大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝讳载淳文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏庄俭显皇帝长子也。母慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后那拉氏。原任安徽徽宁池太广道追封承恩公惠征之女。初封懿嫔。寻晋封懿妃。懿贵妃。上登极。尊为皇太后。禀粹通门。宣勤中掖。事文宗显皇帝。柔嘉维则。淑慎其仪。毓圣延厘。以咸丰六年丙辰三月二十三日未时。诞上于储秀宫。母后皇后今慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。因主器之占已协。祈禖之愿适符。顾复恩勤。同一致焉。上之生也。文宗以天恩祖佑。喜溢丹毫。爰有庶慰在天六年望。更欣率土万斯人之咏。由是常雩成礼。则有云鸿恩幼子千春庆。湛静升香。则又云喜见麟孙慰母思。而且喜音楣额。羲画焜煌。周□山戊不□庆辰。尧章炳焕。固不待诞膺洪祚。早知世德之克承已。上聪明天亶。孝敬性成。恭读文宗御制诗有云。绕膝堂前助笑颜。则知愉婉之容。达于斖斖。岐嶷之德。本乎安安。此帝业之权舆。洵天家之乐事焉。

□山戊不□在庚申。恭逢文宗三旬万寿。时上甫五龄。奉觞祝嘏。鞠＜?月卺＞承欢。仪度备娴。宸怀弥畅。文宗推恩百尔。锡宴群工。特命上出见廷臣。凡仰瞻伟表者。识继体之象贤。卜诒谋于燕翼。堂廉交庆。稽首欢呼。益信圣圣相承。笃膺多祜。丕基永绍。景祚长延。无疆之庥。肇于此矣。是年八月。文宗巡幸木兰。举行秋狝。上奉两宫皇太后从焉。鸡鸣问视。无闲于常仪。鹤禁追随。胥循夫内则。洎六龄。文宗命受书于翰林院编修李鸿藻。上嗣位之初。慈安皇太后慈禧皇太后以典学方殷。先后复命大学士祁寯藻、翁心存倭仁、编修李鸿藻、检讨徐桐、暨右中允翁同和。侍读林天龄、同心协赞。辅翼兼资。上体干健之行。秉离明之德。犹复单心访道。逊志研经。故能蒙养以裕圣功。渐积而成郅治。况乎开弘德之殿。披启心之书。乙览既勤。辰猷愈懋。所由缵承谟烈。简任亲贤。偃伯修文。投戈讲艺。一时捷书露布。重译风同。虽周之成康。汉之文景。蔑以加焉。此固由璇宫之诲导。朵殿之讨论。而亦由文宗夙授心源。豫为指示。用是善继善述。衍家法于十全。亦丕显丕承。协圣心于一揆也。夫窥天测海。非管蠡所能穷。而受箓膺图。惟慈俭以为宝。徒观夫上元纪□山戊不□。呈联珠合璧之祥。下国输诚。效航海梯山之贡。以为帝出乎震。运际其亨。或符瑞之偶臻。非圣朝之所尚。讵知德大者福必备。源远者流自长。自非我国家累洽重熙。笃生圣哲。安能钦明广运。神武聿昭。懿铄隆茂。至斯极乎。夫乃知大清之永永万年。而祖德宗功之所积者厚也。臣等志切揄扬。职司记纂。谨就文宗实录。暨御制诗集。条次{御以前事实。敬胪＜??闲＞端。　　

咸丰十一年。辛酉。秋七月。丁亥朔。　　

○癸卯。文宗显皇帝宾天。时文宗巡幸热河。驻跸避暑山庄。上侍母后皇后圣母从焉。文宗圣躬不豫。上侍疾烟波致爽殿。吁天虔祷。问视维谨。壬寅。文宗疾大渐。召御前大臣载垣、端华、景寿、肃顺、军机大臣穆荫、匡源、杜翰、焦祐瀛、承写朱谕。立皇长子载淳为皇太子。越翼日寅刻。文宗升遐。上稽颡大恸。擗踊无算。扈从诸臣。遵奉遗旨。请上即正尊位。上号恸仆地。良久方起。辰刻。上恭视小殓毕。奉大行皇帝灵驾。奉安于烟波致爽殿东闲。上翦发成服。亲王以下文武大臣官员俱成服。各按位次。齐集举哀。上哀恸深至。自朝至昃。哭不停声。竟日水浆不入口。群臣伏地环跪。恳上节哀。上悲恸不能自已。左右皆弗忍仰视。　　

○谕内阁、朕受皇考大行皇帝鞠育顾复深恩。昊天罔极。圣寿甫逾三旬。朕宫庭侍奉。正幸爱日方长。期颐可卜。上年夏闲。偶患痰嗽。旋即调摄就痊。秋闲巡幸滦阳。圣体康强犹昔。乃因各省寇氛未靖。宵旰焦劳。至本年春闲。风寒感发旧疾。六月闲复患暑泻。以致元气渐亏。本月十六日子刻。力疾召见载垣、端华、景寿、肃顺、穆荫、匡源、杜翰、售祐瀛、特命承写朱谕。立朕为皇太子。朕痛哭受命。哀迫战兢。方冀慈躬转危为安。常承恩诲。讵意亲奉顾命后。病势增剧。遂至大渐。十七日寅刻。龙驭上宾。抢地呼天。攀号莫及。敬思皇考御宇十有一年。惕厉忧勤。万几鲜暇。无日不以敬天法祖勤政爱民为急务。蠲缓赋税。＜??闲＞拔人材。国计民生。时廑圣虑。凡有血气者。其悲哀感恋。罔不出于至诚。朕之泣血椎心。尚忍言乎。惟念付托至重。责在藐躬。尚赖内外文武大小臣工。共矢公忠。弼予郅治。其带兵大员。尤须严申军律迅殄贼氛。各直省督抚。亦应抚辑斯民。以仰慰我皇考在天之灵。朕实有厚望焉。至丧服之制。钦奉皇考遗诏。令依旧制二十七日而除。朕心实所不忍。仍当恪遵古制。敬行三年之丧。庶几稍尽孺慕之诚。至于郊庙祭祀大典。自不应因大丧而稍略其礼。其应如何遣官恭代、及亲诣行礼之处。著各该衙门查照向例。集议以闻。其天下臣民应持服制。仍照定例行。将此通谕中外知之。　　

○命睿亲王仁寿、豫亲王义道、恭亲王奕?、醇郡王奕𫍽、大学士周祖培、协办大学士户部尚书肃顺、吏部尚书全庆、陈孚恩、工部尚书绵森、右侍郎杜翰、恭理丧仪。豫亲王义道、恭亲王奕?、大学士周祖培、尚书全庆、仍在京办事。　　

○命署直隶总督文煜前来热河叩谒梓宫。　　

○是日军机大臣等传知在京王公百官于得信之日。一体成服。宫内如之。　　

○甲辰。上恭视大行皇帝升吉轝。于烟波致爽殿阶下跪送。即趋诣澹泊敬诚殿后檐下。恭迎大行皇帝吉轝。巳刻。敬视大殓毕。奉安梓宫于澹泊敬诚正殿。行殓奠礼。上以烟波致爽殿西所为倚庐。席地寝苫。每日诣几筵前奠献三次。自是日至启奠以前。有常礼。哭必尽哀。　　

○申刻。诣烟波致爽殿东所问母后皇后圣母安。　　

○谕内阁、朕缵承大统。母后皇后应尊为皇太后。圣母应尊为皇太后。所有应行典礼。该衙门敬谨查例具奏。　　

○又谕、道光三十年。皇祖宣宗成皇帝大事。皇考曾遵嘉庆二十五年成例。停止各省将军督抚提镇藩臬及盐关织造等来京叩谒梓宫。今皇考大行皇帝在山庄升遐。恭奉梓宫回京。除热河都统本在热河。直隶总督已谕令前来热河叩谒梓宫外。其余直隶各大员俱不必前来。各路统兵大臣、各省将军督抚副都统提镇城守尉、并盛京侍郎、奉天府尹、西北两路将军大臣、及学政织造关差等、均不必奏请前来。致旷职守。各该大臣将军督抚提镇等受皇考深恩。惟当竭诚尽职。以期无负委任。不在仪节虚文也。将此通谕知之。　　

○又谕、皇考大行皇帝龙驭上宾。朕应恭奉梓宫回京。进宫后暂安观德殿。所有一切典礼。著在京恭理丧仪王大臣先期敬谨务备。其沿途经过地方。所有芦殿地盘及桥深道路。古北口以内。著直隶总督恭办。古北口以外。著直隶总督会同热河都统恭办。著即督饬各该地方官妥速办理。务须一律宽平稳回。不得草率迟误。其承办各员。不准藉名科派。扰累闾阎。以副皇考惠爱群黎至意。　　

○又谕、道光二十六年三月。皇祖特降谕旨。以二名不偏讳。将来继体承绪者。上一字仍旧毋庸改避。亦毋庸缺笔。其下一字应如何缺笔之处。临时酌定。以是著为令典等因。钦此。今朕敬遵成宪。将御名上一字仍旧书写。毋庸改避。下一字毋庸缺笔。凡臣工奏章内遇有此字。著用淳字改避。其奉旨以前所刻书籍。俱毋庸议。　　

○乙巳。上诣四知书屋问母后皇太后圣母皇太后安。　　

○谕内阁、自古神圣之君。继天立极。必有隆称显号。昭示来兹。洵万世不易之典也。钦惟我皇考大行皇帝御宇十有一年。寅畏敬恭。朝乾夕惕。自承皇祖付畀以来。无日不以敬天法祖勤政爱民为念。郊坛大祀。至诚昭格。展敬陵庙。尽制尽伦。即位之初。广开言路。褒答直臣。手谕训励臣工。痛戒因循。杜贡献以昭节俭。阐性理以崇圣学。勤求郅治。整肃纪纲。孜孜惟恐不及。洎乎边隅不靖。小丑跳梁。我皇考命将出师。任贤勿贰。丰县连镇之役。叠次翦除巨憝。捷书入告。弥切战兢。未尝稍自矜伐。每当军书旁午。日昃不遑。被览章奏。召对臣工。亲裁庶政。不敢自暇自逸。盖十一年如一日。偶值水旱偏灾。蠲除赈贷。惟恐后时。河工军务。不惜屡发帑金。开海运以实仓储。广中额以振文教。敦睦宗支。钦恤庶狱。赏功罚罪。莫不一秉至公。至于聪明天亶。圣学渊深。炳焕大文。超越今古。举行团练而武备修明。整饬戎行而军威克振。愚民悔罪投诚。即宽其既往。予以自新。好生之德。洽于民心。凡此皆以天地之量为量。以尧舜之心为心。中外臣民。所共闻共见者也。予冲人仰承遗命。寅绍丕基。虽至德谦冲。圣不自圣。而永怀佑启之恩。宜备尊亲之典。详考彝章。恭上尊谥庙号。著大学士九卿等详察典礼。敬谨具奏。　　

○又谕、惠亲王系朕之叔祖。其寻常召对、及内廷筵宴等礼节。业经皇考大行皇帝加恩免其叩拜。以示尊崇。惇亲王、恭亲王、醇郡王、钟郡王、孚郡王、均系朕之叔。若于内廷召对。动辄叩拜。与诸臣略无区别。朕心实有不安。嗣后除朝会大典仍遵定例行礼外。其寻常召对、以及三年后内廷宴赉。均无庸叩拜。至宫中祭神。赐食祭肉。应向上叩拜。惟不必于朕前随众行礼。遇有赏赐物件。著具折谢恩。无庸当面叩首。以示朕敬长亲亲之至意。　　

○又谕、各游牧蒙古王贝勒贝子公等、均受皇考厚恩多年。伊等闻皇考大故。自必同深哀恸。各奏请来京叩谒梓宫。若令概行前来。往返劳苦。转无以仰副皇考矜恤蒙古之圣意。况各游牧均有应办事件。除本年年班御前干清门行走之蒙古汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克台吉、塔布囊等、著准其来京叩谒梓宫外。其余本年年班外边行走之内外扎萨克蒙古汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克台吉、塔布囊、额驸等、及在游牧内外扎萨克、青海、杜尔伯特、乌梁海、土尔扈特、和硕特等蒙古王、公、额驸、台吉等、及回子伯克等、均著停止来京。著理藩院知照遵行。　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天宝坻县知县孙鸿基、向在宁河盐店管事。其同伙殷四、唐二等、共为凑赀报捐。由驿丞保举知县。殷四为门丁。唐二管帐房。朋比为奸。致蠹役朱守荣等横行闾里。咸丰十年。因天津军营捐饷。勒令四十八堡、每堡出银百两。而报解粮台。仅银一千二百两。又以查黑地为名。每亩罚钱八吊、银五钱又署良乡县知县陈鸾、前在大城县任内。藉漏税为名。勒捐监生崔玉光粮一千石。刘姓被龚姓砍伤。该员以为碰伤。勒令具结。即将原告收监。横索数百千。其为妾演戏作寿。需索陋规。被人奏参查办有案。该员到良乡县署任。勒索民闲供应库马。又潜匿监追逃员桂文鹏各等语。地方官行为乖谬。贪酷虐民。大为地方之害。著张祥河、董醇、按照折内所参各款。派委贤员前往严密访查。如有端倪。即行撤任严参惩办。以儆官邪。毋得稍涉回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、孙鸿基现已病故。应毋庸议。陈鸾被参各劣款。查无其事。惟于大城县民刘秀民、殴伤巩成福一案。并不按例详报。遽令和息。实有不合。请交部议处。从之。　　

○又谕、有人奏、直隶安肃县知县劳辅芝、捐纳出身。到任后携优演唱。设局赌博。绅民词讼曲直不辨。贿则必胜。征收钱粮。勒增钱文。如不照数交纳。立即收禁等语。地方官养优纵赌。骚扰黎民。大干法纪。著文煜按照所奏各款。秉公确查。严参惩办。以儆官邪。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、劳辅芝被参各款。查无实据。惟失察庙会赌博。衙役犯赃。并受家丁蒙蔽。致招物议。请交部照例议处。从之。　　

○丙午。上诣烟波致爽殿东所问母后皇太后安。西所问圣母皇太后安。至丙辰皆如之。　　

○谕内阁、恭理丧仪王大臣、会同礼部奏治丧事宜。条款内载缟素二十七日后。皇太后以下在宫中素服。现奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。仍率妃嫔等服缟素百日。　　

○又谕、各省督抚盐关、向有呈进方物。朕现在谅阴之中。食处皆所不安。著通谕各省督抚盐政织造关差等、一应贡献。概行停止。即食品亦不准呈进。俟三年之后。再候谕旨。　　

○又谕、本年顺天乡试。著展期于九月内举行。本年补行恩科武会试、及顺天武乡试。应如何展缓办理之处。著兵部迅速议奏。寻奏、武会试展至十月举行。武乡试展至十一月举行。从之。　　

○命恭理丧仪王大臣照例成服百日。惇亲王奕𫟡、钟郡王奕詥、孚郡王奕𬤝。定郡王溥煦、贝勒载治、溥庄、奕劻、御前大臣载垣、端华、景寿、德木楚克扎布、军机大臣穆荫、匡源、焦祐瀛、文祥、内务府大臣宝鋆、恩醇、明善、喀喇沁贝勒德木齐扎布、御前侍卫熙拉布、托云、德勒格尔、西拉绷阿、克兴阿、均穿孝百日。　　

○实授骆秉章四川总督。仍督办军务。　　

○命云贵总督刘源灏来京。以成都将军福济为云贵总督。　　

○以驻藏大臣崇实为成都将军。并接办川陕交界防堵事宜。　　

○以湖北官军克复江西义宁州城。赏还已革道员李元度按察使衔。　　

○以湖北通城、崇阳、咸宁、蒲圻、兴国、武昌、通山、大冶、八州县被贼窜扰。革知县傅诗、王筠节职。知州徐芝、署知县金东昀、孙宝田、龙云、王墉、王绍薪、均革职留任。　　

○以恃符狡展。盛京解任驿丞刘方亨革职讯办。　　

○予福建汀州阵亡知府孙家良、游击生麟等、祭葬世职加等。　　

○丁未。谕军机大臣等、都兴阿、黄彬奏、水师南北上下游布置情形一折。前因巴栋阿、冯子材、叠奏逆匪踞扰沙洲。江防紧要。请专派大员总统下游师船。驻泊镇江。当经皇考大行皇帝谕令都兴阿、黄彬、即饬总兵吴全美速赴下游。总统镇江至江阴一带师船。就近防剿。并于驻泊北岸之总兵陈国泰、周希濂、李德麟、三员内酌量添派。并分拨师船。前赴镇江驻泊。归巴栋阿等调遣。妥为布置。兹据都兴阿、黄彬、将长江水师南北上下游布置情形。缕晰陈明。并绘图贴说驰奏前来。据称江面各帮船只。分防各口。本属不敷。所恃事权归一。将士用命。无论何处有警。皆可立时酌调飞援。若添派镇江江阴另一总统。又拨两总兵分船数十号归镇江调遣。转致事权不一。呼应不灵。又闻下游各口贼船。多假官军旗帜。图谋出窜。水师若再分属。诈冒更恐难以稽查。嗣后遇有警急。黄彬势须兼顾北岸。其水师督战。即饬吴全美前往统率。以专责成等语。自系实在情形。著部兴阿等即按照所奏办理。嗣后南北两岸上下游水师防剿。均责成都兴阿、黄彬、随时与巴栋阿、冯子材、声息相通。妥筹策应。镇江孤城坚守。如因水师策应不及。致有疏失。惟都兴阿等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据张亮基奏、徐之铭擅杀就抚回民。偪令浙江候补道马椿龄自尽。杀毙通海县知县雷焱。种种贻误各情。并据徐之铭奏、升任云南巡抚邓尔恒、在曲靖被戕一节。叠经皇考大行皇帝谕令刘源灏查办。嗣据徐之铭奏、回匪假抚攻袭省城。马椿龄途次病故。雷焱被伤身死。均请议恤。邓尔恒被戕别有情由。并与张亮基意见不合各折片。与张亮基前参徐之铭各款。均不相符。刘源灏昨已有旨令其来京另候简用。福济补授云贵总督。著福济于到任后详细确查。将张亮基与徐之铭办理回务如何意见不合。邓尔恒如何被戕情形。马椿龄、雷焱、如何身死。并张亮基所参徐之铭各款。及交刘源灏查办各件。一件秉公详查具奏。徐之铭折片五件。并节次寄信刘源灏、并明发谕旨。及张亮基、徐之铭、折片单共十五件。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以直隶山东协剿会匪。生捦首逆张善继等。赏知州衔知县钱敏等花翎。知县李亥蓝翎。余升叙有差。　　

○以云南攻克昆明海口贼垒。予知县熊梦昌以知州用。并赏花翎。舒藻等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以云南永昌击剿回匪获胜。赏千总杨致远等蓝翎。余升叙开复有差。予阵亡署把总杜发祭葬世职加等。　　

○戊申。谕内阁、严树森奏、逸匪蒙混投营募勇。请饬查拏等语。署安徽巡抚贾臻、派令赴豫招勇之守备刘锡海。系会匪滋事案内著名逸犯。本年四月闲。李占标等滋事。又复投入贼党。聚众抗官。迨击散后逃往安徽。蒙混投营募勇。实属怙恶不悛。目无法纪。刘锡海著即行革职。由严树森饬令经过各州县严密查拏。并著贾臻一体严拏。务获究办。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、切陈皖豫大局棘手情形一折。前因苗练托名就抚。未将盘踞正阳霍邱之众撤通。其党复由同颍州窜豫。意在窃据淮甸。控制江河。皇考大行皇帝明降谕旨。命胜保督办安徽河南剿匪事宜。并谕令以剿捻之名。为制苗之策。原以专倚畀而一事权。兹据胜保沥陈苗练今昔情形不同。办理实形棘手。请另＜??闲＞大臣。畀之经略各等语。该大臣公忠体国。朕所素知。岂可因时事艰难。稍存诿卸。仍当遵奉前旨。俟北路肃清后。再行统兵南下。彼时剿抚兼施。使民团不受该练胁制。以孤其势。是在该大臣相机办理。朕亦不为遥制。该大臣受皇考厚恩。谅能事事仰体。实力筹办。所请另派大员经略之处。著毋庸议。现在直隶山东一带伏莽尚多。该大臣仍当就现有兵力。激励将士痛加剿洗。不可稍形松懈。将此由六百里谕令知之。　　

○以江苏布政使毛鸿宾为湖南巡抚。广西按察使华日新为江苏布政使。　　

○调乌里雅苏台蒙古参赞大臣阿尔塔什达为库伦办事大臣。库车办事大臣景纹为驻藏办事大臣。　　

○调正白旗蒙古副都统麟魁为镶蓝旗满洲副都统。　　

○予河南沈邱等处阵亡参将吉昌、千总祁宏吉、祭葬世职加等。　　

○缓征山西解、霍、二州歉收地方上年民借仓谷。　　

○己酉。谕内阁、据王大臣等奏、三年之丧。难以举行。请仍依旧制。以日易月一折。览奏愈增哀痛。朕受皇考大行皇帝鞠育深恩。并亲承付托之重。哀慕终身。尚难仰报慈恩于万一。虽持服三年。岂足言考。且三年之丧。达乎天子。礼经所载。敢不恪遵。若以日易月。于心实所不忍。除臣民服制。仍各钦遵旧例。朕敬循古制。持服三年。以冀稍申孺慕。至郊社宗庙祀典朝仪。仍可于持服中举行。不至偏废。其如何举行三年之丧。仍著各该衙门详稽典礼。妥议具奏。　　

○恭亲王奕?奏、请前赴热河。叩谒梓宫。允之。　　

○以銮仪卫銮仪使德懋为镶黄旗汉军副都统。内阁学士广凤兼正白旗蒙古副都统。赏伊犁总管萨凌阿副都统衔。为库车办事大臣。　　

○以记名按察使蒋益澧为广西按察使。　　

○以山东济南守城出力。赏知府吴载勋花翎。在籍主事谭金诏等蓝翎。余升叙有差。　　

○予山东单县殉难文生时惇昶等赏恤如例。　　

○缓征直隶永平肥乡、鸡泽、邯郸、成安、五县被旱被雹村庄新旧额赋。暨未完旗租。　　

○辛亥。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、袁甲三奏、苗练围寿之队尚未全撤。现饬博崇武极力排解。又据奏、苗练借口要挟。不肯撤退练勇。现筹添兵剿办各一折。苗沛霖以黄鸣铎等句引土匪进城为词。必欲围攻寿州。其蓄意谋叛。已可概见。势难再事羁縻。袁甲三已与李世忠酌商。飞调朱元兴带队赴临淮。一面仍暂与和解。俟兵力一齐。即迅速进剿。并收抚丁潮臣等股以孤其势。苗练人数众多。该大臣即欲制以兵力。必须谋定后战。计出万全。方为妥善。著即与李世忠相机筹办。并饬朱元兴联络寿州东南各团练。使其一律归官。则该练进退失据。剿办自易为力。前经皇考大行皇帝谕令贾臻俟颍州蒇事。即行驰赴寿州镇抚。兹据袁甲三奏、请饬该署抚带队进扎。勿株守颍郡。自系正办。但贾臻系该大臣帮办之员。如果颍州布置已妥。袁甲三即当就近调度。令其前赴寿州。岂必请旨饬催。若颍郡城外各练均已附苗。该署抚正在筹办。亦恐不能前往。袁甲三既称苗练遽与决裂则兵连祸结。复称非以兵力制之。不能就我范围。于应抚应剿机宜。究属毫无定见。现在该练要挟无已。若再徒事迁就。必至养痈贻患。该大臣惟当与李世忠竭力筹办。设法殄除。并须兼顾寿州。不可稍有疏失。致干重咎。将此由六百里谕令知之。　　

○以擅离军营。革安徽都司王占鳌职。　　

○予江苏徐州阵亡千总衔梁宝清祭葬世职。　　

○予江西景德镇殉难同知王顺曾祭葬世职加等。阵亡都司谢明善。把总廖庆恩。外委余镇邦。祭葬世职。　　

○壬子。谕内阁、朕惟恩同罔极。孝莫大于尊亲。德合无疆。礼特隆于报本。颂述必期夫美备。显扬务极乎推崇。钦惟孝德皇后。作配皇考。懋著徽音。坤仪永式乎邦家。懿范允孚于宫壸。朕缅怀慈德。感慕弥殷。兹恭上皇考大行皇帝尊谥。宜并追崇。敬上尊谥。用展孝思。式垂万禩。该衙门详察典礼具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据崇实奏、请饬福济专防陕南。责成骆秉章办理四川军务。并陕防兵饷。请暂由陕抚借拨各一折。骆秉章正在川北剿办蓝逆一股。布置进兵。现已身任兼圻。事权既一。责无旁贷。所有川省剿贼事宜。著即妥为调度。相机剿办。崇实与骆秉章办理军务。意见均合。著俟骆秉章到任后。即驰赴川陕交界接办防堵事宜。招募游勇。流弊滋多。崇实既深悉其害。到防后即就现有官兵。妥为布置。毋令随营员弁添募川勇。致令贻害地方。至川省经费支绌。亦系实在情形。所有防陕兵勇饷项。即著瑛棨暂行借拨。俟军务稍平。仍由川省筹拨归款。将此由六百里各谕令知之。　　

○河南巡抚严树森奏、防剿紧要。请将本年乡试展于十月举行。从之。　　

○命河南正考官杨秉璋、副考官徐启文、回京。　　

○予四川南坪伤亡把总阎文科祭葬世职。　　

○予广西永安等处阵亡把总张翼轸等十五员祭葬世职。　　

○予广西浔州阵亡参将李运络、游击王茂林、守备殷名山、千总谢笃之、祭葬世职。　　

○癸丑。谕内阁、朕惟礼先报本。尊崇当溯厥由来。义在制宜。孝思必循夫典则。雍正十三年。皇高祖高宗纯皇帝恭加上列圣列后尊谥。曾钦奉圣谕。崇先特典。后世子孙。不得奉为成式。是以我皇考大行皇帝于道光三十年。恭加上列圣列后尊谥。于列圣尊谥已加至二十二字者。未敢复议加上。列后尊谥已加至十六字者。亦未敢复议加上。朕绍承大位。祇遵宪典。敬念诒谋。其有列圣尊谥未加至二十二字。列后尊谥未加至十六字者。均宜恭议尊崇。显扬盛美。该衙门详稽典礼。敬拟奏闻。寻大学士等议奏、宣宗成皇帝尊谥。谨拟孝敏下加宽定二字。曰宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏宽定成皇帝。孝淑睿皇后尊谥。谨拟敦裕下加昭肃二字。曰孝淑端和仁庄慈懿敦裕昭肃光天佑圣睿皇后。孝和睿皇后尊谥。谨拟钦顺下加仁正二字。曰孝和恭慈康豫安成钦顺仁正应天熙圣睿皇后。孝穆成皇后尊谥。谨拟端诚下加恪惠二字。曰孝穆温厚庄肃端诚恪惠孚天裕圣成皇后。孝慎成皇后尊谥。谨拟和懿下加诚惠二字。曰孝慎敏肃哲顺和懿诚惠熙天诒圣成皇后。孝全成皇后尊谥。谨拟端悫下加安惠二字。曰孝全慈敬宽仁端悫安惠符天笃圣成皇后。孝静康慈皇后尊谥。谨拟康慈下加端淑二字。曰孝静康慈端淑弼天抚圣皇后。得旨是。　　

○赏干清门侍卫荣全副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○以任性妄为。革河南降调知县胡以忠职。并逮问。　　

○甲寅。谕军机大臣等、毓科奏、新昌奉新股匪。分陷靖安武宁义宁。现在调兵进剿情形一折。据称逆匪自窜踞瑞郡。分陷新昌奉新。因江省防多兵少。不敷攻剿。以致靖安武宁义宁等州县先后窜陷。省城为之戒严。现在新昌义宁虽经收复。而瑞郡及奉靖武三县踞匪。负嵎如故。刘于淳以分军二千人。当各路方张之寇。深恐不支。广信抚州各防军。均为闽浙皖三路贼所牵掣。此外无兵可调。省垣势颇岌岌。叠次飞催鲍超一军来江援应。并咨曾国藩就近饬催等语。前据曾国藩叠次具奏、左宗棠一军。兼顾江皖。瑞州各匪。偪近南昌。业经饬调副将张运桂老湘营等军扼守。又有内河水师节节布置。刘于淳、鲍超等军。分路防剿。省垣可以无虞。兹阅毓科所奏情形。江西贼势蔓延。必须赶紧剿办。克复各城。著曾国藩、左宗棠、酌量缓急。妥筹兼顾。务使江西股匪次第肃清。鲍超一军。曾国藩谅已飞催策应。徽州既经克复。皖南军情。亦当稍纾。左宗棠能否分投援应。并著妥为调度。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○以克复江西新昌县城。予知县魏邦达以知州用。并赏蓝翎。　　

○以安徽颍州剿匪获胜。赏守备胡鸣豹花翎。游击陈万金等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽颍州防守出力。予知府李羲钧等升叙有差。　　

○以江西靖安、武宁、义宁、各州县城被贼窜陷。革知州胡梁、知县陶黼昌、翁延绪、署都司阿敦布、千总黄云龙、署把总江殿龙职。予阵亡外委张青祭葬世职。　　

○乙卯。谕内阁、古称三年之丧。达乎天子。持服特其一端。昨据王大臣等请依旧制。以日易月。业经降旨明白宣谕。朕受皇考大行皇帝深恩罔极。今猝遭大故。哀痛方深。惟有恪守礼经。藉申永慕。非以持服三年。遂为尽孝也。今王大臣等复援引旧章。合词奏请。敬稽嘉庆二十五年。仁宗睿皇帝大丧。皇祖宣宗成皇帝系持服百日。道光三十年。皇祖大丧。皇考大行。皇帝亦持服百日。俱因臣工等吁请再三。未遂圣志。今朕孺慕虽殷。亦何敢有逾成宪。不得已勉从所请。缟素百日。仍素服二十七月。该王大臣等不得再行渎请。至三年内恭遇郊社宗庙祀典朝仪。一切服色。著王大臣等均查照成例。敬谨办理。　　

○谕军机大臣等、福济奏、提臣伤病举发。所带官兵。应另派员管带等语。前因川匪窜扰剑州。陕防吃重。经福济奏明将前任提督孔广顺调防帮办。所有固原备调兵八百名。由瑛棨等迅饬赴防。即交孔广顺管带。听候福济调遣。兹据福济奏称、孔广顺伤病举发。难期速愈。前项官兵。自应另行派员管带。福济现已补授云贵总督。陕防已交成都将军崇实接办。所有前项固原备调兵八百名。著瑛棨即派员管带赴防。听候崇实调遣。至陕防兵饷急需。据福济奏称、由该抚筹解过银一万两。业经支发。所余无几。著瑛棨仍遵前旨。由陕借拨。俟川省军务稍平再行筹拨归款。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据崇实奏、福济招募游勇。糜费饷需各节。当经谕令崇实、俟骆秉章到川督任后。即赴防所。妥筹办理。兹据福济奏、梓潼击贼解围。现饬卢又熊督率全军。驰往堵剿一折。卢又熊等勇丁。前据奏止有三千名之数。此次福济奏称、卢又熊由潼川进剿梓潼。所统全军。增至九千余名之数。此项勇丁。何以前后数目不符。恐有滥行招募虚报勇数等弊。其梓潼县被贼围攻。据报卢又熊督队围剿。大获全胜。立解城围。是否属实。其勇丁打仗能否得力。骆秉章已抵潼川。即著就近详细查明。据实具奏。福济另片奏、卢又熊平日约束严明。深得民心。请免其治罪。并先予开复副将翎顶等语。该革员前在陕西平利纵勇滋事。复乘间潜逃。此次福济遽请免罪开复。是否允当。著骆秉章一并查明。如该革员实有劳绩。再行奏请。骆秉章克期由东南两路进剿。恐驱该匪北窜。陕南防剿。极关紧要。著崇实迅赴防所。妥为布置。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○命丁忧三品京堂衔刘绎仍督办江西团练事宜。　　

○以江西安义守城出力。予知县钟泰、把总程廷发、升擢有差。并赏钟泰蓝翎。　　

○以江西永丰县城解围。予知县陈鸣谦、守备陈九龙升叙。　　

○以江苏淮安、海州、肃清、予游击朱光廷升叙。阵亡把总童振华、周长德、祭葬世职加等。　　

○以江西瑞州、高安、新昌、奉新、府县等城被贼窜陷。革署知府陆澄、署都司刘青云、知县刘奎光、赵朴庭、张国英职。予阵亡道员郭式源祭葬世职加等。武举罗裕等赏恤如例。　　

○予江苏海州阵亡都司石龙章、盐知事蔡祖存、祭葬世职加等。　　

○拨山西陕西火药各二万斤。解赴江南军营备用。　　

○缓征山东陵、海丰、沾化、茬平、章邱、齐东、济阳、平原、惠民、青城、高唐、高苑、乐安、利津、齐河、禹城、滨、蒲台、阳信、德平、二十州县并德州卫、永阜场、被旱被风被雹村庄灶地新旧额赋。暨仓漕课租有差。　　

○丙辰。谕军机大臣等、瑞昌、王有龄奏、江西股匪。阑入浙境。衢防吃紧。请饬庆端驻扎衢州督剿。并据王履谦奏、贼扰义乌。将犯绍兴。请饬庆端自行统兵。或派员督队。以救浙省各等语。江西股匪。阑入德兴婺源。又有另股已至铅山河口地方。均将犯浙。衢州常山开化。同时吃紧。该省兰溪尚未克复。衢防隔绝。势既难为援应。且洞庭东山贼船数百号。窥伺大钱口一带。石门之贼。复窜新市。湖州势尤岌岌。浙省兵勇更难分拨。又金华贼匪。并合永康之贼。窜陷义乌处州遂昌等府县城。虽经陆续收复。而金华兰溪踞贼狓猖。仍恐四出蹂躏。浙省各军。本属不敷调遣。其得力兵勇。尤属无多。自系实在情形。福建汀州贼匪业已肃清。庆端前派张启煊统带台泉壮勇援浙。现在江西之贼纷窜。衢防益形吃紧。必须该督亲带劲旅驰往督剿。以全大局。庆端统辖浙省。责无旁贷。著即连提得胜之师。赴浙督办防剿。务将全华兰溪贼匪。迅图埽荡。保全宁绍完善地方。衢州与闽省毗连。该督到浙。自应酌量择要驻扎。力筹保障。即闽省与江浙交界之建宁邵武等武防务。亦可就近兼顾。署宁绍台道张景渠前经王履谦奏参。有因劝捐滋扰各情。当经学政张锡庚遵查覆奏。并无实据。兹复据王有龄奏称、张景渠系该抚派委之员。请派大员秉公查办等语。王履谦因劝捐一事。与王有龄互相龃龉。张景渠是否办理未善。著庆端于到浙后秉公确查。据实具奏。原折片均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据贾臻奏、患病增剧。沥情恳请开缺赏假调理一折。贾到臻于苗沛霖狂悖情形。叠次陈奏。谓必先剿而后可以言抚。自系确有见地。昨据袁甲三奏、苗练蓄意谋叛。难再姑容。已与李世忠商调朱元兴带队赴临。一面仍暂与和解。俟兵力一齐。即迅速前剿。并收抚丁潮臣等股以孤其势各等语。与贾臻所见亦相符合。该署抚与袁甲三同办一事。纵使时势艰难。惟当协力同心。共筹干济。断不可稍存诿卸之心。贾臻著赏假一月。在营调理。毋庸开缺。一俟调理就痊。颍郡布置妥协后。仍即酌量情形。驰赴寿州镇抚。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据福济奏、崇实自署任川督。接办军务。毫无布置。听贼奔窜。民闲有从此烂之谣。又安坐衙斋。未出省门一步。军情大事。悉委私人。使贪功冒饷之徒。滥竽省会。陷阵冲锋之将。衔恨疆场。占泰转战至罗江县属之皂角铺。被贼围困。该署督拥兵不援。以致遇害。又于坚守孤城战功叠著者。吝而不赏。于安居省城未经行阵之人。则不次奖擢。以致将士解体。委署州县各缺。该署督必面较锱铢。县丞徐万有侵吞公项。囊卷回籍。被古城绅团阻留。松潘番夷滋事。将及一年。该文武困守危城。以血书求救。崇实视同秦越。不发一兵。致建昌猓夷。复出巢抢掠。道路为之不通各等语。骆秉间现已行抵潼川。于川省一切吏治军情。见闻较确。著即将福济指参崇实各款。详晰查明。据实具奏。毋稍回护。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。寻奏、川中军务之坏。不由于崇实。其处省调度。事所宜然。至于委任私人拥兵不救等情。均查无其事。报闻。　　

○又谕、据瑛棨、张芾奏、陕西省东防务较紧。请将副将仍留署任一折。福济所调副将哈连升一员。现在署理陕西潼关协副将。刻下亳捻窜扰河南陈州府迤西。苗捻复窥伺秦中。且句豫捻潜谋西窜。潼关为陕省门户。防务甚形吃重。哈连升布置防范。均能妥协。系该省得力之员。未便更易生手。所陈自系实在情形。著乐斌即于甘肃各营内。另行调派得力副将一员。前赴陕防。听候崇实调遣。哈连升著仍留潼关协副将之任。将此由六百里谕令知之。　　

○以浙江缙云、宣平、遂昌、松阳、各县城被贼窜陷。旋即收复。免知县冯格、何仁杰、郑逢昌罪。仍革职留任。何衍宗革职查办。　　

○以玩误军令。革京口协领鹿鸣职。永不叙用。　　

○以浙江采买米石。免商船经过江苏各关厘税。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加三级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。八月。丁巳朔。卯刻。日月合璧。五星联珠。　　

○上诣几筵前行殷奠礼。　　

○诣烟波致爽殿东所问母后皇太后安。西所问圣母皇太后安。至乙酉皆如之。　　

○祭先师孔子。遣户部尚书沈兆霖行礼。　　

○谕内阁、皇考大行皇帝梓宫。奉移回京。所有沿途应搭芦殿。自热河至古北口。著直隶总督文煜、会同热河都统春佑、督饬直隶藩司文谦恭办。古北口以内。著文煜督饬文谦恭办。务须妥速豫备。不得互相推诿。致稽时日。　　

○又谕、奎英等奏、仍克剿匪出力。请破格奖励等语。据称喀什噶尔三品阿奇木伯克库吐鲁克、于贼扑回城时。带兵堵击。斩捦甚多。复劝谕回众守城。并出卡追捕贼匪多名。请赏给头品顶带、双眼花翎、并赏加散秩大臣衔。以示鼓励。所请未免过优。著英蕴查明该伯克是否实有劳绩。应如何酌加奖励之处。核议具奏。　　

○又谕、常清等奏、阿克苏改征回赋。碍难举办。请将绵性先行议处一折。绵性于改征回赋一事。不候谕旨。辄行先期出示举行。迨常清等咨令停止。仍复固执己见。实属胆大妄为。绵性著先行交部议处。仍听候景廉查办。阿克苏粮饷章京国燤、印房笔帖式麟龄、恃符狡展。均著暂行革职。归案严讯。其章京乌仁泰禀讦绵性那移库款一节。虚实均应彻底根究。著景廉一并秉公研讯。据实具奏。　　

○又谕、薛焕奏、请将擅动公项之都司。并怀疑妄控之把总等。分别惩办等语。江苏带勇都司张应选、因擅动公项银两。致把总刘清华等禀控。虽讯无侵蚀情弊。但任意动用公项。实属胆大妄为。把总刘清华、军功陈升堂、怀疑妄控。几至激众生事。把总李占先帮同张应选带勇。不能遇事匡正。但以办理掣肘。含混具禀。亦有不合。四川绥靖营尽先都司张应选、把总刘清华、均著即行革职。尽先把总李占先、著拔去蓝翎。六品军功陈升常、著撤销功牌。一并勒令回籍。不准仍留军营。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、成琦奏、遵查吉林新报办理垦地征租情形一折。吉林围场内外。自有一定地址。既在围场以外垦荒。何以又将封堆向内那移。其中显有弊混。著景淳即将该处围场内外界址。并现在办理开荒是否在围场以外。详细确查。毋令经手人等。从中影射蒙蔽。将此谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、筹办招抚解散。乘机规复苏州各城一折。据称常熟贼目钱安邦、与苏州城内之贼李绍熙。均欲乘闲投诚。束身归罪。永昌镇团董徐佩瑗。拟招集内河各路枪船。豫备同时接应。该抚拟分派水陆各队。由高资靖江镇江分三路同时进攻。所筹一切机宜。均尚妥协。著即照所议妥为办理。苏省久沦于贼。民不聊生。此举如能得手。则其余郡县。必当闻风兴起。倒戈杀贼。以应官军。洵为不可失之机会。该抚务须谋定后动。不可稍有疏失。何桂清系革职拏问、屡催解京之员。现在办理招抚。藉其暗中维持。著即饬令赶紧妥办。俟办有就绪。仍著迅速派员解京。毋再延缓。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、浙省寇氛日偪。各防饷需。月需银五十万两。本省入不敷出。兵勇哗溃堪虞。著劳崇光、耆龄、文清、庆端、瑞瑸、将应解浙饷。陆续分批。由海道赶紧解浙。以固军心而维大局。浙江待饷孔迫。该将军等毋得视为具文。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、邓尔恒在曲靖被戕。传闻系候补副将何有保之练。并有抚臣徐之铭主使等语。徐之铭前奏邓尔恒系行次曲靖。被贼行窃。拒伤身死。嗣又奏称风闻别有情由。兹阅张亮基所奏。若非徐之铭暗中授意。该练等何敢擅杀封疆大吏。此事情节。种种可疑。著福济到任后。即秉公详察邓尔恒被害确情。据实具奏。张亮基片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以记名总兵官熊焕章为甘肃巴里坤镇总兵官。　　

○以浙江严州府城被贼窜陷。旋即克复。赏守备张荣发等花翎。余加衔升叙有差。革知府李文瀛、游击刘兆选等职。分别留任留营。署副将陈步高革职遣戍军台。副将陶占魁革职建问。　　

○戊午。祭大社。大稷。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○谕内阁、官文等奏、官军进剿江西贼匪。克复新昌奉新瑞州等府县情形一折。李元度一军。自克复义宁后。七月初四五等日。于天宝团山等处地方。遇贼接仗。斩杀无算。遂薄新昌城下。从西门包抄而进。截杀贼匪三百余名。立将城池克复。其奉新一路。我军旋进至九仙汤罗坊一带。焚其局卡。一鼓而前。肉薄登城。该逆逃窜瑞州一路。奉新县城。亦即克复。我军进至塘溪地方。偪近瑞州府城。新昌得胜各营。会合攻击。截杀四五百名。溺毙无数。余贼败窜临江一带。遂于初九日克复瑞州府城。其上高县城。亦经扎营新昌城外之营官朱德树等于初八日收复。剿办尚为妥速。著官文等仍饬李元度节节前进。将败窜临江一带贼匪。悉数歼除。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、李元度一军。本系浙省招募。为道途梗阻。暂驻平江。经官文等调拨由楚入江。节经湘鄂两省先后接济军食。所向克捷。现在此军全入江省。昨据毓科奏称、克复义宁州城。现又克复瑞州等处。正资得力。必须急筹军饷。以资接济。著毓科赶紧筹款。先其所急。就近拨解李元度军营。务令士马饱腾。一鼓作气。俾江西腹地肃清。即可速援浙省。毋许推诿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、豫省筹捐京仓米麦。拟俟秋成后再行议办一折。京仓筹备。为目前最要之务。既据该抚奏称、河北三府。尚称完善。如现在劝捐军饷。及防河经费均不能不设法办理。何独筹捐京仓米麦。即虑民力未逮。现在已届秋成。著严树森迅速妥议捐收章程。分别定价。奏明办理。毋得意存推诿。稍涉宕延。将此谕令知之。　　

○河南巡抚严树森奏、请以前任安徽布政使张光第、办理河南省城筹防局务。允之。　　

○以战功卓著。擢湖南在籍县丞朱宗程以同知用。并赏花翎。　　

○以袒护兵丁。湖南护游击都司苏湖、革职讯办。　　

○己未。谕内阁、玉明等奏、防御巡检互相禀揭。并差役纠众刃伤职官。请分别革职解任交部审讯一折。此案奉天凤凰城防御诚善、因查拏赌犯。身受刃伤。与巡检宋贵瓒互相禀揭。各执一词。经玉明等查明该防御因擅受民词起衅。其是否挟嫌栽赌抢犯。抑系该巡检署内实有赌局。均应彻底根究。以成信谳。宋贵瓒著先行革职。诚善著一并解任。交盛京刑部严行审讯。按律定拟具奏。寻奏、审明宋贵瓒失察本署班房设有赌局。且据衙役捏词。辄将诚善禀揭。应照诬告律科罪。诚善擅受民词。亦属不合。应请交部议处。从之。　　

○谕军机大臣等、常清、景廉奏、叶尔羌参赞大臣措置乖方。请派员查办一折。叶尔羌为回疆总汇之区。统辖南路八城。抚绥回众。最关紧要。现在喀什噶尔回匪。叠次入卡滋事。虽立时扑散。而夷情叵测。尤虞暗中句结。乘闲窃发。英蕴于回犯抗差逞凶。并不按例惩办。辄照回子经典。斩决多名。又未奏明办理。实属荒谬。且恐有额外苛敛情事。若不认真查办。恐该回子冤抑莫伸。激成事端。景廉现赴阿克苏查办绵性改征回赋一案。即著就近驰赴叶尔羌。将该城上年摊派。究系何项银钱。因何不公。所斩回子多名。系犯何项罪名。何以并不具奏。新疆禁止演献。何以违禁演唱。并此外有无别项情事。确切查明。据实具奏。并著常清、景廉、传知英蕴。令其先行明白回奏。将此谕令知之。　　

○引见吏部等衙门保送御史人员。得旨、张景青、陆仁恬、谢膺禧、周辑瑞、贾铎、丁寿昌、吴鼎元、王作孚、刘庆、余光倬、朱澄澜、毕应辰、陈骏、吴台寿、王书瑞、均著记名以御史用。　　

○命鸿胪寺卿程祖诰为奉天府府丞兼学政。户部左侍郎梁瀚提督江苏学政。翰林院侍读学士冯誉骥提督江西学政。国子监祭酒吴保泰提督浙江学政。宗人府府丞厉恩官提督福建学政。翰林院编修贾瑚提督湖北学政。福建道御史白恩佑提督湖南学政。刑部郎中尚庆潮提督山东学政。工部郎中洗斌提督山西学政。刑部员外郎毕应辰提督陕甘学政。翰林院编修王浵提督广东学政。吏部员外郎陆仁恬提督贵州学政。顺天学政杨式谷、安徽学政马恩溥、河南学政景其浚、四川学政黄倬、广西学政张正椿、云南学政张锡嵘、俱留任。　　

○以陕西捐输团练。永广乡试中额五名。韩城县学额六名。郃阳县四名。临潼、凤翔、大荔、蒲城、四县各三名。咸宁、渭南、三原、澄城、华、三水、六州县各二名。长安、富平、鄠、岐山、宝鸡、华阴、六县各一名。　　

○以奉天拏获逆首刘名得。赏锦州协领桂龄蓝翎。余加衔有差。　　

○以喀什噶尔捦斩逆匪。予办事大臣奎英、总兵官福珠凌阿议叙。并赏兵丁一月盐菜银。　　

○以贵州安顺、归化、肃清。赏同知曹琅花翎。余加衔升叙有差。　　

○以贵州毕节县城解围。赏道员唐绳武、守备沙春等花翎。知县彭培垣蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡副将周学桂祭葬世职如提督例。于死事地方暨原籍建立专祠。游击熊俊、千总高应选祭葬世职加等。附祀周学桂专祠。　　

○命辅国公载岱、带领侍卫十员。往奠故克勤郡王庆惠茶酒。谥曰敬。　　

○庚申、谕内阁、曾国藩奏、左宗棠一军战守情形一折。左宗棠由广信回驻景德镇。迎剿建德之贼。斩捦甚多。贼众向建德后河宵遁。立将建德县城收复。左宗棠分军移扎婺源。正值逆首赖蓣新一股。纠合福建汀州股匪。窜踞德兴之九都新建地方。左宗棠督兵分路攻击。斩贼数百。贼由新建五里外凫水渡河。追军驰及。尽弃炮械。由两岸高岭攀跻而上。我军奋击。贼匪坠崖落涧死者无算。余匪向浙江开化华埠窜逸。德兴婺源境内。一律肃清。剿办尚为出力。著曾国藩仍令左宗棠激励将士。节节摉剿。毋留余孽。此次出力员弁兵勇。准其汇入乐平案内。分别奏请奖励。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、请将上海现泊轮船。驶赴上游。豫为练习等语。现在筹买外洋船炮。以资剿贼。而购到尚需时日。曾国藩请先将现泊上海洋船。令楚军豫为演驾。洵属有益。著薛焕即将上海现泊之土只坡洋船。迅派干员。克日押令上驶安庆一带。交曾国藩军营。俾资演习。楚军饷项缺乏。一切弁勇工匠口粮。仍照向章在于上海支领。其损坏轮船一只。并著迅速修理完好。驾赴安庆。俾两船更替轮转。以资利用。将此由六百里谕令知之。　　

○以醇郡王奕𫍽为正黄旗汉军都统。镶蓝旗满洲副都统麟魁署镶蓝旗汉军都统。　　

○以吏部左侍郎匡源兼署户部左侍郎。管三库事。都察院左副都御史王发桂署兵部左侍郎。大理寺少卿潘祖荫署宗人府府丞。　　

○以太常寺少卿焦祐瀛为太仆寺卿。　　

○辛酉。谕内阁、户部奏、遵议浙省饷需。请饬催广东等省协济。并请将延不报解各巡抚先行议处一折。浙江省需饷孔亟。本年除福建尚能陆续批解。其余各省并无丝毫解到。实属玩视要需。除江西巡抚毓科、业经因擅截浙饷交部议处外。其广东湖南湖北各巡抚。著查取职名。一并先行交部议处。仍责令按月照部定之数。协济浙省饷需。其福建江西应解援浙各军饷银。并江西省应还浙省代垫援军饷银。均著陆续解往。如再延不报解。即著该部从严参办。　　

○又谕、户部奏、遵议归还黑龙江垫款一折。黑龙江此次调出官兵。共给整装银一万七千二百五十余两。系向铺商通融借垫。自应照数拨还。著照户部所议。在于吉林官员捐输银两。及山西捐输京防各饷银内。如数拨抵。即著吉林将军山西巡抚迅速解交黑龙江。以清垫款。至前次借垫之项。并著山东河南各巡抚。查照该部原拨银数。即委员径解黑龙江。毋得任意延宕。　　

○又谕、官文等奏、官军克复德安府城一折。逆匪窜踞德安府城。经官文等、派舒保等率水陆各军围攻。复于西北两路分路扼守。节节布置。七月十一日。贼众数千。由西北两门窜出。马步官军。左右抄击。水师沿岸列炮排轰。并分队登陆接应。贼众溃乱。城内复出贼五六千人。图抄官军之后。官军扼贼归路。会合各军截杀。败贼尽奔河西。官兵缘丝梯登城。连斩守城悍贼多名。遂于是日将德安府城克复。剿办甚属得手。副都统舒保、广东按察使彭玉麟、均著交部从优议叙。按察使衔道员金国琛、著交军机处记名。遇有道员缺出。请旨＜??闲＞放。并赏加布政使衔。总兵萧庆衍著赏加提督衔。彭炳武、著交部从优议叙。　　

○以克复湖北德安府城。赏参将朱吉玉巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡都司欧阳武等十五员祭葬世职加等。　　

○予湖北随州阵亡游击刘复胜祭葬世职加等。　　

○予河南睢州阵亡把总杨魁祭葬世职加等。　　

○壬戌。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、御史胡寿椿奏、请禁奸商把持以平市价一折。京师近日、银价已减。而粮米等项转较前昂贵。显系奸商暗中把持。网利殃民。殊堪痛恨。著步军统领衙门顺天府五城严切出示晓谕。责令经纪人等。将各项物价。一律平减。仍将市价清单。按月报明各该衙门。随时查核。如查有牟利居奇等弊。立即从重惩办。以儆奸商而苏民困。　　

○以江西玉山县城解围。赏道员王德榜巴图鲁名号。知县章澂蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复江西武宁靖安两县城。免已革知县翁延绪等罪。仍革职留任。　　

○予江西金溪阵亡都司洪兆虎、把总黄永春等、祭葬世职加等。　　

○予江西东乡弋阳等处阵亡知县吴朗、教谕黎献等、祭葬世职。　　

○癸亥。颁大行皇帝遗诏。大学士恭奉遗诏。内阁官前引。至几筵殿檐下。上跪恭受。安奉于黄案上。行礼。兴大学士入殿左门。至黄案前跪。行礼。奉遗诏兴。由中门出。上跪。哀慕涕泣。敬俟诏出。乃起。上还居倚庐。礼部堂官宣读遗诏。颁示天下。王以下文武官员、俱齐集跪听。举哀行礼。　　

○谕内阁、胜保奏、请将投诚效力各犯。分别免罪奖励等语。王冠珠即王老越。系衡水县土匪滋事案内人犯。经胜保访拏。该犯即投首军营。随同官军克城破垒。所有前犯之罪。著准予宽免。俟续有劳绩。再行奏请奖励。宋景诗自投诚后。协同官兵剿匪。亦颇得力。著赏给五品顶带蓝翎。以为悔罪图功者劝。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、北路军务竣事。吁恳叩谒梓宫。再行统兵南下一折。各路统兵大臣等。无庸奏请叩谒梓宫。业经明降谕旨。各该大臣等自宜恪遵。胜保受皇考大行皇帝厚恩。现因龙驭上宾。恳请叩谒梓宫。情词出于至诚。且河北已就肃清。该大臣暂时离营。尚可无虞旷误。胜保著准其前来行在。叩谒梓宫。叩谒后即赴军营。将此由四百里谕令知之。　　

○添派惇亲王奕𫟡恭理丧仪。　　

○以收复山东濮州城。歼捦逆首张玉怀等。河北肃清。予钦差大臣胜保优叙。副将郝上庠以总兵官＜??闲＞放。余加衔升叙开复有差。　　

○予山东朝城冠县等处阵亡委防御哈尔沙尔等祭葬世职。　　

○甲子。谕内阁、道光三十年。皇考大行皇帝。以皇祖宣宗成皇帝朱谕遗命。毋庸郊配庙祔二条。谕令王大臣会同九卿等敬谨妥议。嗣照礼亲王全龄等所请。仍行郊配祔庙。并明降谕旨。嗣后郊祀配位。以三祖五宗为定。仰见我皇考曲体皇祖遗训。定以限制。圣训煌煌。允宜敬谨遵守。惟尊崇之典。莫大于严父配天。我皇考功德昭著。洽于寰区。薄海臣民。咸深钦仰。虽圣谕升配典礼。不复举行。朕不忍遽从。亦不敢遽定。著王大臣会同大学士九卿翰詹科道敬谨详晰妥速议奏。　　

○谕军机大臣等、田兴恕、何冠英奏、四川省历欠黔饷。分厘未解。请仍饬迅速拨解等语。黔中军务。正当剿办得手之际。设因饷糈缺乏。兵勇哗溃。必至前功尽弃。所有四川省历欠黔饷。及前拨协济援黔楚师之川东厘金。即著骆秉章速为筹拨。派委妥员。陆续解交田兴恕军营。以资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○以河南雎州宁陵剿贼获胜。赏千总张法章蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予河南柘城等处阵亡府经历萧永祥等祭葬世职加等。　　

○乙丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、户部奏、请饬催各直省赶解京饷一折。前经户部奏拨咸丰十一年京饷七百万两。屡经奏催咨催。行令各该省分批赶解。乃本年筹解寥寥。除已解过外。未解京饷尚有五百九十余万两之多。实属玩视要需。现当部库需用浩繁之时。岂容任意延宕。著该督抚盐政监督等、务即遵照该部奏咨各案。迅速筹解。傥仍前延玩。即著该部从重严参。　　

○又谕、户部奏、四川省奉拨银两。未能依限报解。请饬将征解不力各员参处等语。四川省自咸丰九年四月起。至十年十二月止。经户部三次奏拨关税银五十万两。接济京饷。乃该省于九年九月解银五万两后。其余银两。屡催罔应。叠据咨报夔关征收洋药银数。每次递减。徒以商贩稀少为词。实属意存推诿。著骆秉章即将该关新旧各任监督因何征解不力之处。详细严查。据实参奏。并督令司道严饬该关监督。遵照该部前奏。展限一月内。将应解银两。埽数完解。不准稍有蒂欠。傥再逾限不完。即著查照吏部新定章程。将该总督司道监督分别严参。　　

○又谕、前据劳崇光奏、江宁府遗缺知府李仲良、前在四川夔州府任内。应完缴短征关税银三千两。于本年三月奉到部文。先措缴银一千两。交广东藩库兑收。拟请援照旧案。给予宽免成数。当奉旨交户部查议具奏。兹据该部奏称、本年四月闲。该督等奏前署四川夔州府知府俞文诏完缴关税折内。声称于上年十二月十七日接到部文。此次奏称李仲良于本年三月十四日接到部文。与前次奉文之日。已届三月之久。一省之中。何以日期悬殊。又未将该员起程到粤日期。详细声叙。殊属含混。著劳崇光、耆龄、将该员完缴银两。迅速委员解部。并将接到部文日期不符之处。查明具奏。再降谕旨。寻奏、李仲良解饷离粤。奉文耽延。并无蒙混情弊。请准其援案宽免成数。下部议。从之。　　

○又谕、庆昀等奏、请将玩视公务之固山达议处一折。察哈尔牛羊群正黄旗固山达布拉那、于拣补牧长验放时。因拟陪之牧副精莫特僧格出差未回。属令拟正之章楚布、代为觅人冒名顶替。实属胆玩不职。布拉那著即撤任。交部议处。　　

○以克复贵州瓮安县城。暨石阡余庆解围。赏参将田衍炳、都司刘得胜、巴图鲁名号。并赏刘得胜花翎。　　

○以办理科布多文案出力。予兵部主事衔阿克敦布优叙。　　

○丙寅。谕内阁、前据理藩院奏、已革恰克图章京瑞征呈称。应解理藩院蒙古王公廪饩银。每年二万两一款。业经禀明库伦办事大臣。何以未将数目分晰办理。以致该革员未能全数交清。请饬该大臣等明白回奏。兹据色克通额奏、瑞征于交卸后。并未谒见色克通额面禀。辄将空纸汇票。交多尔济那木凯。令印房官员转禀。且在刑部供称、所此陋规十余万两。内解理藩院二万两。并销票之费俱系实银。何以交卸时并不提实银如数报解。显系狡展等语。色克通额回奏折、亦未明晰。且系一面之词。著刑部提讯瑞征、详切根究。毋任再行蒙混。　　

○又谕、都兴阿奏、筹议江北勇粮覆奏折内。漏写款项。咨部更正。并自请议处一折。江北勇粮。经荆州将军都兴阿奏请按照新章。酌加银数。其覆奏折内。将每营月给公费银两。漏未声叙。以致与粮台咨报数目不符。实属疏忽。都兴阿著交部议处。其未奉旨以前各营起支多加之银。准其扣抵积年欠款。以示体恤。寻兵部议、都兴阿应罚俸一年。准其抵销。从之。　　

○谕军机大臣等、据巴栋阿、冯子材奏、密办苏常各城内应。约会民团进剿。已派劲旅一千四百余名。赴上海听薛焕调用。并先期密商都兴阿、豫备炮船兵勇。以备临时策应。所筹均尚周妥。此举关击紧要。不可稍涉大意。巴栋阿等务当不动声色。密速妥办。并须与薛焕通盘筹画。谋定后动。计出万全。方为妥善。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、袁甲三军营协饷。本年仅据各省解到银六万五千两。实属不敷支放。自应速筹接济。除山西省裁撤津防月饷二万两。已改解僧格林沁军营外。所有临清关欠解银一万两。淮北欠解盐课银一万五千两。闽海关欠解银二十余万两。江西欠解漕折银十三万两。地丁银一万两。著文清、庆端、薛焕、毓科、谭廷襄、迅速筹拨。派员陆续解往该大臣军营。毋再迟缓。其河南省应解月饷。并著严树森按月如数解往。仍将前欠银两。陆续补解。以免贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三一军。每月协饷。不敷支放。江苏向有按月协济该大臣饷银二万两。由筹饷局拨解。上年苏常失守。此款遂停。又淮南盐课按月协饷一万两。近亦拨归江北粮台。今南北两台筹议饷需。已敷支应。江皖唇齿相依。皖军不能自立。则清淮里下河必不能保。江北亦有饷难筹。著薛焕、王梦龄、饬令筹饷局通盘筹画。仍照江苏应协原额。每月筹解饷银二万两。并饬两淮盐运使仍将向来应解协饷淮南盐课一万两。统按月提解袁甲三军营。以资接济。不得意存畛域。以顾大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、防剿吃紧。请饬察哈尔拣选膘壮马五百匹。起解来营等语。现在恭奉皇考大行皇帝梓宫回京。需用马匹甚多。察哈尔马匹。除调赴行在外。所存无多。难以再行调拨。该大臣请饬拨空马五百匹之处。著毋庸议。将此由六百里谕令知之。　　

○以安徽蒙城击贼出力。赏都司李南华巴图鲁名号。知县苏履中同知衔花翎。主簿王青云等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、春佑奏、请以滦平县知县穆翰、调补朝阳县知县一折。现在恭奉皇考大行皇帝梓宫回京。滦平县差使紧要。春佑此时请以穆翰调补朝阳。恐开属员规避之渐。著该都统督饬该员。赶紧办理桥梁道路。俟事竣后再行奏请调补。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄奏、捻匪窜过运河。由东平直扑宁阳。并曹兖各属匪踪遍地。请饬胜保前往剿办各折片。捻匪由王仲口一带。抢渡运河。向宁阳一路窜去。北距省城不过三百里。曹单定陶一带。匪踪肆扰。鱼台县又有捻股续来。将与郓钜之匪联合。兖州府属之韩庄。沂州府属之郯城兰山等处。捻已窜入焚掠。山湖两路。均属紧要。谭廷襄现在留兵办理东昌善后。亲自带兵折回省城。著即严密防守。并督饬各路兵勇。联络绅团。合力防剿。以杜贼匪窜绕之路。毋稍疏虞。至郓钜曹单一带。贼匪纷起。亟应力图埽荡。僧格林沁驻扎长沟。势难兼顾。胜保所带兵勇。现在东昌地方。著即饬令带兵各员。就近前往。会合僧格林沁、谭廷襄所派兵勇。分投截剿。毋任北窜。昨因胜保奏请叩谒皇考大行皇帝梓宫。业已准其前来。著即迅赴热河。叩谒后即行亲往督办。毋失事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○命五城先期一月设厂煮赈。　　

○予安徽安庆阵亡外委周宝贤等祭葬世职加等。　　

○戊辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、刑部等衙门奏、遵议叶尔羌抄产变价一案。各员应得罪名处分。请旨办理等语。此案已革守备梁一龙、千总赵棨荣所得杖罪。准予援免。并开复原官。仍各降二级调用。拨任和阗三品阿奇木伯克迈买第敏、著革职留任。退出干清门行走。喀拉雅勒城四品伯克阿拉玛斯、著革职留任。拔去花翎。均俟三年无过。方准开复。前任叶尔羌参赞大臣庆英、于奏报捐输等项银两数目。复有牵混情弊。著与叶尔羌帮办大臣固庆、一并交部分别议处。　　

○又谕、前因署直隶总督文煜奏、绞犯王沄等、经钦差大臣胜保提禁缉捕。请饬部核示。当经奉旨交刑部议奏。兹据该部奏、请饬胜保将王沄李溃二犯。速行解回。归案办理。并请嗣后各省监禁人犯。均不准擅行劄调等语。所奏甚是。监禁罪囚。调赴军营。随征出力。事后奏明分别减等。原属一时权宜之计。并未著为成例。王沄李溃二犯。均系拟绞监禁罪囚。军营乏人。不至若是之甚。何至劄调罪犯。若此端一开。各营纷纷效尤。恐罹法者希图借此免罪。国家宪典。几成虚设。实属不成政体。王沄李溃二犯。著胜保即速解回监禁。仍归本案分别办理。毋令逗遛延宕。嗣后各省监禁斩绞军流徒罪人犯。均不准军营带兵大员擅行劄调。以杜巧脱而肃法纪。将此通谕知之。　　

○湖北巡抚胡林翼因病乞假。以安徽巡抚李续宜暂署湖北巡抚。　　

○己巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、本日礼部奏、朕登极日期。及颁诏典礼一折。览奏。朕心益增感恸。惟念皇考以祖宗丕绪。传付朕躬。勉从所请。依钦天监所择吉日。于十月初九日甲子卯时。举行登极颁诏钜典。各该衙门遵照旧仪。敬谨豫备。　　

○庚午。谕内阁、谨择九月二十三日辰时。恭奉皇考大行皇帝梓宫回京。于二十二日辰时行启奠礼。各该衙门敬谨豫备。　　

○辛未。以湖北黄州、德安、随、蕲、安陆、黄梅、广济、黄安、黄陂、云梦、各府州县城被贼窜陷。革知府周炳鉴、知县薛元启、副将书绅、参将阿昌阿等职。仍留营署知州李瑜、知县汤一德覃潮元、方大湜、革职留任。摘知县诸镳、孙继祖、吉栋顶带。署知州赵笃庆、李泰源、革职永不叙用。　　

○予江苏六合殉难县丞朱青云祭葬世职加等。附祀道员温肇原专祠。　　

○予安徽太湖阵亡千总朱耀彩祭葬世职加等。　　

○予湖北黄州阵亡千总张步元等祭葬世职加等。　　

○予浙江双林镇殉难主事郑训承聘媳徐氏、监生郑祖璜妻黄氏、旌表如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。八月。壬申。谕内阁、上年八月皇考大行皇帝秋狝。驻跸热河。该处民情倍深爱戴。本年七月十七日。龙驭在山庄升遐。百姓久沐恩膏。感恋悲哀。出于至诚。现择于九月二十三日。恭奉梓宫回京。所有经行各处。修治道路桥梁。自必争先恐后。朕心深为怜悯。著将承德府及所属州县。并经过畿内之宛平顺义怀柔密云昌平等州县。明年应征钱粮。全行蠲免。著直隶总督顺天府府尹即刊刻誊黄。遍行晓谕。俾众周知。　　

○以运解硝斤迟延。暂革河南通判李国惠职。　　

○癸酉。上诣几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁、户部奏、请饬采办京仓米石等语。现在京仓需米甚殷。著直隶总督顺天府府尹于天津玉田丰润等处。督饬各该地方官妥为采办。或招商办运。均令自行运米到京。赴该部内仓交兑。由该部派员会同该仓监督验收。其米石价值。著该督等按照市价酌定。并盘运脚价。先期报部核准。俟运仓验收后。由户部照数当面发给该商承领。以杜弊端。该商运米所过关津。并著免其纳税。以示体恤。　　

○又谕、户部奏、请饬催豫东二省应解漕折银两等语。河南省应解漕粮变价。并节省等款银三十余万两。业已逾限。山东省应解漕粮变价银十二万余两。并节省等款。亦将届限满。均未据报起解。亦未将折解银米各数及随漕各项分晰报部。实属任意迟延。著严树森、谭廷襄、督饬藩司粮道。各将前项应解漕折、及节省漕项轻折等银。克日起解。并将起程日期。及折解银米数目。专案报部。如再延误。即著该部严行参处。　　

○又谕、户部奏、请饬催广东省采买洋米运京一折。上年经户部奏请由福建广东二省。采买台米洋米。由海运津。旋因广东省尚未覆奏。复奉朱批严催。迄今半年之久。仍未据该督等覆奏。以仓储重务。辄敢任催罔应。实属有心玩误。两广总督劳崇光、广东巡抚耆龄、均著先行交部议处。仍责令查照该部前奏。设法采买。并将现办情形即行覆奏。如再稽延。即著该部从严参处。其福建省捐购米石。除第一次业经起运外。现又收采若干。并著该督抚随时奏报。接续起运。以济京仓。　　

○又谕、吏部奏、查明实缺人员应否留营。请旨办理等语。云南盐法道李荣、丽涨县知县王正玺、经袁甲三等奏留军营差委。兹据吏部奏、查明均与奏定章程不符。著袁甲三、骆秉章、即饬该员等迅赴本任。毋许逗遛。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄奏、捻匪由宁阳窜入肥城西南。折向泰安。又东窜至玉皇山。并阑入莱芜边界。其后股又至宁阳。东平河岸。仍有大伙屯聚。土匪秉机焚掠。前在邳州渡河之捻。偪近安邱。其由海州沭阳北窜之捻。已抵莒州。各路纷来。情形吃重。东三府团练尚形单弱。恐不足以资抵御。谭廷襄现已折回省城。所有守御事宜。务须妥为布置。其先期调派之总兵曾逢年兵一千名。青州副都统兵五百名。著即饬令会合团丁。分投堵剿。毋令贼匪窜扰东三府属。现在河北业已肃清。并著胜保亲统官兵。迅速驰往山东。会合僧格林沁、谭廷襄、所派兵勇。分路剿办。以遏该匪北窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○以山西捐输军饷。永广乡试中额二名。　　

○甲戌。谕内阁、据载垣等奏、恭奉梓宫回京。因朕冲龄即位。合词吁恳。于恭送登轝后。先行启跸回京。朕受皇考大行皇帝顾复深恩。恭奉灵驾回京。具有成例。何敢不遵。何忍不遵。惟该王大臣等情词恳切。若不稍节劳勚。转无以仰慰皇考在天之灵。九月二十三日。朕于丽正门外。跪送梓宫登轝后。先赴喀拉河屯行宫。跪迎灵驾。俟奉安芦殿。仍行晡奠礼。二十四日。行朝奠礼后。即启跸于二十九日还宫。所有梓宫沿途一切事宜。著恭理丧仪王大臣等敬谨将事。梓宫到京之日。朕先于德胜门外祗候。俟灵驾到时跪迎后。由闲道诣东华门外跪接。步送至干清宫。各该衙门知道。　　

○又谕、前因国子监奏、八月初一日。致祭先师孔子。视笾豆之礼部堂官未到。分献之翰林官仅到一员。当经降旨令礼部堂官监礼御史查明参奏。兹据署礼部右侍郎载龄奏、省视笾豆。到班迟误。自请议处。并据倭什珲布等、及富稼等奏、查明分献未到。系翰林院编修周誉芬。请旨议处。载龄、周誉芬、均著交部议处。　　

○又谕、本日曾国藩驰奏、克复安庆省城等语。据称即用道曾国荃禀报八月初一日。官军用地雷轰倒安庆北门城垣。逾濠登城。立将安庆省城克复。杀毙长发老贼二万余人。该逆赴江内湖内凫水遁窜。又经水师截杀。城内悍贼。无一得脱。逆首陈玉城等各股援贼。胆落退去等情。逆匪自咸丰三年。窜陷安庆省城。负嵎久踞。上年冬闲。官军合围以后。逆首陈玉城叠次来援。我军坚壁力战。卒能克复城池。围杀逆匪净尽。洵足以申天讨而快人心。所有详细情形。及在事出力人员。著官文等查明迅速具奏。　　

○又谕、瑛棨奏、续行查出云南提饷委员在陕开捐。请饬查办。并恳开复知州议处一折。云南提饷委员候补县丞陆绍渊、在陕西渭南县劝捐给照。虽据禀称奉有本省督抚劄委。何以并无咨会之文。所禀劄发部照。是否属实。有无侵吞情弊。著云南督抚查明具奏。傥系私自劝捐。并有侵蚀入己情弊。即著从严参办。云南云龙州知州许家楣、据瑛棨查明该员并无私自收捐情事。所有前经奉旨交部议处之处。著准其开复。　　

○谕军机大臣等、严树森奏、皖捻窜扑省城。被击向西分窜一折。安徽捻匪窜扑开封。经黄赞汤等督饬兵勇。严行堵御。该逆即西趋黑堈。窜往中牟郑州荥泽。其由朱仙镇分扰水波苏桥之匪。亦向省西合窜。蔓及尉氏之夹河集歇马营地方。严树森于驰回省城后。已派马步兵勇三千人跟踪截击。著严饬该带兵员弁绕出贼前。实力扼剿。毋任纷窜。惟该匪众至数万。应如何添调劲旅。分投兜剿。使匪踪不至再有蔓延。并著严树森会同毛昶熙熟筹办理。至该匪于开封等处。并未大受惩创。辄行西窜。自系垂涎山陕两省。著英桂、瑛棨、于各该省毗连河南省各要隘地方。严密防堵。毋令逆匪得以窜入。扰及完善。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏丁忧记名道江忠义二品顶带。署贵州巡抚。未到任前。以提督田兴恕兼署。　　

○以河南剿捻屡捷。开复团练大臣毛昶熙降留降调处分。　　

○以河南信阳剿贼获胜。赏署副将经文布等花翎。余加衔升叙有差。　　

○以河南官军叠克洪楼等贼寨。予署参将孙之友优叙。　　

○以江西丰城剿贼大捷。总兵官鲍超得旨嘉奖。赏白玉搬指一个。翎管一支。大荷包一对。小荷包四个。宋国永等加衔升叙有差。予阵亡知州袁观丰、都司殷雄亮、祭葬世职加等。　　

○予故署贵州巡抚何冠英祭葬如例。　　

○旌表守正捐躯陕西沔县民妇胡萧氏。　　

○乙亥。秋分。夕月于西郊。遣礼亲王世铎行礼。　　

○谕内阁、毓科奏、请将擅动钱漕。负气妄禀之署知府撤任勒缴等语。江西署袁州府知府陈乔枞、因暂留新宝军驻郡防堵。不候劄饬。辄提用丁漕正项给发口粮。禀请作正开销。迨经曾国藩批驳后。复负气妄禀。要求允准。实属任性妄为。陈乔枞著先行撤任。摘去顶带。勒限一个月。将擅动钱漕照数赔缴。如限满不交。即著严参惩办。　　

○谕军机大臣等、恭亲王奕?等奏、据俄使巴里玉色克称该国枪炮。已抵恰克图。该使复派精于制炮之斐利偏廓、前往会同演制等语。由京派往演习之官兵人等。已据庆昀等奏称分起出口。计日可到库伦。著色克通额于此项官兵到齐后。即拣派体面晓事之员。前往恰克图。妥为照料该官兵等演试枪炮。将此谕令知之。　　

○以声名平常。降湖南道员陆传应为通判。　　

○以玩泄谬妄。降江西游击王尧年为守备。　　

○以公务废弛。革江西知县何同文职。　　

○予江西新城阵亡在籍知州陈麒昌祭葬世职。　　

○丙子。谕内阁、工部奏、请将承办南河清理工程各案。逾限迟延各员议处等语。南河河工。历年办过工程各案。前经奉旨将道厅各员暂留工次。勒限六个月。赶紧催办。如限满仍未办结。或有冒滥情事。即著指名严参。乃悬阁一载。至今并未办结。该前署河督王梦龄、辄请予限一年。设局清查。实属延缓。王梦龄著先行交部议处。承办各员。并著查取职名。一并先行交部议处。再勒限三个月。将历年未结各案。一律赶紧趱办。其承办各员有因公出省。并升迁事故离任者。速行调回清理。如再仍前玩泄。即著该部严参著赔。以重库款。　　

○又谕、户部奏、浙省军需延不造报。据实参奏。并请旨饬催等语。各路粮台支发各款。叠经户部奏定章程。每届半年奏报一次。奉有皇考大行皇帝严旨。浙江省自咸丰三年设防起、至七年止。支应本省及徽宁饷需。又自八九十三年至本年。约计不下二千数百万。款日繁多。亟应赶紧报销。以清弊混。王有龄自上年三月到任后。至今已逾一年。并未将历年收支各款。及应造兵勇厘金数目各册奏报。实属有违定限。浙江巡抚王有龄、著先行交部议处。其办理粮台。以及历任粮台委员。著一并查取职名。交部分别议处。仍著将一切收支各款。限三个月。赶紧一体奏报请销。不得饰词迟延。如再逾限不报。即著该部再行从严参处。以后收支款项。及兵勇厘捐数目。并著遵照户部奏定章程。按限奏报。毋许延玩。所有前次应议各局委员职名。并著该抚迅速查取。送部核议。寻吏部议上、王有龄应照例降一级留任。从之。　　

○又谕、广东省历年动用军需。数至一千余万。经户部屡次奏催。该督抚竟视为具文。并不依限造报。又未将经手各员据实参办。似此任意延宕。难保非瞻徇情面。豫为冒滥地步。所有广东省总督、巡抚、应任现任各司道、及承办印委各员。著吏部即行查取职名。分别严议议处。以为玩视军需者戒。并著劳崇光、耆龄、将该省自防剿之日起。一切调派兵勇起截日期。及支发粮饷动用款目。统限于接到部文后。三个月内。核实报销。并将捐输厘金收支总册。随同送部查核。傥仍不知振作。任意玩延。即著该部严行参处。　　

○以湖南捐输军饷。永广乡试中额三名。长沙府学额十名。黔阳县四名。益阳、澧、二州县各三名。宁乡、衡山、祁阳、新化、武冈、武陵、龙阳、七州县各二名。湘乡、攸、安化、清泉、邵阳、沅陵、永顺、芷江、桂东、靖、会同、慈利、十二州县各一名。　　

○丁丑。谕内阁、翰林院应行保送御史。现在合例应保者。人数无多。著将从前曾经保送未经记名各员。与应行保送之员。一体保送。　　

○戊寅。谕内阁、刘长佑奏、水陆官军克复浔州府城一折。广西浔州逆匪。经刘长佑调派水陆各军会合进剿。七月初八日。匪众由塔脚田陇来扑。副将王月亮等督兵迎击。歼贼千余名。初九日。复分扑各营。被官军歼毙七百余名。次日复杀贼千余名。该逆复于乌江口筑垒六座。阻我进路。总兵李扬升率水师来会。十四日。蒋益澧亲督各军进击。李扬升亦督舟师力战。逆艇大小四百余□舟穸□□悉被焚毁。逃匪复被团练捦斩净尽。各垒悉行平毁。十六日。官军直抵浔州城下。该逆开城欲遁。兵勇乘势功扑。贼尸枕藉。即将府城克复。办理甚为得手。仍著刘长佑督饬各军乘胜摉捕。务将首逆陈开速行拏获。毋任漏网。　　

○又谕、刘长佑奏、革员带勇出力。恳恩免罪开复等语。已革守备王东林。前因在营逃走。奉旨即行正法。嗣因带勇投营。充当前敌。奉旨暂缓正法。交蒋益澧差遣。兹据该抚奏称、该革员遇敌冲锋。此次克复浔州。首先登城杀贼。尚知愧奋。王东林著免其治罪。仍留军营效力。所请开复原官之处。著俟续有劳绩。再行保奏。　　

○以击退广西贺县贼匪。并捐助船炮。予广东道员罗勋以盐运使＜??闲＞放。　　

○以克复广西浔州府城。赏按察使蒋益澧、道员刘坤一、一品封典。总兵官李扬升、参将何万华、游击李正植、巴图鲁名号。同知衔知县吴作梁等花翎。余加衔升叙有差。予阵亡游击王佐朝、守备张先富等、祭葬世职。　　

○己卯。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、现在京察一等记名道府人员。将次用竣。所有咸丰八年京察一等。覆带未经记名。并遇有事故未经覆带各员。著该部院堂官出具切实考语。由吏部开单具奏。　　

○又谕、谭廷襄奏、查明接递折报漏填传牌之知县。请交部议处一折。山东代理郯城县知县顾桢等、接递副都统德楞额等折报。因前站绕道递送。即不照例于传牌内填注时日。实有应得之咎。代理郯城县知县顾桢、前署泰安县知县方振业、前署兰山县知县程绳武、沂水县知县葛恩荣、蒙阴县知县王成谦、新奉县知县徐用熙、前署长清县知县钟英、代理齐河县知县李均、前署禹城县知县陈名杰、署平原县知县韩光鼎、均著交部议处。　　

○以山东省城击退捻匪。赏营总乌尔贡扎布巴图鲁名号。守备金国宝等花翎。余升叙有差。　　

○以擅离职守。暨取巧规避。革山东游击崔万盛职。守备雷振海勒令休致。　　

○庚辰。谕内阁、崇实奏、松潘番情反复。派员前往相机剿办一折。松潘逆番占踞要隘。时扑厅城。总兵联昌、及同知张中寅、督率兵团守御。逆番因攻扑不能得手。邀请喇嘛代陈情愿投诚。该总兵因腹地军务吃紧。乘机招抚。该番乘各喇嘛搬运犒赏茶包之隙。由东北两门扑入焚杀。该总兵及张中寅分门堵御。众寡不敌。张中寅于东门督队。手刃数贼。立时阵亡。镇应衙署悉被焚烧。张中寅全家殉难。联昌家属亦皆被害。逆番戕官踞城。殊堪痛恨。著骆乘章督饬联昌及副将奎林等调募兵勇。扼要堵剿。务将番众悉数歼除。克复松潘厅城。毋稍延缓。同知张中寅、著骆秉章查明请恤。该城文武下落。著一并查明具奏。　　

○辛巳。谕内阁、吏部奏、知县就近起复。与奏定章程不符等语。甘肃即用知县尹泗丁忧。有籍可归。例应回籍补行穿孝。乐斌奏请令该员就近起复之处。应毋庸议。前据该部奏、四川试用道桂荣丁忧。署四川总督崇实奏请就近在川起复。系属违例。奏请议处。并将桂荣一并议处。此次乐斌奏请尹泗就近起复。事同一律。何以办理两歧。其中有无区别。著该部详查具奏。寻奏、查尹泗丁忧后。经该督奏留随营。与桂荣无故逗遛者不同。是以于奏请就近起复。仅予议驳。报闻。　　

○又谕、成琦等奏、请将延不交纳兵米之千总惩办等语。山东济前帮千总李翰元于应交十年分东陵兵米。抵通后并不赶紧兑交。率以不堪呈验为词。任意枝梧。显系无米可交。饰词搪塞。著谭廷襄查明该千总领运上年兵米。如有沿途折卖情弊。即著从严究办。其应交米石。勒令赶紧完交。毋许延误。　　

○又谕、前据曾国藩奏、克复安庆省城。当经谕令官文等将详细情形查明具奏。本日据官文、曾国藩等奏、攻剿详细情形。并将劳绩最著各员。开单呈览。安庆闱师。自七月初十等日。毁平城外石垒后。十三日。道员曾国荃复攻破北门外石垒二座。逆贼陈玉城纠党四五万人。于毛岭十里铺一带。筑垒四十余座。二十日。窜扑官军后濠。我军不动声色。俟其偪近。枪炮轰击。毙贼无数。二十二日。贼匪倾巢来仆。我军三面夹击。歼毙悍贼三千余人。其窜扑西路长濠之贼。亦于二十三至二十八等日。击毙无算。二十九日夜。贼以划船运米入城。悉被官军截击败遁。城贼伪梁天福送炮出城。复被击淹毙。三十日。官军开穵地道已成。五更火发。轰开北门城垣。水陆官军分路攻入。城贼悉被捦斩净尽。遂于八月初一日卯刻。克复城池。安庆省城被陷九载。楚军由九江进攻。水陆合围。逆首陈玉城叠次纠党来援。均经官军协力击退。城破之日。被歼及溺毙贼匪。至一万六千余名。钦差大臣大学士湖广总督官文、钦差大臣两江总督曾国藩、调度有方。均堪嘉尚。官文著加恩赏加太子太保衔。曾国藩著加恩赏加太子少保衔。湖北巡抚胡林翼、首先画策。身亲督剿。厥功甚伟。著加恩赏加太子太保衔。并赏给骑都尉世职。安徽巡抚李续宜、前经随同筹办。著加恩赏穿黄马褂。福建水师提督杨载福、福州副都统多隆阿、叠著战功。均著加恩赏给云骑尉世职。官文等另片奏、曾国荃等于围攻安庆。智勇兼施。恳恩鼓励等语。道员曾国荃、著赏加布政使衔。以按察使记名遇缺提奏。并加恩赏穿黄马褂。以示优奖。　　

○又谕、田兴恕奏、查明接递折报地方各官。并非无故迟延。并请将斋送迟误之都司严议一折。田兴恕军营。与贵筑县皇华驿近在咫尺。都司刘金龙赍送该大臣六百里加紧折件。迟逾一时之久。始行到站。实属有心玩误。候补都司刘金龙、著交部严加议处。其黔西州等处各台站。系因道梗绕行。未能依限驰递。所有各该员迟延之处。均著免其议处。　　

○谕军机大臣等、前谕骆秉章等查明卢又熊战功。是否属实。福济所请免罪开复。是否允当。据实具奏。本日复据福济奏、卢又熊等兵勇。于狮子山等处焚烧贼垒。斩馘甚多。绵州解严。请将该革员开复原官等语。昨据崇实奏、逆匪盘踞绵州城外塔子山等处。经骆秉章派调各营叠获全胜。是绵州解围。全系骆秉章布置之力。福济所称卢又熊出奇击贼。大获全胜。绵州解围。恐系为保举该革员起见。仍著骆秉章查明该革员是否实有劳绩。折内所保之尽先参将徐邦道等。是否皆系有功足录。著一并详晰查明具奏。福济原折著钞给阅看。再据田兴恕奏、追剿粤匪。将近川疆。请饬川省兵勇会剿等语。黔省粤匪。击回打鼓新场。复经总兵杨岩保等跟踪追剿。将近川疆。川省正当剿匪吃紧之时。亟须严加扼堵。著骆秉章严饬川东文武会合黔军。奋力击剿。毋令句结蓝李二逆。再事延蔓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、福济奏、发逆由黔省窜入川东。拟俟川北全无贼踪。统带卢又熊全军。驰赴川东剿办等语。前有旨令崇实前往川北。接办川陕交界地方防堵事宜。该将军未到以前。防剿事宜。著福济暂行办理。俟崇实驰抵防所后。即行交卸。云贵地方紧要。该督迅即前赴新任。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○以克复安徽安庆省城。赏知府刘连捷、副将李宝贤、罗逢亢、李祥和、李济清、蔡国祥、彭楚汉、刘正隆、唐学发、杨占鳌、参将张光明、张诗日、周万倬、罗进贤、赵三元、游击晏恭山、都司李臣典、朱洪章、守备郭松林、巴图鲁名号。游击郭明鳌、同知陈湜等花翎。余升叙有差。　　

○以克复江西瑞州、清江、分宜、府县各城。总兵官鲍超下部优叙。赏按察使李元度布政使衔。予殉难知县赵朴庭祭葬世职。　　

○以延不交印。暨闻警先逃。革贵州知县张从实、冯锡畴职。并逮问。　　

○追予安徽三河殉难道员曾国华谥愍烈。　　

○壬午。谕内阁、十月初十日。圣母皇太后圣寿节。朕恭奉懿旨。本年十月初十日。尚在百日之内。著停止行礼。且在大祭以前。是日王公大臣官员等、均仍服缟素。　　

○又谕、联捷奏、剿办铁脚寺败匪。大获胜仗。生捦逆首。全股就歼一折。匪首李迁聚党焚掠。由铁脚寺桑村柳一带。窜赴东明县境。该县知县易焕书号召团勇。会合进剿。斩杀无数。生捦逆首李迁一名。贼目薛占沅等七名。匪党二十三名。摉获余匪八名。讯明正法。全股悉就歼除。办理尚为妥速。所有在事出力官绅。著联捷择尤酌保。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、据贾臻奏、苗金开等匪。现由颍上窜回正阳关。北捻姜台凌股匪。由颍郡南路西窜。已至陈州属境。并闻苗沛霖有纠众接应张落刑渡淮北窜。盘踞颍上之信各等语。苗沛霖党与四出。兼之北捻西犯。颍寿正阳。情形均极吃重。袁甲三已决意主剿。前据奏称朱元兴于八月初旬起程。现在计已可到。黄鸣铎等正在寿州与苗练开仗。即可乘此机会。助以兵力。并会合反正民圩。内外夹攻。歼除巨丑。以免蔓延。博崇武、张学醇、办理苗练。专事迁就。殊堪痛恨。现在寿州人心固结。攻剿苗练。已经得手。岂可仍令博崇武等在彼掣肘。以致群情解体。如果该员等袒护苗练。办理不善。即著袁甲三、李世忠、严参惩办。并迅催朱元兴一军赶到。设法进剿。仍须严防该匪渡淮北窜。毋许贻误。捻匪距颍州甚近。贾臻虽兵勇止敷防守。亦当设法截剿。不得任该逆来去自由。致成坐困之势。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据严树森奏、捻匪西犯。当经谕令该抚派兵扼剿。并令山陕两省严密防堵。本日据联捷奏、捻匪刘大冤等率众十余万。直趋汜水。上扑虎牢。焚烧巩县东站。欲由洛西渡河北犯。被击溃回。现有袭取黑石关之信等语。捻匪大股窜扰巩洛。欲图北窜。非迅速剿除。恐益滋蔓。严树森接奉前旨。谅已派调劲兵前往剿办。著即饬令带兵员弁绕出贼前。迎头兜剿。毋令逆踪得以北犯。并不得任令西趋。扰及山陕完善地方。防河为联捷专责。现既驰抵孟县。即著将贾营迤西各河口。严密布置。实力筹防。仍咨令段晴川等、将马营口等处防务。认真办理。傥该匪敢行抢渡。即著会同严树森派出官兵。协力剿击。不得稍涉疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○改丁忧福建金门镇总兵官陈国泰为署任。仍留营。　　

○以筹备军需无误。予山西巡抚英桂、布政使常绩议叙。　　

○以江南水师防剿出力。予总兵官周希濂等加衔升叙有差。　　

○以安徽寿州剿匪获胜。赏副将黄鸣铎一品封典。千总王舟以守备用。　　

○癸未。谕内阁、大学士九卿会同议上皇考大行皇帝尊谥曰显皇帝。庙号曰文宗。上配列祖。同为百世不祧之庙。钦惟皇考圣德照临。万几明烛。覃敷声教。寰＜?宀禹＞钦承。仰至德之无加。实群伦所共戴。今廷臣所拟。详慎公允。于皇考绥猷建极之宏模。洵相符合。深协朕怀。此天下万世之公论。非朕一人哀慕尊崇之私愿。亦非臣下尊亲颂美之私情也。谨据所奏。恭上尊谥庙号。所有应行典礼。该部敬稽成例以闻。　　

○谕军机大臣等、前因寿州情形紧急。曾谕官文等拨兵驻扎三河尖。以壮皖军声援。嗣据李续宜覆奏。宜先复安庆。而后可图进取。现在寿州自正月被围。已经七月。苗沛霖与寿州团练。寻仇起衅。迨杀死徐立壮等后。仍不肯撤围。必欲攻破寿州。袁甲三派张学醇博崇武前往和解。而寿州绅民。谓其袒护苗练。并因苗沛霖擅杀蒙时中。以致州民愤激死拒。苗沛霖受粤逆伪职。叛迹显然。断不能再事迁就。袁甲三已专意主剿。而苗练人数众多。能否剿办。尚未可定。此时寿州无饷无兵。兼无守将。孤城岌岌可危。昨据贾臻两次奏报。探闻楚军克复安庆后。并克复桐城舒城卢江各城。楚军东征。本为肃清皖北。今诸城次第克复。或分拨劲旅。进援寿州。或驻兵六安三河尖一带。联络声势。亟须早为布置。使苗练有所顾忌。著官文、曾国藩、胡林翼、李续宜、通盘筹画。迅速办理。楚军克复安庆后。势如破竹。必能乘此声威。剿除皖北逆匪也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、苗沛霖围攻寿州。袁甲三屡经奏称派兵赴援。至今尚未见到。半载以来。迟疑不决。卒至抚议不成。苗练愈横。贾臻将寿州兵勇。悉行调赴颍州。是诚何心。苗沛霖已受粤匪伪职。攻陷正阳霍邱。叛逆已属显然。现在该城危急万分。著袁甲三速行派拨水陆各军。并迅催朱元兴一军。交李世忠亲行统带。驰赴寿州。将逆练迅速剿办。立解城围。仍须接济寿州军饷。毋得意存玩延。贾臻现驻颍州。未能分身。其前调寿州兵勇。仍严饬该将弁管带折回。以利攻剿。该大臣等皆身受皇考大行皇帝重恩。且袁甲三身为统帅。专办皖北军务。贾臻有地方之责。寿州设有疏虞。朕惟袁甲三等是问。决不宽贷。至按察使张学醇拘执练董。送往苗营。总兵庆瑞擅赴南路驻扎。尹善廷是否前往颍州。博崇武赴苗营后作何举动。该员等种种趋附苗练。意存助逆。实堪痛恨。即著袁甲三、李世忠、贾臻、迅速查明。严行参奏。尽法惩办。毋许稍事徇隐。将此由六百里加紧各谕令知之。寻袁甲三奏、遵查张学醇等并无附苗助逆等事。至详细情形。应俟寿州解围后。再行查办。报闻。　　

○甲申。谕内阁、前据黄赞汤奏、请添拨黄河秋汛防险银两。当交户部议奏。兹据该部奏称、请仍令该河督力求撙节。并劝办捐输等语。黄河秋汛有无险工。并需用工料多寡。势难豫度。自应随时体察情形。力求撙节。如果临时实有险工宜防。再行商用河南巡抚通融办理。所有黄赞汤请拨防险银十万两之处。著毋庸议。仍著该河督饬令开归河北二道。设法劝办捐输。以资接济。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江北水师。抽厘扰害。请饬查禁一折。近年军饷浩繁。不得不藉资抽厘。若如所奏。江面水师骚扰行舟。总兵李德麟父子家丁朋比为奸。若不严行查禁。不独有妨劝捐。抑恐贻误全局。著薛焕按照所参各款。严密访查。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据胜保于续获贼首张殿甲案内。请将已革游击王天保开复原官。照例补用。业经降旨允准。兹据严树森奏、王天保挟嫌杀毙守备张大恺。曾经奏参缉拏。该大臣自保举王天保后。即饬令统带王来凤马步各队。请密饬胜保先将王来凤降众安插。并将王天保解案审办等语。王天保挟嫌杀毙张大恺。乘闲脱逃。前经降旨严缉。何以胜保未经详察来历。辄为奏请保举。此等获罪之员。复令领新降之贼。屯扎归德。尤恐扰害地方。所有胜保等前保王天保开复游击原官照例补用之处。著即撤销。并著胜保将该革员派委妥员。迅速解赴河南省城。交严树森归案审办。断不准令其中途脱逃。其王来凤新降马步各队。并著该大臣饬令即日撤回濮范。设法妥为安插。毋令滋生事端。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、严树森奏、请将脱逃官犯。饬解豫省归案审办。并原参看管疏脱之知县。请开复处分一折。已密谕胜保将王天保拏解河南。交严树森审办矣。王天保与守备张大恺挟有嫌怨。辄将张大恺砍毙。殊属凶恶。一俟解抵河南。即著严树森亲提严讯。务得确情。奏请按律治罪。商邱县知县茅豫春、于派令管押之犯。何以任其疏脱。所请开复该员原参摘顶之处。著俟定案时声明请旨。将此由五百里谕令知之。　　

○河南巡抚严树森奏、防剿吃紧。请将本年乡试。展至壬戌年举行。从之。　　

○命户部右侍郎宝鋆为正使。内大臣穆隆阿为副使。恭赍大行皇帝遗诏。颁给朝鲜国。　　

○以江西捐输团练。永广乐平、彭泽、二县学额各十名。　　

○乙酉。谕内阁、才宇和奏、因病恳请赏假回籍调理等语。才宇和系属道员。并不呈请巡抚代奏。辄自具折请假回籍。殊属不合。著交部议处。并著贾臻查明该员患病情形。据实具奏。寻奏、才宇和精力衰颓。请勒令休致。从之。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、统筹南北军务。并酌拟进剿东豫贼匪情形各折片。据称东捻己渡河屯踞濮范及观城地面。侵及南乐清丰一带。豫省西窜之捻。亦已扰过虎牢关。盘踞巩县一带村山。由曹单归德以至濮范。直接畿辅重地。并无得力官军专驻策应。空虚可虑等语。此时情形。亟应严防该匪北窜。著该大臣督带官兵。先将畿南一带地方。认真堵剿。严扼濮范贼匪窜入直境之路。俟直东交界地方。剿办一律肃清。再候谕旨遵行。王天保所带王来凤降众。昨据严树森奏、该大臣饬往归德。本日据称赴曹单扼扎。著该大臣迅速撤回。并将王天保解往豫省。交严树森归案审办。建昌驻扎黑龙江马队。虽有一千名。惟该处附近地方。尚有土匪。正资弹压。势难分拨。现在恭奉梓宫回京。古北口官兵正需护送。亦难调往。该大臣惟当就现有兵勇。力扼畿南地方。毋令该匪阑入直境。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○以湖北官军截剿安庆援贼出力。赏委参领乌伯讷依、副将魏添应、参将陈应杰、刘连升、巴图鲁名号。余奖叙有差。　　

○以四川绵州解围。予知县刘德谦以同知直隶州知州用。并赏花翎。余加衔升叙有差。革会剿迟延游击唐友耕职。予阵亡守备谢崇敏。把总颜长发等祭葬世职加等。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。九月。丙戌朔。上诣烟波致爽殿东所问母后皇太后安。西所问圣母皇太后安。至戊申皆如之。　　

○大学士桂良等奏、遵旨谨拟崇上母后皇太后徽号。曰慈安皇太后。圣母皇太后徽号。曰慈禧皇太后。得旨、是。　　

○谕内阁、常清、景廉奏。佐领废弛营伍。克扣茶斤。请革职严追一折。伊犁索伦营镶黄旗佐领唐武都、于该营官马器械麦石等项。任意亏欠。并将兵丁承领官茶。以补立官马为名。扣留自用。实属贪鄙不职。唐武都著即革职。勒限严行追补。以儆官邪。　　

○丁亥。谕军机大臣等、前据胜保奏、统筹南北军务。酌拟进剿情形。当经谕令该大臣、先将畿南一带。认真堵剿俟直东交界肃清。再候谕旨遵行。兹据谭廷襄奏、范县濮州一带。有郓钜会匪。过河潜匿。击退后盘踞马陵集一带。蓝白花三旗股匪。约计一万数千人。陆续过河。四散屯聚。直隶清丰等处。亦有贼踪。南捻黄旗。又至单县新泰等处。土寇纵横。请饬胜保迅赴东昌督办。以防北窜等语。郓钜会匪。句结捻匪渡河。其势甚炽。虽经谭廷襄派令郝上庠移营严防。并调宋景诗降众协助。复经胜保所派道员陈显彝、添调正定河州等官兵。前往清丰观城。往来抄击。尚恐匪众兵单。不足以资堵御。著胜保迅速起程。前赴大营。督饬将弁。会同谭廷襄派出兵勇。分投截击。毋得任贼纷窜。并著谭廷襄严饬郝上庠等认真截剿。如临敌退缩。即严参惩办。捻众东窜。东三府地方紧要。总兵曾逢年是否带兵迎剿。副都统恩夔现在有无布置。著该抚严饬该总兵等分投堵截。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东莘县阵亡把总王景辉、千总曲献廷、外委王长清、祭葬世职。文生刘咏臧赏恤如例。　　

○戊子。谕内阁、劳崇光奏、遵保堪胜水师总兵。并可备器使各员一折。广东升署香山协副将李懋元、升署顺德协副将卫佐邦、升署崖州协副将蔡先攀、均著记名以水师总兵用。并著送部引见。升署澄海营参将陈佐光、水师提标中军参将邢麟阁、升署新会营参将尹达章升署水师提标右营游击郑耀祥、著一并送部引见。　　

○又谕、德兴阿奏、兵米愆期。请饬催兑运一折。密云官兵。每□山戊不□应放粟米。积欠八季。止放一季。经德兴阿屡次饬催。密云县知县张瀚、仍延不赴通兑运。兵食攸关。实属任意延玩。著直隶总督、顺天府府尹、严催该县克日赴通。将已到之米先行运放。如再迟误。即行严参。并著仓场侍郎严催各粮道。务于封河以前。将各帮米船。催令全数抵通。即饬该县迅速兑运。以资散放而济兵艰。　　

○以翰林院侍读学士绵宜为詹事府詹事。　　

○补铸乍浦副都统印信。从浙江巡抚王有龄请也。　　

○予江苏无锡殉难封职蒋镒等男妇十员名口分别旌恤如例。　　

○予福建浦城合门殉难州同衔曾守传等男妇二十四员名口分别旌恤加等。　　

○己丑。谕内阁、十月初三日。皇考大行皇帝灵驾至京。所有应赴兰沟恭迎之王公以下一品大臣。及镇国将军等。均著在清河芦殿恭迎。　　

○又谕、朕恭奉皇考大行皇帝梓宫还京。所有留京办事王大臣。及王公文武各官。均著于本月二十八日。在南石槽地方接驾。二十九日。在德胜门外关厢接驾。署步军统领瑞常、著于京营交界地方接驾。　　

○又谕、本日载垣、端华、肃顺、面奏。因差务较繁。请将管理处所。恳恩酌量改派等语。著照所请。载垣著开銮仪卫上虞备用处事务。端华著开步军统领缺。肃顺著开管理理藩院并向导处事务。　　

○谕军机大臣等、清盛奏僧格林沁军营。粮台欠饷过钜。兵勇哗溃堪虞等语。现在捻匪阑入东平等处。僧格林沁亲统大队追剿。将士枵腹荷戈。深虞哗溃。著文煜、严树森、英桂、严饬藩运两司。迅将积欠月饷。及专拨之款。并长芦未解银两。每省先行筹银四五万两。委员起解。务于九月赶到。毋许延玩。将此由五百里各谕令知之。　　

○调刑部尚书瑞常为工部尚书。工部尚书绵森为刑部尚书。并暂署行在工部尚书。　　

○实授瑞常步军统领。以郑亲王端华暂署行在步军统领。　　

○命御前大臣景寿掌銮仪卫事。并管奉宸院事。兵部尚书穆荫管理藩院事。　　

○庚寅。以缉捕出力。赏河南同知衔知县崔承灏花翎。余升叙有差。　　

○予江南江宁殉难河南知县张其昆妻方氏旌表如例。　　

○辛卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、曾国藩奏、水师克复池州府城一折。官军自攻克安庆省城后。提督杨载福派总兵王明山等进攻池州。八月初五日。赵三元带兵先到。绕城攻击。率水师奋勇登城。贼开西北门而遁。王明山等水陆各营赶到。杀贼无算。立将府城克复。办理甚为得手。著曾国藩即饬水陆各军。分路进攻。将失陷城池。次第收复。迅扫贼氛。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、请饬拨协饷等语。现在安庆池州。均已克复。南北两岸。正须进兵之际。而各营欠饷至七八月之久。兵勇负债过多。裹粮无资。竟不能拔队成行。亟应迅筹接济。著毓科将应解徽宁协饷每月漕折银五万两。从八月起。每月按期如数。源源解往曾国藩军营。毋许延误。将此由六百里谕令知之。　　

○以都察院左都御史万青藜为顺天乡试正考官。刑部右侍郎麟魁、兵部右侍郎毕道远、为副考官。　　

○以前任大学士彭蕴章署都察院左都御史。吏部右侍郎黄宗汉兼署兵部右侍郎。内阁学士载肃署刑部左侍郎。广凤署刑部右侍郎。　　

○以镇国将军奕山暂署镶蓝旗汉军都统。散秩大臣常喜暂署镶蓝旗满洲副都统。镶白旗满洲副都统载岱暂署左翼前锋统领。正红旗汉军副都统裕瑞暂署镶蓝旗护军统领。　　

○以河南郑州等处剿匪获胜。予千总周兆常等以守备用。并赏花翎。革防范不力知县袁修翰职。暂留任。　　

○以剿贼失利。夺河南副将穆正春花翎。迟误军火布政使边浴礼下部议处。知县韩叔垿、朱光宇等、均革职。分别留营留任。　　

○予河南黑堈殉难烈妇杨吴氏暨子知府传第分别旌恤如例。　　

○壬辰。谕内阁、徐之铭奏、请饬藩司到省清算交代等语。丁忧云南布政使贾洪诏。署曲靖府任内。交代不清。曾经谕令赴省。将经手未完事件。交代清楚。再行回籍守制。乃已逾半年。尚未到省。以致历任各员交代。不能依限结报。著署湖北巡抚李续宜、严饬该员速赴云南。会同核算清交。不准藉词延缓。　　

○谕军机大臣等、前因严树森奏、已革游击王天保。挟嫌杀毙守备张大恺各情。谕令胜保将该革员迅解河南。归案审办。并将胜保前保王天保开复游击原官之处。即行撤销。本日据胜保奏、张曜与王天保争功不睦。擅行具禀。严树森参革。由于偏听张曜一面之词。若撤销保举。无以折服王天保之心。且恐降众各怀不平等语。王天保所犯之罪。情节较重。周士镗询据王天保称、张大恺实系阵亡。亦系该革员一面之词。胜保何以率行听信。该大臣身为统帅。于王天保杀毙张大恺一案。必欲曲为袒护。甚属非是。著仍遵前旨。将王天保迅速解赴河南省城。交严树森归案审办。如果原参错误。谅严树森亦不敢稍存回护。其王来凤新降之众。并著妥为安插。傥滋生事端。朕惟胜保是问。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、明绪奏、查明阿勒坦沙拉父子实在下落一折。阿勒坦沙拉父子下落。经明绪、饬委营长穆隆阿等。前赴俄罗斯国所属之哈萨克游牧地方访查。据该阿哈拉克齐霍佳凯声称。阿勒坦沙拉并伊子均在俄罗斯国所属库库奇塔普地方居住。著常清即行文俄国西悉毕尔衙门。转查阿勒坦沙拉父子、是否在该国所属地方居住。以期得有确实下落。将此谕令知之。　　

○又谕、奎英等奏、经费久已欠拨。请饬陕甘总督饬司筹拨等语。喀什噶尔需饷孔亟。著乐斌即饬藩司。无论何款。先行筹拨银二三万两。解往喀什噶尔。以资接济。将此谕令知之。　　

○乍浦副都统杰纯奏、查乍浦失守后。所有冲散满营官兵眷口。叠次招集男妇大小。计一千四百七十一员名口。内有甲兵丁壮六百五十名。验除伤病外。均驻扎教场。按月训练。以期重伸锐气。力图恢复。报闻。　　

○以云南寻甸攻克回寨。擢守备邵其书以游击用。余加衔升叙有差。　　

○以贵州普安攻拔贼巢。擢都司何占标以参将用。　　

○以冒险护饷。予湖南县丞王达海以知县用。　　

○以擅离防所。安徽参将聂桂荣革职讯办。　　

○予山东范县阵亡直隶知县王怀清祭葬世职。如知府例。并建专祠。团勇谢三模等赏恤如外委例。附祀王怀清专祠。　　

○追予山东潍县阵亡在籍知府陈介眉、训导陈威凤、各建专祠。团长陈执蒲等分别附祀。　　

○予山东潍县合门殉难在籍知县亓祈年祭葬世职加等。建专祠。眷属旌恤如例。一并附祀。　　

○癸巳。以大理寺少卿崇厚为大理寺卿。　　

○甲午。谕内阁、户部奏、请饬催各省关欠解饭银一折。各省关每年应解户部饭银九万余两。作为帮贴内阁军机处等衙门、及该部办公之用。近年以来。叠经该部奏咨行催。解到甚属寥寥。实属延玩。著各该督抚及各关监督。务将历年积欠饭银。并本年应解银两。迅速委员批解交清。以后并著年清年款。毋得再有蒂欠。以资办公。并著该部分晰开单。迅次各该处。令其如数解到。如再延欠。即由该部指名严参。　　

○又谕、玉明等奏、查看金州地震情形一折。奉天金州地方。于本年六月闲。连次地震。以致城垣垛口有震裂段落。并震倒旗民住房多闲。压毙人口。虽据奏称各户住房。系属散居。并未大有损伤。朕心实深矜悯。所有正黄等四旗界内。震倒旗民各户住房六百四十闲。加恩著照例给与修费。仍著该将军等、饬令该旗民地方官妥为安置。毋令迁徙失所。其压毙人口各户。亦由该将军等量予抚恤。城垣等工。归入报部工程案内办理。仍著玉明等详查有无续震情形。随时具奏。以慰廑念。　　

○谕军机大臣等、本日吏科给事中哲臣奏、请采办铜斤一折。据称山西民人韩浚泉、在户部呈报闻喜等县中条山。铜矿苗线甚旺。愿往开采。业经户部准给咨文。令山西巡抚派员监办。恐该地方官等任意阻滞。请饬遴派妥员办理等语。京师铜斤短绌。亟应广为采办。以裕鼓铸。著英桂悉心查核。如果中条山铜矿畅旺。即行遴派妥员。并严谕该地方官认真监办。不准抑勒阻挠。任意需索。如果利少弊多。应行停止。亦即详查具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查中条山现无铜矿。应请停止采办。报闻。　　

○又谕、前据贾臻奏、苗练欲纠捻匪攻破寿州。并据翁同书奏、苗练围城愈急。博崇武等潜赴苗营。寿城无兵无饷。危在旦夕各情形。节经谕令袁甲三乘寿城绅民、与苗练开仗。迅催朱元兴一军。交李世忠统带。驰赴寿州剿办。本日据袁甲三奏、苗练怙恶。拟即日进剿一折。自系尚未接奉前寄谕旨。苗练未撤围寿之队。并将窜豫伙党调回。抽换队伍。层层围困。凶焰颇张。袁甲三拟先将怀远扼守。与蒙城团练联络一气。断绝粮道。并扼北窜之路。一面号召民圩。声罪致讨。水陆直趋寿州。并出示晓谕。止诛首恶。所筹均尚妥协。著即照所拟。迅速妥为办理。李世忠、朱元兴、均已行抵来盱交界之津泥地方。著即遵前旨。将朱元兴一军。交李世忠亲行统带。星夜驰赴寿州。立解城围。寿州被困已久。危迫万状。袁甲三身为统帅。责无旁贷。必须计出万全。一鼓殄除。傥徒托空言。坐失机宜。朕惟袁甲三是问。决不宽贷。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据崇实奏、请俟骆秉章到任后。交卸督篆。驰赴川陕交界。查看情形等语。现在骆秉章已抵潼川。著崇实即将四川总督印信。派员赍送骆秉章行营。毋庸俟该督回省。再行交卸。该将军即日驰赴川陕地方。接办防务。以便福济交卸后。迅赴云贵总督新任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因滇省军务紧要。曾经奉旨令张亮基俟病体稍愈。即赴云南。帮办安抚回众事宜。本日据张亮基奏报、现在鹤峰州。专候部颁捐照奉到。即赴湖南筹费募练。再行赴滇等语。云贵总督。现已＜??闲＞放福济。屡经催令赴任。张亮基著毋庸前往云南。湖北四州地方。叠经劝捐。张亮基请饬户部颁给捐照之处。著毋庸议。该部前发执照。著即缴回。已捐银两。就近交湖北巡抚收支。张亮基俟病体痊愈。即来京另候＜??闲＞用。将此由六百里谕令知之。　　

○以四川攻克牛腹渡贼营。赏在籍道员唐世禄花翎。通判沈翼等蓝翎。余升叙有差。　　

○以四川剿办回匪。会理肃清。赏都司王廷相等花翎。余加衔升叙有差。予殉难知州黄家声祭葬世职。　　

○以营务废弛。革江北军营佐领全福职。　　

○乙未。谕内阁、前据御史卞宝第奏、失守地方免罪人员。续保官阶。请饬议定限制。当经奉旨交吏兵二部严定章程。兹据吏部等部遵议覆奏。并将严定罪名处分章程。开单呈览。著照所议。嗣后各路统兵大臣、各直省督抚、于地方失事人员。均著照例核办。非素得民心。及实能奋勇杀贼者。概不准率请留营效力。其失守城池随同克复之员。止准奏请免罪。续有劳绩。准其请给虚衔顶带。三次得有劳绩。方准奏请开复原官。仍著补交捐复银两。不准奏请免缴。俟军务完竣。送部引见。以示限制。其武职失守城池罪名处分。即著照兵部现定章程办理。　　

○又谕、骆秉章奏、官军大破蓝逆。蹋毁贼营七十余座。川北肃清一折。蓝逆自东岳庙余垒被毁后。移踞西山观青衣坝一带。负嵎抗拒。我军自浮桥造成。即分三路绕出观后。分投攻剿。将山腰之贼击退。将近西山观后。贼突出万余人迎拒。我军设伏继进。杀贼二三千人。总兵胡中和等同时赶到。奋击两时之久。毙贼数千。贼遂败奔山冈。我军乘势拥上。焚烧贼巢。左营复从旁径绕出贼前。贼大惊溃。焚其二垒。右后各营。亦同时攻破西山观各垒。蓝逆勒马退奔。各军分路追杀。遂将林坝村青衣坝大小贼垒七十余座。悉数蹋平。毙贼四万余人。此次贼势数倍官军。竟能以少击众。获此大捷。川北所属。已无贼踪。骆秉章调度有方。深堪嘉尚。仍著督饬将士。将窜往绵竹一带之蓝逆余党。乘胜剿洗净尽。毋留余孽。　　

○又谕、骆秉章奏、请将不遵节制。并纵勇滋事之文武各官。革职查办等语。四川带兵参将尹士超。经骆秉章檄令在花街镇界牌子一带地方。豫行伏兵截击逃匪。辄敢故违节制。延不移营。致令败贼窜逸。无兵拦剿。实属贻误事机。署绵州知州夔州府知府唐炯、置酒宴客。迟误运送军火。并于该管黔勇。戕害楚营弁勇多名。并将游击沈茂胜割去左耳。延不将黔勇查办抵偿。以致楚军未能拔营追剿贼匪。尤属贻误大局。尹士超、唐炯、均著即行革职。交骆秉章秉公严行查办。以肃军政。　　

○以贝子载容为镶红旗蒙古副都统。　　

○以四川川北肃清。予总兵官胡中和等升叙。赏参将唐凤辉、萧德经、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡参将文梅胜、把总王昌发、祭葬世职加等。　　

○以四川军营运筹得力。擢知县刘蓉以知府用。　　

○以贵州官军堵剿粤匪不力。提督田兴恕下部议处。夺总兵官杨岩宝勇号花翎。革总兵官吴安康副将周洪顺、梁正秀职。仍留营。　　

○丙申。遣官祭历代帝王庙。　　

○丁酉。谕内阁、乐斌、多慧奏、撤匪悔罪输诚。地方肃清。官军凯撤一折。甘肃循化等厅属撤拉回匪。窜扰西宁等处。被击回巢后。乐斌、多慧、分别调派官军。扼扎要隘。订期进剿。多慧复亲赴平戎驿。居中调度。该匪震慑兵威。将首犯韩五十二、马忠、马如山、马贵、王得、王老三、马明良、缚献。业经多慧讯明正法。并据该回众赔交赃钱。呈缴军装器械。不敢再生事端。地方业已肃清。所有在事文武员弁。著乐斌、多慧、择尤奏请奖励。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、本日据袁甲三奏、皖省军务吃紧。上游楚师得手。贼势已松。请饬催李续宜克日来皖。联络楚豫声势一折。李续宜现署湖北巡抚。未能遽行赴皖。惟苗练围攻寿州。捻匪肆扰豫东。亟须认真剿办。以遏该匪等北窜之路。现在舒桐等处。均已克复。多隆阿、曾国荃、等军。如能分拨扼要进扎。与袁甲三之兵。声势联络。相机会剿。则苗练捻匪。均可渐就肃清。著官文、曾国藩、胡林翼、李续宜、仍遵前旨。酌量情形。迅速筹办。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西新淦县捐输军饷。永广学额八名。　　

○以江苏两淮盐运使乔松年捐输军饷。永广山西徐沟县学额一名。　　

○以安徽办理营务出力。赏道员李荣二品顶带。知府张文林等花翎。　　

○以安徽准河两岸防剿出力。赏游击周保清等花翎。州判高之秀等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○豁免甘肃西宁、碾伯、二县被扰村庄应征粮草。　　

○戊戌。谕内阁、谭廷襄奏、请将督兵大员撤回惩处等语。阿勒楚喀副都统德楞额、督办山东剿匪事宜。是其专责。此次捻匪在新牐等处渡河。该副都统并未派兵接仗。以致捻匪扑犯省城。蹂躏数十州县。实属防剿不力。德楞额著交部议处。即行来京听候部议。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄奏、东省军务。亟宜分防边境。总扼要路。并请将督剿不力各员。分别议处革职各折片。捻匪阑入东境。肆行窜扰。谭廷襄请于山湖两路。扼要严防。以御外侮而靖内忧。所奏不为无见。所称峄县之韩庄、郯城之红花埠、单县之马良集、以及沂州东平州地方。均拟安设团营之处。即著该抚派委公正官绅。委为劝办。应如何劝捐抽厘。以资接济。并著妥议章程。迅速办理。不得徒托空言。有名无实。无楞额所部官兵。即著谭廷襄遴派得力将弁。前往管带。即于滕峄兰郯等处。分别扼要驻扎。郝上庠经此次惩处。能否愧奋。仍著留心查看。毋任贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○以督剿会匪不力。革山东总兵官郝上庠职。仍留任。　　

○以畏难规避。革山东知县杨杰职。　　

○己亥。谕军机大臣等、本日据严树森奏、西窜捻逆。经官军截击获胜。悉数遁回皖巢。近省郡县已无贼踪一折。皖捻屡次窜入豫省。蹂躏地方。已成熟径。虽经官兵击退。并未能大加惩创。该匪饱掠而归。难保不去而复来。该抚前奏通筹豫省形势。分路布置。此时捻匪回巢。亟宜赶紧筹画。于归陈等处。严密扼守。以固边防。所募楚勇五千人。著即迅速催提。到豫后勤加训练。俾成劲旅。其赊旗店附近。尚有股匪游驶。图扑南阳。郓城会匪。尚在颜集一带。著该抚迅饬带兵各员。痛加剿洗。毋留余孽。将此由六百里谕令知之。　　

○以托病规避。革河南军营协领双全职。仍留营。　　

○予河南西平阵亡千总刘福和祭葬世职加等。　　

○庚子。谕内阁、户部奏、遵议蒙古四税。请仍饬核实经理等语。蒙古四税。加增税额。从前虽因各处道路梗阻。办无成效。现在地方均已静谧。此系奏准应征之税。岂得畏难推诿。著热河都统严饬各该税员、察看各该处地方情形。认真经理。随时整顿。如税务渐有起色。即行核实加增。仍由该都统议定章程。奏明办理。　　

○又谕、骆秉章奏、请将贪污不职之藩司副将。分别惩办等语。四川布政使祥奎、性情贪鄙。声名狼藉。著即革职。交骆秉章严行查办。署督标中军副将张定川、狡狯刁诈。侵吞官项。著革职拏问。按律惩办。以儆官邪。　　

○谕军机大臣等、据骆秉章奏、祥奎履任六七年。贿赂公行。于缺分委署。军功保举。防堵报销。均需索使费。复任听幕友家丁讹索。办理津贴。每两加派银五两。名为按亩捐输。以致渠县等处地方。聚众围城。张定川狡诈柔佞。省城武职。非其义子门生。即所亲厚。督署内外。遍置私人。管造军械火药等项。多有侵吞。种种贪鄙情形。实堪痛恨。非严加惩办。不足以儆官邪。著骆秉章查明祥奎婪索赃款。详细追究。津贴之外。加派五两。是否归公。如有侵蚀入己情事。即奏请治罪。并查明讹索之幕友家丁。严讯究办。渠县广安达县巴州营山东乡南江通江各州县。如何激变情形。并著查明具奏。张定川制造军装等项。诸多不实。显有侵吞情弊。著该督认真严讯。其子张廷奎、及张正伦、戴廷超、刘华之类。皆其私人。著一并查参。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、川北一律肃清。崇实可毋庸更赴防所等语。蓝逆巨股。叠经官军痛剿。现窜什邡之李家碾等处。川北一带。业已肃清。崇实著即赴成都将军本任。毋庸赴防陕南。现在云南军务未竣。著福济速赴云贵总督新任。毋稍迟延。福济所带陕西防兵。即著归瑛棨调度。派委得力将弁。前往统带。择要驻扎。以重边防。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏候选知府刘蓉三品顶带。署四川布政使。　　

○以办防出力。复四川已革道员音德布职。　　

○以打仗不力。及练勇疏懈。革四川都司关志林职。参将张连升革职留营。




大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。九月。壬寅。上诣几筵前行月祭礼。向夕。复诣几筵前供奠。　　

○谕内阁、户部奏、广东省厘银。仍未遵照章程造报。请将局员议处一折。广东省自咸丰八年四月起。至九年十二月止。共收厘银五十一万三千六百余两。前因该督等并未奏明。擅行动用。奉旨勒限分赔。现已逾限。著两广总督、广东巡抚、严饬收厘军需各局员。将限内已否按成全缴。核实造报。至十年正月起新收厘银七十二万余两。并著筹还归款。专存候拨。毋得再行擅动。并将所收厘银。各项货物。作何定数抽收。以及防剿调派雇募官弁兵勇月支各数。均著遵照定章。据实分款造册报部。毋许含混。其延未详报之厘局各员。并著查取职名。交部议处。傥敢再涉延玩。即著户部将该督抚严参。以重帑项。　　

○又谕、户部奏、广东省奏报溢坦屯田。变价不符。请饬照原议章程办理等语。广东省溢坦屯田变价。节经户部奏定章程。按坦亩肥瘠。匀搭变售。缴价充饷。另行收存候拨。不准擅动并令再于每亩定价之外。酌量增估银二十万两。发商生息。充作台兵经费。展限于咸丰九年十二月底止。一律售变。并奉谕旨批令速行。乃据劳崇光等奏、已变坦亩。仅收及半。尚有未变坦九百六十余顷。此项溢坦变价。原为接济军需。乃延阁四五年之久。既未遵议增估。又不按限全行变售。随时报拨。其已变坦九百四十九顷需。所收价银。除已奏明拨解安徽等省军饷外。其余银三十八万七千余两。又未随时造报候拨。辄行垫支广西军饷。至已变坦亩应征租银。该省奏销册报。不但未将缴价换照以前应纳租银。扣明如数完交。且将七八九年缴价坦亩租银四万三千数百余两。全行免纳。其逾限未经缴价之坦。亦不遵照元年六年两次加租银数。征收造报。与历次奏准章程不符显系任听局员。一味徇隐。尤属有心蒙混。著劳崇光、耆龄、严饬经管局员。按照该部前后奏咨。辶□刃将借用坦价。赶紧筹补。已变未变各坦。均著按限增估缴价。随时报部。听候指拨。傥敢仍前疲玩支饰。即著该部据实严参。并责令照数分赔。以重库款。　　

○又谕、官文等奏官军克复黄州府城等语。逆匪窜踞湖北黄州府城。经官文等调派李续焘等及彭玉麟水陆并进。相机攻剿。并经多隆阿统带马步全队。由蕲水会剿下游败匪。以截逆援。八月二十三日。我军设计诱贼出城。奋力冲击。贼尸遍野。其逃奔三台河渡江者。复被水师截杀殆尽。我军遂攻入城中。当于二十四日。将黄州府城克复。著官文等督饬各军。跟踪追剿。毋留遗孽。　　

○又谕、湖北巡抚胡林翼、秉性忠直。操守廉洁。由翰林历官府道。仰荷皇考大行皇帝特达之知。于咸丰三年调赴湖北军营。晋擢巡抚。赏给头品顶带。太子少保衔。在军营九年。赏罚严明。知人善任。克复武昌及沿江郡县。肃清楚境。并调遣官军攻复江西九江。军威丕振。所向克捷。本年八月。克复安庆省城。朕念其公忠体国。懋著勋劳。赏加太子太保衔。并赏给骑都尉世职。方冀长资倚畀。克奏肤公。乃以积劳成疾。甫经赏假。遽闻溘逝。披览遗章。实深悼惜。胡林翼著追赠总督。即照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。并加恩予谥入祀贤良祠。并于湖北省及湖南原籍。建立专祠。伊子胡子勋俟及□山戊不□时由吏部带领引见。以示朕笃念荩臣至意。寻予祭葬。谥文忠。　　

○调安徽巡抚李续宜为湖北巡抚。仍驻扎湖北安徽交界地主。督办军务。　　

○擢广东按察使彭玉麟为安徽巡抚。未到任前。仍以布政使贾臻署理。　　

○以为守兼优。予贵州知府吴德溥鲁经芳、以道员用。　　

○以克复安徽桐城、宿松、湖北黄梅、蕲州、广济、各州县城。赏记名按察使曾国荃、委营总富平阿、协领双福、富庆阿、佐领穆图善、副将巢日升、陶茂林、参将石清吉、蓝斯明、谭仁芳、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以克复广西浔州府城。赏都司黄廷彪、李荣升、守备黄联开、利辉、巴图鲁名号。予外委李联升等以守备用。并赏花翎。廪生高翰以知县用。并赏蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以贵州铜仁御贼获胜。予知府沈丙莹优叙。余加衔升补有差。　　

○以广东攻克蓝山贼巢。免投诚贼目侯陈带罪。更名勉忠。并擢守备。赏蓝翎。　　

○以规避取巧。暨私行劝捐。革贵州道员莫超宗职。仍留营。同知冯燮坤革职。永不叙用。　　

○以约束兵丁不严。革贵州游击汤兰亭职。并逮问。　　

○癸卯。谕内阁、联捷、段晴川奏、巨捻回窜。沿河上下游一律肃清一折。捻匪窜扰河南。自趋洛河东岸后。即向黑石关窜扑。经河南府知府樊琨督团击败。该匪回窜汜水县境。经联捷等合兵堵剿。复窜至郑州地方。扎筏凫渡。又经防河兵勇。奋力攻击。全股向东南洧川一路逃窜。沿河上下游一律肃清。著联捷等督率兵勇。认真防堵。毋令纷窜。在事文武官绅。著联捷等酌保数员。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、瑞昌等奏、浦江严州被围。诸暨桐庐同时吃紧一折。浙省南路军务吃紧。叠经谕令瑞昌等派饶廷选前往督办。乃该将军等未能破除情面。任令张玉良恇怯贻误。以致浦江严州同时被围。诸暨桐庐吃紧。实堪痛恨。此次严州城外各营。如何溃退。即著瑞昌、王有龄、查明失事各员。分别正法惩办。张玉良调度无方。亦应据实严参。林福祥现在桐庐。著即责成该藩司兼顾严州。但能力解城围。贼自未敢由桐庐深入。该将军等所派同知陈大力等兵勇。均著催令速行前进。交该藩司调度。以厚兵力。浦江被围紧急。并著责成饶廷选亲督官兵。前往救援。速解城围。以固东路藩篱。不得株守诸暨。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、瑞昌王有龄奏、浙师不敷堵剿。请饬李元度星驰赴浙等语。现在江西贼势稍松。浙省情形。甚为吃紧。李元度之勇。本系浙江所募。自应先其所急。著官文、李续宜、即饬李元度督带所部练勇。星速前赴浙江。随同剿贼。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、衢防紧要。请饬总兵赴任防剿等语。暂留衢防之候补总兵李定太、已派帮办徐宿剿匪事宜。即须绕道赴徐防剿惟衢州防务。正当吃紧。浙省并无统兵大员可以前往接办。著曾国藩即饬新授衢州镇总兵朱品隆迅赴本任。统领衢防各军。接办防剿事宜。以使李定太交卸起程。将此由六百里谕令知之。　　

○以记名按察使刘坤一为广东按察使。　　

○以滥押毙命。革湖南知县载沅职。并逮问。　　

○以克复安徽舒城县城。赏署知县陈元泰蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以浙江杭州解围。赏道员暹福、佐领佛尔国春等花翎。骁骑校英德畚等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以四川成都办理城防出力。赏知州熊文治等花翎。中书刘芬等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江苏金山卫阵亡知县章振煦、外委倪荣茂、祭葬世职加等。　　

○甲辰。谕内阁、庆昀、廉至奏、理刑司员被揭。恃符狡展。请旨解任传讯一折。察哈尔正蓝旗满洲理刑员外郎文增、于窃贼贡噶诺尔布并不在监一案。经看监佐领桑斋等详揭该员服役喇嘛珀楞累、有得贿纵放情事。屡经庆昀等严劄询问。该员辄以该旗克扣兵饷等词呈控。始终未将珀楞累交出。实属恃符狡展。文增著郎行解任。归案严讯。其所控该旗克扣兵饷一节。是否反噬。抑系事出有因。并著庆昀等彻底根究。以成信谳。　　

○以捕盗不力。革吉林协领辑顺、佐领松恒、图勒斌职。　　

○乙巳。以神灵默佑。颁东河河神庙扁额。曰全堤保障。　　

○谕内阁、户部奏、请催各省漕粮奏销。并请饬仓场衙门。将行查各案。迅速造送等语。各省漕项钱粮。向例定于隔年三月奏销。乃云南等省地丁奏销。及商税等项报销。又奏销案内欠送考成册揭者。该部叠次严催。迄未具题到部。实属任意迟延。著云贵直隶总督漕运总督、云南山东河南浙江江苏湖南湖北江西各巡抚、淮关监督、按照户部单开件数。严饬所属赶紧造报。并著吏部查取各该省历任迟延各职名。分别议处。至浙江省漕白粮奏销各案。及坐粮厅应造漕白粮销算清册。前经户部分别行查咨催。乃至今未据咨报。亦属迟误。著仓场侍郎将户部奏催各案。分别迅速造送。其迟延各职名。著吏部一并查取。照例议处。　　

○又谕、刑部奏、各省秋审外拟情实缓决。闲与部拟不符。请旨更正办理一折。本年正月内。皇考大行皇帝特降恩旨。查办减等。所有各省本年秋审人犯。经刑部会同大学士等分别酌拟。将应行减等及不应减等者。节次开单具奏。业已核其情节。次第施行。各省自应钦遵办理。除云南贵州广西福建奉天甘肃湖南浙江江苏江西山东山西直隶热河等省。所拟情实缓决。无庸置议外。其广东黑龙江四川陕西湖北河南等六省。所拟情实缓决。闲与部拟不符。惟念该省具题之日。在未接部咨之先。著加恩免其议处。仍著刑部将各省不符之处。一体更正。　　

○又谕、僧格林沁奏、追剿各股捻匪。连获大胜。全行击败回巢。请将尤为出力各员。先行奖励一折。江南捻匪。先后分扑山东。抢渡运河。自泰安径扑济南。势甚猖獗。八月十五日。僧格林沁亲统诸军。督同德楞额兵勇前进。该逆闻风东窜。复盘踞湖山泊迤南孙家镇十余村。经德楞额等抄击。贼由靳家桥改窜青州。九月初一日。马步各队赶到。追至河滩。毙贼二千余名。初四日。德楞额等于临胊县南、东西河岸。设伏抄袭。两路各毙贼数百名。初七日。追至诸城县属五湖山口。顺河追杀。毙贼百余名。复追至莒州蒋家岭柳家店等处。共毙贼二千余名。生捦一百余名。初十日。追至沂水县沂河东岸。黑旗捻首跨河抗拒。我军分队奋压。贼纷纷败退。追杀十余里。该逆合服扼拒。复经德楞额等冲击追杀四十余里。毙贼一万余人。救出难民数千名。黑旗股匪。剿杀殆尽。并毙贼目数十名。十三日。追至兰陵镇。将步贼千余全行剿灭。余匪向徐州败窜回巢。捻匪自入东境以来。虽叠经剿击。总未大受惩创。此次僧格林沁亲督大军。痛加剿洗。洵足以寒贼胆而快人心。僧格林沁躬冒矢石。调度有方。著加恩赏还御前大臣。并赏还黄缰。以示优奖。副都统德楞额前因防剿不力。降旨交部议处。此次剿匪。极为出力。功过尚足相抵。著免其议处。仍留僧格林沁军营。带兵剿贼。俟续有劳绩。再行请奖。协领舒通额、著赏给头品顶带。并赏穿黄马褂。副管恒龄、著赏给达春巴图鲁名号。并赏穿黄马褂。协理台吉讷林丕勒、著赏给头品顶带。并赏给巴噶图尔台巴图鲁名号。克兴额、著赏给格根图巴图鲁名号。并赏穿黄马褂。协领色尔固善、著赏给头品顶带。佐领富尔荪、著以副都统用。　　

○又谕、谭廷襄奏、请将昬庸乖谬之知县。革职拏问一折。山东博平县知县宋克扬、因该县团总胡得俊把持钱漕。并未讯问明确。辄行杀毙。以致该县乡民。传帖聚众。欲图复仇。并据该抚访闻系该员假捏巡抚劄文。将胡得俊正法。似此昬庸乖谬。实出情理之外。宋克扬著革职拏问。交谭廷襄提省从严讯办。寻阎敬铭奏、宋克扬讯无妄杀团总。暨假捏劄文情事。惟于胡得俊藉团抗粮。未能先事惩办。实属庸懦。业已革职。应免置议。报闻。　　

○谕军机大臣等、前据胜保奏、请调建昌驻扎之黑龙江马队。当以该处尚有土匪。藉资弹压。未准分拨。本日据胜保奏、渡河捻匪猖獗。仍恳将建昌所驻马队。饬拨前往一折。驻扎建昌之黑龙江马队一千名。现须弹压土匪。且另有调派之处。断难拨赴胜保军营。所请仍毋庸议。至所称捻匪欲分东西中三路北扰等语。该大臣前此奏报北路军务肃清。何以以此次捻匪乘该大臣北上之隙渡河纷扰为词。复行渎请。必欲添调马队。希图卸责。著就现有兵力。分投截剿。傥任令该匪乘闲北犯。朕惟该大臣是问。恐不能当此重咎也。将此由六百里谕令知之。　　

○添派工部右侍郎宋晋恭理丧仪。命前任户部右侍郎杜＜?乔羽＞留京候补。山东巡抚谭廷襄督办团练事宜。　　

○命湖北按察使裕麟来京。以候补按察使阎敬铭为湖北按察使。　　

○改四川建昌镇属登相泛为靖远新营。添设相岭顶、象鼻岭长老坪三汛。改设龙潭沟一汛。添筑木厂沟、过路坎、碉楼各一座。移设游击千总各一员。把总外委各三员。额外一员。移拨马战守兵一百五十名。添募新兵一百名。练勇三百名。从署总督将军崇实请也。　　

○以山东帮办团练得力。赏按察使贡璜花翎。予道员卢朝安优叙。　　

○以山东青州击败捻匪。予头等侍卫舒明安等加衔升叙有差。　　

○予湖北大冶阵亡知县倪应颐祭葬世职加等。　　

○丙午。上以奉移梓宫回京日期。诣几筵前祗告。行礼。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、福济奏、续获胜仗。川北肃清。请将出力各员。开单请奖一折。据称四川自绵州解围后。蓝逆遣悍贼数百人渡江。经卢又熊等派兵追击。并渡河助剿。蹋毁青油坝贼巢。北道一律肃清等语。所有福济保举各员。著骆秉章详细查明。是否实有劳绩。核实保奏。单二件并发。　　

○谕军机大臣等、福济奏、由川至滇。道途梗阻。拟会同张亮基商筹进取。催齐欠饷。方能赴滇等语。四川卭雅地方。据崇实奏报一律肃清。黔中铜仁解围。办理渐已得手。现在云南军务未蒇。交福济查办事件。均极关紧要。必须速行赴任。办理一切。张亮基现已谕令来京。川北防兵。谕交瑛棨调度。著福济迅速前赴云贵总督新任。即或道途稍有梗阻。亦应设法绕越。不得以道阻饷绌为词。迁延观望。致滋贻误。云南藩司萧浚兰、并著福济饬令迅速赴滇。毋得藉词逗遛。致干咎戾。将此由六百里谕令知之。　　

○予四川什邡等处阵亡游击吴伟南、守备杨宗余、祭葬世职加等。　　

○予江南江宁殉难举人周洛等绅民妇女二千二百余名口分别旌恤如例。　　

○丁未。上诣几筵前行启奠礼。向夕。复诣几筵前行辞奠礼。　　

○复浙江严州殉难已革知府李文瀛原官。予祭葬世职。　　

○戊申。恭奉大行皇帝梓宫由山庄启驾。上诣几筵前奠献。哭尽哀。届时灵驾启行。上跪送于殿檐下。步从出丽正门。跪候梓宫升大轝。步送至西𣗋木西。哭不停声。由闲道豫诣芦殿。敬视陈设。祗候梓宫至。哭泣跪迎于幔城北门外。奉安讫。行夕奠礼。　　

○诣行宫东所问母后皇太后安。西所问圣母皇太后安。至还宫皆如之。　　

○谕内阁、瑞昌、王有龄奏、严州浦江尚未解围。援军溃退。请将带兵各员弁。分别惩处等语。浙江严州府城被围后。张玉良派副将刘万德等、分扎北峰塔山垭口乌石滩等处。因贼势过众都司张元胜营盘被陷。复扑杨继昌等营盘。诸军退守城内。城围尚未能解。浦江县城被围后。总兵文端等婴城固守。饶廷选派令各军。于郑义门扎营进剿。该逆大股由山径抄袭。贼众兵单。全行溃退。著瑞昌等严催援兵。迅解城围。毋令稍有疏虞。其首先溃退各弁。除外委李楙亨、余绚彩、业经军前正法外。参将王兴棠、刘金标、游击庄廷礼、都司郭连城、张明、守备苏吉良、千总周连高、吴春瑞、著一并革职。暂留军营。千总高桂云、著拔去蓝翎。革去都司衔。以外委留营效力。严州前次溃退之副将刘万德、游击尹沛霖、都司何朝伦、杨继昌、于海晏、刘廷玉、陈步桂、张国桢、守备杨占魁、著一并革职。副将陈步高、前次严州失守案内。本应发往军台。此次复经失守营盘。著从重发往新疆效力赎罪。仍与刘万德等九员、均暂留军营。责令戴罪图功。以观后效。弃营不守之都司艾金魁、李恒清、把总虎怀栋、畏罪潜逃。著瑞昌等通饬各属。严拏务获。就地正法。浙江提督饶廷选统领诸军。纪律不严。以致溃败。咎有应得。著交部严加议处。　　

○又谕、前因总管英秀、在塔尔巴哈台参赞大臣任内。奏请以哈萨克台吉绰坦承袭汗爵。办理错谬。奉旨暂行革职。交代办伊犁将军参赞大臣景廉严行审讯。兹据景廉审明定拟具奏。此案已革笔帖式萨碧屯、听受绰坦属托。滥保异姓台吉冒袭汗爵。事后收受银两。实属贪鄙藐法。英秀于袭爵事宜。并不查明阿勒坦沙拉有无子嗣。及绰坦是否应袭。因萨碧屯代求。辄行先给顶翎。已属昬愦。嗣知绰坦系异姓亲戚。不应承袭。复授意已革马甲阿弼善办稿。朦胧具奏。虽讯无与萨碧屯通同受贿情事。实属有心蒙混。萨碧屯著从重发往黑龙江充当苦差。先行监禁。将所得赃银及皮张等物勒限交清。再行发配。英秀著即行革职。从重发往新疆效力赎罪。该革员等情节较重。均不准其减免。阿弼善承办奏折。改□

□舄原禀。亦属胆大妄为。著发乌噜木齐充当苦差。亦不准其援减。章京奇车布、笔帖式哲伦、于扎那哈迈特称诉伊父汗爵。被人冒行承袭。辄商同隐瞒。实属玩泄。均著即行革职。现袭哈萨克汗爵绰坦、营谋袭爵。本应革去汗爵。治以应得之罪。念其原递回字。本系声明亲戚。止以不谙例禁。由萨碧屯代为营谋袭爵。情尚可原。著加恩宽免。以示法外之仁。　　

○赏恭请大轝校尉民夫银。　　

○赏恭送梓宫喇嘛银。　　

○以河南大王庙击败会匪。赏还副将穆正春花翎。　　

○以河南沈邱等处剿匪出力。赏守备马策勋等花翎。骁骑校永贵等蓝翎。余升叙有差。　　

○是日。驻跸喀拉河屯行宫。　　

○己酉。上诣芦殿行朝奠礼。跪送梓宫启行。出幔城南门。步从里许。恭奉母后皇太后圣母皇太后启跸。由闲道先行至常山峪。　　

○以神灵默佑。颁河南河南府黄大王庙扁额。曰威宣式遏。　　

○谕内阁、袁甲三奏、道员甘心叛逆。派兵进讨一折。四川川北道苗沛霖、以生员办理团练。受皇考大行皇帝厚恩。四年之闲。擢任道员。以记名盐运使赏加布政使衔。并赏给花翎勇号。该员宜如何感激图报。乃因所部练勇被害。纠众围攻寿州。皇考不加谴责。谕令袁甲三等秉公查办。迨经翁同书查明启衅根由。将徐立壮正法。孙家泰于监禁后。旋亦畏罪自尽。该员自己无所借口。乃围攻寿州之练。不即撤退。复遣其党苗金开等窜扰河南。日形跋扈。兹据袁甲三奏、该练团攻寿州愈急。并令死党张士端等踞守怀远。抗拒官军。且受粤逆伪封。偪令练众蓄发。四出抢掠。是其甘心叛逆。自外生成。万难宽贷。四川川北道苗沛霖、著即行革职。并拔去花翎。撤销勇号。即著袁甲三、李世忠、调派官军。并会合贾臻、田在田、严树森、毛昶熙等各路兵勇。奋力进剿。以申国法。各带兵大员。止将逆首苗沛霖捦获。尽法处治。其党与如自拔来归。概免究办。其从前立功。得有官职者。亦各照旧。如能缚献首逆。或随同官军剿贼出力。仍当优加奖励。并著袁甲三等晓谕该练众人等知之。　　

○谕军机大臣等、前据袁甲三等奏、皖省军务吃紧。叠经谕令官文等酌量分拨兵勇。会剿苗练。本日据袁甲三片奏、有传闻寿州城南。到有楚师。已与苗逆接仗大胜之语。是否官文等已遵前旨。派兵进剿。尚未见奏报。现在寿州被围。危在旦夕。安庆舒桐。均已克复。楚军谅可分拨。著官文、曾国藩、李续宜、彭玉麟、迅即派拨劲旅。分道并进。立解寿围。并与李世忠各军联络声势。务令逆练授首。以期廓清皖北。苗沛霖党与苗金开等窥伺豫省。亟须防其句结粤捻各匪北犯。陈州宿徐一带。地方紧要。著严树森、毛昶熙、田在田、严为防范。毋任纷窜。并著贾臻迅速派队。由颍上正阳一路。会合李世忠等奋力夹击。不得延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、此次袁甲三派兵水陆攻剿苗练。进至怀远。该练胆敢率党于涡河抗拒。经我军扎营要隘。屡挫凶锋。自不难克期攻拔。惟寿州待援孔亟。若令怀远踞匪牵掣我军。深恐救援不及。现在朱元兴业已带队赶到。著即迅催该总兵径越怀远。直趋石头埠。进解寿州城围。李世忠计日亦当到临。并著督队继进。务将首恶歼除。毋得迁延观望。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据袁甲三奏称、各省协饷。至今数月。并无一处解到。现在派兵救援寿州。进剿苗沛霖。正在吃紧之际。该大臣军营饷需。岂容迁延不解。致滋贻误。著谭廷襄、严树森、英桂、瑛棨、赶紧酌拨。无论多寡。迅速解往。并著薛焕、王梦龄、严饬江北筹饷局。迅将八九两月协饷银四万两。并饬乔松年将八九两月协饷二万两。赶紧拨解。其淮宿关应解该军营之款。著传谕祥庆先其所急。按数批解。均须竭力筹措。毋再藉词推诿。将此由六百里谕知谭廷襄、严树森、英桂、瑛棨、薛焕、王梦龄、并传谕祥庆知之。　　

○又谕、田在田奏、饷需支绌。请饬山陕两省按月筹解一折。徐宿军饷。近来惟恃山陕按月协济。乃陕西报解寥寥。山西亦止按年解银十万两。则按月协款。又复减少。徐宿为南北屏蔽。田在田进取仓里。稍遏凶锋。全赖此军阻扼匪踪。设因饷项缺乏。兵勇哗溃。贻误全局。该抚等亦不能置身事外。著英桂、瑛棨、仍按月解银一万两。作为正饷。毋得藉词推诿。自取咎戾。并著英桂转饬河东道将盐课每月另拨解一万两。以应急需。其山东河南应解军饷。前奉谕旨查明欠解数目。如积欠过多。即将各该藩司参办。著谭廷襄仍照前议。按月协济。严树森亦当设法协拨。毋得坐视。傥各该省仍前玩泄。不能如期拨解。致徐宿有失。定将该巡抚藩司从重惩处。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○庚戌。驻跸两闲房行宫。　　

○辛亥。驻跸要亭行宫。　　

○壬子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、朕于本月二十三日。恭奉皇考大行皇帝梓宫还京。晚闲在喀拉河屯遇雨。次日驻跸常山峪。敬念梓宫在途。道路泥氵□宁。莫名悬系。当派干清门侍卫布勒和德、索普多尔扎布、星驰探视。昨据该侍卫等驰回奏称、梓宫于二十六日。已安稳行过青石梁。朕心深慰。所有恭请梓宫之校尉民夫。均属小心谨慎。著加恩赏给银一千两。由广储司给发。　　

○予安徽庐州阵亡府经历郑棪、守备吉德等祭葬世职。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○癸丑。以贪鄙不职。革吉林佐领巴禄职。遣戍新疆。失察之协领富明阿、以防御降补。夺勇号。仍责令带队效力。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○甲寅。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上奉母后皇太后圣母皇太后还宫。　　

○乙卯。上诣绥履殿问母后皇太后安。平安室问圣母皇太后安。　　

○谕王公百官等、上年海疆不靖。京师戒严。总由在事之王大臣等筹画乖方所致。载垣等复不能尽心和议。徒以诱获英国使臣。以塞己责。以致失信于各国。淀园被扰。我皇考巡幸热河。实圣心万不得已之苦衷也。嗣经总理各国事务衙门王大臣等、将各国应办事宜。妥为经理。都城内外。安谧如常。皇考屡召王大臣议回銮之旨。而载垣、端华、肃顺、朋比为奸。总以外国情形反复。力排众论。皇考宵旰焦劳。更兼口外严寒。以致圣体违和。竟于本年七月十七日。龙驭上宾。朕抢地呼天。五内如焚。追思载垣等从前蒙蔽之罪。非朕一人痛恨。实天下臣民所痛恨者也。朕御极之初。即欲重治其罪。惟思伊等系顾命之臣。故暂行宽免。以观后效。孰意八月十一日。朕召见载垣等八人。因御史董元醇敬陈管见一折。内称请皇太后暂时权理朝政。俟数年后。朕能亲裁庶务。再行归政。又请于亲王中简派一二人。令其辅弼。又请在大臣中＜??闲＞派一二人。充朕师傅之任。以上三端。深合朕意。虽我朝向无皇太后垂帘之仪。朕受皇考大行皇帝付托之重。惟以国计民生为念。岂能拘守常例。此所谓事贵从权。特面谕载垣等著照所请传旨。该王大臣奏对时。哓哓置辩。已无人臣之礼。拟旨时又阳奉阴违。擅自改写。作为朕旨颁行。是诚何心。且载垣等以不敢专擅为词。此非专擅之实迹乎。总因朕冲龄。皇太后不能深悉国事。任伊等欺蒙。能尽欺天下乎。此皆伊等。辜负皇考深恩。朕若再事姑容。何以仰对在天之灵。又何以服天下公论。载垣、端华、肃顺、著即解任。景寿、穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛、著退出军机处。派恭亲王会同大学士六部九卿翰詹科道、将伊等应得之咎。分别轻重。按律秉公具奏。至皇太后应如何垂帘之仪。著一并会议具奏。特谕。　　

○谕内阁、本日据贾桢、周祖培、沈兆霖、赵光奏、政权请操之自上。并皇太后召见臣工礼节。及一切办事章程。请饬廷臣会议。并据胜保奏请皇太后亲理大政。并另＜??闲＞近支亲王辅政各一折。著王大臣大学士六部九卿翰詹科道、将如何酌古准今。折衷定议之处。即行妥议以闻。　　

○又谕、醇郡王奕𫍽著即来京。　　

○又谕、前因载垣、端华、肃顺等三人。种种跋扈不臣。朕于热河行宫。命醇郡王奕𫍽缮就谕旨。将载垣等三人解任。兹于本日特旨召见恭亲王。带同大学士桂良、周祖培、军机大臣户部左侍郎文祥。乃载垣等肆言不应召见外臣。擅行拦阻。其肆无忌惮。何所底止。前旨仅予解任。实不足以蔽辜。著恭亲王奕?、桂良、周祖培、文祥、即行传旨。将载垣、端华、肃顺、革去爵职拏问。交宗人府会同大学士九卿翰詹科道、严行议罪。　　

○又谕、著派睿亲王仁寿、醇郡王奕𫍽、将肃顺即行拏问。酌派妥员押解来京。交宗人府听候议罪。　　

○又谕、所有文职部院各衙门。及三品以下京堂各官。与武职衙门。著自十月十六日为始。一体轮班直日。　　

○又谕、庆端奏、请将弃队潜逃之员弁。革职查□等语。云南补用都司徐学文、湖南补用守备黄诗录、均经派令带勇。赴援浙江。辄敢弃队潜逃。实属藐法。徐学文、黄诗录、著一并革职。拔去翎支。并著云南湖南江西各督抚。通饬所属各府州县。一体查拏严办。以肃军令。　　

○以调度合宜。所向克捷。予帮办军务副都统多隆阿以都统将军＜??闲＞放。赏副都统舒保都统衔。提督杨载福、下部优叙。　　

○以克复江西铅山县城。予提督鲍超等优叙。赏副将谭胜达、李文益、刘玉堂、协领明兴、参将李定贵、知州伍华瀚、巴图鲁名号。余升叙有差。阵亡都司王□□□得、守备周有胜、千总赵胜武、把总高林芳等祭葬世职加等。　　

○以克复湖北黄州府城。总督官文、巡抚李续宜、得旨嘉奖。赏副将李白衮、成大吉、参将王临祥、丁长春、游击贺三元、王允昌、都司罗盛典、左光培、巴图鲁名号。擢军功刘维桢以都司用。并赏花翎。余加衔升叙有差。阵亡千总王华益、祭葬世职加等。　　

○予江南江宁阵亡佐领保全、七品京官萨口□聆布、祭葬世职。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。冬十月。丙辰朔。享太庙。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵泰东陵。裕陵。昌陵昌西陵慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣绥履殿问母后皇太后安。平安室问圣母皇太后安。至丁卯皆如之。　　

○谕内阁、前因肃顺跋扈不臣。招权纳贿。种种悖谬。当经降旨将肃顺革职。派睿亲王仁寿醇郡王奕𫍽、将该革员拏交宗人府议罪乃该革员于接奉谕旨之后。咆哮狂肆。目无君上。悖逆情形。实堪发指。且该革员恭送梓宫由热河回京。辄敢私带眷属行走。尤为法纪所不容。所有肃顺家产。除热河私寓令春佑严密查抄外。其在京家产。著即派熙拉布前往查抄。毋令稍有隐匿。　　

○又谕、庆端奏、请将带勇退回之守备等分别降革等语。捐输守备陈崇祜等、带勇赴防龙岩州之采眉岭。辄敢扬言贼至。纷纷退回致龙岩民人。惊慌淹毙。其所带兵丁复藉词索取口粮。赴州署滋闹实属目无法纪。陈崇祜著先行革职。其不能约束兵丁之千总黄源隆、著以把总降补外委甘升禄、额外查奇斌、翁捷科、均著即行斥革。兵丁黄得明、陈金得二名。著先行革去名粮。即著庆端查明前项情事。分别严办。　　

○又谕、瑛棨奏、带兵备弁。延不指出滋事兵丁。请旨革职留任一折。陕西抚标守备铁伟等、于管带撤回兵丁在宁羌州滋事一案。已据禀称滋闹情形属实。至今未将首从滋事兵丁指出究办。实属延玩。守备铁伟、固原城守营守备马兆麒、千总孙国柱、把总姚全福、朱连杰、徐宝麟、均著暂行革职留任。勒令将滋事兵丁交出。归案审办。如再推延。即行严参　　

○授恭亲王奕?为议政王。在军机处行走。　　

○命大学士桂良、户部尚书沈兆霖、右侍郎宝鋆、在军机大臣上行走。鸿胪寺少卿曹毓瑛、在军机大臣上学习行走。　　

○命户部左侍郎文祥仍在军机大臣上行走。　　

○以恭亲王奕?为宗人府宗令。肃亲王华丰为右宗正。　　

○以惇亲王奕𫟡为阅兵大臣。并管武备院事。　　

○以醇郡王奕𫍽为御前大臣。　　

○调正黄旗领侍卫内大臣华丰为镶黄旗领侍卫内大臣。以醇郡王奕𫍽为正黄旗领侍卫内大臣。　　

○以大学士桂良管钦天监事。　　

○调工部尚书瑞常为户部尚书。以都察院左都御史爱仁为工部尚书。刑部右侍郎麟魁为都察院左都御史。署礼部右侍郎载龄为刑部右侍郎。　　

○调正红旗汉军都统全庆为镶红旗满洲都统。镶白旗蒙古都统瑞常为正蓝旗满洲都统。　　

○改派盛京户部侍郎倭仁为正使。前往朝鲜国。颁大行皇帝遗诏。　　

○命盛京户部侍郎倭仁颁诏后来京。调刑部侍郎和润为户部侍郎。兼管奉天府府尹。工部侍郎清安为刑部侍郎。以内阁学士载肃为盛京工部侍郎。　　

○以不遵调遣。革江西军营参将韩进春职。仍戴罪效力。　　

○以违例苛索。陕西署把总钱邦彦革职讯办。　　

○以克复江西铅山县城。予道员刘于浔以按察使＜??闲＞放。赏都司黄名扬等花翎。知县朱景伊等蓝翎。余升叙有差。予阵亡守备刘锡荣、训导曾驺、祭葬世职加等。　　

○予江西薛家渡阵亡千总晏定魁、李玉华、把总丁师高、祭葬世职。　　

○丁巳。谕内阁、朕以冲龄。茕茕在疚仰承皇考付托之重。遗大投艰。不遑自恤。幸蒙两宫皇太后保护藐躬。亲理大政。昨经降谕令王大臣大学士六部九卿翰詹科道、敬谨会议两宫皇太后垂帘召见臣工礼节。及一切办事章程。谅能酌古准今。折衷定议。期于庶理罔愆。百度具奏。伏念列圣御极以来。俱颁诏旨求言。诚以人之聪明智虑。有所未周。必能兼听并观。而后上下之情通。措施可期于允当我皇考御极初年手诏褒答直臣。广开言路。谏议时闻。天下欣欣向治。乃自近年以来。事势艰危一二奸邪。乘闲肆其蒙蔽。以致盈廷缄默。建议寥寥言路久为闭塞。公论弗伸。事机愈益舛戾。朕以冲人。未堪多难。重赖两宫皇太后万几日理。王大臣等黾勉翼为何敢不博采谠论。虚公揽纳期以施行措正。上理日臻矧当各省军务未竣。民生多蹙。凡为臣子。均当竭诚抒悃之时。岂宜丑正恶直。苟安缄默用特通谕中外臣工九卿科道有奏事之责者。于用人行政一切事宜。皆得据实直陈。封章密奏。务期各抒所见。毋以空言塞责。以副朕侧席求言之至意。　　

○又谕、紫禁城内外各门系禁廷重地。理宜整齐严肃。从前屡经皇考大行皇帝饬令严定章程。并令随时严密稽查前锋统领护军统领自应督饬直班官兵。昼夜严查。惟恐日久生懈。是用特颁谕旨。著各直班王大臣随时认真稽察。如有伪称匠役工作。私带闲人。溷迹出入。即行查拏惩办。其门禁察验。向以腰牌为凭。傥查有招募雇替等弊。即著从重治罪。毋得视为具文。稍有疏懈。以肃宫禁而严守卫。　　

○又谕、英桂奏请将钞袭幸中之举人黜革一折。本年山西省辛酉科乡试。中式第二名举人王舜臣。查系钞袭明文幸中。著先行照例黜革。严行究办。　　

○谕议政王军机大臣等、昨因肃顺跋扈不臣。已明降谕旨。革职拏问。并查抄家产矣。该革员于热河盖造房屋。年余尚未完工。所蓄赀财。谅必不少。著派春佑将该革员所有热河财产。密速查抄候旨该革员身撄重罪。难保不于事前寄顿。并著春佑传谕热河道福厚、承德府知府灵杰、热河总管毓泰、将寄顿之处悉为指出。一律查抄。傥福厚等敢于扶同隐匿。不吐实情。将来别经发觉。定当重治其罪。不能宽贷该都统于派办要事。亦应认真办理。不得稍涉徇隐。将此由五百里谕令知之。　　

○以恭亲王奕?兼总管内务府大臣并管宗人府银库。　　

○以大学士桂良管钦天监算学事。　　

○以科尔沁郡王僧格林沁为正红旗汉军都统。镇国将军奕山为镶白旗蒙古都统。干清门侍卫载崇为正黄旗汉军副都统调正白旗汉军副都统明善为镶蓝旗满洲副都统。　　

○以贵州办理防剿出力。予在籍知府胡廷桂优叙。　　

○以贵州婺川县城解围。赏县丞计远长等蓝翎余升叙有差。　　

○以贪鄙不职。革贵州知府周献廷职。永不叙用　　

○以贵州普安县城被匪窜陷旋即克复。予参将何占标以副将用。赏州判钱埙蓝翎。复阵亡已革知县胡祖寅原官暨署典史陶光伟、均予祭葬世职加等。　　

○以贵州贞丰州城被贼窜陷。提督田兴恕下部议处。予阵亡知州蒋时纯、时纯父休致知州立炳、均祭葬世职。如知府例。护游击守备罗廷珍祭葬世职。如游击例。　　

○予四川绵州阵亡都司彭万华、千总魏中兴、祭葬世职加等。　　

○戊午大行皇帝灵驾至京。上诣德胜门外跪迎。恸哭尽哀。王公百官均跪迎举哀上诣梓宫前奠酒。步从里许。由闲道先至东华门内跪迎。恭引梓宫至景运门外。自大轝升小轝上跪候换舁。梓宫入干清宫。上随入立殿檐东母后皇太后圣母皇太后率宫眷等、跪迎于干清宫内奉安大行皇帝梓宫于干清宫。上号泣行奠祭礼。王以下文武官员俱举哀行礼。未刻。上诣几筵前行晡奠礼。上以懋勤殿为倚庐。每日诣几筵前供奠三次。自是日至丁卯皆如之。　　

○谕议政王军机大臣等、联捷段晴川奏、东匪复窜豫境。力筹防剿并请将开州等处旧练勇丁选调赴营各折片。联捷等身任防河。责无旁贷现已照请拨给月饷。即可将开州长垣旧练勇丁。调选前往自无兵单饷绌之虑。著即督饬兵勇于上下游河干。严密防剿。毋许稍涉松懈。傥有贼匪一人渡河。朕惟联捷等是问。恐不能当此重咎也。此股贼匪系由东省人豫。并著胜保谭廷襄、分别派兵严行扼剿。毋任连踪西窜。其大名府小滩龙王庙等处贼匪。并著胜保速筹埽荡毋令滋蔓。邙山等处匪徒。未可任令久踞大河南岸。傥与祥符陈留境内另股匪徒句结。则剿办更难措手。即著严树森调派官兵。分别剿捕。毋留余孽其彰卫等属防堵事宜。并著悉心筹画。妥为办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、联捷奏、督办防河。恳拨实银。就近由各属地粮拨解一折。据称河北三府地方。防河紧要。而筹饷维艰。拟请每月在于晋豫两省。各拨实银三千五百两。直隶省拨实银三千两。并即在大顺广彰卫怀平泽潞九府所属地粮项下动拨。就近径解联捷军营等语。现在河防紧要。所请自系实在情形。若由各省藩库拨解饷银。同一筹拨需款。而解运转多周折。著文煜严树森、英桂、即照所请。如数拨给。并转饬各藩司各按所拨银数。在于所指大顺广彰卫怀平泽潞九府属地方。地粮项下动拨。就近径解联捷军营。以资实济。毋或玩延。本日业经严谕联捷。此项饷需解到即添募练丁认真防剿。毋许贼匪一人偷渡。以专责成将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据福济奏、卢又熊因追贼坠马伤病复发。请准回籍调理等语。当准所请。本日据骆秉章奏、查明卢又熊战功。捏词装点。徐邦道所部未见有功。并现在将各勇酌量遣散。处置情形一折卢又熊擅募勇丁。至一万四千余名之多无非为冒饷起见。现在饬令裁撤。恐人数众多。到处句结养痈贻患。福济所称该革员请假调理难保不因所欲未遂。致生觖望。著骆秉章体察情形。将此项勇丁分别遣撤。或仍照前奏。酌留精锐五六百人。随同楚军进剿其遣散各勇。务须妥为安置。不得任听该革员私带回籍。致滋事端徐邦道等既无战功。所请奖叙。均毋庸议。福济原片著钞给阅看。黔江县窜匪。即饬在事各员会剿毋任久踞。该县文武下落。迅速查奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以正蓝旗蒙古都统倭什珲布署正红旗汉军都统。干清门侍卫舒明安为正白旗汉军副都统。　　

○以奉移大行皇帝梓宫回京。行走安稳。予沿途扈从及由京前来随扈之王公文武大臣官员等、加级纪录有差。　　

○赏恭请大升轝校尉民夫暨恭请小升轝校尉银。　　

○己未。谕内阁、瑞常等奏、拏获明火抢劫盗犯。请交刑部会同宗人府审办一折。盗犯玉连等抢劫事主蒋德顺家财物一案。该犯等于辇毂重地。胆敢伙结逃犯。明火持刀。谋劫住户。摉抢财物。致事主之子被吓身死。实属暋不畏法。玉连、于大、崔六、赵三、万大、刘大、王大、李八、觉罗赵亮、著交刑部会同宗人府严行审办。未获之景大等、著步军统领衙门严缉务获。归案讯办。毋任漏网。该犯等由朝阳门中心台马道上俵分赃物。是日该班之步军校玉璋毫无觉察。实属疏懈已极著交兵部议处。以示惩儆。　　

○以醇郡王奕𫍽为后扈大臣。　　

○调镶红旗满洲副都统托云为镶红旗汉军副都统。　　

○以奉移大行皇帝梓宫回京。沿途芦殿整齐。桥道稳固。实授文煜直隶总督热河都统春佑、署直隶提督成明、各加赏一级。赏布政使文谦、头品顶带。骁骑校兵丁等半月钱粮。　　

○庚申。上诣几筵前行初祭礼。　　

○谕内阁、大学士周祖培奏、建元年号。可否更定一折。奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。建元大典。昭垂万世。前经载垣等拟进祺祥字样。意义重复。本有未协。兹据周祖培奏请更正。实属关心典礼。周详慎重。深惬慈怀。爰命议政王军机大臣恭拟同治二字进呈。仰蒙母后皇太后圣母皇太后允行。本月初九日。朕御极颁诏。其以明年为同治元年。布告天下。　　

○辛酉。谕内阁、宗人府会同大学士六部九卿翰詹科道等、定拟载垣等罪名。请将载垣、端华、肃顺、照大逆律凌迟处死等因一折。载垣、端华、肃顺、朋比为奸。专擅跋扈。种种情形。均经明降谕旨。示知中外至载垣、端华、肃顺、于七月十七日皇考升遐。即以赞襄政务王大臣自居。实则我皇考弥留之际。但面谕载垣等、立朕为皇太子。并无令其赞襄政务之谕。载垣等乃造作赞襄名目。诸事并不请旨。擅自主持。即两宫皇太后面谕之事。亦敢违阻不行御史董元醇条奏皇太后垂帘等事宜。载垣等非独擅改谕旨。并于召对时。有伊等系赞襄朕躬。不能听命于皇太后。伊等请皇太后看折。亦系多余之语。当面咆哮。目无君上情形不一而足。且每言亲王等不可召见意存离闲。此载垣端华肃顺之罪状也。肃顺擅坐御位。于进内廷当差时出入自由。目无法纪擅用行宫内御用器物。于传取应用物件。抗违不遵。并自请分见两宫皇太后于召对时。词气之闲。互有抑扬。意在构衅。此又肃顺之罪状也。一切罪状。均经母后皇太后圣母皇太后面谕议政正军机大臣。逐款开列。传知会议王大臣等知悉。兹据该王大臣等按律拟罪。请将载垣端华肃顺凌迟处死。当即召见议政王奕?、军机大臣户部左侍郎文祥、右侍郎宝鋆、鸿胪寺少卿曹毓瑛、惠亲王、惇亲王奕𫟡、醇郡王奕𫍽、钟郡王奕詥、孚郡王奕𬤝、睿亲王仁寿、大学士贾桢、周祖培、刑部尚书绵森、面询以载垣等罪名有无一线可原。据该王大臣等佥称载垣、端华肃顺、跋扈不臣。均属罪大恶极于国法无可宽宥。并无异辞。朕念载垣等均属宗支。遽以身罹重罪。悉应弃市。能无泪下。惟载垣等前后一切专擅跋扈情形。实属谋危社稷是皆列祖列宗之罪人。非独欺陵朕躬为有罪也。在载垣等未尝。不自恃为顾命大臣。纵使作恶多端。定邀宽宥。岂知赞襄政务。皇考并无此谕。若不重治其罪何以仰副皇考付托之重。亦何以饬法纪而示万世即照该王大臣等所拟。均即凌迟处死。实属情真罪当。惟国家本有议亲议贵之条。尚可量从末减。姑于万无可贷之中。免其肆市。载垣、端华均著加恩赐令自尽。即派肃亲王华丰、刑部尚书绵森、迅即前往宗人府空室。传旨令其自尽。此为国体起见。非朕之有私于载垣端华也至肃顺之悖逆狂谬。较载垣等尤甚。亟应凌迟处死。以申国法而快人心。惟朕心究有所未忍。肃顺著加恩改为斩立决。即派睿亲王仁寿刑部右侍郎载龄、前往监视行刑以为大逆不道者戒。至景寿身为国戚。缄默不言。穆荫、匡源、杜翰、焦祐瀛、于载垣等窃夺政柄不能力争。均属辜恩溺职。穆荫在军机大臣上行走最久。班次在前情节尤重。该王大臣等拟请将景寿、穆荫匡源、杜翰焦祐瀛革职发往新疆效力赎罪。均属咎有应得。惟以载垣等凶焰方张。受其箝制均有难与争衡之势。其不能振作尚有可原。御前大臣景寿著即革职。加恩仍留公爵。并额驸品级。免其发遣。兵部尚书穆荫著即革职。加恩改为发往军台效力赎罪。吏部左侍郎匡源、署礼部右侍郎杜翰、太仆寺卿焦祐瀛、均著即行革职加恩免其发遣。　　

○谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、捻匪东窜后情形。并防堵大清河等语。高密余匪及寿光一股。近复西窜长山章邱一带。并探闻有欲渡大清河之说。山东省北地方。毗连畿南关系紧要。著胜保迅速督饬兵勇探明贼踪。迎头截击。严遏北窜。以固疆圉。并著谭廷襄调集兵团。沿河防堵。毋任偷渡。天津河间一带。地当冲要。即由文煜派拨兵丁前往。联络乡团。于直东交界地方择要堵御。毋令匪踪阑入。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、玉明等奏、奉省沿边内外。朝阳逸匪。已经捦斩多名。现在摉捕无踪请撤队归伍一折。现在沿边一带已无贼踪。大队兵马。自未便在外久驻。虚糜饷糈。著即饬令协领恩合将此项马队官兵撤队归伍。以节经费惟匪首才宝善尚未弋获。诚恐日久稽诛。或逃往东三省地方。句结煽惑。别滋事端。著玉明景纶特普钦、严饬所属地方。一体摉拏务获。毋任漏网将此由四百里各谕令知之。　　

○以镶白旗蒙古都统奕山为御前大臣。　　

○以都察院左都御史麟魁兼正白旗蒙古都统。调正红旗蒙古都统伊勒东阿为镶蓝旗满洲都统。　　

○以山东东昌剿贼出力。赏副将常存、知府蒋斯嶟等花翎。县丞徐必麟等蓝翎余升叙有差。　　

○以山东张秋镇城被匪窜陷。旋即收复。复总兵官郝上庠职。　　

○予山东塔埠头阵亡游击陈其恕、王懋勋、都司严继恩、县丞乔书年、把总纪车□尼峰、外委赵辉远、祭葬世职加等。陈其恕并建专祠。赵辉远附祀。　　

○壬戌。谕内阁、朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。各直省将军督抚等折奏、向于呈递之次日。朱批发还。其有应降谕旨者。亦即令军机大臣缮拟。于进呈后即行交发。其各路军营紧要奏报。则无论何时呈递。均系即行办理。现在一切政务仰蒙两宫皇太后躬亲裁制。慈怀冲挹。深恐于披览章奏。未能周详。嗣后各直省及各路军营折报应行降旨各件。于呈递两宫皇太后慈览。发交议政王军机大臣后。该王大臣等悉心详议。于当日召见时恭请谕旨。再行缮拟。于次日恭呈母后皇太后圣母皇太后阅定颁发。应行批答各件。该王大臣查照旧章。敬谨缮拟。呈递后一并于次日发下。其紧要军务事件。仍于递到时立即办理。以昭慎重。　　

○又谕、前因郊祀配位于道光三十年。奉有皇考大行皇帝嗣后以三祖五宗为定之谕。朕不忍遽从。亦不敢遽定。谕令王大臣等敬谨详议。旋据礼亲王世铎等、先后分别议奏。本日复据潘祖荫、许彭寿奏、议礼大典。请饬廷臣再议。以昭慎重一折。著王大臣会同大学士九卿翰詹科道、敬谨妥议具奏。其礼亲王世铎等、睿亲王仁寿等、吏部右侍郎黄宗汉、并载垣等折。均著发给该王大臣阅看。一并议奏。　　

○又谕、昨据王大臣等、会议载垣等罪名。奏请照大逆律凌迟处死。经朕法外施仁。将肃顺改为斩决。载垣、端华、赐令自尽。此朕于无可宽贷之中。不得已委曲施恩。业已挥涕宣示矣。我宗室自开国以来。夹辅王室。历著公忠。载在史册。乃载垣等肆无忌惮。悖逆情形凡在臣民。同深切齿。实为宗支之玷。嗣后我宗室等、务各恪遵家法。黾勉趋公。奋武揆文。同襄郅治。朕推本一气。首重亲亲。庶几翊戴公朝。增辉瑶牒。其各族宗室未登仕籍者。亦应敦品励行。以备将来因材器使。用彰我宗室人才之盛。傥或不自检束。身罹法网则载垣等以亲王大臣。朕尚不能曲法市恩。况闲散宗室。岂能稍存宽宥。不执法以从事也。著管理宗人府王等、将此旨宣谕各宗室知之。　　

○又谕、昨因载垣等跋扈不臣。狂悖无状。据王大臣等奏请照大逆律凌迟处死。朕特援议亲议贵之条。分别加恩。将肃顺改为斩决。载垣、端华赐令自尽。并将景寿、穆荫、匡源杜翰、焦祐瀛、分别革职治罪矣。因思王公内外文武大臣。均受皇考大行皇帝深恩。特备任使。朕以冲龄践阼。国家多难。深赖股肱心膂。共效劻勷。尔王大臣等如能以国计民生为念。宣力朝廷。用登郅治朕必敬礼大臣。保全终始。以成一德。傥敢纳贿招权营私舞弊。以致蠹国病民。则法律者朕受之列祖列宗。与天下臣民共之。何敢稍有枉纵。以拂众情。是用特谕王公内外文武大臣。经此次训饬之后。务各精白乃心。力除积习。傥有前项弊端。则载垣等前车具在。朕纵欲曲法以示恩亦何以对天下乎。至从前载垣等罪状未著之先。在廷臣工。非不深知。乃竟畏其凶焰。缄默不言。甚至有依附逢迎。冀图富贵者。以致势成滔天。致朕今日不得不执法以示惩。嗣后傥有如载垣等专擅不臣者。尔王大臣等以及科道。即行据实参奏。朕必立予治罪。并将励敢言。以彰直谏。傥仍前缄默。别经发觉则尔王大臣等辜负朕恩。朕亦不能宽宥也。将此通谕王公内外文武大臣知之。其各懔遵毋违朕命。　　

○又谕、前因许彭寿于拏问载垣端华肃顺时。敬陈管见折内。有查办党援一条。当令议政王军机大臣传旨。令其指出党援诸人实迹。嗣据明白回奏。形迹最著者。莫如吏部尚书陈孚恩。踪迹最密者。如侍郎刘昆、黄宗汉、伊等平日保举之人。如侍郎成琦、太仆寺少卿德克津太、候补京堂富绩、外闲皆啧有烦言。陈孚恩于上年七月。大行皇帝发下朱笔。命诸臣会议巡幸热河。是否可行。陈孚恩即有窃负而逃遵海滨而处之语。意在迎合载垣等。当时会议诸臣。无不共闻。大行皇帝龙驭上宾。满汉大臣中。惟令陈孚恩一人先赴行在。是该尚书为载垣等之心腹。即此可见。黄宗汉于本年春闲。前赴热河。蒙皇考召见。即以危词力阻回銮。迨闻皇考梓宫有回京之信。该侍郎又以京城情形可虑。遍告于人。希冀阻止。其为意存迎合载垣等众所共知。以上二人。均系一二品大员。声名如此狼藉。品行如此卑污。若任其滥厕卿贰。何以表率僚属。陈孚恩、黄宗汉、均著革职永不叙用。以为大僚软媚巧滑者戒。至侍郎刘昆、成琦、太仆寺少卿德克津太、候补京堂富绩、虽无与载垣等交通实据。而或与往还较密。或由伊等保与举起官。或拜认师生。众人耳目共见共闻。何能置之不议。刘昆、成琦、德克津太、富绩、均著即行革职。以示惩儆。许彭寿纠弹各节。朕已早有所闻。用特惩一儆百。期于力振颓靡。至载垣端华肃顺三人。事权所属。该臣等何能与之绝无干涉。此后朕惟以宽大为心。不咎既往尔诸臣亦毋许再以查办党援等事。纷纷陈奏。致启讦告诬陷之风。惟当各勤厥职。争自濯磨。守正不阿。毋蹈陈孚恩等恶习。朕实有厚望焉。将此通谕大小臣工知之。　　

○又谕、严树森奏、请将漕粮被抢延不赔解之千总。革职勒追一折。上年协运豫漕之平前等、帮漕粮到通。被匪抢掠。平前帮遗失麦豆五百九十三石。任城帮遗失麦豆一千九百六十石。前奉朱批。令两帮赶紧赔补。迄今数月。该帮弁等、并不到豫赶紧弥补显系意存规避。千总李赞勤现因调补江淮四帮。请将所欠兵米。并应行弥补正粮。概令后任代办。意欲贻累他人。置身事外。居心尤不可问。山东平前帮千总陈世晋、任城帮千总李赞勤、均著即行革职。交谭廷襄发交该管道卫。就近严行追比。解部采买。以实京仓。　　

○以贝子绵勋为正白旗领侍卫内大臣。福州副都统多隆阿为正红旗蒙古都统。　　

○以醇郡王奕𫍽管善扑营事。科尔沁郡王僧格林沁管奉宸苑事。贝勒载治管上虞备用处事。御前大臣奕山为后扈大臣。并掌銮仪卫事。　　

○以都察院左都御史麟魁为兵部尚书。盛京户部侍郎倭仁为都察院左都御史。调工部左侍郎李菡为吏部左侍郎。以兵部右侍郎毕道远兼署户部左侍郎管三库事。工部右侍郎宋晋兼署礼部右侍郎。詹事府詹事张之万署兵部左侍郎。　　

○以礼部尚书倭什珲布为国史馆总裁官。　　

○以工部尚书爱仁管理藩院事。刑部右侍郎载龄管光禄寺事。　　

○以贵州石阡等处剿贼出力。赏知府朱振棻等花翎。知县刘启琛等蓝翎。余升叙有差。　　

○癸亥。上以登极日期。诣几筵前祇告行礼。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○谕内阁、朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。上年京畿不靖。皇考大行皇帝。特命恭亲王奕?留驻京师。办理一切事宜。经权互用均就妥协。内外人心。如常安谧。皇考大行皇帝驻跸热河山庄。时常垂念。慰悦实深屡欲于回銮后特沛殊恩。用示嘉奖。及至大渐。犹复念念不忘。现在梓宫回京。朕奉两宫皇太后旋跸以来。即派恭亲王奕?为议政王。在军机处行走。秉公持正。力矢忠勤。痛惟先帝遗言在耳厥意未申。曷敢不仰承先志。懋赏酬庸。以彰继述。因于召见恭亲王奕?时宣示此旨。著以亲王世袭罔替。实属论功行赏。允惬众心。用慰在天之灵。非予一人之私愿也。乃恭亲王奕?、至诚㧑仰。洒涕固辞。情词至为恳挚。我母后皇太后圣母皇太后再三申明。此系先帝恩旨。而该王辞谢倍力。声派俱下。两宫皇太后未忍重拂其意。不得已姑从所请。将世袭亲王罔替之旨。暂从缓议。俟朕亲政之年。再行办理。恭亲王奕?、著先赏食亲王双俸。以示优礼。王其钦承朕命。毋再固辞。用彰懿美而显诒谋。　　

○又谕、恭亲王奕?奏、沥陈悚惕。请饬诸臣各抒所见以求折衷一折。朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。授恭亲王奕?为议政王。在军机处行走。诚以朕年在幼冲遽膺大宝。仰承皇考付托之重。幸蒙两宫皇太后庶务亲裁。使非辅翼得人。何以勤求上理。恭亲王奕?贤亲众著。朝野咸知皇考大行皇帝在位。曾蒙特＜??闲＞赞理枢廷。深资倚畀。上年京畿弗靖。又复留驻京师。办理一切事务。均极妥协。我母后皇太后圣母皇太后谨循家法。授以议政王。并掌枢机。此实默体皇考燕翼诒谋。该亲王滋命益恭。其尽忠竭虑。以保乂我邦家。固为至谊所不容辞。讵非天下臣民所同系望也。乃兹据王奏称、责重任大。当兹中外多事。深恐见识偶疏。致滋贻误。吁恳谕饬中外大小臣工。于朝廷用人行政。各抒所见。共求折衷。并有自古大臣。未有不开诚布公集思广益而可以任天下之重等语谦卑恻怛。具见悃忱。当此国家多事之秋。王以懿亲而膺重寄。凡可以安国家利社稷者。自罔不竭尽心力。而我诸臣皆身受国恩。亦岂有不及时思效。奋其忠诚。以纾多难者乎。前经降旨。诏求直言兹特再行申谕中外大小臣工。嗣后于朝廷用人行政。各有所见。务当切实直陈。毋得稍存畏匿隐忍之见。我两宫皇太后方询切刍荛。以求治理。即恭亲王奕?、正欲与诸臣精白一心。同襄郅治。亦得虚衷参酌尽其多方延揽之诚。尔诸臣其书思纳诲。陈善闭邪。竭尔股肱耳目。劻予心膂。毋负谆谆申命爰咨爰度之怀。实有厚望焉。将此通谕中外知之。　　

○又谕、户部奏、川省军需。延不造报。请旨饬催一折。四川省自咸丰三年起。支用饷需。除经各部核准核减外。尚未报销者。不下二百七十余万两之多。国帑攸关。似此任意因循。何以杜浮冒徇隐之弊。著骆秉章查取历任总督暨粮台局员各职名。交部分别从严议处。仍限三个月内。将咸丰三年以后。军需未销各款。奏报补销。其各直省督抚及各路统兵大臣于粮台支应之款。均著遵照户部奏定章程。每届半年。奏报一次。毋许延宕。　　

○又谕、崇厚奏、派弁解银赴京。中途被劫一折。直隶外委于立成、由天津管解银两赴京。行至将近通州地方。忽遇匪徒持械抢去所解银两。该管地方官。于委员解银过境。并不小心护解以致官项被劫。捕务实属废弛署通州知州萧履中、武清县知县石衡均著摘去顶带。勒限严缉赃盗务获。至所称该委员有无别项情弊。即著饬提案证研讯究办。毋任狡展。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏、畿辅重地。如遇有强劫之案。无论本管地方并邻封州县。应不分畛域。四路兜拏。请饬顺天府尹转饬通永镇道。派兵摉拏等语通州距京师甚近。现届冬令。宵小易生。正捕务吃紧之时。著张祥河、董醇、严饬通永镇道转饬所属地方文武员弁多派兵役。认真缉捕。并令各州县实力编查保甲。不准视为具文以靖雈苻而安商旅。将此谕令知之。　　

○又谕热河地方。五方杂处易藏奸宄。现在朕回宫以后。该处回民是否安谧。著春佑不动声色。严密访查。该地方现在如何情形。迅速具奏。并著妥为安抚。毋令稍生事端。将此谕令知之。寻奏、回民生业如常。并未滋生事端。报闻。　　

○又谕、贾臻奏、逆匪吴正谊为苗逆死党。现在偪胁颍阜民圩。几及二百处。该署抚存营兵勇无多。请饬胜保先派文武大员。率马步一二千名。星驰来颍等语。该逆偪胁民圩。势甚猖獗。贾臻存兵无多。不敷剿办。自系实在情形。著胜保酌量情形。如可分拨马步官兵。即著派委得力大员统带。前往颍州。协同贾臻所存兵勇实力攻剿。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、请饬催豫省协饷等语。据称现在派队赴寿援剿。民团兵勇数逾万人。势难枵腹荷戈。自系实在情形著严树森督饬藩司。迅速筹拨银数万两星夜解赴颍州。以济军食。毋稍玩延。将此由六百里谕令知之。　　

○以正黄旗满洲都统惇亲王奕𫟡署正红旗蒙古都统。　　

○调兵部尚书朱凤标为吏部尚书。以都察院左都御史万青藜为兵部尚书。　　

○调礼部左侍郎孙葆元为吏部右侍郎。以顺天府府尹董醇为户部右侍郎。管钱法堂事。内阁学士单懋谦为工部左侍郎。　　

○以前任仓场侍郎崇纶为仓场侍郎。　　

○以齐齐哈尔协领色尔固善为福州副都统。　　

○以剿灭安徽颍州贼匪。地方肃清予知府叶春培以道员用。赏委参领盛德等花翎余升叙有差。　　

○甲子。上即皇帝位于太和殿。分遣官祗告天。地太庙。社稷是日黎明。大驾卤簿全设。百官齐集于朝。上素服。诣梓宫前行礼祗告受命于大行皇帝。更礼服。诣钟粹宫母后皇太后前储秀宫圣母皇太后前行礼。出御中和殿。内大臣执事各官。行朝贺礼。上御太和殿。即皇帝位升座王贝勒贝子公文武百官、行朝贺礼。礼成。上还居倚庐。是日登极礼成。颁诏天下。诏曰我天清仰承上天眷佑。粤自太祖太宗肇建鸿业。世祖统一寰区。圣祖世宗高宗仁宗宣宗重熙累洽。中外乂安。我皇考文宗显皇帝临御十有一年。宵旰忧勤。日臻上理。盛德丰功昭垂万世。深恩厚泽。渐被八纮。方期抚绥寰海。多福永膺。讵意临幸滦阳。旧疾复作。元气日亏。竟至弥留不起。七月十六日子刻。谕立朕为皇太子。十七日寅刻龙驭遽升。以神器属于藐躬朕自惟冲龄薄德。惧不克胜。顾念列圣诒谋之要。皇考付托之隆。勉抑哀忱。膺兹重寄恪遵成命。于十月初九日祗告天地宗庙社稷即皇帝位。以明年为同治元年仰绍前猷。弥增寅惕。际新纶之丕布。衍景运于无疆。所有应行事宜。条列于左。一、在京在外诸王以下至公等以上。俱加恩赐。一、内外自公主以下至格格。各加恩赐。一、内外满汉文武大小官员。俱加一级。一、内外大小各官除各以现在品级已得封赠外。凡升级及改任者。著照新衔封赠。一、文官在京四品以上。在外三品以上。武官在京在外二品以上。照现任品级。各荫一子入监读书。一、内外文职自四品以下。武职自三品以下。降革留任及住俸罚俸处分。准其开复。一、会试额数。俟礼部临期奏明人数。请旨酌量广额。乡试大省加三十名。次省加二十名。小省加十名。满洲蒙古加六名汉军加三名。一、各直省入学额数。大学加七名。中学加五名小学加三名。一、国子监贡监生及各官学教习。免坐监一月。一、各直省儒学。无论府州县卫。俱于本年以正贡作恩贡。次贡作□山戊不□贡。一、每府州县卫。各举孝廉方正。暂赐以六品顶带荣身。以备召用。务期采访真确。毋得滥举。一、历代帝王陵寝。孔子阙里。及五岳四渎等祀应遣官致祭者。照旧例行。一、官吏兵民人等有犯。除谋反叛逆。子孙谋杀祖父母父母。内乱。妻妾杀夫。奴婢杀家长。杀一家非死罪三人。采生折割人。谋杀故杀真正人命。蛊毒魇魅毒药杀人。强盗妖言十恶等。真正死罪不赦外。军务获罪。隐匿逃人。亦不赦外。其余自咸丰十一年十月初九日以前。已发觉、未发觉、已结未结者。咸赦除之。有以赦前事告讦者。以其罪罪之。一、各省军流人犯。查明到配三年。实在安静守法。及年逾七十者。释放回籍。一、各处盗贼。或为饥寒所累。或为贪官所迫。实有可悯。如能改过就抚者。准赦其罪。一、各旗籍内务府及五旗包衣人等。凡侵贪那移。一切赔罚应追银两。实系本人家产尽绝者。查明准予豁免。其分赔代赔以及牵连著赔者。一概豁免。一、凡官员因公赔罚等项。而其子孙又代祖父著赔者。查明豁免。一、旗营官兵。有因出征及被灾借支俸饷者。免其扣还。一、满汉兵丁。有曾经效力行间。因被伤年老闲住者。除例得优恤外。查明酌加恩赉。一、历年驿站。军兴甚属劳苦。著各省督抚加意抚恤。一、各直省有同堂五世及亲见七代者。除例赏扁额外。查明各加恩赉。一天下之本农为重。各府州县卫。果有勤于耕种。务本力作者。地方官不时加奖。以示鼓励。一、除五旗包衣佐领下披甲人等不赏外。八旗满洲蒙古汉军护军披甲人炮手步军。各赏一月钱粮。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差役。八十以上者。给与九品顶带。九十以上者。给与八品顶带。百□山戊不□以上者。给与七品顶带。一百二十□山戊不□以上者。给与六品顶带。百□山戊不□至一百二十□山戊不□以上者。均仍题明。给与建坊银两。一、各处养济院。所有鳏寡孤独及残疾无告之人。有司留心以时养赡。毋致失所。于戏。觐光扬烈。敢稍宽继述之心。锡类推恩。期共慰隆平之望。诸王文武大小臣工。其各矢忠诚。赞襄郅治。以垂我国家万年有道之庥。布告天下。咸使闻知。　　

○颁同治元年时宪书。　　

○谕内阁、朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。现在一切政务均蒙两宫皇太后躬亲裁决。谕令议政王军机大臣遵行。惟缮拟谕旨。仍应作为朕意。宣示中外自宜钦遵慈训。嗣后议政王军机大臣缮拟谕旨。著仍书朕字将此通谕中外知之。　　

○又谕、前以惇亲王、恭亲王醇郡王、钟郡王、孚郡王均系朕之叔。业经降旨。除朝会大典外。其寻常召对及内廷宴赉。均无庸叩拜。以示优隆。因思谕旨奏章内仍复书名。朕心实有不安。嗣后惇亲王、恭亲王、醇郡王、钟郡王、孚郡王除朝祭大典外。其余谕旨。并各衙门奏折。止书正号。均著毋庸称名。用示朕敬长亲亲。有加无已之至意。　　

○又谕、都兴阿奏、匪众分路窜扰。叠经官军击退。并水师遏剿贼船。连获胜仗一折。天长六合等踞匪。纠合捻众。窜出分扰。九月初八等日。贼至官桥陈家集等处总兵詹启纶亲督马步各队。相机迎剿。守备刘万青由青山营抄击。领队德云等各队。星驰前往冲击。毙贼数百名。生捦长发老贼十九名。余众闻风退遁下游江面。总兵周希濂督饬艇师。先扼坝口。复经鞠耀干师船接应。贼复溃退。其江阴贼船。窜至黄山港等处。经游击郭定猷等迎剿。击沈贼船十数只烧毁三十余只。毙贼不计其数。著都兴阿即严饬各营。分扼要隘乘胜进剿。毋任分窜。以清江面。　　

○谕议政王军机大臣等、毛鸿宾奏、湖南省筹办三面防剿情形一折。据称粤匪由黔窜蜀。绕偪楚疆。如四川之涪州綦江彭水黔江来凤县境均有匪扰。来凤与湖南之龙山。尤为切近。贵州青溪一带逆苗。在寨头塘冲等处。议欲窜犯楚界。粤西石逆。窜至庆远府属里苗地方。可由罗城融县。窥伺从前粤匪犯楚旧路。该抚已饬各地方督带兵勇文武各员。分投堵御等语。湖南三路警报。同时并至。亟应实力防剿。尤须邻省通力合作。方足以遏贼锋而防滋蔓。著骆秉章、田兴恕、于川黔贼势所趋之地。亟派兵勇。分投追截。与楚境各军前后夹击。湖南省调兵筹饷。外攘内安。情形虽属竭蹶。仍著毛鸿宾督饬该文武不分畛域。会合川黔各路兵勇防剿。以靖边疆。将此由五百里各谕令知之。　　

○以前任两广总督王庆云为都察院左都御史。未到任前。仍以前任大学士彭蕴章署理。　　

○以刑部左侍郎齐承彦兼署吏部右侍郎。詹事府詹事张之万署工部左侍郎。　　

○以内阁学士宜振为礼部左侍郎。　　

○以顺天府府丞毛昶熙为府尹。未到任前。以户部右侍郎董醇兼署。　　

○以湖北樊城堵剿捻匪获胜。予守备张殿甲以都司用。余升叙有差。阵亡守备熊正喜祭葬世职加等。　　

○以湖南筹饷出力。赏前任湖北按察使裕麟布政使衔。余升叙有差。　　

○予江南天长等处阵亡守备钟吉庆、外委华鸿宾、祭葬世职加等。　　

○乙丑。圣母皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上诣平安室圣母皇太后前行礼。　　

○谕内阁、朕惟皇考大行皇帝。敬荷康慈皇太后抚育深恩。在位之日。叠晋尊封。奉事东朝问安视膳。直数年如一日。圣孝隆礼。寰海闻知。止以仙驭遐升。未申配庙之仪。暂行奉祀于奉先殿。我两宫皇太后夙侍先皇备知仁孝至诚之隐。盖无日不有怀明发也。痛惟皇考龙驭上宾。朕以冲人寅承大命。我国家以孝治天下。继述之礼。孰重于斯。兹奉母皇皇太后圣母皇太后懿旨。追惟康慈皇太后。侍奉皇祖宣宗成皇帝。徽柔素著。及保护我皇考。备极恩勤。允宜聿晋徽称。媲隆三后。礼崇配庙义本承先用慰皇考在天之志。以申冲人报本之思。应如何议加尊谥之处。大学士会同六部九卿详议具奏。　　

○又谕、皇祖宣宗成皇帝嫔御。前经皇考大行皇帝加崇位号。兹朕御极之初。宜晋隆称。以申敬礼。琳贵太妃诞育醇郡王、钟郡王、孚郡王、寿禧和硕公主。谨尊封为琳皇贵太妃。彤嫔诞育寿庄和硕公主。尊封为彤妃。佳嫔尊封为佳妃。成嫔尊封为成妃。顺贵人尊封为顺嫔。蔡常在尊封为蔡贵人。尚常在尊封为尚贵人。李常在尊封为李贵人。那常在尊封为那贵人。所有应行事宜。著该衙门察例具奏。　　

○又谕、皇考大行皇帝妃嫔。承侍宫闱。恪恭淑慎。均宜加崇位号。以表尊荣。丽妃侍奉皇考有年。诞育大公主。谨尊封为丽皇贵妃。婉嫔晋封为婉妃。祺嫔晋封为祺妃。玟嫔晋封为玟妃。璷贵人晋封为璷嫔。容贵人晋封为容嫔。璹贵人晋封为璹嫔。玉贵人晋封为玉嫔。吉贵人晋封为吉嫔。禧贵人晋封为禧嫔。庆贵人晋封为庆嫔。所有应行事宜。著该衙门察例具奏。　　

○又谕、朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。谕知总管内务府大臣。所有应行添制金银器皿等件。均有成例。惟念列圣家法。以节俭为天下先。即民物丰阜。亦当防奢侈之渐。矧值四方多故。物力维艰。岂复容以宫闱器用。耗天下之财力。此项金银器皿。除典礼攸关。必应添制外。其余各项。并著该管大臣详核办理。日后遇有此等事件。该管大臣等宜各仰体此意。以力行节俭为要。朕仰蒙慈训谆切。实深钦感。总管内务府大臣。其遵谕行。　　

○又谕、僧格林沁受三庙知遇之恩。宣力中外。功勋卓越。现在统兵剿办捻教各匪。纪律严明。兵民爱戴。朕欣慰之余。尤深眷系。允宜特沛恩施。用彰殊眷。僧格林沁著赏还博多勒噶台亲王。以示朕优异荩臣至意。　　

○又谕、前经改派升任都察院左都御史倭仁为正使。会同副使穆隆阿恭赍大行皇帝遗诏。颁给朝鲜国。此时尚未起程。著将登极恩诏。即交穆隆阿赍赴盛京。会同倭仁恭赍前往颁发。俾该国可省两次供应之烦。用示朕体恤藩封之意。　　

○又谕、前据少詹事许彭寿奏请清理庶狱。及御史林寿图奏、行宽政以培元气。并声明户部五宇钞票各案。株连太甚各一折。所奏甚是。朕已于登极诏内。将一切情有可原者。悉行赦除矣。我国家以忠厚开基。列圣闿泽覃敷。恩同覆帱。皇考大行皇帝尤明慎折狱。是以御极十余年。屡颁肆赦之条。即如许彭寿林寿图折内所称。户部五宇钞票案内。波及至数百人。系狱至两三载。深可矜悯。此案从前载垣等意存罗织。藉作威福。遂至锻炼周内。连累多人。当此政令维新之日。自应速为清理。所有此案内监禁之官员商民人等。均著该部详审案情。迅速拟结。其应行省释者。即予省释。如有冤抑者。并速为昭雪。总期无纵无枉。悉归平允。至于闾阎小民。无知犯法。为民上者方且矜恤之不暇。乃严酷有司。率以苛刻为称职。遂至捕风捉影。罪及无辜。朕哀矜庶狱。良用恻然。著内外大小问刑各衙门。详细查明。概行清理。即有案内要证。不得不逮系者。亦即将案情赶紧审结。不准任意拖延。累及良民。庶敦宽大之风。用副协中之治。将此通谕内外问刑衙门知之。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、截剿回窜捻匪获胜。并剿抚兰峄邳宿各匪情形。办理极为得手。该大臣因有另股捻匪。自胶州向西回窜。业已督饬兵勇前往追剿。惟胶州地处东北。此时南路兰郯等处。是否业已肃清。设官军鼓行而东。而沂属捻匪复乘其后。未免有孤军深入之虞。不可不加慎重。昨据谭廷襄奏、胶州股匪。业已被击回窜诸城莒州。惟高密余匪及寿光一股。屯聚日多。近复西窜长山章邱一带。将扑省城。僧格林沁自应先其所急。回援省城。以顾东省大局。若遽行亲赴东路。恐有顾彼失此之虑。即著该大臣妥筹办理。至曹属会匪日形滋蔓。谭廷襄兵力不敷。该大臣亦应顾及。应如何分兵剿捕之处。并著悉心筹画。将此由六百里谕令知之。　　

○以工部尚书爱仁兼署都察院左都御史。　　

○以武备院卿恒祺为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以安徽克复省城出力。赏总兵官黄翼升、副将喻吉三、参将萧开印、游击胡松江、巴图鲁名号。同知许振祎等花翎。守备周平福等蓝翎。余升叙有差。予阵亡外委江上福等七十一员祭葬世职加等。　　

○以截剿山东郯城等处捻匪获胜。赏副都统常山保、协领察隆额、佛尔吉善、委营总和通额、西成阿、西蒙额、巴图鲁名号。翰林院侍讲学士全顺、委营总佛尼音等花翎。知县骆崇周等蓝翎。余升叙有差。　　

○调吉林马队兵一千名赴山东剿贼。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。十月。丙寅。申刻。东南方有声如雷。　　

○谕内阁、热河避暑山庄。停止巡幸。已四十余年。所有殿庭各工。日久未修。多就倾圮。上年我皇考大行皇帝举行秋狝。驻跸山庄。不得已。于各处紧要工程。稍加葺治。现在梓宫已恭奉回京。朕奉两宫皇太后亦已旋跸。所有热河一切未竟工程。著即停止。　　

○又谕、给事中孙楫奏、装进明臣张居正等所辑帝鉴图说一书。详加披览。于指陈规戒。绘图辑说。切实显豁。不无裨益。著将该给事中原书留览。以示博采兼收之意。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、东匪业由观城回窜。仍踞范县。谅不至深入西扰。惟严树森由陈州回省。将兵勇悉数调回。仅留毛昶熙困处归德。以致捻匪由睢柘等处西窜。洛阳境内。遍地贼踪。附近省城东面之沟村、南面之朱仙镇、西面之郑州东张杨桥等处。均有贼营。该匪声言图窜山陕。万一不能堵御。其患不可胜言。近接探报。并询之豫省来营兵弁。知严树森刚愎自用。弃疆土民生于不顾。特将探禀钞录呈览各等语。严树森初至河南。即以归陈两府为捻匪窜扰熟径。亟应通筹形势分路布置等词入奏。乃自夏秋以来。捻匪窜扰如故。东匪复致阑入。是豫省边防。仍未严密。已可概见。该抚荷皇考大行皇帝厚恩。擢任豫抚。全省军务。皆其专责。现在邙山匪徒。久行盘踞。祥符陈留。复有匪踪。均豫省腹心之患。著责成严树森迅速调兵。分投进剿。实力埽荡。务期肃清全省。傥敢稍涉延玩。以致匪势日张。或西趋山陕。扰及完善。朕惟该抚是问。至胜保督办皖豫军务。复须剿办山东省会教各匪。头绪较多。惟当先其所急。此时东省匪众。时图窜扑畿疆。兼扰豫境。该大臣亟应督率官军。严行扼剿。使该匪不得他窜。随即由东昌曹州等处节节前进。方为妥善。现在濮范等处匪徒。尚未扑灭。该大臣惟当督兵实力埽荡。先清畿辅。切不可任令教捻各匪四出蔓延。以致难于收拾。所请调建昌马队。前已调赴古北口。本日已谕知成明酌调马队八百名。并派副都统明庆前往管带。赴该大臣军营候调。该大臣部下兵勇。为数已不为少。即著将应办军务。悉心筹画。随时奏报。以慰廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前将驻扎建昌县马队一千名。调赴古北口。交成明统带。本日据胜保奏、教捻股数繁多。马队不敷调遣等语。现驻建昌县马队一千名。著俟到口时。即拨出八百名。派御前侍卫副都统明庆由京前往管带。速赴胜保军营。以资调遣。其余二百名。仍由成明统带。驻扎古北口。认真训练。听候调用。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、请饬拨解饷银。并请将玩误之藩司议处等语。本日已明降谕旨。将河南藩司边浴礼交部议处矣。现在该营兵勇口粮。积欠至四五十日不等。有悬釜待炊之势。著严树森、英桂、瑛棨、督饬藩司。迅将所欠胜保军营饷项。如数批解。限于十月内到营。不得稍存膜视。致误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、苗练攻破寿城。并仍请就抚各折片。苗沛霖以现任道员。辄敢挟怨谋叛。其罪万无可贷。前因与徐立壮、孙家泰仇衅。率众攻寿。经翁同书将徐立壮正法。孙家泰监禁。该练仍未撤围。卒陷寿城。反复情形。本难概信。现在破城之后。仍复求抚。是否有挟而求。抑或另有诡谋。著袁甲三、翁同书、李世忠、悉心斟酌。如苗练尚系真心求抚。则值此皖豫多事之秋。不妨暂为羁縻。从权办理。傥必不可抚。即著据实具奏。毋稍迁就。彭玉麟前已补授皖抚。于地方情形。自必留心访察。李续宜曾谕驻扎楚皖交界地方。督剿军务。楚皖唇齿相依。尤当力筹兼顾。现在楚军能否前赴寿州。苗练是否可抚。如必须剿办。则袁甲三兵力尚单。楚军能否分拨劲旅助剿之处。均著该抚等妥为商酌。迅速覆奏。总之现在兵饷绌。发捻未平。多兴一波。更形棘手。苗练入城后。既未焚戮。且练众均皆薙发。似尚有一线可原。若量从宽免。予以自新。则移我兵力。专办发捻各匪。于大局当有裨益。谅袁甲三等必能通盘筹画计出万全也。袁甲三自请严议。并请将李世忠议处。均著加恩宽免。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、援寿官军。行抵寿东。与南路练民。约期进剿。忽探苗逆句结内应。乘雨夜破城一折。寿民知李世忠等水陆援军已到。本可固守以待。乃因内应变起仓卒。被苗练乘城袭入。实堪痛恨。又据片奏、接翁同书委员赍函。并寿州凤台二州县公禀。苗练进城。于衙署仓库监狱均未损伤。亦未肆行杀戮。且进谒各官。均言请罪。并云苗沛霖止求辨明并非叛逆。仍愿剿贼立功。所属练众。亦一律薙发等语。苗练反复。理宜痛剿。惟兵力未足相制。如其尚有顾惜名义之处。亦或可以暂事羁縻。胜保系原招抚之人。与苗沛霖时有禀函来往。必应知其底蕴。此事所关非细。刻下情形。究应如何办理。剿抚孰宜。受抚之后。有无把握。该大臣务须悉心妥筹。切实具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以醇郡王署管奉宸苑事。　　

○以直隶开州等处防剿出力。赏道员王榕吉二品衔。开复知州丁学易革职留任处分。　　

○以山东叠次剿捻出力。赏五品顶带宋景诗都司衔花翎。　　

○以玩误军饷。河南布政使边浴礼下部议处。　　

○以湖南宜章等处剿匪办团出力。赏道员刘岳昭、都司范世文、守备陈东和、巴图鲁名号。副将联霈等花翎。把总何德裕等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡守备江忠恕、千总江三元、把总江有成、外委殷明山等祭葬世职加等。　　

○丁卯。上以奉移大行皇帝梓宫日期。诣几筵前祗告。行启奠礼。向夕。复诣几筵前行辞奠礼。　　

○谕内阁、从来致治之道。必先澄叙官方。未有大法小廉而海宇不厎于乂安者也。我皇考大行皇帝优礼大臣。加惠耆旧。下至远方牧令。诏书褒美。恩谊至为周浃。肆予冲人。诞膺景命。所赖内外大臣同心协赞。无旷庶官。尔内外大臣历受知遇。或登卿贰。或任封圻。皆先帝所留贻。用以保乂我邦家。其能公忠体国者。尚不乏人。乃积习相沿。往往知有身家。罔顾国事。甚至汲引私人。苞苴贿赂。殊负朝廷委任之意。因而各部院衙门司员。但知逢迎长官。夤缘干进。外而藩臬道府州县。亦皆养尊处优。营私舞弊。置地方民生于不问。朕虽未能周知。尔诸臣清夜自思。能无抱愧耶。朕于尔中外大小臣工。视同一体。爱惜保护。惟恐弗至。自兹以往。京外大吏。务各公廉自矢。毋负皇考简用之恩。思所以永保令名。长承恩眷。其各属员及地方官吏等。亦各砥砺廉隅。各勤职事。如有仍前锢习。私计自营。或玩误公事不能振作者。一经参劾。朕必执法严惩。毋谓言之不早也。凡我臣工。其敬懔之毋忽。将此通谕内外臣工知之。　　

○又谕、前据毛鸿宾奏请将知府陆增祥留于湖南差委。当交吏部议奏。兹据奏称、该员查系特旨简放之员。且广西为军务省分。实任人员。向不准经过地方督抚大臣奏留差委。该抚所奏。与原定章程不符。广西庆远府知府陆增祥、著即行赴任。毛鸿宾请留差委之处。著不准行。嗣后凡有军务省分实任及分发各员。各直省督抚等均应遵照奏定章程。毋许藉词率请奏留。规避取巧。其各懔遵。　　

○又谕、袁甲三奏、剿贼获胜。现饬驻防员弁加意防范等语。提督李世忠由滁州督队起程。行至嘉山集地方。突有天长来安发捻。横截去路。经该提督挥队迎剿。贼向滁州分窜。十六日。贼围滁州。经副将李昭宸等出队迎击。歼贼四五百名。生捦二百余名。贼众分路窜散。剿办尚为得手。著李世忠饬令在事员弁。严密防剿。尽歼丑类。以靖地方而免句结。　　

○谕议政王军机大臣等、昨日已特降谕旨。将热河一切未竟工程停止矣。该处山庄。修葺各处工程。该承办之员。原估几处。需项几何。其所需银两。已经领过若干。作何销算之处。著春佑严行查询总管毓泰等悉数呈报。不许稍涉徇隐。傥有讳匿。必当重治其罪。毋得以泛泛具结。遂谓可敷衍了事也。至所奏查抄肃顺热河寓所情形。单开房闲家具数目。著即照数入官。交毓泰等妥为收管。将此谕令知之。　　

○又谕、御史刘毓楠奏、大员贪玩废事。请饬查办。并汛弁弃寨逃避各等语。据奏河南藩司边浴礼性耽安逸。诸务废弛。纵子揽权营私与门丁贿属舞弊。本年五月间。贼临城下。该藩司优游无事。一筹莫展。城外人心汹汹。犹安坐署中酣饮。似此玩愒贪婪。实属谬妄。已明降谕旨。将该员革职查办矣。著严树森将所参各款。逐一据实查明具奏。毋稍徇隐另片奏、捻匪窜朱仙镇时。该汛千总辄弃寨逃走。经民团力阻。仍先送眷属出避。似此庸懦无耻之员。即应严办以肃军令。著一并查奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、匪徒聚众滋事。现将首犯拏获。提省审究一折。临潼县匪徒杨升花等聚众抢劫。攻扑县城。该抚调派官兵。驰往剿办。经渭南县知县曹士鹤带领兵役。将杨升花拏获。办理尚为妥速。该匪等抗拒官兵。势甚狓猖。现虽首犯就获。而潜逃余党。难保不蔓延贻害。著瑛棨督饬委员。将在逃要犯。再行逐细速捕。毋许一名漏网。以清余孽。将此由五百里谕令知之。　　

○以刑部右侍郎载龄署正蓝旗汉军副都统。　　

○添派大学士周祖培、刑部尚书绵森、会同吏部尚书全庆等、恭办平安峪工程。　　

○河南布政使边浴礼革任。以按察使郑元善为布政使。彰卫怀道王荣第为按察使。　　

○以江苏镇江剿贼获胜。予参将林从太等升叙有差。　　

○戊辰。恭移大行皇帝梓宫安奉观德殿。上先于几筵前奠酒。恸哭尽哀。辰刻灵驾启行。上前导。由景运门出。梓宫升大升轝。上西向跪。哭。奠酒。梓宫出东华门。上步行偏左。哭不停声。恭送至东华门外。跪俟梓宫过。由闲道先诣观德殿大门外。祗候梓宫至。自大升轝升小升轝。上跪候换舁。梓宫入观德殿。上随入。立殿檐东。母后皇太后圣母皇太后率妃嫔等跪迎于观德殿后。随安奉梓宫于观德殿。上号泣。行奠祭礼。王以下大臣官员。俱举哀行礼。　　

○上诣弘德殿问母后皇太后圣母皇太后安。　　

○自是日始。上居养心殿。　　

○谕内阁、军兴以来。于今十载。百姓惨罹兵燹。颠沛流离。我皇考大行皇帝勤求民瘼。命将出师。宵旰焦劳。无日不欲出斯民于水火。是以轸恤戎行。训励将士。多方诰诫。至再至三。即一战之捷。一城之拔。无不立沛恩施。俾知感奋。凡所以整军经武。期与斯世共乐升平者。固天下臣民所共见共闻也。各路带兵大员。身受皇考厚恩。畀以重任。果能各矢公忠。灭此朝食。蠢兹小丑。岂难迅速荡平。乃近来将帅中。深明纪律所向有功者。固不乏人。而沾染积习者。亦复不少。或粉饰奏报。或观望迁延。赏罚则轻重失平。粮饷则侵渔入己。甚至意见不和。以致事机坐失。纵寇殃民。种种贻误。朕即不重治其罪。伊等清夜自思。其能仰答先帝之恩否耶。嗣后各路统兵大员。务当戮力同心。痛惩诸弊。严明赏罚以励军心。爱养士卒以联众志。毋分畛域。致此剿而彼窜。毋事欺罔。致掩罪而冒功。傥能同仇敌忾。迅奏肤公。则行赏论功。朝廷自有酬庸之典。如敢仍前玩泄。或军无纪律。以致骚扰良民。则典刑具在。朕亦不能曲法以示恩也。将此通谕各路统兵大臣督抚提镇知之。　　

○又谕、前因朕御极之初。诏求直言。嗣据恭亲王以议政任重。吁恳谕饬中外臣工各抒所见。复经降旨谕令诸臣。凡有见闻。务各切实直陈无隐。本日据给事中博桂密封具奏一折。词意庞杂。意存尝试。于政体毫无裨益。若皆似此任意琐渎。尚复成何事体。博桂原折。著即行掷还。至诸臣中实有所见。于政务确有补救者。仍各据实胪陈。用副朕谆谆求言至意。　　

○补行庚申恩科武会试。派署兵部左侍郎王发桂知武举。以刑部尚书赵光为正考官。翰林院侍讲学士杨秉璋为副考官。　　

○赏恭请小升轝校尉银。　　

○己巳。上诣绥履殿问母后皇太后安。平安室问圣母皇太后安。至甲申皆如之。　　

○谕内阁、稽查北新仓给事中恩霙奏、新收米石。册报不符。请饬部讯办一折。北新仓本年八月分册报新收米石。与九月分所报廒座米数。均属不符。经该给事中查询。该仓监督第以书吏花户经手为词。难保无通同那移私放情弊。亟应彻底根究。北新仓书吏花户等。均著交刑部讯明。按律治罪。该仓监督。并著听候传质。寻刑部奏、讯明北新仓书吏陈学林于造送查仓给事中收米册内。未将改存廒座声明。亦未注明斛口及筛扬折耗字□□羕。迨该给事中赴仓。饬取清册查核。始于册内添写。虽讯无那移私放等弊。惟前后册报不符。自当按律拟杖。事犯在恩诏以前。应予援免。监督松秀等未经详细查出。亦属疏忽。应请交部议处。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、徐宿北窜匪众。经僧格林沁官军击败。自已震慑声威。此时胶州股匪。如已埽荡。谅该大臣即拟整军南行。惟沂州各属幅匪。蔓延已久。设该大臣兵力专注南路。而沂匪复行肆扰。于东省全局。殊有关系。自应派拨劲旅。前赴徐宿。会同田在田直捣贼匪老巢。以杜该逆再行北窜。其应否全军南下。仍著僧格林沁将东省情形悉心筹酌。如可无虞。即行前进。毋失机宜该大臣谅必确有灼见也。正在寄谕闲。据谭廷襄奏、捻匪回窜章邱。被击败遁。已飞咨僧格林沁派队回剿。并郓钜会匪。潜由濮范渡河。范县失守。请饬僧格林沁回军。直抵曹属。并分拨马队一二千名。前赴东昌协剿各等语。山东省东昌曹州两属。匪势日炽。谭廷襄兵力不敷剿办。深恐该匪等句结北犯。为患愈甚。现在胶州如已蒇事。即著僧格林沁亲督官军。驰赴曹州。将该府各属匪徒。速筹埽荡。毋任再有滋蔓。西凌阿前在东昌剿匪。连复城池。极为得手。并著该大臣派拨马队一二千名。交该都统管带。星夜驰赴东昌。会合谭廷襄派出官军。实力攻剿。毋许延缓。东省大局。甚为紧要。僧格林沁兵力尚厚。亟应择贼匪最重之处。悉锐进剿。以收实效。该大臣谅能通盘筹策。以副委任。其徐宿剿匪。能否即行分兵前往。仍著酌量办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、击退回援仓里捻匪。设法进攻捻圩。并邀截回巢窜匪。拟俟僧格林沁进兵徐郡剿抚兼施各折片。贼由王梁城等处分股南窜。虽经知府张汝梅等督率兵团。分路邀击。仅各斩获零星败匪。参将于殿甲等复在大滩力战阵亡。该匪大股。仍由马庄集等处并新集地方分向西南遁去。另股马贼。亦由拾家屯南遁。该匪既未在徐郡大受惩创。难保不去而复来。该总兵等务当分布兵勇。联络乡团。严扼要隘。毋任该匪再行北窜。山东另股捻匪。现由胶州向西回窜。僧格林沁业已督兵折回东境追剿。昨因高密寿光股匪。西窜长山章邱一带。将扑省城。曹郡会匪。日形滋蔓。谕令该大臣分兵剿捕。本日复谕令僧格林沁应否全军南下。须酌量山东情形。再议前进。田在田等专办徐宿剿匪事务。责无旁贷。自应就现有兵力。妥筹办理。先拔仓里贼圩。再行进攻该捻老巢。以期迅埽贼氛。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○调镶白旗蒙古都统奕山为正红旗蒙古都统。以都察院左都御史倭仁兼镶白旗蒙古都统。未到任前。以奕山兼署。　　

○调荆州将军都兴阿为江宁将军。以正红旗蒙古都统多隆阿为荆州将军。　　

○命甘肃西宁镇总兵官冯子材督办江苏镇江军务。陕西陕安镇总兵官马德昭帮办军务。　　

○予江南仓里阵亡都司穆鹤鸣祭葬世职加等。　　

○庚午。上诣观德殿几筵前行大祭礼。　　

○谕内阁、朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。列祖列宗丰功伟烈。振古铄今。载在实录圣训。炳若日星。向由内阁每日恭进。奉为成宪。朕以冲龄践阼。尤应朝夕循诵。以为法守。著仍照旧章。分日恭进。用资讲习。至现在内外庶政。均赖两宫皇太后躬亲裁定。并承慈命。将历代帝王政治。及前史垂帘事迹。著南书房上书房翰林等。择其可为法戒者。据史直书。简明注释。汇为一册。恭呈慈览。该大学士总裁翰林等于汇纂成书后。均著交议政王军机大臣覆看。再行缮写进呈。　　

○又谕、朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。朕以冲龄践阼。亟宜典学。以端蒙养之基。现在师傅惟李鸿藻一人。尚应博访老成端谨学问优长之士。同资辅导而裕性功。著议政王军机大臣大学士翰林院掌院学士共举所知。无论曾任现任及官阶大小择其足膺是选者。奏保数员。以备简用。　　

○又谕、御史徐启文奏、枢机重地。责无旁贷。请责成议政王军机大臣实力匡襄。毋避小嫌。中外臣工。均应拾遗补阙随时陈奏等语。朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。载垣等干预政柄。皆由匡赞诸臣遇事唯诺。实阶之厉。恭亲王以朕叔膺议政王重任。桂良等亦皆以先朝旧臣。简授要职。自无不力矫唯阿之习。惟以责任过重。如该御史所奏。恐以敬畏太甚。或近趋承。不为无见。值此四方多难。惟赖亲贵重臣弼予郅治。该王大臣等仰蒙两宫皇太后特旨简任。务各协力同心。勉图康济。毋避任事之小嫌。共矢公忠之大节。至中外臣工。于时事阙失。均宜直言无隐。即议政王军机大臣等赞理庶务。如未能尽协机宜。亦准其据实指陈。毋稍瞻顾。以期力挽颓风。共臻上理。　　

○又谕、御史钟佩贤奏、请崇节俭以裕度支等语。朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。前经谕知总管内务府大臣。所有应行添制金银器皿等件。详核办理。览该御史所陈。甚合崇俭黜华之意。况现在军兴日久。度支告匮。供亿输将。闾阎力竭。兴言及此。即菲食恶衣。犹觉难安寤寐。朕仰承慈训。惟当躬行节俭。何敢稍涉纷华。嗣后一切服御用物。有可以节省裁撤者。著总管内务府大臣随时奏闻。以副朕志。　　

○又谕、御史钟佩贤奏、请甄汰保举以慎名器。并御史卞宝第奏、请严赏罚肃吏治慎荐举各等语。军兴以来。已逾十载。因念各将士效力疆场。锋镝惨罹。一经各统兵大臣直省督抚奏请奖叙。无不立沛恩施。惟其中认真出力者。固不乏人。而滥竽充数者。亦复不少。总由各统兵大臣不能破除情面。以致鉴别毫无。薰莸杂进。并有超躐而升。不数年而洊擢显职。其贪污不职者。又不能即时参劾。至在京部院司员。该堂官不能随时考察。至以阘茸无用之员。滥厕曹司。殊非慎重名器之道。嗣后各路统兵大臣务当赏罚严明。于军营出力各员。秉公核实。奏请奖叙。其有丧师失律者。必当核其功罪是否足以相抵。方准弃瑕录用。平日遇有贪劣之员。尤当随时奏劾。傥稍涉徇庇。朕必予以重惩。其各部院庸劣不职之员。并著该堂官随时裁汰。用副朕综核名实之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、寄谕钦差大臣胜保。苗沛霖袭破寿州。虚言辨明曲直。仍请罪就抚。而又暗约党与。欲犯豫疆。反复情形。实难概信。颍郡为中州门户。且城关居民。向系党附苗练。设苗沛霖加以偪胁。反侧潜滋。贾臻存营兵勇。仅三千人。难与抵拒。傥颍郡有失。不惟淮北之地全将沦陷。且深入豫境。事将不可收拾。胜保委员方模勋已抵寿州。一切狡谋。自必探闻知悉。应剿应抚。该大臣谅筹之已熟。现在东省余匪。有僧格林沁、谭廷襄、分路剿办。该大臣能否南下办理招抚事宜。即著妥速议奏。目下情形。刻不容缓。该练是否可暂事羁縻。且受抚之后。有无把握。该大臣务当计出万全。毋为所愚。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、寿州失陷。苗逆所畏。惟胜保一人。请饬迅速南下等语。现在东省亦属防剿吃紧。胜保能否南下。本日复谕令该大臣妥筹速奏矣。苗逆势甚鸱张。该署抚身任封圻。剿匪是其专责。务当相机堵御力遏凶锋。并须固守颍州。不可稍有疏失。所请从重治罪之处。著加恩改为交部议处。将此由六百里谕令知之。寻议、贾臻应降二级留任。毋庸查级纪议抵。从之。　　

○又谕、严树森奏、催提楚勇。并严防苗练一折。副将穆正春等选练勇队。击贼于老君塘。大获全胜。其未到之楚勇襄勇。并新募之湘勇。均著迅速催提到豫。训练成军。分防要隘。现在苗练已攻陷寿州。难保不窜扰豫境。苗沛霖党与苗金开等时萌觊觎。意图蚕食。该抚务当督饬将弁。趁此声威。节节埽荡。毋令苗党肆扰。以固疆圉。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、东昌曹属匪徒肆扰。兵勇不敷分拨。请饬僧格林沁回军。直抵曹属。并分拨马队赴东昌合剿等语。此时东省军务。自以剿办东昌及曹属各匪为最亟。已谕知僧格林沁派兵兼顾。谭廷襄惟当就现有兵力。酌量分拨。前赴东昌等处。会合僧格林沁派出兵勇。合力剿办。毋令滋蔓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、请将藉病逗遛并人地未宜之总兵送部引见等语。山东曹州镇总兵双龄于咨报起程起任后。藉病逗遛。两月有余。实属心存畏缩。且于曹州镇一缺。人地不宜。双龄著即来京。交兵部带领引见。　　

○又谕、署江宁将军京口副都统巴栋阿在镇江病故。现在京口驻防兵丁。并无旗营大员管辖。冯子材等均系绿营总兵。恐未能钤束旗兵。京口副都统一缺。关系紧要。著都兴阿于扬州军营内。拣派得力旗员。饬令迅赴镇江。暂行署理。管理驻防旗营事务。并著于江北军营应补应升副都统各旗员内。择其材力出众单功较著者。酌保数员。候旨简用。以期有益军务。现在宝堰白兔等处贼党。麕集数万。意图直扑镇城。该处防剿正当吃紧之时。扬州与镇城仅隔一江。该将军务当不分畛域。随时侦探缓急。相机策应。以固江南门户。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕督办镇江军务冯子材。现在丹阳句容等处。贼数日增。逆首陈玉城等大股麕聚宝堰白兔地方。意图合扑镇城。自宜乘机进剿。为先发制人之计。该总兵督办军务。责无旁贷。著即激励兵勇。分路进攻。一面固守镇城。毋得稍有疏失。并知照马德昭令其速赴镇城。帮同办理。会商战守机宜。镇江与扬州两城相距甚近。该总兵务宜与江北军营联络一气。以期互相援应。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○以恭亲王、博多勒噶台亲王僧格林沁、管火器营事。　　

○命兵部尚书麟魁、户部尚书沈兆霖、驰赴陕西查办事件。　　

○以河南郑州剿办会匪获胜。免道员陶福恒、周煦征议处。复知县朱光宇职。　　

○以河南老君塘剿贼获胜。予副将穆正春以总兵官＜??闲＞放。赏参将杨飞熊、都司卢得胜、守备王国良、周兆常、刘兴旺、巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○予军营病故署江宁将军副都统巴栋阿祭葬恤荫加等。　　

○予山东丁家庙阵亡署总兵官副将郝上庠祭葬世职如提督例。谥勤勇。革援应不力营总乌尔贡扎布、游击绪伦职。仍留任。　　

○辛未。谕内阁、毓科奏、请将接递军报迟延之知县议处一折。瑞昌、王有龄军报。由江西省驿递。其弋阳贵溪安仁三县接递。各迟延四五时及十余时不等。建昌县失察驿书改填回照时日。瑞昌县于德化县退回递交之件。辄以向非驿路。任意退回。以致展转迟延。均有应得之咎。前署弋阳县事候补知县章永孚、贵溪县知县杨长杰、安仁县知县王翚翎、前署瑞昌县事试用知县边其丰、署建昌县事候补知县李庆芳、均著交部议处。以肃邮政而儆玩误。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏东南军务紧要。请严饬督兵大员速筹进剿。并请密查江浙抚臣能否胜任一折。江浙所属郡县。为东南财赋之区。岂容任贼久踞。曾国藩驻军安庆。规取金陵。若得江浙两省抚臣并力进攻。自不难将被陷城池次第收复。薛焕前在苏州府任内。声誉颇著。惟该省军务。正当吃紧。督带兵勇。或恐非其所长。且前据有人奏、该抚在上海偏隅自固日享安福等语。如果属实。即不能胜此重任。浙抚王有龄颇有才具。前任苏藩时。虽尚能筹办军饷。惟于浙抚一缺。未知能否胜任。以上二员。均著曾国藩悉心察看。据实具奏。又另片奏、东南军务。需才孔亟。请饬曾国藩酌量保奏等语。该大臣久历戎行。见闻较广。著择其智勇兼全。堪胜封疆将帅之任者。酌保数员。听候简用。原折片均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据官文等奏、遵派成大吉等统率马步官军。驰往霍山六安地方。择要驻扎。与寿州联络声势各等语。所办甚为妥协。苗沛霖自破寿城后。意图西窜豫疆。分股扑犯陈州光固等处。现在成大吉等已抵霍六等处。李续宜想亦仍遵前旨。驻扎楚皖之间。均与寿州相距不远。如果该练尚有可抚之机。见我兵威较盛。则凶焰自戢。袁甲三等办理抚事。亦可较有把握。若仍肆反复。即可会商袁甲三、李世忠、迅速进兵。会合夹击。著官文等饬令带兵各员酌量情形。妥筹办理。其曾国荃、多隆阿两军。如果办理得手。并著催令前行。相机协剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据田兴恕奏逆首汪潮青等攻扑铜仁。该地方文武督率楚黔各军连获胜仗。将全股剿除净尽。并将署知府沈丙莹等请奖。业经降旨允准。兹有人奏、据该提督咨奏报各情形。与该地方禀报不同。难保无凭空结撰行其欺罔等语。田兴恕身起行闲。不数年闲。经大行皇帝擢至提督。近因江忠义简授贵州巡抚。一时未能到任。复令暂署抚篆。宜如何殚竭血诚。力图报效。乃铜仁奏报折内。以并未出境之陆传应、董仲孚二员。称为越境剿贼。且五六两月。铜仁未有土匪。该提督折内称有无数大战。楚省并无派兵赴黔之事。该提督指镇标兵二百名为五百名。种种不符。殊堪诧异。朕每闻田兴恕于带兵打仗。骁勇善战。尚有可取。惟身为统帅。奏牍一切。须藉人手。受其蒙蔽。亦所不免。著田兴恕即将折内所指奏报铜仁军情各节。是否被人欺蒙。抑或尚有别情。迅速确查。明白回奏。如果奏报不实。即自行检举。痛戒将来。朕尚可因其不怙己过。予以原宥。傥自护前非。仍思文饰。则是有意欺罔。恐难当此重咎也。懔之。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中三名。汉军取中二名。奉天取中一名。直隶取中十名。陕甘取中一名。河南取中一名。山东取中一名。山西取中二名。湖北取中一名。湖南取中一名。四川取中一名。浙江取中一名。　　

○以内阁学士沈桂芬为礼部左侍郎。未到任前。以通政使司通政使吴存义兼署。　　

○命翰林院编修鲍源深仍在上书房行走。　　

○以江西广信、广丰、玉山、府县等城解围。予提督鲍超优叙。余升叙有差。阵亡守备张恒彩、把总顾继忠等祭葬世职加等。　　

○以劳绩卓著。予安徽知府叶兆兰以道员＜??闲＞放。　　

○壬申。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁、兵部奏、恭奉恩旨。将军台效力赎罪各员。可否量予释回。或酌减年分。开单请旨遵行一折。前于正月十三日。因纪年开秩。皇考大行皇帝特颁恩旨。命将军流以下人犯分晰减等。兹据兵部查明请旨。自应酌量办理。农益泰、常顺、瑞柏、庆舒、文明、玉和、德克津布、贾铭慎、贺炳翊、明恩、均著加恩释回。缪冠瀛著加恩再减二年。哈丰阿、祥庆、瑞禧、均著加恩减免三年。海林、松贵、凤山、普安、庆裕、均著加恩减免四年。届期即行释回。以示朕推恩施惠至意。　　

○又谕、御史刘毓楠奏、请延揽贤良。申明军律等语。自军兴以来。被兵各省。民生涂炭已极。推原其故。固因地方官抚驭无方。激变滋事。亦由统兵将帅徇情滥保。甚至营私纳贿。诸弊丛生。以致士气不伸。逆氛不能迅埽。种种积弊。深堪痛恨。朕念行军之要。首在赏罚。统兵大臣果能信赏必罚。何难立奏肤公。嗣后各省督抚及各路统兵大臣。遇有保举参罚。务当功罪核实。力矫前项弊端。用副朕整饬戎行至意。　　

○又谕、前据薛焕奏、革员何桂清患病未痊。且有应办事件。暂缓起解。当谕令该抚转饬该革员赶紧妥办。俟办有头绪。仍著派员解京。迄今数月。办理尚无成效。何桂清系革职拏问之员。岂可任意借端延宕。著曾国藩派委翰员。前赴江苏。迅将该革员押解来京。听候审讯。　　

○又谕、胜保奏、攻剿大股教匪。叠获胜仗一折。教匪杨幅凌等窜扰数州县。颇形猖獗。经胜保调派总兵成禄等相机进剿。将薛店等处贼巢平毁。毙贼一千余名。该匪纷纷败窜。其扑扰临清一股。经都司王佐臣剿击。复毙贼数百名。余匪向南败窜。著胜保即饬该镇将乘此声威。跟踪剿洗。务将此股余匪歼除净尽。其浚滑一带窜匪。仍著相机协剿。以期肃清河北。免致蔓延。　　

○又谕、苗沛霖一以练总。蒙皇考大行皇帝再造深恩。破格录用。擢至道员。该革员本忠义自将。亦有材勇。曾凤阳等处剿贼立功。乃因与徐立壮等寻仇肆杀。辄敢拥众围攻寿州。据该地方大吏奏闻跋扈情形。朕不得已。将其革去四川川北道并布政使衔。拔去花翎。饬该统兵大臣等迅速惩办。兹据袁甲三、翁同书、历次奏闻。苗沛霖自入寿城。并无滋扰杀害平民之事。进谒地方大吏。自称受恩图报。不敢二心。其挟忿寻仇。乃出众练之意。止求辨明心迹。入城练众。亦即奉令出城。敛兵待罪。又有寿州生员傅汝霖等数十人公呈具保该革员并非叛逆等语。情词至为恳切。朝廷赏功罚罪。一秉至公。本无成见。苗沛霖如果真心悔过。情愿带兵剿贼。著即赶紧立功自赎。朕必仍当重加赏擢。予以自新。如中怀反复。则朝廷之法。亦不能再为曲宥。并将该大臣等徇庇之罪。从重惩处。　　

○谕议政王军机大臣等、本日有人奏、浙省军务不振。请另＜??闲＞贤员督办一折。浙省贼氛日炽。宁绍两郡情形。较为吃重。必得谋勇兼备大员。统兵援救。可期渐有起色。鲍超追剿贼匪。已抵广信。如江西全境肃清。即著该总兵前赴浙江督兵进剿。左宗棠一军。能否可以抽拨。并著曾国藩相机筹办。王有龄叠被参劾。其平日不洽舆情。已可概见。著该大臣仍遵前旨。确切查明。迅速具奏。又有人片奏、江苏巡抚薛焕娱情古玩。不理军务。其总办粮台之金安清声名狼藉。恃与薛焕拜认师生。任意侵蚀粮饷各等语。并著曾国藩秉公确切查明。一并据实覆奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨因袁甲三奏苗练攻破寿州。未肆杀害。并有求抚之意。当以胜保系原招抚苗沛霖之人。必能知其底蕴。究竟此时剿抚孰宜。寄谕该大臣妥筹驰奏。本日又据翁同书奏、寿城团练。力阻抚局。所办迄无成效。以致民人饿死。众怨沸腾。内讧溃散之余。苗练乘闲进城报复。并未杀平民。且求为具奏以明心迹一折。所陈苗练情形。本有可原。此次入城后更为驯顺等语。胜保接奉前谕。于此事或剿或抚。必已妥筹。务即酌度万全。赶紧驰奏。其李世忠一军。现在筹攻怀远。前据袁甲三奏该提督忠义奋勇。与苗沛霖誓不两立。如此时苗沛霖诚心归正。朝廷方且加之曲宥。予以自新。该提督谅能顿释旧嫌。以全大局。或苗练实属狼子野心。仍怀叵测。李世忠能知其底蕴必不可抚。亦即禀商袁甲三决计剿办。胜保于李世忠恩信素孚。著将此谕即由该大臣转传知悉可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、寿城团练。内讧溃散。苗练乘间进城报复。并未杀害平民。求为具奏以表心迹一折。并有如蒙恩准。祈降明发谕旨。发交袁甲三转行。即可期其罢兵助剿。于大局不无补救等语。苗练反复。理宜主剿。止以发捻纷乘。兵力不敷剿办。不得已而暂事羁縻。姑从所奏。发去谕旨一道。交袁甲三收存。务须熟察苗练。如果真心归正。即令立功自赎。然后再将此旨宣示。仍即驰奏。并将发去原旨缴回。再行发钞传布。惟以后苗沛霖如再反复。朕即惟该大臣等是问。如系翁同书为其所制。不得已代为乞请。或苗沛霖知楚军已来。姑为摇尾乞怜以作缓兵之计。种种情伪。不可不防。该大臣等当仍遵前旨。妥筹剿抚孰宜之策。或即飞约彭玉麟、李续宜等拨兵相助。以图万全。惟在该大臣等相机而动。毋失机宜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、探闻窜扰开州清丰余匪。现已窜至河南浚县淇县境内等语。河南浚淇等县。为直豫南北往来大道。一经梗阻。所关甚巨。且恐其西窜山陕边界。胜保虽称抽拨马步前往。惟现当攻剿教匪吃紧之时。势难兼顾。著严树森迅速拨兵堵剿。毋任蔓延。昨有人奏、河南光州所属各县。土匪成群结党。肆行烧杀。地方官以兵力过单。不敢出城。无人过问。以致百姓逃亡。请饬张曜统兵进剿等语。河南光固等县。被匪扰害。历有年所。小民颠沛流离。已属可悯。岂堪土匪再行肆扰。候补道张曜办理防剿。素称得力。著严树森即饬令统带兵勇。星夜驰赴光固一带。痛加剿洗。将著名匪首悉数捦获正法。其余设法解散。以安地方而除民患。毋得稍有迟误。至前谕该抚拨解胜保军营月饷银四万七千两。昨因胜保恐缓不济急。请于长芦盐课项下如数拨解。已谕令文煜迅即筹拨。该抚欠解胜保月饷四万七千两。著即解至长芦归款。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、周宽世奏、湖南东路。防务已松。请撤勇回任一折。现在沿边一带。均已肃清。所部兵勇。自应准其撤遣。以节糜费。惟当此贼氛未靖。该提督回任后。务须力加整顿。悉心训练。其将备中庸劣之员。及老弱兵丁。并须认真核汰。以期兵归实用。饷不虚糜。毋得因防务稍松。致形弛懈。将此谕令知之。　　

○癸酉。谕内阁、户部奏、请采买米石以裕仓储一折。京仓为天庾正供。自应豫筹采买以供支放。江苏上海为商船会集之所。扬州所属之仙女庙。向系米粮荟萃。采买较易为力。著江苏巡抚会同漕运总督采办干洁粳米二十万石。于明年二三月运赴天津。其买米价值。先由该处按照市价核实酌定。一有商人认办。即行专折奏报。并豫饬该管各官。将应办事宜。先行部署。以期迅速兑收。所有验米给价开兑事宜。上海由江苏巡抚督率上海道经理。江北由漕运总督派司道大员经理。该督抚等务当详细商搉。实力筹办。不得互相推诿。致有贻误。直隶天津海口。米船云集。并著直隶总督转饬天津道于天津设局收买。一有商人认办。即由该道具文报部。至买米经费。前经该部奏明酌提漕折等银备用。并著江西湖北河南山东各督抚。将欠解银两迅速解齐。务于本年内埽数全清。毋许再有延宕。至福建捐购米石。仅据奏报起运二万余石。未据将续运之米奏报。广东买米经费。先捐缴银十二万。应将续行捐收之款。即行分批报解。并天津遵化等属应行采办米石。著各该督抚府尹查照该部前奏。认真办理。以裨仓储。　　

○又谕、前因喇嘛嘉木磋等忿争案内。牵涉已革贝子德勒克色楞有念诵黑经之事。经皇考大行皇帝派惠亲王等审讯。以该贝子系获咎之员。种种妄为。不安本分。若再发往他处。难免别滋事端。钦奉谕旨。照王大臣等所拟。交刑部永远监禁。姑念该已革贝子于念经一节。称系祈祷母病。尚无咒诅证据。著刑部将德勒克色楞原案情节。核实覆拟。迅速具奏。候旨定夺。　　

○又谕、前因太监杜双奎有与肃顺结交情事。交慎刑司审讯。兹据总管内务府大臣督饬该司员等审明定拟。并究出太监袁添喜等均有与肃顺往来之事。一并定拟罪名具奏。此案座钟处大监杜双奎擅往肃顺私寓。修理钟表。甘心服役。得受钱粮。实属大干例禁。虽经将肃顺交存钟表自行呈出。未便稍从末减。杜双奎著从重发往黑龙江给官兵为奴。遇赦不赦。总管太监袁添喜因地亩之事。向肃顺托情。并于杜双奎进京时。属令探听风气。意图干预外事。亦属有违例禁。著革去总管。从重发往黑龙江给官兵为奴。总管太监王喜庆与肃顺交往。馈送食物。收受银两。迹涉交结。著革去总管。发往打牲乌拉给官兵为奴。太监张保桂、刘二寿、送给肃顺食物。并得受赏银。实属不合。均著发往吴甸。一年期满。劄发顺天府安插为民。至肃顺交结近侍。心存叵测。该太监等迫于威焰。意存迎合。均属罪由自取。现已将杜双奎等从重惩办。足以示儆。此外自无庸再事诛求。以昭宽大。该太监等惟当益加驯谨。勤慎当差。朕鉴其服役劳苦。自必时加体恤。傥敢不知远嫌。再有干预外事。及与廷臣交结情弊。亦必重治其罪。不能宽贷其各懔遵。著内务府大臣即将此旨传谕总管太监等知之。　　

○又谕、绵宜奏、请严缉盗匪。从重定拟罪名一折。京师为辇毂重地。岂容宵小潜踪。近来抢劫之案。层见叠出。持刀明火。肆无忌惮。地方官弁兵役。形同聋聩。并不严行缉捕。甚至直班下夜。一切视为具文。以致盗匪横行。殊堪痛恨。著步军统领衙门顺天府五城严饬所属。认真缉捕。嗣后京城地面。如再有明火抢劫之案。即将该地方官弁兵役从重参办责革。毋稍徇庇。至盗贼为害闾阎。本属法无可贷。凡有明火持械入人房院者。准该事主格杀勿论。其就获之犯。刑部堂司各官务当破除积习。严行讯鞫。一经得实。即著从重照无分首从之例。并无论赃数多寡。立即处斩。不得以情罪稍轻。意存开脱。并不准以犯在诏前等情奏请查办。其知情窝贼分赃确有证据者。应如何从重处治以清盗源。并著刑部妥议具奏。　　

○又谕、御史洪昌燕奏请禁崇文门税务需索条陈。据称往年崇文门正税之外。勒索无厌。甚至会试举子皆受其累。各门送务。本日或未及验放。所取尤多。殊不足以惠安商旅各等语。著崇文门监督严饬各门差役。嗣后行李车辆到门。不准任意勒索。延不送务。到务后于应行纳税之物。随时查验。不得稽留。如查有差役在门任意勒索。及棍徒冒充官人索要钱文。立即严惩。至乡会士子照例准带衣箱一只。如验无应税之项。自应随时验放。傥该士子等不知自爱。夹带私货。一经验出。仍著照例惩办。　　

○又谕、钦差大臣两江总督曾国藩、著统辖江苏安徽江西三省并浙江全省军务。所有四省巡抚提督以下各官。悉归节制。浙江军务。著杭州将军瑞昌帮办。并著曾国藩速饬太常寺卿左宗棠驰赴浙江。剿办贼匪。浙省提镇以下各官。均归左宗棠调遣。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、浦江义乌东阳被陷一折。浙江逆匪。围攻浦江县城。经总兵文瑞等带队迎击。叠获胜仗。嗣因该逆愈聚愈众。我军被围。遂于八月二十三日。浦江县城失守。该逆复率大股直扑五指山等处。金华大股贼匪踵至。我军迎剿失利。义乌东阳。复于二十六七等日。相继被陷。浦江被围日久。嗣以粮尽援绝。遂至失事。该县带兵各员。情尚可原。均著免其置议。已革总兵米兴朝、暂革副将吴再升、节节溃退。以致义乌东阳二城叠陷。厥咎甚重。米兴朝本系发往军台之员。著改发新疆。效力赎罪。吴再升著拔去花翎。撤销巴图鲁名号。以守备降补。浦江县知县恩福于失守县城之前。先行出城。未能随同守御。著革职拏问。署东阳县知县张用锡虽无闻警先逃情事。惟不能力保城池。究有应得之咎。著暂行革职。仍责令劝办团练。会同官军进剿。以赎前愆。署义乌县知县甘履祥越境交印。实属有心规避。该员应得处分。及此外文武各员下落。均著瑞昌、王有龄、查明分别参办。仍著督饬各军分投进剿。迅图克复各城。毋任久踞。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、严州余杭失陷。省城危急一折。送匪李侍贤等率众围攻严州。八月十六日。提督张玉良挑选奋勇。卫扑贼营。救援城军。该逆由山头冲下。我军腹背受敌。且战且退。贼由大南门越城而入。经副将罗大春杀退。守至十七日。力尽援绝。罗大春身被数创。率领将士。由南北两门突围而出。严州府城遂陷。另股贼匪。由幽岭关等处偪近余杭。署知县吴漟督团堵御。迎战失利。余杭县城。亦于十七日失守。严州被围两月。该将军等未能及早救援。实属调度乖方。瑞昌、王有龄、均著交部严加议处。张玉良自嘉兴失利以后。屡战屡溃。此次带兵救援严州。复未能力殄贼氛。姑念其众寡不敌。加恩免其议处。仍著曾国藩详加察看。如此后带兵仍不得力。即从重严参治罪。罗大春不能婴城固守。亦属咎有应得。惟尚非有心溃退。并著加恩免其议处。仍责令带队剿贼。以观后效。署严州府知府仲廷机尚未到任。著一并从宽免议。署余杭县知县吴漟于该县失守后。仍督率各乡民团。力图克复。著暂缓撤任。傥再不知愧奋。即行从严参办。署建德县知县李长龄、及严州余杭文武下落。并著该抚查明参奏。　　

○又谕、王有龄奏、请将运米逗遛之委员革职留营等语。浙江严州军营委员孙世棠赴省请领兵米。自应迅速运解。以济兵食。乃该员领米以后。于七月十六日行抵桐庐地方。至三十日尚未解到军营。实属玩误。江苏先用知县孙世棠、著暂行革职。仍责令办理该营支应事务。傥再不知愧奋。即行从严参办。　　

○又谕、刘长佑奏、浔州首逆就捦。并堵剿石逆获胜一折。本年七月间。官军克复浔州后。逆首陈开窜至大滩。经知县陈璚等设计诱捦。就地正法。贵县踞匪。亦经蒋益澧设法招抚。当将县城收复。其石达开股匪退至龙山。经刘坤一等督率民团。连破数寨。石逆受伤逃窜。计共毙贼千人。办理尚为得手。著即乘此声威。迅埽贼氛。毋任他窜。　　

○又谕、田在田奏、捻首畏罪投诚。并将仓里等处收复一折。捻首李得金窜踞仓里。经官军叠次围攻。西路老捻。歼毙殆尽。其踞宋疃圩之李得银来营悔罪。是夜圩内火起。李得金等将逆首张憨等二百余人大半格杀。率其家属出圩投诚。长发老捻。概行捦获。当将仓里宋疃两圩收复。办理尚属妥速。除李得金等准其免死随营责令自效外。所有在事出力之文武员弁。著田在田核实汇案保奏。毋许冒滥。　　

○谕议政王军机大臣等、寄谕钦差大臣僧格林沁。田在田奏、仓里宋疃两圩。业经攻克。拟赴僧格林沁军营面商。俟续股窜匪击回。即与该大臣分兵南下等语徐州军务。现当办理得手之时。自宜乘此声威。分兵南下。直抵临涣老巢。迅速埽荡。为永除后患之计。现在曹县东昌。固须分兵兼顾。而徐宿进兵机宜。亦不可失。如果兵力尚能分顾。著即分拨马队。交田在田管带进攻。乘此破竹之势。迅拔浍南老巢。以期一鼓荡平。谅该大臣必能统筹全局。不至坐失机宜也将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、仓里宋疃两圩。均经攻克。并拟面商僧格林沁乘势大兵南下等语。此时东省军务。甚形吃紧。僧格林沁势难亲督全军前赴徐宿。惟徐郡剿匪。正当得手之时。亦宜乘此声威。直捣浍南老巢。本日复谕令僧格林沁酌量情形。分拨马队。交该总兵官管带前往进攻矣。该总兵系专办徐宿军务之员。亦宜就现有兵力。联络乡团。先行设法进取。一面解散胁从各圩。以孤贼势。一俟僧格林沁兵到。即可会合直捣老巢。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、军粮告罄。各省协饷。自八月至今。丝毫未到。屡催罔应等语。徐宿官兵。现已攻克仓里宋疃两圩。军威颇振。田在田拟进军浍南。直捣捻逆老巢。为永除后患之计。设因军饷告竭。未能即时进剿。岂不坐失机宜。著谭廷襄、英桂、严树森、瑛棨、懔遵前旨。将应解饷银。迅速按期筹解。毋稍延缓。傥再因循贻误。致徐宿饥军或形哗溃。朕惟该抚等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、浙省贼势狓猖。请饬左宗棠督办浙江军务等语。逆首李秀城大股。及江西湖坊等贼。尽驱入浙。加以伪侍王李侍贤大股。盘踞金华一带。现已攻陷严州府城、及浦江义乌东阳余杭新城等县。势必直扑省城。旁窜宁绍。几于全浙糜烂。浙省不保。则金陵苏常宁广之贼。得以进退自如。且徽州广信必遭肆扰。其患曷可胜言。本日已明降谕旨。令曾国藩节制浙江全省军务。并令江苏安徽江西浙江巡抚提镇以下各官。悉归节制。该大臣自不能不统筹兼顾。况安庆已经克复。湖北江西军情。亦有起色。自不至有顾此失彼之虞。著曾国藩即饬左宗棠带领所部。兼程赴浙。督办军务。以图挽救东南大局。至都兴阿现在江北剿办粤匪。袁甲三现在皖北剿办捻匪。遇有紧要军务。已谕令该将军等会商曾国藩办理。其江北皖北地方文武。该将军等谅亦时有调遣之处。并著曾国藩谕令该文武等。仍遵都兴阿等调遣。不得因已归该大臣节制。致于都兴阿、袁甲三、派办公事。稍涉玩视。左宗棠入浙之后。所需粮饷军火。浙江力难猝办。著毓科先后筹拨银十万两。解交应用。于浙省代垫江西援军口粮项下如数划还。并著庆端、瑞瑸、按月筹银十万两。同军火等项。一并源源接济。毋许迁延推诿。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前经皇考大行皇帝授袁甲三为钦差大臣。剿办捻匪。都兴阿督办江北军务。剿办粤逆。该大臣等驻兵日久。尚无成效。此次朕特＜??闲＞曾国藩统辖四省军务。皖北江北。仍责成袁甲三、都兴阿办理。该大臣等务当督同李世忠、贾臻、黄彬、于地方应剿应防事宜。相机妥办。不得稍涉推诿。该大臣等受国厚恩。惟当共济艰难。力图埽荡。毋许各存意见。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、浦江义乌东阳严州余杭等城失守。请饬左宗棠赴浙督办军务各折片。浙省军情。日形危急。总由瑞昌等于带兵将弁。不能破除情面。认真督饬。以致临敌溃退。城池相继失守。现在左宗棠能否赴浙。尚在未定。该将军等惟当就现有兵力。妥为分拨。严行扼截。毋任贼匪再得深入。张玉良屡次偾事。因念其从前克复杭城之功。姑照瑞昌等所请。准予免议傥再不知奋勉。致有挫失。定当重治其罪。不能宽贷。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因浙江军务吃紧。叠经谕令庆端拨兵援救。并令该督亲往督剿。嗣据庆端等奏称、援浙诸军。除道员张启煊、冯席珍等、业已抵浙外。现复派员雇募台湾北勇二三千名候调。仍恐缓不济急。复派都司许忠标等挑募诏安等壮勇一千名。克日驰赴金华。至该督能否赴浙。尚未据覆奏。现据瑞昌等驰奏、严州浦江义乌东阳等府县城池。相继失守。情形危急。自须速筹援应。著庆端等即饬都司许忠标等星驰前进。并将台湾壮勇速行调募。毋再迟缓。张玉良等屡战屡溃。万无足恃。尤须得力大员前往统率。总兵曾玉明、林文察二员。前据该督等奏称因顺昌沙县土匪复炽。未能赴浙。如现在情形较松。即著于该二员中。派一员星驰前往浙江。以资剿办。庆端兼辖浙省。责无旁贷。能否亲往督剿。并著斟酌办理。浙省面面皆贼。各省协饷。无路得达。惟闽粤两省。尚有海道可通。著文清、庆端、瑞瑸、将闽海欠解饷银八万两。劳崇光、耆龄、将粤海关拨解银两。均即如数筹拨。克日派委妥员。由海道解赴浙江应用。毋得稍涉迟延致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士载崇为繙译乡试正考官。都察院左副都御史富廉为副考官。　　

○调直隶陕甘官兵各一千名。赴江南军营剿贼。　　

○甲戌。谕内阁、王梦龄奏、拏获诈降贼匪。并亲将迟延不首之游击革职发遣一折。江北管带炮船之候补游击尹作宾、被贼掳至金陵后。贼党哈帼祥同该游击逃回本营作探。诈为投诚。经该管总兵黄开榜查讯明确。将哈帼祥即行正法。该游击虽讯无通谋情事。惟既见哈帼祥形迹可疑。未能密速首报。厥咎甚重。尹作宾著即革职。发往新疆充当苦差。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、苗沛霖以抚之为宜。果由该大臣一手经理。可保不生枝节。惟须先降恩旨。方能著手等语。苗沛霖居心叵测。本难驯伏。第因皖豫正值多事之秋。既据翁同书代为剖明心迹。则乘机笼络。未始非因时制宜之策。胜保既称一手经理。可无枝节。自较袁甲三为有犯握。第北路防剿。至关紧要。现在大名等属。曾否肃清。东省窜匪。能否不至再有蔓延。胜保离营以后。如有得力大员。可以暂统诸军。无误防剿。即著该大臣速赴颍寿。将安抚苗练事宜。妥为办理。所有前交袁甲三谕旨一道。即照缮寄交该大臣收存。果使苗沛霖心悦诚服。可无反侧。该大臣即将此旨宣示。并将详细情形驰奏。该练人数不少。应如何遣散以免后患。即著豫为筹画。不可令其再有反复。傥苗沛霖藉求抚之名。多方要挟。亦须顾惜大体。不容迁就。该大臣谅能斟酌尽善。无待谆谕。此行系为议抚。惟须带亲军小队前往。部下马步各军。均著留营。以重北路军务。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、王履谦奏、浦江义乌东阳等县。相继失限。绍兴危急。现分派练勇扼要堵御一折。浙江贼势狓猖。金华兰溪被踞未复。浦江等县又陷。宁绍亦岌岌可危。王履谦等布置均尚妥协。昨因瑞昌等奏浙省情形紧急。已谕庆端等将前派出之都司许忠标等所募壮勇千名。星驰前进。并将台湾壮勇速行调募。此项勇丁到后。声威较壮。剿办当有起色。现惟当就现存兵勇。分拨布置。一面联络绅团。齐心守御。保卫郡城。毋使逆匪扰及腹地。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○以守御不力。摘江苏都司唐安邦等顶翎。　　

○乙亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、前据睿亲王仁寿等遵议皇考大行皇帝郊祀配位。与廷臣所议歧异。本日礼亲王世铎等奏、遵议郊祀配位典礼一折。仁寿等又复列衔。事关大典有无迁就之处。著睿亲王仁寿、醇郡王、定郡王溥煦、尚书绵森、伊勒东阿、侍郎伊精阿、左副都御史富廉、另行具奏。以昭慎重。　　

○谕议政王军机大臣等、昨据严树森奏称、苗练于破寿城后。拟分党西窜。贾臻株守颍城。已成坐困。现在楚境肃清。请饬官文等或拨随州兵勇。取道豫境。由信罗光固前进。或拨黄州兵勇。取道麻城。由商固前进。均由三河尖驰援颍郡。规复寿州。并令彭玉麟亲统而行各等语。苗沛霖自破寿州后。意图西窜。若颍郡有失。则楚豫均受其害。严树森虽派兵前往。尚未能迎头截剿。如果苗沛霖以求抚为名。冀缓我师。自当合力痛剿。岂可坐失事机。若真悔罪输诚。亦当解散党与。以孤其势。庶操纵得以在我。不至任其要挟。著官文、曾国藩、彭玉麟、李续宜等悉心筹商。彭玉麟现在安庆。是否能由楚境援颍。黄郡随州之师。是否可以分拨。务当统筹大局。商酌覆奏。不可稍涉大意。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、请将豫省河岸。责成该抚严督沿河道府州县认真扼防。如有疏失。即将该地方官严行参处。并治该抚以应得之咎。筹办甚合机宜。因思直隶山东山西等省。均有沿河州县。自应一体严防。各固疆圉。著文煜、谭廷襄、英桂、体察河岸分隶各该省要隘处所。选派精锐兵勇。督同各该地方官实力堵御。如防守不力。任令该匪抢渡偷渡。贻误事机。除将该管道府州县从重惩办外。并将该督抚等一并严加惩处。文煜等接奉此旨。即将如何筹办情形。及有无把握之处。迅速据实驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、联捷等奏、濮范股匪。势甚狓猖。请饬下毛昶熙移军河北。亲历各处查看办理等语。河北地方紧要。浚淇等县。为直豫南北往来大道。严树森接奉前寄谕旨。谅即赶紧派兵剿办。其河北各属团练。当此警报频闻。本镇牛浩然调赴河南。彰卫两营。存兵无几。自应一律兴办。藉资民力。以卫地方。毛昶熙驻军宋郡。当皖豫之交。群捻纵横。现在情形。是否能即移军河北。著严树森、毛昶熙、妥筹办理。毋致顾此失彼。稍有疏虞。河北团练。著即设法饬令地方妥办。浚滑淇汲等处窜匪。并著派拨兵勇。速筹剿洗。迅即驰奏。以慰廑怀。正在寄谕间。据严树森驰奏、濮范股匪。由东境窜扰豫疆。现派兵勇迎击。并联捷所带防河之师。不能御贼。请旨裁撤各一折。严树森身膺疆寄。原应督率沿河地方官吏。严行防剿。以专责成。所称豫省河岸。责成该抚严督沿河道府州县认真扼防。遇有警报。由该抚随时简派劲旅。相机调度。览所奏情形。似系确有把握。谅必不以空谈塞责。本日业经寄谕直隶山东山西三省。均著照该抚所陈。各责成沿河一带各地方官认真防守。毋得再有一贼偷渡黄流。致干重咎。俟三省覆到。再将专设防河之员裁撤。以一事权。嗣后河防。即惟各该疆吏是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、联捷、段晴川奏、濮范股匪。窜由内黄至滑县浚县等处。联捷已抽拨练勇。激励乡团。藉资弹压。并请饬毛昶熙移军河北等语。当即寄谕严树森、毛昶熙、妥筹办理。并令将河北团练。妥为举行。以卫地方。河北地当孔道。汲淇延津等县。均地属滨河。联捷防河。是其专责。仍应就所有兵练。实力堵剿。毋令贼踪延蔓。以固藩篱。将此由五百里谕令知之。　　

○予山东兰山等处阵亡千总李恩临、把总马昌图、祭葬世职加等。　　

○缓征山西萨拉齐厅被水村庄新旧米石有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加三级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。十月。丙子。谕内阁、本日大学士九卿会同议上康慈皇太后尊谥。敬请升祔太庙。并据请将前上尊谥。敬谨改拟。并请加至十二字。以表尊崇。本日朕奉母后皇太后圣母皇太后召见议政王奕?、军机大臣大学士桂良、尚书沈兆霖、侍郎文祥、宝鋆、鸿胪寺少卿曹毓瑛、惠亲王绵愉、惇亲王奕𫟡、醇郡王奕𫍽、钟郡王奕詥、孚郡王奕𬤝、睿亲王仁寿。肃亲王华丰。御前大臣奕山、贝勒载治、奕劻、贝子绵勋、公载岱。大学士贾桢、周祖培、尚书瑞常、倭什珲布、麟魁、万青藜、佥称应晋徽称。媲隆三后。并申配庙之仪。用展承先之志。因思我皇考大行皇帝。仰承康慈皇太后抚育。十有余年。备荷恩勤。固已叠晋尊封。阐扬盛美。今以冲人缵绪之初。勉思继述。缅怀圣孝之无穷。宜极追崇之盛典。今廷臣所拟。详慎公允。不独于康慈皇太后懿德。洵相符合。实足以慰皇考在天之志。此天下万世之公论。非朕一人显扬之私。亦非臣下尊亲颂美之私情也。谨据所奏。恭上尊谥曰孝静康慈端惠弼天抚圣成皇后。升祔太庙。永极尊崇。所有应行典礼。该部敬稽成例以闻。仍将尊谥恭拟加至十二字。以符旧制而表隆称。寻大学士桂良等奏、恭拟加上孝静康慈皇后尊谥。曰孝静康慈懿昭端惠弼天抚圣成皇后。得旨、是。　　

○又谕、前因郊祀配位。于道光三十年。奉有皇祖宣宗成皇帝朱谕遗命二条。又奉皇考大行皇帝谕。照礼亲王全龄等议。仍行郊配祔庙。并明降谕旨。嗣后郊礼配位。以三祖五宗为定。仰见皇考曲体皇祖遗训。圣谟洋洋。允宜遵守。惟我皇考功德昭著。洽被寰区。薄海臣民。咸深钦仰。虽奉圣谕升配典礼。不复举行。朕实不敢遽从。亦不敢遽定。当经降旨。令王大臣会同大学士九卿翰詹科道敬谨详议。据礼亲王世铎等、睿亲王仁寿等、前任侍郎黄宗汉、及载垣等、各据所见。分别覆奏。迨朕恭奉梓宫回京后。复据大理寺少卿潘祖荫等奏、以议礼大典。请饬廷臣再议以昭详慎。并据恭引大行皇帝圣制甲寅孟夏斋宫即事成什诗句。有以后无须再变更之谕。因降旨令诸臣敬谨再行妥议。昨据礼亲王世铎等集议以闻。乃以仁寿等原议本与诸臣歧异。而此次集议亦复列衔。恐有迁就之处。饬令该亲王等另行具奏。兹复奏称、前次另衔会奏。并非别有意见等语。粤自成周郊祀后稷以来。历汉唐宋明。或一帝或二帝至三帝升祔而止。未有如我朝之圣圣相承。动德并茂。郊坛配位。水极尊崇。足惬乎天下万世之人心而无异议者。惟配位递增无穷。而坛壝规制有定。我皇祖遗训。恐世世视为成例。率行无已。不独有背于古训。亦难示信于后人。圣训精微。度越往古。所以为万世虑者。义正辞严。允无遗议。我皇考圣孝。仍欲绍修配祀。用展显扬。敬绎朱谕。未敢遽行。特诏群臣集议。始如礼亲王全龄等所请举行。又恐后世子孙。视先帝训诫为寻常谦德。煌煌圣谕。等若具文。用特垂训。嗣后郊坛配位。历亿万年。总以三祖五宗为定。并恭录皇祖朱谕首条。及此次谕旨。悬奉南郊斋宫。垂示久远。世世遵循罔斁。不准再议更张。又于甲寅孟夏。郊祀斋宿。形诸篇什。训注周详。至精至当。顾我皇考功德之崇。若遽弗获比隆列祖。朕心实有难安。而事关明禋大典。天下万世观瞻所系。两朝遗训。远大精深。又何敢不懔思志事。是用博采周咨。特命廷臣再三集议。今据世铎等所奏、礼贵制宜。孝当承志等语。朕奉母后皇太后圣母皇太后召见议政王奕?、军机大臣大学士桂良、尚书沈兆霖、侍郎文祥、宝鋆、鸿胪寺少卿曹毓瑛、惠亲王绵愉、惇亲王奕𫟡、醇郡王奕𫍽、钟郡王奕詥、孚郡王奕𬤝、礼亲王世铎、睿亲王仁寿、肃亲王华丰、顺承郡王庆恩、御前大臣奕山、贝勒载治、奕劻、贝子绵勋、大学士贾桢、周祖培、尚书瑞常、倭什珲布、麟魁、万青藜、赵光、详加垂询。均称宣宗成皇帝遗训。大行皇帝谕旨。准古酌今。洵足垂为万禩法守。非徒用示谦冲。若不敬谨遵循。非惟无以彰美至德。于心更有难安。亦恐无以垂法则于天下万世。不得已。勉从诸臣所议。谨遵皇考谕旨。郊坛配位。历亿万年。总以三祖五宗为定。世世子孙。永为法守。凡此务求得乎天理人情之至。以承先志而慰在天之灵。天下后世。必能共仰先帝之善继善述。及朕万不得已之苦衷也。仁寿等、载垣等、及黄宗汉前折。均毋庸议。至皇考功德超迈。允宜称宗祔庙。百世不祧。自应恪遵成宪。恭俟山陵礼成。祇奉神主升祔。以致孝享而尽尊崇。所有应行典礼。该衙门届时敬谨详察具奏。将此宣谕中外知之。　　

○又谕、皇祖宣宗成皇帝嫔御。前经加崇位号。以申敬礼。因思常嫔侍奉皇祖最久。谨尊封为常妃。祥嫔诞育惇亲王。谨尊封为祥妃。所有追封应行事宜。著该衙门察例具奏。　　

○又谕、予告大学士祁寯藻忠清亮直。学问优长。著即来京听候简用。　　

○又谕、予告大学士翁心存守正不阿。学问淹博。前任太常寺少卿李棠阶学养深邃。方正老成。朕当御极之初。亟应延访耆儒以资辅翼。翁心存尚未出京。著即销假。听候简用。李棠阶现在河南办理团练。亦著即行来京候旨。以副朕侧席兴贤人惟求旧至意。　　

○又谕、三品卿衔翰林院修撰刘绎学优品正。告养回籍有年。现在养亲事毕。办理本籍团练。著俟服阕后。即行来京听候简用。寻沈葆桢奏、接准刘绎呈称、精神短乏。心血衰耗。恳请据情代奏。得旨、刘绎年力衰颓。即著无庸来京。　　

○又谕、前因已革吏部尚书陈孚恩、阿附载垣端华肃顺。业经明降谕旨。将陈孚恩革职永不叙用。昨日因睿亲王仁寿等、前次遵议皇考大行皇帝郊祀配位。与廷臣所议歧异。而此次礼亲王世铎等遵议典礼折内又均列衔。恐有迁就。因命仁寿等另行陈奏。乃本日据仁寿等覆奏称、前在热河会议时。陈孚恩声称道光三十年。大行皇帝以三祖五宗为定之旨。系原任协办大学士工部尚书杜受田所拟。又称在京王大臣等会议折内。吁恳恪遵遗训。无庸举行郊配典礼。系因大行皇帝去秋巡幸热河起见各等语。郊坛配位。大典攸关。为臣下者。宜如何援据礼经。敬慎详拟。乃陈孚恩率以荒诞无据之词。冀耸众听。揣其意不过欲掇合仁寿等一同列衔。以便其谄媚载垣等之计。谬妄卑污。至于此极。又查抄肃顺家产。内多陈孚恩亲笔书函。中有暗昧不明之语。朕新政颁行。务从宽大。姑勿深究。慎其与肃顺交往密切。已属确有证据。若不从严惩办。何以示儆将来。陈孚恩仅予革职永不叙用。不足蔽辜。著派瑞常、麟魁、前往。将陈孚恩拏交刑部。即将该革员寓所赀财严密查抄。并著派大学士周祖培、军机大臣文祥、会同刑部定拟罪名具奏。　　

○又谕、前据御史洪昌燕奏、请禁崇文门税务需索。当经降旨。谕令崇文门监督严饬各门差役不准勒索稽留。并乡会试士子随时验放。兹复据给事中王宪成奏、请将应行上税货物实数。在各门明白晓示等语。所有上税章程及应行晓示之处。著崇文门监督妥议具奏。其巡役人等勒索诸弊。仍著严行禁止。一经察出。立予重惩勿贷。寻奏、崇文门向有木牌税则。应申明旧章。仍于署前晓示。至海巡散役。人数众多。不免滋弊。应立名册以杜冒充。其书差及官店需索。应严予禁革以省扰累。报闻。　　

○又谕、谭廷襄奏、请调京员来营差委等语。刑部候补员外郎刘锡鸿。现已回京在部当差。所请前往山东差委之处。著不准行。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、山东巡抚谭廷襄、本系弃瑕录用之员。并不愧励图报以赎前愆。藩司清盛性尤贪鄙各等语。僧格林沁久驻东省。自应确有见闻。著将所参各节逐一详查。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因张亮基奏参徐之铭种种谬妄各情。当将节次寄信刘源灏、并明发谕旨。及张亮基等折片等件。钞给福济阅看。谕令该督秉公查办矣。本日有人奏、徐之铭声名狼藉。在署时常演戏宴客等语。封疆大吏。有整躬率属之责。似此劣迹昭著。何以整饬官方。著福济遵照前奉寄谕。一并确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著节钞阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、河南商城县知县任正训性情贪酷。纵役害民。曾经有旨谕令严树森严密查办。本日有人奏、任正训自被参以来。不惟不少敛戢。反益肆其贪婪等语。州县为亲民之官。岂容贪员久任。扰累地方。著严树森即将该员撤任。认真查办。如有贪酷确据。即行从严参办以儆官邪。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、穆克德讷等奏、英法两国遵照前议。于九月初一等日次第撤兵出城。将省城各门交还。十八日一同登舟。由黄浦向香港而去。均属安静等语。该两国兵丁撤退后。一切善后事宜。攸关紧要。所有省城空旷地方。防守更宜严密。其新城老城所需炮位。并派拨看守之旗营官兵。以及城楼兵房应行修葺各工。大黄＜?氵窖＞炮台应行安设炮位。并城乡内外清厘户口编查保甲等各事宜。均著照该将军督抚所议。迅速妥为办理。以靖奸宄而备不虞。耆龄身任巡抚。不宜久住省外。应即回省。会同穆克德讷、劳崇光、经理地方一切事务。将此由五百里谕令知之。　　

○礼部以繙译乡试中额请。得旨、取中三名。　　

○以克复安徽无为州城。赏布政使衔按察使曾国荃头品顶带。副将郭明鳌巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○以克复湖北随州城。予道员刘岳昭以按察使用。都司刘维桢以游击用。　　

○以山东东昌守城出力。赏知府李德增等花翎。参将宗权等蓝翎。余升叙有差。　　

○以广西横州生捦首逆陈开。予知县陈璚以同知用。并赏花翎。监生赖联桂等以知县用。并赏蓝翎。　　

○予故理藩院尚书赓福祭葬如例。　　

○蠲缓山东东平、邹、泗水、滕、汶上、泰安、莱芜、东阿、安邱、昌邑、金乡、城武、沂水、益都、临淄、昌乐、潍、清平、菏泽、邹平、淄川、长山、新城、长清、肥城、平阴、曲阜、宁阳、峄、兰山、莒、博山、寿光、临胊、诸城、高密、临清、日照、滋阳、嘉祥、四十州县暨德州、临清、东昌、济宁、东平、五卫被扰被灾地方新旧额赋租课有差。　　

○丁丑。谕内阁、我皇考大行皇帝御极之初。以臣工习尚因循。御制诗篇垂戒。嗣后御制书事文。颁示廷臣。勖以共济时艰。弗启恬嬉之渐。当时在廷诸臣。犹能仰体圣训。慎勤共矢。乃日久懈生。或遇事摸棱。不思拨作。任听司员蒙混具稿。年来经皇考大行皇帝降旨申饬。严切批示者。不可枚举。尔大小臣工。受皇考大行皇帝简用之恩。朕侧席求贤。殷殷思治。若复仍前玩泄。固无以上酬知遇。且清夜自思。能无内愧。嗣后尔诸臣务各振刷精神。勤求政事。于兴利除弊之事。必须认真讲求。其有特旨交议会议或令速议之件。均宜妥速办理。其各衙门寻常事件届期应行题奏者。亦须逐日清厘。毋任积压。以期纲举目张。官无废事。经此次明白晓示之后。傥敢性耽安逸。旷玩公事。朕必立予严惩。以为遇事因循者戒。尔诸臣其敬懔之。　　

○又谕、已革吏部尚书陈孚恩、前在署理山东巡抚任内。经皇祖宣宗成皇帝赏给御书清正良臣扁额。已革吏部右侍郎黄宗汉、前在浙江巡抚任内。经皇考大行皇帝赏给御书忠勤正直扁额。现在陈孚恩业经革职治罪。黄宗汉已革职永不叙用。所有前经御赏扁额。均著即行恭缴。　　

○谕议政王军机大臣等、前因有人奏、景州知州高锡康有侵吞地丁勒捐肥己情事。当经奉旨谕令直隶总督文煜查明参奏。兹复有人奏、该州于所属河滩之地。有串票重征之事。复藉团练为名。下乡勒捐。将举人刘如霂拷打等语。州县为亲民之官。果如所奏违例滥押。假公济私。实属贪劣不法。著文煜先将高锡康撤任。按照所参各节严密访查。如确有侵吞入己情弊。即行从严参办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命吏部尚书朱凤标、礼部尚书倭什珲布、兵部尚书麟魁、万青藜、吏部左侍郎李菡、户部右侍郎宝鋆、内阁学士恒祺、镶白旗满洲副都统载岱、在紫禁城骑马。　　

○戊寅。谕内阁、繙译正考官载崇、监临灵桂、监试御史富稼等奏、考官擅带私人入闱各一折。本年繙译乡试副考官富廉于入闱时。擅将伊孙及通晓繙译之张二私带入闱。实属大干例禁。富廉著交部严加议处。伊孙二小子及张二、均著交刑部照例治罪。　　

○又谕、昨降旨将陈孚恩拏交刑部。派大学士周祖培、军机大臣文祥、会同刑部定罪一案。著添派沈兆霖、万青藜、公同定拟。　　

○又谕、直隶团练大臣桑春荣、著即回京供职。该省团练事宜。著责成文煜办理。江西团练大臣刘绎、前经降旨俟服阕后来京。听候简用。所有江西省团练事宜。即责成毓科督同官绅妥为办理。其该二省京员。有藉词回籍复经本籍保举办团之员。即著各部院衙门查取职名。咨行文煜、毓科、撤去办团名目。饬令来京供职。　　

○又谕、上年浙江嘉兴府城失守。已革知府张玉藻先期远遁。经瑞昌等奏参。当经降旨将张玉藻就地正法。嗣因该革员潜逃无踪。经御史朱潮奏参。复谕令瑞昌等严行拏缉。兹据学士颜宗仪奏、张玉藻现尚在逃未获。情甚可疑等语。张玉藻系失守人员。逃匿一年有余。并未伏法。尚复成何事体。著曾国藩、左宗棠、瑞昌、王有龄、及各直省督抚、将该革员严拏务获。即行就地正法。毋任漏网。　　

○又谕、前经瑛棨奏、请将甘肃道员陈晋恩留于陕西办理团练。兹据翰林院侍讲学士颜宗仪奏、该员留陕。恐为将来保升地步。请饬速赴本任等语。甘肃巩秦阶道陈晋恩、著即饬令赴任以重职守。　　

○又谕、胜保奏、官军进剿大股教会各匪获胜一折。山东教会各匪屯踞冠县。负嵎抗拒。经总兵成禄等分带马步各队。追剿二百余里。步贼万余。歼毙殆尽。曹州府属捻逆。分股扰及开州等处。经副将黄得魁督带马步兵勇迎头截剿。该逆闻风震慑。纷纷溃败。剿办尚为迅速。仍著督饬各军直捣贼巢。务期埽荡逆氛。毋留余孽。　　

○又谕、庆端奏、军报驿递迟延。请饬查办等语。福建文报。因江南道梗。改由江西等省绕递。乃据称近来火票部文均有迟误。甚至六百里寄谕要件。行走至四十五日之久。实属任意稽迟。著江西湖北湖南河南山东直隶各督抚、查明参办以儆将来。　　

○谕议政王军机大臣等、袁甲三奏、怀远获胜。苗练求抚。将翁同书信函钞录呈览。并恳请添调马队。拨给军饷。即可埽除苗逆等语。苗沛霖攻破寿州。翁同书为所挟制。所称该练应抚情形。未必翁同书本意。第因皖境多事。谕令袁甲三筹办。兹阅所呈翁同书信函。有苗沛霖以怀远为虑之语。是其以求抚为缓兵之计。固已显而易见。袁甲三已令李世忠等暂行撤兵。乃另折复称如能兵饷俱足。即可荡平苗逆。是该大臣深知苗沛霖之终难就抚。而仍不敢直言应剿。且以调兵拨饷为词。迹涉要挟。尤属非是。袁甲三于皖省军务。责无旁贷。即著察度情形。如苗练果属可抚。即将前次发去谕旨宣示。责令该练等退出寿州怀远。随营自效。傥必应剿办。即著一面奏闻。一面督饬李世忠等迅速进兵。并将从逆各练设法解散。以期早就荡平。朕亦断不责其有碍抚局。该大臣于苗沛霖一事。业已贻误于前。若再依违两可。议抚则诿之翁同书。议剿则以为兵单饷绌。难于措手。游移无定。害且日深。其何以仰副皇考倚任之重耶。该大臣身膺重寄。所有应剿应抚事宜。自必确有定见。其即迅速奏闻。不得以剿抚两难。推诿了事。至军营饷项支绌。亦属实情。本日已谕知山东河南山西陕西江苏将应解协饷速行拨解。至东三省马队。实已无可调拨。如苗党必须剿办。该大臣惟当就现有兵力。会合楚师。妥筹防剿。毋得再以调兵渎请。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据官文等奏、派兵驻扎霍六。与寿州联络声势。兹据袁甲三奏、因翁同书信致该大臣。称苗沛霖愿意求抚。已令李世忠等暂行撤队。而另折又称剿抚两难各等语。袁甲三于苗沛霖一事。或剿或抚。尚无把握。官文等惟当饬令带兵各员。与袁甲三商定办理。庶不致剿抚两歧。彭玉麟身任皖抚。应将此事悉心筹画。现在随州及无为州。俱已据官文等奏报克复。曾国荃一军。如能绕越和含。取道滁全。与袁甲三会合。即可壮皖军声势。无论苗练应剿应抚。均有裨益。傥曾国荃不能分身。应如何派拨一军间道驰赴颍寿。抑或彭玉麟亲赴颍寿相机办理。均著官文、曾国藩、李续宜、妥为商办。以顾长淮大局。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、安抚苗练。非亲往不能就绪。惟须河北肃清。方可振旅而行。请再行明降谕旨。令该大臣节制皖豫官兵。并将颍州归德绅民禀函呈览。颍州归德士民。均盼胜保移师前往。惟濮范之匪。悉由河南回窜。胜保所称、亟应捣其老巢。将该匪悉数歼除。严固北路。仍须谭廷襄驻扎东昌。大名道王榕吉驻扎大广一带。联络声势。该大臣方能赴颍办抚。自属实在情形。著胜保遵照前旨。悉心酌度。如大名即就肃清。东匪不至再有蔓延。离营以后。有得力大员可以暂统诸军。即著驰赴颍寿。将苗沛霖事宜妥为筹办。至苗练因怀远被攻求抚。难保非缓兵之计。袁甲三于剿抚机宜。仍属游移两可。本日已谕知袁甲三再行妥筹。如该练实应剿办。即督饬李世忠等会合楚师。速行进兵。毋稍瞻顾。胜保并可确加侦探以定行止。前发去谕旨一道。切勿先行宣露。该大臣既未能即赴皖省。则河南军务。系严树森专责。已谕令该抚毋许推诿。该大臣所请节制皖豫官兵。自毋庸再降谕旨。已革贝子德剿克色楞、现在尚未省释。所请饬令带兵赴营效力之处。著毋庸议。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因袁甲三军营饷糈支绌。谕令谭廷襄、英桂、严树森、瑛棨、酌拨接济。并谕薛焕、王梦龄、严饬江北筹饷局按数批解。兹据袁甲三奏。苗练阑入寿城。张落刑自定远图窜长淮。剿抚机宜。万分吃紧。皖省既无从筹画。各处又多未解到。本年已历十月。仅解银七万两。历次催解。置若罔闻等语。袁甲三营本无专饷。恃各省协拨为接济。著谭廷襄、严树森、英桂、瑛棨、薛焕、王梦龄、严饬所属。务将袁甲三军饷按月源源报解。傥敢仍前玩泄。或至贻误事机。朕惟该抚等是问。恐不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、浙省军情紧急。筹济军火米粮一折。伪忠逆贼党。由江西窜入金衢严三府属。伪侍逆又率贼十余万。分道直偪杭州。省中现无十日之粮。萧山绍兴两城复陆续失守。宁绍饷道已断。宜兴广德等处贼匪复陷长兴。杭湖并警。军火米粮。匮乏难支。该抚现由苏省筹解米三千石。火药二千斤。洋炮洋枪各一百件。分解杭湖接济。著迅速雇觅海船。由鳖子斖运入江口。毋稍迟误。现在浙省逆氛遍地。处处告警。萧山绍兴一经失守。则宁波道途梗阻。省城接济无路可通。此时各省协浙饷银。势难遽到。苏省与浙江壤地毗连。且江海关税入较多。筹措尚易。著薛焕迅速分拨税银。就近解往杭州以济急需。并著随时探明情形。源源接济。毋稍推诿。江浙唇齿相依。固浙省之藩篱。即以保沪城之门户。该抚务宜不分畛域。竭力图维。以顾东南大局。绍兴府城是否克复。并杭州近日战守情形。仍著该抚确实探明。随时具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因浙江军情吃紧。谕令曾国藩即饬左宗棠带领所部兼程赴浙。督办军务。兹据庆端奏、浦江等城失陷。浙省危急等语。逆首李秀城一股。由玉山窜陷常山。一由广丰阑入江山境内。衢防吃紧。其李侍贤一股。自速陷浦江严州等郡县后。据薛焕奏报、贼踪已偪省城。萧山绍兴郡县先后失守。虽据探有收复绍兴之信。尚恐未能的确。是浙省军情万分危急。庆端拟亲统官军赴浙督剿。惟尚须选军筹饷。方能前进。且广丰之贼窥伺闽疆。光泽崇安等防务处处吃紧。本日业经寄谕该督。令其督兵暂驻闽浙交界。相机进剿。至浙省待援孔亟。急盼左宗棠一军迅速赶到。方能挽救大局。著曾国藩仍遵前旨。迅饬左宗棠带领所部。星驰赴浙。督办军务。庆端所派总兵林文察一军已赴浦城。由江山直捣金兰。已革道员冯席珍兵勇业已驰抵严州。即可会合夹击。力埽贼氛。所拨江西军饷十万两。即由左宗棠催提应用。以利师行。鲍超赴援广信。力解城围。江西渐次肃清。能否就近驰往援应。并著曾国藩妥速筹办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、道员张启煊进援浦江溃退。常山江山等县失守。衢州被围。拟即整军入浙等语。贼匪攻陷严州等城。直偪杭州。伪忠逆等复窜陷常山江山。进围衢州。浙江情形业已全体糜烂。亟应保全省城。尚可将各郡徐图恢复。庆端已派总兵林文察统带台勇赴援。著即饬该总兵星驰前进。与道员冯席珍等军联络声势。分投攻剿。尤宜间道驰抵杭州。先顾根本。其左宗棠一军。本日亦催令赶紧赴浙矣。庆端兼辖浙省。责无旁贷。惟江西贼匪意图纷窜。闽省亦应严防。著该督斟酌情形。如左宗棠果能赴浙。即著将续调之台湾漳州等兵勇六千名。交总兵曾玉明等统带前进。会合林文察等军。悉归左宗棠节制。实力攻剿。该督即可暂缓入浙。驻扎闽浙交界。筹办防务。相机进剿。至杭州已无十日之粮。危急万状。前谕将闽海关应解饷银解往接济。并著庆端、瑞瑸、将此项饷银速行催提。派委妥员由海道迅速解赴杭州。毋许迟误。应解左宗棠月饷。并著该督等按月如数筹解。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、赴浙督剿。并请饬闽海关及广东省拨解军饷各折片。浙省军务。当十分吃紧之时。庆端现督兵勇赴浙。需饷甚急。与寻常饷项不同。著文清、劳崇光、耆龄、迅速筹拨钜款。陆续接济。毋稍迁延。致滋贻误。设闽省援师。因协饷不继。致有停兵待饷之虞。坐误事机。惟文清等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、各省设立团练大臣诸多弊窦。扰害闾阎。请仍责成地方官办理以一事权等语。除杜＜?乔羽＞现已回京。本日并将桑春荣、刘绎、团练大臣降旨裁撤外。其江北团练大臣晏端书。江南团练大臣庞钟璐。闻其办理团练。未能振作。是否仍须该员等经理。抑或即可裁撤。著曾国藩、薛焕、体察情形。迅速具奏。王履谦帮办浙省团练。兼办浙东捐务。现在浙省情形吃重。一时自难遽撤。著王有龄会同该员认真经理。务须和衷筹办。以固疆圉。至毛昶熙在河南归德。尚属著有成效。现已补放顺天府府尹。应否仍令该员督办团练及办理有无把握之处。著严树森妥筹速奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○以援救浙江浦江县城不力。革福建道员张启煊职。仍责令剿贼自效。　　

○以浙江温州府城被匪阑入。摘署总兵官叶炳忠顶带。革署游击刘云飞、吴茂华、都司马裕麟职。仍留任。　　

○追予故云贵总督罗绕典、知县陶履诚、蹇谔、游击保山、祥福、千总池莲培、于贵州遵义府地方分别建立专祠。　　

○己卯。谕内阁、刑部奏、遵旨核拟已革贝子原案一折。已革贝子德勒克色楞、著加恩即予省释。伊子索特那木色登现已袭爵。德勒克色楞、即著在京闭门思过。　　

○赏护送梓宫京旗各营兵丁半月钱粮。　　

○予安徽徽州殉难知府刘兆璜妻吕氏旌表如例。　　

○予安徽泾县等处殉难从九品胡世观妻朱氏、生员蔡庆元妻王氏等、旌表如例。　　

○庚辰。上诣观德殿几筵前行百日大祭礼。礼成。释缟素。　　

○谕内阁、前江西吉南赣宁道沈葆桢。经皇考大行皇帝特旨＜??闲＞用。续因吁恳终养回籍。兹当需才孔亟。该员亦当移孝作忠。艰难共济。著庆端、瑞瑸、传谕沈葆桢。迅赴曾国藩军营。听候该大臣酌量奏请简用。　　

○又谕、宗人府、刑部奏、现审案内牵涉职官。请饬明白回奏等语。副都统博铭、前在参领任内。于已故骑都尉阿克达春之妻赵氏。办理过继承袭。令家人方姓向赵氏需索钱文。叠经该部片传方姓到案。博铭坚称并无其人。显系藉词搪塞。著博铭迅将家人方姓交出。归案审讯。是否收受钱文。并著明白回奏。　　

○又谕、御史朱潮奏、请严汰劣员以肃吏治一折。从来求治必先择吏。救时首在爱民。乃近来不肖官吏。蠹国殃民。为害百姓。实非一端。即如劝捐一事。国家不得已而借资民力。而官吏视为利薮。未充公府。先饱私囊。设局捐厘。尤恃其无从查核。重征并计。甚或大吏知情故纵。上下分肥。以至层层剥削。民不聊生。至于民闲词讼。差役勒索。不一而足。而造废时守候。延不审理。案牍尘封。或听受情托。悬而不结。上司亦漫无觉察。甚至刑狱滥施。胥役门丁。百端凌虐。属在小民。无从呼吁。各省贪酷庸劣之员。大吏或于初到任时。参劾数员。以示风厉。久而情面习熟。通同一气。重案代为消弭。经年绝少弹章。积习相沿。殊堪痛恨。此后各省督抚大吏。务宜激发天良。力除徇庇。所属如有虐民黩货之员。随时参奏。如不自参劾。别经发觉。朕惟该管上司是问。至私拜师生。最为仕途恶习。其风开于都下。而盛行于外省。地方官钻营上司。诡遇求合。及近来投效军营者。夤缘优保。皆必先拜师生。以为进身地步。尤干例禁。嗣后务当砥砺廉隅。各知自爱。如有仍前恶习。必当予以重惩。毋谓言之不豫也。懔之。　　

○又谕、前因浙江严州余杭失守。降旨将瑞昌、王有龄、严加议处。兹据御史朱潮奏、闽浙总督有统辖浙江之责。请一并议处等语。庆端著交部议处。寻议、庆端应降二级留任。不准抵销。从之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、剿办高密寿光等处西窜捻匪获胜一折。本年十月间。捻匪刘添祥等率党万余。由高密寿光章邱一带。窜至滕县境内。经僧格林沁调派马步各队。驰回驿县□剿。该逆探知官军驻扎兰峄。遂由西路回窜济宁巡桥地方。西凌阿饬令富和、常山保、带队迎剿。该逆窜至滕县杨庄盘踞。国瑞督队分剿。贼匪向西北窜逸。官军跟追至滕县之冈山地方。该逆拌死拒守。官军施放连环枪炮。毙贼无算。舒通额分队抄袭贼后。逆势不支。纷纷奔窜。官军奋勇追杀。毙贼二千余名。救出被裹难民数千名。其由胶州沿海分窜贼股。经邳州团练击败。杀毙无算。余贼悉数出境。剿办甚属得力。著僧格林沁乘此声势。督饬各路兵勇。将山东分窜各路股匪迅速歼除。毋留余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、前因有人奏、江浙抚臣不洽舆情玩视军务各节。业经谕令曾国藩秉公查奏。兹有人奏、江苏巡抚薛焕、自到任后。株守上海。莫展一筹。且收买宝玩。性耽曲糱。并将丁忧候补盐运使金安清违制保奏。派伊劝捐。金安清于通泰设局。烜赫奢侈。逐户摉括。怨声鼎沸。又有人奏、薛焕自办理通商以来。广通贿赂。时辇金银。赠遗权贵。浙江抚臣王有龄不以克复为事。惟以暴敛为能各等语。江浙军务孔亟。全赖封疆大吏实力整顿。方能维持危局。保卫地方。如所奏情形。营私纳贿。惟顾身家。又安望其奠民生而埽贼氛耶。著曾国藩将所参薛焕王有龄金安清各款。汇入前参各款内一并秉公严密详查。据实覆奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。曾国藩如果察看薛焕不能胜任。即遵奉前旨。迅速保奏数员。候旨简放。江苏巡抚现驻上海。所保之员。必得于军务地方及外国事务均属相宜。方为妥协。又前任吉南赣宁道沈葆桢、上年该大臣曾经保奏。本日已降旨。令该员前赴该大臣军营。现在地方军务在在需人。该员到营后。即由曾国藩察看才具。如果能胜重任。不必拘守常格。迅速保奏。听候简用。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、抚藩大员声名平常。恐误大局一折。据称江西省自上年冬间被贼窜陷数十州县。抚臣毓科一筹莫展。平时性耽曲糱。遇事颟顸。信任门丁。营私舞弊。新任藩司庆廉、前在浙江运司任内。于盐课正额外。每引加银四钱。藉肥私橐。在浙藩任内。纳贿卖缺。声名狼藉。任河南巡抚时。一味糊涂。听从伊子恩麟遇事把持各等语。江西省屡被窜扰。抚藩大吏。宜如何振刷精神。维持危局。若如所奏。巡抚则庸懦无能。藩司则贪污不职。必至贻误地方。于大局殊有关系。单懋谦身任该省学政。见闻较确。著即破除情面。将所参各情详查具奏。毋得稍有徇隐。单懋谦如已交卸起程。即著折回江西省城。按照原参该抚藩各节。逐一查明具奏。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏参监司大员品行卑污声名狼藉一折。据称福建藩司裕铎、前在台湾道府任内。本有贪浊之名。自内调以来。日事荒?。无所不为。抚臣瑞瑸老病聋聩。不能治事。属员视同木偶。无所畏惮。督臣庆端遣人询问。意存迁就各等语。抚藩大吏。责任綦重。似此劣迹昭著。既不足资表率。且无以厌民望而儆官邪。著庆端将所参各节严密查明。据实具奏。庆端前已遣盐法道崇福向瑞瑸询问。何以意存消弭。竟不据实参劾。此次若再徇隐姑容。稍有不实不尽。经朕查出。定将该督一并严惩不贷。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因苗沛霖攻破寿州。剿抚情形。叠经谕令官文等妥为商酌办理。兹据贾臻奏称、苗沛霖自入寿城后。杀害大户不少。翁同书所奏苗沛霖求抚各情。乃系博崇武等授意把持。非翁同书之所欲。苗练现回下蔡。留众二千余人占踞寿城等语。苗沛霖就抚情形。本因皖省兵力不敷。暂为一时权宜之计。现在贾臻所奏、该练有先攻临淮。次攻颍郡。分扑蒙城。占取颍上之信。是该练鸱张情形。以乞抚为缓兵之计。已可概见。前经叠谕官文等筹商。令彭玉麟或带随州黄郡之兵。由三河尖驰援颍郡。现在彭玉麟能否前往。未据覆奏。该抚有地方之责。设任苗练占踞临淮颍上。则将来办理愈形棘手。自应酌度情形。傥苗练尚可就抚。即当遥为声援。俾知畏慑兵威。如情形反侧。亦宜迅速进兵。与袁甲三会合攻剿。其驻扎霍六之提督成大吉等、既与寿城相去甚近。能否即移师前往。并著官文、曾国藩、彭玉麟、李续宜、妥为筹商。相机办理。或乘苗沛霖赴下蔡。即将寿城攻克。夺其所恃。并解散其党与。剿抚均易得手。于皖省必有裨益。袁甲三专办皖省军务。岂容稍有推诿。一误再误。毫无定见。著与翁同书密筹。如果苗沛霖真心归顺。即遵前旨办理。傥万不能抚。翁同书即设法赴霍六约会楚军。克复寿州。朕尚可宽其既往。不予惩处。不得再受人意指。代为具奏。贾臻现署皖抚。驻扎颍郡。苗练既有攻取颍郡之信。自当激励兵团。尽力防剿。岂可一无展布。专待胜保南下为克尽厥职耶。另片奏、首先投苗之守备赵森保等请饬查办等语。守备赵森保等身系武弁。甘心从逆。不可不严加惩治。所有首先投苗之寿春中营守备赵森保、为贼内应之署中营游击朱佩芬、都司柏云锦、无为州千总尽先守备吉玉成、外委朱淮潮、均著即行革职。交彭玉麟查办。以昭法纪。至长发逆贼。有东至正阳与苗练会话之信。已谕知严树森派兵防剿。仍著贾臻固守颍郡。毋得诿为兵单。专待他人援救。傥颍城稍有疏失。朕断不能宽贷也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据贾臻奏、苗沛霖现回下蔡。留众二千余人占踞寿城。又令阜东各圩悉众东下。胜保能抽身一到。不过数旬可了等语。胜保现在攻剿濮范之匪。亟应捣其老巢。自未能移师南下。惟苗沛霖鸱张愈甚。其情形决难就抚。该大臣前奏苗沛霖应抚各节。尚未具悉皖省现在情形。仍著该大臣悉心筹酌。此事关系皖北大局。不得因前奏议抚。稍涉回护。亦不得因朕有此旨。遽行迁就。总当从长计议。或抚或剿。确有把握。方不负朕谆谆询问之意。至胜保能否抽身南下之处。并著迅筹具奏。原折片均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、探闻长发粤逆。由湖北随州窜至固始之丁家埠周家店一带。声称由阜境之小曹家集渡河。与苗营会话等语。苗沛霖反复无常。本日据贾臻驰奏情形。能否就抚。尚未可必。现令官文、曾国藩等妥为筹商。如有可乘之机。即将寿城攻克。夺其所恃。皖省官兵攻剿如果得手。该逆等势必西窜豫境。光固等处情形较为吃重。前经寄谕严树森、饬令候补道张曜督带兵勇。驰往剿洗。现在粤匪捻匪句结图窜。仍恐兵力不敷。著该抚添派藩司郑元善、迅即统兵驰赴光固一带。会同张曜协力兜剿。如逆练会合粤匪西趋。即须以全力遏截。毋令阑入豫疆。将此由六百里谕令知之。　　

○以上年江西克复南安府城。并信丰县城解围出力。赏同知蓝锦芳等花翎。知县娄榆等蓝翎。余升叙有差。　　

○以甘肃剿办南川等处撒匪出力。赏西宁办事大臣多慧花翎。　　

○以四川定远县城解围出力。赏游击丁友文等花翎。把总章文秀等蓝翎。余升叙有差。　　

○予安徽寿州殉难守备王舟祭葬世职如游击例。　　

○科尔沁扎萨克图郡王索特那木伦布木等二人于神武门内瞻觐。　　

○辛巳。谕内阁、前因贾桢、周祖培、沈兆霖、赵光奏、请操政权以振纲纪。并皇太后召见臣工礼节。及一切办事章程。应饬廷臣会议。又据胜保奏、请皇太后亲理大政。并另简近支亲王辅政各折。及御史董元醇前奏一折。当交王大臣大学士六部九卿翰詹科道。将应如何酌古准今折衷定议之处。妥议具奏。本日据王大臣等、遵将交议各件集议以闻。并单开各事宜。恭呈慈览。钦奉两宫皇太后懿旨。据王大臣等所议。详加披阅。援据典章。斟酌妥善。著即依议行。垂帘之举。本非意所乐为。惟以时事多艰。该王大臣等不能无所禀承。是以姑允所请。以期措施各当。共济艰难。一俟皇帝典学有成。即行归政。王大臣仍当届时具奏。悉复旧制。钦此。朕祇承懿训。谦抑慈爱之怀。实深寅感。敬思朕以冲人。诞膺景命。痛惟皇考大行皇帝遗大投艰。茕茕在疚。幸赖两宫皇太后保护朕躬。亲裁大政。王大臣等黾勉翼为。藉资宏济。惟是徒善不足为政。而制法尤贵从宜。使非政令统一。纲纪修明。何以达群情而正魁柄。两宫皇太后不得已之苦衷。实可昭揭日月。垂示臣民。粤稽往制。汉晋以来。至于有宋。章献宣仁。史册颂美。钦惟母后皇太后圣母皇太后盛德徽称。迥超前古。肆予冲人。幸荷仁慈。参酌成规。折衷时势。暂理庶政。以待朕之躬亲。尔中外文武臣工。作朕股肱。同兹心膂。务各忠赤为怀。勤思辅翼。百尔庶司。恪恭乃职。以襄郅治。俾予典学。日就月将。迨朕亲政之年。孝养两宫皇太后。问膳寝门。承欢璇室。与天下臣民共观厥成。于以上答两宫皇太后慈爱之怀。下慰薄海臣民之望。我皇考在天之灵。实式凭焉。将此宣谕中外知之。　　

○又谕、列圣御极之初。均恭书扁额。悬挂文庙。兹朕寅绍丕基。敬循旧典。命南书房翰林恭书圣神天纵扁额。交造办处成造一分。敬悬京师太学文庙。其墨笔著俟衍圣公孔繁灏到京时。由军机处交领。敬谨赍回。制造扁额。于阙里文庙恭悬。墨笔无庸缴回。即于阙里收藏。所有各直省府州县学。著武英殿摹勒颁发。一体悬挂。　　

○又谕、为政以得人为首务。我朝列圣御极建元。均于三年大比之外。特开乡会恩科。广罗俊彦。今朕缵承大统。宣遵成式。嘉惠士林。著于同治元年举行乡试恩科。二年举行会试恩科。用副朕作育贤才至意。　　

○又谕、户部奏、办理官号票存。酌拟章程。开单呈览。并遵议御史许其条陈官号私亏各折片。官号官票存现将收清。所有四干官号字□□羕。著即行撤换。仍勒限三个月。责令该商人将私开票存赶紧清厘。不得稍有延宕。贻累兵民。傥不能依限收清。即遵前旨送交刑部治罪。仍责令保商代为清理。如该保商不能清理。即一并治罪。其五天官号。并著内务府会同办理。　　

○又谕、宝鋆等奏、查办史长春等呈报黑地虚诬。按律定拟一折。此案涿州民人吴＜?氵凤＞山、承种官地十数年之外。抗不交租。辄将入官抄产拨交庄头屈迎顺等承领之地。指为抄产遗漏。诬控屈迎顺等假冒隐匿。希图蒙充庄头。迨经查明。犹复狡执。实属刁健。吴＜?氵凤＞山著照所拟。发近边充军。准春减为杖一百。徒三年。照律收赎。该犯应交历年租钱。并著内务府勒限严追清款。深州民人史长春、宁津民人段秀生、听从吴＜?氵凤＞山之言。冀图蒙充庄头。辄即捏称涿州民人。赴户部内务府重叠妄报无粮黑地。至一百九十余顷之多。亦属不安本分。应与前次妄捏同报之段学德。均照所拟杖一百。徒三年。准其减为杖一百。递回原籍折责。取保管束。　　

○谕议政王军机大臣等、寄谕吉林将军景纶、署黑龙江将军特普钦。东省官兵。素称劲旅。近来调赴各省军营之吉林黑龙江马队。每以幼弱西丹充数。以致剿捕不能得力。实属不以军务为重。嗣后遇有征调。该将军等务须选派精壮官兵。驰赴各路军营。听候调遣。毋得仍以幼弱西丹充数。致误事机。将此各谕令知之。　　

○礼亲王世铎等奏、遵旨会议垂帘章程。一、郊坛大祀。拟请遣王恭代。皇上于宫内斋戒。俟数年后奏请亲诣行礼。一、太庙祭享。拟请遣王恭代。皇上于宫内斋戒。祭期前一日。亲诣行礼。俟数年后奏请于祭日亲诣行礼。一、谒陵。御门。经筵。耕耤。均拟请暂缓举行。一、遇元日万寿传胪等大典礼。皇上升殿。均拟请照常举行。一、召见内外臣工。拟请两宫皇太后皇上同御养心殿。皇太后前垂帘。于议政王御前大臣内轮派一人。将召见人员带领进见。一、京外官员引见。拟请两宫皇太后皇上同御养心殿明殿。议政王、御前大臣、带领御前干清门侍卫等、照例排班站立。皇太后前垂帘。设案。进各员名单一分。并将应拟谕旨分别注明。皇上前设案。带领之堂官照例进绿头签。议政王、御前大臣、捧进案上。引见如常仪。其如何简用。皇太后于名单内钦定。钤用御印。交议政王等军机大臣传旨发下。该堂官照例述旨。一、除授大员。简放各项差使。拟请将应补应升应放各员开单。由议政王军机大臣于召见时呈递。恭候钦定。将除授简放之员钤印发下缮旨。一、顺天乡试会试。以及凡在贡院考试。向系钦命诗文各题。均拟授照外省乡试之例。请由考官出题。其朝考以及各项殿廷考试题目。均拟令各衙门科甲出身大臣届日听宣。恭候钦派。拟题进呈。封交派出监试王大臣赍至考试处所宣示。一、殿试策题。拟照旧章。读卷大臣恭拟。殿试武举。拟请钦派王大臣阅视。照文贡士殿试例。拟定名次。带领引见。一、庆贺表章。均照定例办理。其请安折。拟请令内外臣工谨缮三分。敬于母后皇太后圣母皇太后皇上前恭进。一、皇上入学读书。未便令师傅跪授。亦未便久令侍立。拟请援汉桓荣授业之仪。于御座书案之右。为师傅旁设一坐。以便授读。钦奉懿旨。依议行。　　

○恭修文宗显皇帝实录。命大学士桂良、为监修总裁官。大学士贾桢、周祖培、礼部尚书倭什珲布、兵部尚书麟魁、为总裁官。吏部左侍郎李菡、右侍郎孙葆元、户部左侍郎文祥、右侍郎宝鋆、礼部右侍郎伊精阿、工部左侍郎单懋谦、为副总裁官。理藩院右侍郎察杭阿、为蒙古副总裁官。　　

○补铸浙江松阳县儒学条记。从巡抚王有龄请也。　　

○以直隶长垣击退窜匪。赏知县刘铠等蓝翎。　　

○追予福建建宁殉难知县韩湛、刘芳云、各建专祠。县丞韩煜、贡生刘芳型等分别附祀。　　

○壬午。以刑部尚书赵光兼署户部尚书。绵森兼署兵部尚书。　　

○以镶黄旗汉军都统瑞麟署正白旗蒙古都统。　　

○癸未。遣官告祭历代帝王陵寝。孔子阙里。暨长白山、松花江、五岳、五镇、四海、四渎之神。　　

○谕内阁、前因已革吏部尚书陈孚恩、迎合载垣端华肃顺。于遵议皇考大行皇帝郊祀配位。有荒诞无据之词。并与肃顺书函往还。语多暗昧。当派瑞常、麟魁、将该革员拏问。查抄家产。并派周祖培、文祥、沈兆霖、万青藜、会同刑部定拟罪名具奏。兹据周祖培等会同刑部定拟罪名覆奏。陈孚恩以一品大员。惟以迎合载垣等为心。率敢于会议郊配大典时。措词谬妄。且与肃顺交往密切。确有证据。情节尤重。仅照奏事诈妄不实拟徒。犹觉轻纵。陈孚恩著照周祖培等所拟。从重发往新疆效力赎罪。　　

○又谕、前因宗人府刑部奏、现审案内。牵涉副都统博铭前在参领任内。为赵氏办理过继承袭。有令家人方姓索钱情事。当经降旨。令博铭将空人方姓交出。并将是否收受钱文明白回奏。兹据博铭奏称、已故骑都尉阿克达春之妻赵氏呈控各情。实因过继承袭未能遂意所致。该副都统并无向其索贿情事。并称所用雇工姓氏亦记忆不清各等语。情词甚为闪烁。著宗人府会同刑部再将案内要证提集。研讯确情。务期水落石出。一俟讯有端倪。即行据实具奏。　　

○命工部右侍郎宋晋为国史馆副总裁官。　　

○添派户部右侍郎宝鋆、董恂、在总理各国事务衙门办事。　　

○以陕西临潼剿匪出力。赏知府何丙勋等花翎。知县曹士鹤蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲缓广西永安、修仁、容、岑溪、桂平、贵、武宣、横、永淳、新宁、来宾、象、宾、上林、贺、荔浦、藤、平南、宣化、龙、崇善、左、养利、永康、宁明、马平、柳城、怀远、宜山、武缘、临桂、灵川、永宁、雒容、融、罗城、苍梧、隆安、上思、天河、河池、迁江、四十二厅州县暨归德、果化、万承、太平、安平、龙英、田、七土州被扰地方上年钱粮兵米有差。　　

○甲申。谕内阁、朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。十一月初一日垂帘听政。王公大学士六部九卿应诣养心殿行礼。惟念惠亲王辈分最尊。且系内朝。与朝会大典有别。著加恩无庸随班行礼。以示优异。　　

○又谕、前因许彭寿奏、请严密查办载垣端华肃顺三人党与。当将指出形迹尤著之尚书陈孚恩等分别革职永不叙用。以示惩儆。嗣因诸王大臣遵议郊配大典。具折两歧。经仁寿等覆奏、陈孚恩种种措词荒诞。并查抄肃顺家产。陈孚恩亲笔暗昧书函尤多。两事并发。是以复经降旨。将陈孚恩家产查抄。并照周祖培等所拟罪名。将其发往新疆效力赎罪。实因其声名狼藉。依附迎合。为中外所共知。情法所难宥也。因思载垣端华肃顺权势薰灼。肃顺管理处所尤多。凡内外大小臣工。赠答书函。均恐难与拒绝。当兹政令维新。务从宽大。自今以后。诸臣其各涤虑洗心。为国宣力。朕自当开诚相待。一秉大公。断不咎其既往。稍有猜疑。所有此次查抄肃顺家产内帐目书信各件。著议政王军机大臣、即在军机处公所公同监视焚毁。无庸呈览。以示宽厚和平礼待臣工至意。　　

○又谕、劳崇光等奏参玩视军务捏禀冒功之知县。请旨革职一折。广东署英德县知县乔泰阶身任地方。当蓝山匪徒滋扰之时。并不亲率团练。协力剿洗。迨官军埽荡贼巢。转复捏禀邀功。实属荒谬胆玩。乔泰阶著即行革职。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、总理各国事务衙门奏、据库伦办事大臣咨称。俄国呈送枪炮已到恰克图等语。此项俄国送到枪二千杆。炮六尊。除择留鸟枪数十杆炮一尊外。其余枪炮。著色克通额选派妥员。悉行赶紧运至京城。交外火器营查收。此外续到枪炮。并著该大臣随时派员分起运送至京。其酌留恰克图试演之枪炮。并著督饬派往官兵等认真操演。毋许虚应故事。将此由五百里谕令知之。　　

○命陕甘总督乐斌拨银一万两解赴巴里坤。济满营军饷。　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。十一月。乙酉朔。上奉母后皇太后圣母皇太后御养心殿。垂帘听政。王以下大学士六部九卿于养心门外行礼。　　

○上诣绥履殿问母后皇太后安。平安室问圣母皇太后安。至癸丑皆如之。　　

○试中式武举杨大成等二十五人于太和殿前。　　

○谕内阁、德兴阿奏、请将玩视兵糈之知县严议一折。豫省通州帮及山东各帮米石抵通后。业于六月闲经仓场侍郎咨催兑收。密云县知县张瀚延不赴通。曾经德兴阿奏参。降旨严催。兹据奏称该县于奉文后。仍迟至十月初闲。始行前赴通州。复以各帮米石止有二百余石。其余未到等词捏禀。意图诿卸。实属玩视兵糈张瀚著交部严加议处。仍责成该县将已验各帮米石赶紧运回。毋得再有迁延。其余积欠未到米石。并著仓场侍郎饬令各该粮道迅速挽运。以资接济。　　

○以直隶曲周、清河、广平、三县城被贼窜陷。知县沈宝桐等革职讯办。予阵亡知县范守恒、陈大烈等祭葬世职加等。建专祠。典史倪嘉璘等暨范守恒陈大烈亲丁幕友。分别优恤附祀。　　

○丙戌。谕内阁、前因四川军务未竣。需才孔亟。特将刘蓉赏给三品顶带。署理四川布政使。兹据骆秉章奏、该员呈称墨缞入仕。恐悖礼经。请俟服阕后接篆等语。情词恳至。自难重违所请。四川布政使。著毛震寿暂行兼署。刘蓉俟明年正月服阕后。该督即饬赴任。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、习教人众。请分别良莠。饬令地方官妥为办理等语。据称法国条约。内载天主教原以劝人行善为本。揆其劝善之意。与释道同。是以康熙年闲。曾经准行。惟近来各省习教之人。与不习教者。往往彼此龃龉。若不持平办理。殊不足以昭公允。著照所请。嗣后各该地方官凡交涉习教事件。务须查明根由。持平办理。如习教者果系安分守己。谨饬自爱。则同系中国赤子。自应与不习教者一体抚字。不必因习教而有所刻求。傥或倚恃教民。不守本分。干预别项公私事务。或至作奸犯科。霸地抗租。欺侮良民。则不独为中国之莠民。亦即系伊教中之败类。必应照例治罪。决不能因习教而稍从宽假。各该地方官务当事事公平。分别办理。以示抚绥善良之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、毛鸿宾奏、黔匪由来凤攻扑龙山。石逆大股窜楚。现在分筹防剿。并将江忠义暂留湖南。俟楚境肃清。再赴署任各等语。石达开现已阑入湖南临口双江等处。且值龙山窜匪尚未扑灭。设令互相句结。则西伺川南。东窥江右。均属可虑。毛鸿宾已派江忠义、刘培元等、水陆官军剿办。即著督饬在事将弁确探贼踪。实力兜击。惟丑类甚众。自应亟筹协剿。即著田兴恕、刘长佑、调派得力官军。与湖南兵勇会合夹击。其龙山股匪。现经毛鸿宾调拨镇筸兵练往剿。并著速筹埽荡。至石逆垂涎蜀省已久。江西为该逆熟径。著骆秉章、毓科、严饬边界地方文武。于各要隘严密防堵。相机筹办。署贵州巡抚江忠义、著俟湖南军务稍平。即行赴任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以乌里雅苏台参赞大臣平瑞为乌噜木齐都统。正白旗蒙古副都统兴泰为哈密办事大臣。正白旗蒙古副都统广凤为科布多参赞大臣。赏干清门侍卫麟兴副都统衔。为乌里雅苏台参赞大臣。布尔赫德图库尔副都统衔。为伊犁领队大臣。光禄寺少卿端昌二等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○予四川略坪场阵亡把总赵兴贵祭葬世职加等。　　

○丁亥。谕内阁、宗人府、刑部奏、审明户部官票所官吏舞弊各情。按律定拟一折。户部官票所掌关防司员已革员外郎景雯、于停止换钞之后。辄用短号钞票换出长号钞票。得受谢仪。旋将原赃缴回。例应发往军台效力赎罪。已革员外郎崇贵、笔帖式常禄、郎中宗室奕迁、主事丰瑞、系宝钞局帮办司员。辄向换钞商民需索使费。得赃分用。崇贵、常禄、丰瑞、例应发往新疆充当苦差。奕迁例应圈禁二年。并罚养赡钱粮一年。该革员等事犯在恩诏大赦以前。著照刑部所拟应得罪名。准其援免。惟系职官犯赃。业经革职。均著永不叙用。解任员外郎忠麟、郎中王熙震、于崇贵等需索使费。毫无觉察。王熙震查知景雯包揽换钞。亦不立时举发。著一并交部照例议处。饬令回任。听候部议。员外郎承恩、笔帖式宝麟、讯无不合。著无庸议。所有从前查封忠麟、王熙震、承恩、宝麟、各家产。均著即行发还。　　

○又谕、前因少詹事许彭寿、御史林寿图、先后奏户部五宇钞票各案。株连太甚。请饬清理。当经降旨令刑部详审案情。分别拟结。兹据该部奏称、户部五宇钞票一案。系由载垣一人主见。专务罗织。案内人证。均由宗人府密劄查传。收禁空室。独自研讯。不令该部堂司各官闻知。现在审明按律定拟。此案已革商人张兆麟、马锡禄、均充官号商人。所亏钱票。即属官物。无论在官在民。其为侵吞肥己。贻累商民。罪无可逭。张兆麟、马锡禄、著照监守盗仓库钱粮一千两以上例斩监候。秋审入于情实。事犯虽在恩诏以前。著不准其援免。仍勒限一年全完。已革工部主事李椿育、国子监教习钱绍昌、辄因希图酬谢。向王正谊情托。本有应得之罪。惟在恩诏以前。著准其援免。均仍著革职。即行释放。户部笔帖式萨炳阿、举荐商人进局。业已另案革职。著毋庸议。降捐州判前任大兴县贺廷銮、于特旨派办要案。未能审出实情。办理朱洪升查封缴官款项。一事两歧。且于户部饬令开封变价解部之项。未经追价报解。并失察家人撞骗得赃。均难辞咎。业已革职。亦毋庸议。暂行革职前任科布多参赞大臣熙麟、甘肃镇迪道崇保、江苏候补道忠廉、讯无徇私受贿情事。惟开设宇号。未能慎重。究属疏忽。均著开复原官。交部议处。并饬令回任。听候部议。商人刘洪振、白亮、并无侵蚀肥己情事。惟招商开设宇号。办理不慎。罗万象荐举宇商。亦有不合。姑念市井小民。无知犯法。均著免其置议。已革内务府主事存印、讯无别情。已革监生葛玥、代伊兄葛镛转卖粮石。讯系不知私那官项及情托等事。存印著开复原官。葛玥著开复监生。均即释放。已革户部郎中王正谊、已革御史前任户部郎中台斐音、系总办掌印司员。于商人亏欠帑项。改作私款。蒙混入奏。厥咎甚重。惟据王正谊、台斐音、并已革司员李守愚、荣溥、吴廷溥等供称九号存票。实系买卖私项。与正项毫无干涉。该革员等前后任并无亏短。肃顺派员办理奏销。任意牵混颠倒。送到册籍。多系驾空诬陷。非眼同核算。不能清楚等语。王正谊、台斐音、李守愚、荣溥、吴廷溥、李寿蓉、均著即行取保。饬令前赴户部核算。并著派万青藜、爱仁、会同户部堂官派员督同原委各员及经手书吏覆加核算。秉公定拟。其查封之邓文槐等家产。现在尚未结案。暂缓给还外。熙麟、崇保、忠廉、孟来喜、刘洪振、白亮、及已故之石景蘧、并宗人府查封之徐姓、均讯无赃私情弊。范恬庵、胡丽南、沈庆松、李椿育、钱绍昌、仅止情托。陈焘、夏锡范、萨炳阿、因人连累。所有查封家产。均著即行给还。以昭平允。　　

○又谕、前经降旨将热河山庄一切未完工程即行停止。当即谕令春佑将该处山庄修葺各处工程。原估几处。需项几何。所需银两。该承办之员已领若干。未领若干。现在工程已未修竣处所。共计若干。所用银两。作何销算之处。严行查询总管毓泰等悉数呈报。兹据春佑奏称、热河修理各工。原估需银三十万二千七百余两。惟文津阁一处。曾经奏派司员勘估。此外各工。均未派员监修核算。仅凭商人自行开单呈准。现在原估未修处所尚多。而领过银两。已至二十六万四千余两。自应由承办各员查明追缴。著派总管内务府大臣绵森前往热河。会同春佑督饬总管毓泰等核实销算。傥毓泰等稍涉支饰。即行严参重惩。商人刘元魁现已拏交刑部。著总管内务府大臣会同该部严行提讯。　　

○又谕、田兴恕奏、石阡等处。剿贼获胜等语。苗匪由施秉等处窥伺石阡府城。经总兵刘义方等合力兜剿。攻克滥泥山要隘。蹋毁贼营。该匪窜逸石阡余庆境内。渐次肃清。剿办尚为得手。著田兴恕乘此声威。激励将士。节节埽荡。毋留余孽。　　

○又谕、田兴恕奏、随征出力将弁。皆无实缺。诸饬部及湖广本省。扣缺咨补等语。近年军营所出将备等缺。均准统兵大臣将在营出力人员扣补。田兴恕所部楚军。起自卒伍。无缺可扣。自应量予变通。所有湖南省武职缺出。无论题推。准由兵部扣留参将二员。游击四员。都司四员。守备六员。转咨田兴恕军营＜?扌东＞员请补。并著湖广总督、湖南巡抚、将各提镇协标所出弁缺。酌扣千总八缺。把总十二缺。经制外委十八缺。陆续咨送贵州军营。由田兴恕次第拔补。以励戎行。他省不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、近畿一带。盗风日炽。良乡县及通州界内。均有贼匪白昼抢劫委员银两。蓟州邦均镇。有抢劫贡差银两。并赴仓劫粮。滦州榛子镇、定兴县五里炮台方村镇等处。均有抢劫饷银并过客重案。宝坻县玉田县交界处所。时有骑马贼持械拦抢。州县营汛。概置不问。大吏复不随时查察等语。畿辅重地。缉捕最关紧要。似此盗贼横行。平日捕务废弛。已可概见。著张祥河、董恂、文煜、督饬所属文武员弁严密查拏。将抢劫各案盗犯悉数弋获。讯明赃证。即在犯事地方正法枭示。并将该匪徒等巢穴及窝藏处所。一并埽除净尽。如该员弁等奉行不力。任令抢劫各犯闻风远扬。以致犯无弋获。即著将该文武员弁从严参办。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、庆昀等奏、筹运俄国呈进枪炮一折。据称接准库伦咨称领运俄国呈进枪炮等件。已由所属爱曼沙毕约备驼六百只。车五十辆。分起赴恰克图领送赛尔乌苏。更换运京。业经援案照会锡林郭勒、汗阿林、乌兰察布、三盟长处。共派出驼四百只。马二百匹。车五十辆。各拣妥员兵丁。携带锅帐。限于十一月内。赶赴赛尔乌苏台。以便与库伦人马更换。又行令察哈尔八旗亦如三盟所备官兵驼马等数。如期赶赴离口之第八台。等候更替三盟人马。又以随从乌拉人役。日食所需廪羊一项。为数较多。请由牛羊群牧调取。现届隆冬。不便运送。业已传知所属各台先行垫办。俟春融后再行补发等语。俄国呈进枪炮。原数系枪一万杆。炮五十六尊。所用驼马车辆。自应多备。昨据总理。各国事务衙门奏据库伦咨称此项枪炮。已到恰克图者。仅鸟枪二千杆。炮六尊。并炸炮五百件。架二分。所需运送驼马车辆。安用如许之多。著庆昀、廉至、色克通额、阿尔塔什达、按照库伦现到俄国枪炮数目。将所需驼马车辆核实豫备。毋得虚糜。亦不得有短缺。致误运送。其随从人役食宿所需柴薪米面。既令自备。廪羊一项。行令各台垫办。亦应核实造报。将来春融补发。不得以羸瘠充数。致令苦累。至俄国使臣所呈炸炮。已饬令火器营拣派妥员前往张家口帮同运送。庆昀等务饬沿途护送官兵人等加意小心。毋稍疏忽。致有损坏。将此由五百里各谕令知之。　　

○派镶黄旗满洲都统惠亲王、正黄旗汉军都统醇郡王、正白旗满洲都统桂良、校阅中式武举马步射技勇。　　

○以仓场侍郎崇纶为工部左侍郎。吏部左侍郎德全为仓场侍郎。调刑部右侍郎载龄为吏部左侍郎。以内阁学士载崇为刑部右侍郎。　　

○以记名副都统海全为京口副都统。　　

○以贵州思南府城解围。予总兵官熊焕章、知府杨梦岩优叙。赏游击朱凌汉二品封典。　　

○戊子。谕内阁、都兴阿奏、官军截击天长六合窜匪获胜。并下游水师肃清江面一折。天长踞逆。出窜秦栏。六合逆匪扰至金家集等处。筑垒屯粮。经都兴阿督饬总兵詹启纶、记名副都统海全、杜嘎尔、各率所部马队驰抵大仪。秦栏踞匪。列队迎拒。营总富勒庆阿等由上下游绕渡抄击。海全带队由中路冲杀。逆势不支。我军乘势痛剿。斩杀殆尽。其金家集逆匪。经詹启纶派副将孙文友等分路兜击。将逆垒二座同时攻破。至下游之匪。经总兵周希濂督带艇船。会合吴全美派往炮船攻入河内。击沈贼船数只。该匪并窜超瓢六洲等处。石桥湾一带。一律肃清。该逆虽叠受惩创。难保不复萌窥伺。著都兴阿督饬将士妥为布置。以固江北藩篱。　　

○又谕、冯子材奏、逆党复踞马陵。经官军击剿获胜一折。马陵逆匪。经官军击败后。遁回宝堰。复合群贼麕集马陵。意图扑犯镇城。经冯子材派令副将文龙德等直捣马陵。参将田庆和等抄出贼后。先击花村之贼。阻其接应。文龙德等将及贼巢。该逆列阵迎拒。我军枪炮齐施。毙贼不计其数。参将田庆和等亦在花村与贼接仗。该逆恃众分股包裹。我军奋力冲击。枪炮并发。贼始惊溃。马陵之贼。亦被文龙德、田庆和等、合军追袭。共斩获长发首级七十余颗。剿办尚属得手。著冯子材督饬各将弁奋力进剿。节节埽荡。以靖逆氛。　　

○又谕、严树森奏、甄劾道府州县各官。请分别勒休革职降补一折。河南粮盐道张畇、于漕运事宜一任废驰。怀庆府知府张景蕃、才庸气靡。难胜表率。均著以原品休致。河南府知府樊琨、声名甚劣。洛阳县知县任桂、躁妄险诈。获嘉县知县赵宝仁、纵役扰民。新乡县知县邹钺、办事颟顸。均著即行革职。赵宝仁准其仍留云骑尉世职。署郾城县知县汪守正、少年浮薄、不洽舆情。惟年力尚壮。著以府经历县丞降补。归部铨选。遂平县知县刘鸿勋、年力衰颓。难期振作。著勒令休致。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、捻匪窜扰河南。一省蹂躏殆遍。惟河北彰卫怀三府尚称完善。彰德界连直隶。卫辉怀庆与山西毗连。实为直隶山西屏蔽。现闻捻匪盘踞黄河南岸邙山一带。意在渡河窜扰。联捷既未能妥筹布置。胜保驻扎东面。亦有鞭长莫及之势。本年十月闲。东匪窜扑卫辉府城。掳掠关厢村落。焚抢浚滑二县所属各镇。虽经解围回巢。而河北虚实。贼已尽知。傥乘虚西窜。则卫怀二郡及山西直隶毗连之区。均恐多为贼扰。著严树森即派得力道府大员。于彰卫二郡之闲设法布置。联络乡团。认真严防。毋令东匪西窜。段晴川、原峰冠二员。闻其防守尚能认真。该抚惟当设法协助其力。堵剿兼施。断不可因有联捷在北。遂置河朔于不问也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、宋营官军。偪拏金楼踞匪获胜。亳东援贼数万。直扑归德。现筹力堵。并濮范窜豫匪徒。经兵团击剿。向东逃窜出境各一折。浚滑淇汲等处窜匪。由开州交界之井店出境。回窜长垣。图归濮范老巢。惟直东之闲。各匪充斥。西窜固须力扼。而北犯尤宜严防。著严树森即饬驻扎马牧各军。会合毛昶熙派出之兵迅将亳东援贼击退。保护归德郡城。并饬派出总兵牛浩然于彰卫一带。探有警信。即派省防之队。克日渡河截剿。胜保驻兵直境。当此匪踪遍地。惟当严饬将弁认真剿洗。以清畿辅门户。毋令蔓延为患。谭廷襄身膺疆寄。责无旁贷。并著督饬各该文武妥实筹防。东豫沿河贼踪纷窜。如有疏防。致令偷渡北犯。恐该大臣等不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以醇郡王管满洲火器营事。　　

○以吏部尚书朱凤标充上书房总师傅。　　

○调镶红旗护军统领宝鋆为镶黄旗护军统领。以科尔沁公衔台吉伯彦讷谟祜为镶红旗护军统领。未到任前。以正红旗汉军副都统裕瑞署理。　　

○以兵部右侍郎胜保兼镶黄旗满洲副都统。未到任前。以工部左侍郎崇纶署理。　　

○以御前侍卫熙拉布署正白旗蒙古副都统。　　

○己丑。赐一甲马鸿图、刘英杰、德绶、武进士及第。二甲周克恭等三人武进士出身。三甲周杏林等十九人同武进士出身。　　

○谕内阁、理藩院奏、科尔沁公衔台吉伯彦讷谟祜祖母患病。请假省视等语。僧格林沁之母。现在患病。该大臣军务紧要。未能遽回游牧。伊子伯彦讷谟祜、著除去往返程途。赏假两个月。代该大臣回牧省视。并赏给内务府人薓八两。即交伯彦讷谟祜赍交伊祖母收领。以资调摄。　　

○又谕、胜保奏、剿办教会各匪。叠获胜仗一折。朝城教匪。句结莘县阳谷境内会匪。由大场向东北偷越。胜保派令参将刘景芳、营总乌勒兴阿等、分路继进。毙贼一千五百七十余名。生捦六十余名。内长发贼二十余名。该逆窜至莘南地方。总兵成禄等跟踪追剿。复毙贼七百余名。内有红衣贼目三名。余贼披靡。向阳谷一路纷纷溃去。剿办尚为得手。著胜保督饬将弁乘胜埽荡。并将范县一带另股匪徒迅速歼除。毋留余孽。　　

○又谕、田在田奏、收复宿城东西各圩。进攻亓县匪巢。叠获胜仗一折。宿州周家圩等处捻首杨汶焕等负固抗拒。经副将龚耀纶等分投剿办。毙匪多名。圩内逆匪穷蹙。将该逆之弟杨汶秀及各捻首献出讯办。余众薙发投诚。东西两路各圩。次第收抚。亓县匪首王云蔼句结捻逆。进攻邱家寨等处。经参将滕自新等力剿解围。乘胜赴张家洲抢进贼圩。生捦老捻五名。杀毙焚毙淹毙二百余名。东路之贼。由灵璧宿州交界地方向西奔窜。经总兵胡元昌于紫路湖一带拦截横冲。追杀数里。另股黑旗逆匪。复由栏杆山至鹤山。盘踞四十余里。经都司王斌等督带团练先后截杀。由土□甾邱追至濉河。斩馘甚多。剿办尚为得手。仍著田在田督饬各军力图进剿。毋留余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、寄谕直隶总督文煜。有人奏、近畿一带。通州武清香河等州县地方。九十月闲。屡有盗匪结伙肆劫。近日盗案之多。未必不由于团练懈弛。请饬力加整顿等语。京畿远近。盗贼蜂起。若不严行摉捕。居民行旅。何堪扰害。著该督通饬各属一律认真缉捕。务使奸宄无从潜踪。尤不得因距京较远。耳目难周。任令各该地方官捕务稍有弛懈。至各属团练。并饬勤加训练。以资守望。毋令日久懈生。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、现议招抚捻首。并遵筹苗练剿抚事宜。请专责成而防媒孽各等语。捻首刘占考一股。既经该大臣派委大顺广道王榕吉等前赴濮州议抚。即著酌度情形。如该逆首真心向善。并无反复。自应准其投诚。以省兵力。惟此股人数较多。受抚以后。如何分别遣散安插。务须饬该道等妥筹万全。至所称苗练之应剿应抚。惟在临时决策。拟俟濮范河口一带大股各匪妥为办理后。即可统师南下。驰赴颍州。所筹均极周密。该大臣督师有年。于各路军务。俱能认真筹办。以酬皇考大行皇帝倚畀厚恩。另片沥陈各情。足见该大臣立心谨慎。自后惟当勉益加勉。事事但求可以自信于心。不必求谅于人。朕既委以重任。亦断不至惑于浮言也。现在濮范一带。匪势甚炽。北犯尤为可虑。即著督饬将士实力剿捕。毋令纷窜。一俟直境肃清。东省匪徒悉就歼灭。该大臣即当督兵赴皖。所请明降谕旨。以专责成。应俟届时再行酌办。另片奏、兵食无措。请拨余存漕米接济等语。天津县征存漕米。除已交帮外。下余漕米四千余石。尚存漕次。著准其运交胜保运营。以济兵食。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏称捻首葛大牛并张落刑弟侄等俱赴苗寨。苗沛霖有俟胜保到皖。即行就抚。并将投赴苗寨之随州败匪。派令攻打宋圩。请饬彭玉麟带兵进援颍阜等语。苗沛霖心怀反侧。势日鸱张。虽口称待抚。而攻夺附近各圩。焚掠自如。胜保现因豫东两省匪徒尚未剿尽。难遽分身赴皖。淮北地方。兵力较单。曾国藩、彭玉麟、均有地方之责。著即迅速筹商。由彭玉麟统带楚师驰赴颍阜一带。严扼北路要隘。如果苗练万不可抚。即与驻扎霍六楚军分路进攻。并约会袁甲三、李世忠、各军东西夹攻。为一鼓歼除之计。前有人奏候补运司金安清、与薛焕拜认师生。侵蚀粮饷。已谕曾国藩秉公查奏。兹复有人奏金安清在泰州。令人向伊捐赀投效。方得差委。牟利者争相贿赂。委员及职员生监奉委者各至百数。四出需索。民不聊生。指捐营私。富户小民。均被勒派等语。里下河地方。偪近贼氛。岂可复令劣员肆虐居民。以致人心摇动。著曾国藩严密确查。汇并前案据实参办。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、苗练与粤捻等匪。互相句结。已无就抚之理。所称俟胜保到皖。即当相携纳款。正其用心叵测之处。现在濮范匪势甚炽。直东交界。防剿吃紧。胜保即能前往。亦复有需时日。彭玉麟虽屡经催令赴皖。惟该抚统带水师与楚军会剿粤逆。能否得有替人。尚未可定。苗逆窥伺颍州已久。贾臻身任地方。责无旁贷。著就现有兵力。实力防剿。不得专待胜保。致滋贻误。并不得以该郡并无重兵。以及从事戎行精力不及等词。任意推诿。傥有疏虞。惟该署抚是问。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、宿州缺饷情形一折。徐宿官军。正在剿匪得手之时。若该处捻逆。能渐次埽除。则豫东边境。自可渐臻静谧。现据奏称、自八月至今。未发一日之饷。兵勇饥寒交迫。进取无资等语。设或因饥哗溃。南路军情。办理更形棘手。著谭廷襄、英桂、严树森、瑛棨、懔遵前旨。将应解饷银迅速筹办。毋得任意玩延。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故镇国公继善子荣毓、辅国公恒明子裕恪、袭爵。　　

○以安徽颍州剿匪出力。赏都司潘天盛等花翎。同知王蓉镜等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予故福建布政使程含章、河南南阳镇总兵官邱联恩、入祀名宦祠。从总督庆端、巡抚瑞瑸、严树森请也。　　

○庚寅。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、御史朱潮奏、请饬各路军营保举将材。并起用告病人员各折片。现在军务未竣。前经皇考大行皇帝通谕各直省督抚及各路统兵大臣。访察堪胜将帅之任者。据实保奏。送部引见。现在遵旨保奏者。尚属寥寥。值此时势多艰。各省军营。将骄兵惰。非有经济非常之士。何能申明纪律。克奏肤公。近年带兵各员。虽一介寒畯之士。但能剿贼立功。无不蒙皇考大行皇帝破格录用。此外或岩栖谷隐。莫能周知。或下吏偏裨。末由自达。各路统兵大臣及各督抚果能虚心物色。亦何地无才。患在膜视时艰。非徇私滥保。即苟且塞责。而真才不出耳。著各统兵大臣及各该督抚留心咨访。如军营将弁中有谋勇出众。并有僻处山林。熟谙韬略。堪备干城之选者。均著不拘资格。据实保奏。候朕简用。其有滥保庸才。以盗袭虚声之人谬登荐牍。将来或至失机偾事。朕惟原保之人是问。至因病乞休打仗受伤人员。未必无尚堪起用之人。并著中外大吏举其久历戎行。实孚舆论。无论曾任现任。或任用未竟其长者。奏请擢用。以副朕整治戎行至意。将此通谕知之。　　

○又谕、前据御史卞宝第、翰林院侍读学士王祖培奏、近畿一带。盗风日炽。请饬认真缉捕。叠经谕令张祥河、董恂、文煜、严拏究办。本日复据翰林院侍讲学士场秉璋奏、请严缉盗贼。并整顿驿站一折。近来捕务废弛。地方官恐干处分。大半讳盗不报。其遇抢劫重案不能弥缝者。迟之又久。始行呈报。虽经该督抚奏参勒缉。而盗踪早已远扬。迨限满无获。该上司又复饰词改调他任。豫为开脱处分地步。地方官既视缉捕为具文。遂致宵小朋比为奸。蠹役为之庇护。棍徒为之窝藏。玩法扰民。殊堪痛恨。现在直隶境内抢劫之案。层见叠出。该省地近京师。岂可任令奸宄溷迹。亟应严行惩办。以清畿辅而卫闾阎。著顺天府直隶总督严饬各州县。将境内墩铺一律修葺。添派兵役认真巡逻。并责令所辖文武员弁会同邻境地方官每月会哨数次。以资联络。嗣后遇有盗案。该州县不即行详报者。即照讳盗律治罪。该管上不即行参奏。以及参限将满。复改调他任。巧为开脱处分者。一体交部严加议处。至邮政尤关紧要。近来各省驿站马匹。每多缺额。其倒毙者。买补之价。多入私囊。现存之马。类皆疲□□穸□

□不堪乘骑。一有差使过境。或扣留过站马匹应用。或派胥役勒取民闲。百弊丛生。不可胜数。据该学士奏称直隶之良乡涿州柏乡内邱等县。河南之延津县。邮政尤为废弛。著各直省督抚严饬各该州县。将缺额马匹。勒限一个月买补足额。如查有那借搪塞及逾限不交情弊。即著从严参办。　　

○谕议政王军机大臣等、理藩院奏、据伯彦讷谟祜呈称伊祖母病势加重。恳请代奏赏假看视等语。因思僧格林沁为国宣力。移孝作忠。现当屡次大捷。剿办得手之时。自未便顷刻离营。既有伯彦讷谟祜回牧省视。该大臣即可专心戎事。以期迅奏肤公。克膺懋赏。朕有厚望焉。将此谕令知之。　　

○以东河修防出力。河南按察使前任道员王荣第下部优叙。予抢险御贼知府王宪等升赏有差。　　

○辛卯。谕内阁、前因户部奏广东省采买洋米。延不覆奏。当将该督抚等交部议处。兹据吏部奏请将两广总督劳崇光、广东巡抚耆龄、均照任意耽延例。议以降一级调用。劳崇光、耆龄、均著加恩改为降四级留任。不准抵销。　　

○又谕、文兴等奏、请饬拨阿克苏杂项税务盈余钱文一折。乌什待饷孔殷。若俟内地拨解。实属缓不济急。著阿克苏办事大臣转饬承办之员。将鼓铸及征收各税盈余项下钱文。仿照前拨成案。拨给乌什。以济急需。　　

○又谕、文兴等奏、请饬催陕甘应解乌什经费。迅速筹解等语。乌什经费。前准户部议奏应令陕甘总督陕西巡抚筹拨。迄今尚未解到。著陕甘总督乐斌、陕西巡抚瑛棨、即行设法。无论何款。先行筹解银一二万两。迅速解往。毋得再延。　　

○谕议政王军机大臣等、江南地方。被贼横踞。惟京口一城。孤立江滨。贼氛四偪。与江北相依唇齿。而为江南之咽喉。现在宝堰白兔等处。贼党麕集数万。闻该城一载以来。得以固守无虞者。皆由巴栋阿与冯子材调度合宜。旗绿两营。联为一体。所以防剿一切。呼应便捷。事机无误。现在魁玉已到镇城。虽系专辖旗营。而与冯子材所带绿营官兵。实系患难与共。必得相联臂指。方能所向有功。著魁玉、冯子材、嗣后军务紧要。务须遇事和衷。会商办理。使旗绿两营。仍联一体。不得彼此心存畛域。致误事机。将来海全到任后。亦必应查照巴栋阿一切旧章办理。该副都统总兵等同办一事。当此军务万紧。必当共矢公忠。同心戮力。克保危城。本日又据魁玉奏、请将已革协领赏还顶带。责成办理钱粮等语。鹿鸣前经署将军巴栋阿以玩违军令。奏参革职。永不叙用。著都兴阿就近确查。该革员鹿鸣前被巴栋阿奏参。是否因公。有无可逭。据实奏闻。再降谕旨。至都兴阿驻军江北。与京口辅车相依。该处军务情形。亦应随时关照。毋使疏虞。将此由五百里各谕令知之。寻都兴阿奏、已革协领鹿鸣罪尚可逭。请免其永不叙用。暂令办理右司钱粮事务。从之。　　

○又谕、清盛奏、饷糈告匮。请饬催各省协饷一折。僧格林沁追剿捻逆。连获大胜。军威渐振。该大臣粮台月饷。已欠至三四月之多。东省被扰被灾。蠲缓较多。若非邻省协济。必至停兵待饷。贻误事机。著文煜、严树森、英桂、督饬该藩司迅将欠解月饷及专拨银两。赶紧解赴山东粮台。以资接济。毋得仍前延玩。致干重咎。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、清盛奏、饬催协饷。并请饬卢朝安接办粮台。俾得专顾藩司本任事务各折。清盛以本省藩司。办理僧格林沁粮台。几及一年。值此饷需支绌之时。正宜竭力筹画。方为不负委任。卢朝安以道员接办。呼应恐有不灵。必至贻误军饷。该藩司何得避难就易。朽于卸责。仍著谭廷襄督饬清盛照旧经理。务当力顾大局。毋许任意推诿。再有人奏、东豫两省被贼滋扰。请饬查勘灾荒地亩。奏请蠲缓一折。东豫连年被贼。小民荡析情形。极为可悯。现在应否蠲缓。著谭廷襄据实具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里谕知谭廷襄、并传谕清盛知之。　　

○又谕、严树森奏、派兵布置河防。以固河朔。请将彰卫怀三府团练。暂缓办理。并请仍留毛昶熙督办豫省团练。帮办军务各一折。濮范窜豫匪徒。前经严树森派兵北渡。该匪闻风遁回老巢。惟直东接壤处所。匪众充斥。现值漕粮催兑。不可不先为防范。该抚业已调派牛浩然督带标兵。回驻河朔。并调兵一千名扎滑浚之交。著即责成该总兵妥为弹压。毋得稍有疏虞。其南北两岸防河楚勇二千名。并著该抚相机调遣。堵剿兼施。以固疆圉而护全漕。至河北人心浮动。往往有不逞之徒。藉团练而纠众抗粮。易滋流弊。所有河北三府团练。著即照该抚所议。暂缓办理。毛昶熙督办该省团练。著有成效。现在驻军宋郡。防剿正当吃紧。著仍留豫省督办团练。以专责成。宋防各军。业经该抚等实力整顿。其一切军务。并著会同毛昶熙妥筹办理。如能和衷共济。是有帮办之实。不必显有帮办之名。该抚仍不得以分任有人。稍存推诿。本日有人奏、请将东豫两省被扰地方钱粮。分别蠲缓。以苏民命。著严树森遴派妥员会同地方官前往履勘。据实具奏。又片奏、严树森尚知吏治。惟督办剿匪未能尽善。本年八月闲省城被围。该抚尽驱商绅民丁。上城防守。兵勇任令闲游。铺户按月捐赀。练勇归于何用。且民丁多系小户贫人。并不发给口粮。勒令昼夜巡逻。人人怨恨。请饬在籍前安徽布政使张光第、署祥符县知县朱光宇等、将从前捐项。造册报部。覆实稽查等语。并著严树森确切查明。有无此等情事。迅速覆奏。毋稍回护。原折片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前任副都统富明阿、本年春闲经特普钦查奏。前在军营受伤残废。未能就痊。迄今又逾多时。该员调养自必痊可。著特普钦刻即饬令来京。现在京旗各营。亟需讲求训练。该员前在军营。打仗得力。于营务利弊。自必熟悉。即使伤病尚有未愈。以之讲求训练一切事宜。自可及时报效。谅不敢以伤病自甘颓废也。将此谕令知之。　　

○以山东齐河拏获伪团出力。予知县韩光鼎等升叙加衔有差。　　

○缓征直隶武清、宁河、东安、完、束鹿、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、晋、永年、肥乡、广平、鸡泽、怀来、衡水、深、博野、庆云、钜鹿、邯鄂、新河、饶阳、磁、二十六州县被旱被雹被虫村庄新旧额赋。并减免差徭。　　

○壬辰。定文宗显皇帝山陵名曰定陵。　　

○谕内阁、我朝深仁厚深。浃洽寰区。轸念民依。无微不至。偶遇水旱偏灾。疆臣入告。无不立沛恩施。其被贼扰害地方。小民荡析离居。情形尤惨各该省督抚大吏。自能仰体朝廷子惠恫瘝之隐。随时查勘。分别奏请蠲缓。惟是奸猾吏胥。从中舞弊。往往恩诏虽颁。有迟至数月而始张贴者。有先征钱粮而后张贴者。在国家屡颁宽大之恩。闾阎仍难沐纤毫之惠。屯膏壅泽。皆不肖有司阶之厉也。嗣后遇有蠲缓恩旨。该省督抚当即赶紧刊刻誊黄。严饬各州县随到随贴。务使实惠均沾。家喻户晓。如或有视同具文。及任意压阁。致令朝廷泽不下逮。一经发觉。朕必重治其罪。以为玩视民瘼者戒。　　

○又谕、胜保奏、督兵攻破延家营教匪老巢。大获胜仗一折。山东教匪。句结阳范土捻各匪。于莘朝一带。筑圩抗拒。以延家营为老巢。经胜保先期张贴告示。解散胁从。旋即饬令总兵成禄、副将黄得魁等、督率马步队分路进攻。并添调精锐兵勇策应。各军勇气百倍。奋力环攻。遂将贼圩西北面攻破。杀毙贼匪不计其数。生捦逆首延轮秀、从侍明二名。讯明正法。当将贼巢全行焚毁。剿办甚属得手。著胜保乘此声威。节节进剿。尽殄贼氛。毋留余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、颍郡绅民到营乞援。及留兵驻张鲁集。即日自赴馆陶调度各折片。并将翁同书信函。委员方模勋禀件。一并呈览。苗沛霖所集新旧各练数百圩。与粤捻等匪杂处。其心叵测。势焰弥张。颍郡士民。乞救迫切。自属实在情形。该大臣如果即能前往。乘苗练顺逆之势尚在未定。无论应剿应抚。迅速妥筹办理。诚为切要之图。第当直东一带教匪。切近畿辅。甫经剿办得手。事机更不可失。该大臣势不能即分身前往。既据奏称先行抽拨兵勇。派委得力大员驰往颍郡。以壮先声而安众志。所办甚合机宜。现在国瑞带兵已扎至莲花池。进攻竹口。如能得手。可期与该大臣之兵两路夹击。而匪众被剿。四路纷窜。均须防剿布置周密。方可无虞。既据奏称留兵张鲁集。暂行折赴馆陶调度。谅能筹画万全。如北路迅即肃清。该大臣自可即行南下。统一事权。酌办剿抚。该大臣前奏、有局外闲言。每多媒孽等语。其时密封言事。指劾该大臣者。诚属纷至沓来。惟朕不惑于浮言。是以剀切寄谕。但求无愧于心。不必求谅于人。以见倚任之专。此时若遽假以重权。恐无以塞悠悠之口。该大臣如能将北路肃清。苗练一事妥为筹办。彼时即畀之重任。不独好言者无从指摘。即朕亦不失知人之明。该大臣仍当勉益加勉。毋负委任。切不可以必有事权。方能办理。为人所料也。将此由六百里谕令知之。　　

○予安徽太和被戕知县侯枢臣祭葬世职。如道员例。建专祠。　　

○予安徽殉难知县何豫纶、千总朱淮朋等祭葬世职。　　

○拨淮关库存解部银一万两。解赴临淮军营备用。　　

○癸巳。谕议政王军机大臣等、冯子材奏、镇城饷需未充。请饬速定饷章一折。据称镇江府城。军威稍振。但月解之饷。才及十分之三。兵勇饥困年余。不足以充复元气等语。逆首陈玉城等大股麕集。意图合扑镇城。自宜乘机进剿。目下军情。正当吃紧之际。三成月饷。实不足以拯饥疲。著薛焕、王梦龄、通盘筹画。应如何源源接济。俾得无误防剿。即饬筹饷局委员迅速筹定章程具奏。以裕军储。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据袁甲三奏、已将前次寄去明发谕旨。交怀远练总邵征详带赴寿州。相度情形。再行宣示。并以苗练即暂时议抚。终归于剿。俟楚师会合有期。再申大义各等语。苗沛霖与粤捻各匪句结。仍以待抚为词。实属异常狡诈。现在练总邵征详已将前寄谕旨赍往寿州。如该练果能薙发归正。即著将谕旨宣示。准其立功自赎。责令退出寿州怀远两城。并将窜颍各练速行撤退。该大臣仍将附近民圩赶紧收抚。以孤其势。王所称定远一城。一经克复。即可与楚师声息相通。并著责令派出官兵迅速筹办。其如何袭取来安。即责成李世忠妥为办理。苗沛霖果愿就抚。袁甲三务当责以大义。结以厚恩。使其渐就范围。不至再烦兵力。傥首鼠两端。终于反复。则亦断难姑息。该大臣于剿抚机宜。既欲兼权互用。即著相机操纵。朕亦不为遥制。不必以盼望胜保前往。转致贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、给事中高延祜奏、请严惩贪墨。＜??闲＞任贤良。并请饬议政王军机大臣旁求俊乂。以备＜??闲＞用一折。用人为行政之本。封疆大吏。将帅重臣。果能洁己率属。则牧令咸得其人。士卒乐为效用。自能保卫吾民。共臻平治。若如该给事中所奏近时大吏。以州县为利薮。升调补署。非钱不行。州县得缺之后。势必取偿于民。于是苞苴公行。是非倒置。即有贤员。亦以朝委暮撤。此调彼署。不能竟其设施。其纳贿徇私。踪迹每多诡秘。即或发觉。奉旨查办。复以官官相护。巧为开脱。至于军营保举。亦以贿求。惟骆秉章、曾国藩等、于吏治军政。俱能使人激劝等语所奏均切中近时情弊。似此贿赂公行。相率效尤。风俗颓靡。伊于胡底。嗣后凡各直省州县等官。除升迁遇有事故。及人地实在相需之缺。方准派员署理。其实缺人员。一经到任以后。但能循良供职。应令久于其任。竟其所长。毋得率行更调。至军营将士。冲锋冒镝。尤宜赏罚公平。方能用命。嗣后各路统兵大臣于著有劳绩各员。务当秉公保奏。其有巧于钻营不惜廉耻者。概不得滥登荐牍。庶使人思奋兴。军务得有起色。总之直省督抚及统兵大臣。责任均属重大。但得品学端方通达治体者。分任其事。则上行下效。僚属等自必涤虑洗心。不敢夤缘干进。朕深居九重。于内外臣工贤否。尚未周知。惟在议政王军机大臣等虚心延访。留意真才。尔在廷诸臣亦共矢公忠。弼予郅治。庶各省大吏将帅等咸得其人。群策兼收。百废俱举。朕实有厚望焉。　　

○又谕、给事中高延祜奏、科场例文＜??闲＞浑。请饬部详注等语。从前载垣、端华、办理科场一案。未能得情法之平。总由条例原文＜??闲＞浑。故能任意周内。藉逞私忿。著该部将此条例文。分别情罪。详细注明。以昭平允而免牵混。　　

○又谕、给事中高延祜奏、请饬刑部持平议罪等语。据称近年肃顺势焰薰灼。各部公事。往往受其箝制。如工部彩?库一案。承审司员。因不敢抗违肃顺之意。辄以希图事后酬谢等词。勒令具供。从重议罪等语。朝廷刑法。自有定章。如果罪当情真。该部按律定拟。原未可稍从宽纵。若案中赃证。未能讯有确据。自应准情酌理。以持刑罚之平。岂可巧为迎合。任意轻重。嗣后刑部定拟罪名。务将案内证据审讯明确。持平定议。不得以希图等字□□羕。深文曲笔。凭虚科罪。致有冤抑。以副朕明慎用刑至意。　　

○又谕、前据御史曹登庸、洪昌燕、鄂堃、条奏训练京兵。并请＜??闲＞派王大臣操练旗兵各折片。复据醇郡王条奏训练旗营章程。给事中高延祜条奏整顿京师武备各折。著派议政王会同醇郡王将京旗各营兵丁。认真督饬训练。并著率同都统瑞麟、侍郎崇纶、原任西安将军福兴、贵州威宁镇总兵遮克敦布、先将一切章程。悉心妥议具奏。　　

○又谕、徐之铭奏、云南署提督申有谋、在禄丰县驻扎。纵容兵练勒捐米石。民怨沸腾。及贼匪扑城。相距尚有二十余里之遥。该署提督即先行出城。逃遁回省。以致禄丰失陷。回省后复以给发从前兵练费用为词。需索银两。请饬惩办等语。著福济查明据实参奏。　　

○又谕、徐之铭奏、匪窜易门县城。旋经官兵克复。地方肃清。请将出力各员奖励一折。贼匪毛祥云纠集伙匪。窜入易门县城。都司张洪贵等管带兵练。会同绅团更番进剿。知县魏辅仁带同壮丁砍城拥进。贼匪由城缺处奔逃。当将县城克复。所保尤为出力之游击戴新奎等、著福济查明择尤请奖。此次失守城池及地方殉难官民人等。并著福济查明分别办理。　　

○又谕、徐之铭奏、云南逆回。占踞寻甸州属易隆地方。时出滋扰。我军攻克海口。抄渡八甲等处贼巢。乘胜进攻易隆。参将何有保等督率兵练。先将附近贼巢次第攻毁。复将该匪先锋贼营攻破。毙贼无算。所有徐之铭奏请奖励之参将何有保等、是否在事尤为出力。应得奖叙。著福济查明核实奏请。毋许冒滥。　　

○谕议政王军机大臣等、寄谕钦差大臣僧格林沁。有人奏、侍郎国瑞恣受苞苴。声名狼藉。山东官吏。多拜伊门下。本年五月闲。在长沟大营作生日。官吏多有馈送。且闻有每节馈送甚厚者。该省人言藉藉。未必无因。请饬查办等语。国瑞系海疆获咎之员。蒙皇考大行皇帝弃瑕擢用。饬赴军营。应如何勉力报称。若如所奏藉军营声势。婪索地方官吏。纳贿营私。至此已极。现当军务吃紧之际。正须整饬戎行。岂容贪劣之员。任意掊克。该大臣秉性忠直。断不以该侍郎在营日久。打仗出力。稍涉回护。著即严密访查。据实参奏。原折著钞给阅看。至该大臣军营。或以该侍郎一经参劾。带队乏人为虑。不妨于京外各员内。择其素娴韬略为该大臣所深知者。指名奏调。将此谕令知之。　　

○又谕、徐之铭每次报到。无不铺张胜仗。保奏出力员弁。难保非虚辞捏饰。为见好属员地步。何有保恃练横行。人所共知。且据张亮基奏该员听徐之铭主使。纵练戕害邓尔恒。而徐之铭则将何有保叠次请奖。更难保无被何有保挟制情事。著福济于到任后。即将该抚前奏克复富民安宁等城。击退攻扑省城回匪。节次钞寄各折片。并此次所奏攻克易隆克复易门等情形。是否属实。出力人员应否奖励。申有谋于禄丰失守。是否见贼逃遁。均著详查覆奏。何有保戕害邓尔恒。有无确据。并著密速查明。严参惩办。毋稍宽纵。至滇省自回匪肆扰以来。军务久未蒇事。地方日益雕敝。徐之铭办理未能妥协。边疆重地。实深廑虑。福济接奉此旨。务即星驰前进。迅速抵滇。将军务及地方诸事。实力整顿。不得任意延玩。其叠次谕令该督查办徐之铭贪财渔色。擅杀就抚回民。威偪马椿龄自尽。谋杀委员孙钧。声名狼藉。演戏宴客。并夏家畴因何前赴夷寨劝捐等款。均著严密详查。一面仍遵前旨。将徐之铭撤任。秉公参奏。以儆官邪而资整饬。将此由六百里谕令知之。　　

○引见已革河南河北镇总兵官崇安。得旨、著仍发往河南军营。交严树森差遣委用。　　

○广西学政张政椿奏、永安容县取进寄籍各生。均系力田服贾在二十年以上。现无原籍可归。请准其在广西乡试。以示体恤。下部议。从之。　　

○以故科尔沁卓哩克图亲王巴图子济克登旺库尔袭爵。　　

○以原任西安将军福兴署镶红旗汉军都统。贵州威宁镇总兵官遮克敦布署正白旗汉军副都统。　　

○以记名总兵官万化林为贵州威宁镇总兵官。　　

○予安徽休宁伤亡在籍翰林院编修宋梦兰祭葬世职加等。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。十一月。乙未。谕内阁、前因繙译副考官富廉、擅带私人入闱。交部严加议处。兹据吏部奏称、富廉于入闱时。擅将伊孙及通晓繙译之张二、私行带入。实属有干例禁。都察院左副都御史富廉、著照部议革职。以昭炯戒。考试为抡才大典。科条具在。例禁綦严。嗣后考官有衡文之责者。务当奉公守法。恪谨将事。毋得违例妄行。自取咎戾。　　

○又谕、曾国藩奏、已故抚臣忠勤尽瘁。勋绩最多一折。己故湖北巡抚胡林翼、由翰林起家。仰荷皇考大行皇帝特擢封圻。戮力疆场。勋劳懋著。业经加恩追赠赐恤。并入祀贤良祠。以褒忠荩。兹据奏陈胡林翼自擢鄂抚。数载以来。恢复本境。援剿邻氛。整军经武。以死勤事。综其生平功业。允宜亟予表扬。著即宣付史馆。以光＜??闲＞册。胡林翼之子胡子勋、并著赏给举人。准其一体会试。以示朕褒奖荩臣至意。　　

○又谕、广西学政张正椿奏、广西贼氛未靖。请于按考所过地方。就近调遣兵勇等语。兵勇系为剿贼而设。若该学政于按考所过地方。偶有阻滞。即准调遣。必至牵制事机。有碍剿捕。该学政止顾自便身图。不以地方为重。且兵勇各有统带之员。学政岂得越俎调遣。所奏实属纰缪。张正椿著传旨严行申饬。所请不准行。　　

○又谕、官文李续宜奏、官军剿退豫捻。襄阳府属全境肃清一折。豫省捻匪。窜至湖北光化县属拦马河三尖山等处。图扰河口。经官文等饬令署知县乔云苓会同团绅。并会合水路各军。分途截击。杀贼甚多。余匪逃回豫境。又分党数千人。窜至谷城县之太平店仙人渡、均州之灵应界小江口遇黄顶等处。经各该州县文武督率兵练。并水师合力截击。该逆处处受创。即逃回豫省之淅川内乡邓州一带远遁。襄阳府境一律肃清。剿办甚为妥速。所有出力员弁兵勇。著官文等择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、拟饬曾国荃赶紧回湘募勇等语。曾国藩所部水陆各军。自攻破无为州运漕镇后。相距江宁仅二百里。自应亟乘贼情惊惶之际。直捣金陵老巢。以期埽穴捦渠。肤公迅奏。乃据该督奏称、曾国荃一军。深入贼之腹地。现在安庆枞阳庐江无为等处。分守人数尚单。别无可以进取之兵。机会岂宜坐失。著曾国藩即饬令曾国荃赶紧回湘。添募新勇来皖。替守各城。俾乘胜得力各军。迅即进剿巢县和州等处。与下游都兴阿扬州水路各军。联为一气。规克江南。现在金陵贼势如何。该大臣作何进止。如何布置攻取之策。李续宜、彭玉麟、现皆驻军何处。前饬分援浙江之兵。曾否派往。并著随时详悉奏闻。寿州被苗沛霖攻入。袁甲三兵力。一时未足力制。盼望楚师。殊为急切。该大臣务当迅催彭玉麟带兵前往。以冀挽回皖省大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田兴恕奏、石逆大股。己窜过湖南绥宁县属之青林界延长安堡麻龙一带等语。石逆由广西窜入楚界。虽由粤西剿办穷蹙。希图窜逸。亦由皖鄂逆匪。屡次败衄。暗纠石逆。句结粤西股匪。冀扰楚界。牵掣我军。自应合力痛剿。以杜诡谋。田兴恕既派成应洪带队驻扎楚黔边界。即著饬令会同毛鸿宾派出各军。并江忠义所带兵勇。相机会剿。江忠义身任黔抚。又在湖南本籍带兵剿贼。尤当面面兼顾。不可稍有疏懈。一俟楚省军务肃清。再赴黔抚新任。刘长佑所派臬司刘坤一等、截剿获胜。即饬令越境追剿。不使回窜。如此三面夹击。声威联络。石逆既进退失据。其余党必可穷蹙溃散。于楚黔等省。甚有裨益。务当和衷会商。断不可此进彼退。使该逆得以乘闲窜逸。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因严树森奏、联捷防河一军。不能得力。当寄谕直隶山东山西三省。责成沿河地方官认真防守。并谕该督抚等将筹办情形。迅速驰奏。是联捷一军。能否裁撤。应俟该三省覆到时。再降谕旨。本日据联捷奏、委员在河内县钞录严树森劄文。内开钦奉谕旨。准撤河防。此后一切机宜。悉由该抚调度。不准听防河之员调遣。其捐输钱粮等项。非有该抚印文。不准擅动等语。防河责任綦重。严树森接奉前次寄谕。自应慎密布置。以期无误事机。乃该抚并不静候续降谕旨。辄将机要事件。行知属员。并将联捷军粮。径行遏截。万一该兵勇乘衅哗溃。捻匪闻风内窜。致令直豫交界处所。复被蹂躏。该抚能当此重咎耶。严树森办事粗疏。著传旨严行申饬。现在直隶筹办河防。尚未覆到。联捷一军未经撤防之前。严树森不准媢嫉掣肘。傥致河防兵勇。因饥哗溃。或生他虞。惟严树森是问。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、联捷奏、抚臣武断。暗绝军粮一折。联捷军营应需粮饷。己谕令严树森妥为接济。惟山东之匪。现虽败窜回巢。河北一带地方。仍应严密防守。著联捷督率兵勇。会同段晴川妥为布置。毋误事机。未奉谕旨裁撤之先。联捷等即属责无旁贷。不得因与严树森意见龃龉。致防务稍形松懈也。将此由六百里谕令知之。　　

○引见京察一等未经记名人员。得旨、张晋祺、克兴额、那清阿、曹登庸、鄂堃、均著交军机处记名以道府用。　　

○开复前任大学士翁心存革职留任处分。命以大学士衔管工部事。　　

○以克复安徽无为、铜陵、两州县城。赏副将周惠堂、参将邓万林、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以湖北克复随州城出力。赏协领德平阿、委参领德隆阿、霍顺、游击李盛贵、都司朱湘霖、巴图鲁名号。都司孙均等花翎。余升叙有差。予阵亡都司李开元等祭葬世职加等。　　

○以湖北克复河口镇出力。赏参将文斌等花翎。知县朱志良等蓝翎。余升叙有差。　　

○丙申。谕内阁、为政之要。首在得人。前据胡林翼、严树森、张芾、潘祖荫等。先后具折保举人员。昨又据前任大学士翁心存、亦有胪举人才以供任使之奏。洵属当务为急。不失以人事君之义。各折留中备览。所保诸人。业有降旨宣召及擢用者。余俟随时征起。同资郅治。用副朕侧席兴贤至意。　　

○又谕、御史徐启文奏、请遴派大臣。教练京营兵丁等语。京旗各营兵丁。前己派议政王会同醇郡王等、妥议章程。认真训练。该御史欲以在外久经典兵之将帅。畀以京师旗禄各营提镇都统秩任。诸多窒碍难行。该御史所奏。著毋庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、江省叠被贼扰。亟宜拊循一折。据称本年二月闲。逆首李秀城攻陷吉安等郡。偪近省垣。杀害愈惨。现在疮痍未复。民困未苏等语。著曾国藩遴委公正大员。前往查勘。除完善地方。收成丰稔。仍照旧供输外。所有残破处所。及水旱灾区。即著分别重轻。奏请蠲缓。以苏民困。另片奏、本年七月闲。逆匪窜踞丰城。鲍超统兵来援。知县哈尔噶尚阿、不肯搭造浮桥。致官军不能径渡。贼遂将附省乡村市镇。恣意焚杀。玩误殃民。实堪痛恨。又南昌县知县周成民、当贼氛正炽秋稼未登之际。开征漕折。并创为逐日加增之例。递增几至一倍。暮夜追呼。民不堪命等语。并著曾国藩按照所参该二员劣迹。确切查明。据实参办。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、浙江附省郡县。均为贼踞。省城万分危急。鲍超近在江西。兵威卓著。请饬令星驰援浙等语。浙江绍兴府城。有与萧山连被逆匪窜陷之信。并闻杭省无十日之粮。瑞昌、王有龄、久无报到。悬切实深。昨经寄谕曾国藩。以前饬派援浙省之师。曾否拨往。迅即奏闻。因思左宗棠一军。屡谕赴浙。尚未据曾国藩等奏覆。何时移军前往。其鲍超一军。现在何处。能否即移得胜之师。先其所急。与左宗棠一军并力援浙之处。著该大臣等一并妥筹。迅速具奏。以慰廑系。正在寄谕闲。复有人奏、统筹东南军务一折。所陈攻剿机宜。是否于现在军情符合。即著曾国藩悉心斟酌。奏闻办理。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因常清、景廉奏、叶尔羌参赞大臣英蕴于回犯抗差逞凶。并不按例惩办。且恐有额外苛敛情事。又违禁演戏。当令常清、景廉、确查具奏。并传知英蕴令其先行明白回奏。兹据英蕴奏称、去

□山戊不□将托果斯铅庄抗违粮赋回子。办拟斩绞。系仿照叶尔羌从前各案。均查回子经典。分别办理。其王□固玛庄回众。实无因摊派银两不公。纠众抗拒。拏获正法九名之事。至署内演戏一节。因伊母生辰。承欢情切。将旧有太平社杂耍玩艺。叫在私舍。致滋物议等语。著常清、景廉、仍遵前旨。按照所奏各情。查明具奏。原折著钞给阅看。贵文现令来京当差。如查办前案。有应行质讯之处。即著令其暂缓来京。听候办理。将此由五百里谕令知之。　　

○以湖北克复通城等城。并击退兴国等处窜匪出力。赏副将喻俊明巴图鲁名号。都司郭恒泰等花翎。主簿陈大源等蓝翎。余升叙有差。　　

○以广西桂林、郁林、两府州肃清出力。予布政使张凯嵩、前按察使华日新、总兵官翟国彦等优叙。赏参将杨秀琪、游击陈本炽、巴图鲁名号。知州龙维桢、游击蒋子麟等花翎。知州张永修等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○丁酉。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、翁心存奏、自陈衰病。恳辞管理部务一折。翁心存著仍管理工部事务。遇有该部应行引见人员。加恩免其带领。一切应派差使。并著免其开列衔名。以示体恤。　　

○谕议政王军机大臣等、前据薛焕奏、常熟贼目钱安邦、与苏州城内之贼李汶炳即李绍熙、均欲投诚。同献城池。该抚先措银十五万两。交永昌镇团董徐佩瑗密办。并拟分队由高资等处三路进攻等情。薛焕前奏筹办招抚。规复苏州。自系确有把握。始行入告。乃为时已阅三月之久。未据将办理情形。续行奏报。苏城久陷于贼。民不聊生。现在李汶炳等、是否真心投诚。团董徐佩瑗如何接应。官军已否分路进攻。所需银十五万两。如何筹措。曾否交付。著薛焕一面密速妥办。一面迅速驰奏。该抚现在所部兵勇。究有若干。惟当就现有兵力。密约各路。同时并举。如贼目李汶炳等真心就抚。则必盼望官军甚切。总当速筹布置。断不可坐失机宜也。将此由六百里谕令知之。　　

○以吏部尚书朱凤标为顺天武乡试正考官。詹事府少詹事许彭寿为副考官。　　

○命盛京户部侍郎和润协办内务府事。兵部侍郎煜纶管理移居宗室事。工部侍郎载肃管理宗室觉罗学事。　　

○科尔沁卓哩克图亲王济克登旺库尔在神武门内瞻觐。　　

○戊戌。谕内阁、据文煜覆奏、查明盗劫各案。或业经破获。或先已奏参。或现在查办等语。任意铺张。毫无实济。内除良乡县境内抢劫委员银两一案。现据破获正犯鸡王二等供认究办外。其余各案。所称批司记过。委员确查等语。显系有心支饰。近畿地方。盗贼横行。特旨寄谕查办。犹敢如此枝梧延宕。其平日之捕务废弛。疏纵讳匿。已可概见。尚复成何事体。日久酿成巨案。该督能当此重咎耶。著张祥河、董恂、文煜、仍遵前旨。迅将各案严饬所属。查拏究办。毋得再有迁延粉饰。其有未经呈报各案。并即确切查明。据实严参。该督所辖各营汛弁兵。均有缉捕之责。并著饬令各营认真操练。盘诘奸宄。与各属团练。州县捕役。一律整顿。以弭盗贼而安善良。　　

○谕议政王军机大臣等、庆端奏、浙省军务紧急。现己赶筹军饷。择期起程各等语。浙江绍兴萧山府县城池。前据薛焕奏称、业已失陷。并探闻杭州己无十日之粮。实属万分危急。左宗棠既已行抵广信。著即星驰入浙。将衢严等处匪徒。速行埽荡。进援省城。毋稍迟缓。李元度、林文察两军。即著左宗棠会同庆端催令前进。应由何路分投进剿。以分贼势。并著妥为调派。安肃道刘于浔水勇三千名。知府丁峻之彰奇全军一千四百名。向称得力。现值江西地方肃清。即著毓科迅速调赴浙省。不得稍存畛域之见。致有贻误。总兵秦如虎现在江西。并著毓科催令将前募楚勇招回。一并统带赴浙。并酌给粮饷。左宗棠等兵饷。著庆端、毓科、遵照前旨。源源接济。其鲍超一军。能否派令援浙。并著曾国藩妥筹调派。左宗棠抵浙以后。自可将各路援军。斟酌调遣。分投攻剿。如该京卿己经入浙。该督即遵前旨。于闽浙交界地方驻扎。为援浙诸军后路声援。兼顾闽省防务。其所调漳泉等处兵勇。仍著飞催赴浙。以资得手。松阳等处贼匪。即催已革道员张启煊、拔队速往堵剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见翰林院保送御史人员。得旨。丁绍周、刘其年、张晋祺、均著记名以御史用。　　

○以正红旗汉军副都统增庆署正蓝旗护军统领。　　

○己亥。予湖北黄州阵亡守备尹承业等祭葬世职加等。　　

○庚子。月食。　　

○谕内阁、御史钟佩贤奏、请扬举善之功、以收得人之效一折。进贤受上赏。古训所传。如该御史所称罗泽南等诸人。或起家寒贱。或奋迹偏裨。皆能效命疆场。战功屡著。其各原保诸人。如罗泽南、江忠源、李续宾、李续宜、刘长佑、均由曾国藩、胡林翼所保。王錱、左宗棠、田兴恕、由骆秉章所保。张国梁由劳崇光等所保。有特登荐剡。拔之幽沈者。有历叙功绩。洊邀擢用者。均能切实访求。虚公采纳。克尽以人事君之义。嗣后中外诸臣。保举人才。均当取以为法。毋或徇私滥保。及苟且塞责。负朕谆谆延访之至意。其有所保得实。勋劳卓越者。朕亦必加之懋赏。以为推贤让能者劝。　　

○又谕、胜保奏、督军截剿窜匪情形一折。胜保之军。由张鲁集攻破朝城迤北之延家营贼巢后。余贼又复纠约濮范残捻。合伙肆扰。经胜保派令总兵成禄、副都统乌勒兴阿等、分带马步各队。跟踪追剿。该匪昼夜狂奔。至临清境内之大营河口。为我军追及。并力截杀。匪众遗弃辎重。纷纷抢渡。落河淹毙甚多。我军绕出贼前迎击。胜保赶赴威县。行至下堡寺。正值贼众亡命狂窜。该大臣亲督小队迎剿。自未至酉。三时之久。将贼大股击退。窜向鸡泽曲周一路。我兵跟踪追剿。至马滩龙滩一带。捦斩甚多。该匪悉数遁入民圩。死力抗拒。适营总讷恩德善等、带领新调黑龙江马队赶到。随同成禄等马步各队。会合进战。营总讷恩德善因马队新到。未能得力。正在相持。胜保亲督各军前进。都司衔宋景诗带队赶至。奋力冲杀。复将匪众全股击败。余匪向曲周西南塔子沟奔窜。仍著胜保督饬诸军。迅将此股败残余匪。一律殄尽。毋令蔓延。都司宋景诗屡立战功。此次追贼奋勇。著以参将即行补用。宋景诗甫经自拔来归。即能战功卓著。用特破格超升。以昭激劝。嗣后各路军营。于悔罪投诚匪犯。悉准宽兵既往。予以自新。其有缚斩贼目来献。及随同官军杀贼立功者。各该大臣随时奏请奖励。候朕施恩。用示朝廷广大宽仁。有功必录至意。　　

○谕议政王军机大臣等、侍郎宋晋奏、粤匪窜踞江宁。瞬将十载。苏常等郡失陷后。贼势愈强。两江督臣曾国藩所部不足二万人。饷糈又时不继。东援西剿。兵力愈形单弱。若合四川湖北湖南江西安徽五省□山戊不□入之数。养能战之兵勇十三万人。以七万人分驻防剿。以五万人合湖北之水师。大举东征。饷足兵增。可期一劳永逸各等语。逆匪以金陵为巢穴。苏常等郡县悉被窜踞。安徽湖北湖南江西四川。贼踪四出。防不胜防。现在浙江绍郡又陷。省城情形危急。若不迅图大举。埽穴捦渠。筹饷筹兵。迄无了局。该侍郎所筹会剿各情。不为无见。著官文、曾国藩、骆秉章、李续宜、毛鸿宾、彭玉麟等、将此折所陈各情。悉心妥议。是否可以照办之处。迅速据实具奏。该大臣等洞悉兵机。谅必能通筹全局。和衷商酌。计出万全也。曾国藩现在节制江浙军务。所有江南江北浙江等处饷需。并著通盘筹画。酌量分拨。协济各营。以收饱腾之效。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、护理浙江提督陈世章及王履谦奏、绍兴萧山诸暨俱陷。宁郡危迫。省城万紧。请调兵援应各折片。宁波虽现办防堵。惟绍郡既陷。势恐不支。且杭城累卵。未有一旅应援之师。张玉良收合各营。本属溃军。粮药俱尽。岂能与贼持久。力解城围。昨经叠次寄谕曾国藩等、速筹援浙之师。此时惟有左宗棠一军。能由常玉山一路飞速进兵。取道三衢。与李元度一军。设法援杭。尚为切近。著曾国藩、左宗棠、迅即妥筹。务遵前旨。星速驰援。毋稍延缓。庆端闻尚未督兵出省。杭宁情形。万分紧急。闽浙海道可通。务将派援浙省兵勇。及粮饷铅药。先由海道驶运宁波。出贼不意。方能有济。抑或应水路分道。设法赴援之处。即著该督迅筹办理。李元度一军。现在衢州。并著曾国藩。左宗棠、饬令与入浙楚师。会合分投攻剿迅解杭围。克复绍郡。贼踞江浙膏腴之地。势将联成一片。若再使得肆志。西合杭州。东连宁郡。则窟穴愈成。根柢愈固。东南大局。愈将不可收拾。谅该大臣等定不视同隔膜。致蹈迁延贻误之咎。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以御前大臣德木楚克扎布署镶蓝旗汉军都统。　　

○以湖北克复黄州府城出力赏副将曾昭仕、胡以章、王桐柏、巴图鲁名号。知府钟谦钧、参将双喜等花翎。主簿周均等蓝翎。余升叙有差。　　

○以湖北武昌汉阳两府肃清。免道员厉云官、知府李宗焘等议处。　　

○以带队不力。摘黑龙江营总讷恩德善顶带。　　

○予直隶威县阵亡都司张遇祥祭葬世职加等。　　

○予安徽定远殉难州判朱金甲、河南沈邱阵亡守备王永发、祭葬世职。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女三百六十二名口分别旌恤如例。　　

○辛丑。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁、御史朱潮奏、沥陈军营积弊。请力加整顿等语。军兴日久。贼势蔓延。各路统兵大臣。及封疆大吏。往往骄惰成风。各分畛域。动以驱贼出境。击贼回巢为能。甚至邻近府县。不相救援。督抚止顾省城。不顾外郡。以致此路肃清。彼路失陷。伊于胡底。嗣后各省军营。务当不分畛域。或派拨兵勇。会同邻境夹击。或乘虚捣其老巢。总期尽歼丑类。傥仍迁延观望。致误事机。朕必重治其罪。决不宽贷。至军务省分。全赖官吏在任。妥为布置。保卫地方。乃近来府县各官。往往以所任之缺。地当冲途。数年并不到任。贼氛一至。以地委贼。及至查办失守。必以先期奉委公出为辞。吏治之坏。至于斯极。著各直省督抚于所属道府州县。不准擅离任所。如因地近贼氛。规避不前。立即严参惩办。其有弃城逃走。吁请上司给付劄委。倒填年月。捏称因公赴乡出境。一经查出。一并加等治罪。以昭炯戒。至军功保举。易于冒滥。前经明降谕旨。令各统兵大臣及各督抚严明赏罚。以拔真才。嗣后军营保举。以克复城池为断。即城池之大小。定劳绩之等差。至河南山东捻匪。游行无定。专事掳掠。必以捦斩捻首。剿灭老巢为准。其随时胜仗。先行存记。不准优保。有滥请者。许该部即行奏驳。以昭核实。其有丧师失地之员。立即治以应得之罪。不得纵容徇庇。巧为开脱。至获咎之员。留营效力。往往经年累月。毫无劳绩。以致应行拏问发遣者。概借军营为逋逃薮。嗣后凡戴罪留营之员。予限三月。如无实在劳绩。即行撤除。照原拟罪名惩治。如该统兵大臣等不即奏撤。即著该部指名参劾。以申军律。至投效军营各员。往往有藉图薪水。钻营保举者。杂处其中。著各统兵大臣大加裁汰。将实需办理文案。及巡捕带队各若干员报部。以备稽核。军营报销。例应切实钩稽。以惩浮冒。近来每逾限不报。以致侵蚀肥己之员。得以从容设法。著该部严定报销迟延罪名。以重帑项。至失守地方。小民惨罹焚杀。殊堪矜悯。并著各督抚详查情形。随时奏请抚恤。并于死难之人。掩骼埋胔。以昭抚字。以上各条。统兵大臣及各督抚、务当破除积弊。实力奉行。傥再仍前玩泄。视诰诫为具文。朕言出法随。决不宽贷。懔之。　　

○又谕、王履谦奏、贼匪大股攻陷萧山诸暨。绍兴府城。相继失陷一折。览奏曷胜愤懑。王履谦以在籍大员。帮办团练。平时漫无布置。临难苍黄出城。厥咎己无可逭。乃览其折内所称。竟有并无统兵之责。纵欲收集队伍。无奈呼应不灵各等语。饰词诿卸。居心尤属巧诈。若照所请。予以严议。尚不足以蔽辜。前任都察院左副都御史王履谦、著即革职拏问。交曾国藩查办。如查有弃城逃避情事。即行严参治罪。绍兴等处文武各员下落。并著曾国藩、王有龄、查明迅速具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、山东捻匪。节次归巢。广收铜铁。大铸军器。必有奸人接济等语。捻匪志在大举北犯。不可不豫为之防。著僧格林沁、谭廷襄、严密查访。如有奸人私卖接济。立即拏获正法。其或工匠偷卖火药铅斤硝磺与贼者。均须一律密为访查严禁。至各捻现在是否全行归巢。果能乘其不备。以精锐之师。直捣巢穴。亦足以寒逆胆而孤贼势。并著该大臣等体察贼情。相机妥办。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、毛昶熙奏、请叩谒梓宫。并面陈军务情形一折。归德一带。正当吃紧。虽捻逆业已回巢。难保不乘机肆扰。如谓冬令不能出巢。正可密约各路。联络乡团。豫筹布置。以杜捻匪纷窜。据奏各路军务。已识要领。事非一省。头绪繁多。非奏牍所能详悉。等语。该大臣身膺重任。既属关系大局。正不妨条分缕晰。陆续密陈。若径行回京。于防剿机宜。恐致有误。该大臣著毋庸来京。以重军务。将此谕令知之。　　

○又谕、严州之贼。陷桐庐富阳后。据王履谦奏、该匪句通王有龄所用之八桨炮船。将贼渡至临浦。旋犯萧山。提督饶廷选与藩司林福祥、本系统兵防守诸暨一路。嗣将防兵一万余名。全数调赴萧山之义桥等处。仅留老弱残卒。不满二千。以致诸暨被陷。调守绍郡之八桨船。在昌安门外焚抢。知府廖宗元调处不善。误受微伤。自此兵民成仇。人心涣散。贼匪攻绍兴府城。该员督团巷战。毙匪多名。因贼众勇单。致被攻陷等语。王履谦帮办浙省团练。一筹莫展。委过于人。著曾国藩将所奏各情。查明严行参奏。饶廷选、林福祥、究在何处驻扎。知府廖宗元如何调处不善。以致兵民解体。王履谦是否督团接仗。均即查明迅速具奏。原折著钞给阅看。浙江全省。糜烂己极。该大臣务遵历次寄谕。饬左宗棠等军迅入浙境。以解省围而维大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、马队不敷分布等语。黑龙江马队。调出己多。现在实难分拨。该将军惟当就现有兵力。严密防守。所请调拨黑龙江马队之处。应毋庸议。现在西安尚有存营马队。该将军如需应用。即著酌量奏请调派。将此由六百里谕令知之。　　

○以直隶永定河防汛出力。予道员徐继鎕等升叙有差。　　

○以江西水师防剿出力。赏守备刘世玉花翎。把总熊开玉等蓝翎。余升叙有差。　　

○以江西铅山县城解围出力。赏都司王连发花翎。余升叙开复有差。　　

○以江西瑞昌等县击退窜匪。予参将丁义方等升叙。　　

○予江南秦栏阵亡把总宋高亮祭葬世职加等。　　

○壬寅。谕内阁、军兴日久。因各路官兵。不敷剿办。更复召募勇丁。乃近来各路军营。官兵则往往缺额。勇丁则征调纷繁。兵日少而勇日增。不可不豫为之计。据仓场侍郎廉兆纶、大理寺卿崇厚、御史鄂堃、先后具奏。请酌裁勇丁。挨补兵缺各等语。所奏不为无见。各勇丁起自乡团。能执干戈以卫地方。近来随同官军打仗出力者。正不乏人。一经各路统兵大臣保奏。无不破格施恩。优加官职。此后如有技勇精娴。战阵出力者。各该统兵大臣督抚、即于存营缺额兵数。挑选充补。一俟军务告蒇。该勇丁有愿归农者。即妥为遣散。如仍愿效力行闲。即分隶各标。挨补兵额。从此为国宣力。懋赏同膺。用副朕造就戎行之至意。惟各省情形不同。著统兵大臣及各督抚、各就存营勇丁。体察情形。妥议章程具奏。　　

○又谕、福济奏、恳请叩谒梓宫一折。云贵总督福济、由翰林洊擢侍郎。旋因获咎褫职。我皇考大行皇帝弃瑕录用。复擢安徽巡抚。办理军务。种种乖张贻误。以致地方糜烂。蒙先皇帝再造之恩。仅予处分。未经治罪。嗣又擢任将军。朕于御极之初。复＜??闲＞放云贵总督。叠经谕令查办事件。并谕各直省督抚、毋庸来京叩谒梓宫。迨该督具折陈请。复批令毋庸前来。催令迅赴新任。该督自应以地方为重。兼程前往。将应办事件。次第办理。方为不负委任。乃该督于接奉后并未赴任。仍折回西安。专差递折恳请。仍准叩谒梓宫。并称滇黔军务。诸多棘手。非奏牍所能罄述。必须泥首阙廷。详细面陈。于拜折后竟自起程北上。而于查办事件。并催令赴任谕旨。无一字提及。览奏不胜骇异。福济接奉前降毋庸来京叩谒梓宫谕旨。己可不必奏请。迨经接奉批折后。岂尚未能深悉。而故为是哓哓渎请。即滇省军务。事多辣手。何难于到任后详细筹画。密封上陈。今该督并未行抵新任。岂能悉知其情形。即以面陈为请。不候谕旨。擅自北上。显系心存畏葸。饰词取巧。福济以屡经获咎之员。受两朝知遇厚恩。当此军务吃紧。不思力图报效。辄敢巧为尝试。实堪痛恨。若竟予革职。转得置身事外。福济著革去总督。赏给四品顶带。仍饬迅赴云南。交新任署总督潘铎差遣。傥再不知愧奋。必当重惩治罪。　　

○又谕、理藩院奏、扎赉特多罗郡王拉木棍布扎布所出之爵。其子承袭郡王。抑或承袭贝勒。请旨一折。拉木棍布扎布、前在独流连镇等处剿贼。屡著劳绩。著加恩自伊子头等台吉阿勒坦鄂绰尔起。承袭尔次郡王。袭次完时。仍以贝勒世袭罔替。以示追念立功蒙古之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶山陕地方。盗贼横行。请豫筹翦除等语。近畿盗风日炽。叠经谕令文煜等严密查拏。讯明正法。并将巢穴窝藏处所。一并埽除。若如所奏、由陕西至直隶。一路驿站兵堡更棚。几同虚设。抢劫时起。且近京一带。骑马贼尤多。若不早行扑灭。始则为行旅之忧。继遂成燎原之势。为害滋大。著文煜、英桂、瑛棨、严饬所属。认真访拏。就地正法。该督抚等务当严饬地方文武。毋分畛域。协力兜拏。将该匪巢穴。一律埽除。俾奸宄无处潜踪。并饬各属乡团。勤加训练。以资守望。其驿站墩铺巡逻各事。尤须力加整顿。傥地方官有捕务废弛。或讳盗不报者。立即严参惩办。以儆疲玩。至捻匪垂涎山陕己久。所有派出员弁兵勇。应如何择地驻扎。力扼要隘。并著英桂、瑛棨、实力讲求。派委得力大员。相度形势。扼要防剿。毋令匪踪阑入。以保完善之区。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、遵旨赴浙督剿。并会同瑞瑸奏、闽省北路军情吃紧。现筹防剿各等语。前因浙省军务吃紧。叠谕庆端驻扎闽浙交界地方。相机防剿。现据该督奏称、因平阳会匪。窥伺福宁。北路可虞。沿海尤宜防范。俟布置稍定。再行起程。是该督尚未定有出省日期。浙江为该督兼辖省分。值此贼氛日炽。断难膜视。庆端著遵照前旨。速行出省。于闽浙交界地方。择要驻扎。会同左宗棠将进剿事宜。妥商办理。毋许再事迁延。杭城设有疏虞。该督恐难当此重咎。宁波待援急切。自应分拨兵勇。及粮饷铅药。由海道前往。合力夹击。并著迅速妥为筹办。总兵李定太、著准其暂留浙江。俟军务稍有转机。再赴徐州。至平阳会匪。窥伺闽疆。自应亟筹埽荡。庆端、瑞瑸、己派道员曾宪德、前往统领各军剿办。著即将所调之副将玉衡等官兵。飞催前往福鼎。由曾宪德督率剿捕。并严饬温州镇道会合击剿。其进攻处州官军。并著庆端催令星驰前进。该府文武下落。即由该督查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、浙省绍兴府城失守。局势垂危。即日统兵出省。择要驻扎。惟筹备饷需。仅能支三月之用。所有左宗棠军饷。请饬江西按月接济。并请饬迅发援师。由衢州进取等语。所有左宗棠及浙江军饷。著毓科迅速筹解。源源接济。毋令缺乏。务须不分畛域。力保危疆。傥左宗棠等入浙后。或因军饷不继。致有贻误。朕惟毓科是问。决不稍存宽贷也。将此由六百里谕令知之。　　

○赏降调湖南布政使潘铎二品顶带。署云贵总督。上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○癸卯。谕内阁、御史钟佩贤、给事中孙楫奏、请将载垣等造作之谕旨销除各折片。载垣等假传谕旨。造作赞襄政务名目。并于御史董元醇条奏一折。拟旨时擅自改写各情形。业经叠次降旨。明白宣示矣。兹据该给事中等奏、载垣等造作擅改之件。不应载之实录。俨同顾命。亦不应登之册籍。假托纶音。拟请降旨销除。以期信今传后等语。朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。所奏不为无见。载垣等种种悖逆欺蒙之罪。中外臣民。皆己备悉。所有造作赞襄政务谕旨。确系矫传。自不应纂入实录中。惟遽将其销毁。又恐无以示将来而征罪案。至董元醇所奏一折。当日发交载垣等拟旨。原令其将所请垂帘暂理朝政。饬令廷臣会议。其请于亲王中＜??闲＞派一二人辅弼。开具空名谕旨。祗候＜??闲＞派。并于大臣中择其可充师傅之任者。公同保举。乃载垣等奏对时。即已哓哓置辩。及拟谕旨。遂敢阳奉阴违。擅自改写。一切驳斥。迨述旨时。未即允照所拟宣发。而载垣等胆敢于次日发交折件。压阁不办。竟将所拟谕旨。坚请发下。又以未用御印。不足为凭。再行渎请。斯时驻跸木兰。远距京师。未能即日回銮。若不暂允所请。载垣等跋扈情形。其势将有不可问者。是以隐忍姑从。将所擅拟谕旨。钤盖御印。实出于不得已。言念及此。能无痛恨。所有载垣等矫传赞襄名目。及擅拟驳斥董元醇谕旨。著即销除。惟此案系王大臣大学士六部九卿等、于内阁会同刑部议定罪名。伊等造作之谕旨二道。即著内阁刑部、随同本案档册录存。以著信谳。并著军机处即随此次谕旨。照录一分存档。另录一分交南书房收存。均著低二格书写。以示区别。庶使奸邪逆迹。不得溷载方策。以重纶音而昭炯戒。　　

○又谕、华丰等奏、年终承袭世职。请旨遵办一折。承袭五等世职。业经王大臣等奏定章程。照常引见。其年终应袭轻车都尉以下等官。及随时承袭佐领各职。均著归于新定章程。请派王大臣验放。并将应袭各员家谱。于验放次日。随折一并呈览。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、捻匪屡犯山东河南。请饬各路进剿。直捣贼巢一折。逆捻以徐亳等处为巢穴。山东河南附近地方。叠被窜扰。虽节经官兵截剿。总未大受惩创。该匪每出。无不饱掠而归。蹂躏居民。实堪痛恨。若使各路官兵。跟踪追蹑。直偪贼巢。何至为害无己。乃从前各统兵大臣。每以该匪侥幸出境。苟安目前。并不通筹全局。为捣穴捦渠之计。糜饷劳师。迄无底止。现在僧格林沁、胜保、剿办曹州东昌等处土匪。均已得手。著即会同谭廷襄、迅将山东各股匪徒。痛加剿洗。若于年内歼除净尽。即移得胜之师前进。直捣徐亳捻匪老巢。袁甲三驻军临淮。近日并无捷奏。所部兵勇。岂可任其逍遥自在。著即督饬李世忠等将附近贼圩。克期攻拔。昨毛昶熙奏称、冬令匪不出巢。是归德情形。己不甚吃紧。并著会商严树森督兵进剿。攻取亳州。郑元善计己带兵出省。著严树森严饬该司会同张曜等军。由汝光一带。协力进攻。该大臣等受国恩。总当不分畛域。密速定期。约会各路。同时大举。直捣老巢。痛歼丑类。方是一劳永逸之计也。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山东捻匪。有明春赴山西。并渡大清河而北等语。捻匪四出蹂躏。意所欲为。往往先为扬言。山东为京畿屏障。与直隶之天津河闲接壤。大清河一带。虽经设卡防守。仍虞民力单薄。曹州府属之濮州范县。自黄水灌入。至东昌府属之李连桥。汇入大清河。曹属土匪。往往句结捻逆。由此抢渡。著谭廷襄饬令各河卡民团。加意严防。毋稍弛懈。并于濮范等处。择要严守。以防该匪北渡。至山西素称富饶。贼久垂涎。该省表里山河。有险可扼。亦须豫为准备。以杜窥伺。著英桂相度险要。妥速筹防。以固边圉。傥该抚等玩迁延。不能先事实力筹防。致明春捻踪阑入山西境内。或渡过大清河。朕必将该两省巡抚严惩。决不宽贷。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、归化城理事同知庆麟、贪鄙不职。胪列各款。请饬查办等语。归化城为山西边界要地。蒙回杂处。商民络绎。抚治极关紧要。若如所奏情形。蠹国殃民。所关非细。著派德勒克多尔济、英桂、按照所参各款。认真确查。严参惩办。以儆官邪。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○乌噜木齐都统法福礼疏报、乌噜木齐宝迪局鼓铸大钱。磺砂不继。请暂停鼓铸。以节糜费。从之。　　

○以故克勤郡王庆惠子晋祺袭爵。　　

○兼管顺天府府尹张祥河因病乞假。以兵部尚书万青藜署兼管顺天府府尹。　　

○实授遮克敦布正白旗汉军副都统。　　

○以察哈尔缉捕出力。赏蒙古佐领囊冲等升衔。　　

○甲辰。谕内阁、贾桢等奏、请将三库等缺保送人员。分别引见开单一折。所有保送三库郎中员外郎档房主事各缺。著照新定章程。带领引见。其保送司库大使笔帖式等缺人员。著一并带领引见。　　

○又谕、吏部奏、议覆御史钟佩贤奏请停止军功保举记名道府一折。并片奏、请饬嗣后军营保举。文职不得多于武职等语。军营保举人员。前经吏部奏定章程。所有粮台及各项局务人员。止准请加选班升阶。不准保奏请旨记名道府。立法本己周备。乃近年来法久弊生。各路军营。保举记名道府人员稍多。未必悉皆冲锋冒镝之员。殊非核实之道。著照所议。于前定章程外。再行核实办理。嗣后各路军营。于保举记名人员。必须克复省府城池。或歼除大股贼匪。或捦斩著名首逆者。方准择尤酌保。并将该员到营年月。及出身履历。是否能胜方面之任。据实声叙。专折保奏。毋得于汇奏案内。笼统出考。含混入奏。并不准于寻常务仗。率行奏保。以绝冒滥。至所称近来军功保举。往往文员多而武员少。不足以昭核实。亦著昭议。嗣后军营保举人数。文职不得多于武职。以示限制。其有文职人员。果系带勇打仗。杀贼立功者。亦准其据实奏保。国家治军行赏。惟在切实论功。若如该御史所奏。将军功保举记名。概行停止。亦非朝廷破格用人之意。部议章程。业己周妥。惟在各路统兵大臣等。破除情面。秉公荐拔。用奖真才而杜幸进。　　

○又谕、僧格林沁等奏、剿办寿张等处会匪。连获胜仗。并围攻范县。督剿棍匪情形一折。会匪刘前等盘踞寿张迤西之竹口等处。经僧格林沁令国瑞带领马队。谚本月初一等日进攻。该匪拌命抗拒。官军马队枪箭。帮同进击。翼长舒通额、副都统舒明安等、前往督剿。连日跟踪追压。毙匪甚众。将簸箕营贼圩焚毁。余匪归并竹口一处。官军大队冲压。追杀三十余里。毙匪四五千名。该逆仍死守贼圩。游击蔡连秀等、用地雷将围墙轰搨。一齐进攻。竹口围圩。全行蹋毁。其范县踞匪。经副管恒龄等前往围攻。梁山等处。亦经道员卢朝安前往清理民围。至运河迤南棍匪。盘踞涧头集一带。著该大臣即饬令副都统德楞额等、会合吴棠兵勇。跟踪追剿。务将首恶捦获。毋任滋蔓。　　

○又谕、御因御史曹登庸、奏参山东巡抚谭廷襄、藩司清盛等情。降旨交僧格林沁查办。兹据查明复奏。本年八月闲。捻匪东窜。该抚所带官兵。仅止数千。未可轻敌。谭廷襄督兵固守省垣。系为慎重起见。趵突泉在城外土围以内。该抚在彼住宿。于调度亦属相宜。并未访有携妾情事。惟王观澄办事迟钝。童正诗办事乖谬。前经该大臣严参。系奉旨分别勒休降调之员。该抚仍将该二员派赴东昌带勇。实属委用非人。谭廷襄著交部议处。王观澄、童正诗、著谭廷襄、饬令来京。由吏部带领引见。皇华馆设局捐输。该委员等如果办理得宜。何至怨声腾沸。著谭廷襄严饬委员等、嗣后务当妥为劝导。不准稍有抑勒。清盛之父前任刑部郎中柏龄、带同伊孙往泰山烧香。住居书院。由泰安县豫备公馆。虽查无收受程仪确据。究属不知检束。清盛于伊父游山。不能谏止。亦难辞咎。柏龄、清盛、均著交部严加议处。前任泰安县知县方振业、于藩司之父前往泰山。辄为豫备公馆。亦属有意见好。著交部议处。其临清州知州张延龄、章邱县知县屠继烈、历城县知县吴载勋、既据僧格林沁派员查访。并无汇银至京。交该司之父收受实据。著毋庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、前因清盛奏、僧格林沁粮台欠饷太钜。当经谕令文煜等迅速筹拨。兹据僧格林沁奏、刻下待饷孔急。请饬迅解等语。僧格林沁粮台月饷。前己欠发至三四月之多。现在驰剿东昌曹州等处教会各匪。兵力尚形不敷。必须另行添募壮勇。分路攻剿。迅速埽荡。若能饷足兵强。次第歼除。则直隶等省边界无防堵之费。文煜等岂可心存膜视。屡催罔应。著文煜、严树森、英桂、将欠解各饷。陆续迅速筹拨。傥再迁延不解。必当照新定章程惩处。其山东欠解十月分饷银三万两。亦著谭廷襄迅即筹拨。以济要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○以顺天府府尹毛昶熙为太仆寺卿。擢直隶天津府知府石赞清为顺天府府尹。　　

○命安徽巡抚彭玉麟帮办钦差大臣袁甲三军务。　　

○以湖北省城巡防出力。赏学政翰林院编修俞奎垣五品衔花翎。　　

○予山东寿张阵亡副都统舒明安祭葬世职加等。谥果毅。　　

○调察哈尔商都牧群马一千匹。解赴钦差大臣僧格林沁军营备用。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。十一月。乙巳。冬至。祀天于圜丘。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○上诣观德殿几筵前行冬至大祭礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○钦奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。金八件。著改用黄铜镀金。舆轿什件等项。著改用铁𫓸银。伞扇旗纛金顶。著改用黄铜。以昭节俭。　　

○谕内阁、大学士桂良等奏、遵议御史华祝三奏部议京察截俸日期窒碍难行一折。京察为激扬大典。前经吏部奏准。展缓一年。至截俸日期。钦奉谕旨。扣至咸丰十一年三月十五日截止。自当钦遵办理。至一切停升注考事宜。亦经吏部奏明。分别核办。尚无窒碍。该御史原奏内称、京察必视差使之优劣。定等第之高下。上年差使应列一等。至本年三月升调别衙门。若仍与一等。则与截俸不符。不与一等。则资俸以酉年为限。劳绩不以酉年为凭等语。向来升调人员。一年以外。仍准统计前俸。至填注政绩考语。半年以外。即由新任衙门出考。若舍新任之资俸。论原衙门之差使。办理更难画一。又称一等升迁。三等降调等语。向来一等加级。三等照旧供职。并无升迁降调之说。所奏系属错误。又称酉年三月以后。病痊服阕升调铨补得缺各员。均不应在考察之列。将不分等第。从无实缺人员不加甄别之理。仍分等第列入三等者。必有置辩等语。升调得缺。本系实缺人员。该御史谓与病痊服阕铨补得缺各员。均不在考察之列。己属声叙未明。至应否分别等第。业经吏部奏明。例应考察及不应考察之员。统以三月十五日为断。亦与截俸两无窒碍。又称礼兵等部员缺本少。本年三月以后。各员中或以事故去。而此后得缺者皆系不合例人员。恐致无员可保等语。历届京察。保荐不得其人。即任缺无滥。圣训煌煌。允宜遵守。岂该御史尚未之知。又称本年三月后。考察各员。有屡经升转者。有窐误停升者。论其体制。则新阶叙用。与旧阶叙用。判然各别。论其处分。则考察在前。窐误在后。难以持平。恐升转易致冒滥。被议者不能折服其心。截俸亦多捍格等语。向来考察期内。凡有升转议处事件。概行停止。此次展缓一年。势难一切停止不办。亦经准吏部所奏。注考等项事宜。均照现在官职办理。今该御史所指窒碍各情。俱应归停升之例办理。与截俸毫无干涉。又片奏此次京察。需以四载不为迟。将来缩以二年不为速等语。三载考绩。古有明训。该御史强为二年四载之说。尤属不谙政体。所奏著毋庸议。　　

○又谕、官文等奏、请将防守省城出力各员奖励等语。本年春闲皖逆纠合捻匪。由英霍窜入楚境。防守各员。昼夜巡查。该逆未得偪近省城。尚属著有微劳。自应酌予奖励。署荆州副都统镶红旗汉军副都统巴扬阿著赏给头品顶带。记名翰林院侍讲卫荣光著赏给五品顶带。并赏戴花翎。至道员恩祥盛康二员。官文等奏请记名以道员＜??闲＞放之处。昨日业经明降谕旨。嗣后各路军营。必须克复省府城池。或歼除大股逆匪。或捦斩著名首逆者。方准请保记名道府。并须录叙劳绩。专折保奏。此次官文等所保道员恩祥盛康二员。著遵照谕旨。详细查明另行专折奏请奖励。　　

○又谕、官文奏、请将才不胜任各员分别降补一折。湖北宜昌府知府刘步骃性情褊狭。才具迂拙。著以同知降补。署东湖县事应山县知县祝祐才质平庸。难膺民社。惟文理尚优。著以府教授归部选用。　　

○谕议政王军机大臣等、前因袁甲三军营缺饷。谕令薛焕、王梦龄、将每月协饷二万两。并淮南盐课银一万两。按月提解该大臣军营。以资接济。兹据薛焕等奏、自上年苏常失陷。饷源十去六七。以二府一州之地。兼顾南北两台。统计水陆一百余营。自六月至九月。欠发银六十余万两。至淮南盐课。系因淮北盐课全充皖饷。经袁甲三拨归江北粮台。今若划出解皖。则北台支放。愈形竭蹶。应俟新捐大有起色。两台月饷筹足。再行接济皖营。淮北盐课。每月解足北台二万两外。再筹解皖等语。各路军营饷项缺乏。原属实情。惟在任事大员。通融筹拨。近来军营习气。剿贼则借口兵单。筹饷则争言人众。其进款较多省分。于应拨协饷。每多悭吝。名为慎重军需。实则图肥私橐。即如薛焕等于谕拨袁甲三之饷银。目为舍己芸人。岂知皖匪滋蔓。即苏省亦受其害。且薛焕等视江皖两省。有人己之分。而国家则同办一事。岂能不通盘筹画。现除江北粮台。遵照户部奏定章程。将收发款项。随时奏报。其江南粮台。并未遵照办理。兵数既无从稽核。军饷即难免虚冒。著薛焕。王梦龄、即将江南北水陆一百余营。何营防剿何路。何员统带。每营官兵共若干名。责令各该营管带官克日详报。由该抚等汇核速奏。其调募勇丁共若干名。一并查明汇报。此后傥查有空缺。惟该抚等是问。至江海关除应征洋税外。每月应征华税及子口税共有若干。厘捐月收若干。即著该抚等分别查明奏报。其两淮盐课。现饬乔松年专心办理。每月可得课银若干。江北厘捐。为数若干。并著该抚等查明具奏。至袁甲三军饷。万分支绌。所有江苏应解月饷二万两。淮南盐课一万两。仍著薛焕、王梦龄、懔遵前旨。按月拨解。傥敢再存玩视。致有贻误。恐难当此重咎也。另片奏、请饬广东等省。按月筹解饷银。已谕令劳崇光等迅速筹解。惟南北两台。既有地丁盐课厘捐关税各项。通计已足敷用。此项协饷到时。务须撙节。俟曾国藩大军南下。如有不敷。亦须支应。不独专供南北两台之用也。将此由六百里各谕令知之。寻李鸿章奏、金陵失陷以后。江路梗阻。商贩不前。咸丰七年。始设局征收淮南盐课。每年约征银二十万两内外。现以新增盐厘合算。收数实倍于前。各路军饷。不无裨助。报闻。　　

○又谕、薛焕、王梦龄奏、请饬催各省协饷。按月筹解等语。镇扬两营及水师月饷。不能按期给发。饥军哗溃堪虞。且曾国藩现在肃清江西湖北。克复安庆池州。分兵三路并进。上游军务。正在得手之际。若下游防剿未能得力。难保贼匪不乘虚窜扰。此时下游各军。自应豫为筹画。宽备饷需。俟曾国藩大军南下。庶可合师埽荡。规复苏常。著劳崇光、耆龄、文清、庆端、瑞瑸、严树森、英桂、瑛棨、即将部拨应解苏省饷银。如数按月拨解。并将前欠各款一并设法筹措。源源报解。以济要需。毋得迟延贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江苏剿辨叛兵。并击败天长窜匪出力。赏道员高长绅副将蔡觐贤等花翎。知州李廷华等蓝翎余加衔升叙有差。　　

○以克复安徽来安县城。赏游击李显爵巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以湖北省城防守出力。予布政使唐训方、署按察使文辉、按察使阎敬铭、总兵官安贵等优叙。余升赏有差。　　

○丙午。谕内阁、胜保奏截击西窜教匪。叠获全捷一折。直隶山东交界等处教匪。句结邱县等处习教愚民。纠合万余人。于十一月十二三四等日。由塔子桥一带。意图西窜。经副都统明庆等督带马队马勇。连夜绕出贼前。副将黄得魁等带领步队。紧蹑其后。胜保复由威县闲道。亲赴曲周广平一带督剿。十四日。贼由广平府南窜扑。绵亘二十余里。我军奋力冲杀。贼众溃乱。纷纷败退。十五日。该逆乘风雪迷漫之际。悉众来扑。我军列阵进剿。贼队不能西窜。遂舍命来战。复经明庆等分南北两路夹攻。逆众胆落。向东回窜。马步兵勇。一齐杀入贼阵。明庆等复由赵儿寨等处追杀。成禄等由李窑等处夹击。追剿一昼夜。歼毙马贼甚多。步贼剿杀殆尽。余匪由莘县奔逃。剿办尚为得手。仍著督饬各军。乘胜进攻。务绝根株。教匪头目。是否潜逃。并著实力摉捕。毋任漏网。　　

○谕议政王军机大臣等、直隶天津府知府一缺。地处海疆。关系紧要。现在办理各国通商事务。尤非守洁才优。精明干练。熟习外国情形之员。不能胜任。著文煜、崇厚、体察情形。秉公拣选。于通省内酌保数员。候旨＜??闲＞放。将此各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、苗沛霖未能帖然归顺。已派员前赴六安。迎探楚师。约会夹击。缴回前次寄去明发谕旨。并称贾臻才不胜任各等语。捻首张落刑欲渡淮河。经袁甲三谕令苗沛霖截剿。未肯允从。其存心叵测。显而易见。彭玉麟身任皖抚。现复帮办袁甲三军务。于剿办苗练事宜。责无旁贷。著即遵照前旨。设法驰赴颍寿。会同袁甲三妥为办理。并多带楚勇。以资得力。贾臻既才不胜任。兼之多病。自应即行撤任。惟所带兵勇。现在乏人统率。一俟彭玉麟到颍州后。派有妥员接办一切。即行覆奏。以便明降谕旨。饬令将该布政使送部引见。再有人奏、安徽按察使张学醇、福建汀漳龙道徐晓峰、所得军功。多系冒滥。张学醇以知县带勇。克扣饷银。捐升知府。与苗沛霖结拜兄弟。委曲逢迎。不顾大局。徐晓峰带兵围攻余家圩。三月之久。未获一匪。迨该匪远窜后。即以攻破贼圩具禀等语。军营人员。克扣饷银。冒禀邀功。最为可恨。张学醇如有逢迎苗沛霖以致该练日益横行之事。尤应严加根究。著袁甲三、彭玉麟、将该二员被参各款。密速查明。从严参办。原奏著钞给阅看。正在寄谕闲。据胜保驰奏、豫省安阳汤阴境内。被捻匪吴锡溃窜扰。已派乌勒兴阿等带兵往剿。即饬成禄顺道前往接应。一俟贼氛击退。即往颍州等语。苗沛霖安心叛逆。而仍以求抚为辞。以缓我军攻剿。彭玉麟务即拣选精锐。速筹驰赴颍寿。其怀远等要隘。著袁甲三督同李世忠等严密布置。一俟彭玉麟及成禄等官兵到皖。自可相机筹办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、侍郎国瑞带队攻竹口捻圩。屡攻未下。兵勇被伤甚多。仅烧毁范县城关民房。杀毙被裹难民。而于城内屯踞捻匪。分毫未损。范县竹口各圩。皆刘占考党与。业已相约一律就抚。原可不烦兵力。此时最重者。皖省大股捻逆。暨苗沛霖一事。其次则濮范河口。及早收复。以杜南捻渡河北窜之路。胜保一军。似不应为此牵掣。至朝莘冠馆一带。富户良民。竟有不惜重赀。捐为白莲教名目者。仍须实力摉捕。请饬谭廷襄仍驻东昌。国瑞驻扎朝莘境内。傥僧格林沁能亲扎东昌。北面不至空虚。更可放心南下。总期年内赶到皖豫境内等语。刘占考果能决意投诚。则濮范两处。已在我掌握之中。国瑞既未能立时攻克。糜饷老师。终恐无益。若将所带之兵。驻朝莘境内。摉捕余匪。可以弭后患而净根株。其范县竹口各圩。即著胜保派得力将弁。前往收抚。僧格林沁、谭廷襄、是否能亲扎东昌一带。并著酌度情形。妥速议奏。如国瑞一军。尚能得手。则招抚刘占考更有把握。是否可以移撤。抑或添兵助剿。力图攻克。即著咨会胜保办理。该大臣等共办一事。务当彼此约会。和衷商搉。方能有裨大局。切勿各存意见也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、派记名总兵成禄带兵一千名。由豫赴颍。收抚各圩。并将李世忠等禀函呈览各等语。吴正谊、潘垲均盼胜保南下。而苗营公禀。语涉跋扈。李世忠谓苗沛霖即勉强就抚。事后必有反复。实属洞悉情形。此时惟有慑以兵威。并将附和各圩收抚。以孤其势。则剿抚均易措手。胜保现派成禄等带兵由豫赴颍。所筹深合机宜。即著督催成禄、洪贞谦等、统带官兵。速行南下声言大军不日可到。一俟到颍州后。即将附近颍寿各圩。责以大义。结以厚恩。次第收抚。令苗沛霖之势日孤。或跋扈之心稍戢。其应否剿办。应由袁甲三等酌度情形。妥为办理。至北路军务。极关紧要。胜保务将直东交界贼匪。迅速埽荡。俾地方悉就肃清。再议南下。毋致顾此失彼。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、国瑞在营恣受苞苴等款。当经谕令僧格林沁严密访查。兹据僧格林沁奏、国瑞驻扎长沟。未闻有作生日之事。并请将拜伊门下及馈送甚厚之人。饬下原参之员。指明复奏。以便查明参办等语。本日据原参之员奏称、每节厚馈之人。系兖沂曹济道卢朝安。所闻拜伊门下者。未经查出姓名。又称国瑞贪劣。营中军士。及地方百姓。多有闻知等语。兖沂曹济道卢朝安。闻其人品甚属平常。国瑞如果贪婪素著。恐馈送者尚不止卢朝安一员。既称军士百姓皆知。即可确切查访。著该大臣仍遵前旨。就国瑞往来交密之人。详细推求。虚实自无难究出。该大臣素性忠直。谅不至稍事徇隐。代人受过也。原参之员覆奏一折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○赏已革翰林院编修徐桐检讨。命充实录馆协修官。　　

○礼部左侍郎文惠因病解职。转右侍郎伊精阿为左侍郎。以马兰镇总兵官存诚为礼部右侍郎。前科布多参赞大臣熙麟为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以干清门侍卫广科为镶白旗汉军副都统。　　

○以直隶广平等处截击教匪获胜。予记名副都统乌勒兴阿遇缺提奏。余升叙有差。　　

○丁未。谕内阁、前因粤匪藉教滋事。以致乡曲愚民。惑于异说。自罹法网。我皇考大行皇帝悯念颛愚。罔知觉悟。特亲书皇祖宣宗成皇帝钦定四言韵文。命武英殿勒石搨印。颁发天下。各直省将军督抚府尹学政。督饬地方文武官员。及各学教官。钦遵宣布。并令官绅士庶。摹勒刊刻。以广流传。直省大小官吏。自必敬谨奉行。第恐日久视为具文。奚以正人心而厚风俗。现在各省会教各匪。尚未寝息。亟宜广为化导。以儆愚顽。著各直省将军督抚等恪遵皇考谕旨。将前次刊刻韵文。责成各官绅。于学宫书院。认真宣讲。并选各学生员。分赴城市乡镇。家喻户晓。俾共知名教之可乐。一切诞妄不经之说。无从煽诱。正人心而闭邪说。庶蒸蒸然日臻上理也。其每月朔望宣读圣谕广训。仍照例行。将此通谕知之。　　

○又谕、前因军务未竣。将才需人。谕令各路统兵大臣及各督抚留心咨访。无论岩栖谷隐。均得上列剡章。因思吏治与军务相为表里。吏治得人。则民生安居乐业。军务自有起色。近年吏治废弛。封疆大吏。率以奔走逢迎称为能员。其悃愊无华者。该督抚等往往目为迂拙。未列上考。昨已超擢天津府知府石赞清为顺天府府尹。用树风声。俾知观感。著各省督抚留心访察。如有循良素著。朴诚爱民者。即行胪列事实。专折保奏。候朕录用。至寒畯之士。或德行醇备。或学问渊通。伏处山林。未经登用。朕延揽人才。如恐不及。著各该督抚学政公同咨访。无论举贡生监。以及布衣韦带。均准其据实保奏。候朕征召。以广登进之途。其闲滥拜师生。谊联年世。以及攀援姻戚等情。兼有以游誉公卿。驰骛虚名者。概不准徇情滥保。用副朕崇实黜华至意。　　

○又谕给事中高延祜奏、各省更调州县。请饬部严定章程等语。前因该给事中奏请严惩贪墨。业经降旨。令各直省毋得率行更调。兹据奏称、处分之例不严。大吏无所儆畏。所奏不为无见。嗣后各直省自道府以至州县。著各该督抚破除情面。严加甄别。有贪鄙无耻昬庸不职者。即行参革。其尚无大过者。或以原品休致。或以佐贰杂职降补。其各省州县。无论奏调委署代理。该给事中请每月汇奏一次。未免稍涉繁琐。著每届三月。汇奏一次。由吏部严行查核。如有违例更调等弊。即将该省督抚藩司分别参奏。　　

○又谕、给事中高延祜奏、请将违例滥保之前任总督交部议处等语。已革直隶临榆县知县恩泰。以丁忧人员。由前任直隶总督恒福委署临榆县事。并委试办厘捐。恩泰旋以纵蠹殃民。侵吞捐款。被参撤任。昨据文煜奏称、讯有科歛情弊。并有旨将该员革职归案讯办。近来各省违例徇私。滥保劣员者。比比皆是。该给事中以为不加惩儆。恐其相率效尤等语。所有奏保恩泰之前任直隶总督恒福应得处分。著文煜于定案时声明请旨。寻刘长佑奏、遵查恩泰丁忧回旗后。经僧格林沁奏调赴营。旋经恒福奏准署理临榆县事。其被参各款。查无其事。应请开复革职处分。恒福业已病故。应毋庸议。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、现闻交河县有李清龄等被抢之案。犯无一获。该县有充当库书之胡鸣岐、户书刘允慧、壮班张明德等、久惯窝贼分肥。该县知县置若罔闻。形同聋瞆。又东光县铺商胡文几在秦村地方。被土匪张宏庆等械伤事主。抢去货物。该县并不查拏。又衡水县乡试士子刘鸾翙、于黑岱地方被劫。商人郑凤翔等、于固安任邱等县界内被劫。此外河闲献县饶阳肃宁等处回盐等匪抢劫行旅。扰害乡闾。尤为肆行无忌。著文煜速饬所属。逐案按名严行查拏。讯明后即就地正法。并著出示晓谕。如匪徒拒捕在场登时格杀者。一概勿论。铺户居民。拏获贼匪者。破格重赏。如该地方员弁仍敢如前玩弛。不将案犯弋获。并窝藏处所。一并埽除。即行严参惩办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、各县劫匪。遵派干员会督地方文武访拏。前后缉获多名。业经惩办。余犯仍悉数务获。报闻。　　

○又谕、有人奏、云南自汉回互斗以来。民不聊生。而练勇之残害更甚。逆练何有保、由革弁擢至副将。带练驻曲靖府城。与其养子何自清声势相倚。何有保所杀之官。有前署曲靖府事许濂等二十余员。该督抚等隐忍不办。本年遂有戕害巡抚邓尔恒之事。徐之铭饰词具奏。请密饬访查。并设计将何有保、何自清、拏问治罪等语。云南汉回互斗。历任督抚。办理迄无就绪。逆练何有保等肆行不法。为害日甚。田兴恕带兵督办贵州军务。滇黔壤地相接。该省情形。及何有保等如何不法。著该大臣密为体察。能否将云南剿抚事宜。兼归督办。抑或黔省日就肃清。即可将未完事件。选派大员接办。自行带兵前赴滇省。将剿抚事宜。妥速办理。署云贵总督潘铎、不日由京赴任。田兴恕或应俟该署督道出黔中。与之商办。并著该大臣妥为酌度。先将体察访查各情。迅速具奏。黔省军务。剿办曾否就绪。该大臣统筹兼顾。有无窒碍。务当计出万全。毋致顾此失彼也。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○刑部议覆从重定拟窝盗分赃罪名。嗣后京城各省。凡窝藏强盗之家。如有造意共谋。行而不分赃。及分赃而不行。仍照强盗窝主本律拟斩。若虽非造意。亦不同行分赃。但知系强盗而窝藏。不论窝藏人数多寡。并不上盗。不得财。但为贼探听事主消息通线引路者。亦均照强盗窝主本律问拟斩决。如非知情窝藏。但知强盗后。而分所盗之赃。并知而寄藏及代为销赃者。无论赃未满数。已至满数。均发新疆给官兵为奴。遇赦不赦。妇女有犯者。实发驻防为奴。知强盗赃而故买者。无论赃数多寡。均杖一百。流三千里。俟后盗风稍息。仍奏明改复旧例。从之。　　

○戊申。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○乌珠穆沁扎萨克贝勒达克丹在神武门内瞻觐。　　

○己酉。谕内阁、前据官文奏、请将黄州府知府张丞实、改调施南府知府。并将补用知府黄益杰、拟补黄州府知府。其襄阳府知府陈元章留省察看之缺。请以同知吴嗣仲升补。当交吏部议奏。兹据吏部奏称、黄州施南二府。均系繁缺。张丞实既于黄州府繁缺不能胜任。施南府繁缺。亦未便听其改补张丞实所遗黄州府、及陈元章所遗襄阳府二缺。均系请旨之缺。例不准随折请＜??闲＞。请另行＜??闲＞放。其施南府知府一缺。据该督声称湖北候补试用知府。均未相宜。请旨一并＜??闲＞放。自系遵照定例。奏请办理。惟施南府一缺。前因＜??闲＞放无人。谕令官文、胡林翼、于该省内。择其人地相宜之员。奏请＜??闲＞放。该督请以张丞实改调施南府知府。系属遵旨拣调。至黄州襄阳二府。地处冲剧。防务紧要。该督请以黄益杰补授黄州府知府。吴嗣仲升补襄阳府知府。亦系为军务需材人地相宜起见。张丞实、著仍准其调补施南府知府。所遗黄州府知府员缺。仍著以黄益杰补授。吴嗣仲仍著升补襄阳府知府缺。此系因该督遵奉谕旨。改调员缺。并该省军务甫平。为缺择人。从权允其所请。嗣后该省及各直省督抚、于应行请旨各缺。均不得援以为例。概行随折将本省人员。奏请＜??闲＞放。以示限制。　　

○谕议政王军机大臣等、每年年终颁赏内外各大臣等福字。原为各大臣经年办公。谨慎勤劳。特恩颁赏以期共占祥瑞。永承锡福。现值皇考文宗显皇帝大事。未逾期年。若即赏给福字。不惟朕心追念先徽。实有未安。即尔大臣等俱受皇考深恩。亦必无贺□山戊不□之意。除在京王大臣及各省将军督抚等应赏福字。俟二十七月后。再行赏给外。其各路统兵大臣。办理军务。宣力行闲。勤劳倍著。应赏该大臣等福字荷包等物。攻本年暂停赏给。俟期年后再行照前颁赏。将此寄知各路统兵大臣。共当感慕皇考深恩。副朕倚畀之意。各宜勤奋从公。以期永受多福。　　

○又谕、皇考文宗显皇帝大故。尚未周年。除应行赏给在京王大臣及各省将军大臣福字。俟二十七月后。再行照例赏给外。新疆非内地可比。所有应行赏给该将军大臣等福字荷包等物。本年暂行毋庸赏给。俟明年周年后。再行照前赏给。将此寄谕西北两路将军大臣等、传谕各城大臣。共戴皇考之恩。仰副朕倚任之意。务各奋勉趋公。常受其福。　　

○又谕、有人奏、职官狼狈为奸。贪利害民。请饬查办等语。据称盛京内务府庄头六十家。每年应交粮一万七千石。佐领松龄到任后。串通内管领文魁。令庄头一概折钱。又内务府镶黄旗正额壮丁十余万名。每丁应征银一钱。共计征银一万余两。除正项使费外。賸银八千余两。松龄与骁骑校明翰肆意侵吞。又捏报书库渗漏。冒领库银一千四百余两。除松龄等分用外。余银七百两。与营造司催长庆善带京捐官。庆善之兄催长庆寿、复私将都虞司钱粮银借给庆善。并勒派兵丁各出一分。致令兵丁哗噪。骁骑校安福藉催差为名。冒捐肥己。苛派各村屯户捐钱。复在郎家堡。因勒捐有偪死程姓幼童等事。安福族侄副领催书绅、荣升等、霸占生员张仲和之女为妾。骁骑校明翰冒充旗籍。强娶民人吴连仲之妻为妾。并松龄揽权舞弊。文魁擅押职官各情。著玉明、和润、按照所参各款。确切查明。如查有端倪。即将松龄等撤任提讯。从严参办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因联捷防河不能得力。谕令严树森将豫省河岸。严行扼防。并令文煜等将直隶山东山西沿河地方。如何筹防。据实驰奏。节据谭廷襄、英桂、遵筹覆奏。兹复据文煜奏遵派兵勇严防等语。山东郓城等州县之洪川口罗河口及水南等处。以及附近村落皆为匪踞。据谭廷襄奏称、应先派兵夺其口岸。即在该处设汛安营。一面劝办团练。现在僧格林沁筹剿郓钜贼匪。胜保剿办濮范匪徒。著该抚迅速筹商该大臣等。添兵攻复要隘。布置设汛安营各事宜。并督饬官绅劝办团练。以资扼守。山西省地属完善。据英桂奏称、河东蒲解绛三属。悉滨黄河。渡口众多。防不胜防。惟硖石驿迤西之庙沟。旧设藩篱关。有险可守。应由晋豫陕三省。各派官兵协守。以杜捻踪西犯。所筹不为无见。另折奏移兵移饷等情。已谕议政王等会议。著先就现有官兵。妥为设防。并知照河南陕西。协同办理。所有滨河口岸。仍著扼要防范。其直隶省长垣等属之荆堈口等处。据文煜奏称、水深则随在可通。水浅则褰裳可涉。防剿均难为力。应责成守土官实力经理。傥有疏虞。即著文煜将该管之道府州县等严参治罪。该督抚等身任封疆。值此匪势滋蔓。于应办防务。不容稍有疏懈。黄河天险。尤未容以防不胜防等辞借口。经此次训谕之后。傥不能将被踞各口岸。迅筹克复。以及去贼较远地方。或任听文武员弁奉行故事。不能实力巡防。以致匪踪蔓及完善。或至北犯。朕必治该督抚等以辜恩溺职之罪。严树森将防河事宜引为己任。自系确有把握。著遵照前谕。严密布置。不得稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、联捷身任防河。乃任令贼匪扰及河北。本应将该员即行撤任。治以应得之咎惟现当军务紧急。若遽加以严谴。转得置身事外。现在直隶山西河南各河岸。既由各该督抚督率地方官严防。联捷所部兵勇。著即作为游兵。于上下游河岸梭织巡防。一闻何路有警。即赴何路堵剿。傥敢仍前玩泄。携带眷属。僻处覃怀。于河防漠不关心。任令匪踪偷渡。甚至借口饷糈。任意需索。捏报胜仗。贪冒军功。以及踪容勇丁。骚扰地方。种种不知悛改。则咎由自取。必将该员从重治罪。勿谓朕耳目难周。可以肆行无忌也。段晴川于防务尚能认真。仍著会同联捷、将河南河北三府防河事宜。妥为经理。并整顿团练。以资协助。该京卿与联捷共办一事。傥河防稍有疏虞。亦必将联捷同段晴川重惩不贷。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、眉州贼党卯逆。由太平场窜合李党。而王周各逆。遂分扰铜梁璧山永川大足等县。旋窜合州。朱逆旋窜定远。扰近南充岳池广安各州县。王周曹张各逆。亦复陆续窜往。道员张由庚所部兵力太单。查楚军仅万余人。无可抽拨。川中兵勇虽多。难期得力。请饬官文等即令刘岳昭来川等语。李逆分股四出窜扰。剽疾异常。骆秉章兵力不敷剿办。自系实在情形。且四川为湖北上游。如果川省迅速荡平。则楚北益形安谧。现在随州已克。湖北肃清。更应先其所急。著官文、李续宜、即饬刘岳昭率所部果后营。赶紧前赴四川。交骆秉章分拨剿办。以期迅埽逆氛。肃清蜀境。将此由六百里谕令知之。　　

○以四川攻克牛腹渡。并解大邑县城围出力。赏副将刘景春、参将彭基品、巴图鲁名号。游击曾桂四等花翎。县丞彭兆岐等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以四川眉州城解围。予总兵官胡中和以提督遇缺提奏。赏副将曾志友、贺连级、姚美仑、贺长春、巴图鲁名号。余加衔升叙开复有差。予阵亡守备萧仁达等祭葬世职加等。　　

○庚戌。以神灵显应。加浙江山阴县山阴庙神封号。曰绥靖。　　

○谕内阁、谭廷襄奏、沥陈山东省亏空积弊。请严行查核。分别勒限清厘一折。山东省吏治废弛。往往借口灾缓。诿卸催科不力处分。并可影射侵渔。其军需垫款。则以已征到官之钱粮。那移垫办。捏造报销。强行列抵。经年累月。不能结算。据该抚查明咸丰七年以前交代。应行追赔亏款。至七十一万有奇。其七年以后。积压二百数十起。其中那垫亏空。更复不少。及委员监算盘查。惟以开报初参了事。玩泄侵蚀。库储日亏。积习相沿。殊堪痛恨。著谭廷襄督饬藩司。先将通省军需那抵各款。立限赶紧清厘。再将交代逐案句稽。自七年以后。截至本年十月初一日以前。作为旧案。饬局统行调算。勒限四个月。一律清结。傥有前任狡执延宕。后任故意留难。立即从严参办。除抵下欠之项。全数提追。如有不完。查抄治罪。所有累年交代迟延各员应得处分。著俟此次清厘以后。再行分别办理。其本年十月初一日以后新案。通限以四个月为断。其有两任交代。及仓谷较多者。照例推展。如届期不结。即分别撤任勒追扣补停委。以示惩儆。其军需垫款。概不准以正项钱粮扣抵。傥敢征存不解。无论银数多寡。立予创惩。并将该管道府一并参处。以肃官方。至各直省州县。积弊相沿。鲜不藉蠲缓钱粮。垫办军需。为蒙混侵吞地步。山东一省如此。他省可知。著各直省督抚遵照此旨。一体勒限清厘各州县交代。务使完欠分明。不准稍有蒙混。如有历任交代清楚者。准其破格保奖。其平日剥削官项。现复阻挠挟制。以冀搪抵者。一经查出。奏请加等治罪。其军需垫用各款。尤宜饬令核实开报。不准牵混。以重库储。　　

○谕议政王军机大臣等、色克通额等奏、俄国商人。擅往蒙古各旗贸易等情。并续交枪炮。意涉推诿各一折。并将发给照会等钞录呈览。俄罗斯商人。擅向蒙古扎萨克各旗游牧处贸易。实属不遵和约。并将达什等殴打。凡事不肯与派出管理商民事务官员商办。并欲于哲布尊丹巴呼图克图之庙左近。租赁房屋居住。种种情节。均属背约。据该大臣等请饬总理各国事务衙门、查照定章办理。现已谕令恭亲王等将所奏各节。照会该国驻京之巴里玉色克详细究诘。令其严饬该国领事官。不得擅向蒙古各游牧贸易。并任意滋事。一经办有头绪。即当由恭亲王等、劄行该大臣等知悉。惟该国商人。情势凶横。色克通额等于未接劄文以前。务须妥为防范。设该商人等再有不法。总应以遵守和约等语。妥为开导。以免别滋事端。至呈送枪炮。系该国自行愿送。非由中国索取。现除已到枪炮。业由该大臣等起解运京。其余未到枪炮。傥该国领事官饰词推诿。该大臣等即无庸再向询问。以示大方。其守候运送之官兵驼只等。即令各回游牧。俟运送时再行调取可也。将此谕令知之。　　

○命署漕运总督江宁布政使王梦龄来京。以五品京堂候补。擢江南淮徐扬道吴棠为江宁布政使。兼著漕运总督。　　

○辛亥。谕内阁、恭亲王奏、特参大员卑鄙钻营。请旨严审一折。据称本月二十六日。自军机处散直。有现任兵部侍郎庆英到府求见。形色张惶。略谈数语。即向怀中取出金钱二包。恳求收纳。经该亲王再三拒绝。坚不收回。旋自将其现在因案由兵部议以降二级调用奏底呈出。并有彼时荒唐。未将动用银两报部。以致被议。俟具奏时。惟祈格外恩典等语。王以该侍郎系属糊涂。或因贪恋官职起见。多方开导。并加以厉色拒绝。冀其知所愧悔。乃该侍郎即长跪不起。叩求收纳。又称因见王清苦勤劳。持此为赠。非徒专为干求。软媚情形。有不堪言状者。旋即苍黄趋出。经王将其呈出奏底。并金钱二包一并呈览。奏请审办各等语。恭亲王曾经先皇帝＜??闲＞任枢庭。平日公廉谨恪。众所共知。自两宫皇太后特授为议政王。矢勤矢慎。期与在廷诸臣。共济艰难。曾不肯以稍存私意。见好于人。何况苞苴贿赂。庆英何人。辄敢巧于尝试。卑鄙钻营。胆大无耻。其用心尤为可恶。当此朝廷清明。不意俨然卿贰之班。竟尚有此卑污丑行。若不从严惩办。何以肃政体而儆官邪。庆英著即革职。交刑部会同都察院严行审办仍将其前在叶尔羌参赞大臣任内。办理捐输抄产蒙混销算之案。一并彻底根究。　　

○又谕致仕大学士祁寯藻奏、请复各省驻防考取文举人生员旧例等语。各省驻防八旗。向来本有考取文举人生员之例。自道光年闲改为繙译。将旧例停止。原为八旗人员。均应谙习国语清文。以为本务。恐其因考试汉文。致有荒废。现在繙译考试。各省遵行。已历有年。其驻防八旗中。通达汉文积学之士。不克观光。诚为可惜。嗣后著于驻防繙译科甲外。仍复驻防考取文举人生员之例。均准其乡会试。与繙译一体录用。以广登进。该驻防八旗人等。仍不得以专骛汉文。致将繙译国语。稍涉荒废。用副朕敦本育才至意。　　

○又谕、致仕大学士祁寯藻奏、沥陈末见一折。所称绥缉民心以清盗源。自粤匪跳梁。东南数省。蹂躏殆遍。推原其故。总由吏治废弛。养痈贻患等语。所奏不为无见。州县为亲民之官。诚能廉正勤明。则吏胥不敢欺谩。听断自无偏枉。官民相信。宵小潜踪。纵有窃发。随起随灭。办理团练。必不至于聚众把持。办理捐输。亦不至有抑勒生事。如前天津县知县谢子澄、六合县知县温绍原、皆以民情爱戴。保卫一方。生而立功。殁而优恤。各省州县牧令。果能悉以为法。何患地方不臻绥谧。其各省矿税厘捐本属利害相乘。矿徒多聚无业游民。尤易酿成事端。除曾经奉旨办理著有成效。及业已降旨停止各矿外。如有各地方私行开穵。及试采各矿。均著即行停止。以弭后患。厘捐之设。虽为军饷起见。穷民受累实深。且恐猾吏奸胥。借端抑勒侵吞。除各省奏明通衢要口设立捐卡外。其偏僻地面。从前设有厘捐者。著概行裁撤。并著各该督抚查明。分别应留应撤各捐局。咨报户部。以杜扰累而严稽核。至所称近年捐例频开。仕途较杂。由科甲出身者。转虞壅滞。部选之缺。及外省请补人员。应量为变通。俾不至有滞碍等语。著吏部妥议章程具奏。又所称原任直隶总督孙嘉淦、有三习一弊之奏。其言剀切。深中事情。著国史馆检查该故督传全文。恭录递呈御览。　　

○谕议政王军机大臣等、现在楚军沿江埽荡攻克无为等州县。袁甲三亦奏报克复来安。似贼匪畏惧楚军。有思图他窜之意。都兴阿一军。兵力无多。万一贼势北窜。则清淮最关紧要。所有漕河两标兵丁。本为押运防河而设。现在运漕既经暂停。河工亦无防可办。则两标兵丁。正堪为剿贼之用。著吴棠督饬各营。挑补足额。实力操演。以资堵剿。漕运总督向驻淮安府城。惟捻踪如由徐州窜往山东。必须经由邳宿。则淮安地势较偏。自应驻扎清江。庶可北顾徐宿。南顾淮扬。著吴棠察看情形。酌量驻扎。以期居中扼要。至淮徐道员缺。关系紧要。必得熟悉地方情形。足以剿办捻逆者。方可胜任。著吴棠于属员中拣择妥员。无论道府州县。出具切实考语。奏请补放。不必拘定资格。总以民情爱戴。才能胜任为要。亦不必循例会同江苏督抚题请。以期迅速。傥所保之员不能得力。朕惟吴棠是问。该署督本系帮办田在田军务。现虽超擢藩司。兼秉节钺。官职较田在田为大。惟乏员可＜??闲＞。仍著该署督帮办。其该处剿办机宜。务当妥为兼顾。该署督受朕特达之知。开诚委任。自能力矢公忠。以图报称。断不至以官阶大小稍存意见。江北粮台。本系王梦龄督办。并著吴棠于接印后。将江北收支各数。核实经理。痛除积弊。抽厘之举。不得已而借资民力。然仍以保养民闲元气为主。傥有借劝捐为名。克剥小民。藉肥私橐之员。即著吴棠秉公据实指名严参。再有人奏、江苏兴化县知县张鹏展、年力就衰。信任官亲家人。扰害地方。控案甚多。署甘泉县知县施培孔、任令伊叔候补道施燕辰盘踞公署。包揽词讼。遇事贪婪各等语。著吴棠逐款严查。据实具奏。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、王梦龄奏、请饬闽粤东豫等省。将应解江南饷银。并奉拨皖饷。照旧批解一折。江北虽称完善。仅止扬通两属。尚可支持。里下河即属富饶。而以应江南北及皖营三路军需。亦恐力有未逮。江南粮台。原有闽粤两省协拨之款。拨解未能依期。著庆端、瑞瑸、劳崇光、耆龄、迅速筹解。其有应由闽海粤海两监督拨解者。亦著传知该监督如数协拨。至山东河南应解皖营军饷。并著谭廷襄、严树森、照旧批解。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、王梦龄奏、江北饷需支绌。请饬山陕等省。按月共筹解银三万两。并将欠饷补解等语。江北军饷。自上年苏常失守。厘捐几至无著。山陕协饷。愈解愈少。本年都兴阿一军。叠获全胜。军威大振。现在黄彬分防瓜洲。有添募旱勇数百名之议。当此军情紧要。自应稍厚兵力。惟用款加增。则进款更形支绌。现在王梦龄已派员分赴各该省筹商一切。著英桂、瑛棨、及早定议。傥因解款较繁。未能如前筹解。但能两省共月解银三万两。按期必到。合以江北所筹之款。即可无误供支。其本年欠解之银。并著按照新议。源源补解。不得再事迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以热河剿匪出力。赏佐领哈尔尚阿花翎。桂森蓝翎。余升叙有差。　　

○追予山西垣曲殉难道员张锡蕃建立专祠。知县晏宗望、教谕韩澂、训导高一元、一并附祀。　　

○贷山西驻防兵丁修理房闲银。　　

○增给五城煮赈米每日一石。　　

○壬子。谕内阁、此案纠众持械行劫拒伤事主之郭城儿即城蕣、董春儿即董长英、赵二即朱六、均著即行处斩枭示。病故之李蕣儿、著照例戮尸枭示。保义即赵熊子身系宗室。辄敢伙同行劫得赃。亦属凶暴众著。法难宽宥。著派左宗人载容即日带领章京。将保义即赵熊子带至伊坟茔处所。饬令自缢。以昭炯戒。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、剿办大股教匪。扑灭殆尽。匪首穷蹙乞降。并招抚濮州匪众一折。山东匪徒西窜。经胜保截回剿洗。仅余残匪数千。由馆陶渡河回窜。官军跟踪追剿。各旗匪众。望风奔逃。其匿伏莘冠两县之匪。亦俱震慑军威。悉行逃散。复经该大臣督饬明庆、乌勒兴阿等、分路击剿。该匪穷蹙已极。浼出本地绅民。代为乞命。情愿归正。不敢复反。匪徒投诚。如果真心悔罪。自应悉予自新。第据该大臣所奏、该匪等败残之余。尚有贼马数千匹。炮械数千件。现已令其悉数交出。一一遵命。定日投降。又称该匪首等叠被剿洗。畏惧兵威。不敢径投大营。是其所有贼马炮械等件。究竟曾否缴出。未据声明。且所称黄旗头目张玉怀等、分投东昌等处营盘。现在是否即赴大营投降。均尚未能准定。大股刘占考亦仍在濮州。据称已催王榕吉等、令其乘此机会。迅速归诚。似招抚全系出自该大臣之意。濮州知州王元治等所造降众名册。是否可靠。该大臣务当加意详察。傥因急欲移兵南向。将抚事迁就办结。恐以后枝节旋生。再事铲除。更难为力。该大臣办理此事。惟当慎密妥筹。务求事事脚蹋实地。毋令转易即生变端。郜四一股。尚在堂邑潜匿。即著该大臣饬令派出之乌勒兴阿等迅速剿洗。毋留余孽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、军营协饷未到。粮台支绌等语。现在直东军务。可望蒇事。胜保即须移师南下。各该省协饷。均未能如期解到。蒂欠甚多。转瞬移营。必致悬釜停兵。所关非细。著文煜、英桂、瑛棨、严树森、迅将欠解胜保军营月饷。赶紧筹措解济。以后务当按月源源拨解。以利军行。毋得再有稽延。将此由六百里各谕令知之。　　

○转兵部右侍郎胜保为左侍郎。以都察院左副都御史联康为兵部右侍郎。　　

○以前任内阁学士庞钟璐、詹事府詹事张之万、太仆寺卿毛昶熙、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以内阁学士恒祺兼镶红旗蒙古副都统。　　

○以山东莘县等处剿灭教匪。赏副都统明庆黄马褂。都司王佐臣、买金春、佐领安住、明通阿、巴图鲁名号。佐领胡克精额等花翎。余加衔升叙有差。　　

○癸丑。谕内阁、前任兵部侍郎王茂荫志虑忠纯。直言敢谏。特谕议政王军机大臣、传至军机处察看。据该侍郎自称精神尚未复元。急切恐难任事。系属实情。若遽令销假。转非所以示体恤。王茂荫著安心调理。一俟病痊。即递折请安。听候＜??闲＞用。　　

○又谕、兵部奏、遵议提督大员处分一折。浙江提督饶廷选、著加恩改为革职留任。仍责令带兵堵剿。以观后效。　　

○又谕、严树森奏、团练克复黑楼等寨一折。河南固始县匪徒鄢有功等、句结霍邱练总施侍亮、抢夺江南提督李世忠行营盐卡。复投入捻逆。负固黑楼。先后焚掠陈家楼等处。经固始县知县陈赞会同练长朱湘等、密令练长王昆等乘该匪未及防备。将鄢有功砍毙。立将黑楼及鹭鸶窝攻克。该匪子弟鄢有俊等盘踞姜家围。复经陈赞会营。亲督兵勇练长。实力进剿。立将姜家围攻克。歼毙匪党鄢有俊等七十余名。被胁良民。同时反正。踞寨一律克复。剿办尚为迅速。仍著乘胜摉捕余匪。务绝根株。其同案要犯施侍亮。著彭玉麟就近查办。在事出力之团练等。著严树森择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、严树森奏、遵查藩司玩误废事。汛弁弃寨逃避。请分别惩办一折。已革河南布政使边浴礼、蒙皇考大行皇帝特达之知。由河南知府。不数年闲擢任监司大员。宜如何激发天良。力图报称。乃自到藩司任后。性耽安逸。懒见属员。有禀见至二三十次而不得一面者。诸务废弛。职此之故。又纵容其子边葆枞在外游荡。与门丁任廷选招摇纳贿。众怨沸腾。该藩司不能约束。实属昬愦糊涂。殊堪痛恨。若仅照该抚所请、革职永不叙用。犹不足以蔽辜。已革河南布政使边浴礼、著发往军台效力赎罪。伊子捐纳知县边葆枞、著即行革职。严树森未能破除情面。路章参奏。实属不合。著交部议处。知府罗景恬查无通劄属员厚馈贺仪情事。著无庸议。朱仙镇汛千总李嵩岭、当捻氛偪近之时。辄藉寨工未竣调团堵剿为词。思离汛地。又将眷属携避他处。实属恇怯无能。著即革职以肃戎行。寻吏部议、严树森应照科道纠参劣员得实。督抚未经题参降三级调用例。减为降一级调用私罪。得旨、著加恩改为降三级留任。　　

○又谕、庆端奏、查明处州府城失陷情形。现饬分路攻剿一折。浙江逆匪。由松阳下窜碧湖。直扑郡城。署处州镇总兵特保督队迎剿。众寡不敌。该逆乘势窜入郡城。著庆端即饬派出之游击黄载清迅速赴援。责成特保等克期进攻。收复郡城。如再迁延贻误。即将该署镇严参治罪。其余文武员弁。有无闻警先逃情事。著庆端查明分别参办。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、探闻南捻窜入东境。僧格林沁恐未能赴东昌。但得重兵扼扎该府。使匪众不能北渡。该大臣亦即可赴颍等语。苗练蔓延颍寿。极为可虑。惟东匪扰及大名开州等处。事关畿辅安危尤属紧要。胜保近虽连获胜仗。而匪焰尚自狓猖。即所称刘占考等愿意投诚。亦未可恃。乃谓直东交界。将就肃清。亟筹南下。恐于机宜未协。现已谕以北路军务紧要。不得遽请南行。惟该大臣于北路情形。既存轻视。即暂缓起程。亦恐于剿办事宜。诸多草率。现在南捻赵浩然等股窜至何处。僧格林沁如何堵截。东省军务何路最为吃紧。应如何布置。方为扼要。胜保请令该大臣驻扎东昌。是否可行。移兵东昌后。能否扼堵该匪。不令扰及直豫。以固北路藩篱。再筹进捣老巢。肃清东境。该大臣于直东情形。极为熟悉。著于接奉此旨后。悉心酌度。迅速覆奏。毋庸稍涉迁就。亦不得意存推诿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、浙省贼势狓猖。杭州危急等语。浙江自绍兴府城失守后。贼众十余万。围攻杭州。鲍超既经曾国藩派。赴宁国。去杭最近。著即饬该总兵统率所部。由于潜昌化取道。星夜驰赴杭城。力解城围。毋稍迟误。浙省全体糜烂。但能省城无虞。则其余郡邑。尚可徐图恢复。事关东南大局。谅该大臣必能先其所急。妥为调度也。湖南镇筸官兵。素称骁勇。著官文、毛鸿宾、斟酌情形。调派一千名。即交千总马朝龙管带赴浙。交秦如虎统领。其应需粮饷。并著宽为筹备。左宗棠是否业已督兵入浙。著曾国藩迅催前进。一面覆奏。前谕毓科饬令道员刘于浔等带兵援浙。著毓科飞催前进。毋任逗遛。再据严树森奏、苗练图扰豫疆。势渐延蔓。已飞咨官文饬令副将周凤山、招集旧部三千人。赴豫助剿等语。即著官文严饬该副将、将旧部湖南弁勇三千人。克日招集起程。取道信阳。将土匪节节埽荡。进扎光固。听候严树森调遣。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、浙江绍兴府城失陷后。文报阻隔。省城兵勇无多。四面贼氛。情形危迫。鲍超一军。取道于潜昌化。尚恐中途或有阻滞。未能克日抵杭。湖南镇筸兵远道来援。且须绕越江西前进。尤恐未能即日援救。浙省待援孔亟。庆端统辖兼圻。责无旁贷。著即日亲督兵勇。驰赴闽浙之交。择要驻扎。听候楚军消息。以便居中调度。妥为策应。如浙省军情甚紧。左宗棠尚未能到。庆端即须督兵出省。力解杭围。毋许延缓。总兵秦如虎扼扎松溪。立饬相机前进。迅解城围。毋再迁延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、探闻楚师已抵六安。攻破苗党文占奎等坚圩。苗逆惊惧。于寿州正阳关等处。添筑营垒。意图抗拒。傥自知各处不能坚守。纠党北趋。或由阜颍犯陈。或由蒙亳犯宋。则楚师势成尾追。请饬彭玉麟绕道渡淮。力扼北窜。复据胜保奏、苗沛霖必应招抚。不能不亲往筹办。豫省军务。亟应整顿。必应事权归一。方能有效。并备陈差探苗练待抚情形各等语。刘占考尚在濮州。向背均难豫定。南捻赵浩然等又欲北窜。傥僧格林沁不能抵御。全恃胜保为北路屏藩。设该大臣移师南下。该匪马少纷纷窃发。竟成鞭长莫及之势。较苗练之害尤深。苗沛霖既愿就抚。而复以盼望胜保为词。安知不俟胜保南下。彼即锐意北窜。至谓该练置粤逆。伪印而未用。苗沛霖曾为监司大员。岂宜接受此印。现在国服已满百日乃仍藉持服而蓄发未薙。足见其另有诡谋。即贾臻所奏、亦谓苗沛霖万不可抚。该署抚自系见闻较切。原折著钞给阅看。现在山东匪焰尚炽。胜保惟当督饬将士。实力剿办。以期渐次肃清。其投诚匪众。尤当妥为安抚。事关北路安危。断不容稍涉大意。率请南下。至苗沛霖情形。既据该大臣以为可抚。自必确有把握。前寄去明发谕旨一道。尚在该大臣处收存。即著寄信苗沛霖。以该练如果真心就抚即应杀贼自效。如张落刑等股匪。果能剿灭一二处。则该大臣必当为伊恳请恩施傥该练感该大臣之恩。而复慑于楚军声威或竟就我范围。亦未可定。此时剿抚兼权。固与袁甲三彭玉麟之筹剿。两不相妨也。至皖豫官兵。前经皇考谕令统归胜保节制。事权不为不专。此时自毋庸再降谕旨。该大臣于河南省调兵筹饷。谅该省亦断无异言。至严树森身为豫抚。豫省军务自系该抚专责。该抚办事尚能认真何能遽易生手。胜保于该抚意见未融。谅因该省不得意官员。意存离闲。而该大臣营中亦有借威福以骚扰地方者以致各不相能此等情事。不可不加意详察嗣后惟当以公事为重。不可为浮言所惑。严树森前经谕令于筹饷等事。不许膜视。谅必能共济时艰也将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、闻楚兵已攻破苗党。苗练惊惧。请饬楚军迅速进兵。专意主剿等语。楚军已抵六安。著彭玉麟即将攻克两圩情形。及如何筹度进剿机宜。迅速驰奏。苗练以求抚款我。实则安心叛逆。惟该练纠党至二三十万。一闻楚军师律甚严。亦不能不慑其声威。此时若得楚兵鼓勇直前。该练众或可瓦解。傥李续宜等能先派楚军。攻克庐郡。是已扼苗逆之背而夺其所恃。彭玉麟总须设法绕道渡淮。力扼北窜之冲。便于迎头截击。至该练部下人数众多。有诛不胜诛之势。所有被胁附苗之徒。亦当相机开导。宽其助虐。许以自新。众志既离。剿办自易。此中操纵机宜。惟在袁甲三会同彭玉麟相机妥筹。不可稍涉大意。再据胜保奏、探闻粤逆寄信。欲占寿城。而苗沛霖再三阻止。其心欲待转圜。并宣言于众。若胜保年内可到。即行薙发归附。如其不来。明年正月。再听我令举事之语。传闻之词。恐系其中有诈。目下剿抚两端。各不相背。袁甲三、彭玉麟、仍当振耀兵威。解其羽党。俟该练有可抚之机。再行斟酌办理。正不必先惑于招抚之说。致沮军心也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、请催提湘勇以防苗逆。并藩司郑元善等。未能赴防光固情形一折。苗练叛党。偪处光固。一经楚师进剿。难保不乘闲西趋。道员张曜正在剿办汝宁息县一带贼匪。未能移军赴援。藩司郑元善现回省筹画饷需。整顿吏治。自应留省筹办一切。以专责成。周凤山募勇。恐一时未能赶到。如苗练果有西趋之信。即著严树森亲提省防各军。星夜援剿。不得以坐待援兵。置边防于不顾。傥光固有失。该抚岂能当此重咎。胜保剿办东匪。即以保卫豫境。该省协拨饷需。务须源源接济。该大臣本系节制豫省官兵。设有调遣。严树森亦应和衷商办。不得各存意见。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、东省匪徒窜入豫境。添兵迎击。力保河朔一折。山东另股贼匪焦克淐等纠党数千。窜入开州。扰及滑境。复分三路。窜扰浚县汤阴。该处毗连畿辅。亟应及早肃清。严树森务即督饬将士。迅速埽除。并著文煜赶紧派兵。于交界处所。扼要防堵。联捷、段晴川、亦即各带所部兵勇乡团。驰往该处。会合夹击。以期四面兜剿。为一鼓歼除之计。此股贼匪。系由东省窜入直境。扰及豫疆。著胜保即行分兵严扼直东交界。以免再行西窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、豫省漕粮。拟定冬兑春开。请饬直隶山东督抚将沿河各匪。实力埽荡。以利漕行一折。河南省本年漕粮。现既定为冬兑春开。向来兑运之楚旺镇曾经匪扰。且密迩直东。匪踪遍地。深虑逆捻垂涎。著即改于卫辉水次受兑。分运楚旺。以昭慎重。其暂驻土墙。搭堆囤积。及用剥船挽运各事宜。即著严树森督饬委员及地方官妥为办理。所有各帮名下查扣水程盘剥银两。著即免其查扣。毋庸另行筹给盘费。惟漕船受兑之后。必须直东二省。贼氛净尽。河道疏通。方通连樯而上。刻下该二省黄河运河两岸。会教各匪。蚁聚蜂屯。几无完土。著文煜、谭廷襄、饬令派出带兵员弁。实力埽荡。以利漕舟□穸。毋得仍蹈上届故辙。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据乐斌、多慧奏、筹议善后章程。拟酌设营制。招练番兵。改定边缺。申明旧章四条。以为善后事宜。又查西宁为极边要区。羌戎错杂。汉民之外。则有蒙古野番熟番汉回撒回喇嘛土民。种类既繁。拊循治理。稍有失当。枝节丛生。西宁道府二缺初任人员。难期熟练。请均改为调补之缺。至该二缺专用满洲蒙古人员。此后但期人地相宜。无论满汉人员。均准酌调升补。惟同时道府二缺内。必须有满洲蒙古一人。不得皆用汉员各等语。麟魁屡次出差。曾经涉历该省。沈兆霖曾任陕甘学政。一切风土人情。平日想能深悉。该等所陈四条。是否为现在善后要务。抑或此中另有窒碍难行之处。西宁道府二缺。均系请旨＜??闲＞放。现在改为调缺。及满汉人员。均准升补。是否可行。著麟魁、沈兆霖、体察情形。会同商酌。妥议具奏。另片所请朱百川及单内和祥以道府记名＜??闲＞放。系与新定章程不符。且恐该督等所保。有捏报冒功。徇庇私人等事。均著悉心访查。秉公覆核具奏。以杜冒滥。边陲要地。所有改设营制缺分。及保举等事。均须斟酌妥善。勿可草率从事也。原折片单五件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以河南攻克周堂贼圩并红楼等寨。赏守备徐汝绅等花翎。县丞张步衢等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以青海蒙古番族。随同剿匪出力。赏副盟长辅国公察哈巴克双眼花翎。余奖叙有差。　　

○予河南息县阵亡署知县李鸿藻祭葬世职加等。建专祠。　　

○予河南张家墩阵亡在籍知县黄河清祭葬世职加等。建专祠。　　

○予湖北孝感等处阵亡千总龚明贵、把总胡昌乐、外委黄昌选等、祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。十二月。甲寅朔。上诣绥履殿问母后皇太后安。平安室问圣母皇太后安。至癸未皆如之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、苏常沦陷逾年。请亟图克复等语。苏常为东南财赋之区。久沦于贼。曾国藩驻兵上游。原期克复金陵后再图苏常。惟迟这日久。糜烂益不可问。原折所称左宗棠一军抵浙得胜后。移兵由嘉兴进攻。另派一得力之将由太湖进攻。加以薛焕由上海进攻。为三路之兵。是否可以照行之处。著迅速妥筹办理。该大臣等洞悉兵机。惟当及早通筹全局。荡平东南半壁。迅奏肤公。所有现在布置情形。及进剿机宜。即著妥筹议奏。以慰廑念。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、捻围邱寨。分股窥伺宿城。节次督剿获胜。并北路同时吃重。根本空虚。亟须接济等语。田在田军饷。叠经谕令山西等省按月拨解。至今尚未解往。刻下北幅西捻交乘。徐宿一军支绌情形。时虞饥溃。著瑛棨、严树森、仍照旧按月拨饷一万两。务于□山戊不□内各多拨二三万两。起解赴营。以为购粮之需。英桂严饬河东道将盐课早为筹拨。以拯饥军。田在田等驻军徐宿。适当捻逆之冲。藉为北路屏蔽。英桂、严树森、瑛棨、何得意存膜视。任其哗溃。经此次严催之后。该抚等如再不赶紧筹解。必按新定章程严行惩办。决不宽宥。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、捻匪围困邱寨。分窥宿城。并北路吃重一折。捻匪围扑宿城。并纠约多股围攻邱寨。虽经该总兵击剿获胜。而党与众多。尚未能次第歼除。该逆现由山东被创归巢。亟应乘其气馁。迅速进攻。捣其巢穴。以靖乱源。吴棠现已补授江宁布政使。兼署漕运总督。仍帮办田在田军务。督办江北粮台。著即激励乡团。会同田在田兵勇。力行攻剿。毋稍弛懈。江北地丁钱粮既归吴棠经理。即可酌量提用。协济徐饷。各属厘捐。亦可随时整顿。为徐宿军营之用。现在徐宿各营饷缺甚钜。如果情形紧急。河南等省协饷。一时未能遽到。吴棠并可于江北粮台暂时筹款支放。俟河南等省协饷解到时。再行扣还归款。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因湖南军务紧要。江忠义未能赴黔。谕令田兴恕兼署贵州巡抚。惟该大臣以督办军务为重。所有巡抚篆务。日久恐难兼顾。著骆秉章于湖北湖南两省司道大员内。择其留心民瘼。长于吏治。并熟习贵州地方情形者。秉公保奏一二员。候旨派往贵州署理巡抚事务。再前有人奏、田兴恕目不知书。不达政体。其前后左右。皆谗谄面谀之人。凭藉权势。请托公行。该提督趾高气扬。毫无顾忌。其奏报胜仗。种种不符等语。田兴恕骁勇善战。自属可取。若如所参听信左右之人。颠倒是非。不辨贤否。岂复堪膺节钺重任。如果目不知书。则奏牍一切假手于人。尤难保无弊窦。骆秉章于田兴恕之为人。自属深悉。是否因骤居高位。肆无忌惮。其奏报军情。有无不实。该督谅亦必有闻见。均著秉公查奏。毋稍徇隐。将此由六百里谕令知之。　　

○以理藩院左侍郎裕瑞仍署兵部左侍郎。　　

○以湖北克复德安等城出力。赏委参领保升、委防御呢寿、候补防御忠恰布、巴图鲁名号。佐领庆禄等花翎。县丞胡庭徽等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖北麻城、安徽太湖、二县城解围出力。赏都司王仁赐等花翎。把总宁俊南等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予安徽邳州阵亡参将于殿甲、知府窦元灏、祭葬世职加等。各建专祠。守备陈占雄等十四员名赏恤加等。分别附祀。　　

○乙卯。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、前因署四川总督崇实奏、幕友邵桂芳控告已革候补知府田良冒滥军功一案。前成都府知府杨重雅擅撤呈词。意存寝息。当经降旨将杨重雅撤任。交该署督查办。嗣据奏称杨重雅于田良被控时。正当攻剿吃紧。是以将呈嗣怀去。暂缓发觉。系为大局起见。又于本年二月闲。在遂宁顺庆等处御贼守城出力。恳请免其置议。仍留四川以知府补用。复有旨交该部议奏。兹据吏部奏称田良被控各款。因原告邵桂芳在逃。悬案未结。杨重雅抽呈一节。有无寝息隐饰情弊。亦应切实研究。乃该署督仅凭该员一面之词。不复详加讯问。辄称系为大局起见。又复胪列官声甚好民情爱戴等空词。曲为开脱。显与原奏所参情节不符。著骆秉章秉公确查。据实覆奏。毋稍徇隐。崇实所请免其置议。仍留四川以知府补用之处。著毋庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、前因严树森及联捷等各奏防河事宜。业经叠次寄谕钦遵办理矣。本日复据联捷奏、接据祥陈巡检胡宝球禀称河南抚臣严树森通饬北岸沿河各地方官吏禁止团练等语。前因严树森奏称河北三府。人心浮动。往往有不逞之徒藉团练而纠众抗粮。是以谕令该抚即照所议暂缓办理。嗣于直东等省议覆防河各折。复经谕令文煜、严树森等遵行。又谕令联捷将所部兵勇。于上下游河岸梭织巡防。一闻何路有警。即赴何路堵剿。段晴川于防务尚能认真。仍令会同联捷将河北三府防河事宜妥为经理。并整顿团练。以资协助。团练之弊。如前河北等处联庄滋事。诚为不可不防。但亦不可因噎废食。惟在该地方官吏平日能得民心。又得本地公正绅士为之董领。自能上下一心。同仇敌忾。何至即有纠众抗粮之事。如前该抚所奏。系因时方兑漕起见。谕令暂缓办理。亦非遽谓团练遂不可办。即如该抚昨奏贼至宜沟。饬令各营马步进剿。亦有并饬各地方官调集乡团严密防堵之语。何以祥陈巡检又有奉该抚饬令禁止团练之事。致各团众纷纷解体。联捷于沿河官民。皆呼应不灵。难保非属员假借上官威令。行其把持。抑该抚因与联捷交相疑忌。实有其事。挟小嫌而不顾大体。岂臣下所宜然。著严树森遵照叠次谕旨。将防务实力办理。尤须平心体察。于各属团练妥为举行。期于有利无害。联捷所带游兵。本日又饬令联合乡团。会同牛浩然之兵。协力截剿。以专责成。该抚亦应遇事平情。和衷共济。不得有心膜视。亦不得以此藉词诿过。致令地方防务懈弛。自干罪戾也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、联捷奏、濮范另股捻匪阑入豫疆。亲带在防练勇。相机迎剿。仍剀陈利害。激励乡团。又沥陈封邱等处团众并无违抗钱漕等项情事。抚臣严树森必欲解散。并通饬各属不准将钱粮批解联捷军营。暗中掣肘。必至无从措手。贻误地方各等语。严树森前将机要事件行知属员。并将联捷军粮径行截遏。办事粗疏。业已传旨严行申饬。此次联捷单衔片内。何以复将前事哓哓不已。且有尚幸胜保派兵截后。不至北窜之语。词气互有抑扬。意存尝试。实属不知大体。现在河北境内已有贼踪。业经严树森派令牛浩然等军。渡河截剿。著联捷迅速调派兵团。与之会合。将此股匪徒悉数歼除。傥敢仍前玩泄。任令勇丁骚扰地方。以致河北完善之区。蹂躏无已。糜饷劳师。朕必从重治罪。联捷奏称严树森遇事掣肘。严树森诚属非是。但联捷亦必须自立于不败之地。方不至为严树森所轻视。所谓人必自侮。然后人侮之也。至此次奏报折内系联捷、段晴川、会衔具奏。附片二件。何以均系联捷单衔。是否未经知会。抑或另有别情。不行会衔。著联捷明白回奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕前任内阁侍读学士段晴川。联捷与严树森互相纠摘。叠经谕令各有责成。严树森前亦有严旨申饬。乃本日联捷奏片所陈。哓哓不已。并未与该学士会衔。是否未经知会。抑或别有意见。不与会衔。段晴川于联捷严树森不和之处。孰是孰非。知之必悉。著即据实具奏。河北团练。严树森何以欲撤。有无其事。一并查明复奏。联捷严树森互参各折。并本日联捷两片。均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○命前任户部左侍郎罗惇衍、大理寺少卿田雨公、云南提督傅振邦、陕西提督孔广顺、甘肃宁夏镇总兵官郑魁士、降调浙江布政使徐宗干、均来京听候＜??闲＞用。　　

○以大行皇帝梓宫由热河回京。督办桥道出力。予道员德林等加衔升叙有差。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、元城、大名、五州县被水被扰村庄本年额赋。暨民借仓谷。并赈开、东明、长垣、三州县灾民口粮。给元城、大名、二县坍塌房屋修费。　　

○丙辰。谕内阁、前因僧格林沁覆奏、谭廷襄将业经勒休降调道员王观澄等派令带勇。委用非人。藩司清盛之父柏龄往游泰山。该藩司不能谏止。泰安县知县方振业辄为豫备公馆。意存见好。均属咎无可辞。当经降旨将谭廷襄等交部分别严议议处。兹据吏部议奏、请将谭廷襄等分别降调等语。前任刑部郎中柏龄、山东布政使清盛、均著照部议降四级调用。前任泰安县知县方振业、著照部议降三级调用。山东巡抚谭廷襄、著加恩改为降三级留任。　　

○谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、遵议河防布置。并曹郡近日情形一折。现在莲花池竹口贼寨。已经国瑞等带兵攻克。刘占考等亦穷蹙乞降。濮范东岸毗连郓城钜野菏泽等属。现经僧格林沁亲统大兵在罗河口一带。著一面肃清沿河北岸。一面派兵驻扎曹州郡城。相度机宜。讲求清厘围寨之法。办理一处。务即了当一处。不可稍涉迁就。责成该地方官将善后事宜详慎妥实经理。山东省大半糜烂。而尤莫甚于曹州。此处办理著实。即其余东昌沂兖均可次第戡定。著该大臣等妥筹办理。一面知照谭廷襄将移汛安营及马良集团营一切善后章程。豫为筹办。东昌教匪。素与直隶曲周鸡泽一带多所句结。此时匪等乞降。须防反复。即诛锄亦骤难净尽。胜保将欲移军南下。必须酌量分拨一军。仍扎东昌等处要地。并著文煜于直东边界地方。备兵策应。以防冲突。至濮范河防。谭廷襄所带兵勇千余。实属不敷分布。著僧格林沁酌量另拨马队五六百名。驻扎东昌。交该抚调遣。河西开东一路。应由文煜派兵驻守。并饬地方将渡船全撤西岸。以杜窜越。河南省考城县与曹县毗连。虽系干河。尚有堤濠可守。应由严树森随时饬属堵截。均著各该督抚等实力办理。各专责成。不准稍涉松懈。谭廷襄原折。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、遵筹防河布置事宜。并陈近日曹郡剿匪情形。及亲赴东昌派员查拏武定盐枭各折片。大清河自李连桥以上。即为黄水穿运之处。毗连濮范等处。匪踪遍地。现虽经官军剿抚兼施。而水套内伏莽尚多。菏泽一带围寨。亦与贼匪暗通。该抚因请饬僧格林沁肃清沿河北岸。另派一军驻扎曹郡。并请饬胜保南下时。仍应留军北路。扼要驻扎。及直豫境内协力堵剿。所筹尚属周妥。已谕知僧格林沁等酌量办理。惟沿河北岸。虽谕僧格林沁力筹肃清。而匪势既众。一时未能悉就扑灭。河道纷歧。不可不豫为防范。张秋镇已经该抚设立炮台。派兵扼守。其上游范县等处。著一并查勘添造。以资堵御。其河面较宽之处。为炮所难及者。即著酌量情形。添制炮船。该省虽无谙练撑驾之人。该抚当加意讲求。未可畏难苟安。所称移汛安营及马良集团营。并著迅速办理。山东全省糜烂。现当筹画办理之方。如何用人。如何理财。次第举行。以收实效。该抚现赴东昌。务将该郡应办事件妥筹办理。不必急于回省。转致顾此失彼。其武定盐枭。已经派委文武拨兵捕拏。务当严行惩创。使之畏慑兵威。断不可稍有将就了事之心。水套之贼。据奏兵力不能遽及。著设法收集船只。捦渠埽穴。现届河冰坚冻。剿除尤易为力。不准稽延贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请。得旨。照例行礼。奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。在外福晋命妇进内行礼之处。著停止。　　

○丁巳。谕议政王军机大臣等、有人奏、安庆古称重镇。若省会改于庐州。非惟于皖南鞭长莫及。亦距江较远。无从设防。今幸安庆克复。应将安徽省城。仍建该府。并宜添设提督。统辖水陆各营等语。贼匪据有长江之险。以致江皖糜烂。现在安庆克复。亟应整顿江防。所称安徽省城仍建于安庆。巡抚藩臬如前驻扎。并设立提督统辖水陆官兵。九江镇并归节制。则声势联络。江防更为周密。均不为无见。即著曾国藩、彭玉麟、毓科、就现在地方军务情形。悉心筹画。会同妥议具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、濮范教匪荡平。河口肃清。现筹善后一折。濮范一带匪众。经官兵剿捕屡胜。现在各旗教匪。并捻匪巨股。均经畏威投诚。该大臣于降众中。挑选精壮一千余名。随军助剿。俾受箝制。其余老弱。概令归农。办理尚属妥协。惟该降众人数众多。恐大兵移撤之后。复行萌动。务须妥筹善后。经理得宜。并督兵暂驻东省。弹压地方。以定人心。另片奏添募裁撤勇丁。即照所议核明数目。造册报部。以免糜费。宋景诗马队。业经分别裁撤。亦须妥为安置。毋令聚而为匪。正在寄谕闲。复据谭廷襄驰奏南捻五旗并出。由砀山窜至单县境内。及金乡县石佛集等处。僧格林沁之军。现移扎洪川口一带。距单县不远。新收刘占考降众。多系曹州土著。外匪一至。恐复生心。且曹属北路有兵。东路无兵。必应速为豫备。请饬胜保顺道进兵。与僧格林沁并力剿办。当可聚而歼旃等语。著胜保迅即会合僧格林沁大军。并力剿办。傥能趁此军威。将曹属贼匪全行埽荡。该大臣安心南下。可无后顾之忧。胜保谋略素裕。洞悉兵机。定能迅奏肤公。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、捻首投诚。现在筹办收抚善后事宜一折。直东教匪。挟众横行。今已屡受大创。群酋一律乞降。自应宣示威德。许以自新。惟匪数众多。箝制不易。著文煜、谭廷襄、各派贤明精细之员。会同各该地方官妥为安插。毋令再滋事端。傥能各安生业。各团练丁役人等。亦不得牵引前事。挟仇妄拏。致大兵撤后。本地再为后患。胜保现回馆陶。办理善后一切事宜。将来总须统兵南下。所有安置各匪众。即责成文煜、谭廷襄、妥为料理。毋使从而生心。谋为不轨。此事胜保止能办其大概。全在各该地方官经理得宜。如果有派办之员。奉行不力。再酿后患。朕惟文煜谭廷襄是问。胜保另片奏、大名镇总兵阿麟保人稍忠厚。于军务紧要之处。不甚相宜。请将通永镇总兵伊绵阿对调。阿麟保是否仅人地不宜。抑有庸懦不能得力之处。并著文煜确切查明。据实覆奏。再降谕旨。正在寄谕闲。据谭廷襄奏报南捻出巢。窜至单县。请饬胜保会合僧格林沁大军剿办一折。业经谕令胜保迅速进兵。会同僧格林沁剿办矣。即著谭廷襄督饬官兵。相机策应。其直东交界地方。并著文煜严饬该文武妥为防范。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○以山东按察使贡璜为布政使。直隶天津道孙治为山东按察使。　　

○以收抚山东教匪。予知县铁珊以直隶州知州用。并赏花翎。知县蒯遐龄等蓝翎。余加衔升叙有差。投诚贼目刘占考更名效忠。赏五品顶翎。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女二千六百七十二名口分别旌恤如例。　　

○上以恭上大行皇帝尊谥。自是日始。斋戒三日。　　

○戊午。谕议政王军机大臣等、文煜奏、节次拏获枭盗多名。现在覆审究办一折。直隶沧州青县及天津河闲二府属。密迩京畿。各枭盗胆敢肆行抢劫。竟有人数聚至数百。开炮拒捕之事。实属形同叛逆。经文煜饬各该地方会同委员。节次捦获骑马贼多名。著即严讯究办。就地正法。在逃之二张飞等。著即饬属严拏。务获究办。近畿一带。盗风日炽。居民行旅。大受扰害。此总由于不肖州县。讳盗为窃。自顾考成。历任各上司更从而弥缝讳饰。养痈贻患。至于此极。据文煜奏称先后拏获枭盗仅止十余名。此外结党横行者当复不少。著文煜严饬各属摉拏。务期一律缉捕净尽。不准再任匪踪潜匿。傥该督不能随时查察。以致所属员弁奉行不力。任令匪徒远扬。犯无弋获。恐该督不能当此重咎也。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、接奉历次寄谕据实覆陈一折。前因胜保奏侍郎国瑞力攻竹口捻圩未下。兵勇受伤甚多。各圩皆可就抚。不必重烦兵力。是以谕令僧格林沁酌度办理。兹据该大臣奏国瑞已攻克寿张县属贼圩。收复范县城池。现因剿办曹州府南贼匪。调该侍郎来营合剿。俟曹属荡平。移扎东昌。或督师南下。所筹悉合机宜。著即督饬妥办。胜保近以招抚刘占考全股。濮范等处一律肃清。即欲移师赴皖。办招苗沛霖事。已谕令将善后事宜妥为安插。再行南下。刘占考一股。是否真心投诚。抑系别有诡谋。胜保固请南下。于办理苗练一事是事有盗。胜保去后。该大臣能否兼顾直境。使捻踪不至北犯。降众尽可相安。该大臣洞悉兵机。谅能谋画万全。著即迅速覆奏。以慰廑系。其曹属贼匪。仍著该大臣督饬国瑞迅速剿洗。或咨会胜保进兵夹击。以期及早荡平。所称摉获宋景诗伪印功牌。及胜保派李登祥招勇。经国瑞正法。其中总有不实不尽之处。不妨咨会胜保办理。以免宵小从中煽惑。至胜保之为人。负气任性。轻听人言。诚所不免。惟念其办事勇往。尚属可用。现当需材之时。不能不稍假事权。仍当谕令力除积习。共济艰难。僧格林沁素矢公忠。亦必不至稍存意见也。前据御史杨荣绪奏参国瑞苞苴贿赂。令议政王军机大臣传谕该御史。旋据指出卢朝安厚馈一节。兹据该大臣片奏、查明并无其事等语。所奏自确。该侍郎既能打仗奋勇。即属良将。仍应属令黾勉图功。傥此后查有听情受贿等事。尚可随时参办。毋稍徇隐。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据严树森奏、东匪窜入豫境。当经谕令该抚速行剿捕。兹据奏该匪窜入滑浚汤阴等属。复由新乡窜入原阳等处。并将直东各匪偪处情形。绘图贴说呈览等语。东匪窜扰豫境。窥伺怀庆。现经严树森派拨重兵。拦头截剿。当可无虞西窜。然使偪令东归。不能大加惩创。则难保该匪不再图窜扰。副将杨飞熊等兵勇。既据该抚奏称系属劲旅。即著督饬该副将等实力剿击。悉数歼除。以寒贼胆。即或被剿东遁。该副将等务当越境跟追。会合直东等处官军。认真夹击。毋留余孽。令匪徒不能再窥豫省。方为妥善。至东省之教匪会匪。到处蔓延。要以东昌曹州为巢穴。现在刘占考等虽经胜保收抚。而此股匪徒。窜扰如故。且大名各属遍地匪踪。亦安得谓河北已就肃清。现惟捣其巢穴。尽绝根株。自可无虞滋蔓。僧格林沁专办山东军务。谭廷襄身任地方。均属责无旁贷。胜保现亦饬令进兵曹属。所有东昌曹州各匪。除已就抚外。其余匪众。即著僧格林沁、胜保、谭廷襄、悉心会商。迅速调派得力官军。分投进剿。务期埽穴捦渠。一律净尽。不得稍涉迁延。意存粉饰。其大名各属匪众。并著胜保派兵摉剿。速行翦除。即著文煜严饬地方文武一体会剿。严扼北犯。傥有疏虞。惟文煜是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、巨捻乞抚。请旨遵行一折。安徽颍阜闲巨捻郭名栋、习与苗逆为仇。前因寿州被围。曾为副将黄鸣铎招其部众。进攻苗巢现闻胜保将次南下。先赴贾臻营前乞抚。颍亳各股捻匪。为数甚钜。势难悉数歼除。自应剿抚并用。以期渐次廓清。郭名栋去逆效顺。立志既坚。应即准予投诚。令其立功赎罪。以孤苗逆之势。贾臻既驻颍郡。即著将招抚事宜。就近先行办理。该练圩偪处苗练群捻之闲。势难显然自拔。拟请暂缓薙发。俟立功以后。即一律薙发。亦著照所请办理。惟该练众至六万余名之多。良莠不齐。务须善为驾驭。庶免再滋事端。并著袁甲三、彭玉麟、妥筹兼顾。毋令再行反复。所称郭名栋密派队伍。截剿苗逆东援练众。并俟楚军于正阳寿州开仗时。即率所部攻剿下蔡。以分苗逆之势。著袁甲三等即饬令郭名栋相机妥办。及时立功自效。另片奏沈阜捻首赵锡如被击穷蹙。赴庐凤道叶春培处投诚。经叶春培散其党与。并择留精壮百余名应用。著即责令该捻首立功自赎。并将捻首秦喧严捕务获。以净根株。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、解运浙江粮饷军火。并探闻宁波失守。请调兵扼守吴淞。英法洋商有与贼匪往还各等语。已谕令都兴阿等速派水师。赴吴淞口扼泊矣。薛焕业已抽拨炮船。前往吴淞口驻扎。著即责成该带兵官会同都兴阿等派出师船。实力防剿。毋稍疏失。惟苏浙利害相关。总须力援杭湖。方免唇亡齿寒之患。如能雇募水勇一二千人。派得力员弁统带。即由鳖子亹驶赴杭州。与况文榜等军联络声势。力解城围。最为妥善。如无船只。或能与洋人商酌。雇伊火轮船乘坐前往。则出其不意。尤足以寒贼胆。惟杭城被围已久。难再支持。该抚接奉此旨。务即迅速办理。毋稍延误。至银米军火等项。除业经解往外。仍须源源接济。据该抚奏称浙路梗阻。商税减少。惟杭州本无储蓄。亦并无他处可以指望。该抚务须力筹兼顾。不得以进款短绌。意涉推诿。英法商人与贼往还。既与和约不符。且于该二国税务无益。巴夏礼等如由宁波赴沪。该抚自应据理诘责。设法离闲。何得任听自然。一筹莫展。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、浙江贼匪窜踞绍兴府城后。宁波府城已于十一月初八日失守。并陷镇海县城。现在掳掠钓船。以为纵横海上之计。请严防吴淞口等语。近年宁波海船。出入大江。已成熟游之路。吴淞口系入江要道。尤为上海门户。亟应严密防堵。惟曾秉忠所统炮船。分布泖淀等湖。已形单薄。该抚现于松江宝山各防抽拨炮船十余只。饬赴吴淞口驻泊。惟皆系内河小艇。不能下碇。口外大洋。尚不足恃。现在大江水师。有大小战船三百数十号。素称坚实。著都兴阿、黄彬、即派得力将弁。管带战船数号。飞速驶赴吴淞口扼泊。万一贼欲航海北趋。准薛焕随时咨调。并著都兴阿等务饬各镇将。如闻有警。立即飞驶前往。堵截逆船。以固长江要口。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因浙江军务紧急。叠谕庆端速行出省督剿。并调兵由海赴援。并谕令毓科调派刘于浔等兵勇入浙救援。兹据薛焕奏称浙省自绍兴失守。贼众数十万围攻杭城。张玉良中炮殒命。现惟记名总兵况文榜一军。尚驻凤山门外。并探闻绍兴府属各县悉行失陷。宁波府失守各等语。浙省贼势狓猖。复由绍郡攻陷宁波。省城愈形危急。且该匪于宁波掳掠钓船。为纵横海上之计。恐愈不可收拾。庆端接奉叠次寄谕。谅已即行出省。驰赴闽浙交界。督办防剿。惟此时浙省全体糜烂。但能保守省城。庶各属尚可徐图恢复。闽省派往官军。须由南路进剿。固足以分贼势。而于杭州省城。尚恐缓不济急。著庆端即于台湾漳泉等水师内。挑选精锐数千名。配齐船炮粮饷。克日由海道驶赴浙江。探明捷径。迅速援救杭州。其温州黄岩等处水师。如有可调派。则去杭较近。并著庆瑞一并派拨。由海援杭。其前调陆路援军。仍著催令分路进攻。如事机紧急。庆瑞即亲督各军出省赴援。浙省系该督兼辖省分。何路可以进兵。即由何路援剿。一切不为遥制。前谕毓科调拨援浙兵勇。未据覆奏。现在浙江待援急迫。著督催道员刘于浔等。星速统兵前赴浙江。相机进剿。此外如尚有可拨之兵。并著添拨。设法绕道前进。毋许稍存畛域之见。致有贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因浙江严州绍兴等城先后失陷。杭州宁波危急。叠经谕令曾国藩速筹援浙之师。并谕令左宗棠取道三衢。与李元度之军。星驰赴杭。力解城围。兹据薛焕奏称杭城被围四十余日。贼匪有数十万之多。该逆坚筑木城数十里。内外不能通气。前由上海雇船从鳖子亹入江。运送军粮炮火。接济杭省。因有贼营阻隔。不能运入城中。兵民无从得食。势难持久等语。杭城危急万状。设有疏虞。大局何堪设想。曾国藩节制四省。责无旁贷。前经谕令筹拨楚师援浙。尚未据该大臣覆奏。著即懔遵前旨。迅速派调。并将布置情形。速行驰奏。以慰廑念。前据庆端奏左宗棠已行抵广信。此时谅已入浙。著即会合李元度一军。星驰赴杭。力保危城。至鲍超一军。现驻宁国。距杭州省城较近。若由广德州取道入浙。既可径援杭城。兼可分援湖郡。或径由徽郡取道于潜昌化进援杭城。并著曾国藩饬令该总兵相机办理。此时浙省遍地逆氛。自应先其所急。曾国藩务即饬令鲍超星夜援浙。以顾全局。至宁波一带。著左宗棠于杭城解围后。分兵接应。力图克复浙东各城。毋令久踞。东南半壁大局。关系非轻。应如何添兵援应。迅埽贼氛。该大臣等谅能统筹全局。不至贻误事机也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○兵部议覆吉林将军景纶奏、珲春地处边要。额兵四百余名。不敷操防。请于该处三旗余丁内。择其年壮技娴者。拣选二百名作为副甲。随同操演充差。遇有披甲缺出。由此拔补。仍于余丁内挑选足额。每名月给养赡钱三吊。应如所请行。从之。　　

○以山东曹州剿办会匪获胜并收复范县城。赏协领富和、佐领苏克金、黄马褂。并赏富和巴图鲁名号。协领萨英额等花翎。余加衔升叙有差。　　

○以河南防守省城出力。赏城守尉富保、知州宫国勋等花翎。参将玉寿等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○蠲缓江苏铜山、丰、萧、睢宁、赣榆、沛、砀山、邳、八州县被扰村庄新旧额赋并杂课有差。　　

○蠲缓河南通许、尉氏、洧川、兰仪、商邱、宁陵、鹿邑、睢、柘城、淮宁、项城、沈邱、太康、扶沟、许、临颍、襄城、郾城、长葛、内黄、考城、南阳、镇平、唐、邓、裕、舞阳、叶、汝阳、上蔡、光、息、三十二酬县被扰村庄新旧额赋有差。　　

○己未。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○以恭上大行皇帝尊谕。前期遣官告祭天。地。太庙后殿。奉先殿。社稷。　　

○谕内阁、前因蠲缓各省钱粮恩旨。往往为地方官吏抑阁。以致屯膏不得下逮。叠经通谕各直省督抚认真办理。以恤民艰。其地方完善。未有贼匪窜扰。及并无灾歉之处。自应输将踊跃。惟正之供。兹据周祖培奏北省近畿各处。渐多藐视官长。倚恃团众。抗粮拒捕之事。其故由于州县不得其人。平日临财贪墨。办事武健。为民深仇疾视。甚至积久赏罚不信。告令不遵。胁制官长。而为之官长者。亦不敢与之相较等语。我国家深仁厚泽。沦浃民心。现在山东河南等省州县遭贼蹂躏。及闲遭灾歉地方。叠经降旨分别蠲恤。其完善地方。亦均尚能争先输纳。然如该大学士所奏情形。亦复早有所闻。总由官吏不肖。有激而成。诚堪痛恨。著各该督抚于所属州县。务各秉公遴选洁己爱民之员。俾膺民社。如有贪声劣迹。平时不得民心者。立即严参重惩。毋稍徇隐。经此训谕之后。傥有地方牧令。奉职无状。以致民闲怨毒。酿成聚众抗粮之案。滋生事端者。必将该管督抚上司各官。一律重惩。决不宽贷。凡尔百姓。皆吾赤子。具有天良。得一亲民之牧令。必当无待追呼。而输将恐后。断不至借口官吏。辄敢抗违朝廷赋税。自为乱民以取罪戾也。将此通谕知之。　　

○又谕、大学士周祖培奏、请饬整顿盐务等语。鹾务为国课大宗。各省额销应征课银。为数甚钜。近年短绌过多。总由该管官不能认真办理所致。当此帑项支绌。宜如何激发天良。力求整顿畅销。以期裕国课而济时艰。长芦近来悬岸甚多。著直隶总督督饬运司严拏私贩。招商认办。毋再任令久悬。以致额征短绌。两淮就场征税。并著核实征收。前经湖广总督官文奏请办理淮盐。行销楚岸。江苏巡抚薛焕奏请招商运销湖北江西。俱由户部议准。均著认真办理。毋任领运行销官吏人等营私舞弊。其两广福建山东四川甘肃等省。或仍属完善。或军务渐平。尤应早复旧额。并著各该省督抚盐政。痛蠲积习。讲求利病。务期经商裕课。按照例限奏销。不得稍有迟误。傥或不知振作。任令国家正课。日形短绌。朕必加以重惩。不稍宽贷。懔之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、豫省归陈汝光。与皖省连界。并无关隘山水之险。若但防守豫境。不能处处弥缝。不如因时乘势。合皖豫两省进剿。直东连界之教匪。及曹州所属会匪。无异捻匪。均应限以腊正两月扑灭净尽。不可坐失机会各等语。皖捻窜扰东豫。地方屡受其害。现在虽经回巢。而南捻已由砀山窜至单县。傥明春大股纷窜。则剿办愈形棘手。若能捣其巢穴。慑以兵威。则匪踪自不敢远出。实胜于分兵防守。归陈等处情形既松。防兵亦可进剿。袁甲三办理捻匪。是其专责。著即会同严树森、毛昶熙、密筹机宜。分路进剿。总当以今腊明正迅速办理。为先发制人之举。不可稍涉迟缓。在事将弁如能奋勉立功。必当破格优奖。即该大臣等能剿除大股捻逆。亦必荣膺懋赏。直东教会各匪。现经僧格林沁等剿抚兼施。但东昌曹州等处贼匪。尚属不少。大名尤为北路关键。若不趁此捻逆未出巢之前。迅速埽荡。则胜保所招之刘占考等。明春捻逆窜及山东。必至乘势反复。著僧格林沁、胜保、谭廷襄、妥筹会商。四面兜剿。净绝根株。务于腊正两月一律荡平。断不可坐失机会。若将就了事。刘占考等于明春或有反复。而大名等处贼匪未能肃清。以致窜入临洺关。或扰及山西完善地方。则由何人贻误。朕必严行查办。不能宽宥也。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍讲学士宝珣充日讲起居注官。　　

○庚申。上素服诣太和门。恭阅大行皇帝尊谥庙号册宝。行礼毕。还宫。更缟素。诣观德殿。恭候册宝至。上诣大行皇帝几筵前行礼。恭献册宝。册文曰。臣闻握干符而锡极。绩炳黄图。开鼎箓以延厘。辉流丹检。绍先启后。骏声允播于八埏。昭德象功。鸿号宜垂于万禩。敷陈盛美。宣示来兹。肃举上仪。祗扬前烈。钦惟皇考大行皇帝。聪明天亶。圣敬日跻。严恭罔闲于初终。勤俭懋昭于中外。吁郊坛而展祀。为国为民。礼陵庙以摅诚。尽伦尽制。教先睦族。祥联玉牒之欢。谊笃亲贤。名重金瓯之选。由是广开言路。优答谏臣。痛戒因循。百尔钦承夫手谕。阐明性理。千秋永绍夫心传。操赏罚之大权。典严黜陟。沛蠲除之渥泽。念切恫瘝。洎乎饥鼠跳梁。游鱼跃釜。临轩命将。给帑助军。歼灭渠魁。累筑鲸鲵之观。翦除顽梗。叠严枭獍之诛。迺巨憝就捦。天讨固彰夫挞伐。而愚民悔罪。仁恩复予以自新。斯又德量协夫乾坤。勋业迈夫轩昊者也。若夫耤田秉耒。轸穑事之艰难。瀛海飞刍。裕仓储之备御。东壁广图书之府。典茂宾兴。西曹恤囹圄之司。化期刑措。凡宵旰之实心实政。悉臣民所共见共闻。虽至德庞鸿。片语难名其巍荡。而湛恩汪濊。群怀并极夫尊亲。爰考彝章。博征廷议。缅圣德之广运。乃武胥本乎乃文。钦谟烈之昭垂。丕承实原于丕显。徽称允洽。众志佥孚。谨奉册宝。恭上尊谥曰协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝。庙号曰文宗。于戏。镂瑶函而错采。藻火增华。摛琼管以扬芬。球图媲媺。伏冀宏猷懋启。永宝赤文绿字之符。景祚弥隆。长延朱雁白麟之瑞。谨言。　　

○谕内阁、御史钟佩贤奏、请严查衙蠹仓蠹以清弊源一折。在京各部院衙门书吏。乃古府史胥徒之属。自当奉公守法。以备录用。近来该书吏等舞弊营私。无所不至。索诈未遂。则刻意苛求。贿属已行。则曲为比附。甚至私买缺底。盘踞把持。外省官员之升降。款项之报销。以及委解官物。请领文批。无不需索。各省视为固然。名为打点部费。实堪痛恨。至各仓花户。那移掩饰。亏短偷漏。迨至放米之时。搀和沙土。克减斛斗。更有地方土棍。依附花户。名曰吃仓。种种弊端。尤难枚举。著各部院堂官、仓场侍郎、严饬所属。留心访察。如有前项弊端。立即查拏惩办。以肃法纪而挽颓风。　　

○又谕、景其浚奏、请＜??闲＞守令以清治源一折。守令为亲民之官。自以洁己爱民。方为称职。惟自军兴以来。捐输保举人员较多。不无贤否杂出。而科甲出身者。往往需次数年。不得一膺民社。虽捐输人员中。未必无奋勉有为。才堪任使者。而不肖之徒。夤缘进身。正复不少。又有藉捐佐杂空衔。托足军营。钻谋保举。不数月闲。洊至州县。为大吏者。方且受其欺蒙。此等巧滑之员。安望其能为良吏。著各该督抚于此项人员到省后。认真察看。如有贪婪不职。即当随时甄别。不得视为虚文。至捐输保举两途。与科甲出身人员。应如何分别铨用。著该部汇入议覆祁寯藻变通选法章程内。一并妥议具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、前因＜??闲＞用需人。降旨将王庆云补授左都御史。饬令来京供职。并降旨令前任户部侍郎罗惇衍、前任大理寺少卿田雨公、降调浙江布政使徐宗干、来京听候简用。现在需才孔亟。著劳崇光、耆龄、即传知罗惇衍赶紧北上。田雨公籍隶山西。王庆云闻现寓汾州府。距京较近。著英桂令该二员迅即来京。用副委任。徐宗干籍隶江苏通州。即著吴棠就近传知该员。令其即日遵旨前来。毋稍延缓。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因将材需人。曾明降谕旨。令前任云南提督傅振邦、固原提督孔广顺、宁夏镇总兵郑魁士、来京听候简用。第恐由部行文。未免迟缓。尚非朕求才若渴之意。傅振邦籍隶山东。郑魁士籍隶直隶。距京较近。著文煜、谭廷襄、迅即饬令前来。务于明年正月内到京。孔广顺籍隶四川。著骆秉章传知令其迅即起程。毋稍迟缓。该提督等均受皇考厚恩。擢至专阃。谅必接奉此旨。即日就道也。将此各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、南捻出巢。尚在单县一带盘踞。边马四出攻扑民寨。拏获被裹难民供称匪等商议北窜等语。现在僧格林沁驻军曹州。国瑞之军。亦回抵长沟。即可移师进剿。是北路及东北均有大兵堵御。惟该逆究从何路窜扑。尚难豫料。胜保现在馆陶。将欲移军赴皖。节经谕令务将北路肃清方可他往。谅其所带马步各军。未即起行。著该大臣等即乘此机会。并力曹南。以为一鼓歼除之计。谭廷襄现赴东昌。著将续探军情。即行径报僧格林沁胜保军营。会商办理。庶可联络一气。总期先发制人。务须先将此股败匪殄尽。方可乘势捣其巢穴。净绝根株。该大臣等谅能同心戮力。迅奏肤公。毋失事机也。将此由六百里谕令知之。　　

○以四川续捐津贴。永广、崇庆、汉万、大竹、仁寿、广安、岳池、三台、中江、遂宁、富顺、十一州县学额各一石。　　

○赏军机章京英秀等银。　　

○乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克那木济勒、科尔沁扎萨克郡王济克默特郎布、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔、于遵义门外瞻觐。　　

○阿巴噶扎萨克头等台吉都葛尔木布等二人、于内右门外瞻觐。　　

○辛酉。以恭上文宗显皇帝尊谥礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟自古帝王。抚辰凝绩。恭己敕几。恢九＜?宀禹＞而饮和。畅八埏而食德。爰有阐扬骏业。祗奉鸿称。所以尊皇煌帝谛之上仪。纪舜亻□舜尧山□尧之盛轨。典至钜而礼至崇也。钦惟皇考大行皇帝。道协登咸。功隆位育。建大中以出治。百度惟贞。居至正以垂型。万邦作乂。际累洽重熙之运。廑持盈保泰之思。荐璧郊禋。雍雍肃肃。秉圭宗祀。穆穆皇皇。耤亩加推。青犗饰绀辕之驾。桥山展敬。白麟征紫殿之祥。诵实录而昭虔。有严有翼。莅讲筵而典学。惟一惟精。若夫引对臣工。寅躬靡懈。亲裁庶政。午夜弥勤。章奏荷手诏之裦。荣逾华衮。性理阐心传之秘。卷启缥缃。删史册虚文。瑞不言黄龙赤雀。杜方州进献。贡不闻南雉西獒。眷青原蔀屋之艰。时廑驿报。颁红粟太仓之赐。日切鸿嗷。饬簠簋以兴廉。劝耕桑以励俗。协气恒周夫夏甸。和风益播夫春台。河防则巩固长堤。泄宣悉当。海运则平消巨浪。飞挽忘劳。书丰□山戊不□于司农。乐民之乐。赦眚灾而按谳。刑期无刑。盖厚泽深仁。莫罄瞻依之念。斯迩安远至。都归覆帱之中。然且凤藻频颁。龙纶叠贲。章辉云汉。超三古以垂谟。文炳日星。并六经而作则。听政而丹毫挥洒。特戒因循。求言而白＜??闲＞敷陈。各抒闻见。恩开庆榜。收铁网之珊瑚。惠溥圜桥。采璧池之芹藻。既兴文教。更■武功。丰县班奏捷之师。雄扬貔虎。连镇表捦渠之绩。孽埽豺狼。几宜独禀宸衷。继悉胥承庙略。乃鸮音未革。甘外生成。螳臂称强。尚思攘敚。爰致罚以申天讨。俾殄歼以快人心。举团练而民卫鸠居。整戎行而士娴豹略。罗网宽诛于三面。羽干迅格于两阶。凡兹十一年兢兢业业之深衷。允为亿万姓尊尊亲亲之仰戴。朕幸蒙顾复。恪奉仪型。方期爱日舒长。仪懔乎冬温夏凊。讵意重霄远隔。悲深乎春露秋霜。衔恤终天。难名圣德。输诚率土。共感皇恩。谨命诸王贝勒大臣文武群臣。谨考彝章。详议谥号。百辟卿士。佥言允符。祗告天地宗庙社稷。以十一年十二月初七日。敬奉册宝。恭上皇考大行皇帝尊谥曰协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝。庙号曰文宗。延曜来章。推恩锡类。所有事宜。开列于后。一、岳镇海渎。庙宇倾颓者。该地方官奏明修葺。以致诚敬。一、内外大小各官。除各以现在品级。已得封赠外。著照新衔封赠。一、在京满汉文武大小官员。俱各加一级。一、在京王公文武官员。任内有革职留任。及降级罚俸者。咸与开复。又在京官员。现在议降议罚者。悉行豁免。一、外藩蒙古王公以下。台吉以上。有罚俸住俸者。咸与开复。其现在议罚者。悉行豁免。一、会试文武举人。已经中式者。除过犯黜革外。其有殿试誊写错误。不合体式者。礼兵二部察明核实。准其再行殿试。一、乡试已经中式文武举人。除过犯黜革外。其有磨勘原卷字句错误。以致停科者。俱著宽免。准其会试。一、满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实奏闻。礼部核定。以凭旌表。一、各省道路桥梁。闲有损坏者。著地方官查明修理。以利行旅。一、各处养济院。所有鳏寡孤独残苦无告之人。有司留心。以时养赡。勿致失所。一、现在内外监候质审衣干连人等。俱著准其保释。一、军流人犯。有本人身故。其妻子情愿回籍者。该管官报明该部。准令各回原籍。于戏。启绵长之祚。庆锡孙曾。贻昌大之祥。欢胪黎庶。布告天下。咸使闻知。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、顺天府吏治废弛。本年夏闲。永清县三百余人。控知县王锡琦加征苛派。都察院咨顺天府查办。至今未结。治中蒋大镛擅作威福。府尹与之同乡。一切大小公事。皆委独办。把持要结。顺天府州县大半皆拜门生。分遣其子在通州等处管理帐房。遇控告僚属案件。皆受贿消弭。升调之缺。皆听裁断。署大兴县知县白维、积案二三千件。概不审结。命盗重案四十余起。一并积压。监犯口粮。尽数减扣。监毙押毙。至一百余名之多。皆恃蒋大镛为之徇隐。请＜??闲＞派公正大员。严查究办等语。顺天府系天下观瞻。大兴县为牧令领袖。岂容任此等劣员。滥司民牧。著派周祖培、德全、按照所参。严密访查。如果属实。即将蒋大镛白维撤任。按律惩办。以儆官邪而肃吏治。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、续派官军截剿彰卫窜匪。并拟赴直豫交界督率调度一折。东省捻首焦克淐等股匪。由开州窜入豫省。直扑卫辉。经严树森派兵击剿。杨飞熊等统带劲旅。驰往迎击。胜保前已派兵勇四千余名。赴豫助剿。现复派赵喜义带勇一千一百余名。驰赴彰怀一带。相机迎截。著即饬令管带兵勇之记名副都统乌勒兴阿等、会同豫省兵勇。将此股贼匪。迅速埽除。毋令再行纷窜。致滋延蔓。现在豫省及胜保所派兵勇。为数不少。足敷剿办。胜保自可毋庸带兵亲赴直豫交界督剿。此时南捻出巢。扰及曹单。较诸河北情形。更觉吃重。若再令贼踪窜入东省腹地。致各郡土匪蜂起。官军将有应接不暇之势。北路大局。关系非轻。著胜保仍遵前旨。即迅带兵勇驰赴曹郡。会合僧格林沁一军。将南捻悉力兜剿。尽数殄灭。永除巨患。胜保务当与僧格林沁和衷商办。共济时艰。以副委任。俟南捻歼除。再行前赴颍阜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、联捷奏、东匪大股窜入豫境。亲督兵勇转战大获胜仗一折。东匪窜扰豫境桥庙等处。经联捷移防河之师。力加剿洗。该逆不得肆其蹂躏。所办尚属妥善。惟前据胜保奏称濮范巨捻刘占考投戈归正。当即饬令薙发。分别犒赏各等语。兹据联捷奏称刘占考等纠集东捻。由亳范窜入豫境等语。查十一月下旬。刘占考正在就抚之时。何以又纠东捻窜豫。是否胜保所办招抚事宜。系属不实不尽。抑系联捷所奏未能确实之处。著联捷查明据实覆奏。又据联捷奏称、帮办防河军务段晴川。因母病回籍省视。现未在营等语。段晴川系属奏请帮办之员。责任甚重。岂可来去自由。段晴川系于何日回籍。并是否实因母病离营。抑或另有别情。并著严树林联捷查奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩、毓科奏、探知绍兴失守。杭州危急。商令左宗棠督率所部赴援。并将张运兰等军均归调度。一切军情由左宗棠自行奏报。并拨所部各营兵饷一折。所筹与前降谕旨。甚为符合。深协机宜。惟浙省自绍兴失守后。贼匪围攻杭州。众至数十万。况文榜等因贼众未能进攻。杭州城内外。声息不通。万分危急。浙西惟存杭酬湖州两府城池。设再沦陷。则贼势联成一片。攻剿益难措手。著曾国藩催令左宗棠统领所部。迅速前进。其臬司张运兰等水陆各军。均照议悉归左宗堂调遣。一切军情。即著左宗棠自行奏报。该京卿务须星速进剿。设法驰救杭州。再图收复各城。左宗棠军饷。仍著毓科源源接济。毋许迟误。至道员刘于浔、知府丁峻之兵勇四千四百名。应否仍照前谕调派赴浙。抑左宗棠兵力已厚。无容再令前往。即著曾国藩、左宗棠、毓科、斟酌办理。其鲍超一军。现在青阳。著照该大臣所拟。饬令会合朱品隆分道并进。迅攻宁国以掣浙中贼势。如宁郡未能即拔。或有闲道可以驰援杭州湖州。均著饬令该总兵等临时相机酌办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、昨因薛焕奏、贼匪掳掠钓船。为纵横海上之计。吴淞口为上海门户。亟应严密防堵。当经谕令都兴阿、黄彬、派拨战船。前赴吴淞口设防。并谕庆端速调水师由海援浙。薛焕雇募水勇。由毙予亹入江。救援杭州矣。惟该逆掳掠艇船。意图游驶。则各直省沿海地方。均属可虑。上海尤为密迩逆氛。此时若仅于隘口设防。而不图克复宁波镇海。恐有防不胜防之患。庆端接奉叠次寄谕。是否已将水师调派。著即于台湾漳泉等营。及浙省之温州黄岩等水师内。挑选精锐数千名。配齐船炮粮饷。派委得力大员统带。驶赴宁波。将招宝山等处海口占住。即会合陆军迅速攻克宁波镇海两城。其援杭各军。仍催令飞速前进。广东水师素称得力。著劳崇光、耆龄、酌量调派数千名派员统带。驶赴宁波会剿。薛焕于雇募水勇援救杭州外。并著会同曾国藩悉心筹画。如有可调水师。即著一面奏闻。一面调赴宁波。会合闽广两省派出官兵进剿。以期得力。此系为海防正本清源之计。庆端等务须实力办理。毋得推诿贻误。洋人与该匪情形。据薛焕奏称似有往还。其火轮船可否雇为我兵乘坐。著该抚妥为筹办。至奉天直隶山东福建广东等海口。并著玉明、文煜、崇厚、谭廷襄、庆端、劳崇光、耆龄、于各该省应防海口。筹酌章程。严密设防。各省商船往来南北海口。深恐良莠不齐。或为匪徒句结。或该匪冒作商船。借以窜扰。并著玉明等将各该省海口商船。编列字号。实力稽查。以杜该匪影射。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督曾国藩奏、请将前任湖北督粮道万启琛、留于两江补用。并委署安徽按察使。允之。　　

○山东登州镇总兵官曾逢年开缺养亲。以广东香山协副将李懋元为山东登州镇总兵官。　　

○予两江各属殉难训导李应诏等绅民妇女五百五员名口分别旌恤如例。　　

○壬戌。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。恭亲王之长女。聪慧轶群。素为文宗显皇帝最所钟爱。屡欲抚养宫中。晋封公主。圣意肫肫。言犹在耳。自应仰体先帝之心。用沛特恩。著即晋封为固伦公主。以示优眷。所有服色体制。均著照固伦公主之例。传谕聪管内务府大臣知之。　　

○谕内闾、前因浙江东阳义乌等县叠被贼陷。降旨将东阳县知县张用锡暂行革职。并将署义乌县知县甘履祥、交瑞昌、王有龄、查明参办。兹据吏部奏称失陷城池。暂行革职。与例不符。张用锡著照例革职议罪。甘履祥越境交印。实属有心规避。其应得处分。仍著瑞昌、王有龄、迅速查明。严行参办。　　

○又谕、御史曹登庸奏、将私递匿名书信呈览。请旨究办一折。投递匿名书信。刁风渐不可长。况所胪列。事关职官贪污重情。虚实尤应严切根究。所有往曹登庸私宅递信人陈姓。著交刑部审讯确情。迅速具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、毛鸿宾奏、缕陈招勇流弊一折。据称军兴以来。因制兵不足。更议招募。于是疆场之闲。勇多于兵。湖南之勇。又常居十之七八。各省督抚习闻湖南勇丁得力。纷纷委员前来招募。震其名而昧其实。流弊不可胜言。请饬直省各督抚及统兵大员。慎重办理等语。所奏切中时弊。用兵之道。择将为先。求将之道。当量其识之短长。才之大小。以为器使。且该督抚及统兵将帅。诚能虚心采访。何地无才。不必湖南之人始能充勇。湖南之勇始能杀贼。嗣后各直省督抚及各路统兵大臣。务当认真选将。就地取才。各就各省。按照湖南募勇章程妥为办理。其所派募勇之将领。尤须酌量该员才具。果能带勇若干。方令其募勇若干。庶因材器使。不至统率无方。至所募之勇。籍贯来历。尤应认真严查。不得以游手之人。滥竽充数。尤不得上下相隔。竟至将与勇两不相识。一旦有警。贼匪得以溷入勇中。无从觉察。以致贻误事机。各省如有前赴湘鄂募勇之员。并著知会该二省督抚随时察看。如有前项弊端。即著参办。至各营帮办军务大员。及各省督办团练大臣。应由各路钦差大臣各直省督抚密速转行。一体照办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据严树森奏、请饬周凤山招集旧部。赴豫助剿。当经谕令官文严饬该副将将旧部湖南弁勇三千人。克日招集起程。兹据毛鸿宾奏、周凤山前在江西。屡经挫衄。非独当一面之才。其在吉安时擅招游勇。异常骚扰。以致失事。经骆秉章等奏参革职。此次委赴湖南。滥收守备刘江清。派为差官。刘江清携带妇人。包揽客货。经过岳卡。不服盘查。凶横无状等语。若如该抚所奏。周凤山所募之勇。尚未招集。而其差官倚势凶横。滋扰局卡。已经如此。若使成军以出。其骚扰地方。更可概见。河南捻踪蹂躏。地方业已糜烂。岂堪再令滋事勇丁。到处肆虐。著严树森、毛昶熙、酌量情形。如可无须该副将勇丁前来助剿。迅即咨照毛鸿宾、将周凤山所募之勇截留。毋须调派。傥该副将已带所部旧勇赴豫。即著严树森等留心查察。如有滋扰情事。即将勇丁咨遣回楚。周凤山有无前项劣迹。并著于到豫后详细访查。不可辄委带勇。致为所误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、粤逆窜扰会同。被剿复窜黔阳芷江。现饬各营兜剿。并防剿来凤股匪情形一折。粤逆石达开由闲道绕越楚境。经各路兵团击剿。复经江忠义等军击退。其来凤一股。原系石逆余党。虽屡经击却。而其闲隘口纷歧。诚恐与石逆大股纠合。无论扰蜀扰楚。稍一逞志。则其势自张。亟宜湖南湖北两省并力剿办。方足以遏贼锋。道员刘岳昭一军。已由鄂省饬带随州得胜之师。由施南进剿来凤之贼。著官文、李续宜、迅饬该员会合湖南各军奋力进剿。务将此股贼匪速就歼除。一俟楚境肃清。即饬该道率领所部前赴四川。交骆秉章调遣。湖南方以全力剿办石逆大股。龙山兵勇甚单。毛鸿宾调赴桃源之总兵郑阳和等军。著即饬令相机速进。会合北省之兵。先将来凤股匪荡平。以免石逆句结。石逆全股尚在沅江。著江忠义督军兜围。迅速殄灭。毋令凶顽再得兔脱。以除巨憝而免蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、冯子材、魁玉奏、逆匪分道犯镇。现筹防剿情形一折。江皖大股逆匪扑犯镇江。虽经冯子材派队出击。小有斩捦。而大股贼势尚未挫败。镇江为南北咽喉。关系紧要。现在兵力较少。防剿两不能敷。该总兵等拟咨行扬州军营拨兵援剿。著都兴阿迅速挑派劲旅。遴委得力将弁管带。前赴镇江协剿。冯子材等务即激励将士。会同扬营兵勇。将城外屯聚贼垒悉数歼除。江北防务。及沿江水面一带。并著都兴阿、黄彬、督饬水陆官兵一体严防。毋令贼匪乘闲窜渡。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、满庆等奏、达赖喇嘛、班禅额尔德尼、慧能哷征阿齐图呼图克图、闻大行皇帝升遐。不胜哀恤。具呈请安。呈进佛尊哈达。聚集僧众念经修福等语。达赖喇嘛、班禅额尔德尼、慧能哷征阿齐图呼图克图、闻皇考文宗显皇帝大故。即输诚聚集僧众念经。并请差堪布进京请安。实属可嘉。著满庆等传谕达赖喇嘛等、俱准其差遣堪布来京。颁赏达赖喇嘛珊瑚念珠一串。椰子念珠一串。大荷包一对。小荷包四个。颁赏班禅额尔德尼玻璃小朝珠一串。菩提念珠一串。大荷包一对。小荷包四个。颁赏慧能哷征阿齐图呼图克图玻璃念珠一串。大荷包一对。小荷包四个。俟赍到时。转令祗领。其应行来京呈递丹书克使臣堪布等。均俟二十七个月后再行来京。　　

○议政王等奏、遵议京旗各营练兵章程。一、八旗各就所属地方。设立公所。以资操演。一、请每队添派专操大臣、帮操侍卫二三员。以资统率。一、挑选各旗精兵。共一万名。以资训练。一、咨调各衙门司员章京。作为委员。办理文案营务。一、请由户部海税项下。筹备公费。并奖赏之需。一、添造各项器械。以备应用。一、请由工部咨取火药铅丸。以备施放。一、查看八旗汉军火器营炮位。择其可用者。咨取来营。以备演放。一、咨行工部武备院。制造旗帜金鼓。以申纪律。一、道光年闲铸有神机营印信。未经钤用。请饬部颁发以资行移。即以神机营为现在设营名目。从之。　　

○命江宁副都统魁玉、帮同甘肃西宁镇总兵官冯子材办理镇江军务。　　

○以安徽克复徽州等城出力。赏副将叶明瑞、章在作、易德麟、参将易致中、萧章开、章合才、方有才、巴图鲁名号。知州张恒祥、参将喻启英等花翎。守备石百胜等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖南会同县城被贼窜陷。旋即收复。革知县邓尔昌职。仍留任。予阵亡守备□献高、把总王玉兰、外委萧桂林、祭葬世职加等。　　

○以渔利规避。革安徽知县王枢职。永不叙用。　　

○癸亥。谕内阁、吏部奏、各督抚遵保人员应否引见。请旨办理一折。现在各省军务未竣。任用需人。所有此次湖北福建广东各督抚遵保堪胜道府各员。均著暂缓送部引见。俟军务告竣。再令补行引见。以符定制。另片奏原任湖北巡抚胡林翼保举记名道府各员。所请开缺免补本班及免坐补原缺之处。与向办章程不符等语。兹当求才孔亟之际。业据该前抚切实保奏。自应破格允准。以备擢用。所有湖北郧阳府知府李宗焘、汉阳府知府刘齐衔、德安府知府李映棻、均著准以道员交军机处记名。遇有湖北道员缺出。请旨＜??闲＞放。坐备江西永丰县知县张建基、著准其免补原缺。记名以湖北知府用。拣发知州王璐、著准其免补知州。记名以湖北知府用。蒲圻县知县夏锡麒、准其开缺。以湖北知府用。候补同知文希范、候补同知直隶州知州钟谦钧、均著准其免补本班。记名以湖北知府用。此系特旨允准。嗣后各项保举人员。不得援以为例。　　

○又谕、万青藜、董恂奏、黄土坡粮厂。应照旧听民自便一折。前因御史普安奏良乡县属黄土坡郑吉祥等粮厂。囤积居奇一案。经刑部审明。以该厂所存豆麦。未能赶紧粜卖。应妥议章程。分别入官。兹据万青藜等奏郑吉祥开设粮厂。卸存刘汉章等豆麦。实因兵差过境。乏车转运。并非囤积居奇。黄土坡为入京水陆通衢。全赖商贩流通。若将该商等卸存运京之粮。辄议入官。恐各商人等闻风疑惧。裹足不前。非恤商便民之道。著照所请。所有封存刘汉章等豆麦。仍著刑部即饬该商郑吉祥等领回粜卖。严禁胥役人等索诈刁难。嗣后各商运卸该处粮厂者。无论数目日期。准其自便。如遇五城平粜之时。仍照旧例办理。傥有逾数囤积。并迟至三月。不行粜运者。仍照违制例治罪。所囤之粮。酌量平粜。　　

○又谕、御史任兆坚奏、大臣伏法。情罪未明。请旨昭雪一折。科场条例。至为慎重。如果主司舞弊行私。自应明正典刑。但亦当赃证明确。罪当情真。方成信谳。若如所奏柏葰一案。全由载垣等深文周内。置柏葰于重典。借以盗窃政柄。若日久不予昭雪。何以持刑宪之平。此案即著礼刑两部会同将原案悉心确查。秉公详议具奏。　　

○又谕、前因御史乌尔棍布等奏、请将运米迟延之车户头役邢文富治罪。当经降旨允准。并勒令该头役家属等赶运进仓。原恐该头役等领项。业已关支。责成办理。兹据御史董元醇奏称、现闻仓场侍郎又发给银八百两。系豫支明年领项。并不将本年领项。勒令赔办等语。该侍郎等发给银两。是否豫支。并该头役等历年有无亏欠之项。著德全、廉兆纶、迅速明白回奏。　　

○又谕、僧格林沁等奏、剿办曹属匪众。并迎剿皖捻连获胜仗一折。曹州会匪。盘踞大屯南路一带。经僧格林沁饬令西凌阿、国瑞、带领马队迎剿。毙贼四五千名。复进剿马家集逆首焦溃淐老巢。维时曹属捻匪。已至袁家围李家集盘踞。西凌阿先带马队往袁家围进剿。该逆败窜。复经翼长舒通额等跟追二十余里。毙贼三千余名。其马家集贼围。经国瑞带队进攻。贼匪乘夜逃窜。办理甚为得手。著该大臣仍督饬国瑞等军实力摉剿。以清余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、前因有人叠次参奏、候补运司金安清种种贪黩。藉捐殃民各款。当经谕令曾国藩查明严参。兹又有人奏金安清自选授湖北粮道后。规避延不赴任。遂于皖北军营倡为捐饷减成之说。赴浙江各处。指捐皖省绅富之在浙者。以数十万计。解营不过十之一二。请饬赴袁甲三军营清算捐款等语。金安清藉捐肥己。扰累闾阎。本系贪劣之员。薛焕等徇情奏请。遂充总办南北两台筹饷委员。该员藉作威福。以致民怨沸腾。当此小民荡析离居。方冀地方大吏。抚辑招徕。岂容此等贪吏。肆其剥削。著吴棠拣派妥员。接办南北两台粮饷。并勒令该员迅赴袁甲三军营。将前次捐款核算清楚。傥再有意迁延。不肯赴皖。即著吴棠派员押解前往。以重军饷。该员经手江北捐款。著吴棠查明。如有亏短侵那不符等弊。即一面严参。从重治罪。一面将该员本籍及寓所杭湖上海寄顿赀财。先行严密查抄备抵。庶贪墨巧诈之员。知所畏惧。无所施其伎俩。该署督受朕特达之知。谅不敢存官官相护之心。稍为徇隐。致为人受累也。金安清赴临淮军营。袁甲三即督饬核实销算。不准稍有瞻徇。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏称、东昌阳谷等处。现无贼踪。曹属会匪。尚未一律肃清。南捻是否续来。殊难豫定。傥全军撤驻东昌。恐兵力不能兼顾等语。自属实在情形。著该大臣等仍遵前旨。会合胜保先将曹南股匪悉力殄除。又据翁同书奏称、闻苗沛霖向人传说。捻匪于明年正月十六日出巢等语。该匪四出窜扰。往往先为扬言。自应豫筹堵剿。著僧格林沁、胜保、文煜、谭廷襄、严树森、毛昶熙、妥为筹备。督饬各军并各要隘文武员弁探踪迎击。总须以剿为防。为先发制人之计。捣穴捦渠。尽歼丑类。方为一劳永逸。切不可有此疆彼界之分。以追贼出境。自了门面。致蹈从前积习。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、官军密约内应。攻克定远县城。分别剿抚一折。定远为庐郡门户。此次袁甲三密约内应。并令袁保恒等乘夜督带兵练。克复坚城。调度有方。深堪嘉尚。即著拨兵驻守。严密布置。并探明楚师驻扎处所。妥为联络。以期进取庐州。至逆首高意城、随吴殿元等一并投诚。经袁保恒许以奖励。并令暂缓薙发。仍回南路串通各圩。于庐郡相机行事。该编修所筹。自必确有把握。即著责成袁保恒妥为办理。傥能迅克庐州。肃清皖北。必将出力人员。论功行赏。破格酬庸。另片奏苗沛霖请将淮南各圩先行薙发。有无翻悔。尚未可定等语。本日翁同书片奏亦称舟过下蔡。面晤苗沛霖。直言诃斥。苗沛霖理屈词穷。有一两日内。即令淮南各练一律薙发之说。苗沛霖性情阴鸷。且危不自安。所称薙发一节。似难凭信。现在定远已复。与楚营消息相通。既经袁甲三派副将徐𫜄、驰往楚师军营。密商一切。俟彭玉麟复函到后。如可两军会合。即行迅速夹击。并设法招抚各练圩。总期计出万全。共歼巨憝。务使皖省一律肃清。永除后患。将此由六百里谕令知之。　　

○礼部奏、恭上孝静康慈皇后尊谥。可否制造香册香宝。得旨。仍著照例制造。于慕东陵隆恩殿敬谨供奉。　　

○赏扎赉特扎萨克郡王阿勒坦鄂绰尔三眼花翎。　　

○免廓尔喀国来年表贡方物。仍赏赉如例。　　

○添设山西省粟城镇、东阳、东滩三营。南沟村、西哄、云头、黄泽、松烟五汛。游击、都司、各一员。守备三员。千总二员。把总七员。外委十五员。兵三千六百名。改设潞泽、泽州、辽州三营。副将、参将、都司、各一员。并改平定州、凤台县、两汛为营。移设守备二员。裁潞泽等营原设参将以下四十一缺。兵三千名。太原镇兵六百名。从巡抚英桂请也。　　

○以克复安徽定远县城。赏守备李丕倬等花翎。训导陶瑞生等蓝翎。余加衔升叙有差。擢内应县民吴殿元、吴永璧、以游击用。赏花翎。　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。十二月。甲子孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、向来各部院及八旗衙门。于遵旨议覆事件。均有例限。内阁稽察房分别已结未结。每月汇奏一次。稽察钦奉上谕事件处按限稽察。统于每月二十五日造册注销。有无故逾限者参奏。定例本极周密。无如各衙门日久视为具文。于奉旨核议事件。任意迟延。怠玩因循。殊非勤慎办公之道。著责成内阁及稽察钦奉上谕事件处查照成例。认真稽察。分别已结未结。每月汇奏一次。其有无故逾限者。并著稽察钦奉上谕事件处查参。傥有现在办理情形。应量为变通之处。即著大学士酌定章程。妥议具奏。以期办公迅速。力挽因循而杜弊端。寻内阁奏、嗣后凡议奏事件。限十日覆奏。速议限七日覆奏。各衙门传钞后。均于五日内咨报内阁稽察房。该管稽察房之侍读中书。按日查对记档。傥各衙门无故迟逾。即行查参。至稽察钦奉上谕事件处。照例按限稽查。统于每月二十五日造册注销。如有逾限及遗漏等情。即将经手各员照例参处。依议行。　　

○又谕、户部奏、请将京饷报解迟延之各该督抚盐政藩司运司监督分别严议议处一折。河南等省应解京饷银两。均未如数报解。四川及九江闽粤各关。丝毫未解。实属迟延玩泄。两广总督河南湖南山东各巡抚藩司运司及河东盐道、均著交部查取职名。分别议处。其前署四川总督藩司九江粤海闽海关监督、均著严加议处。仍著该督抚藩司运司监督等、将未解京饷。迅速报解。不准迟延。至各该省欠解另项银两。并著一并赶紧筹解。傥敢仍前玩误。即著该部指名严参。　　

○又谕、前因各部院衙门书吏营私舞弊。降旨令该堂官认真察访。严拏惩办。兹据御史富稼奏称、在京大小各衙门书吏。暗将堂稿藏匿私寓。以致堂司各官。后来者无从得悉。惟吏是听。请饬令全数交出。并请派员参酌稿案。纂入则例等语。各部院衙门稿案。例应收存公所。岂容蠹夹藏匿私室。著各该堂官督饬司员。勒令全数交出。如敢于此次严谕之后。仍延不交出者。即将该书吏送交刑部。加等治罪。至各衙门近来办事。往往舍例就案。遂至日久旧案纷歧。书吏得以上下其手。吏兵户刑等部。此弊尤甚。即著各该衙门堂官督同司员。于今年新纂删改增修各例。详细酌定。务令字解句读。不能牵混。如例有未备者。将旧案酌中核定。附入现行条例之后。其余歧出之案一概销毁。以归＜??闲＞易而杜流弊。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、署长芦盐运使直隶候补道许诵恒专务婪赃。与署运同徐嵩年拜认师生。通同舞弊。并将所闻该员各款劣迹。胪列呈览一折。许诵恒前任京秩。声名本属平常。因案革职后。捐纳道员。仍复不知检束。似此任意婪索。明目张胆。若不严行查办。何以惩吏墨而肃官常。著文煜、崇厚、按照原折所参各款。认真查办。据实具奏。天津畿甸。耳目甚近。许诵恒声名狼藉。其所被参各款。人名银数。历历如绘。道路哗然。保定密迩天津。该督岂能一无见闻。昨因近年鹾务废弛。曾经特降谕旨。令将长芦等处力行整顿。有此贪劣之员。岂容盘踞其闲。肆行渔利。于鹾政大有关系。该督既未能露章参奏。接奉此旨。务即按款严查参办。不准瞻徇情面。稍有隐饰。崇厚在津日久。尤应确有见闻。即著据实查明。会同文煜迅速覆奏。谅该督等亦不敢代人受过也。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以安徽克复省城出力。赏副将张运馥、王名淊、巴图鲁名号。游击胡友胜、同知夏钺等花翎。千总成春圃等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○蠲缓山东齐东、泗水、冠、莘、临清、嘉祥、莱芜、阳谷、寿张、即墨、鱼台、宁阳、汶上、邱、历城、章邱、蒲台、济宁、邹平、长山、新城、长清、泰安、东平、肥城、平阴、曲阜、邹、滕、菏泽、定陶、钜野、郓城、单、城武、范、濮、朝城、观城、曹、博平、清平、馆陶、金乡、齐河、济阳、禹城、陵、平原、东阿、阳信、惠民、滨、峄、茬平、堂邑、夏津、海丰、沾化、兰山、莒、郯城、新泰、昌乐、临邑、德平、高唐、乐陵、商河、利津、滋阳、恩、武城、七十三州县、暨齐河卫被水被旱被虫被扰村庄新旧额赋。并杂课有差。　　

○巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、敖汉扎萨克郡王达维多克丹、喀喇沁二等塔布囊多尔济拉布坦、科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济、于神武门内瞻觐。　　

○乙丑。孝德皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕内阁、礼部奏、元旦庆贺两宫皇太后礼节。请旨遵行一折。朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。同治元年元旦令节。同御慈宁宫受贺。应行典礼。该衙门查照所案。敬谨豫备。　　

○又谕、前因浙江严州余杭失陷。瑞昌等不能及早救援。当经降旨将瑞昌、王有龄、交部严加议处。兹据兵部等衙门议奏、请将瑞昌等照溺职例革职等语。杭州将军瑞昌、浙江巡抚王有龄、均著加恩改为革职留任。其署余杭县知县吴漟、前因瑞昌等奏该县失守后。仍督率乡团。力图克复。照所请降旨暂缓撤任。既据该部奏称核与定例不符。吴漟著照部议即行革职。应得失守罪名。著该部定拟具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、彭玉麟奏、沥陈下情。请开缺仍专办剿贼一折。所陈向带水师。不习吏事。封疆任重。深恐贻误。请开缺仍督带水师。一意办贼。具见真实不欺。不染近来官场沽名钓誉之习。深堪嘉许。惟安徽全省糜烂。非有贤员莫能经理。且该省粤捻纷乘。苗沛霖阴谋叵测。意在肆扰皖豫。乘隙北犯。军情亦万分紧急。是前授彭玉麟为皖抚。仍以督办军务为重。系属用其所长。彭玉麟著仍酌带兵勇。前赴安徽接印任事。并仍遵前旨。绕赴淮北。会商袁甲三、李世忠等、拨兵接应。迅遏苗练逆氛。一俟斟酌有人。准令该抚开缺专办军务。此时仍当竭力筹办。断不可存五日京兆之心。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、彭玉麟管带水师。屡著战功。由诸生蒙文宗显皇帝叠加超擢。经朕＜??闲＞任安徽巡抚。原以安徽全省糜烂之余。吏治兵事。非得贤员莫能整顿。故量才擢用。畀任封疆。兹览所奏。沥陈十载戎行。于水师稍谙驾驶。而刑名钱谷皆非所知。深恐于地方公事或有贻误。吁请开缺仍带水师。一意办贼。本日已谕令彭玉麟仍酌带兵勇。前赴安徽接印任事。一俟斟酌有人。可以接替。再行降旨。准令开缺专办军务。彭玉麟随同曾国藩出兵最久。知之必深。是否该抚实系不习吏事。于安徽巡抚能否胜任。著曾国藩据实迅速驰奏。如彭玉麟实难胜任。并著于所属司道大员内。择其长于吏治熟悉军情者。不必拘定资格。秉公保奏一二员。候旨＜??闲＞放。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文、李续宜奏、豫省捻匪窜围枣阳县城。拨兵援剿情形一折。捻首王怀义等分为二股。一窜赊旗镇。欲扰襄樊。一由唐县至枣阳城外。面四围扑。官文等现已派候选知府毛有铭督率所部。并咨副都统舒保拨兵驰赴枣阳随州剿办。著即饬令统兵将弁。会同豫省官兵。奋力夹击。毋稍迁延。该匪踪迹飘忽。此剿彼窜。是其惯技。严树森务须另派得力将弁。迅督兵勇越境追剿。会合楚军夹击。以期一鼓歼除。毋以驱逐出境即为了事。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因苗练袭破寿州。谕知李续宜力筹兼顾。能否分兵助剿。妥商具奏。兹据李续宜奏、苗练应剿。已饬援寿各军。驻扎霍六。妥为筹办。俟鄂省军务肃清。再赴楚皖交界一折。苗沛霖自攻破寿城后。仍以诡辞求抚。因其居心叵测。业经叠次谕令彭玉麟带兵赴任。妥筹剿办。并谕令彭甲三将附近苗练各圩。设法解散。一俟彭玉麟驰抵颍寿。即可督兵会剿。该练果知震慑。就我范围。亦无难相机办理。兹据李续宜奏、必能剿而后抚局可成等语。于现在筹办情形。适相符合。该抚现饬道员蒋凝学一军。驻扎六安。该逆颇知顾忌。其寿州绅民。既愿齐团自效。即胁从之众。亦思戴罪图功。是人心效顺。极为可用。即著李续宜饬令蒋凝学、将该绅民等加意拊循。其被胁民人。亦务晓以大义。使其乐为我用。一俟袁甲三等进兵。即可会合攻剿。其余援寿各军。应否催令由霍山前进。楚省能否再行添调兵勇前往。均著李续宜悉心酌办。该抚因来凤枣阳等处军务吃紧。未能远离鄂省。著俟该二处办理得手。仍即驰赴楚皖交界。力筹兼顾。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庆端等奏、平阳会匪窜陷福鼎。北路吃紧一折。福宁为省垣北路门户。该匪现窜福鼎之白琳地方。距福宁府城不远。且恐温处各匪。水陆并犯。省垣亦岌岌可虑。亟应妥筹兼顾。以防滋蔓。该督既饬总兵秦如虎等驰赴福宁。即责令将福鼎一城克期攻拔。毋令该匪深入。浙省系该督兼辖省分。毋得株守省垣。借口防务。置浙事于不问。所称令副将吴鸿源督带兵勇。航海驰赴绍兴府属之曹娥。划江而守。保卫宁波。是该督尚未知宁波失守之信。现在是否可行。须令相机办理。且所派兵勇。人数过单。亦恐不能得力。仍著添调劲旅。责令进攻以牵贼势。该督务当内顾省防。外援邻省。不得顾此失彼。稍有疏虞。前任江西吉南赣宁道沈葆桢。前经降旨令庆端等传谕该员。赴曾国藩军营。听候该大臣奏请＜??闲＞用。现在是否已经起程。未据奏到。著即传知该员。令其迅速前赴曾国藩军营。听候＜??闲＞用。毋稍迟缓。将此由六百里谕令知之。　　

○以广东罗定协副将龚耀伦署江苏淮扬镇总兵官。　　

○以湖北剿办松滋匪徒出力。予署知县汪维城等升叙有差。　　

○以福建福鼎县城被贼窜陷。革护总兵官陈韶舞、都司许忠标、知县谢颖苏、沈晋职。仍责令戴罪效力。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、澧、安乡、湘阴、巴陵、临湘、华容、益阳、九州县、暨岳州卫被水地方新旧额赋。并杂课有差。　　

○丙寅。谕议政王军机大臣等、吴棠奏、挑兵扼防。拣保镇道。并查办案件一折。吴棠现已接署漕督篆务。一切应办事宜。均须实心经理。以副委任。漕河两标。额设兵丁万余。为数不少。该署督务须遵奉前旨。挑选足额。分布蒋坝三河衡阳一带。以防粤逆窜渡。并设法筹画经费。以济饷需。至捻匪窜扰山东。每由邳峄运河一带北渡。此时防堵运河北岸。最为要务。该署漕督拟俟到任后驻扎清江。就沿河南北两岸。各筑土圩。并由桃源宿迁县境。择要扎营。联络团练。节节布置。兼可南顾湖河。北通驿站。著即迅速筹办。务与徐宿官军联为一气。毋令捻踪窜渡。蔓延山东。其徐宿剿匪事宜。仍著与田在田和衷商办。迅将境内捻巢。力行埽荡。毋令来春复窜山东。致滋蔓延。江北粮台厘捐各项。均著悉心整顿。力除积弊。将此由五百里谕令知之。　　

○以江苏松江防剿出力。开复知府贾益谦降调处分。　　

○以直隶蠡县盘获盗首。予署知县德成升叙。上以恭上孝德皇后尊谥。自是日始。斋戒三日。　　

○丁卯。谕内阁、曾国藩奏、遵查监司大员劣款。先行覆奏等语。丁忧候补盐运使金安清藉捐肥己。声名甚劣。著先行革职。仍著吴棠派员押赴袁甲三军营。核算款项。毋任延宕。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、接奉节制江浙等四省军务谕旨。沥忱恳辞。并遵查江浙抚臣参款。酌保人员。听候＜??闲＞用各折片。前因江浙等省军情吃紧。特谕曾国藩统辖节制。以期事权统一。可以通筹全局。兹据该大臣沥陈各情。谓遥制浙军。不若以左宗堂专办浙事。请收回成命各等语。谦卑逊顺。具见悃忱。真挚。有古大臣之风。深堪嘉尚。惟左宗棠业经降旨。令其督办浙江军务。并准其自行奏事。江浙军情。本属相关一气。凡该大臣思虑所到。谅无不协力同心。相资为理。节制一事。该大臣其毋再固辞。杭州自宁绍叠陷。孤城围困。已历数旬。本日又据薛焕奏、接王有龄遣勇泅水递到蝇头帛书。具称城中民食罄尽。饿毙者已三万余人。兵粮亦已垂竭。左宗棠一军。务即星速驰援。总期早到一日。俾杭省早得一日之救。危而得全。曾国藩遵查王有龄各款。持论平允。惟王有龄困于危城。左宗棠尚须赴救。一时骤难更换。鲍超之军。仍著迅攻宁国。以牵贼势。薛焕被参各款。亦经该大臣查明得实。上海系僻处一隅。该大臣所筹苏抚应于镇江驻扎之处。于地势军情极得要领。道员李鸿章既据察看其才可胜重寄。著照所拟。即饬统带水军。并再由曾国藩拨给陆军六七千。驰赴下游。诚如所奏。北可联络淮扬。南可规复苏常。拊金陵之背。与该大臣搤吭之师。相为策应。实中机宜。薛焕现在办理通商等事。一俟可以移交。再降谕旨。或令其专办外国事宜。分别交替。李鸿章到镇后。并著将镇江一带水师战船。是否得力。两淮盐务。现应如何整顿。及该运司等能否得力之处。一并查明。由该大臣妥筹具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因东南军务需才孔亟。以曾国藩久历戎行。见闻较广。谕令该大臣择其堪胜封疆将帅之任者。酌保数员。以备录用。兹据奏称、经济以历练而成。人材以奖借而出。去年常州之陷。该郡士民。尚能与贼相持。如候选主事周腾虎、候选同知刘瀚清、监生赵烈文、方骏谟、华蘅芳、议叙从九品徐寿等、令之阅历戎行。扩其闻见。必可有裨军谋等语。著谭廷襄、严树森、左宗棠、薛焕、即将各该员速行访求。咨送曾国藩军营。俾该大臣悉心察看。是否均堪造就。由该大臣分别酌量奏请录用。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、接得浙江抚臣专勇赍到帛书。据情代奏一折。览奏曷胜轸念。自闻宁波陷失之后。日盼杭州军报。瞬息又将旬日。本日始据薛焕奏称、此时沪浙。仅有由澉浦鳖子亹一线之路。可冀通信。而海道往还。动虞阻滞。兹接得王有龄寄到帛书。杭城四面被围。江路阻绝。城中民食摉括已尽。兵米亦将告罄。该抚在城楼督战。已经五十余日。誓与官民死守。所有准拨之广东江西湖南湖北每月协饷。无从催取。属由薛焕奏请于中外商人运赴各省货物过沪时。汇缴应纳之税。给发收单。执赴各该省抵税。扣收协饷。即将所收银两。由沪随时购办米石。源源接济。余银解杭充饷。以救阽危各等语。情形自属万分危急。王有龄所筹由沪口豫纳商人货税。给单执赴各该省。抵汇协饷一节。自属万不得已。业由薛焕督同上海关道、与中外商民筹办。著官文、李续宜、毛鸿宾、劳崇光、耆龄等、遵照。如有各商由沪运货到来者。执持上海此项税单。即行照数抵充浙省军饷。以资接济。如有海道及他路可通浙省。均著各该督抚等尽心筹画。各将应解浙省月饷。分途拨运。以济然眉。浙省危亡呼吸之余。务期协饷早到一日。早得一日接济。并将筹办情形。迅速先行具奏。以慰悬廑。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、浙省贼氛遍地。杭垣被围。请饬催鲍超援浙一折。前因浙省危急。叠经谕令庆端驰赴浙闽交界地方。相机督剿。以为援应。该督自九月闲已有统兵入浙之请。至今已逾两月。尚未离闽一步。且未知宁波失守之信。本日据薛焕驰奏、杭郡被围待援情形。几至目不忍睹。该督尚以防务紧要等词。粉饰延宕。当此军务吃紧。该督有兼辖浙省之责。如此恇怯无能。岂胜兼圻之任。著传旨严行申饬。所有台湾等处兵勇。是否已饬令由海道援浙。所称添调兵勇。由厦门福州航海驰援。是否已饬前往。该督接奉前次谕旨。已否起程驰赴闽浙交界。将来左宗棠抵浙得胜。贼恐由金衢上窜。闽省门户必应严防。该督驰赴闽浙交界。援浙即以防闽。其福鼎城池失陷。即饬秦如虎等迅图克复。毋致顾此失彼。该督办理军务。总当以实心办事。如仍蹈从前虚假恶习。迁延不肯出省。设杭城再有疏虞。朕惟该督是问。决不宽贷。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、接得浙江抚臣专勇泅递帛书一折。浙江省城。被贼围困。危迫情形。至于此极。昨据曾国藩奏、已令左宗棠一军赴援杭州。一时尚难即达。即使所向无前。而杭城呼吸存亡之际。非由沪渎速筹运济。他路更属缓不济急。仍著薛焕迅筹运济。前由火轮船载运军火银钱。飘至宁波内洋后。能否收泊澉浦。该委员有无饰词。须确切查明。其叠次筹解米粮等件各船。与守备张大刚管带炮船。曾否驶到。陆续运入杭城。此外有无另筹运送粮饷。可期速达之处。仍著薛焕竭力迅速筹办。务使坚城早得接济。毋令饿毙。以待援师。沪浙相依唇齿。此时杭州万紧。惟恃沪渎一途运济。并著添雇火轮兵船。派委智勇将弁。迅图援救。或有别项海船。可以另筹运济。更为妥速者。责成该抚竭力筹办。总当有法可施。毋得稍存膜视。傥杭州因接济不及。竟至失事。惟薛焕是问。近日浙省军情又复如何。仍著确探迅速驰奏。以慰悬廑。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、巨捻回窜。粤逆意图夹淮北扰。请饬胜保南下各折片。胜保前次屡请驰赴皖省。办理苗练剿抚事宜。因北路未经肃清。谕令暂缓南下。兹据贾臻奏称、潘闿等屡探胜保南下消息。自因素受该大臣恩谊。乐为之用。惟贾臻所请调六安防兵。现有提督成大吉等统带。未可分调。北路兵勇。前已据该大臣饬令成禄等、先后拨兵三千名。驰赴颍州。当此曹州等处教会各匪。尚未全就肃清。亦未可再行抽调。豫省剿匪事宜。严树森自任甚力。该省兵勇本不甚多。该大臣不可抽调。即或将来该大臣南下。亦不必分任豫省事务。致该抚得以借口诿卸。皖省现既有颍营原存兵勇。并成禄带赴之兵。自可督同潘闿等练众。相机办理粤逆及苗练事宜。其饷需一节。并有贾臻力任。谅必确有把握。不至以空言欺饰。使该大臣到皖后。诸多掣肘。此事不止关系该大臣一身。务须谋定后动。不可轻于一试。贾臻所言。是否真确。著胜保酌量情形。迅速具奏。如果可以单骑南下。潘闿等闻风思奋。亦属真情。但许其率马步前迎。必至惊扰豫省良民。潘闿等既服从胜保。当必听其调遣。即著豫行阻止。不许率众前迎。粤逆陈玉成前在镇江白兔地方屯踞。何以此次贾臻奏称、该逆又在庐州。且在庐定聚众二十余万。连营七十余座。袁甲三等从未奏及。即贾臻前此亦无一字驰报。如有此等大股贼匪。岂可任其四窜。著袁甲三商同彭玉麟、迅即绕由颍郡进剿。以杜北窜。原折片著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、南捻屯聚曹县魏湾一带。偪临河岸。未知所向。请饬直豫两省加意严防等语。僧格林沁前奏魏湾地方。有大股贼匪盘踞。拟即进剿等语。现在该处捻踪麕聚。与僧格林沁大营。相距甚近。而本境贼围林立。著即督饬兵勇。节节摉剿。毋令纷窜。胜保军在河西。应由何路进兵曹属。俾得两路夹攻。即著迅速筹商。并著文煜、严树森、严饬所属认真堵剿。谭廷襄现驻东昌。亦宜一体严防。至窜扰河北股匪。经严树森派令副将杨飞熊等迎头截剿。胜保亦派兵勇跟追。如该匪击退。回窜直东边界。该大臣等务当合兵夹击。务使东昌曹州两郡之匪。尽拔根株。庶进捣捻巢。不至有回顾之虑。想该大臣等必能和衷共济。迅奏肤公也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故苏尼特郡王齐旺扎布子托第布木袭爵。　　

○以江苏金山等处剿匪出力。赏道员徐昭珩、游击曾继荣等花翎。从九品谢兆萱？等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以河南剿办滑县窜匪获胜。赏游击李世玉、杨长春、巴图鲁名号。守备石得胜等花翎。余加衔升叙有差。予阵亡都司陈大胜祭葬世职加等。　　

○戊辰。以恭上孝德皇后尊谥。前期遣官告祭天。地。太庙后殿。奉先殿。社稷。　　

○遣官祗告文宗显皇帝几筵。　　

○以京畿雪泽未沾。上亲诣天穹宝殿祈祷行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣大高殿。惇亲王奕𫟡诣时应宫。醇郡王奕𫍽诣昭显庙。钟郡王奕祫诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○以神灵显应。加江苏山阳县王祖师封号曰普惠。　　

○谕内阁、绵森、春佑奏、遵旨会勘避暑山庄工程。核实销算。并绵森查明各处陈设各一折。热河园庭工程。现据绵森等估算。应销银二十一万一百十两。计溢领银五万四千六百四十两。著刑部会同内务府严讯明确。照数著追。该商刘元魁前在刑部供称热河厂内。尚存银四万余两。何以该商伙傅炳南等、仅缴出八千五百五十两。核其帐目。诸多牵混。恐有暗通信息。冒开隐匿情事。商伙傅炳南、沈四、刘永福、崔大、均著解交刑部归案审办。毓泰于认修工程银两。并不交出。辄托商人刘元魁代垫。直至该大臣等查算时。始行供出。并擅将园内收存瓷器三十余件。借给肃顺使用。又不即时追回。亦未于查讯之前。据实声明。显有蒙混隐饰情事。毓泰著即革职。著春佑派员押解来京。交刑部质讯。前任热河副总管钟英随同毓泰、将所存瓷器交给肃顺借用。于查讯之先。亦未声明。均属疏忽。钟英著即解任。听候传质。　　

○谕议政王军机大臣等、耀安奏、恭查热河避暑山庄安供圣容。奏明请旨等语。据称绥成殿安供列圣圣容。均系一轴。惟宣宗成皇帝圣容。另有匣内尊藏一轴。上写情殷鉴古等字样等语。著春佑即将匣内尊藏宣宗成皇帝情殷鉴古圣容一轴。派委妥员敬谨恭送回京。毋稍疏忽。将此谕知春佑、并传谕耀安知之。　　

○又谕前有人奏、顺天府吏治废弛。本年夏闲。永清县三百余人。控知县王锡琦加征苛派等情。当经谕令周祖培、德全、严查惩办。兹又有人奏、王锡琦与顺天府府尹门丁陈三、结为兄弟。由佐贰夤缘保升。补授永清县知县。性情贪残。本年春闲热河车差。苛派民钱至九千吊之多。钱粮必于正耗之外。逾额浮征。词讼必令两造捐钱。始收呈词。夏闲被人控告。虽经撤任。仍在发审局会同治中问案。永清原告三百余人。因其阴属治中锁押。不敢到案者居多。其未补永清之先。并有听信大班冯姓之言。带役私拏李四辈刑毙多人情事。似此贪酷虐民。倚庇治中蒋大镛等。肆行无忌。亟应从严究办。著周祖培、德全、归入前案。照所参各款。一并确切查讯。按律严惩。以肃吏治。原折著钞给阅看。将此谕令知之。

　　

○又谕、英桂奏、沥陈晋省兵懦饷绌情形。请饬直东统兵大臣及各督抚力杜逆匪西窜。以保完善各折片。晋省以直豫为屏蔽。自应杜其西窜。以免扰及完善。第贼踪飘忽。岂能恃其不来。该省表里山河。险隘甚多。扼要防守。方为周妥。何得诿之他人。不为未雨绸缪之计。至该省官兵最为恇懦。英桂履任数年。不能整顿于无事之时。此时又不思实力训练。岂能有济。前奏移营移兵各节。岂非徒托空言。著即督饬各镇将严定章程。认真操演。并访求将才。悉心讲求。自能日有起色。但当力求实效。断不可畏难苟安。意存推诿。至已革总兵崇安、告病都司邓凤林、均准英桂调晋差委。惟崇安前在河南屡次失挫。经胜保参奏。发往军台。声名本属平常。此次赴晋后。著英桂悉心察看。如不得力。仍行严参。断不可稍涉袒庇。贻误地方。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、吴保泰奏、目睹河南捻匪情形。请饬抚臣添派兵勇防剿一折。严树森自到河南巡抚任后。叠次奏报办理军务情形。具有条理。自应于所辖地方实力整顿。兹据吴保泰奏、奉命视学浙江。由籍赴任。绕道河南彰德卫辉南阳等处。均有匪扰。改道信阳。突遇捻匪焚掠。民遭荼毒。惨难言状。城内官兵不过数十人。何能守战。又闻光州息县罗山亦纷纷告警等语。信阳为南北各省驿路通衢。且与湖北界连。甚为紧要。当此贼氛四出。何至一无准备。且该省团练。该抚奏称办理著有成效。若如该学政目睹情形。恐各属地方废弛。似此尚多。无怪贼踪四处蹂躏。严树森职任封圻。如徒以空言粉饰。殊非朝廷委任之意。著即体察情形。于各紧要地方。严密备豫。其有应行添设兵勇之处。毋任空虚。致贼肆扰。吴保泰折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以干清门侍卫伊勒东阿、德懋、广科、伊昌阿、珠勒亨、为御前侍卫。　　

○以克复湖北随州城出力。赏游击沈迎祥等花翎。守备李佩兰等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己巳。上素服诣太和门。恭阅孝德皇后尊谥册宝。行礼毕。还宫。遣礼亲王世铎诣田村孝德皇后几筵前。恭代行礼。进上册宝。册文曰。臣闻撰协坤元。俪极表翚褕之度。庆延履福。熙称腾凤纪之光。缅懿范之昭垂。莫名揄颂。展孝思于崇报。备考彝章。镂管摛芬。璆编焕采。钦惟皇妣孝德皇后。徽柔作则。雍肃其仪。礼饬中闺。早著芳型于华胄。职修内壸。弥彰庆誉于兰闱。问膳问安孝思用笃。克勤克俭。德性胥钦。乃蕃厘方演鸿畴。而仙驭遽辞鸾掖。璇宫正位。追封荷皇考之庥。琼册流辉。崇谥宜冲人之奉。嗣丕基而寅绍。修嘉礼而申虔。未摅逮事之忱。前徽切仰。懋举扬名之典。众议佥同。谨奉册宝。恭上尊谥曰孝德温惠诚顺慈庄恭天赞圣显皇后。于戏。瞻二仪之健顺攸符。极铺棻其曷罄。历百禩而炽昌大启。迓保艾于无疆。远开骏发之祥。长衍燕诒之泽。恩晖永荫。景祚聿隆。谨言。　　

○谕内阁、刑部都察院奏、审明已革大员夤缘奔竞。并办理军需。蒙混奏销各情。按律定拟一折。已革兵部侍郎庆英、因前在叶尔羌办理捐输抄产蒙混销算之案。部议拟以降二级调用。辄敢向承办司员豫索奏底。携带金钱。赴恭亲王府面呈。意图行贿乞恩。实属卑污不职。其办理抄产变价捐输案内。亦复有心弊混。庆英著照刑部都察院所拟、从重发往新疆。效力赎罪。所有奏报不符之银三千两。钱九百八十九串零。著勒限如数赔缴。俟完赃后即行发遣。兵部承办司员。于庆英例应回避之案。辄行呈送奏底。亦有不合。著查取职名。交部照例议处。　　

○又谕、前因御史董元醇奏、仓场侍郎发给车户银两。系属豫支。当经降旨令德全等明白回奏。兹据奏称发给大通桥车户银两。并无豫支等语。所奏是否与历年办理章程相符。著户部核议具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、恩夔奏、青州旗营粮饷。久未支领。官兵养赡无资。请饬山东抚臣迅速筹饷一折。著谭廷襄将青州官兵应领咸丰十年分冬季三个月俸饷等项银两。无论何款。设法赶紧委解。其欠放九十十一十二四个月米石。及八月分欠放之米。勒限严催。务须如数散放。俾资卒□山戊不□。至欠解咸丰十一年分俸饷。著自同治元年春季起。按季随时拨解。其同治元年该官兵应领米石。务于此后按月支放。以期源源接济。该抚即督饬藩司迅速筹拨。万勿迟延。致干重咎。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、请蠲免东豫两省钱粮。并严树森于办理城守劝捐未能妥善等情。当经谕令该抚查明复奏。兹据严树森奏称、豫省本年应缓钱粮。几及十分之半。若将同治元年钱粮豫行蠲免。则京饷及本省兵饷。均将贻误。万不可行。义丁守城。均加抚恤。并无怨诅。亦断不能按日给赀。在籍布政使张光第等劝办捐输。并不经手支发。未能责令报销等语。该抚所陈。想不至有饰说。著毋庸议。惟钱粮除应缓以外。诚不能不取之于民。而不肖有司。加征科敛。最为可恶。该抚嗣后总当严饬所属。核实征收。民闲既不至苦累。且知实在入官。亦必乐于输将。决不至甘心抗欠。至抽丁守城。原属权宜之举。仍当以情意相浃。庶可联络民情。以收众志成城之效。捻匪志在掳掠。所过村墟。皆为灰烬。惟当力图埽荡。为民捍患御灾。方为不负疆寄。更不得以攻扑数十州县。并未失守。沾沾自喜也。其劝办月捐。既据该抚奏称、张光第等并未经手支发。即无庸责令造报。所称捐户畸零。碍难造册。亦属实情。著免其造册报销。将此由五百里谕令知之。　　

○以故三等承恩公盛福子明存、一等男博敬子景诚袭爵。　　

○青海左翼正盟长郡王乌尔津扎布因疾告替。以贝勒纲增却克多布为青海左翼正盟长。　　

○以安徽宿州解围。并攻破匪巢出力。赏参将吕道宣二品封典。游击张祖云、都司王豹文、巴图鲁名号。知府孙家珏、游击秦宫镜等花翎。余加衔升叙有差。　　

○以江苏宿州办团出力。复已革知县张朝珍职。　　

○以河南郑州叠次剿匪出力。赏防御倭什春等花翎。外委张长荣等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以河南汜水县城被匪窜陷。旋即收复。革知县刘敬敷职。仍留营。　　

○以办练通贼。革山东训导王韶庭职。并逮问。　　

○蠲缓安徽宿、望江、颍上、寿、凤台、泗、阜阳、太和、灵壁、宿松、英山、十一州县被扰被灾地方新旧额赋有差。　　

○苏尼特扎萨克郡王托第布木、喀尔喀辅国公济克济特瓦齐尔等二人于内右门瞻觐。　　

○庚午。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁、吏部具题推封外戚以光盛典一本。后族承恩世爵。敬查乾隆年闲谕旨。俱改为三等承恩公。又敬查道光十三年谕旨。嗣后嫡后之父。及诞圣推恩所封者。俱著封为三等承恩公。其不系嫡后者。著封为一等承恩侯。皆世袭罔替。圣训昭垂。后世允宜遵守。惟朕茕茕在疚。皆赖母后皇太后圣母皇太后亲裁大政。抚育藐躬。宵旰恩勤。莫能殚述。若拘泥成典。于推封之例。稍有区别。朕心实有未安。迺我母后皇太后谦抑为怀。援据典章。力辞至再。经我圣母皇太后申明顾复恩勤。与诞育无异。推恩典礼。毋得参差。朕思礼宜酌古。尤贵因时。懿旨谆谆。权衡至当。况朕以子臣而推恩外戚。其闲准情酌理。与道光年闲所降谕旨。原非一致。天下臣民。当无不共谅朕心也。除孝德显皇后母家。业于道光三十年。奉旨照例追封承袭公爵外。母后皇太后圣母皇太后母家。均著援照乾隆四十三年成案。推封公爵。以示尊崇之至意。所有追封承袭各事宜。著各该衙门查照办理。　　

○又谕、定陵钦工一切应行事宜。及收发款项。著派恭亲王、宝鋆、总司稽察。其应办工程。仍著责成周祖培、全庆、绵森、瑞麟、基溥、明善、敬谨办理。不得稍有草率偷减等弊。以专责成。　　

○又谕、彭蕴章奏、请旨饬查工程扣缴银两一折。载垣、端华、前蒙皇考派令办理平安峪工程。辄称办工堂官。向均扣银一成。已属非是。其端华所扣银两。据彭蕴章奏称并未存库。即著恭亲王迅传该监督德克津泰等、询明所扣银两。共系若干。现存何处。如果端华实系取往家中。即饬知该族学长等、著落该家属赔缴。毋任隐匿。其陆续派办工程之全庆、瑞麟、基溥、明善、周祖培、绵森、所领办工银两。有无扣缴成数。均著明白回奏。　　

○又谕、满庆等奏、选择班禅额尔德尼教经师傅。拟定正陪请＜??闲＞一折。著照所拟列名第一之噶青罗布藏丹巴坚参、著作为班禅额尔德尼之巴喀什喇嘛。并赏给诺们罕名号。留心教习经典。　　

○谕议政王军机大臣等、冯子材、魁玉奏、咨调扬防官兵。会筹防剿。并进攻贼垒情形一折。镇江为南北咽喉。关系紧要。现在逆匪麕聚。势甚危急。都兴阿虽经派兵赴援。而贼众兵单。一时未能击退。且扬防兵力。本不甚厚。诚恐上游贼匪。被楚军剿急下窜。麕聚天六。齐扑扬郡。尤宜豫为防范。以固江北藩篱。著官文、曾国藩、迅速会商。如有可筹拨兵勇。即派委妥员统带。交都兴阿严密布置。以备援剿。兼可策应淮扬。以固东南大局。此时镇城军情紧要。冯子材、魁玉等、务宜督饬兵勇。会同扬郡援兵。将近城屯聚贼垒。力行攻克。以免被贼围偪。都兴阿仍宜随时相度缓急。添兵策应。并于江北地方严密防堵。毋令天六贼匪。窜扑扬郡。致滋延蔓。将此由六百里谕令知之。　　

○以故续顺公玉山子善佑、二等男和春子霍顺武、三等男全兴子文贵袭爵。　　

○工部尚书张祥河因病解职。以都察院左都御史王庆云为工部尚书。未到任前。以吏部尚书朱凤标兼署。以前户部左侍郎罗惇衍为都察院左都御史。未到任前。仍以前大学士彭蕴章署理。　　

○予江苏镇江阵亡总兵官富升、千总孙培元、把总向秀明等、祭葬世职加等。革援救不力游击杨廷福等职。仍留营。　　

○予四川松潘合门殉难同知张中寅祭葬世职加等。于死事地方暨原籍建立专祠。眷属家丁。一并旌恤附祀。未入流汤世涛、生员汤溶、监生胡万和、暨眷属等分别旌恤。并附祀张中寅专祠。　　

○苏尼特贝勒布彦图鄂尔多斯扎萨克贝子巴达尔呼等三人于神武门内瞻觐。　　

○辛未。谕内阁、两宫皇太后母家追封三代事宜。业经降旨由该衙门查照办理。一等承恩侯广科著加恩晋封为三等承恩公。照祥著加恩封为三等承恩公。　　

○又谕、慈禧皇太后母家。著擡入镶黄旗满洲。　　

○又谕、单懋谦奏、遵查抚藩参款一折。前因御史朱梦元、胡寿椿、华祝三、奏参江西巡抚毓科、布政使庆廉等款。当经降旨令前任江西学政单懋谦详查具奏。兹据奏称、上年贼扰南赣宁都建昌瑞州等处。该抚调兵援剿。缓不济急。以致贼匪窜陷吉安。旋踞瑞郡。日久未克。平时饮酒废事。于军务未能措理裕如。庆廉被参各款。虽据单懋谦奏查无实据。惟前在浙江藩司任内。经前抚臣晏端书列款纠参。在河南巡抚任内。与藩司贾臻互相参讦。声名甚为狼藉。断难望其整躬率属。江西巡抚毓科著革去巡抚。来京以四品京堂候补。布政使庆廉著即休致。以示惩儆。　　

○又谕、御史华祝三奏、捐职流品甚杂。请饬查办等语。据称前任江西布政使张集馨家人张作霖、报捐兵马司副指挥。投效胜保军营。现充巡捕。经过州县。需索骚扰。前任山西河东盐道黄经门丁夏云龙、报捐参将。指省陕西。业经验放出京。并前在河东把持行盐。因成巨富。辄敢为其子冒捐京职。娶媳滥用八座。僭戴红顶花翎。实属目无法纪。前任江苏布政使倪良燿家人王锡龄、报捐知县。分发广东。户部郎中倪人垓门丁贾升、因窃被逐。复敢冒充贾臻本家。改名报捐知县。投效贾臻军营。种种冒滥。亟须彻底根究。著各该管督抚按照所参各款。据实从严参办。近来事例繁开。各省捐纳人员。傥有如张作霖等出身卑贱。任意蒙捐者。著各直省督抚及统兵大臣指名参革。并将滥出印结各官。一体奏参。以重名器而肃官方。　　

○又谕、前因严树森奏参河南补用知府廖庆谋、性情残忍。多疑好杀。当经奉旨革职永不叙用。兹据御史吕序程奏、该革员仍在河南带勇。希图夤缘起用。并在汝阳县逗遛。置买房屋等语。著严树森查明该革员现在何处。即行递解回籍。其在河南所置房产。闻系幕友陶大原捏名代买。著即传讯明确。查抄入官。至陶大原兄弟子侄。均在河南作幕。盘踞把持。尤干例禁。著一并递解回籍。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、请饬练东三省官兵一折。盛京吉林黑龙江马队官兵。夙称劲旅。近来屡次征调。渐至疲软。若如所奏。该省兵丁分城居屯居。城居多系世族。故拔补虽多。不尽真材。屯居半属寒微。进身不易。就有真材。亦甘废弃。视考验为具文。以操练为故事。则是国家营伍。为该将军调剂世族之地。如此强分区别。安望兵心鼓舞。无怪一遇征调。派出之兵。枪箭未娴。弓马不习。徒糜饷项。甚可痛恨。根本重地。岂宜有此等恶习。该将军等均系满洲旧仆。膺此重寄。竟不思破除情面。任令积习相沿。傥一经查办。岂能当此重咎。著玉明、景纶、特普钦、督同副都统等力除积习。严定章程。无论在城在屯。一体认真训练。秉公挑选。有技艺娴熟枪箭出众者。立予超擢。其不得力者。轻则责罚。重则裁革。屯居寒苦兵丁。家计艰难。酌量周恤。俾得专心行伍。不致有荒本业。遇有可造之才。即著多方鼓舞。庶赏罚严明。群情观感。经此次训饬之后。如不能操练得力。仍前疲软。朕必治该将军等以废弛之罪。至所请仍按旧章举行围猎。傥兵数不足。即挑选余丁。一同操演。由该将军副都统等亲为督练。随时惩奖。以备将来挑补兵额等语。是否可行。即著玉明、景纶特普钦等、妥筹具奏。将此各谕令知之。寻玉明等奏、盛京遵照旧章。举行围猎。惟挑选余丁。势多窒碍。景纶、特普钦等奏、吉林黑龙江库款支绌。若添派余丁。无项可给。仍请暂缓围猎。报闻。　　

○又谕、有人奏、捐例人员品流愈杂。及投诚武弁包揽渔利。请饬查办各折片。据称两广总督劳崇光家人许庆瑢、冒捐知县。指发广东。又保举都司陶昌培即降贼陶八、派委总巡缉捕。专在省河包揽渔利等语。近来事例繁开。捐纳人员。如有出身不正者。各省大吏。即应随时留心甄察。毋令溷迹搢绅。致为民害。其各处投诚贼匪。如能悔罪自新。原许量才录用。若如所奏肆行无忌。虽有冲锋御侮之才。岂宜曲为徇庇。贻毒地方。罗惇衍籍隶广东。前经有旨饬令来京候＜??闲＞。著即会同穆克德讷、将所参许庆瑢陶昌培各款。确切详查。据实具奏。该员在籍日久。于本地情形自必周知。穆克德讷系同在一城。均无所用其回护。谅不至稍涉瞻徇。又前据耆龄奏参劳崇光劣迹昭著一折。及劳崇光始则畏夷。继则与夷酋巴夏礼交密等二片。其折内所称淆溷品流。纵容劣弁二款。即指许庆瑢陶昌培而言。其余尚有借端贩运。纵弁残杀。膜视京仓。奏事欺蒙。调度乖方。滥收门生。保举不实。任用奸胥等款。督抚大吏。于地方利害所关甚巨。耆龄所参各款。是否均系劳崇光实在款迹。抑或该督抚有意见不和之处。著罗惇衍、穆克德讷、一并详查。秉公据实覆奏。各折片均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、有人奏、田兴恕拥兵玩寇。纵吏殃民一折。田兴恕起自行闲。朝廷破格录用。若因骤至高位。不但不能留心吏治。并于军务亦复不以为事。是以有用之才。转为无用。骆秉章自湖南入川。于该员材器。谅所素知。且川黔接壤。该员近来办理军务情形。亦必确有闻见。著按照所参与前谕各节。一并详查据实具奏。如果黔省军务。不过苗土等匪。能得贤能巡抚。将地方整顿。与提督合力办理。即可荡平。毋庸设立钦差大臣。转能责令田兴恕披坚执锐。所向有功。是于该员既得保全。而黔省军民亦实受其福。著骆秉章亦即迅速妥筹具奏。潘铎＜??闲＞署云贵总督。道出蜀中。著将田兴恕被参各节。及黔省应办事宜。一并商同骆秉章奏明办理。惟该督行走需时。骆秉章将前奉谕旨。并此次所查各节。一经查确。著即先行驰奏。以慰廑念。并即告以该大臣现挂弹章。至三至再。傥再不知振作。定必自干罪戾也。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、统兵出省。暂驻建宁府城。并福鼎县城克复各折片。庆端自九月闲。已有援浙之请。迨闻浙报日警。该督借口北路吃紧。至今已逾两月。辄思驻扎建宁。显系心存畏葸。岂胜兼圻之任。曾元福所募台勇。早据该督奏报。何以不催令内渡。颜青云由海道援浙之师。闻宁波有警。正当星驰往援。乃该督信其饰词。任令俟曾玉明募勇到后。再行前往。旷日持久。亦安用此援兵为耶。著庆端仍遵前旨。驰赴闽浙交界地方驻扎。并迅催曾元福等所募台勇。即日内渡。颜青云即饬由海道援浙。毋再迁延干咎。闽省巡防事宜。即由瑞瑸会同文清、派拨旗绿各营官兵。添募壮勇。妥为布置。福鼎县城是否克复。在乡匪徒。即饬迅速剿捕。毋令蔓延。前任江西吉南赣宁道沈葆桢。朕久闻其德望冠时。才堪应变。本日降旨超擢江西巡抚。该抚虽系回籍养亲之员。第贼匪一日未平。则臣子之心。一日不得自安。况移孝作忠。古有明训。朕以该抚家有老亲。因择江西毗邻省分。授以疆寄。风土不殊。迎养亦近。且系该抚曾经仕宦之区。将来懋建殊勋。尤足光荣门户。以承亲欢。该抚读书明理。经朕如此体恤。如此破格委任。傥仍以养亲等事希冀辞让。朕亦不能允准也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、筹办河防。请酌调江北炮船。以资扼截一折。现在江防吃紧。且吴淞等处。亦须拨派师船。协同防守。第念江北炮船较多。分拨数十只。似不至即形短绌。而东省添此一旅。不特东西两岸数州县河道。可以严密巡防。且驻岸之军。亦可减撤。节省无限糜费。实于河防帑项两有裨益。著都兴阿、黄彬、酌度情形。如长龙船一项。可以分拨。或移至黄河尚堪适用。即著酌调最小长龙船四十只。配齐炮械。派委干练将弁。带勇驾驶。即由运河直抵张秋镇。放入黄河。径达东省。其水勇所需盘费月饷。并著暂由江北粮台垫发。仍由山东解还。以利军行。想该将军必能妥筹兼顾。不存畛域之见也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、探闻粤逆北窜。颍郡吃紧。请饬各路统兵大员。分路堵剿一折。据称探闻狗逆陈玉城伙党马逆带贼数万。至颍上县西。并探闻庐郡已经克复。发逆程保民于南照集等处屯踞。四眼狍亦接踵到正阳关等语。该逆意图北窜。颍州为所必经。若如该署抚所奏。庐州傥已克复。多隆阿一军。自必乘胜追剿。著曾国藩饬令该将军、统庐州得胜之兵。于正阳关上游南照润河等处。渡淮进击。彭玉麟、李续宜、亦可饬统率楚勇各员。绕出贼前。迎头遏剿。其总兵成大吉、道员蒋凝学等、并催令径由三河尖驰赴颍郡。以备北面至光固信阳带。为豫省南路门户。即著严树森、毛昶熙、督饬各军。实力扼守。又据奏、探闻苗沛霖赴袁甲三军营乞抚。是否确实。该大臣总宜相机办理。毋令与粤逆互相句结。以致官军为之牵掣。贾臻现在颍郡。责无旁贷。仍应就现有兵力。与在籍绅练实力防剿。不得稍涉松懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以故一等公克昌叔堃林袭爵。　　

○命议政王会同醇郡王。督率都统瑞麟、侍郎文祥、崇纶、署都统福兴、副都统遮克敦布、管神机营事。　　

○擢前任江西吉南赣宁道沈葆桢为江西巡抚。江西督粮道李桓为布政使。沈葆桢未到任前。以李桓暂署。　　

○以兵丁技艺生疏。摘福建总兵官颜青云、游击刘有功、何海清、顶带。革守备王廷勋、王钦恬职。仍留任。　　

○以河南剿办老君塘窜匪出力。赏委防御倭兴阿等花翎。训导范玉成等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○追予河南滑县阵亡都司陈大胜建立专祠。把总朱长明等祔祀。　　

○予安徽各属殉难绅民妇女一千九百三十八名口分别旌恤如例。　　

○壬申。谕内阁、前因宗人府奏、和硕郑亲王端华、怡亲王载垣、获罪革爵。所遗之爵。应否承袭。声明例案。并将该王等所得之册文敕书。另缮呈览。请旨办理一折。当交大学士九卿会议具奏。兹据桂良等奏称、端华、载垣、跋扈不臣。既负国家豢养之恩。且为乃祖勋名之玷。今既身罹重辟。厥罪惟均。均应永远革削爵秩。以昭炯戒等语。朝廷赏功罚罪。一秉大公。册文敕书所载亲贤褒宠。或早深为狂悖之戒。或不忍有逆料之词。而端华载垣之罪大恶极。直不为其祖宗少留余地。即如该大学士九卿等所议、永远革除爵秩。亦属权衡至当。惟念郑献亲王济尔哈朗、怡贤亲王允祥、功勋卓著。炳燿旗常。以端华载垣之故。若遽使其支裔投闲置散。无□山戊不□时奉祀之人。九原有知。岂无余痛。朕心究有不忍。端华载垣世袭爵秩。均著降为不入八分辅国公。照例于始封立官人之后裔内。择其向有袭次房分。排列在前。仅止有分房分。排列在后。如各房分均属相同。即以长幼之序排列。带领引见。其端华载垣子孙及亲兄弟侄。均不准其拣选。　　

○又谕、联捷奏、查覆前奏军情。系据获贼供词声叙。并自请于防务稍松。与段晴川轮替省亲等语。联捷与段晴川办理河北一带防河事务。自应常川在营。闻警即带兵拦剿。前因联捷奏称段晴川现未在营。当经谕令联捷查明该员因何擅自离营。兹据奏段晴川因母老病。回籍省视。自称亦有老母。迎养怀庆僦居。此后乞于防务偶松之时。与段晴川轮替省亲等语。联捷办理河北防务。本属未能得力。节经训谕实力办理。仍复不知振作。乃因饬查段晴川离营一事。竟敢自以省亲为请。段晴川本系告养回籍之员。既与联捷同办防河。因省视母病回籍。并未奏明。辄自离营。已属非是。联捷带兵防河。是其专责。何得辄以迎养省亲等词入告。其为不能尽心军务。公尔忘私。已可概见。此等庸懦之员。即使常在军营。亦必不能得力。候补四品京堂联捷、著降为五品京堂。即行来京。段晴川著交部议处。　　

○又谕、田兴恕奏、员弁侵饷退缩。业经正法等语。行军以纪律为先。筹饷以廉洁为要。若如田兴恕所奏。贵州都匀协副将彭廷胜、于支发月饷。借截旷为名。侵吞饷银八百余两。候补都司姚复钱、于进剿花山。带队接应。屡催不前。几至误事。候补府经历周钟秀、抽收厘金。任意侵蚀肥己。田兴恕将此等贪劣之员。军前正法。洵足以昭炯戒。各路军营。似此等情弊。恐尚不少。著该统兵大臣随时严查。按律惩办。庶法立知畏。积弊悉除。不准稍存姑息之见。曲为徇隐。以申军令而儆贪劣。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、山东土匪肆扰。把持乡镇。钱粮漕米。概不输纳。藉团仇杀。动以算□□刀算□□弊良民。不可胜计等语。地方团练原以保卫良民。若似此抗官藐法。为患乡闾。其害何可胜言。著谭廷襄通饬所属。遴选公正团长。由地方官妥为约束。不准倚众横行。傥有抗粮不法之徒。务即严拏惩办。又据称、闻济南绅士袁泳锡以团费为名。藉捐抑勒。扰害地方。著谭廷襄一并确查。如有侵吞肥己情事。即行从严参办。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、东省团练。业经饬属整顿。力挽恶习。袁泳锡查无抑勒扰害情事。报闻。　　

○又谕、联捷办理防河。本属未能得力。兹阅所奏。于军情奏报既多不实不尽。又复以军营带兵之员。自请离营省亲。其为不能尽心剿贼已可概见。兹既将其撤回。惟河堧一带。直东豫三省。均有分辖之区。前据各该抚均已奏明自任。督饬各该地方文武。实力防剿。不使一贼窜渡。现在联捷撤回。著文煜、谭廷襄、严树森、仍遵前旨。妥密筹防。毋稍疏懈。河北卫辉所属。近日又有贼氛。严树森奏报。又经剿击肃清。究竟有无把握。不至再有滋扰。段晴川本系河南省帮办团练之员。联捷所带兵勇。即著段晴川接统其众。实力办理。严树森前奏该员甚为得力。该抚于段晴川知之素悉。谅不至强以所难。亦必不任藉词诿卸。致误事机也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、接据各路探报。粤逆有图犯豫陕之信。及驰赴曹州。会同僧格林沁合力剿办。并将副都统萨萨布等禀呈览。具见谋深虑远。谅不以危词上耸听闻。惟豫省军务。严树森自任甚力。前已谕知该大臣毋庸分任。以专责成。现在该大臣驰赴曹属。会同僧格林沁合剿。即著将各属匪徒。灭除净尽。曹属距直隶甚近。关系北路门户。若不克期埽荡。为所牵掣。岂能南下。但不可希图迅速了事。仍留后患。僧格林沁等谅知以军务为重。当和衷商酌。通筹灭贼之方。毋致彼此各存意见。至胜保应否亲赴张秋镇调度之处。并著酌量情形。会商办理。谭廷襄所需兵勇。即由胜保派给千名。驻扎东昌。以资弹压。胜保赴东省后。粮台委员。即著谭廷襄派员办理。所需饷银。并著该抚于藩运两库内。拨给银二万两。务于年内解到。以济要需。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛昶熙奏、请派重臣统兵驻扎亳州。专办剿捻各折片。览其所陈。于地势贼情均得要领。惟僧格林沁与胜保会攻曹南各匪。未即肃清。若移兵驻扎亳州。于事机有无妨碍。且南捻出巢北窜之匪。能否悉行堵御。不至腹背受敌之处。著该大臣详阅原奏。熟审机宜。迅速覆奏。又据奏请以直东股匪。专归胜保剿办。是否足资堵御。并著一并覆奏。原折片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、徐之铭奏、攻克楚雄府城。及禄丰等州县城池。并遵保守城击贼出力之文武官绅各折片。徐之铭办理滇中军务。措置乖方。声名狼藉。此次奏称攻克楚雄府城。歼除著名巨逆。又攻克禄丰广通县南安州城池。收复盐井。铺叙战功。殊难凭信。其所保各员。亦难保无贿托夤缘饰功冒奖情弊。即如在籍侍郎黄琮、从前吴振棫曾以其办理不善。指名奏参。此次徐之铭片奏内。则称其保卫地方。忠荩宣勤。请赏头品顶带。又为道员丁凤皋、请以四川道员记名＜??闲＞放。尤与吏部奏定新章不符。至另片所称、战将官职愈大。渐形把持跋扈。制之太急。转生事端。请将临元镇总兵林自清调任近畿等语。该抚于陈奏克复禄丰等处折内。为林自清奏请记名提督。而于片内又欲移之他处。其为毫无振作。处处受人挟制。已可概见。边疆大吏。至于如此。地方又安望有起色耶。潘铎经朕特＜??闲＞。命署云贵总督。著于到任后。将徐之铭陈奏各节。秉公确查。奏明办理。至案内请奖人员。如果确有劳绩。亦著据实核请奖叙。以示鼓励。不得因徐之铭所保概令向隅也。原折片八件。单三件。均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、田兴恕奏报各情。诸多欺罔。当经谕令该大臣明白回奏。兹据奏本年铜仁之捷。实赖楚军之力。而该郡与晃州厅。相距仅数十里。可以朝发夕至。因据探报。遂奏称陆传应、董仲孚、亲历行闲。其接仗情形。及攻剿日月。详黔略楚。不免小有舛错。请先行交部议处等语。田兴恕起自行闲。蒙皇考文宗显皇帝擢任提督。兼膺统帅之寄。复经朕派署黔抚。于人臣之分。宠荣已极。此次经朕开诚训诫。令其自行回奏。谅不敢有所粉饰。该大臣以宋臣岳飞自许。臂刺精忠报国四字。览其所奏。深堪嘉许。若能如此立志。终始不渝。则将来建立殊勋。荣晋崇封。均可操券得之。第恐位极志满。骄淫奢侈。无所不至。卒至身败名裂。贻笑古今。岂不可惜。该大臣务当痛以为戒。当此逆贼未平。尝胆卧薪。正我君臣交饬之候。如该大臣之受恩优渥。尤应深自刻责。常如未达之时。方能有所成立。追随古人。朕保全臣工。不肯苛其小节。此次既据奏称事出有因。姑亦无容深究。所请交部议处。著加恩宽免。况欺饰之罪。亦非仅议处所能了事。嗣后总当以灭贼为志。不可因位高而自耽安逸。现闻石阡思南等郡贼氛。偪近省垣。著即统兵出省。将被陷郡县。克期收复。不复以居中调度为词。任其肆扰。朕于萋斐之言。无从摇惑。而严核功罪。亦不容稍有假借。若该大臣不能持其初志。肆意妄为。朕亦不能顾惜也。另片奏、副将彭廷胜侵吞兵饷银。都司姚复钱临阵不前。府经历周钟秀侵蚀厘金。均经正法等语。此等贪劣之员。自应正法军前。以昭炯戒。但亦须详慎审讯。则法立而人知畏。若意在自作威福。或因一时喜怒。则必致人心不服。于军务甚有关系。该大臣务宜赏罚公允。毋致有失众望。方不负朕谆谆训诫也。将此由六百里谕令知之。　　

○以剿办山东汴塘逆匪获胜。赏副都统富尔荪、色楞泰、佐领富全、都司吴凤柱、巴图鲁名号。参将李其昌等花翎。余加衔升叙有差。　　

○以战功卓著。赏贵州道员韩超布政使衔。巴图鲁名号。　　

○以广东克复平远县城出力。赏守备方彩等花翎。把总方凤等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖北荆州防堤出力。予道员栗燿优叙。赏知府唐际盛二品顶带。　　

○蠲缓宁古塔旗民被淹被霜地方本年额赋。暨应交仓谷。并赈灾民口粮有差。　　

○旌表守正捐躯湖南溆浦县民女郭翠莲。　　

○癸酉。谕内阁、宋晋奏、慕陵规制。朴实俭约。万古可法。现在定陵工程。可否仿照办理一折。著王大臣大学士六部九卿翰詹科道敬谨会同妥议具奏。　　

○又谕、前据彭蕴章奏、派办平安峪工程各堂官。向均扣银一成。当谕令全庆瑞麟、基溥、明善、周祖培、绵森、明白回奏。兹据全庆等覆奏、提存节省一成银两数目。分别存储。留备办工各等语。此项节省一成。本系相沿陋习。又兼端华等邪说相煽。遂以收受视为故常。朕亦不为已甚。均著即行缴还。交宗人府银库收存。以备办工。　　

○又谕、给事中林寿图奏、风闻大学士周祖培恭办定陵工程。用其甥主事张福佑等为监修。事涉徇私等语。各部院大臣承办工程。拣派司员。虽无例应回避明文。实有督率考核之责。若悉引用姻亲。究属不知远嫌。周祖培所派监修委员刑部主事张福佑、户部主事贾致愔、均著即行撤回。　　

○又谕、前据给事中林寿图奏参刑部尚书赵光、有为其壻工部主事光熙、求送实录馆校对之事。当以事属未行。未经降旨查办。兹据御史刘毓楠奏称、自＜??闲＞派实录馆总裁后。各衙门官员。营求保送差使。物议沸腾。所有总纂等官。请饬该总裁官暨各部院堂官。将应送各员。按资开单。奏请钦派等语。恭修实录。为阐扬谟烈大典。垂示万世。必须品学纯正之员。敬谨编辑。傥任听劣员钻营奔走。滥竽充数。殊不足以昭慎重。该监修总裁正副总裁等、经朕特＜??闲＞。自应恪恭将事。慎选贤员。藉资襄理。即各部院堂官拣员保送。亦须悉秉至公。万不准稍有徇情。自干咎戾。其赵光为伊壻光熙请托一节。据该给事中奏称得自传闻。姑免深究。然无论事之有无。总应慎益加慎。不得以朕宽厚待人。遂谓暗昧之事。可以幸逃鉴察也。至总纂等官。向应由各部院衙门保送。到馆以后。由该总裁官点派。若必纷纷奏请钦派。事涉琐屑。且该总裁官及各部院堂官。均系一二品大员。朕所倚任。但能勤慎自矢。亦岂稍存疑忌。该给事中所请开单奏请＜??闲＞派之处。著毋庸议。　　

○又谕、给事中高延祜奏、捐官流品溷杂。请饬令出结官认真稽查等语。近来捐例繁多。流品不一。全赖各省出结官认真稽查。以杜弊混。若如该给事中所奏。近日各官出结。多虚应故事。有名无实。以致身家不清白之人。皆得蒙捐出仕。无从指摘。更难保无匪徒溷迹其闲。实属有干禁令。嗣后各省有自俊秀贡监以及杂职虚衔捐官者。先令取具亲友互保。到局对认无误。方准出结。其余各项报捐人员。亦皆详究来历。毋任蒙混。傥有前项情弊。除出结官照例议处外。其管理印结局官员。该部查取职名。一并严加议处。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、前任山东青州府知府王继庭办事认真。本年二月。捻匪窜至淄河。守土之吏。力不能敌。自当以保守城池为先。乃该员因与清盛不合。遂被奏参。又前任翰林院编修孙毓汶丁忧回籍。未经派办团练。上年僧格林沁初至山东。情形未熟。误听卢朝安一面之词。责令督练剿贼。并筹饷十万。该编修辞以不能。致被参革。均与被参情罪不符。请饬查办等语。该员等被参情节。有无冤抑。著谭廷襄详细查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕。前据彭玉麟奏、不习吏事。恳请开缺仍带水师。当经谕令仍行接印任事。筹剿苗练。兹据彭玉麟奏。苗逆必应剿办。惟楚师须俟庐州攻克。方能并力攻苗。并皖抚宜带陆兵。该抚难离水营。仍恳准令开缺等语。该抚居心诚实不欺。即此可见。惟苗练现在句结发逆。肆行窜扰。颍州危急。现在皖抚一时难得其人。彭玉麟身任地方。责无旁贷。自应遵照前旨。统带楚师。速行绕赴颍阜一带。严扼北路要隘。毋任匪踪再得上窜。如彭玉麟自分舍水就陆。诸多掣肘。当此皖省军情万紧。著即会同曾国藩、李续宜、筹商人才。荐贤自代。即由曾国藩等迅速奏闻。候旨＜??闲＞放。其总兵成大吉、道员蒋凝学等军。现在霍六等处。去颍寿较近。并著曾国藩会商官文、李续宜、迅饬该总兵等迎头截击。以固北路藩篱。提督杨载福请假回籍。行抵何处。著曾国藩催令该提督迅速回营。如果彭玉麟可以赴任庶水师不至无人统带。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据毛昶熙奏、亳捻大股。由东省回窜老巢。各路兵团截击。全股扑灭殆尽一折。近来捻匪纵横东豫之交。历有年所。一经剿击即遁回老巢。俟次年春闲。又复四出焚掠。总未大受惩创。以致句结日多。逆氛愈炽。此次数百里内。团练堡寨。齐心协力。将刘添幅刘添详二逆首临阵杀毙。斩馘八千有奇。全股歼除几尽。洵足以寒贼胆而快人心。所有各堡寨民团。著毛昶熙更加激励。令其会合官兵。先将败残余匪。实力剿洗。并一面＜??闲＞练兵勇。会合各路官军。设法进攻该逆老巢以期埽穴捦渠。不至乘机再行肆扰。方可一劳永逸。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、清盛奏、请派员接办粮台一折。僧格林沁粮台。前命藩司清盛办理。现在清盛降调。即应交卸起程。著谭廷襄于东省司道大员内。遴选公正廉明者一员接办。其自六月后收支各款。仍应责令清盛赶紧造册报销。毋任稍有含混。以重帑项。将此谕令知之。　　

○派盛京将军玉明、户部侍郎和润、恭修昭陵工程。　　

○以詹事府詹事绵宜、国子监祭酒皂保、翰林院侍讲学士麒庆、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以通政使司通政使志和、大理寺卿崇厚、为都察院左副都御史。　　

○以左春坊左庶子殷寿彭为詹事府詹事。太常寺少卿贺寿慈为太仆寺卿。　　

○以记名总兵官图塔纳为河南南阳镇总兵官。　　

○以克复安徽桐城、宿松、暨湖北黄梅等处出力。赏委参领吉勒忠阿、委骁骑校萨尼布、佐领博新哲、参将易鸿翔、张洪元、陈锡周、魏得春、蒋占鳌、游击谷明发、都司刘定邦、萧河清、余三义、候补防御常在、全太、候补骁校富魁、库哩布、巴图鲁名号。都司张在山等花翎。千总陈晋堂等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江西克复雩都、瑞金、二县城。并宁都州剿匪出力。赏游击曾昭麒等花翎。同知刘锡绶等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以河南归德剿捻出力。赏县丞吴丕勋等蓝翎。余升叙有差。　　

○以河南归德办团出力。开复降调御史同知尹耕云道衔。以知府用。　　

○以江西永丰县守城出力。予把总张嘉麟等加衔升叙有差。　　

○蠲缓福建连城、莆田、永安、政和、四县暨松溪县丞所属被扰地方上年额赋有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。十二月。甲戌。谕内阁、近年江苏安徽浙江地方。被贼蹂躏。小民流离失业。惨不忍言。叠经降旨蠲免钱粮。冀苏民困。现在该三省失陷城邑。多未攻克。即令渐次规复。而田庐半遭兵燹。耕作未免失时。朕眷怀南服。深用恻然。所有江苏安徽浙江失陷郡县。明年钱粮粮漕。著一概蠲免。以纾民力。该督抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副朕加惠穷黎至意。　　

○又谕、乐斌奏、恳恩请觐一折。乐斌于本年九月闲。奏请叩谒梓宫。业经降旨毋庸前来。原以地方为重。不在仪节虚文。乐斌接奉后。自当敬谨遵行。甘肃为西陲重地。筹兵筹饷。关系非轻。该督身任兼圻。应如何殚竭血诚。力图报称。兹乃仍以叩谒□□寺词渎请。并历述宠遇。语多鄙琐。不知大体。至于此极。朝廷用人行政。一秉大公。岂容此等伎俩。巧为尝试。乐斌著传旨严行申饬。　　

○又谕、田兴恕奏、请将得力人员奖励等语。据称补用知县陈昌运战功叠著。胆壮识优。请免补本班留于贵州以知府用。并赏换花翎。所保未免过优。陈昌运著改为俟补缺后以知府用。并赏换花翎。　　

○谕议政王军机大臣等、翁心存奏、请力保通泰。克复苏常。知县刘郇膏才堪擢用。并据宋晋奏、苏常沦陷日久。请合江北兵力。以图江南各折片。苏省自苏常沦陷以后。惟通泰如皋等数州县。尚属膏腴。上海为关税所出。足供兵饷。惟皆偪近贼氛。非力筹进剿。终难自立。现在贼势专注浙江。苏常匪众。守御较懈。正应乘此亟图恢复。翁心存宋进所奏。均不为无见。现在曾国藩驻师安庆。为埽荡皖北规复金陵之计。骤难顾及苏常。都兴阿兵力较厚。且由通州等处进攻。相距非远。较易为力。薛焕僻处一隅。尤应与该将军联络声势。以剿为防。岂得以目前苟安。毫无策画。现据翁心存奏称、苏常绅民结团自保。盼曾国藩如慈父母。请饬该大臣派一素能办贼之员。驰赴通泰。由江阴常熟进捣。宋晋则请饬都兴阿选派劲旅。由常熟丹阳等处分道进攻。并先期约会薛焕。派员激励义团。随同剿贼。其单开各条。尤为周密。即著曾国藩、都兴阿、薛焕、按照所奏各情。悉心会商。曾国藩能否派员前往。都兴阿、薛焕、应如何会合进兵。均著迅速筹办。以慰民望。以纾朕南顾之忧。前因苏州贼匪求抚一节。久无信息。谕令薛焕查奏。兹据翁心存奏、贼匪饰词求服。以术饵我。必无就抚之理。所见甚是。薛焕务与曾国藩等力筹剿办。不得再议招抚。致误事机。至用人为当务之急。翁心存等所称知府周沐润、知县刘郇膏、赵秉镕、博士赵宗建等。其才是否足资任用。并著曾国藩等确实查明。量才差遣。以资得力。翁心存折片。宋晋折单。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因色克通额等奏、俄国续交枪炮。意涉推诿。当谕该大臣等毋庸再向询问。以示大方。兹据色克通额等奏、俄国呈递枪炮。延不交齐。并枝梧不肯教演施放。请将官兵撤回等语。俄国呈送枪炮。并教官兵演放。皆出自该国再三恳请。并非中国本欲如此。兹据该章京锡龄、阿昌阿等呈称、俄国未到之鸟枪炸炮等件。续交无期。三营官兵。已经学习枪炮上卸修理各法。及询及学演试放之法。该俄国种种推诿。耽延时日。是该国自行反复。以后续交与否。听其自便。色克通额等即谕知该章京等。不必再向询问索取。至三营官兵久居守候。徒糜经费。著即行全数撤回。但须以官兵不服水土。免累贵国教演等词。向该俄官道达。仍示两敦和好之意。其拟赏该国教演枪炮官员等物件。即照该大臣等所拟赏给。并作为该大臣酬答之意。以存体制。将此谕令知之。　　

○以湖南清厘各属交代出力。予知府黄文琛等升叙有差。　　

○以贪劣不职。革四川同知李拱辰、知县方江、张尚浴职。　　

○予故四川成绵龙茂道程祖润、山西保德州知州靳廷玉、江苏沛县知县云茂琦、入祀名宦祠。从暑总督崇实、巡抚英桂、薛焕请也。　　

○予广东故兵科给事中胡定、四会县教谕曹□□宾、湖北故户部郎中李昌平、山西故安徽候补道张清元、河南故湖北应山县知县周锴、浙江故永康县增生徐元乘、入祀乡贤祠。从总督劳崇光、巡抚耆龄、胡林翼、英桂、严树森、王有龄请也。　　

○缓征甘肃皋兰、河、狄道、渭源、靖远、陇西、安定、会宁、固原、安化、宁、宁夏、宁朔、灵、平罗、泾、崇信、灵台、镇原、十九州县被雹被水被霜被冻地方节年额赋有差。　　

○乙亥。谕内阁、国史馆所存孙嘉淦列传内三习一弊疏。著交南书房翰林钞录一分。以备留览。　　

○又谕、江忠义奏、沥情恳请在籍终制一折。情词甚为恳恻。自应俯如所请。江忠义著准其开署贵州巡抚之缺。在籍终制。仍著在湖南本省。带兵剿贼。以符金革毋避之义。贵州巡抚。仍著田兴恕暂行兼署。　　

○谕议政王军机大臣等、玉明等奏、接据探报。有贼二三百人。指称系盗首白凌阿带领进边。至义州城北三十余里之高台子地方盘踞。旋窜至闾阳驿意图焚抢。旋因义州尉金怀忠带兵赶到。始行东窜。现在添派马队追剿。请饬吉林热河并蒙古各旗一体兜剿等语。盗匪白凌阿阑入义州境内。现当滋事之初。匪众不过数百人。尚易剿灭。玉明等以边外辽阔。未能穷摉。即准带队各员回守要隘。殊不思养痈贻患。何日方可撤防。协领恩合。闻其骁勇善战。本年夏闲。追剿朝阳余匪。极为迅速。此次添派之马队各兵。即著玉明饬令恩合统带。实力追剿。务将首匪余党一律埽除。不准托言防堵。任其窜逸。吉林热河。均与奉天毗连。自应三面兜拏。并著景纶、春佑、各派官兵。协同捕剿。毋令一名漏网。此等盗匪。不过幺＜?麻骨＞小丑。必当迅速埽除净尽。不得迁延时日。糜饷劳师。其蒙古各王旗。已谕知理藩院严谕一体协剿。所有阵亡练长等。即著玉明查明咨部请恤。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据玉明等奏、盗匪白凌阿带领匪众二三百人。窜至义州境内。经官兵捕剿。向东窜逸。请饬蒙古各王旗派兵协剿各等语。盗匪白凌阿、胆敢纠众抗拒官兵。若不迅速剿除。必至养痈贻患。已谕知玉明等添调马队。克期兜剿。著理藩院由六百里传谕卓索图、哲里木、蒙古各王旗。一体派兵协同堵剿。使该犯无立足之处。即可歼除净尽。并著将属下人等严加约束。毋得窝藏容留。及句结为匪情事。以期尽歼丑类。傥不认真剿办。致令盗匪窜逸。则咎有攸归。谅该蒙古王旗必知此意也。将此谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、官兵截剿石逆股匪叠获大胜一折。石逆窜扰湖南边境。虽经官军沿途剿杀。力挫凶锋。而余众尚万余。势将乘虚窜逸。辰永干凤各属。山径丛杂。自应严密防剿。毛鸿宾已派副将朱升闻等。驰赴辰州。即著催令速进。以剿为防。总兵刘培元师船。一并催令上驶。与陆师联络抵御。其总兵赵福元、及道员刘岳昭、进规来凤各军。并著分别严催。速筹剿办。务令大股逆匪。一鼓歼除。毋令与来凤贼匪合而为一。致成滋蔓。至石逆诡谲异常。行踪飘忽。无论入黔入蜀。但令窜及境内。皆有不可收拾之势。田兴恕前次奏报内。已称调派总兵成应洪等带兵一千五百名。驰赴会同夹击。著即督饬该员等星驰前往。实力协剿。并著骆秉章于黔楚交界地方。拣派得力将弁。带兵防剿。毋令贼踪扰及边界。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、江忠义奏、沥情恳请终制一折。江忠义沥陈前在庐州闻讣丁父忧。墨绖从戎。上年五月复丁母忧。又以奉檄剿贼。不暇自顾其私。现又擢署贵州巡抚。变服受任。礼所未安。恳请在籍终制各等语。情词极为恳恻。是以不忍尽拂其意。勉从所请。俾遂人子之私。惟是墨绖从戎。古有明训。湖南地方。系属该员本籍。现在贼氛未净。四郊多垒。该员岂得遂以在籍终制。恝然自安。江忠义著仍在湖南本籍带兵剿贼。该员忠孝一门。素称勇敢。经此训谕。谅必更能移孝作忠。尽心军旅。以副厚望。毛鸿宾所奏该员逗遛武冈。致贼西窜黔沅。乃以择吉葬母。请为代奏。即一面径自回籍。咎有难辞等语。江忠义陈请归葬。自属迫于私情。以业经陈请。不及与诸军一同追贼。于情尚有可原。毛鸿宾据实劾奏。亦属职分当然之事。毛鸿宾、江忠义、嗣后惟当以公事为重。和衷办理。不得以地方相埒。各怀疑忌。尤不得稍存成见。遇事或相龃龉。致于军务有妨。自干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、荐举非人。自请议处。并请撤抚臣印信。及沥陈邓尔恒被戕情形各折片。徐之铭在滇专恣妄杀。为从来督抚中所未有。必应严行查办。方足以示惩儆。张亮基误举非人。自有应得之咎。第如徐之铭种种贪劣。贻误疆务。情罪重大。张亮基与之共事二年。岂竟不能豫先觉察。不过喜其亲昵。列入剡章。若律以贻误之咎。则张亮基之咎甚重。非仅议处所能塞责。邓尔恒被戕之案。日久未予查办。亦无以彰国宪。花咏春不敢与徐之铭违抗。则令收其印信。亦恐徒成虚语。前令张亮基来京。原欲面询滇省情形。再行谕令前往。现在徐之铭怙恶不悛。未可稍形稽缓。署总督潘铎到任需时。即著张亮基迅速驰赴云南。督办该省军务。将徐之铭先行撤任。所有云南巡抚印务。张亮基即行接署。并将邓尔恒被戕之案。彻底根究。按律惩办。何有保父子。如此跋扈。必须设法迅速剪除。而又宜先防其设计暗害。毋稍大意。其回汉互斗事宜。如田兴恕可以相助。即著相机办理。敉安边圉。以赎前愆。不准沿途借口逗遛。徒以空词粉饰。所有自请议处之处。著暂行宽免。若不仰体朕心。仍前贻误。则必将前后罪状宣示。恐不能当此重咎也。将此由六百里密谕令知之。　　

○甘肃布政使林扬祖休致。以按察使恩麟为布政使。安肃道刘于浔为按察使。　　

○予湖南黔阳阵亡县丞钱敬敷等祭葬世职加等。生员栗如金赏恤加等。　　

○丙子。谕内阁、前因御史朱潮、薛春黎、先后奏参顺天府治中蒋大镛把持纳贿。擅作威福。署大兴县知县白维积案滥押。种种贪劣。前任永清县知县王锡琦加征苛派。贪酷虐民各款。当交周祖培、德全、严密访查。兹据奏称蒋大镛等被参各款。均属有因。顺天府各属。为畿辅重地。岂容此辈贪劣之员。串通害民。亟应切实根究。以肃吏治。蒋大镛、白维、王锡琦、均著即行撤任。交周祖培、德全、会同刑部审讯。并提集案内应讯人证。逐一研究确情。按律惩办。毋任狡展。　　

○又谕、那木济勒旺楚克、色伯克多尔济奏、请饬禁围场地方私伐树株等语。围场地方树木。业经奏准开采。自当核实办理。不准私行采伐。著管理工程王大臣。严饬该工头等核估应用木植成数。不得任意开采。并不准于围场内建盖房屋。偷射牲畜。开恳地亩。如查有前项情弊。即行从严惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、贾臻奏、发捻扑犯颍郡。迎剿获胜。贼势仍行猖獗一折。前因贾臻奏称、发捻有犯颍上之信。曾谕令袁甲三等派兵驰援。现在直扑颍郡。虽经击退。而陈逆有续派逆众八万赴颕之说。袁甲三督办皖省军务。贼势如此鸱张。何以毫无闻见。从无一字奏报。殊堪骇异。著袁甲三确探实在情形奏闻。一面会同李世忠酌派兵勇。绕赴颍郡。协同防剿。其进剿机宜。亦即迅速驰奏。淮南渐次肃清。而颍郡地据形胜。实为淮北锁钥。彭玉麟虽据称无陆军可拨。李续宜又以霍六防兵太单。未可抽调。第贼情如此紧急。颍郡稍有疏虞。北路又难措手。著官文、李续宜、彭玉麟会商。酌量情形。迅拨兵勇。绕赴颍郡。如实在无兵可拨。即商同曾国藩设法抽调。以保名城。官文等素无畛域之见。务当通筹全局。不可稍涉迟缓。贾臻以本省藩司。自当就近会商袁甲三等拨兵协剿。胜保远在数千里外。岂能克期援救。殊属不知缓急。著即就现有兵力。并会商袁甲三派兵协剿。傥袁甲三有心膜视。即可据实揭参。该藩司另片奏、请饬催豫饷等语。著严树森无论何款。先行筹拨数万两。解赴颍州。其未解到以前。即由该藩司妥为筹济。毋令兵勇饥溃。傥颍郡有失。朕必重治其罪。决不宽贷。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、发捻各逆趋扑颍郡。贼势猖獗。请饬催南北援军。兼程来颍一折。僧格林沁与胜保方并力曹南捻股。未知能否克期殄除。酌量南下。贾臻所请饬催胜保、与其所派前队总兵成禄一军。兼程南向。现在曹南剿办。正当吃紧。该处为北路藩篱。所关尤钜。胜保之军。断不能全数即行。若如前奏。轻骑而南。或仅恃成禄所带一军。又恐不能制贼。万一稍有挫失。致堕北路兵威。甚为非策。本日业经先行寄谕官文等。迅筹拨兵救援。第恐发捻并力来犯。尚未免贼众兵单。著僧格林沁、胜保会合妥筹。现在曹南剿办。曾否廓清。前据毛昶熙奏、请兵移驻亳州。已交僧格林沁详细核议。是否可行。抑或于北路藩篱。独力担承。使胜保能分身南下。于剿办发捻机宜。能否确有把握。迅速相机筹办。总期南北兼权。毋致顾此失彼。方为妥善。并即确探颍郡情形。一并驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○命贵州提督田兴恕毋庸兼署巡抚。赏粮储道韩超二品顶带。署巡抚。　　

○以安徽阜西剿捻获胜。赏通判莫嘉煦等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、僧格林沁奏、哲里木盟长责任紧要。不能兼顾。另行拟员请＜??闲＞一折。僧格林沁住京年久。现在军营。恐贻误盟长事务。著照所请。所遗哲里木盟长员缺。著达尔汉亲王索特那木彭苏克捕授。　　

○谕议政王军机大臣等、袁甲三奏、办理定远善后。已有头绪。亟图联络楚师。规复庐郡。及捻股窜扰固镇。另股东窜。请饬僧格林沁等派队扼剿各折片。捻首任柱等意在清淮。袁甲三已派将领渡浍扎营。惟兵勇分布要隘。不敷抽拨。如该逆果以另股东窜。则睢宿一带。处处空虚。甚为可虑。著田在田派拨马队。由北路确探进剿。以牵贼势。毋令匪踪肆行阑入。僧格林沁剿办曹州匪徒。能否抽拨兵勇。兼顾睢宿。著酌度办理。并著吴棠迅派劲旅。前赴桃源一带。择要扎营。以固清淮门户。至袁甲三驻临多年。专办捻匪。且兵勇不少。何以云抽拨甚难。意存推诿。殊属非是。著迅速添拨劲兵。层层布置。与田在田吴棠等派出之兵。联络声势。将败窜回圩贼匪。奋力剿除。毋任牵掣。昨据贾臻奏、颍郡危急情形。袁甲三本日奏报。仍未知贼匪欲犯颍州。临淮距颍郡不远。何以视同秦越。仍著懔遵前旨。与李世忠、贾臻会商援应。袁甲三惟当就现有兵力。酌量兼顾。不得专待客兵也。另折奏、豫胜营勇粮不敷。请将月拨饷盐酌增一万包。自本年十一月为始等语。所筹自系实在情形。李世忠部下人数众多。而营饷久缺。岂能责其效力行闲。著吴棠按照所请。饬运司乔松年按月运解。毋得有名无实。以资接济。至此项饷盐。原系一时权宜之策。毋令扰累商民。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据贾臻奏、发捻各匪。扑犯颍郡。当经谕令官文等、拨兵由三河尖赴颍。以资援救。兹据袁甲三奏称、狗逆屡挫之后。其党皆思倒戈。庐州近城各练。亦皆愿奋力助剿。待时而动。上游苗练。探有句党攻颍之信。现在蒋凝学等由六安进攻寿州。多隆阿由舒城规取庐郡。事机所凑。未可多延时日各等语。粤逆困守庐州。势已穷蹙。现复句结捻匪。扑犯颍郡。未始非苗沛霖从中为之设策。现在贼中吴永璧等愿为内应。并倒戈杀贼。附城各圩。复愿助剿。著曾国藩饬令多隆阿迅速进兵。并密约袁甲三激励内应匪党、及各圩团练。克期举事。以期速复城池。毋稍观望。至该逆句结捻匪。扑扰颍州。凶焰甚炽。袁甲三未能越寿赴援。而贾臻复万不足恃。设有疏虞。为患非细。此股贼势较重。袁甲三豫备两路接应。共图埽荡。意在必得一统率楚军之大员前往。著官文、曾国藩酌量情形。一面添兵接应蒋凝学。一面商令李续宜亲行督剿。迅速出省。驰赴皖楚交界地方。躬亲调度。楚北巡抚。由官文等酌量派员。奏请暂署。官文等于皖事本无畛域。现在皖事较急于楚。谅不至有他诿也。至发捻各匪。窜颍即为窥豫之计。严树森于该省边防。谅有布置。惟近防不知远剿。即著该抚会同毛昶熙、调拨得力兵勇。派委得力大员统带。克日出境。会同楚皖各军。实力剿办。傥任贼众西趋。或致北犯。朕惟严树森是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、石逆窜至湖南沅州麻阳等处。渐近川疆。请调劲旅。豫为布置一折。刘岳昭一军。现在施南剿办来凤股匪。此军久经行阵。著官文、李续宜、毛鸿宾飞饬该员。即调全军。驰赴夔万一带。探贼所向。迎头扼截。并令与湖南官军。会合剿办。以期歼除巨憝。毋任再事蔓延。昨据毛鸿宾奏、饬刘岳昭分营由鹤峰州边界。进规来凤。即以兼顾永定龙山。如果石逆一股。势将合并。便可横出邀击。与湖南官军协剿等情。与骆秉章所奏。大意相同。惟该员所部。仅四千人。恐未能分营兼顾。现在贼势趋重何路。官文即饬该道由何路进剿。随同会商办理。毋得稍存畛域之见。致误事机。川省边防。仍著骆秉章妥为布置。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、石达开垂涎川省已久。此次率众西趋。深虞阑入。现在该省兵力。专办李逆。难于分拨。虽已催刘岳昭前往截剿。尚虞单薄。著田兴恕即行挑选精锐兵勇五六千人。派令总兵沉宏富、刘义方、熊焕章管带。克日驰赴松桃铜仁一带。探明贼踪所向。会同刘岳昭迎头拦截。与湖南官兵实力击剿。务令就地歼除。毋任得入川境。其成应洪一军。仍遵前旨。饬赴会同助剿。在该大臣矢志公忠。谅能无分畛域。妥为调派。毋致迟缓。有误事机。韩超既经特＜??闲＞。务须实心任事。以期无负倚畀。此后该省军情。即著田兴恕、韩超会同奏报。除合省武职。本应归田兴恕节制外。其文职各员举劾。均著韩超核奏。各专责成。以免歧误。将此由六百里谕令知之。　　

○以太常寺卿左宗棠为浙江巡抚。　　

○改安徽巡抚彭玉麟为水师提督。调湖北巡抚李续宜为安徽巡抚。河南巡抚严树森为湖北巡抚。以河南布政使郑元善为巡抚。擢候补道张曜为布政使。　　

○调直隶通永镇总兵官伊绵阿为大名镇总兵官。正定镇总兵官阿麟保为通永镇总兵官。　　

○戊寅。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、宗人府、刑部奏、现审案内。牵涉职官。请解任归案质讯一折。前因阿克达春之妻赵氏、呈控参领博铭阻挠袭职。当交宗人府会同刑部审办。并令博铭明白回奏。嗣因博铭所奏。情词闪烁。复谕该衙门再行严讯确情。据实具奏。兹据奏称。传到案内要证恒清。据供赵氏送给博铭钱文。系伊目睹。与赵氏原呈。并领催恒瑞所供。俱相吻合。而博铭回奏及所具亲供。迥不相符。若非该员到案质讯。不能定谳等语。镶黄旗蒙古副都统博铭、著暂行解任。交宗人府、刑部归案质讯。　　

○又谕、德全、廉兆纶奏、车户欠款甚钜。请旨惩办一折。车户邢文富前因运米迟延。当交刑部讯办。兹据德全等奏、该车户从前长支掣欠。累万盈千。此次浮支银两。又不随时呈缴归款。实属任意亏欠。著步军统领衙门迅将邢文富家产。严密查抄备抵。以重库款而昭炯戒。　　

○又谕、薛焕奏、据报浙江省城失守。代遁瑞昌、王有龄奏折等语。浙江省城被围。已逾两月。卒以粮尽援绝。被匪攻陷。览奏曷胜愤懑。闽浙总督庆端身任兼圻。迁延不进。以致杭城失陷。实属救援不力。庆端著即革职。暂留本任。仍责令带兵。迅图克复浙江失陷各城。以赎前愆。两江总督曾国藩有节制浙江全省之责。咎亦难辞。著交部议处。杭州将军瑞昌、浙江巡抚王有龄殉难情形。及在城文武下落。著曾国藩、庆端、左宗棠查明具奏。再降谕旨。补用总兵况文榜、记名总兵罗大春、吴再升、副将贵廷芳、陈步高等将弁。先后溃退。并著曾国藩、庆端查明。如有先期溃散情事。著即严参治罪。寻吏部议、曾国藩应比照城池失陷例降二级留任。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、据宝鋆将毛昶熙寄伊信函呈览。均已阅悉。现已将严树森调补湖北巡抚。河南巡抚令郑元善补授矣。河南地处中州。值此多事之秋。全赖地方官绅。和衷商办。以御外患。乃据毛昶熙称、严树森于该学士兵饷。任意裁减。诸多掣肘。是官绅既已不和。据称与胜保龃龉。亦非曲在胜保。恐致贻误大局。郑元善经朕特＜??闲＞。谅不至如严树森之局度褊狭。惟该抚莅任伊始。于防剿诸务。尚资练习。毛昶熙久办军务。河南东面边防。是其专责。现当发捻各逆。麕聚窥伺。该学士务当激励兵练。实力防剿。使逆匪不敢正视归陈。方为无负委任。现在如何布置。并著即行驰奏。其河北及南路防剿事宜。该学士系帮办之员。亦应与郑元善会商妥办。不得稍涉推诿。至严树森办理诸务。既多未协。毛昶熙本应具折奏闻。即著将信中所称各情。补行缮折具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、遵议防河事宜一折。著照所议。所有联捷统带赴豫之大名备防兵一千名。著即行撤回直隶。并准其添募练勇一千五百名。并留防大名之天津镇兵一千名。共兵勇三千五百名。于开州东明长垣三属沿河要隘地方。分拨驻扎。均交大名道府统带。其应如何分拨。及随时变通之处。均责成该道府督同各该州县相机布置。常川驻防。武职自游击都司以下。均归调度。自此次议定章程之后。文煜务当督饬该道府实力筹防。毋稍松懈。傥有疏虞。惟该督是问。再有人奏、河闲各属骑马贼肆行抢掳。请饬大顺广道王榕吉驰赴该处。专司缉补等语。畿辅地方紧要。竟有骑马贼匪。白昼抢掠。尚复成何事体。著文煜严饬河闲任邱献县各该地方官认真缉捕。如敢任意疏纵。即著严行参办。至道员王榕吉、可否派赴河闲一带。专司缉捕。抑或拣派道府大员督办之处。均著文煜妥为筹办。原奏著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、王榕吉本管地方。办防紧要。未便派往。现委候补道振麟督办河间各属缉补。报闻。　　

○又谕、僧格林沁等奏、曹属会匪。渐次归正。现在分剿豫境窜匪南捻棍匪。筹议情形一折。曹属会匪。叠经官军剿败。菏泽等处。俱无大股屯踞。是贼匪渐知归正。著即饬该地方官。将善后事宜。妥为办理。并摉查余匪。以绝根株。其南捻刘添详余匪、及汴塘贼圩、费县棍匪。亦经该大臣饬令西凌阿等分头剿办。著即饬令带兵各员。迅速进攻。次第埽荡。以便移师前进。毛昶熙请饬该大臣以重兵驻亳州。据云可以制其死命。事机万不可缓。是否可行。著该大臣迅速筹奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁奏、该营马队。迄今半载。未发兵饷。步队亦积欠甚钜。饥寒交迫。各省解款。甚属寥寥。请饬直隶等省将积欠月饷。及指拨款项速解等语。僧格林沁一军。剿办山东捻土各匪。正当万分吃紧之时。若令停兵待饷。必至贻误事机。文煜等何得心存膜视。屡催罔应。置该营兵饷于不顾。著文煜、郑元善、英桂、各将积欠僧格林沁军营月饷。及指拨款项。懔遵前旨。陆续迅速筹解。源源接济。毋许再事稽延。傥仍前玩视。致误要需。惟该督等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、拏获滋事练总宁左论。并访闻临邑县练长陈冠甲聚众抢掳。约期举事等语。宁左论戕害差弁。是否真心谋逆。思欲乘间起事。抑该弁有激变情事。陈冠甲杀害回民。是否彼此寻仇。互相斗杀。抑其中另有别情。文煜、谭廷襄、于所属地方。访闻易悉。著即密派员弁。前往确探。知照僧格林沁办理。傥胜保所奏属实。即著派兵分投捦拏。以靖地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆端屡请援浙。迨闻浙报日警。犹复借口北路吃紧。日事迁延。实属心存畏葸。现在浙省卒以待援不到。力竭城陷。著庆端迅即驰赴闽浙交界地方驻扎。并迅催曾元福所募台勇。即日内渡。并饬颜青云由海道赴援。乘该逆布置未定之时。迅图攻复省城及失陷各郡县。以赎前愆。傥敢仍前退缩。致误事机。朕必重治其罪。决不宽贷。左宗棠己授浙江巡抚。责无旁贷。刻下计已抵浙。著即会合闽师。分道进攻。毋令该逆久踞。曾国藩饬令鲍超进攻宁国。以便进规浙省。为左宗棠后路声援。此时贼中悍匪。麕聚杭城。苏常守御必懈。若能分兵直捣苏常。可由嘉湖以扼杭城之背。使该匪应接不暇。未始非出奇制胜之策。著曾国藩、薛焕酌度情形。妥筹办理。至贼匪攻陷杭城后。凶焰愈张。势将窥伺松沪。并拦截吴淞口。以断上海商民出入之路。逆情实为叵测。不可不防。著薛焕即饬曾秉忠等缓攻青浦。先因内防。滕嗣林所募楚勇。已经抵沪。即著妥为布置。以保完善之区。曾国荃募勇。曾否回营。并著曾国藩催令统带老勇八千人。赴沪助剿。即可防守上海。兼可乘虚袭攻青浦等处。为规复苏常之计。毋失事机。浙江溃军。航海退至吴淞口。著薛焕饬令防堵吴淞口参将张凤翔、将溃军船只。截留海口之外。查明妥为安插。毋使奸匪溷迹。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以吏部左侍郎载龄、户部左侍郎文祥、充经筵讲官。　　

○礼部尚书朱嶟因病解职。命前任大学士祁□□隹冏□藻以大学士衔为礼部尚书。未到任前。以吏部左侍郎李菡兼署。　　

○改水师提督彭玉麟以兵部侍郎候补。　　

○以直隶大沽协副将徐廷楷为正定镇总兵官。　　

○以剿办山东会教各匪。收复范县等城出力。予都统西凌阿优叙。内阁侍读学士恩承以三品京堂候补。赏侍郎国瑞头品顶带。都司葛开泰等花翎。守备姜承荫等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以玩视丁漕。革江西知县周成民、胡心庠职。知府王必达、胡栻革职留任。　　

○追予贵州镇远阵亡知府吴登甲于任所暨原籍建立专祠。　　

○己卯。谕内阁、前因仓场衙门奏、直隶交河县粮店。囤积谷秕。交通帮弁。经都司刘兴邦带同勇目赵长春等、拏获铺犯苏恒汰等五名。当交文煜讯办。兹据奏称苏恒汰供称开设粮店。并无囤积谷秕情事。赵长春意图讹诈。随同刘兴邦查封粮店。抢去衣物。勒索银钱。并有送给仓场侍郎廉兆纶银两等语。粮店交通帮弁。售卖谷秕。本干禁例。苏恒汰等坚称并无其事。并控刘兴邦卖放人犯。交通官役诈赃。且案内牵涉大员。是否属实。亟应彻底根究。赵长春、刘二在逃未获。刘兴邦恃无质证。一味狡展。著交刑部将此案人证。提同确实讯究。并饬令刘兴邦迅将伊弟刘二交出。即行根追赵长春下落。务获究办。以成信谳。寻刑部奏、讯得苏恒泰委非积惯屯贩。刘兴邦供认、刘二向案内人犯借骑马匹未还。又标下兵丁。向索饭钱。未能禁阻。委无分肥情事。至赵长春指名诈索。已经审有确据。该犯屡缉未获。是否廉兆纶授意婪赃。无从质证。应就现讯各情。先行拟结。将案内人犯。按律惩办。从之。　　

○又谕、穆辂、兴泰奏、防兵经费支绌请饬拨解一折。新疆各城换撤防兵经费。由该大臣在哈密库储经费项下。设法筹垫。近因税课支绌。以致防兵经费。不敷开放。自系实在情形。著乐斌酌量筹画。无论何款。于甘省拨解各城兵饷时。顺便搭解。以资接济。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、进攻天长连日获胜。并金陵逆援渡江一折。天六为江北要隘。楚师沿江埽荡。进规金陵。必由天六为进兵之地。该逆在天长起造木城。以为抗拒之计。并欲搭造浮桥木簰。偷渡高宝湖。抄袭扬营后路。直趋里下河。虽经都兴阿前往督剿。连获大胜。而城内踞匪。尚有六千余人。现在金陵股匪渡江。己抵仪六。声称攻扑扬城。是其凶狡情形。极为可虑。都兴阿所部水陆兵勇。本不甚厚。而扬城实江北要区。曾国藩节制两江。现筹进捣金陵巢穴。自当通筹兼顾。联络声势。现在杭垣已失。江浙贼氛遍地。江南止有镇江一隅。为进兵适中之地。该大臣前奏李鸿军水陆各军。著迅速调拨。布置起程。抵镇后即飞速驰奏。迟则此著又恐落后。鲍超如克复宁国。由广德进剿。亦可直达苏常。互相援应。该大臣身任统帅。事非越俎。亦无旁贷。不必稍避嫌怨。总期于事有济。江浙等处军务。朕惟曾国藩是赖。所有一切布置情形。即著迅速覆奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、逆匪窜陷杭州宁波等府。沿海各口。加须加意防范。前经总理各国事务衙门、将税务司赫德申呈。函致薛焕。酌量购买外国船炮等物。两月以来。未据函复。刻下宁波一口。防堵最关紧要。著薛焕将前次购买外国船炮寄谕。及总理衙门所寄信函。迅即转致劳崇光、耆龄、庆端、瑞瑸等、会商筹出款项。一体雇觅轮船。派委得力员弁。挑选内地兵勇。驶赴宁波海口。合力堵剿。转瞬春水滋生。防务万分吃紧。该督抚等当妥速办理。毋得借端推诿。贻误事机。大江师船。近多朽坏。前经寄谕劳崇光、耆龄、调拨红单船只来江。以便裁撤更换。何以尚未奏报起程。现在吴淞口等处。亟需水师防堵。而船只不敷分布。著劳崇光、耆龄、迅即调派分备李荣升、黄联开等、管带贞吉红单拖罾等船。星速来江。交都兴阿调遣。毋稍迟误。该督抚务须严饬管带员弁。认真截剿。果能奋勇出力。定当破格施恩。傥玩怯不前。任令贼匪窜逸。不独将该员弁等从重治罪。并将该督抚严加惩办。不稍宽贷。其各懔遵毋忽。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以解运江南饷需军火无误。予盐经历熊金城等升叙有差。　　

○以剿贼不力。革江苏参将常胜职。仍留营。　　

○上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始斋戒三日。　　

○庚辰。谕内阁、科道有风闻言事之责。自诏开言路以来。科道章奏。有原本经术。指陈时弊者。无不虚怀采纳。其弹劾章疏。如果情形确实。亦无不立见施行。本日据御史曹登庸奏、陵工规制已成。毋庸率意纷更。并请严防浮冒一折。前因宋晋奏慕陵规制。朴实俭约。定陵可否仿照办理。当交王大臣大学士九卿翰詹科道。敬谨会同妥议具奏。该御史亦在会议之列。如有所见。尽可会议时自抒其说。或议稿已定。意见不合。方可单衔具奏。若众论佥同。即应敬候联衔覆奏。何得以雷同剿说之词。率自专折先行奏陈。是会议时明知宋晋所奏。揆诸时事。窒碍难行。因于王大臣等未经覆奏之先。故为此请。以为自己见长之地。巧为尝试。已属不知大体。折内又将前旨撤去之周祖培所派监修张福佑等为词。胪列多人。哓哓渎奏。其所请一体撤回之彭蕴章之子彭祖贤。绵森之子未详其名。查该二员现在并未派办工程。不知该御史何以一并牵引。率行参奏。又因全庆等缴还一成银两。遂谓其下在工人等尽皆染指。亦系臆度之词。毫无实据。至所参工部主事光熙、因转托该御史同居之同知张载型、向周祖培求派工头。并将名条呈览。事涉琐屑。殊多冒昧。曹登庸实属不称御史之职。著以六部员外郎降补。商人杨福求派工头。无知小人。姑免置议。工部主事光熙、既据该御史劾其有面许酬应之语。然事属暗昧。又系无据之词。不值摉求。从宽免其究办。惟该员身系职官。即不应代商人请托。且屡经被人参劾。亦属不安本分。光熙著交部严加议处。嗣后派办工程之大员。务当督率司员等弹压工匠。期于事事核实。不准稍有浮冒。并著恭亲王等严行稽核。力洗从前积弊。　　

○谕议政王军机大臣等、贾臻奏、逆匪围扑郡城。官军力战获胜。现仍固守待援一折。胜保现拟移扎张秋。将东省匪徒。实力埽荡。自未能克期南下。著即挑选得力将弁。酌带兵勇。星速前赴颍郡。会同贾臻各军。合力兜剿。毋稍迟误。前据胜保奏、覆陈皖豫军务情形。势难轻身前往。并历陈严树森辨理不善各折片。详加披览。时值皖抚彭玉麟奏请开缺。而李续宜有愿任皖事之奏。因俯从其请。将彭玉麟开缺。专办水师。李续宜调补皖抚。严树森调补湖北巡抚。系为地择人起见。不仅因该大臣参奏。为此调停之举。朝廷任用封疆大吏。出自特简。如果其人尚能实心办事。岂因一二事办理未协。遂加摈斥。即如言路宏开以后。谤毁胜保者。不知凡几。悉皆存而不论。以示用人之专。惟该大臣系皇考文宗显皇帝弃瑕录用之员。总当返躬自责。严以律己。而宽以待人。方不失名臣矩矱。该大臣胆勇颇有。而嗜好亦多。如能尽去所短。与士卒同甘苦。实力剿除各匪。不专以招抚为事。将直东交界。次第肃清。则前此谤该大臣者。未必非誉该大臣之人。若专尚意气。喜佞恶直。则逢迎谄谀之人。纷然得志。甚至到处骚扰。不能觉察。则凡不肯阿附之地方官。群得起而与该大臣为难。断不止严树森一人。亦安得尽劾而去之。该大臣以古名臣自许。古人所称匈奴未灭。无以家为。直东匪徒。岂特匈奴之比。自宜尝胆卧薪。灭此朝食。自问能否如此存心。朕惟冀该大臣保全名节。用副皇考委任之意。嗣后当痛改前非。亲近正止。和衷商酌。毋以草率了事。惟无瑕者可以责人。傥剿贼无效。以致谤议沸腾。朕亦难尽拂众论。曲为庇护也。懔之慎之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、逆匪围扑颍城。力战稍郤。请饬援济一折。袁甲三驻军淮甸。于颍郡贼情。甫于昨奏探有苗练句党攻扑颍城之说。贾臻所奏。未知是否即系此股。颍郡一城。关系淮阳。屏蔽北路。当兹贼势狓猖。该大臣责无旁贷。李世忠因贼扰全椒。带兵回滁。现在颍郡有警。自应催令迅速赶回。袁保恒回驻长淮卫。亦应调回援剿。以助兵力。李续宜本以皖事自任。皖省淮北地方。仅有颍州郡城未陷。务当速筹救援。毋稍迟误。贾臻所请饬令胜保南下。现在北路尚未肃清。胜保势难分身。本日又已谕令先行派拨兵勇。赴颖援剿。贾臻仍当就现有兵力。竭力守御。不得专待援师。稍涉松懈。如颍城有失。仍惟该署抚是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、江浙绅士。呈请借调英法两国兵众剿贼。据情代奏。并将该绅等公禀信函呈览各等语。逆匪窜陷杭城。上海一隅。久为垂涎之地。该绅士等因有借助英法两国兵众合剿之请。第上年本有借兵剿贼之议。惟威妥玛在京。前经恭亲王等面商。威妥玛有借兵剿贼。克复城池。即行占踞。系外国向章之语。虽其言未必尽确。而其不肯诚心相助。亦可概见。因奏请停止。现在该绅等既与巴夏礼议及。自必深悉其情。本日已饬总理衙门、与英法在京使臣妥为筹商。但该使臣未必遽能顺应。而英法向以商人为重。并畏百姓。著薛焕密饬该绅等多集华商百姓。剀切开导洋商。以洋商货物在沪。须拨兵助剿。殄除粤匪。方足以资保护。惟事关借助外国兵众。既未能操纵自我。尤当防患未萌。该绅等所称两害相形。则取其轻。自系确有所见。且与巴夏礼亦有成说。傥仅以索谢等事为请。则尚可权许以救目前之急。如其占踞地方。句结逆匪。阻挠官兵进剿。则当深思熟虑。力持大体。不可稍涉迁就。除饬令总理衙门竭力商办。以顺舆情外。并著薛焕督饬该绅等酌量办理。毋稍拘泥。毋涉大意。将此由六百里谕令知之。　　

○以文宗显皇帝梓宫由热河回京。办理桥道出力。予道员福厚等升叙有差。　　

○以安徽颍州击贼获胜。赏参将马陛、游击李安邦、范文英、巴图鲁名号。守备李定钦等花翎。余加衔升叙有差。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、仪征、江都、清河、桃源、安东、甘泉、铜山、丰、萧、沛、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、泰兴、靖江、二十六州县。暨扬州、徐州、镇江、三卫被扰地方新旧额赋并杂课有差。　　

○辛巳。上以□山戊不□暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太殿中殿。后殿。　　

○谕内阁、前因曾国藩覆奏、候补盐运使金安清藉捐肥己。声名甚劣。当经降旨。先行革职。并著吴棠解赴袁甲三军营。销算款项。兹据冯子材等奏称、该革员筹饷竭力。恳请优叙。并将筹饷局委员县丞俞渭、请俟补缺后以应升之缺升用等语。金安清以监司大员。劣款昭著。业经革职。所请著毋庸议。其县丞俞渭一员。仍著冯子材等查明是否确有劳绩。据实具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、严树森奏、正息土匪围扑信阳。抽拨省防官兵往剿。并筹堵遏苗逆。请仍饬周凤山赴豫各一折。正阳等处土匪。窜踞陡沟。围攻信阳州城。现经派委记名总兵穆正春统带马步兵勇往剿。即著郑元善饬令该总兵星驰前往。乘该匪初起。速行埽荡。毋留余孽。平舆捻匪。并饬张曜迅速进攻。毋任句结为患。此时穆正春既已派往信阳。若俟该总兵剿办事竣。再赴沈项。深恐缓不济急。现在归陈边防。应如何严密布置。知府李征松扼防沈项。能否得力。杨飞雄一军。应否由省调往扼剿。其余际昌所募楚勇。应如何飞催来豫。以资得力。均著郑元善、毛昶熙、悉心会商办理。河南为直隶屏蔽。畿辅安危。关系非细。现在该省军情。惟归陈最为吃重。系毛昶熙专责。郑元善统辖全省。尤应面面俱到。该抚等惟当事事和衷商酌。以期悉臻妥善。张曜带兵。素称得力。现己擢授藩司。仍应令其管带兵勇。其河南布政使。著郑元善拣员奏请暂行署理。严树森即著前赴湖北。俾李续宜得以即行赴皖。豫省军情。正在吃紧。所有穆正春、杨飞熊等军。及该抚训练各军。均著严树森留交郑元善以资防剿。毋得带往楚省。其副将周凤山、如已将所部旧勇。募齐赴豫。即著郑元善会同毛昶熙详细察看。以定去留。毋稍瞻徇。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、请将防河出力各员奖励一折。单内所开武生陈冠甲一名。已明降谕旨。照该抚原请给予奖叙矣。陈冠甲既据胜保奏参有聚众不法情事。何以此次谭廷襄将该练总列入荐章。其聚众不法情事。如果确实。著该抚遵奉前旨。会同僧格林沁、文煜、迅速派兵捦捕。并将所请奖励。更正撤销。不得以奏奖在先。稍存回护。如其中另有别情。并著迅速具奏。至其手下人众。总宜设法解散。不至酿成事端。方为妥善。将此谕令知之。　　

○调山东按察使孙治为直隶按察使。直隶按察使吴廷栋为山东按察使。　　

○以直隶河南交界剿匪出力。予知府金铠优叙。赏知县谢恕等蓝翎。余加衔升用有差。阵亡兵丁王利元等赏恤如例。　　

○以山东大清河防剿出力。予知县李筠等升叙有差。　　

○以河南防河出力。赏郎中原峰冠等花翎。同知汪青藜等蓝翎。余加衔升叙有差。阵亡军功张凤仪等赏恤如例。　　

○予浙江瑞安阵亡外委陈飞麟祭葬世职。生员张家珍赏恤加等。　　

○青海札萨克郡王川津等五人、喀尔喀扎萨克贝子德济特多尔济等七人、朝鲜国使臣李源命等三人。于午门外瞻觐、　　

○壬午祫祭太庙。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○上诣观德殿几筵前。行□山戊不□暮致祭礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德显皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子围寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○谕内阁、朕弟二阿哥。著追封为悯郡王。谕议政王军机大臣等、前据贾臻奏发捻各匪窜扑颍州数日以来。未据贾臻续行奏报。惟思陈张两逆句结西窜。势极狓猖。断非贾臻所能抵御。胜保本以皖豫军务自任。现已派令副都统遮克敦布驰赴直东交界地方。会同大顺广道王榕吉、接办防剿事宜。以便该大臣南下。即著胜保将所部兵勇。酌拨若干名。交遮克敦布等管带。并传谕王榕吉妥为会同办理。其余兵勇。准该大臣悉行统带前往。即由河南赴颍。将发捻各匪。迎头截剿。其总兵成禄等军。并著催令星驰进发。毋许迟误。该大臣威望较重。必能速奏肤公。惟前据奏称皖豫两省。盼望该大臣之心。甚为切挚。而该大臣所部兵勇。向有骚扰习气。于经过地方。务当约束严明。秋毫无犯。以慰舆情。该大臣惟当力矢公忠。时艰共济。朕于胜保。系力排众论特隆倚畀。傥以束身不肃。又致被人参劾。胜保其何以对朕耶。现闻苗练句结发捻肆扰。自己无就抚之意。傥因胜保南行。竟图转圜。仍著相机办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现因皖省颍郡军务紧要。谕令胜保所部兵勇。酌拨若干名。留防直东。其余兵勇。悉行统带。即日驰赴颍州。办理防剿。惟直东交界一带贼匪。虽经胜保叠次惩创。而该逆时聚时散。出没无常。谭廷襄、现驻东昌。兵力不敷分剿。僧格林沁远在定陶。亦属鞭长莫及。此时胜保前赴颍州。直东一带防剿事宜。无人接管。北路空虚。亟应严密布置。以固畿辅藩篱。所有胜保酌留所部兵勇。著遮克敦布会同大顺广道王榕吉统带。和衷商办。妥为调度。务将直东交界一带土匪。实力摉剿。毋令此拏彼窜。至大顺广道王榕吉。已令胜保传谕该员会同妥办。该副都统到后。著统归僧格林沁节制。所有剿匪事宜。准其随时相机办理。将此谕令知之。　　

○又谕、山东省东昌府属匪徒。经胜保等剿抚兼施。渐就肃清。其曹属会匪。据僧格林沁奏称、亦已无大股屯踞。渐次归正。第恐胜保赴颍以后。北路既无重兵。或至复形蠢动。僧格林沁现派西凌阿等、剿办南捻刘添详余匪及汴塘等匪。是否得手。其于直东交界。能否兼顾。谭廷襄现驻东昌。自应将摉剿余匪及抚驭降众事宜。妥为经理。并与遮克敦布等联络声势。毋令该省匪众。再得阑入直境。胜保此行。事非得已。遮克敦布等威望较轻。是否可恃。尚难豫料。即著该大臣等将直东交界防剿事宜。悉心会商。迅速奏闻。以重畿辅藩篱。遮克敦布到防后。本日业经谕令统归该大臣节制。仍准其会同王榕吉奏事。再浙省自宁波镇海失守以后。贼匪掳掠艇船。为纵横海上之计。旋因杭州复陷。各直省沿海口岸。在在堪虞。天津偪近畿辅。亟应筹办防堵。现已饬令文煜及提督成明驰往天津。会同崇厚调派官兵。相度布置。僧格林沁于天津地方情形。至为熟悉。值此事机孔棘。应如何策画。方可以固海防。即著该大臣妥为酌议。并直东交界防剿机宜。一并具奏。以备采择。天津官兵。征调已空。本日业经谕令胜保、将天津镇标官兵。悉数调回归伍。该大臣前调往军营之天津镇额兵。并著悉数饬令归伍。交文煜等调遣。毋稍迟误。其山东烟台等处海口。并著谭廷襄妥筹防范。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现因皖省颍郡军务紧要。谕令胜保统带兵勇。即由河南驰赴该郡。办理防剿。颍州匪势鸱张。急待胜保移师南下。若沿途饷需未能应手。势必迁延时日贻误军行。所有胜保由豫赴颍。沿途应需饷项。著郑元善妥为支应。胜保本系督办皖豫军务之员。整顿皖省。即以保护豫疆。务使其迅速前进。毋致稍有缺乏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因贼陷宁波郡县。掳掠钓船。为纵横海上之计。当谕文煜等筹防海口。整顿水师。尚未据该督等覆奏。东南贼势鸱张。若不能逞志于沪渎。势将折而北驶。天津海口。为近畿要地。恐该匪乘虚北犯。亟应择要设防。著文煜、崇厚、成明、驰赴天津海口。察看形势。扼要设防。多设侦探。备豫不虞。毋稍迟缓。又闻在津洋商。欲雇募广勇防守海口。外国人惟利是视。断不能为我用。设有通贼情事。为患非轻。如告以中国业经设防。便可杜其狡谋。以免别生枝节。该督到津后。即会同崇厚等商酌办理。濮范等处。伏莽未清。恐胜保南征。又将蠢动。文煜、责无旁贷。务须统筹兼顾。责令王榕吉等实心摉捕。恩威并用。以期肃清畿辅。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、毓科奏、浙逆窜近江境。现饬各军严防。并募楚勇防堵石逆等语。前因浙省军务紧要。叠经谕令左宗棠赴浙援剿。昨因杭城失守。复明降谕旨。将左宗棠补授浙江巡抚。并谕令会合闽师。进取杭省。力图收复。现据毓科所奏。左宗棠仅分拨各军。往徽浙两省防剿。是该抚尚在江境。并未亲督兵勇入浙。于浙省军务。仍属无济。此时浙省逆焰方张。势将延及江境。与其堵御于广饶境内。不若乘贼匪未至以前。迎头截击。以固江省藩篱。著左宗棠迅即督率所部兵勇。亲赴衢郡。将开化及附近衢城股匪。力行埽荡。并会合闽省援师。及李元度进攻龙游之师。节节进剿。为收复金严之计。左宗棠身任浙省封圻。责无旁贷。自当力筹进取。毋得再事迁延。曾国藩现驻安庆。距皖南饶郡一带较近。著即饬令徽防文武。与左宗棠所拨兵勇。合力堵截。傥徽防兵力尚单。即由曾国藩迅速拨兵。驰赴援应。务将此股逆匪击退。毋令阑入江境。李桓现署江西巡抚所有广饶两郡防务。尤应力筹布置。著即督饬在防水陆诸军。并孙昌国派拨炮船。一体严密堵御。毋稍大意。石达开股匪。踪迹飘忽靡常。设因窜蜀不遂。难保不折窜江境。毓科现募楚勇二千。拟防吉袁边界。著李桓于该勇到江时。即饬知州王沐管带。扼要严防。毋得以贼踪尚远。稍形疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据庆端奏、驰抵建宁府城布置情形。探闻杭州解围。并瑞瑸奏收复福鼎县城各折片。浙省于十一月二十八日失守。该督十二月初七日奏报出省情形。尚未略知消息。反据探禀。以杭城解围绍兴收复等情。谓浙省军务。渐有转机。以统辖兼圻之员。且驻扎地方。去浙境甚近。何以形同聋瞆。至于此极。且安知勇丁杨姓。非即贼中奸细。造作虚语。懈我军心。庆端援浙之师。迁延两月。方始驰驻建宁。以致猾贼作此等伎俩。情同玩弄。若复以待兵待饷。观望不前。必又株守建宁。任令浙省为贼久踞。势将不可收拾。厥咎益重。著庆端振刷精神。即饬道员李元度、总兵林文察各军。分道驰赴杭州。并迅催曾元福募勇内渡。及颜青云由海赴援。乘逆匪布置未定之时。迅图攻复各城。并确切侦探浙省情形。应由何路进兵。即日统兵前进。毋得再有贻误。致干重咎。其温州平阳等县会匪滋事。虽经兵勇击退。瑞安县城解围。著仍饬署总兵叶炳忠、已革道员张启暄等、妥为剿办。其福鼎县城及分水关内贼匪。业经剿办肃清。所有关外一带匪徒。著瑞瑸即饬总兵秦如虎等力加埽荡。所有省城巡防分守、及各海口稽查防范事宜。即责成瑞瑸妥为布置。毋许疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○癸未。谕内阁、僧格林沁等奏、剿办河西窜匪。歼除殆尽一折。本月十七日。会匪郭秉钧等、由河西窜回东岸。径奔曹郡。经僧格林沁等于十八日亲督为队迎剿。直至陈家集。该匪闻风即向西南五伯冈逃窜。官军紧蹑其后。自韩集魏湾一带。追至崔家坝迤南。瞥见马步贼万余。向南奔窜。我军分路冲击。该匪穷蹙。复向南窜。我军勇气百倍。由崔家坝直追至黄河南岸。沿途歼毙贼匪数千名。救出难民二千余名。夺获旗帜器械骡马。不计其数。曹州府一带。现已渐就肃清。剿办甚为得手。著即督饬员弁。分赴各团。实力稽查。摉捕余孽。毋令匪徒伏匿。　　

○又谕、严树森奏、请将猾诈险躁之司道。及藉病规避之牧令等官。分别惩办一折。前任河南按察使周士镗、在豫多年。历任之处。声名狼藉。其在藩臬两司任内。奔竞成风。绅民至令怨诅。旋复投效胜保军营。办理营务。不协军情。其弟记名河南道员周士键、猥琐卑鄙。视周士镗尤甚。经周士镗援引入营。弟兄往来盘踞。播弄是非。实为地方军营之蠹。周士镗、周士键、著一并即行革职。并著胜保即将该员等逐出军营。毋许逗遛。河南候补道朱燮元轻浮躁进。才亦平庸。第年力尚壮。著以同知降调。仍留河南候补。以观后效。正阳县知县王承枫、因该邑捻氛叠扰。延不赴任。委署息县事候补知县冯德绶恇怯油滑。于奉委后藉词规避。候补直隶州知州金朝栋嗜好甚深。沉酣曲糵。其署罗山县时。轻率任性。以上三员。均著即行革职。署光州直隶州知州秦笃新、署内黄县事候补知县戴鸿经、因地偪捻氛。叠次禀请告病。实属恇怯无能。均著勒令休致。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、审度军务机宜。遵旨覆陈一折。昨因颍州吃紧。谕令胜保督兵南下援剿。直东防务。令遮克敦布、王榕吉、暂时接办。归该大臣节制。今据该大臣奏称、拟俟曹属肃清。即移扎单县。可以观捻匪动静。兼以固直东门户。筹画均甚周密。著即照所议办理。现在曹属已渐次肃清。该大臣即可统带大兵。节节进剿。俾南捻应接不暇。不敢窥伺山东。其遮克敦布等接办以后。该大臣仍须指授机宜。妥筹兼顾。另片奏、刘占考家属。暂缓给还等语。甫经投诚之刘效忠。昨已饬令胜保带赴行营。若辈狼子野心。自应照该大臣所拟。俟刘效忠剿贼立功后。再将其家属给还。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、击退豫捻。襄□束获安。并会商防剿苗逆情形各折。逆捻屡纠大股扑犯。虽经官军追逐出境。湖北边界。现已肃清。尚未悉数剪灭。难保不乘间回窜。著官文等、督饬地方文武兵勇。实力严防。毋稍松懈。如有乘虚窜突。须与豫省官军联络。合力殄除。至苗逆罪状昭著。亟应声罪致讨。诚实正论。叠经寄谕官文、李续宜等、酌派得力之军。由三河尖绕至颍州。与袁甲三合力进剿。如果苗逆被剿穷蹙。真心悔罪。一有转圜。该大臣亦可相机妥办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、曾国藩、李续宜、遵议侍郎宋晋奏请川楚江皖五省。会剿粤逆情形一折。东南寇势日张。饷需日绌。大有不支之势。现在各省虽各有防剿之事。且有一省兼供数省之饷者。第分计不足。合计有余。骆秉章前此覆奏。亦以本省军务未竣为言。然该督抚等素能同心协力。如有大局通筹。可为一劳永逸之计。亦应及早图维。著官文、曾国藩、骆秉章、薛焕、李桓、李续宜、严树森、毛鸿宾、熟思至计。仍通筹饷需兵数。并力办理。一面迅速具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因科道叠次参劾胜保喜佞恶直。营中谗谄面谀之人。纷然得志。曾谕令该大臣痛改前非。亲近正士。原冀胜保接奉此旨。即将营中著名劣员。先行驱逐。以保名节。兹据严树森奏称前任河南臬司周士镗、在豫时声名狼藉。现在该大臣军营。柔而害物。其胞弟按察使衔记名道周士键、阴贼险很。胜保以阳分人受其愚弄各等语。周士镗弟兄。前在河南。本系骄谄不知廉耻之员。舆论甚为不惬。本日已明降谕旨。将周士镗周士键革职。逐出营伍。著胜保即将该二员迅速勒令出营。毋任逗遛。此系久经访闻。即无严树森参奏。亦万不可任用之员。该大臣营中。似此者尚属不少。岂能相助为理。胜保当思一己之名节为重。断不可受人愚弄。自损声誉。以副朕谆谆训诫之意。将此谕令知之。　　

○又谕、官文奏、楚军自攻克安庆后。筹策东征。步军酌量添募。现在存营马队。实形单薄。因请酌调珲春宁古塔伯都讷等处马队三百名。并打牲乌拉壮丁五百名。派员管带赴楚。由该大臣酌备行装银两。委员随解前往等语。吉林马队。最利驰逐。现在官文等筹议东征。已抵无为。必须添调马队。打牲乌拉壮丁。熟习鸟枪。从前出师金川。甚为得力。军兴以来。该处壮丁。未经征调。若能从征有功。即当照向例准入八旗当差。谅该壮丁无不踊跃。著景纶酌量情形。如能挑选珲春宁古塔伯都讷等处马队三百名。并打牲乌拉壮丁五百名。即于官文解到行装银两后。派委明干之员管带。前赴湖北。傥不能如数调拨。亦著斟酌办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、督办东昌善后事件。并体察河北曹南各处情形。及筹议进捣皖巢各折片。直东窜匪。叠经胜保督军击散。其曹郡围寨。亦经僧格林沁节次攻破。剿抚兼施。并将南捻击退。东省军务。大有转机。其绥辑居民。安插降众。及料理保甲团练等事宜。该抚现已拣派道员杨绍和、参将傅万清等、分投办理。著即饬令该委员等会同各该地方官。妥为筹办。毋许草率了事。将此由六百里谕令知之。　　

○河南归德镇总兵官庆文休致。以尽先提奏总兵官萧孚泗为河南归德镇总兵官。　　

○以湖北枣阳击退捻匪。赏都司殷开山巴图鲁名号。都司李鸿烈等花翎。并升叙有差。　　

○蠲缓河南祥符、陈留、杞、尉氏、鄢陵、中牟、郑、荥泽、荥阳、汜水、禹、新郑、虞城、夏邑、安阳、汤阴、临漳、林、涉、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、孟津、宜阳、永宁、新野、确山、正阳、信阳、西华、固始、四十八州县被旱被水被扰村庄新旧额赋有差。　　

○是年。旌表孝子、湖北等省郑正楚等一百十九名。孝义、陕西省柏卓斗一名。孝妇、河南等省柳金诚妻武氏等四口。孝女、湖北等省李三女等三口。烈妇、奉天等省李万春妻韩氏等九百七十四口。烈女、直隶等省王懋官未婚妻李氏等四口。义士、湖北等省姚立卓等九名。义仆、湖北省德贵一名。守节合例、满洲马甲海升阿妻讷佳氏等一百三口。蒙古护军校倭兴阿妻官佳氏等三十九口。汉军步甲长兴妻赵氏等四十五口。内务府卫千总双保妻曾氏等五口。各省驻防闲散伯伦妻张佳氏等二百三十口。奉天等省杜发妻王氏等四千四百九十口。夫亡殉节、湖南等省解邦熙妻毕氏等七口。未婚守志、浙江等省冯云标妻陆氏等二十三口。百□山戊不□寿民妇、江西等省张文澜等九名口。五世同堂、福建等省、徐永傅等三十七家。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除江苏安徽浙江福建云南广西未经册报外。直隶等省、通共大小男妇二万六千六百八十八万九千八百四十五名口。存仓米谷六百二十三万三千一百七石五斗一升三合二勺。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。春正月。甲申朔。遣官祭太庙后殿。母后皇太后圣母皇太后御慈宁宫。上率王以下文武大臣诣慈宁门行礼。　　

○御干清宫受朝。中和乐设而不作。不读贺表。　　

○谕内阁、朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。恭亲王以议政王在军机处办理一切政务。勤劳懋著。加恩著在紫禁城内坐四人轿。以示优异。　　

○又谕、朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。惠亲王之子奉恩辅国公奕详、恭亲王之子奉恩辅国公载澂、均著加恩赏戴三眼花翎。惇亲王之子载濂、著加恩封为二等镇国将军。　　

○以礼亲王世铎为内大臣。并赏戴三眼花翎。　　

○命兵部尚书麟魁、两江总督曾国藩、协办大学士。　　

○乙酉。上诣绥履殿问母后皇太后安。平安室问圣母皇太后安。至癸丑皆如之。　　

○谕内阁、朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。天生民而立之君。使司牧之。人君之职。所以理万民而使之安居乐业。衣食各得其所也。我朝列祖列宗。宵衣旰食。无日不勤求民隐。是以蠲租肆赦之诏。

□山戊不□不绝书。皇帝以冲龄寅绍丕基。若涉大川。罔知攸济。深惟出治之原。必以民生为本。恫瘝在抱。寤寐时萦。近以逆匪肆扰。连□山戊不□用兵。小民荡析离居。颠沛失所。甚至被贼裹胁。不能自拔来归。上年八月闲。安庆克复。官军埽荡东下。庶能拯救生民于水深火热之中。乃浙江省垣。又被贼匪窜陷。小民何辜。致遭荼毒。哀此蒸黎。寝食俱废。山东河南。土匪纷扰。安徽捻匪。迄未扑灭。四川云南贵州广西等省。匪众尚多。虽经官军叠次剿杀。然推原其始。孰非朝廷赤子。岂无天良。敢行称乱。良由迫于饥寒。铤而走险。每于披览章奏。见其杀贼多名者。未尝不为之恻然矜悯。因是深自刻责。菲食恶衣。一切御用器物。悉视向例裁减。未明求衣。日昃不遑。皇帝虽在冲龄。亦当存民饥民溺之思。不可稍耽安逸。前以军饷浩繁。度支不足。不得已。议亩捐厘捐之举。地方有司。不知善为经理。暴敛横征。漫无限制。方冀逆贼荡平。轻徭薄赋。与吾民共登衽席。何堪贪吏朘削。竟至民不聊生。殊堪痛恨。已屡谕皇帝饬令各该省督抚。酌量撤留。并将殃民官员。严行查办。至各直省地方水旱偏灾。近因经费不充。地方官或至讳匿不报。仍复征收。四野鸿嗷。岂忍坐视。江苏安徽浙江失陷郡县本年钱粮。业经降旨悉行豁免。第小惠未孚。民隐尚难遍举。皇帝深居九重。岂能周知民闲疾苦。是在内外文武大臣。以及翰詹科道。有言事之职者。博访周咨。随时具奏。使闾阎幽隐。咸得上达朝廷。迅速办理。以慰视民如伤之念。其各直省督抚大吏。均有斯民之责。尤当妥为抚绥。所欲与聚。所恶勿施。庶几感召天和。共登郅治。至从征将士兵勇。弃其父母。离其乡井。为国宣劳。荷戈执戟。冒险冲锋。在吾民之中。尤堪悯念。前谕皇帝严谕统兵大臣。不准克扣兵饷。谅必恪遵。如果度支充裕。必当普加赏赉。以奖勤劳。其原籍地方家室。有司官当不时拊循。伤亡兵勇子孙。更宜善为保护。毋使稍有苦累。以慰其心。其余未尽事宜。并著酌量奏闻。此皆夙夜勤求所注念。非徒延访之虚文也。其各仰体奉行。毋有所隐。　　

○又谕、袁甲三奏、剿办固镇窜捻获胜等语。西捻窜扰固镇。经袁甲三派兵剿办。上年十二月。官军渡浍筑垒。逆众来扑。我军奋力冲击。参将刘凤芝匹马陷阵。副都统善庆用马队冲突。毙贼无算。贼败入圩。分股西遁。我军跟追二十余里。贼众分匿各圩。复经善庆等于薛家圩东大桥追杀。固镇附近已无贼踪。办理尚为得手。在事出力各员。著准其汇入克复定远案内。择尤保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○以江西全境肃清。赏总兵官鲍超黄马褂。　　

○以克复江西六合县城。赏提督李世忠黄马褂。副将杜宜魁巴图鲁名号。余升叙有差。投诚内应黄雅冬更名朝栋、黄贤庆更名承恩、暨头目萧胜玉等分别擢用。均赏花翎。　　

○缓征直隶武清、宁河、东安、博野、完、束鹿、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、晋、钜鹿、永年、邯郸、成安、肥乡、广平、鸡泽、怀来、新河、衡水、饶阳、深、二十六州县歉收村庄粮赋地租。并展缓原贷仓谷。　　

○缓征山东临清、济宁、历城、长山、邹平、禹城、临邑、长清、陵、德平、平原、泰安、肥城、新泰、东阿、平阴、惠民、阳信、商河、沾化、宁阳、邹、汶上、莒、聊城、茬平、冠、馆陶、单、郓城、夏津、金乡、嘉祥、章邱、新城、齐河、济阳、莱芜、东平、乐陵、滨、蒲台、曲阜、泗水、滕、寿张、兰山、郯城、博平、清平、萃、高唐、临淄、乐安、昌邑、潍、鱼台、五十七州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫各屯庄本年上忙额赋。并地租杂课。　　

○丙戌。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、前因宋晋奏、慕陵规制。万古可法。定陵工程。可否仿照办理一折。当经谕令王大臣等敬谨妥议具奏。兹据礼亲王世铎等奏称、宣宗圣德神功。巍焕千古。而于陵寝规模。务从俭朴。制作尽善。洵为万世不易之规。该侍郎奏请定陵工程。仿照办理。意在绍休法祖。所奏不为无见。惟现在定陵工程。大局已定。若勉强仿照慕陵办理。则所备木石工料等项。一切均须变更。既多窒碍。转恐稽迟等语。敬惟陵寝规模。本系遵照成宪。而宣宗制作之精心。有超越于寻常成例之外者。使该侍郎当皇考卜吉之时。早建斯议。则经营伊始。圣心当自有权衡。今工程大局已定。若另行办理。势必弃渐就之规模。为从新之创造。该王大臣等所议。实系准情酌理。询谋佥同。自应俯允所请。著仍遵现在成规。迅速恭办。以期山陵及早奉安。用承妥侑。　　

○谕议政王军机大臣等、前据都兴阿奏、金陵股匪渡江。欲扑扬州。当经谕令都兴阿妥为防剿。兹据袁甲三等奏、攻克六合。请由江北粮台拨给银米。颁赏降众各折片。六合为江北要地。经李世忠密约内应。遂克坚城。办理极为得手。所有降众二千余人。即著李世忠妥为安插。一俟江北粮台将银米解到。即行赏给。此时江北官军。与滁全兵勇。业已联络。天长江浦踞匪。势已穷蹙。即著都兴阿等、会同李世忠各派劲兵。将天长江浦两城。迅图克复。其渡江股匪。并著都兴阿等速行埽荡。毋令蔓及仪征等处。现在苗练句党窜扰长淮。防剿亟须水师。江北六合克复。军情稍松。著都兴阿等派拨红单船十只。由邵伯湖进三河口。至蒋坝入淮。驶赴临淮。交袁甲三调遣。袁甲三另折奏、遵查张落刑盘踞颍上。与苗练句连。图扑颍州。陈玉城尚在庐州之双墩集等处。并无贼众二十余万。连营七十余座。贾臻所奏未确等语。昨因发捻各匪。扑犯颍城。势甚猖獗。已谕令李续宜速行赴援。并谕令胜保带兵南下。会合夹击。其多隆阿一军。谅已遵照前旨。进攻庐州。袁甲三于颍州军务。既未能顾及。仍应将附近寿州合圩。设法收抚。以孤苗练之势。并严督定远官兵。联络南路团练。会攻庐州逆匪。以期肃清皖北。临淮系属重镇。袁甲三须俟李续宜到任后。会同剿办苗练。现在断不可移兵徐州。致令顾此失彼。其招抚郭名栋一节。即著该大臣商同贾臻妥为办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因捻逆四出滋扰。谕令袁甲三会同严树森、毛昶熙、密筹机宜。分路进剿。为先发制人之举。兹据袁甲三奏、各股捻首。在江境之铜沛萧砀。豫境之商虞永夏。皖境之蒙阜亳宿。筑圩分踞。数百里贼巢林立。临淮一军。距贼巢均在数百里外。不能分兵北路。直捣捻巢。田在田驻扎徐宿。距归德较近。请就近会同严树森、毛昶熙、分路进剿等语。徐宿一带捻匪。屡经窜扰东豫。肆意蹂躏。非乘冬令归巢之际。直捣贼圩。春令气候融和。该匪又将外窜。田在田、吴棠、专办徐宿剿匪事宜。责无旁贷。著即督率所部兵勇。将徐宿一带捻巢。迅速攻克。一面知照郑元善、毛昶熙、分路进剿。务将著名巨捻老巢。先行攻克。则附近胁从小圩。自可望风归正。僧格林沁一军。现已进驻单县。距徐郡甚近。著田在田知会僧格林沁拨兵进攻。为四面捣穴捦渠之计。六合一城。为江北紧要门户。该逆既失此险要。势必麕聚贼党。并力来争。著吴棠迅速选派知兵文武各员。前往守御。扼要驻扎。并办理一切善后事宜。毋稍大意。袁甲三军营饷需久缺。所有李世忠一军应赏银米。并著吴棠迅由江北粮台。就近如数筹拨。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○江苏按察使汤云松因病勒休。以候选道陈士杰为江苏按察使。　　

○予江西军劳病故道员王开化祭葬恤荫。如布政使例。谥贞介。　　

○丁亥。谕议政王军机大臣等、曾国藩、左宗棠、各奏浙陷徽围。通筹全局以图补救。并请调各路兵饷各折片。当即降旨。均照所请分别办理矣。曾国藩自请严议之处。前因浙省失陷。已将该督交部议处。毋庸更议。当兹事势阽危。该大臣受国重任。惟当与左宗棠同心戮力。宏济艰难。力图恢复。以挽东南全局。方为不负委任。不在区区小节。引咎自责也。浙苏两省膏腴。尽为贼有。窟穴既成。根柢已固。乱民溃勇。裹胁日多。势将上窜皖南。内犯江西。以扰我军后路。全浙所存。虽尚有湖郡海宁州两城。又孤悬贼中。独衢州一府。尚可图存。如该大臣所议。左宗棠一军。惟有择要于衢徽与广信三府之闲。相机调度。饬令衢州各军坚守。与徽信相为掎角。先据形胜。以固江西皖南边防。一俟徽围得解。即当调齐各军。分路进取。其所请调之蒋益澧各军。业经寄谕刘长佑、即饬该员迅率所部。与戴胜宽带勇五百。速赴浙营。并谕李续宜、江忠义、及骆秉章传谕刘蓉、均各精选一两营之兵。田兴恕派令总兵沉宏富带勇千名。赴浙助剿。惟该员等均恐一时难以速到。事机如有可乘。该抚务当及时进取。谅不到以坐待济师。转滋贻误。所请浙省各官迅赐＜??闲＞放。即日已将蒋益澧＜??闲＞放浙江布政使。曾国荃＜??闲＞放浙江按察使。曾国荃回籍募勇。即可到营。该员久历戎行。与该大臣讲求亲切。庶足与左宗棠指臂相联。以期有济。苏浙糜烂省分。人皆视为畏途。诚如该大臣所奏。惟有选择能战之文员。以补两省之实缺。或能渐集乃事。并著曾国藩、左宗棠、随时访查。将能胜苏浙两省监司道府之员。保奏前来。以备＜??闲＞用。闽浙督臣庆端。自闻浙警。即饬该督督师援剿。屡次迁延弗进。叠经严加训饬。并将该督革职暂留本任。姑照曾国藩四条内所议。谕令该督驻师浦城。与左宗棠等军联络。第恐该督未必得力。其福建本省吏治官常。不能振作。早有所闻。并著曾国藩详加访察。如闽省督抚。均属未能胜任。即行据实奏参。毋避嫌疑。并将能胜该省督抚之员。采访确实。列名具奏。浙省军情万紧。饷需自不能不宽为筹备。前因薛焕奏杭城危急。曾照王有龄所筹。将广东每月协浙饷银五万两。江西湖南湖北每月协浙饷银各三万两。均由上海豫纳中外商人货税。给单执赴各省。抵汇浙饷。即由薛焕收集此项抵饷。设法运浙。寄谕各该督抚遵照办理。其各省如有海道及各路可通浙省者。均即各将应协月饷。分途解运。本日又经寄谕各该省。即遵前旨妥办。接济左宗棠军营。并将曾国藩所请福建闽海关拨济浙江月饷三万两。谕庆端等拨解、交左宗棠军营。广东粤海关拨解浙江月饷十万两。谕劳崇光等或由江西转解左宗棠军营。或由海道驶运上海。由曾国藩转解左宗棠军营。总期得以迅筹接济。俾利军行。因思上海虽僻处一隅。势如累卵。而该处华洋商贾辐凑。饷源甚裕。如能协力保全。得人而理。于饷需筹济。定属有裨。且能缓急就近应手。著曾国藩、左宗棠、悉心筹画。至洋人之在沪者。恐不足恃。其与我和好。究竟惟利是图。一有事机吃紧之时。往往坐观成败。若欲少藉其力。必至要结多方。昨因薛焕有据苏省绅民公呈、禀请借洋人剿贼之奏。当经从权谕令该抚熟计。以期无拂舆情。谅该大臣早能洞悉。洋人既不足恃。仍须该大臣酌派名将劲兵前往。方可万全无患。各省团练大臣。均已陆续撤回。庞钟璐、晏端书两员。此时恐尚各有经手事件。著曾国藩仍遵前旨。催饬李鸿章带领所部。前赴镇江。将江南北各事宜。妥为接办。昨据袁甲三奏、六合县城已克复。则天长自可得手。李鸿章到镇后。可与都兴阿联络声势。筹商进剿机宜。届时即可将庞钟璐等撤回。刘培元所部。已谕毛鸿宾迅饬该员带领赴衢。一俟到防。该督即行驰奏。以便降旨令权衢州总兵。即可将李定太酌撤。其未到以前。仍暂将衢防责成李定太妥为经理。毋任贻误。左宗棠虽经＜??闲＞放浙抚。一切进兵机宜。仍著与曾国藩通筹大局。不可以身任地方。为职守所牵。稍涉拘泥。苏常为财赋之区。如果兵力可以规复。即著会商办理。毋失机宜。曾国藩节制四省。昨又＜??闲＞授协办大学士。其敷乃腹心。弼于郅治。朕实有厚望焉。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、浙省全局已坏。亟应设法挽救等语。现在左宗棠亟筹恢复浙省。若非厚集兵力。无以利攻剿之资。蒋益澧已＜??闲＞授浙江布政使。著刘长佑催令统带所部。挑募勇丁数千名。并饬副将戴胜宽、速带所募一营。星速前赴左宗棠军营。以当一路。至湖南四川贵州。军务方殷。湖北边境。虽已绥敉。尚须筹画东征。均有难以分拨之势。惟浙江全局糜烂。时局攸关。亦应先其所急。著李续宜、江忠义、并著骆秉章传谕刘蓉、悉心筹画。各精选一营两营。派员管带。迅赴左宗棠军营。田兴恕所部。亦多骁勇之士。并著遴选勇丁千名。派总兵沉宏富管带。星速前往浙江。均由左宗棠调遣。其由湖南江西经过各营行赀。著毛鸿宾、李桓、筹款给发。毋得迟延贻误。蒋益澧所部整装经费。已谕令劳崇光筹给矣。另片奏浙省仅存衢州一城。李定太所部虽多。毫无布置。请饬刘培元募勇来衢。即署理总兵等语。衢州地势。为江西福建枢纽。又为浙省水陆通途。必应设立水师。以为陆战之助。刘培元熟谙水陆攻战机宜。著毛鸿宾饬令刘培元募勇三千。前赴衢州。其刘培元所带湖南水师。即著毛鸿宾遴选妥员管带。再湖南在籍道员陈士术□□、已＜??闲＞放江苏按察使。著毛鸿宾传知该员。迅速募勇四千名。驰赴安庆军营。听候曾国藩调遣。将此由六百里加紧谕知田兴恕、骆秉章、毛鸿宾、李桓、刘长佑、李续宜、江忠义、并传谕刘蓉知之。　　

○又谕、前因薛焕奏浙省危急。请照王有龄所筹。前经准拨之广东每月协饷银五万两。江西湖南湖北每月协饷银各三万两。均由沪口豫纳商人货税。给单执赴各该省抵汇浙饷一节。当经谕令各该督抚遵照办理。现在杭城已陷。左宗棠补将浙江巡抚。本日据奏该抚一军。现在进驻玉山。一俟欠饷解到。星速启行以图进取等语。左宗棠一军。待饷孔亟。所关非细。著官文、劳崇光、耆龄、李桓、严树森、毛鸿宾、薛焕等、各遵前旨。迅将浙省协饷。仍如前议。由薛焕收集。解交曾国藩、转解左宗棠军营。一面由各省通浙路径。分途拨解左宗棠军营。总期各省协饷得以迅速解到。俾利军行。毋稍延缓。又本日据左宗棠所请已将蒋益澧＜??闲＞授浙江布政使。饬率所部赴浙调遣。著劳崇光筹给行赀口粮。俾得星速成行。其曾国藩所请广东每月协浙饷银十万两。著该督等迅速筹拨运济。上海饷源宽裕。并著薛焕于汇抵饷项外。先行设措接济左宗棠军饷。并按月源源解往。毋许推诿。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据曾国藩奏称、浙省贼势鸱张。若由遂安龙泉而窜江西之铅山。福建之光泽。则浦城当其衢请饬庆端严扼浦城等语。浙省自杭垣失守。遍地贼氛。骎骎有分犯江西等处之意。前谕庆端驻扎闽浙交界地方。并催曾元福等兵勇赴浙。原冀与左宗棠援师。会合进剿。现在军情变迁。左宗棠拟驻衢州。再图进取。则曾元福、颜青云等军。自未便孤军深入。著庆端督带各军。迅速进扎浦城。以杜逆贼旁窜广信铅山。绕出左宗棠后路。该督兼辖浙省。此次救援。屡因延缓贻误。本有应得之罪。若再不能力扼浦城。则其罪愈不可逭。断难再邀恩宥。左宗棠驻军衢州。务当声息相通。如有调遣之处。不得稍有掣肘。致干重咎。再曾国藩奏、左宗棠军饷。请饬闽海关按月协拨银三万两等语。即著庆端、瑞瑸、转咨文清、按月迅速解交。以济要需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前有旨授彭玉麟为安徽巡抚。帮办袁甲三军务。因彭玉麟自陈不谙吏治。恳请开缺。已俯如所请。将李续宜调补安徽巡抚。李续宜奉旨后。计已统带得力兵勇。驰赴皖省。著即会同袁甲三、将剿办苗练事宜。密速筹商。妥为办理。前据袁甲三奏贾臻才不胜任。兼系病躯。又据贾臻叠次驰报。苗练句结陈逆。图扑颍州。情形万分危急。昨据袁甲三奏称、陈玉城尚在庐州之双墩集等处。贾臻所奏贼众二十余万。连营七十余座。实无其事。贾臻甚其词说。希图耸听。实属可恶。李续宜到皖省后。即将贾臻撤任。其所带兵勇。及经手事件。由该抚派委妥员接办。并著袁甲三、李续宜、将其妄报军情各节。确查覆奏。再降谕旨。前有人奏张学醇以知县带勇。克扣饷银。与苗沛霖结拜兄弟。委曲逢迎。不顾大局。徐晓峰带勇攻围余家圩。三月之久。未获一匪。迨该匪远窜后。该员即以攻破贼圩斩获千余级具禀等款。据彭玉麟访闻该员等被参各情。均属有因。该二员久在袁甲三军营。难保不受其蒙蔽。著即会同李续宜查明参办。不得以保擢在前。稍存回护。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、田在田奏攻克汴塘贼圩等语。汴塘贼圩。虽经官军克复。然贼匪向北败窜。与刘添详等股匪又合。仍恐不免旁窜。且有腹背受敌之虑。该处与山东地方毗连。道路四处可通。僧格林沁驻军曹郡。必须严密防范。遏其分窜之路。著即分兵兜剿。以期迅速歼除。谭廷襄办理设汛安营各事宜。是否已臻周妥。著遵奉前旨。与僧格林沁筹商。添兵策应。并严饬沿河各地方文武员弁。督率乡团。实力巡防口岸。毋稍疏虞。清淮屡为逆匪窥伺。难保不再图窜扰。吴棠有帮办剿匪之责。更宜合力防剿。毋令纷窜。至田在田所部各军口粮。仅可供支至正月初旬。饷需情形。极为支绌。亟须就近接济。著吴棠于江北粮台。无论何款。迅速筹拨解往。俾免饥军哗溃。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据田兴恕奏、前年苗教粤各匪。围偪省垣。抚臣刘源灏委臬司龚自闳等办理城防。该臬司一面镇定居民。一面设法筹饷。八月内猫场之捷。该臬司亲督绅练。屡挫贼锋。胆壮才优。能顾大局。请赏加布政使衔。并赏戴花翎等语。龚自闳亲督绅练剿贼。如果实有其事。何以刘源灏不即行保奏。直至年余之后。如据该提督叙其战功。该臬司甫由京陛见回黔。恐田兴恕意存见好。饰词具奏。朝廷奖功之典。岂能任人滥邀。著韩超确切查明。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○以广西按察使蒋益澧为浙江布政使。候补按察使曾国荃为浙江按察使。　　

○以广西左江道苏凤文为按察使。　　

○以防剿不力。暂革贵州军营总兵官熊焕章职。夺勇号花翎。仍留营。　　

○贷吉林三姓被水地方旗丁银。暨官庄民丁谷价。　　

○贷黑龙江城歉收丁户米石。　　

○缓征湖北沔阳、黄梅、武昌、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、广济、钟祥、京山、潜江、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、蒲圻、孝感、江夏、二十二州县。暨武昌卫被扰被水地方新旧额赋有差。　　

○戊子。谕内阁、前因绍兴等府县相继失陷。王履谦以在籍大员。帮办团练。漫无布置。临难苍黄出城。犹复居心巧诈。饰词委卸。当经降旨将该员革职拏问。交曾国藩查办。兹据庆端奏称、王履谦由宁波赴闽乞援等语。王履谦于昭兴失守之后。犹不思激励民团。力图补救。乃径行渡海。借口乞援。实出情理之外。王履谦既赴闽省。距曾国藩军营较远。著改交左宗棠将该革员拏问。严行审讯。按律治罪。　　

○谕议政王军机大臣等、贾臻奏围城逆匪。屯营环逼。请饬劲旅赴援一折。逆匪围扑颍州。自上年十二月十九至二十三等日。叠经参将马升、道员叶春培等、督率兵勇。分布四城。战守颇为得力。惟昼夜撑持。疲惫实甚。且粮饷将画。恐难为持久之谋。自应添兵援剿。因查总兵博崇武、尹善廷、庆瑞等、均各带兵在颍州一带驻扎。何以毫无策应。著袁甲三严饬该总兵等各率所部。迅赴颍州。协同颍郡各军。并力兜剿。如敢迁延迟误。即将该总兵等从严参办。李续宜调补安徽巡抚后。已有旨令其驰赴颍寿。督办皖省剿匪事宜。胜保前已谕令带兵南下。现在颍事日棘。胜保即应迅筹援剿。克日赶到。贾臻当就现有兵力。以战为守。不得专待援师。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据左宗棠沥陈援浙布置各情形。已谕令暂扼衢州。再图进剿。因思浙省兵勇。本有五六万名之多。平日挟制官长。扰害地方。以致浙省被贼窜陷。现在该兵勇降贼及为匪者。谅复不少。而衢徽等处。已有逃勇纷纷前往。若不设法收集。必至为害地方。著左宗棠即行派员招集。其驯良羸弱者。尽数遣回。傥有桀骜不逞之徒。即分别正法。以肃军令。至总兵况文榜、前据薛焕奏于城破之时。因伤病离营。罗大春、吴再升、副将贵廷芳、陈步高等、在城外扎营。纷纷溃退。深堪痛恨。此等恇怯无能之将。断不可久稽国典。著左宗棠一并就近传旨拏问。按照军法从事。浙江藩司林福祥、于杭城吃紧之际。不思固守。辄以带兵防堵诸暨为词。迨贼扑诸暨。不能抵御退守义桥。现在杭城已陷。该员查无踪迹。饶廷选前守杭城。颇著劳绩。此次带兵赴绍兴一带防剿。竟未与贼交锋。甚为畏葸。以上各员。均著左宗棠查明下落。传旨拏问。分别定拟。傥有退避等情。必当会同曾国藩奏请严办。浙省因军律不严。兵骄将惰。卒误大局。务当引为前车之鉴。不可稍有濡忍。庶号令明肃。用副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、福建粮道赵景贤、于上年十月内＜??闲＞放。现在尚未赴任。闻其在湖州本籍。带团剿贼。谋略兼优。战功最著。刻下浙省糜烂。闽疆吃紧。需才孔亟。员缺久虚。著薛焕、左宗棠、密速设法传谕该道。如湖州绅士中。有胆略素优。士民悦服之员。可资接替。即著该道将经手事件交代。轻装赴任。傥能移其捍卫桑梓之力。以保障闽疆。厥功亦属甚伟。该道起程后。即著薛焕、左宗棠、迅速具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽攻克赤冈岭逆垒。暨江西丰城等处剿贼出力。赏游击杨云贵巴图鲁名号。都司周德馨、知州康明哲等花翎。千总彭思贤等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江西乐平击退窜匪。暨收复安徽建德县城出力。赏游击杨春和等花翎。千总黎时举等蓝翎。余升叙有差。予阵亡千总钟辰学、外委宋光隆祭葬世职。　　

○以贵州攻克王卡贼巢。赏都司桑锦标花翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以浙江绍兴、宁波、萧山、诸暨、府县各城被贼窜陷。革提督陈世章、道员张景渠职。并逮问。　　

○以湖南泸溪被贼窜扰。革知县吴经炳职。守备蔡文忠、都司王忠禄、游击夏思忠、均革职留营。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。谕议政王军机大臣等、严树森、毛昶熙奏、豫省贼氛环逼。请添兵集饷以资战守一折。河南一省。捻踪出没无常。且有苗沛霖腹心之患。若非厚集兵力饷项。不足以维持全局。该省被兵处所。十居七八。支绌情形。甚于往日。山陕尚称完善之区。著英桂、瑛棨、每月各协拨饷银二万两。解赴豫省军营。豫省为山陕屏蔽。豫省安则山陕亦安。该抚等务当竭力代筹。按月报解。毋存畛域之心。务俾豫军饱腾。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○河南巡抚严树森等奏、遵旨访求将才。请饬丁忧刑科给事中李鹤年、户科给事中陆秉枢、赴营练习兵事。允之。　　

○命河南在籍办团翰林院庶吉士吴元炳免其散馆。授职检讨。交新任巡抚郑元善差委。　　

○添铸湖北江汉关山东海关两监督关防。从户部暨总理各国事务衙门请也。　　

○赏顺天辛酉科乡试年老诸生邢恩荣等五人副榜。　　

○调西安马队一千名。赴河南军营。交巡抚郑元善、团练大臣毛昶熙调遣。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、骆秉章奏、请将不职之道府州县等官。分别惩办。并酌保贤声素著之员。恳予鼓励各等语。署永宁道杨观曜、操守不洁。龙安府知府徐锡金、居心巧滑。前涪州知州朱凤橒、钻营取巧。广元县知县福奎、声名恶劣。候补知县罗楷、浮躁乖谬。署中江县知县王应昌、声名狼藉。天全州知州陆邦骏、诸事废弛。雅安县知县何鼎勋、刻酷任情。署资阳县知县周兆勋、舆情不洽。均著即行革职。署盐茶道成都府知府文良、平庸贪鄙。候补知府袁祖惠、营谋奔竞。均著勒令休致。前任成都府知府杨重雅、明干练达。卓著循声。著以道员尽先补用。马边厅同知孙濂、廉明平恕。守正不苟。著以知府尽先补用。　　

○谕议政王军机大臣等、前因贼匪攻扑镇江。谕知曾国藩催令道员李鸿章、统带水陆各军。速赴该郡。并因袁甲三等奏六合收复。谕令都兴阿等速攻天长江浦。以清江北。兹据都兴阿奏、江防水师获胜。探闻天六踞匪。薙发投诚。业经李世忠招抚。并派兵赴援镇江各等语。镇江一城。为江南北枢纽。至关紧要。冯子材等堵剿未能得手。业经都兴阿派委总兵詹启纶督带兵勇。前往援救。即著催令星速渡江。相机助剿。现在贼势趋重镇江。而金陵苏常各匪。复图窜扰江北。李鸿章所统水陆各军六七千人。如能早行赶到。不独镇城可资保卫。亦可壮江北声势。著曾国藩催令该员迅即起程。毋稍迟缓。冯子材等防守镇江。务须于贼众将至之先。派兵迎剿。傥俟其进偪城𬮱。或将附近沿江城卡占踞。必至势成坐困。即著该总兵等悉心策画。毋误机宜。江防水师。虽经获胜。惟寿星沙等处贼匪。亟应埽荡净尽。以固北岸藩篱。天长收复。尚未据袁甲三奏报。都兴阿以该匪投诚。恐难深恃。不为无见。所有西路防务。仍著严密布置。江浦贼已穷蹙。及其余被占地方。均著该将军等迅筹攻克。再前因宁波镇海失守。经都兴阿调派总兵鞠耀干统率所部。驶赴吴淞口扼剿。惟据薛焕奏称杭州失陷以后。逆贼数十万。水陆分趋沪渎。凶焰甚炽。所有吴淞口师船。如须续调以厚兵力。即著都兴阿等速为派拨。上海近日情形。并著都兴阿、冯子材等、就近确加侦探。随时驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因颍州军务紧急。谕令胜保统兵南下。兹据严树森等奏、苗沛霖图踞寿颍。然后窥伺中原。为患最巨。将侦探情形。开单呈览。并据步军统领衙门奏、训导亓毓珍等以颍州被困危急等词。呈请求救。据情陈奏各等语。此次发捻各匪窥颍。其为苗沛霖句结前来。固无疑义。胜保到颍后。该练必仍以诡词求抚。慢我军心。断不可堕其术中。使该练得行其步步进偪之计。该练既已踞有寿城。兼立十营。根柢深固。党与极多。固无可抚之理。剿亦重烦兵力。惟应智取以除巨患。著胜保速行赴颍。或诱令苗沛霖来营。令其授首。或密购该练心腹之人。许以重赏。乘隙图之。但能歼厥大憝。则其余党与。无难解散。是惟胜保到颍之初。可行此策。苗沛霖之残暴。众所不容。其党半皆勉强偪胁。该大臣务当密速筹办。勿以迟疑致为所窥。诚以该练居心叵测。即使目前就抚。日后亦必反复。该大臣矢志公忠。谅能计及久长。不至以暂顾目前。将就了事也。严树森等节略。及亓毓珍等呈词。均著钞给阅看。李续宜调任皖抚后。叠经寄谕该抚带兵赴皖。该大臣务当和衷共济。以期迅埽贼氛。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、严树森、毛昶熙奏、贼氛环逼。苗患尤巨。请广选将才。调拨马队一折。苗沛霖阴险很悍。实为中原巨患。本日已谕胜保速赴颍州。密为筹办。惟蒙亳颍霍一带村圩。苗逆分布党与。融成一片。近又句结粤捻首逆。图扑颍州。颍郡西南北三面。均与豫境归陈汝光处处毗连。光固又有潘四一股偪处。是豫境边防。万分吃紧。胜保刻下督兵赴颍。严树森即日交卸。将赴湖北新任。归陈一带。系毛昶熙专责。郑元善统辖全省。责无旁贷。惟当与毛昶熙和衷商酌。派拨劲兵。分投防剿。张曜一军。如平舆得手。应派往何路策应。并著妥商布置。毋令苗练有隙可乘。扰及腹地。其蒙亳捻股。及汝宁踞贼。正息土匪。并直东教会各匪。肆行纷扰。亦应分兵援应。妥筹兼顾。以期次第肃清。吉林黑龙江与俄国接壤。其马队未便分拨。已谕托明阿调拨西安马队一千名。赴豫防剿。此项马队到时。须勤加训练。如一时未能赶到。即著咨商僧格林沁酌量分拨。以资攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保、移军安徽颍州。命正白旗汉军副都统遮克敦布、驰往直隶山东交界地方。会同道员王榕吉接办防务。　　

○命已革总兵官李续焘、候补总兵官陈由立、各募楚勇三千名。带赴河南军营。听候巡抚郑元善、团练大臣毛昶熙调遣。　　

○予江南镇江阵亡署协领昆山、都司张金全、把总李登成等、祭葬世职加等。　　

○予喀什噶尔被戕从九品管玉文祭葬世职。赏阵亡军功温巴什密满家属银。子帕尔吐五品顶带。　　

○辛卯。祈谷于上帝。遣睿亲王仁寿恭代行礼。　　

○上以孟春时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、巡视北城御史兴奎、孙楫奏、著名光棍。怀挟私仇。殴伤承审官员。请饬部严审究办一折。已革坊官张西园即张其翰。前因宿娼拒捕。革职发遣。释回捐复后。又复挟妓饮酒。抗不到案。经刑部奏请革拏。归案讯明奏结。张其翰并不自知愧悔。辄挟承审官刑部主事吴养原斥伊跪审之嫌。胆敢于白昼通衢。纠众将吴养原殴伤。实属怙恶不悛。目无法纪。张西园即张其翰暨伊侄张一魁、均著交刑部严行审讯。按律从重惩办。其定四及在场助殴各犯。并著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。归案审办。不准一名漏网。　　

○谕议政王军机大臣等、前因玉明等奏盗匪白凌阿、才宝善、纠集伙党。阑入义州境内。当经谕令玉明等各派官兵。并令理藩院传谕蒙古各王旗协同剿捕。现闻朝阳匪徒。复又蠢动。即系去年夏闲才宝善徐洛红等党与。仍图啸聚。此等匪徒。到处裹胁。若不及早埽除净尽。必至滋蔓难图。据成明奏、请将古北口驻扎黑龙江马队官兵。交德兴阿等统带。业经批令遣撤归伍。毋庸留防。兹既传闻朝阳有匪。著春佑即咨照成明、将此项马队官兵。仍留古北口驻扎。如实有匪徒滋事。即著春佑酌量调派热河官兵协助。前往迅速剿办。务将逆匪首伙。迅速歼除。毋留余孽。傥迁延不进。贻误军情。惟春佑是问。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁奏、迎剿皖捻。并遵筹剿办窜匪。及谭廷襄议覆直东防剿事宜、各折片。畿辅地面。现无大股贼踪。即有零星匪党。谭廷襄一军驻扎东昌。足资剿办。僧格林沁仍随时查看情形。统筹兼顾。以固北路籓篱。前据毛昶熙、袁甲三各奏、请令僧格林沁移军亳州。及派兵扼剿东窜捻股。据该大臣覆称北路之防。尤较南路吃重。现在捻逆复窜至丰县。调拨马队前往迎剿。断难抽兵兼顾徐宿。且一经分拨。贼众兵单。奔驰数百里闲。既恐缓不济急。裹积亦非易易。惟有各路统兵大员及各督抚、认真防守汛地。四路同时合筹进剿。一俟何路逼近贼巢。各路官军。声息相通。互相联络接应。以为捣穴捦渠之计。田在田统军徐宿。防剿捻匪东窜。是其专责。本日业经寄谕该总兵并吴棠认真办理。僧格林沁统军北路以固藩篱。兼图节节信剿。所请令吴棠移扎徐宿会商之处。已谕令酌度情形。即行禀覆该大臣矣。袁甲三驻兵临淮。即应控制南路。郑元善、毛昶熙等、扼守河南。以杜捻匪西窜。各将本汛严行备豫。为通力合作之谋。向来各路带兵将帅。往往于无贼之时。并不筹思进剿。一遇有警。即以贼众兵单。请饬应援为词。该大臣等务各随时豫为合谋。刻以灭贼为心。毋蹈从前恶习。如有临时事机贻误。断不能幸邀宽宥也。副都统德楞额、与田在田会攻汴塘。未能遏贼东窜。谭廷襄片奏该员恐不得力。亦与僧格林沁所奏略同。田在田前奏攻克汴塘。既有不实不尽。何以不即一并奏参。著僧格林沁即行查明据实具奏。德楞额如果不能得力。亦即严参。遮克敦布到防。据谭廷襄奏应驻濮范之闲。该抚驻扎东昌。严防北路。并于郡西南朝城县。派拨马步千余。与濮范两军掎角。其罗家河口。应扎一军。安河东即以安河西。均著僧格林沁妥商调拨。冠县馆陶邱县临清。久经匪扰。仍应酌驻一军。以护直省南界。此事关系直东防务。甚为紧要。胜保留兵。曾否议定扼要驻扎。谭廷襄所部马队。不敷调度。并著僧格林沁即量为酌拨。俾资分布。傅振邦前在南路剿捻。尚称得力。前经饬令务于正月到京。据谭廷襄奏该员旧证复发。乞假一月调理。自应俯如所请。僧格林沁所奏东路防堵。惟运河一道。尚可凭藉。应令傅振邦带领登莱等府团练。驻扎运河北岸窑湾海赣一带。与德楞额联络守御之处。著俟该员假满到防办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据吴棠奏称接奉前旨。酌量地方情形。应行驻扎清浦。居中调度。本日复据僧格林沁奏、自上年八月。浍河南北股捻。如刘添详、刘添幅等、窜入东境。均经痛剿而回。恐难甘心。其李加英一股。尚未大受惩创。现闻由汴塘东窜。有赴僧格林沁军营投诚之南捻魏希元、曾将此情禀知吴棠。昨又具禀。探闻各股捻匪。巢中乏食。即欲今正群股大举北窜等情。请饬吴棠将清淮防务。办理妥协。迅速回徐驻扎等语。吴棠移扎清浦。前奏如筑土圩。安营集练各事宜。自当办理就绪。现闻群捻又将此窜。徐州地属紧要。僧格林沁即欲得人商办。惟清口距徐郡尚远。著吴棠酌量。如可前往。即将清浦防务。料理妥实。择员接办。抽身一行。与僧格林沁会商剿抚之策。如不能前往。或新任徐州道张富年亦可禀商。即著迅速知照僧格林沁。总期与事机无误。上年十二月。有南捻立棱眼等股。窜至山东金乡鱼台一经。经僧格林沁饬派各军迎剿。贼复窜向东南丰沛一路遁走。田在田统军徐宿。防剿捻匪东窜。是其专责。前经奏报攻克汴塘贼巢。如果属实。何至南捻纷窜。接应逆首刘平出圩。现复蔓延淮东。殊恐所报军情。不实不尽。本日业将会剿汴塘贼匪之副都统德楞额、暂行摘去顶带。责令带兵自效。以赎前愆。著田在田即将前奏攻克汴塘实在情形。明白回奏。现在通饬各路统兵将帅。合力剿捻。互相策应。不准迁延贻误。傥仍前玩泄。或粉饰战功入告。贼至即以兵战贼众。请饬应援为词。事机先误。揆厥所由。必当治以应得之罪。决不宽宥也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨令李续宜带兵赴皖抚新任。该抚接奉寄谕后。计已赶紧起程矣。本日据胜保奏称、剿办颍州各匪。必须与该抚南北夹击。一切应和衷共济。以期相得益彰等语。胜保胆略颇好。带兵杀贼。勇往直前。惟意气自矜。喜佞恶直。约束兵弁。不能严肃。以致物议沸腾。叠经严旨训饬。该大臣近亦颇知悔悟。人才难得。不能不节取所长。又以颍州情形日紧。袁甲三不能绕道赴援。该抚亦一时未能即到。贾臻困于围城。叠次飞章告急。是以令胜保前赴皖省。与该抚会同剿办。李续宜平日以皖事自任。忠荩素著。谅能与胜保会商妥办。毋误事机。断不可豫存成见。谓胜保非可与共事之人。致滋龃龉也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军克复丹棱。蓝逆授首。现在移兵进捣青神一折。览奏实深欣慰。骆秉章自入川境后。叠次获胜。早知其必能迅速奏功。兹据详陈连旬追剿。每战必胜。逆首蓝潮鼎、经兵勇丛矛刺毙。蓝潮柱率众逸出。复经彰明江油石泉等县团练。陆续摉斩。所存止二百余人。已遁入金光洞沙窝子万山积雪之中。訾洪发残匪千余。逃至富顺隆昌等处。军械全无。经该督派团洗剿。计日可期就歼。剿办殊快人意。具见该督调度有方。将士用命。故能如此得手。谅蓝訾二逆余匪。各该处团练。亦必能悉数歼除。其谢寡妇等匪。未知是否已在诛数。抑或与訾逆一并逃窜。从前川楚教匪滋事。往往因官军追剿紧迫。遁入万山之中。逾时复出肆扰。颇为棘手。此时李逆尚距青神。内乏食而外无援。自应移得胜之师。前往进剿。不值因残败余匪牵掣。第恐深山密箐。该府县官员及绅练。或惮于摉捕。实非除恶务尽之道。著骆秉章严饬各府县官员。并剀切晓谕绅练。务当实力摉捕净尽。不可畏难苟安。现在各省地方。颇多糜烂。即山陕完善之区。亦属势等厝薪。必须得人而理。方能消患未萌。但人才难得。其守洁才优。堪称循吏者。已属寥寥。而山陕等省。兼须知兵大吏。整顿营伍防务。为未雨绸缪之计。骆秉章久任封圻。老成宿望。中外共知。其募中宾友左宗棠、刘蓉、次第超擢。前日所保之道员韩超、已＜??闲＞放贵州巡抚。谅该督平日所知。堪胜封疆藩臬者。尚不乏人。著即迅速开单具奏。不必拘定资格官阶。均可酌保。候旨录用。当此需才孔亟。亦不能尽得全材。该督所保之员。总以知兵为上。循吏次之。不妨将其所长何处。所短何事。详细注明。庶不致用违其才。该督为朕股肱心膂之臣。谅必乐于进贤。断不肯以无员可保。一奏塞责也。在籍提督孔广顺、总兵马德昭、前已有旨令骆秉章饬其来京听候＜??闲＞用。现在北路无知兵之将。营伍防务。亟须讲求。著该督催令迅速起程来京。其余如有可以调赴北路得力将弁。并著该督随时察访具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以克复四川丹棱县城。歼毙首逆。予总督骆秉章优叙。赏参将阎文忠、陈再益、邀击萧举臣、巴图鲁名号。余升叙有差。革防剿不力游击柏昌怀等职。予阵亡都司周学芳、把总张三湘等、祭葬世职加等。　　

○以克复贵州平越州城。赏还总兵官杨岩宝花翎勇号。守备刘胜祥等花翎。知县刘从矩蓝翎。余加衔升叙有差。免署知州高本仁罪。仍革职随营效力。　　

○以山东鱼台扼剿窜捻不力。摘副都统德楞额顶带。革协领色尔固善等职。责令剿贼自效。　　

○调西安驻防马队官兵四百名。赴河北军营。听候副都统遮克敦布、道员王榕吉调遣。　　

○调陕甘督标、陕西提标、汉中、河州、宁夏、各镇标兵、共二千名。赴安徽颍州军营。听候钦差大臣胜保调遣。　　

○展缓直隶开、东明、长垣、大名、元城、五州县被灾被扰村庄春征新赋。　　

○壬辰。享太庙。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○谕内阁、瑞常等奏、遵旨会议一折。前因御史瑞亨奏请修复堆拨栅栏。并饬五城认真稽查各折片。当经降旨著步军统领衙门会同都察院五城御史议奏。兹据奏称、八旗地方。照该御史所奏。各按界址。由巡城御史与步军统领衙门表里稽查。应如所议办理。至堆拨栅栏损坏处所。均应及时修补。各住户绅富军民人等。急公好义者居多。如欲自行修理。亦听其鸠工建立。共相保卫。以昭严肃。地方官弁。不得从中掣肘。另片奏、请严查保甲一节。著八旗满洲蒙古汉军都统。各按本旗所属地面。凡居住之旗民人等。以及铺户庙宇各寓。即行各派妥员。会同地面官认真查察。按月造册。咨报步军统领衙门。与各该地面官所造册档。互相核对。傥有容留形迹可疑之人。即由该旗移送步军统领衙门审办。并著各该管衙门堂官互相纠察。如查有派委之员及地面官等奉行不力。即著从严参办。　　

○谕议政王军机大臣等、袁甲三等奏、克复天长县城。分别剿抚一折。天长东接扬州。北界清淮。为皖省东南要隘。此次里应外合。成功甚速。皖北可望肃清。即高宝清淮一带。亦无忧南顾。现闻金陵贼众。有窜至滁全交界小唐地方。李世忠将天六布置稍定。著即回滁。相机剿办。并著乘势规复江浦浦口。节节埽荡。以断贼援而通进兵之路。天六两县。都兴阿在江北。当可就近派军驻守。著即咨商办理。以便李世忠尽率所部。以为进图江浦之计。天长降众。著该大臣酌量遣留。现当饷项支绌。此后遇有降众。并著袁甲三督同李世忠分别遣散。毋许多留。以期饷不虚糜。功归实用。另片奏、探悉颍郡情形。并函商楚军进剿各等语。苗练乞抚。万不足恃。胜保已报启行赴颍。恐其到皖。于招抚一节。亦无把握。李世忠所部。此时既难拨往颍郡。该大臣业据道员蒋凝学禀请官文、李续宜。添调马步。由光固进剿。著即随时咨会办理。楚师克复巢县。尚未据有奏报。舒六现有楚军堵截。庐州贼匪。窜路已穷。惟有颍寿一线可通。自当速与楚师会商联络。力争庐寿。便可西平苗练。北剿捻逆。颍州军情。虽贾臻奏报。迹涉张惶。如该大臣所奏各情。亦系得自传闻。惟当随时确实侦探。妥筹兼顾。毋稍大意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、饷需支绌等语。据称上年十月以后。山西协饷。仅拨解银一万两。陕西报解五千两。尚无到营信息。山东奉拨临清关之款。有凑解一万两之说。并无起解日期。河南除饷票外。并未有现银解往。著英桂、瑛棨、郑元善、谭廷襄、督饬各该藩司悉心筹议。每月实可批解该营饷银若干两。自本年正月为始。按月委解。不得再行延欠。致滋贻误。其江北筹饷局月协二万两。淮南盐课月协一万两。著薛焕、吴棠、转饬该司局一月一解。毋许迟延。并著薛焕、吴棠、于所筹皖饷内。先行提银一万两。就近拨解李世忠军营。以为收复天长犒赏。仍作为袁甲三军营收放之款。至江西拨款。据奏两年以来。并未解过。著李桓迅即筹解。闽海关月饷。经文清拨交藩库银十万两。复为该藩司那用。著文清严饬该司将所拨之款。迅速筹补。勒限委员解赴袁甲三军营。如有贻误。即著严行参奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因严树森奏、豫省漕粮。未能如期交纳。请照历年成案。春兑春开。以应京仓急需。当经谕令户部速议具奏。兹据户部奏称、河北三府地方。小民甫经安业。应完漕粮。未能如期交纳。系属实在情形。所请春兑春开之处。自应准照办理。惟南漕缺额。京仓需米孔殷。请饬该省迅速办理等语。著郑元善严饬该粮道、催令有漕州县。上紧征收。依期运次交帮北上。不得再有借口。率请变价。致误仓储。至东豫运河。为漕□舟穸□□经行要路。并著僧格林沁、文煜、郑元善、谭廷襄、迅将直隶河南山东各处匪徒。剿除净尽。务令运河两岸。一律肃清。以利漕行。将此由四百里各谕令知之。　　

○以记名总兵官何胜必为甘肃肃州镇总兵官。　　

○以克复安徽来安县城。并滁州、全椒、两城解围。赏游击陈玉安等花翎。把总王永泰等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复安徽天长县城。江南提督李世忠得旨嘉奖。并赏珊瑚豆大荷包二对。小荷包四个。白玉翎管一支。四喜搬指一个。白玉烟壶一个。白玉佩一件。总兵官李昭宸巴图鲁名号。投诚内应陈士明更名振邦、暨头目余瑞龙等、分别擢用。均赏花翎。　　

○癸巳。谕内阁、前据御史刘有铭奏请开垦南苑荒地。当经降旨令管理奉宸苑王大臣、会同户部派员履勘。并令该王大臣妥议具奏。兹据醇郡王等奏、酌议招募佃户。开垦南苑抛荒地亩情形。请旨办理等语。南苑为我朝肄武之地。列圣叠降谕旨。禁止私垦。圣训昭垂。旧制岂宜轻改。现据该王大臣查明每年招佃征租。为数无几。未便因小利而违成宪。致于体制有乖。所有开垦南苑地亩。著毋庸议。醇郡王另片奏、该王府头等护卫寿锟、在外冒称承办南苑地亩。索诈钱文。请交部审讯等语。寿锟著即交刑部审讯。其先后禀出之头等护卫德泰、包衣参领凤昌、已革护军校德凌阿、太监王衍庆、均著听候传质。　　

○又谕、前因叠次有人奏参金安清滥捐婪贿各节。当经谕令曾国藩查明严参。嗣因曾国藩覆奏、金安清各款皆实。复经降旨将该员先行革职。并令吴棠将该革员解赴袁甲三军营。核算款项。兹据吴棠奏、金安清勒派病民。恣睢狡猾。众口一词。无不切齿。该署漕督已派员将金安清押赴袁甲三军营。著袁甲三督饬委员。认真核算。以重帑项。其江北捐款。均著吴棠督同王朝纶等、将金安清用事之委员知府马浚、金咸、杜文澜、黄文涵等、所交收支帐底。认真核究。如查有通同浮冒等情。一并严参惩办。所有金安清原籍寓所。及上海等处财产。均著查抄备抵。毋任隐匿寄顿。嗣后江南筹饷。即由江南粮台道员江清骥筹办。江北筹饷。即由江北粮台道员姚仰云筹办。金安清添设之南北筹饷局。并所派各处劝捐委员。并著即行裁撤。其有著名贪劣。为害闾阎者。并著吴棠访拏究办。　　

○又谕、劳崇光奏、请将衰庸之水师员弁。分别勒休革职一折。广东龙门协都司何琨镛、提标守备李茂阶、身体孱弱。精神委靡。海安营守备高耀能、染患风痰。不能出洋巡哨。均著勒令休致。崖州协守备黄绍晋、性耽安逸。庸懦无能。碣石镇守备冯宝光、巡洋不力。捕务废弛。均著即行革职。以肃戎行。　　

○谕议政王军机大臣等、前据玉明等奏、盗匪白凌阿窜扰义州。当经谕令该将军、派协领恩合带兵剿办。并谕景纶、春佑、派兵协剿。其蒙古各王旗。并令理藩院传谕。令其一体助剿。兹据玉明等奏、协领穆锦等击剿情形。并已遵派恩合督兵追剿。并据特普钦等奏、匪徒越境滋扰。派兵剿击各一折。东三省为根本重地。岂容匪徒肆行窜扰。盗匪白凌阿等人数无多。玉明等派兵剿办。数旬以来。未能蒇事。总由不肯认真办理。殊为可恨。现在该将军等、已令恩合督率前派各员。跟踪追击。著即严饬该协领实力穷追。务将匪首白凌阿及其余党与。悉数歼捦。毋许一名漏网。若敢再事迁延。则是该将军等自取咎戾。朕亦何能宽贷。并著景纶、春佑、遵照前旨。各派官兵协同摉捕。不准各分畛域。稍有推诿。傥至阑入吉林热河境内。亦惟该将军等是问。至呼兰贼匪。胆敢车载枪炮。乘闲劫掠。虽经官军击毙多名。而该匪逃窜入山。岂容令其久延残喘。久闻景纶等派出官兵。与贼避道而行。以致匪众肆无忌惮至此。著该将军等严饬带兵各员。身先士卒。或酌量添派劲兵。分投摉剿。务绝根株。毋贻后患。其各该省毗连蒙古各王旗。著该将军等随时咨令扼截兜击。以免此拏彼窜。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因玉明等奏称义州界内。有贼匪二三百名。指称盗首白凌阿带领。在闾阳驿等处窜扰。当经谕令玉明、景纶、春佑、各派官兵。协同剿捕。并谕令理藩院传谕卓索图、哲里木、蒙古各王旗。协同堵剿。近来蒙古各王旗地面。每有内地盗匪。窜至该处。啸聚屯踞。总由各该王旗等不能齐心一力。以致各匪徒来去自如。肆无忌惮。况白凌阿即系该蒙古王旗属下之人。岂可任其四出滋扰。设其党愈聚愈众该王旗部落亦必先受其害。著理藩院由六百里传谕卓索图、哲里木、昭乌达、蒙古各盟长。各派兵丁。于本境地面。协同堵剿。傥遇关内官兵追贼至境。即会同实力摉捕。并严约属下人等。毋得容留隐匿。使该盗匪无容身之地。方能净绝根株。将此谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、江浙两省逆匪。纠众数十万。并力东趋。窜陷奉贤南汇川沙三厅县。宝山吴淞口情形吃重。松江上海。危急万分。现在赶催兵勇赴援等语。逆匪李秀城悉众东趋。势甚猖獗。上海一隅。兵力不厚。岂能当此大敌。著曾国藩飞催曾国荃将所募湘勇。留防安庆。克日督带老勇八千。救援上海择要堵剿。傥曾国荃尚无实在消息。即著该大臣另派劲兵前往援应。该抚又称已饬副将滕嗣林、赴湘募勇一万余人。限于十二月内到沪。至今到者甫数百人。滕嗣林亦未知现在何处。并著该大臣就近严催。无论已募若干人。先行赴沪助剿。毋得借口人数未齐。稽延时日。其李鸿章所带兵勇。已抵何处。未据该大臣奏报。昨以江北镇江。军情并紧。令该大臣催令迅即起程。谅可即日到镇。并著再行严催。该道到镇后。饬令相机由闲道进攻。捣贼之虚。攻其必救。固当兼顾镇城。亦当筹分上海松江等处贼势。苏常沦陷以后。上海即系南北粮台饷源所出。著即迅速保护。现在贼势趋重苏省。浙省各属空虚。必有机会可乘。著在宗棠赶紧进兵。牵制贼势。迅图规复。湖州一府。四面皆贼经道员赵景贤督团固守。赖以保全。实属义勇可嘉。惟该郡地方紧要。必须力策万全。著曾国藩、左宗棠、催令鲍超一军。迅攻宁国。宁国既克。便可由广德打通湖州一线之路。方能声势联络。左宗棠前保之刘培元、并著催令迅速前赴衢州。责令力筹衢州一路防剿。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因宁波镇海失守。经都兴阿调派总兵鞠耀干、赴吴淞口扼剿。谕令该将军等体察该处缓急。如须续调师船以厚兵力。即著速为派拨。兹据薛焕奏南桥等处之贼。分为三股。窜扑奉贤南汇川沙。三厅县相继失守。松江上海。危急万分。前由都兴阿等派出之总兵鞠耀干、督带大＜?舟古＞等艇十一号。迄今尚未到防等语。鞠耀干水师。早经该将军等派拨。何以任令该总兵迁延至今。尚未到防。吴淞口为江海关键。设有疏虞。松江上海皆不可保。著都兴阿、黄彬、迅饬鞠耀干督带大＜?舟古＞等艇十一号。赶紧起程。速赴吴淞口驻泊扼堵。并著添派得力炮船。前往援救。以期力保完善之区。松沪为饷源所出。全局攸关。该将军等务当设法保全。若再因循迟滞。贻误事机。恐该将军等不能当此重咎也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据庆端等奏、浙江军情吃紧。添调水师兵丁五百名。添募壮勇一千名。派令副将吴鸿源统带。航海驰赴绍兴府属之曹娥。划江而守。现在宁绍杭城。相继失陷。贼势东趋上海。上海兵勇。不过三四万人。派防各要隘。已觉兵分力绌。值此大敌当前。情形危急。非厚集援师。不足以维大局。吴鸿源所带兵勇一千五百名。计已航海驰抵曹娥江。著庆端、瑞瑸、即饬该副将由海道迅速驶赴上海。并力防剿。以期埽除逆焰。保卫沪城。此外如有可拨师船兵勇。并著庆端等酌量续派。前往援救。毋得稍分畛域。致误事机。并著该督饬催李元度等、迅由寿昌一路。攻取杭城等处。以牵贼势。广东水师炮船。素称得力。现在该省地方。渐就安靖。著劳崇光、耆龄、迅速调拨师船。派委得力将弁统带。星速由海道赴援上海。以利攻剿。毋许稍有迁延。致滋贻误。所有各水师兵勇粮饷火药。均各宽为筹备。毋误师行。到沪以后。各兵勇均归薛焕调遣。以资统率。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据薛焕奏江浙绅士。吴请借英法官兵剿贼。当经谕令该抚督同该绅等酌量办理。兹据薛焕奏贼扑吴淞口。经法国轮船协同水师击退。请饬总理衙门、与英法驻京使臣、将借师会剿商定。俾洋人益形鼓舞等语。浙省贼匪。悉数东窜。上海情形。实属万分危急。上海城守事宜。业经薛焕筹办。其松江等城。应如何竭力严防。藉资掎角。并就现有兵力。相机迎剿。以遏贼焰之处。均著薛焕悉心办理。至借师助剿一节。业谕总理衙门、与英法驻京使臣商酌。上海为通商要地。自宜中外同为保卫。军务至紧。若必俟总理衙门在京商酌。转致稽迟。即著薛焕会同前次呈请各绅士。与英法两国迅速筹商。克日办理。但于剿贼有裨。朕必不为遥制。其事后如有必须酬谢之说。亦可酌量定议。以资联络。赵景贤固守湖州。实属忠勇异常。现已赏加布政使衔。用示优奖。著即将此旨录寄薛焕。由薛焕传示该员。前曾有旨令该员速赴新任。谅一时亦难起程。现已催令左宗棠迅速进兵。并谕曾国藩严催鲍超力攻窜国。取道广德援湖。即著薛焕传谕赵景贤悉力防剿。以待援师。其银米火药油烛等项。该抚务须源源接济。毋任匮乏。再奉贤等城文武下落。及南桥溃退将弁。均著薛焕查明参奏。该抚自请议处。并著俟奏到时再降谕旨。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以兵部左侍郎胜保兼正蓝旗护军统领。未到任前。以理藩院左侍郎裕瑞署理。　　

○以正红旗汉军副都统增庆署镶红旗护军统领。　　

○以散秩大臣恩龄为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以浙江湖州办团。力保郡城。赏在籍道员赵景贤布政使衔。　　

○予故正蓝旗护军统领德勒格尔祭葬。赏银三百两治丧。　　

○　　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。正月。甲午。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、前因各路军报。驿递任意迟延。叠经皇考文宗显皇帝屡次严加申饬。现在各路军报仍未能按照里数克期递至。事关军务。岂容如此延玩。嗣后著兵部于接到后。按计日期里数。如有迟误者。即行文各直省督抚沿途挨查。严行参处。其寻常奏事。该直省督抚等亦不得率行由驿驰递。以符定制而杜骚扰。　　

○谕议政王军机大臣等、田在田奏、生捦匪首刘平等。及其家属党与。尽数歼戮。徐境东北。一律肃清一折。东窜捻匪。虽经游击杨文全等截剿回巢。惟余匪仍在宿城附近及蒙村等处。往来滋扰。西路窜贼已至丰县。徐郡东北。三面吃重。著田在田督饬各营将弁。会同知府汪尧辰等乘此声威。将败逃余匪节节摉剿。并将宿城附近各贼圩迅速埽荡。务绝根株。毋留余孽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、逆匪围攻颍郡。郡城被围兼旬。兵力甚疲。亟盼援师等语。颍郡为淮西要区。现在被围日久。情形甚属危迫。胜保前统所部。于初八日起程。兵众不下万余。加以刘占考降众。不为不厚。若能兼程前进。不过数日可到。该大臣素以勇敢自命。谅必急于援颍。著即督率所部。力解城围。断不可稍有逗遛。致滋贻误。其河南兵勇布置情形。郑元善等自能妥筹办理。不必因此牵掣。以致颍郡有失。李续宜调任皖抚。谅已起程。除蒋凝学、多隆阿、入皖各军。由该抚分别迅商进攻外。如有可拨之兵。即派得力将弁统带。赴颍寿一带。与胜保和衷商办。仍由该抚酌量调度。以期悉协机宜。胜保亦当虚心商酌。不可以统帅自居。稍涉骄矜。致失士心。胜保未到以前。贾臻即就现有兵勇。竭力固守。不许稍涉松懈。正在寄谕闲。复据贾臻奏、环城贼营。日偪日近。更番攻扑。日夜不休。分守四关之兵。疲惫日甚。粮台告罄。火药铅丸。存储无多。若援兵日久不到。众心自危。内变将起等语。所奏自系实在情形。著胜保无论行抵何处。即行兼程前进。以解城围。并著李续宜迅即酌调霍六防兵。渡淮而北。互为驰援。毋得坐失事机。致干罪戾。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、传闻上年十二月闲。僧格林沁大军进至曹县考城一带。其西凌阿前队已抵睢州宁陵。该处距颍非遥。请饬酌拨一旅之师。赴颍援剿等语。颍州贼众兵单。被围甚急。据称该大臣若径趋蒙亳。则围城捻匪。必将回顾老巢。是捻匪去而粤逆之势孤。颍州之围。自无难立解。惟前据僧格林沁奏因刘双印复萌故智。该大臣驻扎单县。济宁较为空虚。已令西凌阿由曹县前往济宁驻扎。该大臣现在防剿北路。正当吃紧之际。能否拨兵前往颍州。及径趋蒙亳之处。即著相度机宜。妥为策画。兹又据贾臻加紧奏报。城围日紧。待援急迫。该大臣已近单宋。前队如能迅援颍郡。即行策应。方为妥善。再前据该大臣奏德楞额会同田在田呈报克复汴塘。不实不尽。谕令该大臣将田在田攻剿情形。是否确实。查明具奏。兹据田在田奏、匪首刘平已于本月初三日。就捦正法。其家属腹党。无一漏网等语。并著僧格林沁一并查明。据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、河南东路有警。仍将省防兵勇留驻。并饬总兵穆正春赴楚等折片。据称亳捻刘二老冤等。复有装旗聚众分路出窜之信。宋防情形吃重。僧格林沁前敌马队。已抵单宋之交。恐该匪乘虚西窜各等语。亳捻屡经出扰。宜防伺隙西窜省垣。亟须厚集兵力。以备不虞。穆正春在豫。正资得力。严树森所请饬令带领亲军五百人。马队五十骑。随往湖北之处。殊于豫省军务非宜。穆正春如已起程。著即饬令折回河南。仍率所部。交郑元善调遣。其游击李世玉、都司王国良、周兆常三员。及所带马步亲兵。均著一并折回。严树森赴鄂需员。现在周凤山所招湘勇成军。正当由鄂北行。著即毋庸赴豫。留于湖北。归严树森调遣。郑元善接任豫抚。务将严树森布置一切妥为办理。豫省军情。该抚责无旁贷。不得以胜保带兵由豫赴颍。藉词推诿。并著催提余际昌新募楚勇。迅速整队赴豫。取道信阳。疏通驿路。将正罗确信一带土匪。会合张曜所部兵勇。节节埽荡。即日又据毛昶熙奏、筹画归陈军务。及恳请单衔奏事各片。所称归陈势难兼顾。应令穆正春统带所部。进扎陈州。并令郑元善添募劲旅。亲统前往汝光剿匪等语。恐于省防不甚相宜。殊非强干弱枝之义。省防留驻之兵。若仅杨飞熊一军二千余人。一经贼氛窜偪。又恐战守俱困。致贼肆其窜扰。著毛昶熙会同郑元善悉心妥筹。毋致顾彼失此。亳捻为患甚巨。毛昶熙自请独当其任。谅非徒托空言。本日又经寄谕僧格林沁酌量派拨兵勇。节节进剿。惟北路藩篱。尤关紧要。僧格林沁兵力亦非甚厚。恐其未能多拨。仍著该学士就所部各军。严密堵剿。毋令蔓延。并督饬项城所驻都司王永庆等营实力守御。河北团练。即应由该学士知照段晴川、会同该地方官妥为整理。军情紧要。如有会商不及之处。毛昶熙著准其单衔奏报。以免迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江南徐州剿匪出力。赏参将闪凤来巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○蠲援江苏山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、沭阳、赣榆、通、泰兴、海门、邳、仪征、海、如皋、靖江、华亭、娄、丹徒、宝山、奉贤、金山、上海、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、南汇、川沙、崇明、六十三州厅县暨淮安、大河、扬州、徐州、苏州、太仓、镇海、金山、镇江、九卫被兵被水被旱地方新旧额赋。并杂课有差。　　

○乙未。调兵部右侍郎联康为盛京兵部侍郎。以内阁学士皂保为兵部右侍郎。　　

○以剿匪不力。革贵州总兵官刘义方职。仍责令戴罪自效。　　

○以乖谬贪鄙。革贵州参将鄂清职。年老守备齐国庆勒令休致。　　

○丙申。谕内阁、前因前任都察院左副都御史张芾、御史陈廷经、裘德俊、先后奏参陕甘总督乐斌各款。谕令麟魁、沈兆霖、前往查办。兹据奏称、查阅乐斌所奏办理撒回剿抚事宜。与该省舆论。士庶呈词。弁兵口供。均不相符。并钞录西宁碾伯两县士民控告撒回荼毒。官兵总未剿办各词呈览。乐斌身任封疆大吏。纵匪殃民。捏报冒功。已据麟魁等查讯得实。殊堪痛恨。著先行解任。仍交麟魁、沈兆霖、并其余被参纳贿营私各款。一并彻底根究。务期水落石出。以成信谳而儆官邪。　　

○又谕、薛焕奏、逆匪窜偪沪江。在沪英法文武各员。协助剿办等语。据称逆匪自窜陷奉贤等处后。直扑吴淞镇。复扰及东西摆渡。官军奋力攻击。该处适当法国轮船驻泊。并陆岸建有炮台。水陆开炮相助。毙贼无算。其上海城垣。亦经会同英法文武各员穵濠筑墙。筹商防剿。英法两国。自换和约彼。彼此均以诚信相孚。此次在上海帮同剿贼。尤见真心和好。仍著薛焕督饬官军认真防剿。力埽贼氛。嗣后英法文武各员。续有协同助剿之处。均著薛焕随时迅速驰奏。不得没其劳勚。以彰中外和好。同心协助之意。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、土默特旗已革台吉嘎尔玛斯第、住朝阳所属前府地方。素不安分。窝贼结盗。形踪诡秘。并开具劣款清单。请饬查办等语。已革台吉嘎尔玛斯第自立名号。交结匪类。种种不法。该将军等形同聋聩。竟从无一字具奏。其废弛已可概见。殊堪痛恨。著玉明、春佑、迅速派员前赴朝阳。将已革台吉嘎尔玛斯第、并其党与等严拏惩办。侍顺于前府地方。相距较近。即日派员不动声色。悉数拏获。会同究办。不得互相推诿。该犯等拏获后。即行驰奏。以慰廑念。傥任令闻风远扬。或粉饰具奏。必将该将军等从重治罪。不稍宽贷。如有必须会同蒙古王公商办之处。即著密商妥办。毋误事机。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩、左宗棠、李续宜等、均负时望。卓著战功。叠经先后＜??闲＞任督抚。畀以重任。曾国藩节制四省。左宗棠虽＜??闲＞任浙抚。并谕以不必为地方职守牵制。复因皖事孔亟。不得已。以李续宜移调皖抚。原冀合力通筹。力挽东南大局。现在江浙贼氛恣肆。亟应设法进兵。早图恢复。拯生民于水火。前经曾国藩等奏称克复曹镇无为。方冀东征之师。可以直下江南。乃自去冬以来。该督抚等奏报甚稀。几于月仅一至。而浙省严州绍兴宁波杭州等府县各城。叠次报陷。苏省松江上海吴淞口等处。警报频来。皖北则苗练与发逆交乘。围颍甚急。贼氛到处蔓延。日甚一日。朕以冲龄嗣位。荷蒙两宫皇太后孜孜求治。举贤任能。焦劳宵旰。日与议政王军机大臣筹商军务。每于该大臣等奏报到时。详加披览。一切规画。辄深嘉许。言听计从。想该大臣等胜算老谋。于大局必早有布置。惟贼氛日炽。而该大臣等章奏寥寥。南服惓怀。殊深廑念。现在曾国荃募勇是否到营。李鸿章带兵是否到镇。鲍超进规宁国。能否得手。多隆阿蒋凝学等军。曾否分攻庐寿。杨载福何时可以销假回营。与彭玉麟并图东下。兵贵神速。东南之民。待救孔亟。而军情变幻靡常。总宜赶紧办理。其如何通筹全局。缓急兼权。均著将一切机宜。随时驰奏。以纾悬系。颍郡关北路之防。湖州府。海宁州。前据该大臣奏称尚能坚守。上海为饷源所自出。吴淞口守御尤要。曾国藩、左宗棠、李续宜等、如有布置筹画万全之处。均著随时分别迅速驰奏。毋再稽延。实深殷盼。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、麟魁、沈兆霖奏、查办乐斌参款微有端倪。并撒匪滋事情形。将士庶呈词钞录呈览一折。撒回滋扰西宁碾伯二邑。乐斌多慧不能认真剿办。派出官兵叠经挫衄。乃率行议抚。以致凶焰益张。至巴燕戎格饱掠而归。详阅该二县士庶呈词。小民惨罹焚杀。众口鸣冤。其为纵寇殃民。已可概见。现在撒匪出没无常。寖成巨患。诚为第一要务。著麟魁、沈兆霖、督同该省文武各官。妥为办理。毋再含糊了事。致令滋蔓难图。其乐斌、多慧、所拟善后章程各条。既有可采。即著将应否变通增改之处。悉心酌定。妥议章程具奏。现据多慧奏酌议严禁越卡私贩。筹拟边防要务七条。著麟魁等一并妥议具奏。原折单均著钞给阅看。其乐斌被参营私纳贿各款。并著悉心研鞫。审明定拟具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、田兴恕奏、总兵剿办瓮安教苗各匪。现在围攻玉华山情形一折。贵州瓮安匪徒。盘踞玉华尚大坪两山。经总兵沉宏富督率参将刘祖成等、先后将花山白岩贼巢攻克。乘胜追至玉华山下。督兵围剿。其尚大坪股匪。田兴恕分饬总兵杨岩宝等、由高司坪山进攻。计匪势业已穷蹙。不难将玉华尚大坪积年巨寇。悉数歼除。惟麻哈都匀等州县。尚被贼踞。亟应迅图克复。田兴恕剿办黔省各匪。是其专责。著即统带各营兵勇星速出省。相机进剿。该大臣威望素著。所向有功。于该省贼匪。足资剿办。江苏浙江。刻下军情万紧。左宗棠所调之沉宏富一员。必须移缓就急。催令迅速带兵起程前往。该大臣素顾大局。定不存畛域之见。另片奏总兵刘义方营私取巧等情。业经降旨将刘义方暂行革职。至所请嗣后不知奋勉。将该总兵即行正法之处。前因该大臣奏参副将彭廷胜一案。已谕令详慎办理。毋致人心不服。此后遇有镇将大员。干犯军律者。仍著先行具奏请旨。至偏裨将备。如查明所犯情罪。实系违犯军令。贻误事机者。亦准其以军法从事。以重事权。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、特普钦、那敷德奏、俄人越界割草。请将办理草率之总管革职一折。据称呼伦贝尔与俄夷接壤。边卡最多。该处总管珠勒格讷并不加意防范。致令俄国民人越界偷割羊草。或二三百堆至五七百堆不等。并有偷穵地窨等事。经特普钦等饬令派员前往理论。始据俄人承认偷割。愿将各处羊草搬取净尽。并将地窨平毁等语。该总管疏于防范。已属咎无可辞。迨与该国按约商办。又复任令将羊草搬回。并不令其毁弃。办理尤为草率。呼伦贝尔副都统衔总管珠勒格讷、著即革职。以示惩儆。该将军等办理此事。防微杜渐。尚属认真。嗣后各处边卡事宜。务当督饬在事员弁随时严密防范。庶足消患未萌。至该城各营官弁。尤宜勤加训练。以资捍卫。毋得视为具文。珠勒格讷所出总管员缺。关系紧要。并著特普钦等秉公遴选。择其精明干练。并熟悉外国情形者。酌保前来。候旨＜??闲＞放。将此谕令知之。　　

○又谕、现在总理各国事务衙门有应行面商事件。庆昀著即行来京。察哈尔都统著廉至暂行兼署。以便庆昀交卸起程。将此谕令知之。　　

○命协办大学士兵部尚书麟魁暂署陕甘总督。　　

○以玩视军务。甘肃提督成瑞解任查办。　　

○以剿办贵州瓮安苗教各匪出力。赏参将刘祖成巴图鲁名号。知县罗灿奎同知衔花翎。余加衔升叙有差。予阵亡副将左三发、都司张兴福、守备田应春、祭葬世职加等。附祀副将田兴奇专祠。　　

○丁酉。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、庆端奏、玉环厅城失守。旋即克复。请将署同知免议等语。上年十一月十三日。逸犯王玑句结另股贼匪朱奋镳逆党一千余人。窜入浙江玉环厅城。时署玉环同知白让卿等由坎门捕盗驰回。会合水师团练。于十四日夜分兵进攻。十五日将厅城贼匪击退。玉环厅城于十三日失守。何以白让卿等适于十二日出城捕盗。难保无闻警先逃。砌词捏饰情弊。著庆端秉公确查。据实具奏。毋稍徇庇。其余文武各官下落。并著查明参奏。　　

○又谕、前因绵性奏请改征回赋。奉旨令常清等查明有无流弊。复因绵性奏常清英蕴意存回护等情。派令景廉驰赴阿克苏查办。旋据常清等奏绵性于改征回赋。任意妄为。当将绵性先行交部议处。仍听候景廉查办。章京国燤等暂行革职。归案严讯。兹据景廉奏、查明回赋业已征收。实属窒碍。据实奏参一折。前任阿克苏办事大臣绵性因该城阿奇木衙门。向有征收私赋。辄听信国燤怂恿。请改为办公之用。不候谕旨。先行出示办理。以致回众惊疑。几酿巨案。并将赛里木拜城例定采买铜斤。擅自变更。复将获咎之爱玛特奏留帮办。实属任性妄为。其奏参常清等有意阻挠。煽惑回众。亦未能指出实据。显系意图反噬。尤失大臣之体。著即革职。以示惩儆。暂革粮饷章京国燤于改征回赋。率凭臆见怂恿绵性变更旧章。其清查回户时。复敢恃强偪勒。实属胆大藐法。业经另案革职。发往黑龙江充当苦差。应得罪名。著毋庸议。回子郡王爱玛特久失回众之心。屡次获咎。迨国燤与商改征回赋。复图分润。著即解回库车。交办事大臣严加管束。毋许出外滋事。至改征私赋。久干例禁。即著通谕各城大臣。将道光六年善后案内钦奉谕旨。及此次谕旨。译成回字。榜示通衢。嗣后各城大臣及大小伯克。务各洁己奉公。毋许再有摊征。以恤回户。　　

○又谕、前因英蕴奏参绵性私设盐课。收取安集延钱文。当奉谕旨派令景廉驰赴阿克苏查办。兹据景廉奏、查明阿克苏私设盐课。业已征收。并讯有抽换印簿。侵吞盐课各情。请将该大臣章京伯克等分别定拟一折。前任阿克苏办事大臣绵性于征收盐课一事。并未奏明。亦未与叶尔羌各城咨商。即行议定章程。出示给劄办理。旋经停止。又不明白晓谕。以致胥役等得以从中舞弊。影射收纳。已属不合。及至伊犁咨调案卷。又复商令书吏抽换号簿。补用印花。冀图掩饰。尤属谬妄。虽据供征收盐课。实不知情。所出告示。并无征收安集延盐课情事。殊难凭信。绵性业因另案革职。著景廉、奎栋、派员押解来京。交宗人府刑部定拟罪名具奏。　　

○又谕、前因绵性奏伊犁领队大臣贵文赴阿克苏查办回户事件。有授意招告需索羊面情事。当奉旨令景廉严密确查具奏。兹据景廉奏称查明贵文到阿克苏时。并无授意招告情事。其供给羊只米面等项。系暂革粮饷章京国燤属令阿奇木衙门。由库存正款支给。绵性藉词自备。恳请收受。复冒昧以贵文需索供给奏参。实属不合。绵性业经另案革职议罪。此案罪名。著宗人府会同刑部一并核议。国燤违例属令阿奇木衙门豫备羊只。复敢授意伯克乌辶□术尔等。令其支领库存正款。实属胆大妄为。业经另案革职。从重发往黑龙江充当苦差。此案应得罪名。著毋庸议。贵文以奉派查办事件大员。不知洁己远嫌。于该处支应羊只米面等物。未能即时拒绝。迨收受至四月之久。访闻系动用正款。又不全行谢绝。仅令减去一半。继始出示裁撤。明系风闻绵性奏参。始行裁去。以致绵性有所借口。且所具亲供。种种掩饰。有意弥缝。虽查无勒索情事。究属不知检束。迹涉贪鄙。贵文著交部严加议处。伊犁锡伯营佐领玛克塔春随同收受羊面等物。亦有应得之咎。著交部议处。所有该处买办羊面等项。用过钱文。即责成贵文玛克塔春全数交出。归库给领。寻兵部议贵文应照溺职例革职。从之。　　

○又谕、前因绵性奏参章京乌仁泰索派夫马等情。并乌仁泰禀讦绵性那移库款。先后谕令景廉查奏。兹据奏称、署粮饷章京乌仁泰于前往阿克苏时。辄向阿奇木伯克索借夫马。收受馈送。所用官扁。虽非摘取。实已毁坏。已属胆大妄为。旋因被参情急。讦告本管大臣绵性亏短库款。意图泄忿。所禀系属子虚。暂革粮饷章京国燤因绵性属令借贷。胆敢擅提库款。又因制买驼只口袋等物。私那库项。并未立稿存案。其发商生息款项。亦未经交库。实属胆大藐法。署粮饷章京赓音图于绵性归还借款。延不交库。又亏短库款及应交生息款项。意图侵蚀。旋私造假帐。增减数目。尤为胆大。请分别革职治罪等语。乌仁泰著即革职。发往巴里坤充当苦差。国燤著并案即行革职。发往黑龙江充当苦差。赓音图著即革职。发往乌噜木齐充当苦差。其阿克苏每年应征税务赢余。著该城办事大臣查明。专案存储。以备要需。并按年分咨户部伊犁将军备查。另片奏、署阿克苏办事大臣锡拉那于库存亏短。毫无觉察。及查明后。又不将该章京等即时奏参。殊属瞻徇含混。署粮饷章京多仁布接任数月。漫无稽查。形同聋聩。请分别议处等语。锡拉那、多仁布、著交部分别议处。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、捻匪肆逆。窥伺山陕。山西巡抚英桂、陕西巡抚瑛棨、先后曾任河南巡抚。剿办捻匪。毫无成效。深恐威望既损。再三贻误。请另＜??闲＞兼有才望之大员委任等语。捻踪出没靡常。山东河南。叠遭蹂躏。现虽大加兵力。一时殊难蒇事。山陕完善之区。地方富厚。久为逆匪垂涎。傥或不能堵御。为患曷可胜言。英桂、瑛棨、先后曾任河南巡抚。剿办捻匪。迄无成效。转益蔓延。今又调任秦晋各抚。地属膏腴。久为贼所觊觎。而该抚等威望不足以副之。原奏各情。良非过虑。惟该抚等受皇考知遇之恩。＜??闲＞任封圻有年。朕亦岂肯遽予罢斥。英桂、瑛棨、惟当振刷精神。力图报称。于各该省防堵事宜实心讲求。遴选员弁。分赴各要隘认真防守。毋令匪徒阑入。方为不负委任。陕西兵尚可用。训练不容稍缓。山西兵素不得力。英桂惟当＜??闲＞练整顿。力求自强。岂可苟安姑待。傥阳奉阴违。或委用非人。视防堵为奉行故事。一经逆氛扰及。毫无布置。任贼纵横旁窜。朕惟知执法从事。非仅予罢斥所能了事也。懔之。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、据毓科奏、筹办救浙。请饬庆端进驻衢州。并据庆端奏、通筹浙省情形。拟分兵三路进攻各等语。浙省遍地贼氛。必应厚集精锐。分投进剿。庆端现议分兵三路。一由温台直捣宁绍。一由处州直捣金兰。一由衢州直捣严杭。但能攻拔一城。则全局自振。所筹尚合机宜。著即饬李元度、林文察、秦如虎等、各统兵勇。实力进剿。左宗棠应已由广信进驻衢州。庆端由建宁进扎浦城。地处建瓴。且可与左宗棠互相援应。于闽省亦尚可兼顾。似亦妥协。其应否入浙驻扎衢州。著即会同左宗棠和衷商办。毋失机宜。湖郡贼氛环偪。庆端、左宗棠、必须酌量。先分一旅之师。与赵景贤联络声势。方不至孤城坐困。匪首王瑞改名汪瑞。投入粤逆。纠集匪艇犯闽。无非为牵掣闽兵赴浙之计。庆端已派总兵曾玉明赴五虎口扼堵。并令署按察使刘翊宸等会商布置。其福宁等处海口。亦已派令道员曾宪德等筹办防堵。著即知照瑞瑸就近调度。毋涉松懈。该督仍当以浙事为重。与左宗棠迅速规复各城。不得以该匪声称犯闽。为所牵掣。至副将吴鸿源据称现驻五虎海口。此时上海情形危急。非得水师援救。深恐有失。该督既饬曾玉明回闽。所有吴鸿源一军。可否抽调援沪。抑或另调得力师船驶赴吴淞。救援松沪。即著庆端斟酌速办。毋得稍存畛域之见。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、请撤防河勇丁。并段晴川未能接办防务一折。据称联捷由大名带赴豫省防河兵勇。类皆游手好闲。不明纪律。段晴川向未统率。将与兵两不相习。不惟难资得力。且恐别滋事端。该员又因母老多病。未能远离。恳辞防务等语。此项防河勇丁。即著郑元善派员带赴遮克敦布王榕吉军营。本日已谕令该副都统等妥为驱策。酌量去留。段晴川既因母病未能远离。所有防河事务。毋庸令其勉强接办。河北如有警报。该员仍当号召乡团。协助官军守御。郑元善身任豫抚。防河事务。是其专责。此后沿河有警。即著郑元善由省派兵。迅速防河。毋令匪踪抢渡。致河北地方复遭蹂躏。并须先事布置。方为妥善。记名总兵穆正春在豫省诸将中。最为出色。著郑元善妥为驾驭。结以恩信。俾该员知感知畏。庶几调遣可资得力。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、防河勇丁。请一律裁撤。本日已谕令郑元善将此项兵勇派员带交遮克敦布王榕吉军营。闻此项兵勇不乏骁勇敢死之士。若令散处四方。恐致句结匪徒。别生枝节。著遮克敦布、王榕吉、于此项兵勇到营后。再行察看。分别去留。去者务须善为遣散。毋令聚而为匪。留者加以训练。俾成劲旅。如河北有警。会同河南官军合力剿防。以期饷不虚糜。兵归实用。将此由六百里谕知遮克敦布、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、据田兴恕奏、石逆由永顺府一带逃窜趋蜀。改拨援楚官兵赴川黔交界地方。合力截剿一折。石逆由粤窜楚。经江忠义分投截剿。遂由泸溪出洞河。向干州保靖永顺一路窜逸。其为假道入蜀。已无疑义。该大臣已飞檄候补参将朱凌汉等援楚官兵。撤赴川黔交界之思渠龚滩等处。迎头截击。洵能不分畛域。洞烛几先。深堪嘉尚。石逆垂涎川省。已非一日。现既由永顺一带逃窜趋蜀。必由酉秀黔江等处。西窜重庆。著骆秉章即饬川东镇道督率兵勇。会合朱凌汉一军。严密堵剿。如兵力不敷分布。即著添调劲兵。或咨商田兴恕调派兵勇。会合兜击。务令该逆不得阑入川疆。方为妥善。江忠义一军。已出永顺之王村司扼截。著毛鸿宾咨令迅图进取。相机剿击。以固楚省边防。并扼该逆入川之路。合三省兵力。聚而歼旃。翦除巨憝。在此一举。万勿稍事疏懈。护总兵成应洪一军。赴楚追剿。距贼甚远。现在楚省兵力渐厚。著田兴恕即饬令撤回古州。分剿苗教各匪。以靖边隅。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、访查阿克苏回民苦累各情。请严剔弊端等语。据称阿克苏采买铜斤。每斤领价八十文。由粮饷局发钱四十余文。其余概向回户摊派。并据拜城阿奇木伯克哈色木亦有摊派回户措办驼价之语。至该处遇有过往官员。豫备羊面。该伯克等借端需索。不啻倍蓰。请查明禁止。一并裁革。又该处于道光八年查出流寓十年以外安集延四百七十三户。自置地三千余亩。近来穷苦回众。往往将地私典与安集延。或安集延私自开垦。若不升科。应请酌定限制。一并严禁等情。阿克苏地处极边。似此摊派需索。回众何以聊生。且回庄与外夷私行交产。恐该夷等意存蚕食。不独回众生计有碍。且于边疆大局关系非轻。著英蕴会同奎栋悉心访察。严剔弊端。以期安辑回众。绥靖边陲。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以新授浙江盐运使李元度暂署布政使。记名道张铨庆暂署浙江按察使。　　

○以办理军需出力。赏河南道员陶福恒按察使衔。余升叙开复有差。　　

○以浙江云和县城被贼窜陷。旋即收复。免署知县柯沅罪。仍革职留任。　　

○戊戌。谕议政王军机大臣等、据冯子材等奏、金陵等处逆贼。分扑镇城。连击获胜一折。镇江为南北咽喉。贼众必争之地。该逆自攻陷杭城后。金陵逆匪。即于十二月三十日派贼三四千名。并入华村贼营。正月初三日逆首伪普王纠合苏杭大股。并会合伪兑王力扑镇江。官军枪炮齐施。并力击退。复于三更后携带云梯。衔枚袭攻。次日夜闲。复由丹徒奔扑北门。围攻城外营盘。分股直扑东南两门。均经官军击退。是其凶悍情形。极为可虑。虽经冯子材等设法固守。第贼众兵单。设该逆仍更番来犯。其势恐不能支。曾国藩前奏令道员李鸿章带水师五千名。陆军六七千名。前赴镇江。业已叠次催令迅往。若不添此劲旅。分道进攻丹阳等处。以战为守。则贼众闲暇。必将并力镇城。设有疏虞。非独扬防吃紧。即江南亦无驻足之处。著曾国藩迅饬李鸿章驰往镇江。相机攻剿。毋得再有迁延。致误大局。都兴阿前已派副将刁经明等带兵前往援救。现在天六等城。次第克复。扬防兵勇。如有可以抽拨者。仍著酌量派往。冯子材等务当督饬将士攻守兼施。不可稍涉松懈。以保名城。再据吴棠奏捻窜沭阳。恐其东窜阜宁盐城等语。里下河为江北完善之区。该捻久已垂涎。吴棠甫经到任。兵勇无多。恐难抵御。著都兴阿察看情形。妥筹兼顾。毋稍大意。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、捻匪自徐境东窜沭阳县境。请饬僧格林沁迅拨马队追剿等语。捻首李城等纠合各股匪徒。由汴塘迤东。并股北窜。自峄县顿庄牐抢渡运河。旋由红花埠刘马庄窜至沭阳之马蹄庄汤家涧等处。经吴棠调派副将袁世功等督带马队。前往沭阳迎剿获胜。获贼讯供此次捻逆出窜。约三万余人。欲东窜阜宁盐城打粮。现在大股捻踪。仍在沭阳盘踞。盐城阜宁一带。尚属完善。亟须厚集兵力。痛加剿洗。以裕江北饷源。僧格林沁所部各军。声威素著。该匪闻风震慑。现已督师追贼至单县地方。距徐属砀山。仅百余里。著即酌量迅派马队二三千名。兼程前赴沭阳。会同吴棠派出之袁世功等兵勇。合力兜剿。俾该匪急于回顾。不敢东窜。并不至乘隙北犯。则剿办自易得手。僧格林沁务须统筹全局。南北兼顾。是为至要。清淮兵力较单。现据吴棠咨催龚耀伦赴任。并檄调张祖云等带队来援。著田在田即饬各该员克日起程。迅赴沭阳会剿。毋稍迟误。清江防守事宜。吴棠业经赶筑圩墙。并添调步队。齐集练丁。协同扼守。布置尚属周妥。仍著严密防范。不可稍涉大意。又吴棠片奏徐台万分支绌。截留清淮军需银一千八百两。又提拨藩库银三千两。解赴徐郡。以资接济。徐州军饷。已可支持。田在田惟当激励将士。将徐宿一带贼圩。次第攻克。毋稍稽延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以江南镇江守城出力。予副将黄朝恩、田宗扬、文龙德、以总兵官＜??闲＞放。免已革总兵官萧知音遣戍。　　

○以河南剿办窜匪肃清河北出力。赏道员姚近韩、都司王得禄等花翎。主事高同善等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以山东克复莘县城出力。赏营总伊克精阿巴图鲁名号。道员刘策先、参领常升等花翎。千总栗棠等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己亥。谕内阁、协办大学士兵部尚书麟魁、品学端方。老成练达。由翰林洊擢正卿。历受三朝知遇。上年冬闲派往甘肃查办事件。本年复简授协办大学士。倚畀方殷。兹闻其于兰州差次因病出缺。披览遗章。拳拳国事。并知其在途感受风寒。不遑休息。到兰数日。遽尔溘逝。洵属殁于王事。痛惜良深。麟魁著加恩照大学士例赐恤。任内一切处分悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。其灵柩回京。著沿途地方官妥为照料。并准其入城治丧。伊子候选员外郎恩寿、著赏给举人。准其一体会试。用示笃念荩臣至意。寻予祭葬。谥文端。　　

○谕议政王军机大臣等、据袁甲三奏、前于克复六合时。据投诚之黄朝栋禀称张落刑西窜。系陈逆所使。并令逆首马代率二千六百人。会合张苗二逆。为到处攻城之用。洪逆并允给苗沛霖银十万两。洋绉洋布各二万匹。现在克复江浦。见贴有洪逆伪示。称张苗两股。一由上游窜入河南。再犯湖北。一由下游径扑清淮。扼踞蒋坝之说。请饬严防等语。皖北逆匪。经楚军节次剿败。势已穷蹙。而陈逆素称狡谲。其句结张苗二逆。乘虚分扰。亦属意虑中所有之事。前据贾臻奏称逆匪攻围颍郡甚急。是其分股西窜。已有明征。若复再犯楚豫。则受贼牵掣。不如先发制人。较有把握。著官文、严树森、郑元善、各拨劲旅。迎头截击。傥该逆尚未窜入楚豫、即饬进解颍州城围。力杜纷窜。以保完善之区。现在天六等处。业已克复。虽不虑其扼跨蒋坝。而清淮门户。不可不严加防范。并著吴棠添兵堵剿。毋使窜越。袁甲三另片奏、江浦克复。提督李世忠曾许犒赏银二万两。请由江北粮台拨解。并称已革运司金安清前于皖省捐局。擅用薪水钱二万三千九百余串。该革员现在泰州开设银号数处。请饬吴棠勒令如数呈缴各等语。江浦为江北要区。现在既经克复。则犒赏自不可少。即著吴棠于江北先行如数筹拨。交袁甲三转给犒赏。其金安清应缴之款。吴棠即勒令呈缴。拨归江北粮台。以清款项。该革员泰州开设之银号数处。并著吴棠查明。如非与别姓合伙。并与地方无碍。即迅速严密查抄。浙江候补道汪曜奎前与金安清同办捐务。诸多牵涉。该道前以所解饷票不符。缴还部照。亦多短缺。经袁甲三奏参勒令赴皖。现在金安清已解赴袁甲三军营。汪曜奎若不到案。必至任意狡赖。该道籍隶苏州。其现避何处。金安清必能指出。即著吴棠查明。一并提解赴皖。眼同结算。以昭核实。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、攻克江浦浦口两城。并覆陈布置各路防剿情形各折片。江浦浦口。均为江浒地方紧要关键。现经克复。必须拨兵驻守。以期力埽九洑洲贼氛。廓清北岸。进图金陵。李世忠之军。现闻和含贼匪。窜至全椒官渡。欲攻六合全滁。即须派队回滁防剿。兵力势难分守。著都兴阿就近遴派得力将领。分拨大队。迅赴江浦浦口扎营防守。并为进剿九洑洲之计。贼以全力趋浙。金陵老巢。势必空虚。下游黄彬等所带师船。亦应协力上攻九洑洲。并著都兴阿酌量调遣。袁甲三所奏江浦城南三十里桥林。尚有贼营四座。乌江亦有贼垒。即著李世忠乘势迅图埽荡。以与楚师会合。并著曾国藩饬催杨载福回营。与彭玉麟所带上游水师。与下游水陆会合。规取金陵。以为捣穴捦渠之计。于东南全局转机。关系甚要。务当迅筹办理。毋或失时。颍郡情形危紧。李续宜身任皖抚。责无旁贷。总兵吉顺兵勇二千余人。现驻六安。或即令其率领所部援颍。或另行抽拨楚军赴颍。而以吉顺之兵防守六安。即著李续宜迅速酌办。庐郡贼援已断。梁园店埠。机有可乘。仍著袁甲三饬令都司褚开泰乘机进剿。并将庐郡双墩集败匪。速饬副将徐𫜄探踪堵击。其蒋凝学与多隆阿等分攻庐寿之兵。亦著李续宜饬催进取。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、沈项边防吃重。现派省防兵勇驰赴堵剿。并通筹全局布置情形一折。据称颍州已成坐困。陈郡又无重兵。各匪不免乘虚西窜。现在抽拨省防马步兵勇。派副将杨飞熊驰赴沈项交界之槐店集。扼要驻扎。并将沈项现有防兵统归该副将调遣。兼与颍西各堡寨联络声势。所筹尚属周密。惟颍郡被围甚紧。叠经贾臻飞章告急。谕令胜保、李续宜等、督兵赴援。胜保由河朔起程。到颍尚需时日。数日以来。贾臻并无报到。深恐城围已合。不及救援。万一颍郡有失。则陈郡各属。防堵更难措手。著郑元善体察情形。如沈项尚不十分吃紧。即飞饬杨飞熊督率各军。前赴颍州力解城围。以剿为防。较之株守一隅。静待贼来者。功效奚啻倍蓰。该抚务当不分畛域。相机筹办。将此由六百里谕令知之。　　

○调工部尚书爱仁为兵部尚书。以都察院左都御史倭仁为工部尚书。未到任前。以爱仁兼署。以户部左侍郎文祥为都察院左都御史。　　

○以礼部右侍郎存诚兼京营左翼总兵。　　

○以户部尚书沈兆霖暂署陕甘总督。　　

○命成都将军崇实驰往甘肃会同陕甘总督沈兆霖查办事件。以成都副都统全亮暂署将军。　　

○以克复江苏江浦暨浦口镇城。予钦差大臣袁甲三、江南提督李世忠优叙。复已革参将龚铨职。投诚内应刘元成更名开良、单玉功更名提方、暨头目章星开等、分别擢用。均赏花翎。　　

○调察哈尔牧群马五百匹。解往钦差大臣袁甲三军营备用。　　

○庚子。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕议政王军机大臣等、近日风闻直隶沧州海口。有海船驶至。所载系江浙难民。并已驶进海＜?氵义＞。已由总理衙门行文文煜等查办。旋据崇厚呈报总理衙门。与所闻情形略同。现在海河未尽开冻。北风司令。南省船只。何以遽能驶至。且江浙难民。避至闽广等处。尚在意中。何以辄来北省。雇赁海船。价值非轻。既系难民。何能有此力量。实属可疑。著文煜、崇厚、刻即遴派干员。星驰前赴沧州查看。该船共系几号。所载共若干人。是否实系难民。如形迹实有可疑。即会同该地方文武设法捦拏。此项船只。既已托称难民。即未携带器械。亦恐系贼匪假冒。探问直省虚实而来。文煜等务当督饬委员及该地方官严行查究。认真办理。不得稍涉草率。傥敢意存将就。或以驱逐出境。即为了事。将来别经访闻。惟文煜等是问。盛京为根本重地。山东密迩畿辅。防范尤宜严密。即著玉明、僧格林沁、谭廷襄、将各该海口防务。派委贤员。会同各该地方官实心办理。毋许稍涉松懈。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因大江师船近多朽坏。叠经谕令劳崇光、耆龄、调拨红单船四十只入江。以便裁撤更换。现在天长六合等处。业经克复。亟须水师会合。攻剿九洑洲贼巢。吴淞口等处。亦须水师防堵。而船只不敷分布。著劳崇光、耆龄、仍遵前旨。迅即调派守备李荣升、黄联开等、管带贞吉红单拖罾等船四十只。星速来江。交都兴阿调遣。以利攻剿。毋再迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○命兵部尚书爱仁为实录馆总裁官。　　

○转户部右侍郎宝鋆为左侍郎。管三库事。以内阁学士熙麟为户部右侍郎。管钱法堂事。未到任前。以宝鋆兼署。　　

○以兵部右侍郎皂保兼署工部右侍郎。管钱法堂事。　　

○以都察院左都御史文祥兼正白旗蒙古都统。　　

○以户部左侍郎宝鋆兼右翼前锋统领。　　

○调让红旗护军统领伯彦讷谟祜为让黄旗护军统领。未到任前。仍以增庆署理。以镶黄旗汉军副都统舒保为镶红旗护军统领。未到任前。以正黄旗汉军副都统载崇署理。以正蓝旗蒙古副都统伊精阿署镶黄旗汉军副都统。　　

○调镶黄旗汉军副都统德懋为镶白旗满洲副都统。以吏部左侍郎载龄兼镶黄旗汉军副都统。　　

○以正蓝旗满洲副都统文俊为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以湖南绥靖镇总兵官鲍超为浙江提督。记名总兵官李济清为湖南绥靖镇总兵官。　　

○以甘肃西宁镇总兵官冯子材为广西提督。候补副将黄朝恩为甘肃西宁镇总兵官。　　

○补铸杭州将军印信。浙江巡抚关防。从巡抚左宗棠请也。　　

○予故前任工部尚书张祥河祭葬。谥温和。　　

○辛丑。谕议政王军机大臣等、前因有人奏、福建藩司裕铎日事荒?。与在籍直隶州知州姚镜图往来狎密。因而招摇射利。抚臣瑞瑸老病聋聩。不能治事。督臣庆端意存迁就等语。当谕庆端查奏。兹复有人奏、庆端颟顸废弛。日事荒乐。倚候补知府刘翊宸为心腹。纳贿营私。专务摉括。知府胡斌派办南台厘局。句串军犯陈昂即陈先、加耗浮收。捏造钤记。私设局卡。庆端派刘翊宸查究。仅以蒙覆了事。该员等朋分洋药税赢余。并挽庆端幕友陈耀庭引线。以供馈献。建宁府知府张文斌冒销厘金。勒派捐项。知县张其曜于蠲免丁粮。追呼鼎沸。办理崇邑团练。侵蚀勇粮。贼氛偪关。席卷先遁。现闻捐升道府。在闽候补。江西已革道员冯席珍带勇援浙。道过崇安。知县戴昌文导令淫掠。复勒派银米。几至激变。绅民呈控。庆端知其荒谬。并不严办。该督职任兼圻。坐视浙江之危。漠不援救。以瑞瑸之昏聩。益以庆端之颟顸。闽且可忧。于浙何济等语。浙江全省。被贼窜扰。庆端叠奉谕旨援应。始赴建宁。复谕令前往浦城。尚未据该督覆奏。现已明降谕旨。令耆龄驰赴福建。办理援浙军务。耆龄于奉到谕旨后。著即行起程。驰赴建宁。即统庆端所部兵勇。接办援浙军务。一面将庆端撤任。听候耆龄查办。如浦城实较建宁扼要。即著耆龄由建宁驰往浦城。会商左宗棠妥为筹办。前据庆端奏匪首江瑞纠集艇匪犯闽。已派总兵曾玉明统带师船。扼扎五虎海口。是否办理得宜。并著耆龄酌度情形。妥筹防剿。该抚如有久练之兵。于沿途不至扰累。即著酌量带闽调遣。以资得力。广东省北江军务。尚未蒇事。著即会商劳崇光、于司道大员中。拣派能得军心晓畅戎事之员接办。以便该抚迅即起程。闽浙军情至紧。万不可缓。至庆端、瑞瑸、及裕铎等被参各款。耆龄于抵闽后。务须逐款访查。秉公参办。毋稍徇庇。以儆官邪。原奏二件。均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据袁甲三密陈皖省军务。深恐事权不一。并苗沛霖猖獗原委各折片。业经摘取要语。未露该大臣姓名。由六百里密谕胜保。严切训诫矣。袁甲三所陈苗沛霖猖獗。由前年胜保调伊带练北上。书函措词失当所致。现在楚军主剿。而胜保主抚。事权不一。恐误大局。亦属实在情形。苗逆久隶该大臣麾下。何无潜移默化之功。即其与寿州绅练寻衅。及截留该大臣等饷银时。叛迹已著。文宗显皇帝谕旨。屡令设法剿办。该大臣总一味姑容。立意主抚。迨见事势日迫。始有主剿之说。既已主剿。又无方略。徒以兵单饷绌为词。试问此事养痈贻患。岂能独归之胜保。而谓与该大臣毫无干涉耶。胜保业已严切申谕。如果于此事不能妥协办理。袁甲三不能竭力挽回。意存诿卸。胜保与袁甲三。朕必一并重惩。以昭公允。李续宜既以抚苗为非。即著咨照多隆阿蒋凝学各军。分路攻剿。会商袁甲三实力筹办。断不可因胜保南下。必主抚议。豫存诚见。致攻剿机宜。稍形松劲。如胜保所办。实有于大局掣肘之处。并著袁甲三、李续宜、一面密行设法。阻止胜保。一面会同据实具奏。天长投诚之陈士明。据都兴阿奏詹启纶探禀系反复无常之人。恐难遽信。何以仍令其扼守该邑。著袁甲三不动声色。确查密奏。袁甲三接奉此旨。即照录一分。密递李续宜公同商办。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、前因贾臻叠次驰奏颍州城围紧急。特谕胜保统兵南下。近日京中闻该大臣有南行之举。叠次有人以事权不一。办理两歧之说。纷纷陈奏。据称楚军现在由舒六分攻庐寿。皖军连克数城。淮南为粤逆踞者。除巢和含已被楚军偪困外。庐郡贼心涣散。附近居民助剿者。络绎鼓舞。皖抚李续宜不久可到。深以抚苗为非。曾国藩、彭玉麟、亦均一意主剿。庐郡一克。则楚皖联络一气。并力剿苗。苗患平则约会豫军。共图捻逆。直捣贼巢。皖省军务。已大有转机。特恐楚军主剿。而该大臣主抚。事权不一。贻误大局各等语。所奏不为无见。苗沛霖叛逆已成。断不可抚。前经申谕再三。想该大臣亦确有定见。惟尚未将筹办情形奏到。殊深悬系。朝廷用人行政。虽不为浮议所摇。而公论之是非。亦断不能置之不顾。况现在新政初颁。如果众论佥同之事。尤当立见施行。该大臣惟当仍遵前旨。剿散捻逆。迅解颍围。一面解散胁从。一面计捦苗逆。与李续宜、袁甲三等、和衷合力。约会郑元善共图埽荡淮北。以清中原大患。方为不负委任。傥回护前奏。一意主抚。又与楚军办理两歧。致张逆焰。贻误大局。届时弹章纷至。又何能曲为该大臣保全也。又有人奏、十年京城被扰。胜保奏调苗沛霖北上。函内有天子蒙尘。百官失职。禁旅蕃骑。皆不足恃。及势若倒悬。无奈作秦庭之哭等句。苗沛霖从此生心。素服郊哭。又苗沛霖向人语云。胜保曾有书来。属待其来。再行受抚各等语。是否实有其事。著胜保据实具奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前据翁心存等奏请规复苏常。当经谕令都兴阿等会商办理。兹据都兴阿奏、江北通泰各属。为规复江南根本。宜先筹保护。天六虽复。尚觉可疑。恐该逆诱我渡江。窥伺完善。扬防兵勇。未容深入。惟当会合镇军。联络上海。方能得力。请饬冯子材赴上海督率各营。海全接办镇江防务等语。所筹不为无见。现已照该将军所请。谕知冯子材即行前赴上海。力筹防剿。镇江军务。亦正吃紧。京口副都统海全即著赴任。会同魁玉接办。该城为大江南北关键。地居紧要。且值逆众悉力攻扑。海全等务将防剿诸务。实力筹办。不得稍涉松懈。并著都兴阿督饬水陆各军随时援应。以免疏失。至天长等城。收复较易。迹涉可疑。惟据袁甲三等奏报收复以后。已将投诚之陈士明等先后降旨。奖以官职。该将军正可不动声色。将其调营差遣。恩威并济。妥为羁縻。并令杀贼立功。以杜其再有反复。其西路防务。仍著严密布置。至该将军所筹整顿上海镇江诸军。系为规复江南各城起见。所有江北各军。自应进攻九洑洲。并一面移营进扎三＜?氵义＞河瓜洲等处。以资联络。即著饬知詹启纶等遵办。都兴阿应否移营前进。抑因兼顾西路防务。尚须稍缓。并著斟酌办理。都兴阿另片奏奉拨山东长龙船。未能分拨。尚属实情。现已谕令劳崇光等将前调师船。速行解往江北。且俟此项船只到后。能否分往东省。再由该将军奏闻办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因吴棠奏南北筹饷局。徒增耗费。于军饷毫无实济。当经明降谕旨。即行裁撤。嗣后江南筹饷。即由江清骥筹办。江北筹饷。即由姚仰云筹办。兹据江清骥奏、南台侨寄江北。势难兼顾筹饷。请饬派江苏现任司道大员。接办南北两台筹饷事宜等语。江南江北两台。专司支应。即应自行筹饷。于利弊既易纠察。于经费亦可节省。今江清骥以筹饷局既撤。江南粮台。侨寄江北。深以事权不一。呼应不灵。力难兼顾为虑。力请另派大员。是于南北两台之外。仍欲另立筹饷局。以为避难卸责地步。实属不成事体。江清骥既称不能兼顾。亦谅无干济之才。著即撤去粮台。传旨申饬。以后不准再行奏派差使。所有办理江南粮台事宜。著曾国藩、都兴阿、薛焕、吴棠、公同商酌。遴员办理。惟粮台专司支放口粮。若必待往返函商。深恐有误军糈。著吴棠就近派委妥员。先行接办。以专责成。其南台正月分应放之水陆军饷。并著于江北粮台。先行筹款支放。迅由薛焕解还归款。一俟议有定章。即须源源接济。毋致缺乏。嗣后办理粮台各员。遇有应行陈奏事件。仍著禀请本省督抚。或就近统兵大臣代奏。毋庸自行奏事。以资统率。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、江浙逆匪。纠众数十万。并力东趋。上海情形危急。该处兵众四万有余。无镇将大员亲督统率。以致未能得力。薛焕有应办地方公事。及各国通商事务。不能专意防剿。深恐贻误。冯子材久历戎行。朴诚勇敢。朕所深知。著即前赴上海统率各军。上海为饷源所出。关系东南大局。该提督到沪后。务当力加整顿。以战为守。严扼要隘。以保危城。该提督能否即日起程。并由何路绕赴。即著迅速驰奏。以慰廑念。镇江军务。即交海全会同魁玉接办。该城饷需支绌。除由北岸筹饷接济外。并著薛焕另由上海宽备粮饷。随时解往。毋稍延误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○署贵州巡抚田兴恕奏请以本年五月。补行贵州乙卯戊午两科文乡试。七月补行武乡试。下部议。从之。　　

○以工部右侍郎国瑞兼正蓝旗满洲副都统。未到任前以内阁学士绵宜署理。　　

○命广东巡抚耆龄驰往福建。办理援浙军务。以两广总督劳崇光兼署巡抚。　　

○壬寅。谕内阁、耆龄奏、官军攻破蓝山各贼寨。歼毙首逆。地方肃清一折。广东蓝山逆匪被击后。窜踞赫岩寨等处。意图抗拒。上年七月闲。经耆龄派令知府康国器等率勇进剿。先将寨前神庙炮台蹋毁。杀贼无算。都司吴光亮乘势移营进偪贼巢。施放火箭。寨内火起。贼众惊溃。歼毙不计其数。生捦逆首梁＜?兴心＞保梁神通等百余名。讯明正法。其螃脚逆巢。经康国器等分路进剿。斩捦无算。逆首周蓣率党数百人。沿途窜伏。旋经绅民拏获。解赴韶州凌迟处死。其蓝山积年悍贼。均经官军歼捦无遗。地方一律肃清。在事出力人员。著该督抚择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、庆端奏、遵保堪胜水师总兵。并可备器使人员一折。准升闽安协副将颜青云、著记名以水师总兵用。俟军务告竣。再行送部引见。署闽安水师协标左营都司铜山营守备刘兴邦、护理福宁镇左营水师游击南澳左营守备张绍祖、均俟军务告竣。送部引见。　　

○又谕、庆端、瑞瑸奏、请将横行闾里。纠众焚抢之绅士。革职审办等语。福建台湾淡水厅绅士盐运使衔候选郎中林国芳、因与泉州民人挟嫌。辄将泉人耕种该绅之田。恃强起换。另招漳州民人耕种。致激漳泉民人互相斗杀。该员复敢招募壮勇四出焚抢。几至激变。实属为富不仁。目无法纪。林国芳著即行革职。交庆端等派员提省。严行审办。并勒令两造交出凶要各犯。一并解省。彻底根究。毋稍疏纵。　　

○谕议政王军机大臣等、前因吴棠奏捻匪自徐境东窜沭阳。当经谕令僧格林沁酌派马队前往会剿。并谕令田在田速饬龚耀伦等克日带队赴援。兹据吴棠奏、前起捻股。虽经袁世功等追剿获胜。后起大股捻匪。自高流等处窜至蒋家圩。与前匪合股。袁世功、朱光庭等、分督马步各队夺勇剿击。毙贼七八百名。追压二十余里。该捻又复蜂拥来扑。并有另股捻逆。绕向东南奔窜。意图抄出官军之后。袭扰清淮等语。清淮防兵单薄。若不添兵助剿。必至滋蔓难图。著僧格林沁仍遵前旨。迅即酌拨马队二三千名。驰赴沭阳。会同吴棠所部各军合力剿洗。并饬德楞额由台庄带队前往援剿。毋稍迟误。龚耀伦等自徐带来兵勇。不过八百余名。仍恐不敷分剿。著田在田察看徐宿军情。如现在不十分吃紧。即添派张祖云姚广武两队。前来策应。里下河等处完善之区。为江北饷需所自出。该匪垂涎已久。亟应竭力捍御。以裕饷源。著都兴阿就近调派劲旅。前赴阜宁一带迎头截击。以遏贼氛。当此时艰孔亟。该大臣等务当统筹全局。不分畛域。协力剿办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、颍州城被贼围困。将及三旬。据贾臻奏称日夜战守。待援孔亟。袁甲三驻军临淮。正路梗阻。绕越归徐之路。叠次乞援。相距千里。时阅数旬。未接一札。请饬现驻归德之西凌阿、就近迅速援剿等语。西凌阿之前队。早已驰抵归德。就近赴援颍州。自必可期得力。著僧格林沁即遵前旨。迅筹策应。胜保现在行抵何处。其所派前队成禄一军。据奏早经渡河。何以此次贾臻奏报。未及一字。岂其尚未到颍。殊堪疑诧。该大臣援颍。是其最急之务。责有攸归。著懔遵前旨。兼程速进。并催成禄等军。赶紧赴援。袁甲三曾否拨兵救应。亦不得意存膜视。驻扎六安之吉顺一军。能否赴颍。抑或另派楚军往援。李续宜身任皖抚。接奉前旨。必已遵办。郑元善所派杨飞熊之军。与其驻守沈项。曷若越境以剿为防。均著该大臣该抚等迅速筹办。大集援军。以保名城。毋再稽迟。并著各将所办情形。迅速驰奏。以纾悬系。贾臻仍就现有兵力。激励官民。协力固守。以待援师。毋稍疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以安徽颍州击贼获胜。力保危城。赏参将李璋、都司陈义、巴图鲁名号。守备李发珍等花翎。　　

○予广东蓝山阵亡把总杜如海、外委陈凤山、祭葬世职加等。　　

○癸卯。谕内阁、蒙古各盟兵丁。向称得力。此次跟随僧格林沁之哲里木昭乌达两盟之兵。在山东剿办贼匪。所向无敌。皆由该盟长各扎萨克平日训练整齐。洵堪嘉尚。所有哲里木昭乌达两盟长各扎萨克。著交理藩院查明。从优议叙。以示鼓励。　　

○谕议政王军机大臣等、景纶、麟瑞奏、剿办土匪获胜一折。据称边外土匪张玉等结伙二百余人。肆行焚抢。经景纶等派员督兵会剿。追抵莫胡屯。杀毙七名。生捦十数名。该匪窜越松花江。潜至呼兰城。经黑龙江官兵迎头截击。捦斩数十名。其阿勒楚喀属界。荒山觜子屯等处各匪。复经该处兵团。先后摉获二十余名。击毙十余名等语。此股土匪叠经官兵会剿。捦斩多名。残匪为数无多。亟应及时殄灭。著景纶、特普钦、严饬在事员弁。认真堵缉。务使呼兰接界地方。一律肃清。毋任凶徒得以漏网。又据景纶奏、边务吃紧。官兵无可调遣。官文前奏请调吉林马队。现拟挑派壮丁三百名。守候装银解到起程等语。所奏自属实在情形。即著照议办理。惟本日据僧格林沁奏、近来所调吉林官兵。技艺生疏。迥非昔比等语。现当军务孔亟。该将军在任有年。宜如何勤加训练。俾资调遣。乃竟任意废弛。致调出官兵。不能得力。实属不成事体。已明降谕旨将景纶交部议处。并将副都统总管等员交部查取职名。一并议处。以示薄惩。此次挑赴湖北官兵三百名。总须择其技艺精强。枪马娴熟者前往。俾利攻剿。傥仍虚应故事。不知振作。恐该将军不能当此重咎也。至吉林存营官兵。务当随时操演。极力整顿。以重边防。将此各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、剿办棍匪。清查曹属会匪余党。及布置堤濠。严防南捻各情形一折。前因颍城待援孔亟。谕令该大臣能否拨兵援剿。相度机宜。妥为策画。兹据奏称亳州捻匪老巢。由归徐北窜。头头是道。自去□山戊不□经我军大彰挞伐。时思结众北来报复。此时总以严防北路为要。若重兵移扎亳州。即不能扼贼北窜。即拨兵援颍。少则无益于事。多则正中该逆诡计。得以乘虚北窜。现在驻军单县。派赵康侯等各军。摉捕曹属会匪。及黄河水套零匪。所筹均合机宜。僧格林沁大军。原属不可轻动。必须北路之防稳固。方可进剿捻巢。西凌阿之兵。如果已至宋郡。切近颍州。即遵前旨调派赴援。以保危城。汴塘棍匪。业已歼除几尽。其余股匪。据报自郯城马头集往扑清淮。谅即吴棠所奏游弋沭阳等匪。僧格林沁所称该逆意诱我军。向东追剿。即乘曹单空虚北犯。甚为有见。现派前敌马队。驰赴砀山之马良集等处驻扎。既可严防北窜。又可作为欲捣该捻老巢之势。使贼回顾。以缓东路贼情。并饬德楞额作速进剿。与吴棠饬令该处官兵实力剿办。即照所筹迅速办理。田在田现赴该大臣军营禀商进剿机宜。该总兵谋勇尚为可用。既自愿为僧格林沁前驱。此路官军并归该大臣统率。与东豫诸军相机一气。更必可期得力。抑或仍令自为一路。著僧格林沁妥筹具奏。北路诸军总宜互相策应。非事权归一。不足以资调度。僧格林沁素矢公忠。谅必能大局通筹。总期于事有济。不必意存谦抑也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、通筹大局。拟由濉口蒙村前进。会合东豫各军。直捣贼巢各折片。据称捻匪巢穴。多在浍南临涣一带。该处系永宿交界。数年来各路大军。从未深入其地。田在田现拟整齐队伍。筹备口粮。亲自统带各军。由濉口蒙村一路。节节进捣。如豫军进至永城。声息即可相通。李加英等股匪。经东军惩创。其气已馁。若僧格林沁督军前进。萧砀等处后路。不至空虚。田在田领队前驱。可期直捣贼巢。势如破竹等语。所筹不为无见。田在田现已驰赴单县。与僧格林沁面商进取机宜。著僧格林沁悉心筹画。俟计议已定。即行驰奏。并即由僧格林沁飞咨各路统兵大员。克期并举。联络声势。则剿办自易得手。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、筹办江北防剿情形一折。前因镇江吃紧。叠经谕令曾国藩迅催李鸿章统带水陆各军。赴镇防剿。现据詹启纶探称逆首来天福等屯踞九洑洲。吴天福屯观音门。伪四王扎下关。均候伪令。一同渡江。而逆首李受城纠集苏常逆党。屯聚宝堰地方。马陵之贼。又复窜至柘树冈官塘桥一带。是南北防务。均应妥为筹备。副都统海全虽谕令赴镇督办。第闻该处兵勇。大半多无器械。不足以御悍贼。著曾国藩仍催李鸿章赴镇。如能由江路驶赴。不过旬余可到。万勿再迟。致误事机。天长六合各城。李世忠派令降众驻守。洵可省我兵力。惟江浦浦口无兵驻守。甚为可虑。可将天六降众。移扎江浦浦口。而都兴阿就近派兵驻守天六。更为有益。著都兴阿、袁甲三、筹商酌办。其衡阳金沟黎城等处。情形较松。师船当可分拨。著吴棠即挑选二十号。由三河口至蒋坝。驶赴临淮。交袁甲三调遣。袁甲三军营水师。尚有三千余名。如高宝有警。仍当迅速调回。不得稍分畛域。另片奏、请饬运使乔松年督办沿江各团等语。沿江团练。准其暂归乔松年督办。往援官军。归其节制。该将军即传谕该运使认真办理。仍由都兴阿调度。并俟李鸿章到镇后。察看情形。应否妥筹之处。再行具奏。曾国藩转饬李鸿章于抵镇后即行酌量办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以前任宁古塔副都统富明阿署正红旗汉军都统。　　

○以倡捐办防。赏吉林总管禄权副都统衔。　　

○以吉林马队官兵技艺生疏。将军景纶等下部议处。　　

○以玩误逗遛。革福建副将惠寿升衔。夺花翎。仍下部议处。　　

○调绥远、归化、二城马队官兵三百五十名。赴钦差大臣僧格林沁军营听候调遣。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。正月。甲辰。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、奕橚等奏、陵寝失去陈设。请将专司员弁等交部严讯。并自请议处一折。昌陵隆恩殿陈设。失去多件。该专管员弁等。既未能小心看守。事后又不即时禀报。所获之副领催文英等。讯问并无确供。实属疏懈颟顸。内务府郎中海山、内管领珠隆阿、拜唐阿瑞秀、毓芳、景云、毓秀、并现获之副领催文英、拜唐阿周二即兴林、幼丁孟狗儿即占元、幼丁赵海、沈什即文明、均著解交刑部严行审讯。务须究出真犯。起获原物。不准稍涉疏纵。奕橚等于陵寝重地。专司守护。陈设失去多件。毫无觉察。且该司员等于十二月二十七日查知。何以至正月初六日始行禀报。未据严加诘讯。亦未能缉获正犯。实属形同聋聩。仅予议处。不足蔽辜。奕橚、载敦、均著交宗人府严加议处。舒精阿著交部严加议处。　　

○又谕、御史延楷、吕序程奏、刑部于交审要犯。酷刑毙命。请将承审司员严议等语。前因张西园即张其翰、挟仇殴伤承审官员。当经降旨交刑部严行审讯。该司员等派审此等重案。宜如何悉心研鞫。明慎用刑。乃张西园、崔七、两犯。数日之闲先后带伤身死。死虽因病。病实因刑。总由该司员等先有成见在胸。辄逞一时之忿。转使著名棍徒。毙于刑而未毙于法。办理实属草率。所有刑部派审此案司员。著查取职名。交部严加议处。刑部堂官。未能督率司员。持平定谳。并著交部议处。仍著刑部堂官。另派妥员。将此案细心研究。以成信谳。寻议、大学士管理刑部事务桂良等、降一级留任郎中同煊等、降五级调用。从之。　　

○又谕、前因仓场侍郎德全等覆奏、发给大通桥车户银两。并无豫支。当降旨令户部核议具奏。兹据户部奏、仓场衙门。上年十一月两次支放车户脚价银两。核计历年章程应放之数。所多无几。亦已如数缴清。尚非向来长支可比。而办理究属不合。德全、廉兆纶、均著交部察议。　　

○谕议政王军机大臣等、前因杭州宁波府府失守。沿海各口。宜加防范。谕令薛焕等将购买外国船炮。速筹办理。兹据总理各国事务衙门奏、购买船炮银两。与署总税务司赫德核计。约需八十万两。请饬该抚赶紧与赫德商酌购买。并请饬闽粤两关。分筹银两。两江总督拨派官兵。前往上海听调等语。逆匪于宁波海口。掳掠钓艇沿海地方。均形吃紧所有购买外国船炮。未可再事因循。现已由总理各国事务衙门。劄饬赫德赴沪商办。并钞录单开船炮价值。飞咨上海等口。即著薛焕督饬该税务司。将应购船炮军械等。速为购买。其船只务须购觅兵船。不可以货船信船充数。其驾驶轮船。应否雇用吕宋等国之人。以免临时挟制。著薛焕商令赫德相机办理。至酌配兵丁。及统带大员。著曾国藩于水师官兵内。遴派得力镇将并兵丁等听候调遣。一俟船炮购齐。即行饬赴上海等处。以资防剿。现在北洋防务。尤关紧要。并著薛焕于购齐后。酌分数只。驶赴天津。毋许稍分畛域。应需价值银两。著劳崇光、于粤海关税项下。筹银二十万两。文清、庆瑞、瑞瑸、于闽海关厦门税项下。筹银十五万两。以备咨取。其余银两。即著薛焕。于江海关关税等项下。赶紧筹款应用。其闽粤两海关所筹银两。现已令总理各国事务衙门行文各省。办理洋药票税。俟征有成数。即为归补各关之款。以昭核实。事关海疆要务。该督等务须协力同心。迅速会同办理。不得稍存意见。推诿迁延。致有贻误原折著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据总理各国事务衙门奏、请饬江苏等省筹款。购买外洋船炮。复据片奏、逆匪窜扰上海。万一情形吃紧。恐江苏势难兼。顾请即由两应总督商办等语。著劳崇光探明。如上海有未能兼顾之势。或赫已经经抵粤。即由劳崇光饬令赫德赶紧妥办。其闽海厦门二关应筹银两。即著文清等解交劳崇光查收应用。该督等接奉此旨。即当探明上海情形。迅速筹办。毋许推许。如果各关饷项不敷。即著劳崇光另行筹款办理。原片并钞给阅看。将此由六百里加紧再各谕令知之。　　

○直隶总督文煜奏、遵查沧州海口。并无难民船只。得旨嗣后仍须随时严察。不准稍涉疏懈。　　

○以江西捐输团练。永广抚州府学额五名。宜黄县九名。　　

○乙巳。派内阁学士绵宜、户部右侍郎董恂、知贡举。　　

○丙午。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。三载考绩。黜陟钜典。向来满汉诸臣。有能夙夜精勤勋劳懋著者。特加甄叙。其衰庸不职者。亦必立予罢斥。不能故示优容。当此四方多事。百废待举之时。尤应扬清激浊。以树风声。兹因京察届期。吏部开单照例题请。允宜详审。用示甄叙。恭亲王自简授议政王以来。首赞枢廷。亲贤辅翼。公忠体国于一切用人行政。事无钜细。综核靡遗。著交宗人府从优议叙大学士桂良、户部尚书沈兆霖、都察院左都御史文祥、户部左侍郎宝鋆、在军机处行走。实力匡襄。和衷共济。顺天府府丞曹毓瑛自参机务。克任厥职。均著交部议叙。大学士湖广总督官文、久任封圻。虚怀延揽。于吏治戎行。均能整饬。著交部从优议叙。协办大学士两江总督曾国藩、督军剿贼。勤劳罔懈。于江皖地方。叠复名城。战功卓著。甄拔所部将士。贤能称职。前经简授协办大学士。仍著交部从优议叙。四川总督骆秉章、前在湖南巡抚任内。剿办贼匪。不分畛域。其所荐举人才。尤为有裨实用。自升任川督。办理丹棱股匪。及整顿地方。均能妥速。著赏加太子少保衔。用示嘉奖。仓场侍郎廉兆纶、办事颟顸。声名甚劣。福建巡抚瑞瑸、老病昬庸。难期振作。均著勒令休致。该二员各有牵涉被参之款。仍均著听候查办。余著照旧供职。　　

○又谕、前因江浙军务。统帅需人。特降谕旨。令曾国藩以钦差大臣、节制江南浙江等省巡抚提镇。以重事权。旋据曾国藩奏陈。自受任两江总督以后。于皖则无功可叙。于苏则负疚良深。并称用兵之要。贵得人和而勿尚权势。贵求实济而勿争虚名。恳请收回成命。览奏具见悃忱。深为嘉许。仍谕令节制四省。以收实效。兹据该大臣奏称、接奉恩谕。再陈下情。现在诸道出师。将帅联翩。权位太重。恐开斯世争权竞势之风。兼防他日外重内轻之渐。恳恩仍收回成命各等语。具见谦卑逊顺。虑远思深。得古大臣之体。在曾国藩远避权势。自应如此存心。方不至启骄矜之渐。而国家优待重臣。假以事权。从前本有成例。曾国藩晓畅戎机。公忠体国。中外咸知。当此江浙军务吃紧。生民涂炭。我两宫皇太后孜孜求治。南望增忧。若非曾国藩之悃忱真挚。亦岂能轻假事权。所有江南安徽江西浙江四省巡抚提镇以下。仍悉归曾国藩节制。该大臣务当以军务为重。力图攻剿。以拯生民于水火之中。毋许再行固辞。国家用人行政。自有权衡。各路统帅。谅不敢妄行矜诩。希假事权。以琐渎陈奏。上烦朝廷裁抑也。将此宣示中外知之。　　

○又谕、前任浙江巡抚罗遵殿、于咸丰十年二月间。贼陷杭州。即时殉难。当经文宗显皇帝降旨优恤。嗣因御史高延祜奏参、该故抚当贼匪攻城。不肯出一军抵御。坐待省城失陷。复经降旨将恤典撤销。至伊妻伊女应得旌典。仍著照例办理。我皇考于褒忠之典。偾事之惩。一秉大公。原无成见。兹据曾国藩奏、罗遵殿以死勤事。恳仍照初次谕旨。给予优恤等语。详加核度。罗遵殿历任官声均好。办事实心。浙省向恃宁国一军为藩篱。迨贼由宁国宁入浙境。该故抚到任未及三月。仓卒登城。布置未能周密。尚属情有可原。及至城破之日。从容赴义。合门殉难。大节无亏。尤堪务悯。著仍遵皇考文宗显皇帝初次谕旨。从优赐恤。应得恤典。该衙门察例具奏。寻予祭葬世职。谥壮节。　　

○又谕、前任安徽巡抚翁同书、身任专圻。当此多事之秋。宜如何力济时难。勉图报称。兹据曾国藩奏称、咸丰九年六月间。定远失守。文武官绅。殉难甚众。该抚独弃城远遁。逃往寿州。复不能妥为办理。致有绅练仇杀之事。迨寿州城陷后。奏报情形。前后多自相矛盾。实属贻误取巧。苟且偷生。翁同书著即革职拏问。交王大臣九卿会同刑部。秉公定拟罪名具奏。袁甲三与翁同书共办一事。且有督办军务之责。岂能辞咎。著交部严加议处。　　

○又谕、曾国藩奏、遵保堪胜水师总兵人员一折。提督衔以总兵尽先题奏李朝斌、总兵衔尽先选用副将喻俊明、任星元、记名总兵丁泗滨、均著记名以水师总兵用。俟军务告竣。再行送部引见。　　

○谕议政王军机大臣等曾国藩奏、沥陈下情。仍请收回节制四省谕旨。并遵保皖抚各折片。　　

○见该大臣虑远思深。实深嘉悦。已明白宣示。仍令该大臣节制四省矣。曾国藩所筹浙省进兵情形。虽办理稍形迟缓。然舍此别无可筹之策。已照该大臣所拟。谕知左宗棠妥筹办理。所保堪胜皖抚之李续宜、前已降旨调补。张亮基才甚可用。惟前因滇省需人。该督在滇有年。情形熟悉。谕令前往督办军务。严树森调补湖北巡抚。不日即可抵任。该抚办事甚属认真。器局较小。军务恐非所长。自应饬令李续宜先驻六安。兼以回顾鄂疆。其所需湘勇全饷。即著该大臣知照官文、严树森、接续拨解。不得稍有欠缺。多隆阿因鄂省军粮未到。未能进攻庐州。庐郡一日不克。则官军一日不得东下。恐军情变迁靡定。不可不迅图克复。前谕该大臣将江南北饷项。通盘筹画。原因专恃楚省供应东征。必有停兵待饷之虞。仍著该大臣通筹兼济。以期师行迅速。徽郡既经解围。则朱品隆一军。自可节节进剿。与鲍超会攻宁国。鲍超浃辰之间。叠受厚恩。自当益加奋励。速将青阳县城攻克。以图进攻宁国。为疏通入浙之路。其余将弁中。如有勇往无前者。该大臣不妨先行奏请奖励。以鼓其气。操纵驾驭。全在该大臣调度得宜。不必稍避嫌疑。曾国荃谅已抵营。即饬驰赴上海。李鸿章若俟二月间赴镇。为日较迟。现在镇江情形吃紧。海全镇守镇江。恐不能得力。若非李鸿章迅往。则水陆各军。无人整理。甚为可虞。即著该大臣另拨拨给兵勇。交李鸿章带赴。俟新募之勇齐集。再行抽换。方合机宜。上海兵勇虽多。均不得力。李鸿章、曾国荃、迅速赴镇赴沪。则南北兼筹。壁垒一新。自可力图保全。以裕饷源。前谕该大臣保奏闽省督抚。及江浙筹省司道。谅已斟酌有人。如有堪备封疆之任者。该大臣仍当访察具奏。朝廷黜陟之权。原非封疆大吏所能侵越。第该大臣简任纶扉。督师江皖。膺股肱心膂之寄。朕畴咨岳牧。延访甚殷。该大臣图济时艰。不当稍有避嫌之见。方合古大臣知无不言之义。嗣后如有所知。不妨密封呈进。以备采择。另片奏翁同书贻误各情。不避嫌怨。甚可嘉尚。惟袁甲三与翁同书同办一事。而该大臣并未参劾。该因袁甲三与该大臣同为统帅。未便奏参。殊非委任之意。嗣后务当以国事为重。断不可存此等意见。方能裨益朝廷。至该大臣奏报。以后总宜随时具奏。我两宫皇太后孜孜求治。并不惮于披览也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、图浙之道。惟衢郡可以图存。欲保衢州。必先守广信玉山。而后有运粮之路。欲复杭省。必由徽州。以攻严州。而后有进兵之路。现饬粮台筹拨饷糈军火。并于玉山设立转运局。源源接济衢防兵勇。至进攻严州。则专赖左宗棠一军。必先埽清歙县婺源之零股。攻克开化遂安之坚城。乃能达于严郡等语。所筹于地势军情。深中窾要。现在徽州解围。全府一律肃清。左宗棠一军。已移扎婺源。分驻白沙龙湾等处。即著乘此声威。会合朱品隆等军。于开遂婺歙一带。相机进剿。庶可牵制贼势。不令匪踪再来攻扑徽郡。致分兵力。至李定太统领衢防。能否坚守待援。并著左宗棠察看。一切妥筹兼顾。一面迅催刘培元来衢。应须更换。即迅速驰奏。务保名城。以为进取之路。该抚谋略素优。想自能熟思审计。毋失机宜也。所有近日布置。及取取情形。仍著懔遵前旨。随时迅速具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保、郑元善奏、汝军进剿平舆。连克贼垒。并胜保奏、督师抵豫先饬马步各队。进解颍围各折片。现在颍郡被围。情形甚急。胜保已饬副将刘景芳等、各率所部赴援。合之成禄前队官兵。共六千有余。兵力亦不为单薄。且附近被胁合圩。亦各闻风归正。即宜乘此声势。严饬成禄等星速前进。尽力剿洗。务与颍州城内消息相通。不得以贼众兵单。藉词逼遛。致干重咎。后路兵勇。计已全数渡河。著即飞催前进。齐赴颍郡。迅解城围。该大臣拟进扎陈州。督率剿办。仍著随时体察情形。如赴援各军。必须亲自策遣。方能得力。该大臣即由沈项一带进发。毋误事机。杨飞熊兵勇三千余名。胜保既与郑元善商令派赴汝宁。归张曜调度。疏通驿路。应否进攻平舆贼巢。抑就近进剿颍郡。为胜保各军后路声援之处。著胜保、郑元善、酌度缓急情形办理。至胜保请于穆腾阿、傅振邦二员中简派一员。帮办军务。穆腾阿现在京城训练旗兵。不能派令前往。其傅振邦一员。已谕知僧格林沁、谭廷襄、即饬该员前赴胜保军营。俟该员到营后。再降谕旨。金安清业经革职。押赴袁甲三军营销算。该革员与汪曜奎共事最久。非此人到营。不能对质。汪曜奎现在该大臣军营。著迅饬前赴袁甲三军营。会同金安清销算。毋任迟缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日因京察届期。福建巡抚瑞瑸老病昬庸。勒令休致。已降旨将徐宗干补授福建巡抚。饬令迅赴新任。毋庸来京请训。现在福建偪近贼氛。关系紧要。若由部行文。为日较迟。著寄谕徐宗干即行迅速起程。驰赴闽省。接印任事。傥因道路梗阻。或由海道驰往。更为迅捷。毋得稍涉迟缓。将此由五百里谕令知之。　　

○调兵部右侍郎毕道远为仓场侍郎。　　

○以前任浙江布政使徐宗干为福建巡抚。未到任前。以学政厉恩官暂署。　　

○以河南击剿平舆捻匪出力。赏佐领巴彦克喜巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以嗜酒行凶。革江南军营都司李德华职。署诸法。　　

○予殉难浙江巡抚罗遵殿妻徐氏、孀女陈罗氏、族孀侄妇周氏、暨家丁仆妇旌恤如例。　　

○丁未。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、前因御史任兆坚奏请将已革大学士柏葰情罪昭雪一折。当经降旨。交礼刑两部会同将原案悉心确查。秉公详议。兹据该部核议具奏、此案柏葰听信。家人靳祥之言。辄将溥安房内试卷取中。是其听受属托。罪无可辞。惟承审此案之载垣、端华等因刑部无仅听属托明文。辄敢妄议定拟。比照交通属托贿买关节之例。拟以斩立决。核其情节。尚不至此。总由载垣等与柏葰平日挟有私仇。欲因是擅作威福。又窃窥皇考痛恨科场舞弊。明知必售其欺。竟以牵连蒙混之词。致柏葰身罹重辟。恭读是日皇考文宗显皇帝圣谕。有不禁垂泪之语。仰见皇考不为已甚之心。今我两宫皇太后政令维新。事事务从宽太平允。于柏葰正法一节。反复思维。谓为无罪。实有不能。该御史所谓昭雪情罪之处。未免措词失当。惟念柏葰受恩两朝在内廷行走多年。平日办公。亦尚勤慎。虽业已置之重典。亦当推皇考法外之仁。柏葰之子候选员外郎钟濂。即著该旗带领引见。从前承审此案之王大臣。除载垣、端华、上年均赐自尽。陈孚恩亦经另案发往新疆外。吏部尚书全庆、于载均等定拟此案时。不能悉心核议。附和成谳。联名入奏。实属瞻徇。著交都察院议处。用示原情准法。一秉大公之至意。　　

○又谕、前据薛焕奏杭州城陷。当经降旨。令曾国藩等将瑞昌、王有龄、殉难情菁。及在城文武下落查明具奏。兹据曾国藩奏、查明瑞昌、王有龄、均已殉难。恳请赐恤等语。杭州将军瑞昌、于前次浙江省城失守。时坚守驻防城垣。鏖战待援。六日之内。即将省城克复。厥功甚伟。兹复临难捐躯。忠烈卓著。大节懔然。可嘉可悯。瑞昌著追赠太子太保衔。照军军阵亡例、从优赐恤。任内一切处分。悉予开复。所有前次赏给二等轻车都尉世职。著加恩改为一等轻车都尉世职。承袭六次。袭次完时。给予恩骑尉。世袭罔替。浙江巡抚王有龄、前经颜宗仪、高延祜、朱潮等、先后以劝捐敛怨不能胜任等词参奏。叠经谕旨曾国藩查明具奏。旋具奏称该抚在浙。因官绅不和。又不能制驭兵勇。以致偾事等语。王有龄虽叠经被人参劾。惟此次贼氛环偪省垣。尚能激励兵民。登陴固守。至两月之久。卒以粮尽援绝。见危授命大节无亏。殊堪悯恻。王有龄著照巡抚例从优赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。用示朕笃念忠节至意。寻予祭葬世职。瑞昌谥忠壮。王有龄谥壮愍。　　

○谕议政王军机大臣等、玉明等奏、盗首白凌阿、经官军追击出边后。即行分散。向东北逃窜。经明明派令协领恩合穆锦等、分路追缉。侦知白凌阿带有一百余贼。在四家子处逃匿。当即趱程前进。赶至羊圈子地方。与贼接仗。枪毙多名。余匪逃散。现饬穷摉严捕。务将盗匪悉数拏获各等语。此股盗匪。人数无多。玉明等派兵剿办。已至长春厅等处并未据景纶春报派兵迎头会剿以致数旬以来。但能跟踪追蹑。并未认真会合兜剿。此拏彼窜。日久总未蒇事。果三省为根本重地。捕务岂容如此废弛。著玉明严饬恩合等实力穷追。并著景纶遵照前旨。协同摉捕。傥所派官兵。仍敢避贼而行。任令该犯窜逸。定治该将军以应得之咎。特普钦、春佑等、亦应饬令派出官兵合。力堵剿不准互相推诿取干重谴。至逃窜各匪。无论何处拏获。一经讯明。即行就地正法。庶可早就肃清。其蒙古各王旗。前此叠经谕令协同捕拏。现在玉明等复行咨会。谅必不至窝留容隐。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、据冯子材等奏、镇郡城围已解。并将马陵等处贼垒蹋毁。惟探闻江阴贼匪。制造云梯数千架。豫为犯镇之用。常州至丹阳一带。屯有伪王三名。率众数万。意图攻犯镇城。伪忠王尚有前来接应之说。约正月十七日大举扑镇等语。前因镇城吃紧。叠谕曾国藩饬令李鸿章驰赴镇江。现在逆匪复有犯镇之信。且有全力攻我一隅。岂可再涉迟缓。即著曾国藩迅催李鸿章赴镇。以资防剿。冯子材前谕驰赴上海。是否业已起程。海全接办后。都兴阿自当妥筹兼顾。会合扬防援应之兵。认真堵剿。魁玉统带旗营官兵。协同固守。毋许稍有疏懈。惟贼情诡诈。恐为声东击西之计扬防。亦关紧要。都兴阿务当加意严防。未可稍涉大意。将此由六百晨加紧各谕令知之。　　

○又谕、昨据胜保奏带兵赴颍各员。内有汪曜奎之名。已谕令饬赴临淮。与金安清面质核算捐款。著袁甲三即派员提催。务令迅速到营。丝毫不准蒙混。以重款项至金安清起解之后。道员江清骥接办江南粮台。因该员避难卸责。降旨撤去。谕令吴棠会同曾国藩等派员接办。兹据冯子材等奏、请饬吴棠将金安清等定各捐查明。督饬接管人员。照案提催。划解镇营等语现在该处粮台。是否接办有人。即著吴棠斟酌办理。镇营存兵实数若干。月饷究需若干。并著吴棠就近查明。筹款接济。现在经费支绌。固不可任其浮冒。而镇城关系紧要。亦未可令兵勇枵腹荷戈。傥江北不能全行兼顾。即著咨商薛焕。由沪筹解。务令宽为筹备。源源接济。以免哗溃之虞。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、据乐斌奏、撤回纠众。复出滋扰。调兵堵剿。并自请议处。及将前保出力文武。先行撤销等语。览其所奏。实因西碾二邑士庶呈控。探知沈兆霖等业已入奏。不能复为隐讳。其居心甚属巧诈。该督贻误地方至此。岂议处所能了事。所有乐斌奏称撤回复扰碾伯。及派兵前往堵剿各情形。即著沈兆霖查明筹办。回民起衅根由。据乐斌奏称因西碾士民。总以须尽剿灭为词。该县民团。无端将巴燕戎格打牲回民。杀毙三人。又与番僧句结。称欲净洗米拉沟回民。以致回民纠合撒回。互相争斗。虽所言未必尽实。第汉回不和。到处皆然。均系国家赤子。必得查明曲直情由。秉公办理。不可稍存汉回之见。致有偏倚。方能折服其心。乐斌所调官兵。如不得力。即著沈兆霖再行酌调。傥官兵不能操必胜之权。稍有挫失。贻患更多。此事关系紧要。沈非霖现署督篆。贵无旁贷。务当通盘筹画。计出万全。方无流弊。崇实由川到甘。尚需时日。著于到甘后。将撒回各情。会商办理。毋得草率了事。致滋贻误。原折发给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、托明阿等奏、川匪窜扰乔庄。现饬总兵阿扬阿亲督标兵。相机堵剿等语。四川丹棱股匪。前经骆秉章调派官军进剿。将逆首蓝潮鼎歼毙。尚有蓝潮柱。訾洪发谢寡妇、诸逆。窜往蒲江等处。现在谢寡妇等匪窜近陕边。亟应迅速歼除。俾免滋蔓。著托明阿等飞饬该总兵严密防剿。张芾亦须激励本籍乡团。会同官军。竭力守御。不可有名无实。致令该匪阑入汉中等处完善地方。并著骆秉章调派得力将弁。分路绕出贼前。会同该地方官。督率绅练。尽力剿洗。将窜窜近陕边各股匪徒。摉捕净尽。毋留余孽。至托明阿等所称商雒潼关等处。防堵均关紧要。奉调官兵。势难如数调拨。自系实在情形。即著照该将军等所拟办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以候补兵部侍郎彭玉麟为兵部右侍郎。未到任前。以内阁学士桑春荣署理。　　

○以大理寺卿郑敦谨署户部左侍郎。管三库事。　　

○戊申。谕内阁、吴棠奏、知县筹防经费。漫无稽考。请撤任查办等语。江苏署知县县知县徐锟、任用伊子同知徐敦大、并劣董张迺轩等、经理该县筹防局务经费。出入收支。毫无稽核。难保无侵吞浮冒等弊。徐锟著先行撤任。并伊子徐敦大、劣董张迺轩等、一并交吴棠提集研讯。并勒令交出收支清册。核实查办。如有情弊。即严参治罪。以肃官箴而重饷项。寻奏、遵讯徐锟等尚无侵吞浮冒等弊。惟查收支册内。犒赏勇练、巡防船价等项。支应过滥。已罚令赔缴。提充兵饷。应请免其置议。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜等奏、查勘海口形势。筹议设防一折。大沽海口炮台。虽由英法二国拨兵驻守。仍应随时体察情形。暗中防范。以免临时掣肘。所有北塘防守分兵练勇各事宜。即照该督等所奏。及现办章程七条办理。该督等务当斟酌时势。悉心布置。北塘与营城。既分驻重兵。必须勤加操练。声势联络。一遇有警。即当互相援应。其天津郡城兵勇。亦当逐日训练。以资防范。文煜、成明、所挑督提各标兵。并咨调密云官兵。均著照办。惟京旗兵丁。现在赶紧训练。如遇必须调拨之时。再由文煜等随时驰奏。至每月需用饷银。除谕知山西陕西两省。查照前案筹拨协饷外。其盐斤复价。及厘捐等款。著准其留于天津。给发兵饷。此外如有未尽事宜。该督等仍当公同筹议。随时驰奏。以慰谨念。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、逆匪自攻陷浙江宁波郡县后。掳掠钓船势将北驶。天津海口。为近畿要地。已谕令文煜、崇厚、成明、驰赴北塘海口。扼要设防。因思山海关地方。滨临海面。亦关紧要。著成禄将该处驻防兵丁。加意操练。与北塘声势联络。并多设侦探。随时知照。一遇有警。即彼此互相策应。毋令艇匪得以近岸。如有难民等船只。亦须加意盘诘。以免疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、北塘海口设防。需用浩繁。必须随时接济。方免匮乏之虞。著英桂、瑛棨、查照上届海防案内。照数筹拨。按月委解。此次海防紧要。非寻常拨饷可比。该抚等务当设法筹款。源源接济。毋许迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保等奏、会筹皖豫进兵机宜。并降众变计思归各等语。颍州被围已久。总兵成禄等既已行抵太和。著胜保催令星驰赴颍。速解城围。其沈项等处。业经胜保派令令知府刘拱宸督率兵勇。以为成禄等后路援应。惟颍州贼势甚张。如成禄等军。不敷剿办。胜保自应速由陈州移营前进。即著该大臣酌度情形。妥为办理。金楼马厂圩匪。著毛昶熙督饬将士。迅图克复。其平舆逆寨。及光州等处窜匪。并著郑元善催令张曜、杨飞熊等、实力攻剿速为埽荡。一俟豫省境内肃清。颍郡解围即可分兵三路。进捣蒙亳。以为埽穴捦渠之计。诚顺两营降众。变计思归。未经渡河。据胜保奏称、已派副统统明庆、驰往北岸办理。该降众等狼子野心。既以思归为名。难保不滋生事端。如再敢抗违军令。不即渡河。即著胜保等添派官军。密速兜捕悉。数歼除以去肘腋之患。傥该降众有窜扰河南省城、及各处郡县等事。必治胜保以办理不善之罪。不得稍存现视。谓可全诿其责于明庆也。该两营降众头目。系何姓名。著胜保查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨载福奏、母病未痊。旧疾复作。恳准续假调理一折。现在水师分防池州等处江面。亟须会合陆军。进剿巢县含和各城贼匪。以期直捣金陵。歼除首逆。机会万不可失。水营虽有得力将领。必须该提督躬亲调度。方能动合机宜。该提督忠勇性成。朝廷正资倚畀。值此事势多艰。自当移孝作忠。力图挽救。折内自称伤疾复发。亦不妨赴营调治。藉资坐镇。杨载福接奉此旨。即著迅速起程。前赴池州军营。商同曾国藩剿办沿江一带贼匪。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因捻匪由徐州窜扰沐阳。谕令僧格林沁派拨马队助剿。旋据僧格林沁奏、已派前敌马队赴砀山扼扎。并已饬德楞额作速进剿。兹据吴棠奏、该逆由沐阳分窜安东王营并淮安下关刘伶台等处。复有另股分窜阜宁之东沟、淮安东乡之车桥等地方。匪众兵单。势难抵敌请饬僧格林沁速拨马队。前来助剿各等语。捻匪由徐州窜扰沐阳。虽经吴棠调派兵勇截击。而该匪已扰及安东阜宁、并至淮安之下关东乡等处。设再任令南趋。则里下河各完善地方。将不可问。海州赣榆。偪近东省。设由该处回窜。则北犯可虞。僧格林沁前奏、该逆诱我东剿。不为无见。惟此时逆焰日张。淮安以南。岂可再任蹂躏。且该匪既可由海州北犯。则该大臣虽严扼砀山。亦复何益。著僧格林沁仍遵前旨。速拨马队二三千名。派委得力员弁统带。克日前往清淮。协同剿办。德楞额一军。并著由台庄星夜起程。驰赴沐阳一带。相机会剿。断不准借口耽延。致有贻误。田在田督办徐宿军务。孤军恐难抵御。著即归僧格林沁节制。以一事权而资协剿。其应否饬令该总兵督率所部。驰往东路。会同吴棠。以利攻剿之处。即著该大臣妥为调遣。吴棠仍就现有兵。力于南北两路。实力堵剿。不得任令纷窜。晏端书著准其暂留江北。督办团练。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据吴棠奏、自金安清添设筹饷局以后。北台进款。并无加增。江北军需。万分支绌。请饬抚臣按月筹解等语江北饷项。入不敷出。自属实在情形。镇江军务紧急。未可停兵待饷。致有哗溃之虞。前谕福建广东将应解江南粮台饷银。迅速筹解。一时恐尚未解到。著薛焕督饬署藩司吴煦、每月筹解饷银五万两。赴镇江军营一面催提闽粤各饷。就近扣收归款。毋许推诿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因总兵穆正春、在豫正资得力。谕令严树森即饬折回河南。仍率所部交郑元善调。遣兹据严树森奏称、穆正春系属同里。相知有素。去年奏调来豫。到营后事事认真。颇为豫军所嫉。李世玉、王国良、周兆常、均与穆正春患难相从。殊难暂离。请仍准随带赴鄂等语。御将之道。欲用其力。必须先得其心。穆正春即愿为该抚带往。自应俯如所请。以资臂助。所有穆正春四员。及严树森亲军马步五百五十人。均著准其随带赴鄂。周凤山一军。著仍遵前旨。留于湖北归该抚调遣。鄂省军务吏治。本极整顿。现在该抚带往之穆正春等、又甚得力。严树森到任后。务当振刷精神。于一切防剿事宜。与官文等和衷商办。共济时艰。与前抚胡林翼媲美。以期不负委任。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、徐之铭奏、逆回窜踞附省地方。现筹防剿。并攻克丽江府城各一折。据称澂江昆阳回匪。久踞城池。节经严饬署澂江。府知府岑毓英专剿澂江。署游击钱体元驻防晋宁。专剿昆阳。岑毓英已将澂江所属之竹山一带回营。逐节攻毁。逆首马起等因被剿穷蹙。由晋宁呈贡地面。窜至省城附近小坝等处。分踞扎营。总兵林自清击贼获胜等语。澂江逆回所扎连营。既被官兵逐节攻毁贼。势已就穷蹙。何以逆首马起等、反敢率党四路分窜。径由晋宁呈贡地面。直扑省城。且晋宁地方。既派有钱体元驻防。何以窜扑省城股匪。即由晋宁一路而来。其昆阳一股。因何遽与澂江回匪。同时合伙。钱体元曾否与昆阳股匪接仗。现在呈贡昆阳两城。是否已为贼踞。均未据该抚奏及。逆匪于省城外之小坝六家营大树堡江右馆各处扎营。城门昼闭。是该逆已将省垣围困。不仅止在附省地方屯踞。该抚所奏情节。种种支离。难保无贻误讳饬情事。省垣地方。关系紧要。潘铎身任兼圻。张亮基督办军务。均属责无旁贷。务当星夜驰赴滇省。督率将士。力解城围。并将徐之铭此次所奏情形。有无欺饰。据实查明复奏。徐之铭所奏攻克丽江府城。剿办情形。是否属实。所保员弁。是否确系出力。著潘铎会同张亮基、一并查明具奏。徐之铭原折二件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、云南澂江等处回匪。窜至附近地方。扎营盘踞。著徐之铭将省城防守事宜。悉心经理。仍派拨兵练。将附城贼垒。实力攻剿。迅速埽除。署云贵总督潘铎、已催令速行赴任。现在城守事宜。该抚责无旁贷。惟当力筹防剿。不可稍有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、毛鸿宾奏、请将应劾各员。分别革职休致降补一折。湖南试用通判姚培、为人巧滑。居心贪酷。宁远县知县凌煜、性成贪鄙。不洽舆情。江蓝厅同知椿龄、贪酷粗鄙。任性乖方。均著即行革职。桂阳县知县许金堂、年老才庸。难期振作。著以原品休致。郴州知州冯汝棻、才欠开展。办事颟顸。著降为通判。归部选用。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、严树森到豫抚任后。督办剿匪事宜。未臻尽善。后有人奏、严树森自到河南巡抚之任。惟知株守汴梁。上年九十月间。捻匪窜扰南阳。适新募楚勇八千到豫。该抚拥兵自卫。未派往援。此胆之怯也。省城兵勇口粮。丝毫不欠。宋汝二营。积欠累累。该抚既为豫吏。自宜就本省兵勇。力求整顿。乃谓非楚兵楚将。不能得力。宋营兵勇。裁去一万。仅留五千。捻匪沿边抢掠。金楼教匪。乘虚滋事。东省土匪。扰及睢宁。该抚复不发一旅。此见之偏也。胜保督办皖豫军务。行文查取兵数。豫筹军饷。该抚不肯将兵数知照。并告以不能接济兵饷。胜保派队进扎商邱睢州等处。该抚饬令驱逐出境。在该抚之意。不过恐胜保夺其兵柄。故为阻挠。其迹实已近于跋扈。此量之狭也。叠奉谕旨。催令各路军营会捣亳捻老巢。该抚仍以保守中土为言。坚持己见。此性之愎也。惟操守尚好。留意吏治。并非无用之材各等语。严树森仕鄂有年。前经胡林翼奏保。仰蒙皇考擢任豫抚。到任以后。尚无大过。而人言啧啧。谅非无因。因其办事尚为诚实。未加查办。叠经训谕。冀其悛改。现已将该抚由豫调鄂。该省调兵筹饷。一切事务烦剧。与豫省无异。严树森能否胜任。抑仅长于吏治。他务非所素习。官文自必知之甚悉。著即秉公覆奏。傥实有胆怯见偏量狭性愎等病。致于大局掣肘。不能胜任疆之任。著据实密陈。毋稍徇隐。将此密谕知之。　　

○又谕、袁甲三奏、官军进捣桥林乌江贼营。连战皆捷。夺回要隘。现约楚军进攻庐郡一折。官军自攻克浦口后。进捣桥林乌江贼营。夺回要隘。办理尚为妥速。惟江边尚有贼营二座。如再攻剿得手。则与楚军水师驻扎之地。仅隔四十里。声息可通。著李世忠赶紧围攻。将贼营二座。一律埽荡。以期疏通江路。与楚军水师联络声势。陆路中隔庐郡。狗逆踞守城中。守备甚严。且力梗南北要路。使楚皖两军。无从会合。著官文、曾国藩、迅催多隆阿等军滚营前进。袁甲三即将分布定庐交界之五千余人。另派兵将统带。约期并进。先将梁园店埠攻克。以期会埽贼氛。不可稍有迟误。曾国藩前有正月内必可进攻庐州之说。现在巢县贼势穷蹙。著官文、曾国藩、即饬带兵各员。迅速进攻。与李世忠一军。前后夹击。巢县一复。即可会合进剿和含。以期节节埽荡。力拔庐郡坚城。以振全局。桥林即江浦浦口两城。甫经收复。亟应派兵驻守。惟镇江一城。贼氛环偪。李鸿章等兵勇未到以前。都兴阿即须派拨重兵。妥筹兼顾。傥兵力不敷防守。桥林等处。仍由李世忠派兵驻扎。以固藩篱。冯子材是否起程。海全接办后。著即将防剿情形。随时驰奏。以慰廑怀。再本日据庞钟璐奏、浦东一带。贼氛蔓延数百里。上海腹背受敌。又据探报贼目黄详庆、欲由江阴窜渡靖江。并探闻贼在白茆浏河等处掳船。欲由常熟太仓分窜崇明。窥伺通海。现存州县。势皆岌岌可危等语。著曾国藩饬催曾国荃、带勇星速赴援上海。并一面催李鸿章督带兵勇。迅赴镇江。其靖江通海等处。无重兵驻扎。专恃民团堵御。实形单薄。并著都兴阿酌派兵勇。分路防剿。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、据总兵博崇武回称、苗沛霖专心剿贼。论解颍围。并请函致李续宜。勿遽以苗练为贼。又贾臻函属苗沛霖援颍。该大臣欲使该练与粤捻互相疑忌。所称一经接仗。其势自离。非欲易剿为抚等语。均合机宜。苗沛霖罪大恶极。断难姑容。现因楚军势大。众心离散。阳以就抚缓我师。即阴以赴援图颍郡。其谋甚狡。若令入颍州。则颍州又将为寿州之续。办理更难著手。昨据胜保奏、已由汴省赴陈州。成禄等军已抵太和。当谕令胜保、如贼势甚张。即由陈州移营前进。袁甲三一面派队收抚附近各圩。一面知会胜保、催令成禄等军节节进剿。仍即迎探李续宜何时起程。商令督饬蒋凝学等分路进兵。我军愈壮。苗势愈孤。一俟李续宜入皖。便可为一鼓歼除之计。现在各兵未集。不妨外示羁縻。令与粤捻各匪。互相仇杀。然后相机智取。可勿庸重烦兵力。博崇武为苗练心腹。其言未可轻信。该大臣惟当遵奉历次谕旨。一意剿贼。断不可稍涉游移。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、近闻山东省拏获奸细张林、供称系宛平县人。陈逆四眼狗、令其往东省句结土匪。溷入某大营当勇。同伙在营者。现有数百名。并有带兵官在内。因营中道员某派令赴省送信。已在西关暗募回民二百人。复赴肥城长清等县。句结土匪二千余人。欲为发逆内应。以二月为期。并带有伪太平天国钤印封条二纸。缝在带中。发际有火烧疤一块。即其暗记各等语。发逆据有江浙诸郡。其潜谋北犯。亦在意中。今既据张林供出军营已有奸细数百。并有带兵官员。一旦窃发。其患不小。著僧格林沁、胜保、不动声色。严密查拏正法。毋任一名漏网。以清肘腋之患。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、寄谕山东巡抚谭廷襄。发逆图谋北犯。本意中事。今据张林供出军营中有奸细数百。且有带兵官员。自应按照供出姓名。飞咨该营密拏。本日亦已有旨。密谕各营查办。何以此事尚未据该抚奏闻。著谭廷襄严饬承审官切实根究。如讯出该勇系在何营。即咨行该营。按名拏获正法。傥任承承审官意存消弭。仅杀张林以了此事。恐该抚不能当此重咎也。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前据麟魁等奏撒回滋事情形。旋据沈兆霖奏麟魁于差次出缺。当谕沈兆霖暂署陕甘总督。并命崇实驰赴甘肃。将乐斌被参各款。及撒回滋事各情。会同沈兆霖办理。兹据沈兆霖奏、饬传回民马朵三。与西碾士民对词。并未到案。该匪于上年官兵撤回后。其胆愈张。本年正月十一日。碾伯县城东高庙堡地方。复有撒回千余。出山焚掠。亟宜痛加剿办。以示兵威。方可议抚。惟多慧等用心乖谬。请另简大员。妥筹剿抚等语。土回句结撒匪。出巢抢掠。非痛加惩创。断难驯服。沈兆霖所称调派官兵番兵。将滋事之戎属四工。分道围剿。俟剿沈一二回庄。匪众瓦解。然后责令捦献首恶。方可一劳永逸。所筹均合机宜。著即照议迅速调拨官番各兵。将四工滋事撒回。实力剿办。若能诱除马朵三。回众先已失势。该匪众果能震慑兵威。捦献首恶。妥筹安抚。为一劳永逸之计。饷需一项。据奏该省尚堪敷用。并著先期筹备。毋致临事掣肘。至多慧等办理错谬。扶同欺饰冒功各节。应俟乐斌被参各款查办完竣时。一并明降谕旨。将此由五百里谕令知之。　　

○引见京察三品以下京堂各官。得旨内阁侍读学士巴彦春年力就衰。著以原品休致。光禄寺卿雷以𫍯声名平常。光禄寺少卿范承典品行污下。均著勒令休致。余著照旧供职。　　

○吏部议覆大学士祁寯藻、御史钟佩贤、奏疏通正途。侍讲学士景其浚奏严定保举章程。一、京外各官。报捐不积班者。一律改为实积正班。五缺选用一人。一、劳绩遇缺前先尽先等名目。统为一班。与各项正班人员。轮流间用。一、知县进士本班无人。准以教职教职、举人教习、及举人截取等班抵选。一、知县改教终养缺出。先尽科甲出身。人员酌量补用。升调遗病故休之缺。将进士即用、与各项候补、相间轮用。一、内阁中书。以科甲二人、贡班一人、相间选用。国子监学正学录仿此。一、□山戊不□优贡生。不准报捐直隶州州同。廪增附贡生。不准报捐直隶州州判。一、军营寻常劳绩。止准就现在官阶。保奏补缺后以何项升补。续有劳绩。止准加级加衔加班。不准层递豫保。如所请行。　　

○以大理寺少卿潘祖荫为光禄寺卿。　　

○庚戌。谕内阁、本年轮应查阅江苏安徽江西山东河南五省营伍之期。江苏著即派曾国藩。安徽即派李续宜。江西即派沈葆桢。山东即派谭廷襄。河南即派郑元善。逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实参奏。现在该五省均有军务。尤须随时加意整顿。毋得视为具文。　　

○又谕、薛焕奏、洋人协同官军剿贼出力。恳请奖励等语。逆匪扑犯松江。经美国人华尔带领洋枪队。直入迎旗浜贼营。列队轰击。毙贼千余人。捦斩数百人。复会合官军。进攻天马山辰山贼营。首先冲阵。所向辟易。将贼营十一座。一律蹋毁。洵属异常出力。华尔曾在道员吴煦、及美国领事处禀明。愿伍中国臣民。更易中国服色。具见悃忱。华尔著赏给四品顶戴花翎。仍令在松江教习兵勇。协同官军剿贼。并著薛焕传旨嘉奖。　　

○谕议政王军机大臣等、薛焕、庞钟璐奏、松江击贼获胜。及各路防剿情形各一折。贼匪以大股攻扑松江。经参将李恒嵩督兵击剿。叠获大胜。其分扑浦东高行镇等处贼匪。亦经知府刘郇膏等先后击退。防剿尚为得手。仍著薛焕督饬各路在防将士。实力堵截。相机进剿。毋稍松懈。一俟援师大集。即可悉歼丑类。并著庞钟璐督率绅董。办理团练。协助官兵。妥筹捍御。至借助西兵一节。日来经总理衙门。与英法两国公使筹商。据英国公使言。事属可行。惟可暂而不可常。当告以现因援兵未到。故须借助外国。一俟劲旅云集。自可无须协助。至天津防务。则须俟购有轮船兵。力方厚该使臣亦颇首肯。惟于松沪吏治军务。颇多訾议。薛焕务当整躬率属。以肃观瞻。激励将士。毋任懈弛。庶免外国人轻视。至英国使臣。则以前请将各省书院。改为天主堂。未邀允许。颇为哓哓。此时虽未能任其要求。亦不能不设法笼络。其果否助兵。尚无成说。并据该使臣言。吴淞开炮击贼。系法国人之事。而谕旨则谓英法各员。协助剿办。颇为不平。此因洋人气量浅隘。亦见其务求实际。不尚虚假。此后薛焕等奏报军情。断不可稍有饰说。至现在与洋人如何商议。已否得有眉目。并著一面办理。一面据实驰陈。俾总理衙门洞悉情形。可将该两国曲为开导。其购买船炮一节。前据赫德声称、已亟致李泰国。令伊伊国购办。现复据英国卜使照会。香港尚有船炮。可以购买。即著薛焕询问赫德。如果可于香港购买。自较便易。其应需价值银两。并著速为筹备。毋致临事掣肘。将此由六百里谕令知之。寻奏、遵询赫德。香港无可购买。现托英国代办。可期坚实适用。报闻。　　

○又谕、都兴阿奏、遵饬师船前赴吴淞防剿一折。总兵鞠耀干所部艇船。昨据薛焕奏称已陆续到沪。白茆等处。时有贼船藏匿。都兴阿业经调派总兵李起高管带炮艇二十只。会同各该处师船剿办。其靖江一带。亦派副将蒋临照查看。并饬谭金魁统带马步各队。驻扎仙女镇等处。布置尚属周妥。惟金陵逆贼。掳船一千余只。意欲北窜。不可不豫为防范。著都兴阿严饬水师各军。昼夜巡防。毋令该匪偷渡。沿江各州县民团。已有旨令乔松年督办。并著都兴阿速饬该运使督率团练。及赴援各军。相机策应。毋稍大意。江浦等城。甫经收复。自应派兵驻守。据都兴阿奏称、扬营兵勇无多。现在分拨援剿。已属不敷调遣。且距江浦等处较远。势难联络守御。亦系实情。著袁甲三会商李世忠。即于皖营旧部兵勇。酌拨防守。毋得稍分畛域。所需饷项。著吴棠竭力筹解。如缓不济。急即著袁甲三会同李世忠先筹给发。仍由江北饷局按月归还。该大臣等。务当激励将士。肃清江北。俾饷源得以充裕。据都兴阿奏、金安清经水水师款项。尚有欠找未清。著吴棠勒令金安清迅速找清。如不足数。即将查抄各处之款备抵。北台应发月饷。吴棠务饬台员。照章支放。不准推诿。其南台接办之员。仍著吴棠迅速拣派。会同薛焕妥议章程。迅速支发。现在镇防吃重。守御需人。如冯子材尚未起程。著即毋庸赴沪。仍留镇江督办防剿。镇江上海。均关紧要。薛焕等在上海力筹剿办。叠有胜仗。冯子材在镇日久。熟习战守情形。若骤易生手。转恐贻误著都兴阿斟酌妥办。毋稍迁就。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞瑸奏、闽省库款空虚。本省各处防剿需费。已属万难搘拄。现在左宗棠军营按月协饷。尤为竭蹶。恳饬江西源源拨解。以副支应等语。自属实在情形。左宗棠一军。剿办浙省逆匪。亟筹进取所需之饷。闽省既竭力筹解。江西省岂容膜视。著沈葆桢督饬司道。设法源源拨解。以济要需。该抚到任需时。即著李恒力筹接济。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、福建藩司裕铎日事荒?。又与在籍知州姚镜图往来狎密。招摇躬利。巡抚瑞瑸老病聋聩。不能治事。当经谕令庆端查明参奏。兹据该督奏称、裕铎并无挟妓?会等情。姚镜图亦无招抚射利情事。瑞瑸气体素健。励精图治。吏畏民怀等语。览其所奏。无非意存欺饰。深堪痛恨。即如瑞瑸之老病昬庸。岂能隐讳。乃转称其励精图治。吏畏民怀。实属言语不伦。有意蒙蔽。当此百废待举之时。若不痛改积习。力求整顿。则吏治地方。何由日有起色。所有藩司裕铎参款。著改派耆龄、徐宗干、会同审办。该抚等何人先到。即行访查具奏。藩司为方面大员。如果贪劣至此。岂容肆于民上。所关于风俗人心者甚大。断不准有一字虚假。傥狃于官官相护之见。稍有徇隐。则该抚等自取愆尤。恐难当此重咎也。瑞瑸因京察勒令休致。如查有废弛公事等情。一并严参。原折并庆端覆奏折各一件。均著钞给阅看。又据瑞瑸片奏、左宗棠军营按月协饷。请饬江西一律筹解等语。业经寄谕沈葆桢力筹解济。仍著耆龄、徐宗干、于到闽后妥为支应。毋得专待江省协济。致令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○闽浙总督庆端奏、请将丁忧总兵官林文察留营带队。允之。　　

○以克复福建福鼎县城。赏总兵官秦如虎提督衔。复游击陈韶舞、知县沈晋均等职。　　

○以福建缉贼海盗出力。赏知府陈谦恩道衔。余升叙有差。　　

○以浙江严州府城被贼窜陷。并赴援杭州不力。总兵官罗大春革职讯办。　　

○以江苏奉贤守御不力。革参将姚绍修等职。仍责令带罪自效。都司薛廷辉革职。夺花翎。　　

○追予浙江杭州殉难将军瑞昌、巡抚王有龄、建立专祠。并入祀各本籍昭忠词。予殉难提督饶廷选谥庄勇。张玉良谥忠壮。总兵官文瑞谥果毅。继兴谥愍烈副将杨金榜谥壮勇。均祭葬世职加等。建立专祠。并入祀各本籍昭忠祠。　　

○予浙江衢州阵亡守备董兴仁祭葬世职加等。　　

○予福建汀州军营病故前任按察使黄安绶祭葬恤荫。　　

○调吉林、黑龙江、马队官兵各二百五十名。赴扬州军营。听候江宁将军都兴阿调遣。　　

○辛亥。谕内阁、郑元善等奏、会保河南第一贤员。请旨破格录用一折。据称河南署祥符县知县朱光宇才守兼优。胆识并壮。惠足孚民。勇能御寇。历官各处。卓著循声。洵为河南第一贤员。自应破格奖励。以资观感。朱光宇著免补直隶州知州。以知府留于河南。归候补班前酌量补用。并著署理开封府知府事务。责令将各县团练。实力整顿。俟办有成效。即著郑元善奏请实授。　　

○谕议政王军机大臣等、骆秉章奏、探闻贵州清镇县团首何山斗因偪捐未遂。田兴恕执而戮之。该处百姓积愤已深。遂将厘金局委员戕毙。现在聚众数万。竖贵州十三府总团旗号。声称围省杀赵国澍方休。田兴恕现委韩超驰往办理等语。贵州省军饷短绌。自不能不劝捐抽厘。藉资接济。第该省地瘠民贫。必须承办得人。于征取之中。寓拊循之意。方不至苛扰闾阎。若任令不肖官绅。借端恶索。而所得款项。又不能功归实用。殄除寇盗。保卫地方。何以服群情而平众怨。赵国澍以总办团练为名。肆行残扰。前已被人参奏。此次清镇县民。因田兴恕妄戮团首何山斗。竖旗聚众。欲赴省垣。杀赵国澍以泄恨。是赵国澍平日强横不法。敛怨于民。已可概见。韩超现赴清镇查办。如业已解散。仍将将赵国澍练总兵目撤销。听候参办。如民心尚未帖服。必得赵国澍而后快。即著先行从重惩治。以顺舆情。断不可迁就姑容。酿成巨案韩超现署贵州巡抚。责无旁贷。该省厘捐各局所委官绅。并著认真裁汰。简任贤能。是为至要。都匀思南石阡等处。贼氛密布。叠经谕令田兴恕出省剿办。不得以居中调度为名。安居省城。该提督曾否起程。并著韩超一并查明具奏。将此由六百里谕令知之。寻奏、何山斗恶迹昭彰。被诛后党与滋事。旋即击散。赵国澍讲求团务。任劳任怨。并无肆行残扰之事。黔匪股数甚多。田兴恕俟将各路布置周密。即行出省督办报闻。　　

○又谕、骆秉章奏、遵查田兴恕年少意满。目不识丁。故劣募奸商。得售钻营之术所办捐厘。系为筹备军饷而委员肆其苛虐。百姓蓄为怨恨。其所取于民者。又未必能归实用。并闻比在省城。拆毁民房。大兴土木。起造钦差大臣府第。若非痛加裁抑。无以平服该省士民之心。将来督臣潘铎办理云贵军务。必得使有驭将之权。方可以收讨贼之效等语。现在都匀思南石阡各府。贼氛密布虽由该督咨令田兴恕、迅速统兵出省。早图收复。并剀切劝谕。未知能否及时悔悟。力图补救。该提督自被人参劾。曾经叠次寄谕。严加训诫。傥知警省。或能改过自新。潘铎道出川中。与骆秉章会晤。著即将黔省军务。妥为面商。应作如何办理之处。迅速奏闻。其探闻清镇县团首何山斗、因在黔省勒捐被戮。该处百姓积愤。将厘金局委员戕毙。聚众数万。竖贵州十三府总团旗号。声称要围省城。杀赵国澍方休一节。事关官激民怨。恐致滋生事端。韩超现已有旨令署贵州巡抚。业经寄谕妥为办理。仍著洛秉章随时侦察。如有可兼顾之处。毋令激成事端。方为妥善。将此由六百里谕令知之。　　

○以顺天府府尹石赞清署刑部右侍郎。　　

○以湖北竹山协副将李朝斌为浙江处州镇总兵官。　　

○以四川岳池、营山、两县城解围。赏道员张由庚花翎。余升叙有差。投诚贼目杨朝元以千总用。并赏蓝翎。　　

○以四川青神剿匪获胜。赏副将唐有耕总兵衔。参将吴嘉春巴图鲁名号。　　

○以强夺饷银。四川带勇知州颜佐才革职讯办。　　

○命前调西安马队官兵五百名毋庸赴河南防剿。　　

○壬子。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、前因满庆等奏、西藏粮务候补知县李玉圃等、于办理察木多案内出力。当经奉旨优奖。旋据吏部按照章程。以该员不应越级保升奏驳。复经奉旨依议。兹据满庆等奏、该员等于察木多兴工布汪曲互相仇杀一案。多方开导。消患未萌。并能制服博番。不得乘间滋扰。恳仍予优奖等语。李玉圃仍著免补知县本班。留于四川。以同知直隶州知州不入班次。无论何项缺出。即行补用。稿书陈克新、著仍以府经历县丞、不论双单月尽先选用。以示奖励。此系因该员等勤劳叠著。破格施恩。嗣后不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、劣员营私。贻害闾阎一折。据称承德县知县奎寿、租寓民房。丁役招摇撞骗。积滞词讼百余件。押禁数百人。违例添造封房。侵吞日捐厘捐累万。听信休致协领乌尔滚泰贿属。将吴日洪等锁押。并纵役讹诈钱文。又盖州防御乌勒熙春、骁骑校郑士彦、与内务府庄头苏国选、承催杜恒泰等、勒派兵差。将绅民锁押鞭责。并捏造领催兵丁随缺征租假册。霸种民田。私征税课缉获赌犯。得赃分放。有户部主事扎拉杭阿暗中徇庇。表里为奸等语。现当整饬吏治之时。岂容劣员营私舞弊。贻害闾阎。著玉明、和润、景霖、按照折内所参各款。严密确查。如果属实。即将奎寿等撤任严参。从重惩办。以儆官邪。至乌勒熙春所占兴隆屯钓鱼台一带民田。是否额拨该旗随缺地亩。系由何人开垦冒种。并著玉明等调取户部库存底册。查明办理。以免拖累而清弊混。原折著钞给阅。看将此谕令知之。寻奏、奎寿讯无租寓民房积滞词讼等款。惟于补役需索得赃。毫无觉察。应交部议处。乌勒熙春及扎拉杭阿等被参各节。均无实据。应免置议。至兴隆屯钓鱼台一带地亩。前为岫岩民人吴松龄霸种。经乌勒熙春撤去另佃。该处均系随缺官地。并无民地。报闻。　　

○又谕、前因颍州被围。情形危急。谕令僧格林沁督饬西凌阿由归德赴援。胜保、郑元善、督催成禄杨飞熊等军分援。胜保即相机继进。袁甲三设法拨兵援应。并据李续宜奏、于本月二十四日起程赴皖。惟须先往安庆。已派成大吉等、由霍进援颍郡。兹据贾臻奏、本月初七日。东北关地道堵住后。贼匪复添筑数营。意图再穵。并于刘家花园筑营。欲夺西北关大石桥牐口。参将李璋于十五日出击。贼援纷至。势极凶很。现于郡城东南西三面。穵掘长濠。为久困之计。城大兵单。子药米粮。均已缺乏。再延旬日。则贼濠穵成。文报不通。必至进援无路等语。颍郡为淮北根本。豫省藩篱。被围已阅数旬。万分危急。胜保奉命援救。李续宜身任地方。均属责无可贷。乃成禄一军。早已行抵太和。何以日久尚未到颍。著胜保严饬该员。星驰前进。傥敢再事迁延。即著从严参办。该大臣亦即由陈州督兵继进。毋稍迟缓。成大吉援颍。是否起程。著李续宜严行督催。毋令观望。袁甲三昨奏、有派博崇武援颍之议。未知能否得力。该大臣专办皖北军务。务当设法救应。毋许膜视。西凌阿如抵归德。杨飞熊驻兵沈项。均系劲旅。且去颍州极近。并著僧格林沁、郑元善、遵照前旨。饬令该都统等统兵速进。立解城围。贾臻仍当激励将士。实力守御。以待援师。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、冯子材、魁玉奏镇营饷章未定。月解无期。请饬迅拨月饷。早定饷局一折。前此镇饷月解三成。已虑不敷。现在毫无指实。恐致军心涣散。自属实在情形。著薛焕仍遵前旨。督饬署藩司吴煦、每月筹解饷银五万两。不论何款。先行拨解。上海源源尚裕。扬沪之饷。皆按月全放。镇江孤城仅存。防剿甚紧。岂可偏枯。致令士卒怨望。务须按月如数。源源解往。毋许迟延贻误。江南粮台。现在曾否接派有人。并著吴棠悉心筹画。如会商不及。即先行派员试办。将解款捐项。赶紧催提。尽解镇营。以固军心而维大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏遵旨赴滇查办一切。并缕陈剿抚事宜各一折。滇省汉回构怨称兵连年。民间久沦水火。加以徐之铭专恣妄杀。怙恶不悛。亦应先行撤任查究。以肃官常。张亮基拟于湖南措银数万金。募勇一二千。管带入滇。著即赶紧布置一切。一俟办理就绪。即行兼程就道。潘铎已过晋省。亦著探明道路。克期前进。于到滇后。与张亮基会商筹办。毋稍稽延。张亮基所陈办理汉回剿抚事宜一折。甚合机宜。汉回构衅。互有曲直。汉民亦有奸宄。回民岂乏驯良。惟在地方大吏。不存成见。秉公查办。先推原其所以肇衅之由。从公剖断。折服其心。其中如有畏罪就抚之人。即须结以恩信。其有寻仇结怨不肯就抚者。势不能不示以兵威。回抗则剿回。汉抗则剿汉。无所偏重。则畛域不分。汉回皆吾赤子。剿办之法。止分良莠。不分汉回。名义既正。方可破其奸谋。而生其悔悟。总在潘铎、张亮基、相度机宜。妥为筹办。至剿办之法。应由何路先行著手。扼其要领。及一切筹画饷源挑拣汉练各事宜。既著潘铎等悉心筹议。毋或再有贻误。致令不可收拾。其徐之铭参款。及先后保奏各员。并著遵照叠次寄谕。会同查办。毋稍徇隐。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、两广总督省毗连。滇患未平。于粤亦多不利。亟应速筹接济。俾张亮基得以迅速进兵。力歼丑类。著劳崇光速于海关提银十万两。运库提银六万两。粮库提银四万两。藩库提银五万两。共提拨银二十五万两。赶紧交前任湖北按察使裕麟、委员星速领解赴滇。张亮基现派裕麟、会同丁忧在籍之江苏候补道陈庆溥酌带部照。前往该省劝捐。并著劳崇光即派该地方官绅帮同办理。毋得稍分畛域。如其捐有成数。粤东设遇亟需之时。准其先为提拨。随后归还。以期互相把注。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、满庆等奏、遵照部咨。劝捐京饷。并拟弥补办理夷务费用等语。据称前委李玉圃、办理工布汪曲与察木多仇杀一案。赏项口粮。及抚恤等项。共合实银一万八千九百余两。除收到捐项一万三千四百余两。尚不敷银五千四百余两。拟于藏台汉番捐助京饷汇齐后。将前项不敷银两。照数拨填各等语。著准其于劝捐京饷项下。弥补归款。其采买各物。准遵照成案。免其造册报销。捐助茶叶青稞人等。尚属急公好义。著准其开具衔名。奏请奖叙。并准其所捐实银五十两。作银一百两。以示体恤。惟劝捐京饷。系属万不得已。藏台地面。汉番杂处该大臣等务须派委廉明勤干之员。前往劝导以免侵蚀。且须察看该汉番等情形。是否乐输。不许稍有苛派。致失国体。如体察实有不便。即行停止。并俟捐有成数。即行报解。不得滥行开支。以重帑项。将此谕令知之。　　

○督办云南军务张亮基奏、请以前任湖北按察使裕麟随营差遣。允之。　　

○癸丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、御史兴奎等奏、请饬吏部查办职官冒名顶替。并严定出结官处分等语。职官冒名顶替。名是人非相率为伪。实属大干法纪。著吏部认真查办。如何稽核祛弊。严定章程具奏。至各省京官印结。系为防弊而设。嗣后各省出结官员。如有失察捐生舞弊革职者。不准援照向例援复。以重责成而除积弊。寻吏部议奏、嗣后有身家不清者冒顶替之人。报捐以前。另犯奸赃不法等事。因案发觉其同乡京官滥行出结者。应查照定例。从严议处。失察者降三级留任。不准抵销。知情者降三级调用私罪。隐匿不举并通同舞弊者。革职不准捐复。至总司查核之员。减等定拟。如查结官知情容隐。即议以降三级调用。通同舞弊者。仍革职不准捐复。从之。　　

○又谕、载龄奏、请将办案草率之司员。撤销京察一折。刑部司员同煊等、承审张西园殴伤问官一案。办理草率。业经降旨交部严议。所有该部司员同煊、椿庆、恭钧、孙尚绂、王楷、此次保送之京察一等。均著撤销。　　

○谕议政王军机大臣等、现在京师旗营。挑选兵丁。演习战阵。需用马队。著景纶、特普钦、于吉林黑龙江。各挑选西丹五百名。派令得力将弁。管带起程。即行来京听候训练。该将军等务须挑选精锐。并熟习骑射之人。不得以老弱充数。致误操务。所有该西丹等行装。并著景纶等妥为筹备。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、遮克敦布奏、请筹备饷需等语。遮克敦布、现令会同王榕吉、统带胜保酌留兵勇。驻扎直东交界地方。办理防剿事宜。所需饷项。必得宽为筹备。著文煜、谭廷襄、督饬藩司。迅筹拨解。以资接济。毋误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、遮克敦布奏、请宽筹月饷。王榕吉奏、筹备防剿大概情形各折片。已谕文煜、谭廷襄、将该副都统饷需分别接济矣。胜保所留兵勇。既据王榕吉奏称多有疲乏。即著遮克敦布于到防后。会同王榕吉认真点验。将疲乏者汰去。以节虚糜。联捷防河勇丁。由豫撤回以后。凡骁勇敢死之士。自应留于军营。以资得力。其余勇丁。应行遣散。并著妥为筹办。至濮范降卒中之桀骜不驯者。据王榕吉称尚须再行抽调一二千名。前赴豫皖军营效力。以除祸根。著该副都统等咨商胜保办理。遮克敦布所称投诚降众。未尽渡河。据胜保奏称已派明庆前往办理。此项降众。如敢滋事。即著遮克敦布等、派兵会同明庆实力剿除。至直东交界运河一带。据遮克敦布称未能肃清。并据王榕吉奏河套中余匪。探有捻首郭身令、李占标等、又复竖旗聚众。意在出巢。业经胜保派队往剿。即著该副统统等相机策应。会合剿捕。其应平各属。应如何周历巡查。消患未萌。均著悉心妥办。至该副都统等系归僧格林沁节制。此后如实有紧要事件。准其专折奏报。其余办理事宜。均著禀知僧格林沁妥筹具奏。以免歧误。将此由五百里谕知遮克敦布、并传谕王榕吉知之。　　

○以都察院左副都御史王发桂为贵州乡试正考官。通政使司参议倪杰为副考官。　　

○以山东克复张秋、竹口、出力。赏参将傅万清等花翎。把总李重庆等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以山东东昌团练出力。赏知县刘廷朴等蓝翎。余升叙有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。二月。甲寅朔。上诣绥履殿问母后皇太后安。平安室问圣母皇太后安。至壬午皆如之。　　

○谕内阁、前据李菡奏、遵查昌陵后宝山前后两坡树株。砍伐至四百四十余株之多。钦奉皇考文宗显皇帝谕旨。将该管员弁及营兵树户人等一并交刑部严行审讯。兹据该部审明定拟具奏。已革员外郎台布、主事富源、依经阿等、承管昌陵树株。辄敢将历年回干散树隐匿不报。擅行分给树户。实属有意欺蒙。已革兼辖郎中炳善、解任郎中岳广、扶同隐饰。厥罪维均。岳广著革去郎中。并已经革职之台布、富源、依经阿、炳善、均著从重发往新疆效力赎罪。树户郑狗儿等、明知回干散树。亦系官物。辄恃分给。擅作公所爨薪。亦有应得之咎。郑狗儿、薛二得、张幅城、郭得、王罄淋、均著发边远充军。以示惩儆。泰宁镇总兵舒精阿、失察树户偷伐陵寝回干树株。前经兵部会同吏部遵旨严议具奏。即著照所议降五级调用。准其抵销。　　

○谕议政王军机大臣等、官文等奏、官军克复来凤县城大概情形各折片。石逆自经粤西剿败后。窜入两楚黔蜀交界。希图乘虚旁窜。扰及完善。此次来凤虽已克复。而余匪窜向咸丰县境一带。会合石逆。以图复振。设该逆由咸丰入蜀。则黔江情形吃重。如由永顺趋蜀。则秀酉亦虞阑入。该省办理蓝李各股。兵力尚嫌不敷。断不可令其窜扰。致多掣肘。即著官文、严树森、饬令在防将弁。会同毛鸿宾田兴恕所派各兵。三面兜剿。该处山深林密。摉捕不易。或设计图攻。或断其粮道。该逆计无所施。必穷蹙思散。即可并力夹击。一鼓荡平。傥以本境肃清。任其他窜。则边防仍难稍松。该大臣等自当深知利害。克期剿灭。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣官文奏、请饬前任吉林双城堡总管平海赴湖北军营听候调遣。允之。　　

○以兵部右侍郎皂保兼正黄旗汉军副都统。　　

○赏干清门侍卫克兴阿头等侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○以甘肃撒回滋扰碾伯县境。西宁办事大臣多慧下部严议。摘知州朱百川、参将赵秉鉴等顶带。　　

○予湖北来凤阵亡副将惠春、都司双庆、千总周忠福、祭葬世职加等。　　

○予江南江宁阵亡在籍内阁中书陈克家祭葬世职加等。　　

○予江苏苏州阵亡在籍主事李冏、附贡生吴震曾监生周家鍸、暨各家属妇女等、分别旌恤如例。　　

○予江苏长洲等处阵亡殉难从九品沈福申等绅民妇女九百五十七员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○乙卯。钦奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。前因皇帝冲龄。亟宜典学。曾经降旨令议政王等保举师傅。嗣经该王等各举所知。胪列以闻。皇帝当养正之年。自应及时就学。以裕圣功。现谕钦天监选择吉期。于二月十二日。皇帝在弘德殿入学读书。翰林院编修李鸿藻、前蒙文宗显皇帝派令授读。兹复特简礼部尚书前大学士祁寯藻、管理工部事务前大学士翁心存、工部尚书倭仁、均属老成端谨。学问优长。堪膺师傅之任。祁寯藻、翁心存、倭仁、李鸿藻、均著在弘德殿授皇帝读。该大学士尚书等各以耆硕重望。为时所推。历受累朝恩遇之隆。至优极渥。编修李鸿藻、经先皇帝特加简用。其各朝夕纳诲。同心启沃。帝王之学。不在章句训诂。惟冀首端蒙养。懋厥身修。务于一言一动。以及天下民物这赜。古今治乱之原。均各讲明切究。悉归笃实。庶几辅成今德。措正施行。宏济艰难。克光大业。至于国语清文。系属我朝根本。皇帝尤应勤加谙悉。绍述心传。先皇帝曾派礼部尚书倭什珲布充总谙达。礼部左侍郎伊精阿在上书房行走。著再添派兵部尚书爱仁、均著在弘德殿教习清文。以资讲贯。皇帝寅承景命。当思付畀之重。逊志时敏。虚怀听受。日就月将。学有缉熙于光明。用保我丕丕基。惠亲王辈分最尊。品行端正。著在弘德殿常川照料。专司督责。其寻常一切应派差使。除朝祭大典外。俱著毋庸开列。以示体恤。惠亲王之子奕详、并著在弘德殿伴读。恭亲王谊属贤亲。公忠弼亮。素为皇帝所敬重。现当就学之初。尤资夹辅之力。所有皇帝读书课程。及弘德殿一切事务。均著总司稽查。用收实效。　　

○又奉懿旨。蒙古语言文字。及骑射等事。皇帝亦应兼肄。著派御前大臣等随时教习。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、官军迎击西窜捻匪获捷。现驰扎陈州调度。并拟调杨飞熊一军驰赴槐店。策应援颍前敌兵勇各折片。此次逆贼围攻颍郡。势甚凶悍。副都统乌勒兴阿、副将刘景芳、经胜保饬令援颍。乃托词沙南剿匪获胜。乡民长跪哀求。不放出寨。显系心存畏葸。乌勒兴阿、刘景芳、著先行摘去顶带。该大臣责令由刘家集一带克期援颍。不准片刻逗遛。总兵成禄、于胜保未起程之前。业经派令带队前赴颍州。至今已近两月。尚未进援。尤属畏葸无能。即著该大臣严饬前任颍郡。相机进剿。傥仍沿途迁延。必当重治其罪。胜保本系统兵援颍。惟新汝等处。遍地贼氛。准其暂扎陈州。第该郡距贼较远。该大臣仍当酌量前进。杨飞熊一军。本因汝宁兵单。调往助剿。胜保已派成禄等军八千名赴皖。河南省防空虚。应否饬令该员驰赴槐店策应援颍之处。即著郑元善酌量办理。亳匪五旗并动。已由鹿邑西窜。扰及吴召庙地方。毛昶熙统兵五千余名。务当力遏贼锋。省防尤应妥筹。傥有紧急。胜保仍当派兵策应。不得以兵单为词。致有贻误。贾臻一面激励将士。竭力固守。一面催提成禄等军。迅速驰援。傥再托词延玩。即由该藩司参奏。袁甲三于颍郡情形。虽道途阻隔。亦当随时探明奏报。以期周密。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因风闻山东拏获奸细张林。供出军营有奸细数百。当经密谕该大臣等查拏。并谕谭廷襄严切根究。兹据谭廷襄奏、提讯张林供系陈逆四眼狗派伊与吴添详等十余人。赴北路探听消息。句结内应。给伊太平天国封条二纸。并太阳穴烙疤痕为记。又供自咸丰九年即投入胜保军营充勇等语。张林烙痕及伪印封条。已据验明属实。其为奸细已确。既称投入胜保军营。伙党自必不少。胜保切须一一根究。谭廷襄如咨提人犯。即须按名解往。俾无漏网。方为妥善。此系军营常有之事。断不可稍有回护。若一旦窃发。非独贻误大局。该大臣亦必先受其祸也。懔之。再本日据胜保奏称、皖豫发捻鸱张。苗练宜从缓密办。不宜急切。须俟颍郡解围后。酌度奏明请旨等语。颍郡被围甚急。已另有旨谕知该大臣酌办。苗练凶顽性成。各圩畏其威焰。勉强胁从。究属不难解散。该大臣惟当仍遵前旨。一面散其党与。一面密速定计。翦除巨憝。李续宜不日可以到皖。该大臣与之共办一事。必须和衷熟商。断不可此剿彼抚。意见两歧。贻误大局。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、密陈审讯奸细情形一折。章林即张林。曾在胜保军营充勇。胜保因该抚函致密查。覆词稍涉含糊。业经密谕胜保迅速查办。现在张林如果供出伙党。有在胜保军营者。即著该抚一面具奏。一面按名咨提。此事所关甚大。谅胜保亦不敢回护。以后如再获有奸细。即著随时具奏。严饬属员毋许粉饰隐讳。将此由六百里密谕知之。　　

○命工部尚书倭仁在紫禁城骑马。　　

○以安徽颍州击贼获胜。赏守备马三刚等花翎。练总宁绪承等蓝翎。余升叙有差。革废弛营务都司胡鸣豹职。仍留营。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、江苏布政使著曾国荃补授。该员系两江总督曾国藩之弟。例应回避。惟该省军务紧要。需员办理。著毋庸回避。以资得力。　　

○又谕、吴棠奏、驰剿东路捻股。并回援清江。叠获胜仗一折。捻匪大股。窜至阜宁之东沟东坎等处。扑犯淮安。经吴棠与晏端书、督饬在城文武官绅。严加防守。另股捻逆。由西北涧河两岸直扑车桥。署总兵龚耀伦等、督带步勇。绕出贼后。游击黄国瑞等、冲入贼中夹击。该逆向西北奔溃。各军乘胜追杀二十余里。复经乡团截杀。余匪溃窜。其径扑淮关马贼。亦经把总邵奎光击退。该捻马贼窜至王家营。袭扑清江北圩。适吴棠驰回清江防守。县丞吴炳庭等带队冲突。沿途剿杀。后股捻首李城带领马步贼直扑板牐。经把总张士芳等奋击。砍伤李城落马。该逆向西北败窜。仍著吴棠严饬袁世功等。会同德楞额马队。将西窜捻股追剿净尽。此次在事各员。虽未据奏请奖叙。而览其所奏。以少击众。剿办尚属出力。著吴棠择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕议政王军机大臣等、前因上海军情万分紧要。叠经谕令曾国荃统领楚军。赴沪援应。计该藩司此时已可由楚南募勇回皖。著曾国藩迅即饬令该藩司督兵驰赴上海。将松沪一带贼匪剿退。李鸿章是否业已赴镇。著曾国藩迅催该道于带兵抵镇后。会同曾国荃筹商进兵。规复苏常。以固东南大局。毋得再事迁延。致滋贻误。李元度进攻龙游。日久未克。近日攻剿情形。亦未据左宗棠奏报。该臬司前在徽郡。贻误军情。未经惩办。现经弃瑕录用。曾国藩等务宜饬令该臬司奋勇立功。迅将寿昌龙游一带踞匪剿除。攻克城池。以赎前愆。并由上游建瓴而下。会合左宗棠徽郡进攻之师。夹攻严郡。为恢复杭郡之计。傥再因循迁延。拥兵不进。必当重惩不贷。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、遴员接办粮台。并遵筹应解军饷各折。江南粮台。既据吴棠奏称候补道许如骏、于饷项钩稽。办理裕如。著即饬令接办。其才具操守。是否实堪胜任。抑别有员可委。仍著曾国藩、都兴阿、薛焕、会同吴棠秉公覆奏。镇江军饷。曾谕薛焕按月拨解银五万两。其正月分应放水陆各军饷银。既据吴棠奏称北台无可垫放。即著薛焕督饬吴煦如数拨解。以应要需。至江北粮台。应行拨给李世忠赏银一万两。米四千石。据吴棠奏已解过米二千石。仍著将下余银米速行筹解。其淮南盐课每月应协袁甲三饷银一万两。著吴棠督饬乔松年按月筹拨。筹饷局每月应协袁甲三饷银二万两。即照吴棠所请。著薛焕查照成案。督饬吴煦由江南设法筹解。将此由六百里各谕令知之。　　

○以浙江盐运使李元度为按察使。　　

○以陕西临潼剿匪出力。赏同知衔知县孙恕花翎。佐领德肯布等蓝翎。余升叙有差。　　

○以甘肃碾伯办理团练。予知县申典常等议叙。　　

○以江苏阜宁县城被匪窜扰。革知县毕培贞职。　　

○予广西贵县阵亡参将鲍得扬祭葬世职。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣吏部尚书朱凤标行礼。　　

○谕内阁、庆端奏、请将应付船只迟误各员分别摘顶一折。前署福建台湾镇总兵曾元福、雇募台湾壮勇备调。延不到营。署鹿港同知恩煜、并不雇备船只。以致停军待渡。台湾道府均不就近督催。实属不知缓急。前署台湾镇总兵曾元福、同知恩煜、均著摘去顶带。恩煜并即撤任。其曾元福所募兵勇。未渡以前。给过勇粮。著责令台湾道孔昭慈、升授湖北汉黄德道台湾府知府洪毓琛、全数分赔。以示惩儆。仍著饬令曾元福等、赶紧督勇内渡。以资剿办。傥再延误。即著严参治罪。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、遵筹江浙军务。并攻剿苏常未宜借助洋人等语。浙江全省沦陷。惟衢州湖州两府城仅存。据曾国藩奏、左宗棠必应由徽境进攻严州。鲍超须由青阳石埭等处进图宁国。舍此则浙事无下手处。谅该大臣胸有成算。定合机宜。惟庆端到建宁后。已令于温处衢三路进兵。其李元度一军。由龙游转战前抵寿昌。左宗棠自应速攻开化遂安。以期与该臬司会合。进捣严州。蒋益澧由粤赴浙。程途较远。是否必应守候。抑或别有劲旅可筹。仍著该大臣等酌量办理。前因上海吃紧。据都兴阿奏、请饬冯子材赴沪。兹据曾国藩、奏李鸿章于二月杪即可赴镇。曾国荃未能往沪。或俟陈士杰到皖后。饬令前赴上海。现已谕知冯子材、俟李鸿章到后。再行酌量赴沪。上海镇江两城。均关紧要。如陈士杰到沪。可期得力。则冯子材仍留镇江。藉资熟手。较有裨益。即著曾国藩行知该提督等遵办。镇沪情形。均极孤危。必得陈士杰李鸿章及早赶到。方可保全。鲍超进攻宁国之师。曾国荃进攻巢县和州之举。均著该大臣等分别檄催。勿可迟缓。前据薛焕奏江浙绅士呈请借用西兵剿贼。当因上海危急。谕令该抚酌办。洋人惟利是图。难于共事。此时总理衙门与英法公使相商。亦惟以上海系通商之地。外国应协助中国防守。并未令其助剿苏常。该大臣所陈。与现办情形。实相吻合。至购买外国船炮。或能办有头绪。该大臣务遵前旨。将应配官兵。早为筹备。以免临时掣肘。曾国藩另片奏、叠荷殊恩。未敢恳辞。并请慎举错大权等语。昨因华日新开缺。已将曾国荃补授江苏布政使。并谕令毋庸回避。该大臣以屡被恩施。自陈惴栗。极见古大臣风范。惟以军务方棘。该大臣但能视国如家。俾疆事日有起色。则朝廷名器。应以酬庸。亦非有私于该大臣也。举错之权。固应操之自上。惟能容能保。相臣之责。该大臣果有所知。仍著直陈无隐。以备采择。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因江阴逆匪欲犯镇城。京口防务吃重。谕令冯子材毋庸赴沪。仍留镇江督办防剿。兹据该提督奏、已派副将黄武贤先往上海布置。并拟带常胜等勇二千余名赴沪。镇防现虽稍松。而逆谋甚狡。且惯能乘虚。难保不再图大逞。该提督若将得力弁勇。全行带沪。镇城即形空虚。殊为可虑。都兴阿一军。现须分守天六等处。并派援清淮。兼顾里下河一带。恐于镇防未能专力筹办。上海自松江大捷后。情形较松。著冯子材仍遵前旨。暂缓赴沪。俟李鸿章到镇后。酌度情形。再降谕旨。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、官兵月米积欠过多。请饬山西筹款采买一折。绥远城月支米石。积欠过多。兵丁万分拮据。自应亟筹采买。以济军糈。著英桂即饬藩司赶紧筹款。饬交归绥二厅。将欠放米石全数采买。其归绥二厅动碾过军需仓储谷各五万石。亦应分年买补。以实仓储。惟该将军等所陈。请照依市价领银。并免扣一成之处。与旧章不符。是否可以照拟办理。并著英桂查明现在情形。酌议具奏。将此谕令知之。寻奏、采买米石。照依市价。每石价银一两一钱九分。免其减成。仍扣六分平办理。下部议。寻议上。查核谷价。与京旗米折悬殊。应查照前次定价。每石一两零五分。并减一成。以昭核实。从之。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、遵办海防。现饬登州镇总兵官曾逢年严加防守。并令参将玉山、于胶莱等处创设团营。藉资添拨。武定与直隶接壤。已饬在藉办团前任广东臬司赵长龄督团防范。报闻。　　

○山海关副都统成保奏、遵设海防。派兵赴石河海口严查。并令驻防弁兵。驰往阳河口秦王岛两处。常川驻扎侦探。报闻。　　

○以浙江黄岩县城被匪窜陷。革署总兵官张清标、署知县李汝绍职。仍戴罪效力。　　

○以江苏镇江府城解围。开复江宁副都统魁玉革职留任处分。予京口副都统海全优叙。　　

○以安徽徽州府城解围。赏总兵官张运桂、胡晖堂、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡参将黄鸣和、游击文春和等、祭葬世职。　　

○予安徽青阳阵亡守备唐泗和等祭葬世职。　　

○予浙江新昌阵亡守备黄大雄等祭葬世职加等。　　

○戊午。祭大社。大稷。遣睿亲王仁寿恭代行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、据御史朱潮奏、统筹东南大局一折。据称湖北等省。全境肃清。四川广东。已厎靖安。请饬湖北等省出师会剿。四川广东协饷。兵事责之曾国藩。饷事则派督抚大员一人。督催各路征输。专司馈运等语。览其所奏。与现办情形。均属不相符合。曾国藩节制江浙等四省。已属不遑兼顾。若再令总制湖北湖南福建兵事。则运筹决策。瞬息千里。亦恐缓急机宜。不能遥制。督抚办理粮台。乾隆年间曾有是例。此专为出师一路而言。若自两楚下至闽省。相去数千里。即因督抚事权较重。专司馈连。亦恐呼应不灵。湖北湖南边境。尚未解严。江西福建偪近邻氛。自固门户。尚虞不足。岂能分兵会剿。四川军务未靖。本省饷项。颇形支绌。广东叠谕拨解左宗棠等军饷。为数已属不少。该御史所筹补救之方。尚不离书生之见。惟军务至重。不妨兼听并观。以广进言之路。著官文、曾国藩、严树森、毛鸿宾、沈葆桢、庆端、徐宗干、酌量情形。遇便覆奏。不必因有旨饬筹。稍涉迁就也。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山西省近来多骑马贼。白昼抢夺。经事主控告。州县各官。相率讳盗。大吏置若罔闻等语。匪徒聚众抢夺。贻害闾阎。亟应严拏惩办。以靖地方。乃该地方官因循讳饰。苟安目前。以致盗风日炽。殊堪痛恨。著英桂严饬各该州县。将所属骑马贼匪密速查拏。五鹿山窝藏处所。并严饬该地方官悉数捦补。毋任漏网。其盗贼确数。及如何办理情形。并著据实具奏。将此谕令知之。寻奏、遵查蒲县五鹿山地方。并无窝藏匪类。现在编查保甲。以清盗源。报闻。　　

○又谕、有人奏、福建捐务积弊甚巨。局员章琮、先系瑞瑸幕友。嗣充捐输局委员。该省开防剿例。每银百两。须部饭等费实银三两。章琮私以官局票银。抵换现银。尽充私橐。庆端在藩司任内。徇私故纵。后复历次滥保。由盐大使洊升道员。该员丁忧回籍。又在绍兴府城设立福建捐局。包揽捐事。以多报少。侵吞不可数计。与经理官钱局之升任知府钟峻、同为闽人所切齿。该省办理军需报销。每银一千两。局员私扣核销费三十两。其抽厘局又复捏称杂费。辄增耗银二分。商贾病困。至海关洋药茶税。征收不解。数多隐匿。凡由幕捐官。例应回避者。无不谋入捐局。朋比为奸。署浦城县知县曹学伟、系局员李鼐亲戚。以军务报销。蒙混抵完该县未解钱粮。候补同知胡斌由幕捐官。管洋税局。侵欺药税数万两。被控撤任。经督署幕友陈耀庭、为之请托消弭。候补知府刘翊宸揽权树党。性尤贪婪。保举皆出其手。捐项无不中饱各等语。捐输一项。为办理军务不得已之举。若如所奏局员营私肥己。上下相蒙。毫无顾忌。不特无裨军需。且恐民怨沸腾。激而生事。于闽省全局。所关非细。耆龄现令赴闽查办事件。徐宗干＜??闲＞擢福建巡抚。著于行抵该省时。按照所参各节。认真详查。一经讯有端倪。即行严参惩办。其侵蚀各员。并著勒令照数赔补。按律治罪。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、大股亳捻西窜杞境。经僧格林沁督军追剿获胜。现在亲率省防马步兵勇。扼扎陈留。相机进剿一折。僧格林沁驻军单县。此时闻由豫境归德一带。进剿亳捻。是否系该大臣前敌之军。抑系亲督大军前往。毛昶熙之兵。驻扎归德。该捻由亳东窜至宁陵等县。何以先事毫无豫备。临时始行调队迎剿。现在僧格林沁之兵。已至杞县攻贼之后。而归德陈州。又有毛昶熙胜保之兵。郑元善复在陈留堵截。该匪攻扑村墟。想系因官兵三面紧迫之故。现在如能剿洗净尽。固可一劳永逸。傥兜围不密。铤而走险。恐其由考城一带。乘虚北窜。僧格林沁是否尚在曹单。该处有无大队可以堵截。郑元善驻兵陈留。其通许一带。有无防守。能否遏截西窜。均著面面筹到。并著激励兵勇。冲开贼垒。与僧格林沁马队会合。僧格林沁所派之兵。现已接仗获胜。著即飞饬乘胜进攻。毋稍松懈。毛昶熙驻守杞城。仍应选派劲旅出城。会合夹击。一面饬令归德军营。严密防剿。并著胜保由陈州调拨得力兵勇。遏贼南窜之路。贼势西面吃重。省城防务。著郑元善妥筹兼顾。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、追剿石逆获胜。并克复来凤县城各折片。石逆久蓄狡谋。垂涎川省。既不得逞于湘鄂之交。势必由黔江酉秀一带西窜。前经寄谕骆秉章、即饬川东镇道督率兵勇。会合田兴恕所派之朱凌汉一军。并力堵击。如川省因剿办青神及蓝訾二逆余匪。兵力不敷周转。即咨商田兴恕添派兵勇。以资兜剿。此时正中机宜。著骆秉章。田兴恕。仍遵前旨。并力以图。务使该逆不得阑入蜀疆。致滋延蔓。朱凌汉之军。前据田兴恕奏饬往思渠龚滩等处。是否川黔要隘。为贼势所必趋。著即妥为调度。毋致与贼相左。骆秉章曾否调派川省官军。先期备豫。并著将布置各情。迅速驰奏。毛鸿宾所派入川堵剿各军。仍著督饬赶紧进发。该逆积年巨憝。刻下势当穷蹙。首当绝其入川之路。合三省兵力。聚而歼旃。不可稍失事机也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以户部右侍郎董恂兼署兵部左侍郎。光禄寺卿潘祖荫兼署都察院左副都御史。大理寺少卿曹毓瑛兼署宗人府府丞。　　

○改派内阁学士桑春荣知贡举。　　

○予湖北来凤阵亡巡检秦熙邺、千总黄洪达等、祭葬世职加等。　　

○己未。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、前因曾国藩奏参前任安徽巡抚翁同书弃城逃遁等情。降旨将翁同书革职拏问。交王大臣九卿会同刑部、秉公定拟罪名具奏。兹据王大臣定拟罪名。并钞录翁同书亲供。一并呈览。翁同书当定远失守时。虽督兵在城外剿贼。惟身任封圻。不能激励兵勇。固守城池。以致被贼攻陷。已属咎无可辞。前经部议革职。蒙皇考文宗显皇帝加恩。改为革职留任。宜如何感激图报。乃退守寿州以后。办理多未妥协。致有绅练仇杀之事。该革员虽已交卸抚篆。惟系奉有谕旨。留守寿州。又不能严密守御。力保危城。迨寿州城池被陷后。奏报情形。前后复自相矛盾。实属贻误地方。厥罪甚重。翁同书著即照王大臣等所议斩监候秋后处决。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等钤出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。钤出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官分别选用。太常寺寺丞兼赞礼郎富勒洪阿、光禄寺署正福山、侍卫处主事富成、颜料库大使庆隆、宗人府委署主事宗室载英、宝泉局大使伊拉齐、宝源局大使文祺、通政使司经历文麟、太常寺读祝官春祥、赞礼郎庆升、德克继、读祝官庆福、国子监监丞海润、助教杨济、鸿胪寺鸣赞觉罗宽裕、銮仪卫鸣赞鞭官海寿、钦天监主簿杜春融、俱著交部照例以应升之缺升用。所有内阁侍读珠尔松阿等二百五十员。俱著准其一等加一级。　　

○以大理寺卿崇厚为内阁学士兼礼部侍郎衔。大理寺少卿阿克敦布为大理寺卿。候补通政使司通政使奎章为通政使。詹事府少詹事桂丰为詹事。　　

○庚申。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、前因全庆承审已革大学士柏葰科场一案。不能悉心核议。辄附和载垣等妄拟罪名。联衔入奏。降旨将该尚书交都察院议处。兹据都察院奏称、例载审断失入。若错拟已决者。承审官革职。又徇隐例降二级调用各等语。此案虽由载垣等擅作威福。深刻定罪。非全庆一人之意。惟以承审大员。定案时不能悉心核议。辄行附和成谳。若仅照徇隐例降二级调用。实属轻纵。全庆著加恩免其革职。照议降四级调用。以示薄惩。　　

○又谕、全庆现在因案降调。所有前派承修定陵工程。仍著敬谨办理。常川住工。　　

○又谕、步军统领衙门奏、酌拟下夜缉盗章程各折片。京师为辇毂重地。近时抢劫盗案。层见叠出。捕务实属废弛。兹据瑞常等酌拟下夜章程。并请严定缉捕处分。著即照议办理。所有该衙门旧有及新挑技勇兵。著准其暂停派往堆拨。责令管理四场章京等管带。于皇城内外八旗地面。轮班下夜。认真巡缉。遇有明火聚众抢劫盗匪。务即拏获。不准疏脱。傥敢拒捕。准其格杀勿论。如查有居民铺户。聚集多人。吸烟聚赌。及三五成群。夜游街巷者。立即拏获究办。并责成两翼翼尉督饬与各旗固山达步军校所带下夜步甲。一体巡逻。仍查照向章。申明夜禁。以符定制。该兵丁等果能实力巡查。捕获盗犯。除官给重赏外。准其将尤为出力者。格外超拔。该管带章京等。准其于定案时。立即酌量保奏。傥有怠惰疏防等弊。即著将下夜巡缉之章京及该地面官等从严参办。其外城以及各城门关厢集镇。并著责成巡捕五营将弁。督率兵丁。按照现拟章程。酌量分起。各按所管地面。会同本汛团防。访查缉捕。不准疏懈。其一切赏罚。均著照皇城内外八旗地面一律办理。至两翼翼尉及巡捕营将弁等。傥敢狃于积习。不知振作。于现拟章程。阳奉阴违。意存掣肘。一经查出。即著步军统领等从严参革。其各官□□听办事人等。如查有把持地面。徇情受贿。容留盗匪。暗通信息。借端讹诈等弊。刻即解交刑部治罪。若系该翼尉等自行查出者。免其参处。别经发觉者。即将该翼尉等随案解任。一并交刑部严行究办。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、分路剿贼获胜。并粤捻各逆分犯豫疆各折片。亳州捻逆。纠合匪众。直奔陈州。经官军击退后。另股又窜至冯塘新站等处。新蔡亦复被围。雎杞捻众。经僧格林沁剿败后。回犯陈州。该郡三面逆氛环偪。其军情紧迫。自系实在情形。惟毛昶熙带兵扼扎归德。曾有亳捻巨患臣自当之之奏。何以此次捻众西窜。未见该学士派兵堵遏。即使毛昶熙阻隔在杞。营中将弁。竟不救援。缓急更何足恃。该学士敢为大言。临事毫无实际。已可概见。现在业已回营。即著派兵痛剿。傥仍不能得力。必将毛昶熙治罪。胜保驻扎陈州。原为居中调度。前奏省城有警。分兵兼顾。现在何以不能分剿西窜捻逆。亦未将项城新蔡一带匪众。实力扫荡。僧格林沁赴豫之师。未必能厚。尚能剿败西窜大股捻逆。可见实心办事。自必立收成效也。该亲王扼扎郓单。南援清淮。兼顾豫省。兵力亦以分而见单。胜保请俟僧格林沁击退杞县股匪后。即驻扎归德睢杞之闲。为会捣蒙亳之计。如郓单尚须兼顾。即选马队一二千扼扎鹿太。为胜保后路策应。是否可行。著僧格林沁酌量办理。胜保务当就现有兵力。妥为筹剿。不得以兵单饷绌。藉词诿过。颍郡被围已久。李续宜前调赴援之成大吉一军。现在行抵何处。即著催令前进。西安马队到豫。暂留胜保军营。惟豫省饷项是否足敷支应。著郑元善酌量具奏。汴城兵力甚单。现在虽无可虞。郑元善仍著妥为兼顾。毋稍疏忽。前有寄胜保抚安苗沛霖谕旨一道。于现在办法。已不相符。著即缴回。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、上年彰卫两府被贼蹂躏。独怀庆一府得以保全。实由联捷一军堵御之力。现在河朔士民纷纷呈请奏留联捷仍办防河等语。联捷防河本不得力。遇有警报。辄遁回怀庆。以避贼锋。僧格林沁驻军东省。想已早有所闻。此次胜保钞录绅民所递呈词。有无虚饰。所称豫境所辖黄河上下游。亘延数百里。虚无一兵。省防及卫怀之团。均难移拨抵御各情。是否确实。均著僧格林沁酌度情形。切实覆奏。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、联捷防河未能得力。其畏贼糜饷各节。已叠次有人参奏。当降旨将联捷撤回。兹据胜保奏请将联捷专留豫省防河。究竟联捷办理防务。是否得力。留于豫省。有无实济。著郑元善、毛昶熙、确切查明。据实覆奏。如果联捷在河北实能保障地方。该抚等必得其详。但不准以保留该员在豫。为地方诿卸防河地步。将来联捷如有名无实。不能堵剿贼匪。仍惟各该疆吏是问。又据胜保奏军饷缺乏。随带军火亦虞短绌。著郑元善将应拨胜保军营月饷军火。迅速筹解毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、请饬直隶山西陕西迅解协饷等语。现在皖豫军情万紧。胜保一军。亟须赴援颍郡。若令停兵待饷。必致贻误大局。所关非细。著文煜、英桂、瑛棨、督饬各该藩司。将应行协济该大臣月饷。迅速源源拨解。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○以扎萨克图汗副将军车林敦多布为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○辛酉。谕内阁、宗人府奏、已革亲王收存之镶蓝旗纛。应行呈缴。请旨遵行一折。惠亲王系镶蓝旗旗分之亲王。所有已革郑亲王端华应行呈缴之护军营旗纛。事关兵制。即著交惠亲王执掌。以昭慎重。　　

○又谕、沈兆霖奏、查明撒匪滋事。大员不实力剿办。捏称悔罪投诚。致该匪仍肆侵掠。并查明乐斌被参各款。定拟罪名各一折。西宁办事大臣多慧、解任甘肃提督成瑞、力主抚议。纵匪殃民。多慧尤属始终回护。均著即行革职。交刑部分别定拟罪名具奏。署西宁道候补道和祥、轻撤团勇。致百姓受害甚惨。署西宁府知府朱百川、即补参将赵秉鉴、署巴燕戎格游击杨玉芳、通判郑声文、阿附上官。怂恿迁就。且于劄传首逆。抗玩不遵。实属咎无可辞。均著即行革职。解任陕甘总督乐斌、于成瑞多慧捏报战功。不能确查。迨多慧具折虚冒战功。滥保请奖。辄随同列衔入奏。其为甘受匪人蒙蔽。有心庇护。显而易见。其被参纳贿营私各款。虽查无实据。惟失察使妾与属员之妻往来。复以候选知县为幕友。屡为保奏。并于家人等盘踞把持。不能觉察。以致声名狼藉。实属昏庸乖谬。有心欺饰。据沈兆霖奏请将该督革职。不足蔽辜。乐斌著即行革职。并发往新疆效力赎罪。其先后调兵动用库款银两宝钞捐款钱文。均属虚糜帑项。即著乐斌、多慧、成瑞、和祥、分成赔缴。候补知府章桂文、以同知历署兰州府知府。兼护首道。虽查无营谋贿求情事。惟其妻往来督署。毫无觉察。实属不知检束。捐纳知县同知衔彭雨亭即彭沛霖。虽无招摇撞骗确据。惟以候选知县盘踞督署。复违例乘坐四轿。擅用站车。均属有干例禁。章桂文、彭雨、亭即彭沛霖、均著照拟即行革职。章桂文仍从重发往新疆效力赎罪。彭雨亭即彭沛霖、仍从重发往黑龙江充当苦差。家丁陈四即陈菊庄、苛索滋扰。不安本分。书吏佘奎即佘魁。先以犯案拟徒。复因乐斌使妾身故。送给烧纸。并不索租屋停灵价值。实属意图结交官府。不知悛改。仅予枷杖。均不足以蔽辜。陈四即陈菊庄、佘奎即佘魁、均著从重发往黑龙江充当苦差。　　

○又谕、前因云贵总督吴振棫奏。请将报捐减成章程。委员在四川泸州铸局劝捐。当经奉旨允准。兹据骆秉章奏。滇省委员。源源赴川。并不遵照该督前奏专在泸州设局。竟于各郡县纷纷劝捐。并擅减定章。与川省现议捐例悬殊等语。各省设局劝捐。原以接济军饷。该委员等四出招揽。并擅减定章。与川省捐局。事涉两歧。以致捐生各怀观望。于滇省经费。未见有裨。而于川中军饷诸多窒碍。著潘铎等即将前后派赴四川委员。择其实心任事者。酌留一二员。专在泸州。比照川省现定章程。妥为劝捐。其余委员一概撤回。以免纷挠而节糜费。　　

○谕议政王军机大臣等、撒匪于上年官兵撤回后势甚鸱张。亟应痛加惩创。俾知畏惧。沈兆霖前奏调派官番各兵。分道围剿。俟剿洗一二回庄。匪众瓦解。然后责令捦献首恶等语。所筹甚是。现在调集弁兵。是否业经进剿。马尕三曾否到案。如该匪经官军痛剿。果能震慑兵威。畏罪投诚。即当迎机转圜。妥筹收抚。孔广顺带兵素称得力。本日已降旨令其署理甘肃提督。应如何商令带兵进剿之处。著沈兆霖相机办理。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、瑛棨、张芾奏、川匪回窜。距陕稍远。拟将所派官兵。暂行停止等语。川匪谢寡妇等、由乔庄回窜木水坝地方。距陕较远。蓝逆前有窜陕之信。现在此股贼匪。业经团练击退。边境已臻安静。所调官兵。著准其暂行停止。以节糜费。惟该匪出没靡常。若在川境被剿穷蹙。势将复窜陕疆。著托明阿、瑛棨、严饬所属地方文武各员。在于通省隘口。巡防侦探。如遇匪踪阑入。即行设法兜拏。以重边圉。河南前调马队五百名。因郑元善奏、咨商僧格林沁军营分拨。当经谕令托明阿饬即折回。昨据胜保奏粤捻各匪。麕集豫省。恐乘虚渡河北犯。请将此起马队无庸撤回等语。著该将军即饬原带之协领图克唐阿、将此项马队五百名仍行管带。取道孟津。前赴怀卫一带。择要驻扎。听候胜保调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○引见京察年至六十五□山戊不□以上人员。得旨、户部郎中福禄、文通、刑部笔帖式德恒、鸿胪寺主簿沈光照、均著以原品休致。兵部郎中宗室奕芬、引见不到。显系有心规避。著一并以原品休致。余著照旧供职。　　

○调户部尚书瑞常为吏部尚书。以户部左侍郎宝鋆为尚书。　　

○以工部尚书倭仁充翰林院掌院学士。　　

○以都察院左都御史文祥管国子监事。　　

○调镶红旗蒙古都统恭亲王为正红旗满洲都统。以已革镶蓝旗满洲都统景寿为镶红旗蒙古都统。　　

○调正红旗满洲都统仁寿为镶红旗满洲都统。　　

○调兵部右侍郎皂保为户部左侍郎。管三库事。理藩院右侍郎察杭阿为兵部右侍郎。以正红旗汉军副都统增庆为理藩院右侍郎。　　

○以已革甘肃提督孔广顺署甘肃提督。　　

○命成都将军崇实无庸前往甘肃查办事件。　　

○以四川绵州剿匪获胜。并肃清川北出力。赏都司戴定邦等花翎。知县沈芝林等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○壬戌。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、祁寯藻奏、自陈衰病。恳解部务一折。祁寯藻著仍以大学士衔补授礼部尚书。遇有引见人员。加恩免其带领。其该部一切应行豫备典礼。及应派差使。均著免其开列衔名。以示体恤。　　

○又谕、前因乐斌奏保剿办撒匪出力人员。请将甘肃署碾伯县知县申典常赏加盐运使衔。当因所请过优。交沈兆霖酌核另行请奖。嗣经沈兆霖奏、该署县劝谕民团。不辞劳瘁。已降旨改为交部议叙。兹据乐斌奏称、撒匪复行滋扰。派令该署县会同营员堵御。仍藉词催饷请兵。自行赴省。实属恇懦取巧。请撤任摘去翎顶等语。申典常办团剿贼。是否得力。乐斌所奏该员自行赴省。是否确系催饷请兵。抑系取巧规避。仍著沈兆霖查明具奏。　　

○又谕、毓科奏、道员延不到任。请旨严催等语。江西广饶九南道廷曙、自上年五月间简放后。迄今半载有余。尚未到省。殊属延玩。著吏部严催该员迅速前赴江西。傥再迟逾。即著照例参处。各省实缺人员到任日期。历经吏部奏定章程。立以程限。现在各该员等仍未能按限赴任。实属不成事体。著吏部申明成例。随时详查。如有仍前玩泄。日久不报到省者。即著指名严参。以重职守。　　

○又谕、毓科奏、请将疏失饷银之委员革职。勒令赔缴一折。江西补用主簿王朝采、管解牙厘税银一万八千八百两。赴曾国藩军营。该员于领解后。违例由水路行走。并未知照沿途接护。以致行至临江口地方。遇贼拦抢。所解饷银。全数被劫。实非寻常疏忽可比。王朝采著即革职。勒令将劫失银两。照数赔偿完缴。以示惩儆。并著李桓将失事地方文武员弁。及护解不力之炮船弁勇。分别查明参办。　　

○谕议政王军机大臣等、李世忠奏、浦六既复。请饬拨兵进驻。并该提督军营勇多饷绌。恳饬筹拨接济。及请调炮船以通粮道各折片。李世忠一军。连复江浦浦口两城。该处为江北门户。与金陵一江之隔。距九洑洲不过数里。据该提督奏称、察看形势。统计各处防军。总得万二千人之数。及调炮船数十只。扼扎江边。以通粮道。九洑洲四面临江。非水师不能进攻。请由江北调派红单战船二十只。及小炮船数十只。驶赴浦口。以资调遣。现在江浦乌江桥林被贼围攻。军士日夜鏖战。粮食军火均乏。其势甚危。请饬迅即调派等语。所奏筹画各情。尚属详明。李世忠之军。分守各城。兼筹进剿。不敷周转。若再增兵。又恐饷需难以为继。天六本系江北切要地方。仍著都兴阿拨兵驻守。以便李世忠所部。移扎江浦浦口两城。以资周转。天六屏蔽淮扬。而江浦与金陵。滨江对峙。为形势所必争。该将军提督等务当竭力和衷。以期共济。毋得稍存成见。致误事机。扬州防务稍松。江北兵力。自应足资调拨。都兴阿务即选派得力将领。与李世忠商同设法守御。并著与吴棠会同酌量。于黄彬、黄开榜等、所带兵船。迅即分拨浦口。以通粮道而资堵剿。江面贼氛中阻。必须上下游师船合力扫荡。著曾国藩迅筹水军进剿之策。彭玉麟之军。能否即行驶下。杨载福假期早满。自应迅速回营。与彭玉麟前后互为策应。李世忠与楚师无为漕镇大队。仅隔和含。并著曾国藩水陆通筹。设法联络。以为扫穴犁庭之计。至李世忠部下人数众多。前经谕令吴棠、袁甲三等力筹接济。兹据该提督奏现在天六等城所收降众。又增七千余人。所费愈益不支。仍著吴棠督饬乔松年等实力速筹。每月协拨李世忠军饷银。若干万两。以资接济。李世忠所筹。既自称俱有把握。谅非徒托空言。仍著与袁甲三会商。于战守一切务臻妥善。其军情奏报等件。仍应禀商袁甲三联衔入告。以一事权。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据谭廷襄奏、赴豫陈众张玉怀等折入朝城。经明庆等押令过河。渡河南行后。旋复折回。于本月初二三等日。以凑集盘费为词。逐渐北趋冠县等语。直东降众。本不足恃。叠谕胜保妥为防范。嗣经该大臣调赴皖豫。即有变计思归之奏。昨又奏称沿途会团截杀。所余无几。何以尚有张玉怀等仍赴冠县。此事关系直东防务。岂可饰词具奏。该降众。等本应骈首。免其一死。给以口粮。令其随征自效。已属法外之仁。现在仍复折回。谅因河套中尚未肃清。意图句结滋扰。即使勉强押令南行。非独不能得其死力。更恐缓急之际。变生肘腋。莫若乘此尚未显然背叛之时。四面截杀。免贻后患。即著僧格林沁、谭廷襄、遮克敦布等、不动声色。斟酌办理。明庆所带马队五百名。虽因陈州吃紧调回。第此事胜保办理不善。咎无可辞。岂可因已离直东。即不思力图补救。仍著胜保饬令该副都统驻扎冠县。与王榕吉等妥商筹办。务期将此股降众办理妥协。再行南下。谭廷襄另片奏、兰山等处剿匪情形等语。东省西路。虽有僧格林沁大兵驻扎。而东南尚形空虚。德楞额一军。如可折回。即令扼扎峄县。幅匪窜及莒州。该处为入青莱之路。尤应严为堵御。即著谭廷襄饬沂州青莱等属文武绅团。并咨青州副都统。一体协同堵剿。毋任蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故赛因诺颜头等台吉格济巴勒子扎木萨林扎布袭职。　　

○以镶白旗满洲副都统载岱兼右翼前锋统领。　　

○调镶黄旗汉军副都统载龄为正红旗满洲副都统。以礼部右侍郎存诚兼镶黄旗汉军副都统。　　

○赏候补四品京堂毓科副都统衔。为西宁办事大臣。　　

○以江西安义县城被匪窜陷。旋即克复。革知县钟泰、把总程廷发职。免其查办。　　

○予江西樟树镇阵亡把总陈盛起、外委李启泰、祭葬世职加等。　　

○癸亥。谕内阁、朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。前因从征将士兵勇历次阵亡者。其子孙甚可悯念。谕令各原籍地方妥为抚恤。因思军兴以来。封疆将帅之臣。或懋著勋劳。运筹规画。或转战数省。保障名城。虽尽瘁捐躯。所遇不同。要皆誓志灭贼。终始不渝。前已叠经赠官荫袭。赐谥建祠。饰终之典。备极优隆。缅维先帝在日。论及诸臣精忠壮节。时时挥泪。今新政颁行。事事仰体先帝之心。诸臣以死勤事。九原不作。遗徽犹在。能勿怆怀。因谕议政王军机大臣、查明诸臣死事情形。择其战功卓著。忠绩懋昭。足以表式人伦者。开单呈览。兹据查开进呈。详加披览。实皆勋绩卓然。为我国家忠良死节之臣。允宜再沛恩施。以示轸念。江宁将军祥厚、西安将军扎拉芬、湖广总督吴文镕、江苏巡抚吉尔杭阿、浙江提督邓绍良、直隶提督史荣椿、乐善、江南提督张国梁、浙江布政使李续宾、江西按察使周玉衡、镶白旗满洲副都统达洪阿、京口副都统绷阔、副都统佟鉴、伊兴额、肃州镇总兵双来、通永镇总兵虎坤元、戴文英、南阳镇总兵邱联恩、徐州镇总兵滕家胜、宁绍台道罗泽南、署庐凤道金光筯、候补道温绍原、延建邵道赵印川、记名道萧翰庆、黄淳熙、候补道刘存厚、知府谢子澄、均著各赐祭一坛。安徽巡抚江忠源、道员江忠济、提督周天受、周天培、总兵长瑞、长寿、均系兄弟殁于行阵。长瑞长寿之父塔思哈。道光年间亦在喀什噶尔打仗阵亡。湖北按察使李卿谷、安徽布政使李孟群、父子殉节。九江镇总兵马济美、三世殉难。念其忠烈萃于一门。尤堪悯恻。湖北巡抚胡林翼、湖北提督向荣、湖南提督塔齐布、记名按察使萧启江、记名道王錱、未收全功。遽就溘逝。迹其功勋卓越。名播寰区。至今江鄂士民。犹能称颂。殁于王事。悯念良深。并著各赐祭一坛。以上赐祭各员。著该旗都统、原籍督抚、派委参佐道府大员。前往各该员家祠赐祭。其有未经予谥者。著礼部查明。加恩予谥。以光泉壤。前任内务府大臣文丰、从容赴难。不愧完人。并著赐祭一坛。加恩予谥。此外大小员弁绅团兵勇人等、为国捐躯。虽经随时议恤。恐湮没者尚多。殊无以慰忠魂而作士气。著各路统兵大臣、地方大吏、访查具奏。毋稍遗漏。以备交功臣馆纂入列传。用副笃念忠节至意。　　

○谕议政王军机大臣等、前因郑元善奏、亳捻西窜杞县。经僧格林沁督军追剿获胜。本日复据胜保驰奏、探报北路巨捻三四万人。围攻杞县。经僧格林沁、毛昶熙、派队出剿。屡战未退等语。僧格林沁军报未至。已浃两旬。殊深悬系之怀。节据郑元善胜保所奏。是该大臣已身入杞县。与毛昶熙同在围中。尤深廑念。单县距杞不远。大营兵勇。为数尚多。务即拨调赴援。如能迅解城围。与豫营兵勇。会合痛剿。固属不可失之机。万一贼围已合。其势狓猖。即当与毛昶熙分筹战守。毛昶熙激励民团。督饬该县文武。将守御事宜力筹稳固。僧格林沁飞调劲军。能即力战冲围突出。不惟大军驻单。得所主张。亦可与郑元善陈留等处官军。声气相通。设法调度。断不可专一困守危城。为贼牵掣。郑元善进驻陈留。务与僧格林沁、毛昶熙、设法会合。内外夹攻。以解城围。余际昌之军已到。应即先其所急。飞调赴杞援应。谭廷襄昨奏亦称僧格林沁移军追贼。已至杞县。著即飞探。如杞县之围势难冲突。即著该抚会商国瑞等、赶紧调拨策应。毋稍延误。至曹单之防。亦须兼筹。不可留兵太少。顾此失彼。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、援颍诸军。已驰抵太和。即日亲赴前敌。相机援剿。并查明降众疑惧思归。沿途并无骚扰。现已知悔。情愿跟随效力各折片。道员洪贞谦、总兵成禄、业经督率前队。驰抵太和。会同署臬司黄元吉号召民团。收抚各圩。以助官军援颍。其沙河南岸及税子铺等处。亦经胜保派令阎进升等带队堵剿。惟贼股甚众。处处牵掣。必须尽力奋击。方可开通道路。胜保拟即日亲督马步驰赴槐店。并督饬该镇道等由刘家集等处滚营前进。节节扫荡。迅解颍围。即著照所议迅速办理。毋稍迁延。至贾臻所称张落刑盘踞颍上未动。苗沛霖有先拔颍上后解颍围之约等语。苗沛霖如果决志归正。必先将张落刑歼除。再行进解颍郡之围。始可明其心迹。若仅虚张声势。派练赴援。安知不与张落刑暗地串通。遂其故智。胜保断不可堕其术中。致贻后患。僧格林沁等被围在杞。亟应设法援救。胜保督办皖豫剿匪事宜。责无旁贷。著即妥筹援剿。如有疏虞。惟胜保是问。追回降众。能否驯顺。尚未可必。仍令前赴胜保军营。交该大臣严行钤辖。断不可令其随同明庆赴杞。致有他虞。至周士键兄弟平日声名。本属恶劣。复经严树森参劾。是以降旨将该员革职。逐出军营。胜保何得不遵诏旨。擅自留营调遣。如各路统兵大臣。纷纷效尤。于明奉谕旨之件。违抗不遵。尚复成何事体。仍著胜保恪遵前旨。将该革员迅即逐出。毋得徇情容隐。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、遵旨会商进剿情形一折。据该督奏称、建宁北可顾衢。东可兼顾处温两路。催兵筹饷。调度较灵。因仍暂时驻扎。第扼贼入窜。似以浦城为切近。该督仍应迅速详定驻扎之所。总以势扼建瓴。力图克取为要。总兵林文察一军。前据该督奏称、拟令进攻处州。何以此次又令进攻遂昌。该处距龙泉不远。林文明所募台勇已到。自应饬令就近进攻。其林文察一军。由松阳进攻处郡。如此两路并进。则逆匪不暇分援。或可克日攻克。著庆端咨商左宗棠斟酌办理。秦如虎一军。即饬进扎温州。曾元福所募台勇。著即催令星夜趱行。进扎衢州。由左宗棠就近调遣。副将吴鸿源水勇。前谕驶赴上海。傥沪防已足敷布置。迅速饬令将宁波所置轮船。赴闽配用。交吴鸿源统带。会同颜青云援浙水师。进攻宁郡。曾玉明即督带续到台勇继进。不可延误。该督数月以来。并未见克复一城。办理亦无定见。现在贼氛遍地。固当步步为营。不可轻进偾事。亦宜力求实际。以剿为防。该督以获咎人员。若再粉饰误事。自问应得何罪。本日该督以布置空言。由六百里加紧驰奏。徒骇听闻。甚属不合。嗣后务与左宗棠会商。非有紧要军情。不得率行由六百里加紧驰奏。将此由六百里谕令知之。　　

○调正白旗汉军副都统连成为密云副都统。以三品顶带德兴阿署正白旗汉军副都统。　　

○以畏葸逗遛。革福建参将润泽职。遣戍新疆。薛师仪革职留营。　　


v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。二月。甲子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、工部尚书倭仁呈进所辑古帝王事迹、及古今臣工奏议二帙。洵足资启沃而绍心源。著赐名启心金鉴。并将此书陈设弘德殿。以资讲肄。　　

○引见内务府三院等处保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等钤出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。钤出之中正殿副内管领福浚、造办处六品库掌明诚、苑副衔堂笔帖式福敏、赞礼郎衔堂笔帖式连英、堂笔帖式双有、恒秀、苑副衔堂笔帖式海山、堂笔帖式桂林、文瑛、苑副衔堂笔帖式那隆阿、堂笔帖式钟霈、苑副衔堂笔帖式英奎、堂笔帖式庆德、赞礼郎衔都虞司笔帖式恩、保、会计司笔帖式富铭、祥桂、营造司笔帖式广裕、赞礼郎衔掌关防管理内管领事务处笔帖式恩隆、赞礼郎衔官房租库笔帖式希庆、御膳房笔帖式祥通、武备院笔帖式长有、奉苑苑八品苑丞富昌、圆明园笔帖式诚培、静宜园六品苑丞景裕、俱著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。俱著准其一等加一级。至年已逾□山戊不□之静明园六品苑丞福隆阿、静家园七品苑副普元、黄新庄总管官庆、年力就衰。均著以原品休致。　　

○以户部左侍郎熙麟兼正白旗汉军副都统。　　

○乙丑。上诣至圣先师前行礼。御弘德殿。升座。受惠亲王、恭亲王、师傅、谙达、御前大臣、内务府大臣礼。上揖师傅。入座读书。自是始。每日御殿读书。□山戊不□以为常。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、杞县击贼。叠获大胜。败匪由通许一带窜遁。该大臣督兵追剿一折。捻匪以大股窜入豫境。围攻杞县。经僧格林沁督兵驰至。会合郑元善派出官军。痛加剿洗。贼众大受惩创。遂向通许逃遁。该大臣即由陈留督兵追剿。实属公忠体国。勇往无前。毛昶熙、郑元善、接济军食。合力会剿。览奏均深嘉悦。该匪被击西窜。难保不蔓及巩洛。窥伺山陕。郑元善现已回省。自应将汴梁防务。妥为布置。仍著调派得力官军。探明匪踪。迎头前进。与僧格林沁所统大兵。会合夹击。毋任逆众再得西窜。现在汝宁捻逆未平。设与此股窜捻句结。则胜保有四面受敌之虑。该大臣前奏、拟即赴太和力图援颍。仍著调派一军。驰赴通许等处。与僧格林沁等军。合力兜剿。使该匪不得进偪陈州。方为妥善。该匪被剿穷蹙。自必仍由宋郡回窜。即著毛昶熙速行驰还归德。扼贼归路。为一鼓聚歼之计。傥该逆实有窜突西路之势。则暂且截令归巢。徐图进剿。未始非策。著僧格林沁等相机妥办。前据僧格林沁奏、捻逆诱我出掣。将图北犯。实能洞烛贼情。此时国瑞已随该大臣入豫。德楞额复往东路。追剿清江一带捻匪。曹单等处。系派何员驻扎。能否独当一面。所留兵勇。是否足敷镇守。均著僧格林沁妥为筹画。毋致顾此失彼。并著谭廷襄将该省防剿事宜。与僧格林沁随时会商。悉心经理。直东交界防务。系遮克敦布等专责。并著与王榕吉实力筹办。毋稍疏忽。豫省一经肃清。直东边防。复能巩固。则僧格林沁即可进捣蒙亳老巢。以期一劳永逸。惟在该大臣等同心协力。迅奏肤公。是所殷盼。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据骆秉章奏、石逆偪近川疆。请饬催黔楚各军。合力堵剿等语。石达开经楚军击败。克复来凤县城后。余匪窜至咸丰。直扑利川。图窜兜郡。川省奉节云阳万县等处。在在戒严。前据毛鸿宾奏漏网之贼。不过三四千。已狼狈不能成军。复能收合余烬。直偪川疆。以窥夔万。实为凶狡。川省兵力不敷。恐其深入腹地。自应合四省兵力。翦此巨憝。著官文、严树森、即饬刘岳昭一军。星驰赴夔。竭力防守。易佩绅一军。前据毛鸿宾奏已克日拔营。赴援夔万。著即饬令统带新募楚勇。迅赴夔郡。并饬在籍道员席宝田、总兵周达武、带勇驰赴利川一带。侦贼所向。实力兜剿。川疆既固。即两楚亦可一劳永逸。保川即以保楚。谅官文等必能洞烛事几。不至稍分畛域也。其田兴恕派出之副将朱凌汉、总兵李有恒、杨岩宝各军。檄赴思渠龚滩等处。著酌量情形。如秀酉黔彭防务稍松。即令改赴云阳万县一带。会同楚军。并力夹击。骆秉章亦饬川东镇道。督率兵勇。会合三省劲兵。前后堵击。并严饬夔郡文武。厚集团练。妥为守御。毋稍疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、会剿大股捻匪。大获胜仗。并据骆秉章奏、石逆大股。偪近川疆。请饬黔楚各军。入川助剿各一折。亳捻刘大老冤等纠集大股。窜至杞县。经僧格林沁督带马队。会合郑元善、毛昶熙兵勇。痛加剿洗。叠获大胜。该逆纠合余党。向通许一带西窜。僧格林沁现带马队追击。此股捻匪。因恐僧格林沁进兵亳境。捣其老巢。欲由豫省窜入陕疆。另图巢穴。现虽被创奔逸。而踪迹飘忽。日向西趋。毛昶熙一军。因归德防堵紧要。未能尽移西追。郑元善因汴梁空虚。业已折回省垣。僧格林沁马队。为数无多。现虽追贼西至通许。又须兼顾东省曹单一带。设贼势日趋关陕。恐僧格林沁一军。未能舍豫东边防。悉力穷追。所有陕省毗连豫疆之潼关商雒各隘口。自应早为设防。以资堵御。著瑛棨调派兵勇。严密堵扼。并著张芾联络乡团。以助声势。傥遇该匪窜至。即行会合截击。毋令窜入边境。至石达开股匪。业已偪近川境。骆秉章现催黔楚各军。入川绕截。该逆踪迹飘忽。恐因川楚各军堵剿严密。折向陕境老林。致剿捕又形费手。著瑛棨、张芾、于兴安定远两府厅境内。毗连川东各要隘。严密设防。妥为筹布。毋得以贼踪尚远。稍存大意。将此由六百里谕令知之。　　

○以湖南捐输军饷。永广岳州府、平江县、学额各十名。　　

○以河南杞县剿捻大捷。钦差大臣僧格林沁得旨嘉奖。复已革副将余际昌职。赏还花翎。并赏巴图鲁名号。游击杨长春以副将升补。　　

○丙寅。谕内阁、前因御史富稼奏、各衙门书吏。暗将堂稿藏匿私寓。请饬令交出。并请派员参酌稿案。纂入则例。余俱销毁。当经降旨。著各该衙门堂官督同司员。于近年新纂删改增修各例。详细酌定。并将旧案酌中核定。附入现行条例之后。其余歧出之案。一概销毁。兹据吏部奏称、该部则例。自上届修辑后。为时未久。现拟将节次奉到谕旨。及内外臣工条奏。与该部奏定章程。录记册档。并将历年承办稿件。按照号簿。逐一检出。除照例办理者。无庸议外。其有例近未备。足与例相发明者。另立存案簿。以备检查。其与例参差者。另立销案簿。以后不得援引等语。即著照所议行。其各部院衙门。并著一体查照办理。各该堂官务当督饬司员。认真稽核。实力举行。使吏胥不得从中舞弊。毋得因循迁就。草率了事。并于所立簿册。钤盖印信。以备修例之用。　　

○复引见京察一等钤出人员。得旨、李鸿藻著遇有应升翰詹缺出。开列在前。宗室钟岱、桂全、均著以四五品京堂补用。宗室英元著以五品京堂补用。英秀、孔宪彝、萧培元、章鋆、杨泗孙、吕朝瑞、嵩连、锡佩、周辑瑞、达春布、瑞昌、昆载、乌勒喜春、彭祖贤、文彬、文硕、延福、全升、孙恩寿、王维珍、崇福、翁同爵、奎昌、余光倬、张德容、豫山、魁龄、英良、柳渊、阿昌阿、庆霖、锡璋、觉罗兴奎、徐启文、朱梦元、庆春、觉罗同勋、康锡龄、俱著交军机处记名以道府用。达春著记名以关差道府用。　　

○以故鄂尔多斯贝勒额尔德尼绰克图子察克都尔札布袭爵。　　

○实授刘蓉四川布政使。　　

○以四川按察使毛震寿为陕西布政使。擢前四川候补知府牛树梅为按察使。　　

○丁卯。谕内阁、官文奏、请将未能约束兵勇之武弁革职惩办等语。多隆阿所部营内弁勇。聚众索粮。除业将起意为首之把总蒋得位查明正法外。游击衔花翎都司何吉荣、花翎都司黄云贵、守备衔千总胡开明、身系哨官。未能严加管束。实属咎无可辞。何吉荣、黄云贵、胡开明、均著即行革职。拔去花翎。胡开明被蒋得位纠约。一并起意滋事。现与勇丁蒋得富、蒋仕清、潘成龙、蒋得明、畏罪潜逃。著官文知照该弁勇等原籍地方。并各军营。一体严拏务获。分别按律惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、遵覆通筹全局。并将寄谕各事。分条详对一折。前因该大臣奏报稀至。眷怀南服。廑念殊深。是以寄谕垂询。兹据历陈不欲以未定之事。豫计之说。及谣传等件。遽行入告。系属敬慎将事。曾国藩自前次寄询之后。业已于正月二十三日、二月初四日、两次奏到军务各情。已属不为稀少。此次奏称、嗣后拟定十日奏事一次。有警则再加班。转觉近于拘滞。况军营奏报。向无定期。其疏数每视乎军情之缓急。该大臣仍当毋失常度。事事力求实济。以副倚畀之专。当此东南时事孔棘。该大臣但能将办理各情。随时陆续入告。已足纾朝廷廑系。正不必变更前辙。再定章程也。至所对各条。进兵金陵次第。即可咨会袁甲三、都兴阿等、妥筹办理。毋庸每事必待奏请。转虞稽延。本日业经寄谕袁甲三、都兴阿、即将战守机宜。与曾国藩商同进取。并据都兴阿奏到、遵筹饬令詹启纶所部。进扎六合。另派数营驻守天长。俾李世忠所部。进移江浦浦口两城。筹剿九洑州贼垒。仍著曾国藩催督多隆阿速克庐州。曾国荃一军。节节进图巢县和含梁山。以与江北江浦等军会合。并飞催杨载福回营。与彭玉麟合谋水军进驶之策。李鸿章招募各营。若由陆路经行巢县和含。恐多阻滞。闻上海官绅有雇就洋船。该大臣即咨商调取。或随处雇觅。以利军行。总使李鸿章之军。能速抵镇江。方为妥善。上海僻处海隅。情形岌岌。节经薛焕奏到、英法两国协同战守。并有米人华尔、于松江与贼接仗。甚为出力。总理衙门。亦与各国驻京使臣熟商。劝导协力守御。尚形踊跃。惟能暂而不能常。沪渎饷源较裕。一俟李鸿章到镇。陈士杰到皖后。即须拨派劲军往守。以保万全。曾国藩此折所奏、俱属实在情形。声叙亦极清晰。原折留存备览。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵旨通筹全局一折。据称用兵之道。可进而不可退。与其急进金陵。无功而退。何如先清后路。再图进取。所有进兵金陵之次第。应俟多隆阿一军。攻克庐州。曾国荃一军。攻克巢县和州含山西梁山。袁甲三、李世忠一军。会克庐州。守定六合。都兴阿一军。守定扬州浦口。彭玉麟、杨载福之水师。攻克裕溪口等处。而后可进等语。筹画甚属稳妥。现在曾国荃新募之勇。计日可抵安庆。曾国藩拟俟该藩司到皖后。即令其进攻巢县和含。等处。著袁甲三先期整顿军马。一俟巢县攻拔。即与楚军联络声势。会同多隆阿进取庐州。以期迅拔坚城。肃清皖北。天长六合两城。本系李世忠招抚。所有降众。自应仍归李世忠统带。著袁甲三迅饬该提督。将天六降众。尽行移驻于江浦浦口。力筹进剿九洑州贼匪。并一面迅速知照都兴阿。俾都兴阿得以就近分兵。驻守天六两城。以壮声势而专责成。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、派拨水陆官军。分投援剿获胜。并遵筹办理情形一折。天六等处克复。扬防情形较松。该将军拟令总兵詹启纶带领全部。前往六合扼守。另拨数营驻扎天长。即饬令詹启纶等前往扼扎。妥为办理。九洑州为进攻金陵要区。逆贼必负嵎固守。恐攻克既不易得手。而扼守尤无此兵力。现据曾国藩奏称、都兴阿一军。应俟扼守扬州。而后可以进取。所筹颇中窾要。该将军兵力不厚。若急于贪功。图剿金陵。而本根未固。设有意外之虞。殊属非计。务当与曾国藩妥为筹商。俟和含克复后。楚军有进取之机。该将军即当合力进剿。现在惟当相机严防。令营中将士。养精蓄锐。以图大举。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据都兴阿奏、粮台饷项支绌。台员务为琐细苛求。未能体恤军士之苦等语。江北粮台。饷需浩繁。当此帑项支绌之时。固不能糜费帑需。希图见好。至承造帐房一切。为兵丁栖宿要需。岂容任意偷减草率。致令不蔽风雨。怨声沸腾。著吴棠即饬知姚仰云。嗣后务须妥为制办。至都兴阿随带马队。其保有翎支者。仅一百有零。为数无多。著仍照江北原防马队成案。准其添支跟役等项月加银四两有余。以恤兵艰而作士气。委员姚仰云接管粮台。能否胜任。若惟知苛细摉求。不顾大局。即著吴棠另择贤员接办。毋稍迁就。将此由六百里谕令知之。　　

○寻奏、姚仰云人极谨饬。惟粮台事繁任重。恐机宜缓急。或有未周。已改委泰州知州许道身接办北台事务。报闻。　　

○署黑龙江将军特普钦等奏、遵拟操练章程。仍按春秋二季。督同副都统等认真训练。秉公选拔。报闻。　　

○湖广总督官文奏、拏获松滋县潜谋聚众匪犯邓正雷等正法。报闻。　　

○以詹事府少詹事许彭寿为太常寺卿。　　

○以正湖北省城防守出力。予道员恩祥、盛康、加衔有差。　　

○以湖北襄阳府境肃清出力。赏郎中李云麟、守备叶培等花翎。知县沈清鉴等蓝翎。余升叙有差。　　

○以湖北克复随州城出力。赏参领常山巴图鲁名号。知州伍继勋等花翎。同知刘锡鸿等蓝翎。余升叙有差。　　

○以湖北天门办团出力。赏在籍郎中方宗坪等花翎。县丞方宗墉等蓝翎。余升叙有差。　　

○戊辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、兵部等部奏、遵旨严议总兵处分一折。泰宁镇总兵舒精阿、于昌陵隆恩殿重地。失去陈设多件。毫无觉察。迨该司员等禀报。事隔多日。又未能即时缉获正犯。实非寻常疏忽可比。舒精阿以总兵兼总管内务府大臣。陵寝事宜。系其专责。何以平日漫无稽察。奕橚、载敦、前经宗人府从严议以降五级调用。舒精阿事同一例。若仅照部议革职留任。罚俸二年。殊不足以蔽辜。舒精阿著改为降二级调用。　　

○又谕、瑛棨奏、请将护解喇嘛纵令需索之官弁。革职审办等语。四川署督标中营把总宋国修、提标右营外委陈祥、于护解后藏喇嘛赴京呈进贡物。经过褒城县地方。辄敢纵令通事人夫。勒索席桌程仪。并夫马折价等项。复纠通事人等。进该县署内肆闹。实属任意妄为。借端滋扰。宋国修、陈祥、均著即行革职。交瑛棨严审究办。寻奏、讯明已革把总宋国修、护解喇嘛。任令通事人等沿途勒索。又得受程仪银两。殊属不合。业已革职。应无庸议。已革外委陈祥、业经病故。应免置议。下部议。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、本日据吴棠奏、捻匪回扑清江。官军并击获胜一折。捻匪盘踞众兴。直扑清江北圩。其西坝匪众。乘隙蜂拥。直渡盐河兜合。势甚凶悍。幸德楞额带领马队赶到。会合夹击。贼匪退败。该逆仍未大受惩创。尚在众兴盘踞。另匪乘闲窜至安东西乡。恐其乘清江圩上甫修之时。仍图聚党回扑。著吴棠商同德楞额会合各军。力图进剿。并拨兵驰往安东县城。严密防守。毋稍疏虞。吴棠奏接田在田来函。有带队二千名。于初五日驰抵宿迁县城之语。现在清江兵力不敷。待援孔亟。著僧格林沁即饬田在田赶带马队。由桃源南岸东下。并力会剿。另片奏、查抄金安清泰州如皋寓所。及同裕钱铺寄顿赀财。该革员局用内有滥支银一万四千八百十二两零。此项滥支之款。皆出自江北钱粮捐厘正项。应行赔归江北粮台。著准其提往清淮。接济军饷。其金安清经手收支各款。仍著饬催乔松年、王朝纶等、认真详查。毋涉含混。其上海寄顿赀财。并饬委员迅速呈报。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因李世忠收复江浦等城。防兵需饷。谕令吴棠筹解。兹据吴棠奏称、北台专顾扬营。尚虞不给。实难再筹。请饬山陕两省。于月解江北军饷内。按月各拨解李世忠军营五千两。解由袁甲三转给。两省仍每月各解江北粮台银一万两。不得再有短少等语。江北粮台。饷项短绌。系属实情。而江浦等城。甫经收复。防兵需饷。至关紧要。即照吴棠所请。著英桂、瑛棨、于月解江北军饷内。按月各拨解李世忠军营银五千两。解由袁甲三转给。其协饷未到以前。即著袁甲三会同李世忠筹款给发。俟协饷到时归款。仍著英桂、瑛棨、每月各解江北粮台银一万两。不准稍涉推诿。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、石逆阑入川境。请饬田兴恕来川援剿一折。石逆由利川僻径。窜越石砫厅。现已至酆都县下游之羊肚溪地方。抢船渡河。势将联合涪州一带滇匪。进窥重庆。该督现饬副将唐友耕一军。由青神驶赴重庆。并已革知府唐炯所带黔勇。驰赴合州策应。著即迅饬前往。毋稍稽迟。刘岳昭、易佩绅两军。前已有旨谕令官文、毛鸿宾、饬令驰赴夔州。并著骆秉章飞速催提。前往重庆一带助剿。重庆地方。物阜民殷。商贾云集。石逆势必疾图扑犯。所有该处江面货船。并沿江各州县来往船只。均著该督檄令地方官先期收集。调往别所。毋令该逆抢掳。顺流下窜。回犯荆楚。致成燎原之势。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因骆秉章奏、石逆偪近川疆。当经谕令田兴恕、督催副将朱凌汉等速行赴援。兹据骆秉章奏接田兴恕来咨。并致该督信函。内称该提督屡挂弹章。皆蒙宽宥。深知愧悔。现闻石逆扰近川界。愿带劲旅三千。亲往助剿。并归该督节制等语。田兴恕屡被弹劾。因念其立有战功。未忍遽加谴责。兹因石逆窥川。亟图带兵自效。并愿归骆秉章节制。足见谦抑为怀。勇于改过。洵堪嘉尚。此时石逆已于羊肚溪抢船渡河。设由涪州阑入重庆。势将不可收拾。即著该提督统带所部楚勇三千人。克日起程。由綦江取道。驰赴重庆。相机进剿。早靖逆氛。一切进止机宜。即归骆秉章节制。所有钦差大臣关防。著田兴恕于到川后。即行交骆秉章。由骆秉章封存候旨。黔省苗教各匪。渐就削弱。韩超夙谙军务。所有防剿事宜。即著该抚妥为办理。田兴恕起程后。贵州提督。应否派员接署。并著韩超咨商骆秉章办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○江苏巡抚薛焕奏、逆匪窜陷奉贤南汇川沙等厅县。各属难民。逃至上海。现饬藩臬两司督同上海县妥为抚恤。报闻。　　

○以剿贼不力。江苏已革游击王万钊遣戍军台。　　

○予江苏清江阵亡都司邓永胜、千总杨秀礼、把总尚文等、祭葬世职加等。　　

○己巳。谕内阁、御史卞宝第奏、办理恤典。请除积弊一折。军兴以来。各省官绅士民。凡临阵捐躯。守义殉难者。一经统兵将帅及各该地方督抚奏请旌恤。无不立予褒扬。乃该部院及该地方官奉行不善。往往任听胥吏需索把持。致死事被难之家。未能实沾恩泽。积习相沿。实堪痛恨。嗣后阵亡殉难各员。子孙承袭世职。例由原籍县府。转申督抚验看具题。并应给咨赴部引见者。均著兵部详查。行文各该督抚转饬各该州县。将应袭职名。迅速查取。径行具报督抚。毋庸由府司转详。以免烦扰。并由部议定发照限期章程。速行发给执照。应引见者。即速行调取。其有原籍被兵。无可取结者。即由京取具同乡官印结。就近在部呈办。并著兵部于每届年终时。将遗漏及续经赏恤之人。汇题查办。如有部员州县。并内外衙门书吏。延阁不办者。即由该管上司、并该管各官查明。分别参办治罪。其殉难官员。应行入祀京师昭忠祠者。著礼工二部及太常寺等衙门。将应办事宜。速行查办。毋得遗漏行文。并任听书吏需索使费。侵蚀领款。以致日久延阁。其应入外府昭忠祠者。即著各该督抚查明。严催办理。其被难各家应领赏恤银两。即由各州县于留支款项内。亲行给发。以杜胥吏侵欺。如该管官有浮支滥扣情弊。即著计赃加等治罪。至各省被害绅民男妇。未经旌恤者尚多。并著各该督抚于被兵省分。设局详查。随时奏请旌恤。并于各处汇建总坊。以彰节义而维风化。　　

○又谕、薛焕奏、浦东逆匪。偪近上海。会同英法两国剿除高桥贼垒。大获全胜一折。逆匪自经官军击败后。退踞天马山后及陈坊桥等处。正月初八初十等日。参将李恒嵩乘胜攻破天马山后及陈坊桥等处贼营。败匪退入青浦城中。其浦东大股。盘踞高桥。意欲断我吴淞要隘。美国人华尔、约同英国水师提督何伯、法国水师提督卜罗德、各带中外枪炮队伍。并炮船轮船。排泊浦滨。华尔率队登岸。首先冲入高桥。径扑贼首巢穴。以洋枪连环轰击。副总领美国人白齐文裹创力战。英法二国队伍。各开枪炮攻击。华尔冒烟直进。立将贼营攻破。杀贼一千五百余名。其镇北一村。亦同时攻入。镇东大垒屯贼。穷蹙奔逃。华尔会同美法将士。追杀三十余里。立将该镇贼垒。全行埽荡。英法两国。前在上海帮同剿贼。已获胜仗。此次因浦东贼氛窜偪。复与美国人华尔约同助剿。大挫贼锋。足见友邦谊笃。始终不渝。嗣后如续有协剿出力之处。仍著薛焕随时迅速驰奏。以彰中外和好之意。　　

○又谕、据薛焕奏、美国人华尔营内副总领白齐文、前经随同攻剿迎旗浜天马山等处。冲锋陷阵。此次官军进攻高桥。白齐文首先冲入贼垒。被贼砍伤右臂。犹复裹创力战。叠破贼垒。实属异常出力。该副总领并在苏松太道衙门禀明。愿为中土编氓。宣力戎行。足征忱悃。白齐文著赏给四品顶带花翎。与华尔一并在松江教习兵勇。协同官军剿贼。并由薛焕传旨嘉奖。　　

○谕议政王军机大臣等、郑元善奏、汝防吃紧。新蔡被围。请留杨飞熊一军。驻扎汝郡。会同剿办一折。汝宁逆捻陈大＜?氵喜＞负固平舆。近复句结新项阜阳捻股。及张＜?氵凤＞林正息明港匪众三四万人。围扑官军前敌营盘。副将杨飞熊到防后。虽击毁贼巢。少挫凶焰。而终觉贼众兵单。剿平不易。又据禀报逆捻杨方衡、袁安愚等、句结发逆数千。并各路匪徒。围攻新蔡县城。四面扎营。轮流攻扑。情形甚为吃重。省防兵力不多。未能分拨援救。僧格林沁由通许一带。追剿窜逆。现已驻军尉氏。本日据郑元善奏、已挑通丁三千名。前赴该大臣军营听调。如里四黄河等民寨攻克后。即可分兵助剿汝宁之匪。杨飞熊一军。前谕令酌量饬赴槐店。策应援颍。现在新蔡被围甚急。胜保、郑元善、毛昶熙、自应饬令该副将一军。仍驻汝郡。酌拨队伍。先解新蔡之围。再会同张曜等军。攻剿平舆贼垒。以期根株尽拔。胜保现由陈郡进兵太和。所有沈项槐店一带。毗连颍州。深恐匪众旁窜。仍著胜保酌量缓急。拨兵驻守。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、驰抵太和。进援颍郡。探闻苗练欲图杀贼自效一折。胜保督军至太和后。阜太之闲。反正来归者。已有二百余圩。并剿平王圩。安抚田圩。前敌各军。距颍城仅三十余里。办理极为得手。惟颍州粮米火药。仅能支持旬日。自应速筹援救。著胜保督饬将士。星驰前进。奋力攻剿。速解城围。仍严扼西北两路。不得任令该匪铤而走险。窜扰他处。李续宜派援颍之成大吉、萧庆衍两军。系于正月二十六日由霍山起程。绕道固始。并著催提前进。联络声势。南北夹击。李续宜计亦不日可到。可与之会商定计。早殄逆氛。苗沛霖闻胜保南下。有约会圩众。先捣颍上。进援颍郡之说。如该练果能将张落刑一股。克日埽除。歼捦首逆。颍上得就肃清。则杀贼既有明效。自可许以自新。傥第以立功自赎等语。冀缓我师。于张落刑等貌为仇雠。暗相句结。则狡谋深算。岂得不防。胜保惟当遵照前次谕旨。悉心筹画。翦此巨憝。不得因该练饰词文过。遽为乞恩。图目前之苟安。贻无穷之后患。谅该大臣必能体察情形。妥为办理也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据薛焕奏称、洋人助顺剿贼。请将出力之美国人白齐文鼓励。并调派水师。严扼福山等处各等语。贼匪盘踞高桥镇。经英法水师会同常胜军攻剿获胜。美国人白齐文冲锋陷阵。最为出力。既据禀称愿为中土编氓。自应从优奖励。除英法两国及华尔出力之处。另行明降谕旨外。兹将赏给该洋人四品顶带花翎谕旨一道。发交薛焕。将此旨及前发去华尔奖励谕旨。一并在沪宣示。洋人助剿。固属得手。亦难久资其力。值此声势较振。贼胆渐寒。即著薛焕督饬官军。实力攻剿。其福山等处江面。并著严饬鞠耀干等、会同英国水师巡哨。毋稍疏忽。至以后薛焕具奏外国助剿情形。务须据实直陈。不可有一字虚假。洋枪队如能得力。即著多挑丁壮。交华尔等教演。庶兵既精而力不薄。可当大敌。将此由六百里谕令知之。　　

○复引见内务府三院等处京察一等钤出人员。得旨、师曾、善宝、嵩林、世荣、毓清、希曾、锡祉、容保、俊达、英履、忠广、恒延、松瑞、崇礼、俱著交军机处记名。　　

○以镶黄旗蒙古副都统麟翔为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以候补总兵官冯标为甘肃凉州镇总兵官。　　

○庚午。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、督军入浙。截剿巨股贼匪叠胜。衢属开化肃清。并请饬派办粮台。奖叙随征出力。饬调赴浙差委各员等折片。左宗棠之军入浙。所办尚为得手。现在衢州所属开化肃清。衢郡后路。可期稳固。该抚率兵进驻马金街。相机进剿遂安之贼。婺源既已无警。饶广两郡。亦相芘以安。江皖边境。不须回顾。该抚胸有成竹。定能步步为营。一意进取。务当随时与曾国藩通筹大局。毋失事机。所请调之李云麟一员。昨经官文以襄阳剿捻保奏。恐此时该员尚在湖北。著左宗棠一面咨行官文。调取赴浙。更为妥速。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、请设粮台转运。派员办理等语。据称该抚之军。业已入浙。所有饷需一切。自应设立粮台转运。以资接济。衢州偏于一隅。难期应手。拟于江西广信府设立粮台。即委广信府知府钟世桢办理。以为收支军饷子药总汇。再于玉山县设立转运局。委署玉山县知县章澂、会同左宗棠随征局员经理。此后各处兵勇调集。事务益繁。师行日远。必须逐渐择地添设台局。查有湖南候补道王加敏、江西候补道胡墉、均堪委办等语。军行饷运。最关紧要。现当浙江军务孔亟。台局需人经理。著沈葆桢即饬各该员等、遵照该抚所筹。妥为办理。王加敏一员。前据毛鸿宾奏参该员经用各款。恐有浮冒侵蚀等弊。请暂行革职。仍责令在局查办旧案报销。兹据左宗堂奏请饬令赴浙。并称该员所办军火。费省工良等语。著毛鸿宾酌量。如可移缓就急。俾左宗棠得收指臂之效。即行饬令该员赶紧前往。其湖南旧案报销。应作如何查办之处。并咨明左宗棠。仍饬该员听候办理可也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因杭城失陷。叠经谕令左宗棠等、将杭城文武下落。及总兵况文榜等溃退情形。并林福祥饶廷选踪迹。一并查明具奏。兹据林福祥奏称、该员先由金华回援杭城。驻扎江口。自带亲兵五百人。入城守御。因贼势太众。粮尽援绝。抚臣知事不可为。密劄林福祥与麟趾。以城池不守。即当设法出城。收集溃兵。力图恢复。另用白绫小字。缮就折片稿二分。钤盖关防。交林福祥麟趾二人分收。豫备出城后附奏报呈览。城陷后。林福祥与麟趾各率所部巷战。与麟趾中道相失。林福祥偕织造恒起各率兵勇。由武林门冲杀而出。另片奏拟由桐乡之田市镇。沿江赴曾国藩、左宗棠军营。乞假偏师。图复杭州。以泄仇愤各等语。并据恒起奏称、杭城失陷时。与林福祥带兵冲杀。同入满营。满营陷后。相偕冲杀出城。与林福祥所奏。情节大略相同。林福祥以藩司大员。当省城失陷时。不能与将军巡抚等同时殉难。例有应得之罪。其所称奉有将军巡抚等帛书。属令忍死须臾。潜图恢复省城等情。是否实有其事。著左宗棠确切查明。据实具奏。署藩司麟趾。闻其平日居官尚好。林福祥折称与之中道失散。其是否出城。及有无下落。著一并查明具奏。恒起虽无守土之责。亦系钦派之员。折内所称冲杀出城各节。及自请从重治罪之处。并著左宗棠查办。恒起折一件。林福祥折一件片二件。及瑞昌等帛书折片稿。均著发交左宗棠阅看。学政张锡庚、副都统杰纯、据林福祥奏称殉难。是否属实。著左宗棠查奏。总兵继兴、前经庆端奏请赐恤。兹据林福祥奏、该总兵与副都统关福、由钱塘门冲出等语。副都统关福、总兵继兴、已革总兵米兴朝、参将张虎臣、王兴棠、游击林连高、都司刘加玉、饶廷杰、季超群、知州汪廷枢、均著左宗棠、薛焕、查明严行参奏。其乘舟赴沪之总兵况文榜、吴再升、副将贵廷芳、陈步高、及一切将弁。均著薛焕就近传旨拏问。解赴左宗棠军营。与罗大春一并讯明。按照军法从事。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士麒庆兼镶黄旗蒙古副都统。未到任前。以镶红旗蒙古副都统恒祺署理。　　

○以察哈尔佐领定安为齐齐哈尔副都统。　　

○以四川办理盐厘著有成效。赏道员王廷植花翎。余升叙有差。　　

○准浙江随营出力知州刘典等十员留省补用。知县刘璈以同知用。并赏花翎。廪生郑锡氵□皋以知县用。并赏蓝翎。　　

○以带兵规避。革齐齐哈尔佐领奇克兴阿职。　　

○予浙江开化阵亡训导陈修、守备欧光保等、祭葬世职。　　

○辛未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、都察院奏、已故革员张其翰之妻张吴氏、遣抱告以代夫鸣冤等词。赴该衙门呈诉。此案已革坊官张其翰、挟嫌纠众。殴伤刑部原审司官。当经降旨交部严讯惩办。嗣因派审司员。酷刑偪供。致张其翰因病身死。复经降旨将该员等严加议处。仍令刑部将此案研鞫。以成信谳。该妇张吴氏并不静候定谳。辄遣抱告呈诉冤抑。其为意图翻控已可概见。惟案关罪名出入。若非严讯明确。情真罪当。不足以折服其心。仍著刑部归案悉心讯鞫。毋稍枉纵。寻奏、张其翰缘案革职。因挟承审官严讯之嫌。起意纠殴。罪千斩决。现既在监病故。应毋庸议。张吴氏怀疑呈诉。尚非有心翻控。妇女无知。应免论罪。从之。　　

○壬申。谕内阁、奕橚、载敦奏、失察陵寝树株被伐。自请议处一折。上年昌陵后宝山回干树株被伐。业将该管官弁。及前任泰宁镇总兵舒精阿。分别治罪议处。奕橚、载敦、专司守护。疏于觉察。亦有应得之咎。均著交宗人府议处。　　

○谕议政王军机大臣等、袁甲三奏、南岸贼匪。窜渡江浦浦口等处。请饬曾国藩、都兴阿、抽调师船。严防窜渡等语。江浦浦口等城。为江北紧要门户。现在南岸大股贼匪。由九洑洲等处窜渡北岸。势将以全力并注两城。与官军力争隘口。该两城甫经收复。兵力本不甚厚。设南岸贼匪。再行陆续渡江。防剿更形棘手。亟应将上下游师船。移调该处江面。以防逆匪窜渡。著曾国藩督同彭玉麟、于上游楚师炮船内。抽拨二百只。由西梁山至乌江江西停泊。并著都兴阿督同黄彬、于下游炮船内。抽拨一百只。由九洑洲至乌江江面停泊。联络声势。遇有贼船。即力行截击。俾该逆无从驶渡北岸。是为至要。江浦浦口两城。关系江北全局。乌江水面。路通和州巢县。为庐郡贼匪水路出入门户。现在庐郡围攻吃紧。尤宜严密防范。谅曾国藩等必能统筹兼顾。不致迁延贻误也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、楚师进偪庐郡。派兵会攻。并江浦等城吃紧。并据李世忠密禀洪逆给与伪诏各等语。发逆负嵎庐郡。楚师业已进抵西南两门。袁甲三调派总兵吴秀等统兵往会。著即督饬该总兵等相机前进。会合夹击。藉得迅埽逆氛。至江浦浦口两城。地关紧要。现在九洑洲及和州贼匪。分投来扑。南岸之贼。渡江者复不下数万。李世忠业派升用总兵李显爵等、将围扑桥林等匪击退。仍著激励将士。实力防剿。毋稍疏懈。李世忠矢志忠勤。为朝野所共信。逆贼投以伪诏。语句悖逆。该提督恳请袁甲三代为奏明。尤见悃忱肫挚。实堪嘉尚。现在江北渐就肃清。即当进捣金陵。捦渠埽穴。该提督戮力行闲。正可渥邀懋赏也。将此由六百里谕令知之。　　

○督办江北军务都兴阿奏、镇城防剿稍松。拟仍将海全所部兵勇。撤回江北。以敷分布。报闻。　　

○福建巡抚瑞瑸奏、琉球国贡使在闽日久。道路尚未疏通。援案请先行颁赏。遣发该使臣回国。仍将贡物存储司库。俟下届例贡到时。汇同恭进。如所请行。　　

○停福建本年例贡果品。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○癸酉。谕内阁、本日吏部带领引见之革职留任前四川按察使蒋征蒲、叠经御史白恩佑、给事中林之望、奏参带兵怯懦各款。并据前署四川总督崇实覆奏、查明该员督兵日久无功等语。蒋征蒲著即休致。　　

○又谕、福建学政徐树铭奏、恳请赏假省亲一折。徐树铭著赏假三个月。回籍省亲。惟该学政于任满时。不候新任学政厉恩官到省。辄将关防文卷。委员斋交福建巡抚。一面具折。一面起程回籍。殊属不合。徐树铭著交部议处。寻议、徐树铭应照违令私罪罚俸一年例加等降一级留任。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、官文奏、筹办湖北军务大概情形一折。据称江浙苏杭。贼势狓猖。皖豫四川。逆氛环偪。湖北界连数省。处处防剿不遑。曾国荃新募之十二营。业已到鄂。以江面东西梁山。贼卡重叠。陆路无可绕越。骤难进取。现在统筹军务大概情形。拟俟庐州克复之后。留一军夹击捻匪。留李续宜一军驻守安庆。以固皖省根本。再留一军驻守淮扬。会合水师。遏截江面。分一军由镇江进攻苏常。分一军由芜湖急围金陵。分一军攻宁国而趋湖州。直规杭城。分一军由常玉二县。入衢州而恢复宁绍。约期齐举。使贼首尾不能相顾。一路得手。则他路可迎刃而解等语。所陈于规画东南大局。极合机宜。惟兵贵神速。军情旦夕变迁。过于迂缓。恐落后著。所有进取布置机宜。著官文、曾国藩、统筹全局。会商定议。迅速办理。楚师已抵庐州。著即饬多隆阿等、会合袁甲三兵练。迅速进攻。力拔坚城。其曾国荃一军。即饬进图巢县和含梁山。以与江北江浦等军会合。毋稍迟误。湖北为下游大营后路。官文仍当督饬各军。慎密守御。俾东征无虞返顾。其上游川黔各匪。并著饬令南北两省兵勇。择要扼防。以维大局。另片奏、川楚江皖五省。势难合力同谋等语。侍郎宋晋所陈五省合剿事宜。节据骆秉章、毛鸿宾覆奏。事属难行。惟将来大举东下。亦不能不借资各省。所有东征兵数饷数。即著官文咨商曾国藩筹议办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据郑元善递到贾臻奏、请催援兵。及接仗获胜各折片。并据胜保奏、攻拔颍北贼垒。并密饬苗练会合进兵一折。据该署抚称被困日久。粮米无多。铅丸早尽。请饬催胜保所派之总兵成禄等、李续宜所派之总兵成大吉等、速行赴援等语。情形实属危急。惟据胜保奏、前敌官军。于初九日攻克小王寨刘家海贼巢。直抵距颍十里之王家圩寨安营。该城危在呼吸。成禄等既相距仅止十里。即著胜保严催该总兵等迅速进攻。力解城围。毋稍延缓。胜保奏苗沛霖率练数万。攻破张落刑老巢。已抵距颍三十里之回溜集。并有初十日齐到颍州之信等语。颍州东路捻匪。既经苗练剿击获胜。此时筹解颍围。正须兵力。胜保自应与该练联络声势。藉壮军威。惟颍上巢穴。虽据探称攻破。而张落刑尚无下落。该练遽已前进。岂不虞该捻首纠合余党。起乘其后。是苗沛霖总须将张落刑捦斩。方可自明心迹。该练居心叵测。值此率领大众。突如其来。胜保务遵叠次谕旨。慎之又慎。不得稍涉率易。贻误大局。成大吉等军已抵颍南之大桥集。并著胜保就近催提。会合攻击。李续宜谅已行抵安庆。著即星驰前进。将颍郡一带军务。力筹整顿。即可将办理苗练事宜。与胜保会商妥办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、孤军深入。协饷支绌万分。前敌各军。忍饥杀贼。若无接济。恐坏全局。请饬豫省于本年新漕项下。酌折饷银五六万两。克日解营。不在协饷之内。著郑元善于漕折银两内。设法筹措若干。先行报解胜保军营。以资接济。其月饷仍按期源源报解。毋稍拖延。此项漕折银两。系应行解京要款。并著该抚妥速筹解。即于应解胜保月饷内。扣还归款解京。以重帑项。郑元善另折奏、有漕州县。多被匪扰。户鲜盖藏。请将应征漕粮。援案折解等语。自系实在情形。所有该省本年应运漕粮。准其折银完解。嗣后不得援以为例。其水程盘剥等项银两。并著一体报解。不得短少。仍勒限于四月内全数解交部库。以便就近采买。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、饷需窘迫。请将直隶应解月饷催解等语。胜保一军。现已由太和进至颍郡。正在攻剿吃紧之际。著文煜将直隶应解正二两月饷银六万两。迅速筹拨。克日解赴豫省。转解胜保军营。以资接济。此项协饷。至今尚无报解日期。业已延误于前。若再稽迟推诿。致误大局。惟文煜是问。将此由六百里谕令知之。　　

○户部尚书宝鋆等奏、试办顺天昌平州黑地三百八十三顷七十一亩有奇。请照例升科。从之。　　

○以河南官绅办团剿匪出力。予前任太常寺少卿李棠阶优叙。赏员外郎刘锡鸿、游击牛凤山等花翎。翰林院庶吉士孙钦昂等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予河南在籍办团故翰林院庶吉士孙树祭葬恤荫。妻常氏殉节。旌表如例。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。二月。甲戌。春分。朝日于东郊。遣肃亲王华丰恭代行礼。　　

○谕内阁、毛昶熙奏、击退续窜捻匪。克复贼圩一折。捻匪窜扰河南。经僧格林沁于杞县地方击剿获胜后。归德平台一带。续有股匪游驶。经毛昶熙督饬陈禄兴、蒋学耕、马步各军。添调民团合剿。捦斩多名。当将大股贼匪压退。其孙之友一军。在永城一带摉剿。直捣王花园贼圩。歼毙长发老捻数百名。并先后收抚丁楼等处九寨。办理均为得手。著毛昶熙乘此声威。约会各路官兵。迅速埽荡。毋留余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、前因有人奏、降调知府王继庭、已革编修孙毓汶、被参各节。均与该员等情罪不符。请饬查办。当经谕令谭廷襄详细查明。据实具奏。兹据奏称、前任青州府知府王继廷被清盛奏参。系因明新禀报地方被扰。府县未见援应所致。并非与王继庭另有不合。明新具禀。系属目击情形。亦非有捏陷别情。前任翰林院编修孙毓汶丁忧在籍。经僧格林沁派令督练剿贼。该员赴营缴劄。不肯接受。语言过当。以致被参。亦非卢朝安有心倾陷各等语。王继庭孙毓汶被参各节。既据该抚详细访查。尚非被人诬陷。亦无冤抑实据。该员等业经分别降调革职。即著毋庸置议。至孙毓汶在籍续捐银两。接济兵饷。曾否给奖。并著谭廷襄查明具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、田兴恕奏、暂留沉宏富一军。俟平定玉华山等处。再行饬赴浙江等语。前因浙江军务紧急。据左宗棠所请、谕令田兴恕遴选勇丁。派总兵沉宏富管带。星速前往。归左宗棠调遣。兹据田兴恕奏、沉宏富一军。剿办玉华尚大坪两山黄匪。正当吃紧。该二山逆匪谭光前、何得盛等、为黔省腹心之患。沉宏富等转战经年。已将贼之羽翼翦除。老巢围困。不出两月。定能得手。此时若一更动。又虑顾此失彼。且亦无从调队接替。一俟二山荡平。即当遵旨派沉宏富带兵赴浙等语。前因骆秉章奏、石达开股匪窜偪川疆。曾经谕令田兴恕、督催副将朱凌汉等速即赴援。嗣据骆秉章又奏、接田兴恕咨函。愿带劲旅三千。亲往助剿。并归该督节制。复经谕令田兴恕即率所部。克日由綦江取道重庆进剿。黔省苗教各匪防剿事宜。田兴恕起程后。著韩超妥为办理。韩超接办。谅能迅图廓清。沉宏富剿办玉华尚大坪两山黄匪。未可骤离。亦系实情。著该抚督饬进剿。克期荡平。即遵前旨。饬令该总兵带领勇丁。星速前赴左宗棠军营助剿。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○命惇亲王充上书房总谙达。　　

○以贵州绥阳、湄潭、等处剿匪获胜。复已革总兵官吴安康职。并赏二品封典。知府于钟岳巴图鲁名号。同知达才连花翎。余升叙有差。　　

○予山东济南、泰安、两府属阵亡殉难团长勇丁妇女四千一百一员名口分别旌恤并入祠建坊如例。　　

○乙亥。钦奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。著添派惠亲王之子奕询在弘德殿伴读。　　

○谕议政王军机大臣等、前谕景纶、特普钦、于吉林黑龙江各挑选西丹五百名。来京听候训练。本日据景纶等奏、所挑西丹。已派员定期管带。分起行走进京。惟马匹一项。征调过多。实难凑办。可否由大凌河发给。又据特普钦奏、遵挑西丹官兵。拟于出境后。取道蒙古草地。进法库边门。入山海关赴京。拟发给银两。俾买鞍马各等语。京师训练旗兵。现在暂移南苑屯扎。应用马匹。业由察哈尔调到。此次吉林黑龙江挑出西丹。既据该将军等奏称、马上尚皆娴熟。将来此项兵丁到京。即可将在京马匹。责令演习。该将军等毋庸另筹购马银两。亦毋庸在大凌河另行发给。惟鞍鞯等项。非多为豫备。不能敷用。仍著景纶、特普钦、筹款购买。以资配用。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、续行进剿西窜亳捻。叠获胜仗一折。前经叠次谕令该大臣、熟筹进捣亳捻老巢。以为先发制人一劳永逸之计。原须全局统筹。谋操必胜。方可大举。兹据僧格林沁奏称、此次亳东各股捻逆西窜。经我军马队。及豫省勇队。叠次歼除。其余匪零星逃回者。不及十分之一。但著名捻首。未能悉歼。更兼清淮一路。尚有李城大股窜扰。颍上又为张落刑纠约各股。势甚鸱张。一时难以肃清。军行粮饷为先。即如此次进剿西窜捻股。虽经各地方豫备粮草。有五言十。岂能士饱马腾。每值撤队。尚须竭力经营。仍能骤行深入。更兼各处协饷。积欠过多。屡经催解罔应。是以徒有犁庭埽穴之心。而无筹画饷糈之计等语。洵属实在情形。亳东老巢巨捻。结众西窜。叠经痛剿遁回。零星败匪。所余无几。乘此鼓行而前。捦渠捣穴。净绝根株。实有右图之机。乃以储峙不先。糗刍弗给。未能乘势急切蒇事。皆由地方官吏。疲玩成风。一时积习。难以骤挽。殊堪痛恨。本日业经严切寄谕郑元善、吴棠、及直隶总督、山东巡抚、竭力通筹。豫备粮草。以为进捣老巢之策。并饬将各省应解协饷。克期拨解该大臣军营。俾得士饱马腾。方可定期大举。僧格林沁忠勇素著。谋略兼长。此次西窜捻匪。叠被剿创。实足以寒贼胆。惟寇穷则有反噬之心。捻匪所畏者。仅有该大臣之军。恐其声彼击此。别蓄诡谋。该大臣总当于勇往之中。寓慎重之意。遇有警急。酌量调遣。纵将来远涉穷追。直捣巢穴。止可拨兵前去。亦断不必身临前敌。本日田在田尚有禀该大臣抽拨马队之请。可见清淮徐宿一带。捻氛尚炽。专恃该大臣坐镇。是指挥调度。较冲锋陷阵为尤要也。至直隶山东河南及江北各路。应解协饷。该大臣即随时严催。毋任延缓。如再仍前玩愒。即行据实严参。一俟饷糈豫备。可以足用。定期密约各路。直捣亳巢。再行妥筹驰奏。谅能谋定后动。相时缓急。无误事机也。该大臣何日回至单县。仍即先行具奏。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、追剿西窜捻逆。歼除殆尽一折。据称亳东各股捻逆西窜。经官军叠次歼除。得以逃回者。不及十分之一。惟行军之要。粮草为先。各处协饷。积欠过多。徒有直捣老巢之心。实无筹画粮草饷糈之力等语。僧格林沁已抵商邱之马牧集。正可拨兵。或亲自督队。一鼓作气。乘胜进攻附近蒙亳一带捻圩。克期灭贼。惟东由宿州。西自亳州。两路进剿。该处贼圩林立。大兵进捣。无从觅食。必得宽为豫备。方不至军行迟误。况进捣老巢。实为东豫等省永除后患。该大臣冲锋冒险。劳勚如此。而该督抚于应解饷项。尚不悉心筹画。于心何安。著文煜、郑元善、谭廷襄、于欠解月饷。无论何款。即先行拨解僧格林沁军营。吴棠于徐州江北两粮台。一并悉心筹画。源源解往。俾得士饱马腾。克期进捣老巢。无后路之虞。方为妥善。傥仍前延误。致僧格林沁停兵待饷。必治文煜等之罪。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、海全奏、察看镇城兵勇。不独多无器械。亦且衣食不周。本月初十日。兵勇齐队。声称冯子材有都天庙等处捐卡四座。现存钱两三万串。不放接济。惟有掳掠度命等语。幸该兵勇等旋即收队。尚未滋出事端。十一日。又风闻该兵勇扬言。欲抢冯子材公寓。及镇江府衙门。冯子材调队入城保护。经海全催令冯子材。将存钱先行散放。军心稍安。但贼巢相离不远。傥闻风回窜。竟有不堪设想者。惟望道员李鸿章迅速到镇。庶可以资整顿而保危城等语。镇江防剿。最关紧要。冯子材在镇日久。熟悉地方情形。且逆匪屡次扑城。尚能抵御。是以令其暂缓赴沪。仍留镇江督办军务。若如海全所奏、冯子材于所存损项。并不随时支放口粮。以致兵勇哗然。扬言抢掠公署。尚复成何事体。都兴阿驻扎江北。去镇城甚近。自必确有所闻。前请将冯子材调赴上海。但云上海无带兵之将。而于冯子材有褒语。无贬词。著都兴阿将海全所奏各情。先行据实驰奏。若果如海全所奏、冯子材抚绥兵勇。未能帖服。即著据实指参。毋庸有所顾忌。知而不言。致滋贻误。并著曾国藩将镇江兵勇滋闹情形。及冯子材有无存钱不放情事。确切查明。另行据实具奏。前据曾国藩奏、李鸿章统带淮扬水师五千人。战船二百号。再拨给陆军六七千人。便可驰赴下游。保卫一方。现在镇城防剿事宜。亟须得人而理。若李鸿章必俟曾国荃进兵巢和。傍城趋过。由浦六以达于镇。未免纡迟太甚。且所部水军。亦岂能舍舟登陆。自应督率师船。由水路进发。该水军攻克安庆无为等处。素称得力。即闲遇贼船贼垒。谅不难奋力冲开。无虞阻遏。其近日所招淮勇。若能另雇民船。随同水军前进。固属妥便。如必需添雇轮船装载。即著赶紧雇齐。克日启行赴镇。毋得徒托空言。致冯子材等守御日久。或有疏虞。又落后著也。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸直隶曲周、清河、二县知县印信。从钦差大臣胜保请也。　　

○予河南尉氏阵亡佐领西成阿、卓凌阿、祭葬世职加等。依昌阿、辅清阿、祭葬世职。　　

○丙子。谕内阁、三月初三日。朕奉母后皇太后圣母皇太后恭诣田村皇妣孝德显皇后几筵前。奠酒行礼。所有一切事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、御史佛尔国春奏、军机章京与外官交结。私通信息。请严定罪名。以除积习一折。军机处地属枢机。理宜慎密。该章京等每日缮写谕旨。登记档册等件。均关紧要。宜如何小心谨秘。以重职守。查乾隆年闲。因御史戈涛奏军机司员。有豫为透漏情事。查明后恭奉谕旨。严加训诫。嗣有军机章京徐步云、于查办扬州提引一事。豫先通信。复奉旨徐步云与卢见曾认为师生。此等紧要事件。敢于私通信息。致卢见曾豫行寄顿。甚属可恶。著发往伊犁效力赎罪等因。圣训昭垂。允宜法守。第恐日久玩生。该章京等仍蹈陋习。多与外官交结。遇事先期通信。俾得早为弥缝。甚至贿赂交通。毫无忌惮。实堪痛恨。上年冬闲。即经议政王军机大臣申明堂谕。以为儆戒。现当整饬官方之际。枢密重地。尤宜严肃。用是特行申谕。嗣后该章京等务各廉隅自饬。勤慎趋公。毋得复蹈从前积弊。傥有不知自爱。于逐日办理各事件。有与外人交能透漏情事。一经发觉。或被人参奏得实。必从重惩办。近侍官员。漏泄机密事件。专条具在。例意綦严。该御史所请再行严定罪名之处。应毋庸议。仍著议政王军机大臣、随时严密稽查。以挽颓风而除积习。俾各该章京等、懔然于宽典之不可幸邀也。　　

○又谕、文煜等奏、请留副将办理海防等语。直隶保定营参将岳克清阿、前经降旨补授云南曲靖协副将。现据文煜等奏称、该员于滇省情形。未经谙悉。于直隶海口操防。诸臻得力等语。岳克清阿著准其开云南曲靖协副将缺。留于直隶。仍带副将原衔。以参将候补。其所请以直隶副将酌补之处。著不准行。　　

○又谕、前据沈兆霖奏、查明撒回滋事。大员不能实力剿办。捏称投诚奏结。当将力主抚议之提督成瑞、并始终回护之西宁办事大臣多慧、先行革职。交刑部分别定罪。兹据刑部定拟罪名具奏。已革西宁办事大臣多慧接办军务后。于撒匪抗不就抚情形。隐匿不奏。辄以叠次剿办。该匪悔罪投诚等词。捏报邀功。以致凯撤后地方被扰。较前更甚。迨沈兆霖驰抵甘肃后。提传匪首马尕三赴省质讯。多慧复为咨商请缓。并以该匪续行出掠。为提讯马尕三启衅根由。藉词挟制。已革甘肃提督成瑞督兵剿匪。首创抚议。于参将希朗阿与撒匪接仗。遣弁请援时。相距甚近。不为救应。复因游击闵相儒、在扎什巴堡被困。辄向马尕三说合。并误信该匪诡词。致南川一带。复被焚抢。守备陈治猷等同时被害。均属纵匪殃民。失误军律。多慧尤属始终回护。多慧、成瑞、均著照部议斩监候秋后处决。该革员等所犯情节较重。虽在上年十月初九日思诏以前。均不准援免。并著沈兆霖派员将多慧、成瑞、押解送部监禁。归入朝审办理。　　

○又谕、本日据韩超奏、请将乙卯科乡试。归并本科举行。并贵阳等属。请加文武学额中额等折。已分别照请。并交部议奏矣。该省乡试。改于五月举行。为期较迫。惟究非紧急军务可比。该署抚遽由六百里驰奏。殊属不合。韩超著交部议处。嗣后各直省督抚及各路统兵大臣、于应奏紧要军情。固不得稍涉稽缓。贻误事机。断不准以并非紧要事件。率由六百里驰奏。以重邮政。　　

○谕议政王军机大臣等、王庆云奏、江北地当冲要。现在督抚分驻。鞭长莫及。请就近暂归漕运总督办理一折。现在贼势注于苏浙。江北完善地方。尚为安堵。设浙江苏常剿贼。一经得手。贼必将穷而北窜。江北正当其冲。该尚书所请改归漕督就近督办。自系为因时制宜起见。惟事关暂改旧章。其所称以漕督巡抚江北地方。另设省会。将江宁藩司暂移江北。两淮运司兼办刑名各节。与现在情形。有无窒碍。著曾国藩、都兴阿、体察情菁。悉心会议具奏。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。寻奏、王庆云所奏。系苏常初失时情形。与现在情形不同。请无庸议。报闻。　　

○又谕、前因浙江宁波等城失守。贼匪有掳船纵横海上之信。谕令文煜等前往天津海口。办理防务。现在浙中贼匪。尚无欲由海道他窜消息。文煜统辖全省。事务较繁。未便株守一隅。所有天津海口防务。如实已诸臻周密。著文煜即行回省。文煜起程以后。所有天津海防应办事宜。及镇道以下各官。均归崇厚、成明、督率调度。以一事权。天津调出官兵。业已归伍。务须勤加训练。其伤亡空缺。并著速行挑补足数。毋许再有缺额。前此僧格林沁办理津防。奏明直隶提督应于二月闲赴天津海口驻扎。至十月闲回古北口。所议极合机宜。成明现驻海口。著俟九月闲奏明请旨。按察使孙治应否仍留海口。抑应饬令回省。并著文煜、崇厚、会商办理。前因有人奏、署长芦盐运使候补道许诵恒专务婪赃。不顾国课。与署运同徐嵩年拜认师生。通同舞弊。于上年十二月十一日。寄谕文煜、崇厚、查明参办。至本年正月初八日。据文煜奏称、派令孙治等随同查办。迄今复又月余。尚未据该督等将办理情形覆奏。似此特旨交查重案。任意迟延。实属不以公事为重。著文煜、崇厚、督饬孙治等将许诵恒、徐嵩年、被参各款。迅速逐款研讯。严行参办。不准再事延缓。稍有徇隐。致干咎戾。将此谕令知之。　　

○调直隶正定镇总兵官徐廷楷为通永镇总兵官。　　

○展缓山西徐沟、临汾、洪洞、三县歉收地方咸丰十年民欠额赋。　　

○丁丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、大学士衔礼部尚书祁寯藻、呈进摘录经史二帙。条分缕晰。切要＜??闲＞明。著将此书卫设弘德殿。以资讲肄。　　

○又谕、本年贵州壬戌恩科乡试。及补行乙卯科乡试。据韩超奏请仍于八月举行。所有贵州正考官王发桂、副考官倪杰、无论行抵何处。著即驰驿回京。该省本年八月乡试。应＜??闲＞放正副考官。届时仍著礼部照例题奏。　　

○又谕、薛焕奏、洙泾防兵溃散。请将带兵之提督降补等语。署江南提督福建陆路提督曾秉忠、带兵驻防洙泾要隘。当逆匪分股来扑。失去炮船。水陆各军。纷纷溃退。以致逆匪阑入。该署提督所部兵勇。于上年曾经抢劫英国丝船。此次督防洙泾。复不能力遏贼氛。失去要隘。实属不知振作。贻误事机。仅以副将参将降补。不足蔽辜。曾秉忠著即行革职。发往曾国藩军营差遣委用。以观后效。　　

○谕议政王军机大臣等、给事中吴焯奏、请安集皖北流亡等语。捻逆裹胁良民。每先将其家产焚掠一空。俾逃无所归。不得不从贼。尚能暂缓须臾之死。自系实在情菁。该给事中所奏安集流亡。藉资防守。亦不为无见。惟地方沦陷之时。田荒无主。一经收复。该户自应清厘复业。若令官给籽种。转恐有碍民生。且流亡之民。亦难保无貌为反正。暗中仍与贼匪句结情事。尤属不可不防。应如何设法安集。及有无窒碍之处。著李续宜体察情形。妥筹具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、督军援颍。深入重地。面面受敌。并大营后路税子铺。被贼攻陷。请饬各路派兵援救各折片。胜保一军。自连破刘家海等处贼垒。进抵距颍十里之王家圩安营。与城内消息已通。乃粤捻各逆。知该大臣孤军深入。复悉众来扑。并纠合西南各悍贼。分包前敌营盘。又分股窜陷税子铺地方。该处为大营后路要道。我军后路已断。面面受敌。兵力不敷分拨。粮饷军火缺乏。情形万分危急。著僧格林沁迅速酌拨得力马队千余名。驰赴槐店。归胜保调遣。并著郑元善督带省防剿旅。暂行进扎陈州。以固大营后路。而为前敌策应。总兵成大吉等一军。距颍不远。著李续宜即饬该总兵等兼程前进。与大军会合。力解重围。胜保一军。深入皖省。其后路被贼层层隔断。危急万分。僧格林沁、郑元善、李续宜、务当亲督各军。或迅催将士。星速驰援。疏通道路。俾得转危为安。僧格林沁等向来皆以国事为重。断不可有意见不和之处。稍缓须臾。致误全局。副将杨飞熊一军。前经郑元善奏请留驻汝郡。会同张曜等军。攻剿平舆贼匪。目下胜保待援迫切。著郑元善斟酌情形。如汝宁防务稍松。即饬张曜独力剿办。仍飞饬杨飞熊一军。星速驰援颍郡。毋得稍分畛域。致误事机。胜保所参总兵成禄赴援迟延。副将刘景芳筑营未定。为贼所乘。均属颟顸疏懈。成禄著摘去顶带。刘景芳著暂行革职。均准其留营剿贼。以观后效。傥再不知奋勉。即行从严治罪。本日复据副都统明庆驰奏、安插降众。仍带队赴豫助剿。请饬周士键来营带队等语。明庆并非帮办大员。以安插降众事宜。并不禀请该大臣陈奏。辄自行入告。已属非是。周士键声名恶劣。胜保前此擅留差委。尚未允准。明庆何得率行奏请留营。尤属冒昧。该副都统前次出京。沿途需索供应。从宽未予严谴。此次种种谬妄。著胜保即饬该副都统回营。并传旨严行申饬。御史薛春黎奏、被贼裹胁良民。请仿照龚景瀚遗法。设法解散一折。著僧格林沁、胜保、酌量办理。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因购买洋船。须配兵勇。谕令曾国藩先行筹备。兹据曾国藩奏楚军水勇。仅能用之江面。未能强令出洋等语。现筹购买外国船炮。本拟用于江面剿贼。并非施之海洋。惟楚军由江北赴沪。陆路多梗。故有由海道前往之谕。至外国船只。尚称坚致。而英法住京公使。则称凡上海等处洋商所售船只。均不可恃。必须于伊等本国及香港购觅。方可利用。此时伊等已函致各该国带兵员弁。帮同物色等语。购船一事。谅可即有头绪。所有应配兵勇。仍著曾国藩先事豫筹。其如何赴沪。临时再行酌办。上海被匪窜伺。势不能不借洋人之力。协同守御。曾国藩亦曾奏及。至规复苏浙失陷地方。自应别筹良策。前据薛焕奏称江浙绅士殷兆镛等、呈请借助西兵。规复苏常各属城池。当以该绅士等情殷桑梓。或非无见。谕令薛焕酌度情形办理。兹据恭亲王等奏称、江苏绅士潘曾玮带同浙人龚橙、复由沪航海来京。诉称乡闾被陷。恳请借用英法等国官兵。速筹规复。已谕令总理衙门、向各该国住京公使筹商。惟上海为洋人通商之地。借助尚属有辞。若攻剿内地贼匪。辄欲用外国兵力。揆度洋人情形。虽不至遽有他虑。而军行饷随。一切供应之烦。亦恐万难搘拄。以该绅士等情词恳切。固难重拂舆情。亦须顾全国体。此事是否可行。即著曾国藩悉心筹酌。迅速驰奏。美国人华尔、白齐文、向于上海教习洋枪队伍。叠据薛焕奏称、随同参将李恒嵩剿贼出力。均经降旨奖励。给与四品顶带花翎。并准其改用天朝服色。惟闻该洋人等于奉到谕旨后。并不改换服色。亦未带用翎顶。诘以何故。则称李恒嵩并未剿贼。薛焕铺张入奏。以故心怀不服。似此疆圉危急之秋。薛焕尚不思考核功过。明定赏罚。以励士气。辄欲见好属员。岂复知事势缓急。前因该抚万不足恃。曾谕曾国藩催令李鸿章前赴镇江。署理抚篆。并因曾国荃须留皖北。谕令于陈士杰到安庆后。即令赴沪。此时陈士杰如已到皖。著即催令前往上海。如尚未到。并著曾国藩于现在安庆人员内。拣派带兵得力大员。速行赴沪。将该处兵勇。力筹整顿。其滋事勇丁。并著设法惩办。毋令句通贼匪为患。前因湖州危急。谕令道员赵景贤即行赴任。本日据薛焕奏、自正月初二日。贼匪夺踞大钱口后。音信难通。深闻逆众二十余万。将城围住。前奉饬令赴任谕旨。无从赍入。解往之米粮军火。亦中途折回等语。赵景贤保守湖州。几及一年。实属才略出众。人才既应爱惜。地方尤关紧要。断无因贼氛甚炽。无路赴援。任令坐毙之理。统计各路军营。惟鲍超去湖州较近。前据曾国藩奏称该提督尚在青阳。即著该大臣饬令速攻宁国。取道广德。进援湖州。最为要著。如果鲍超兵顿坚城。猝难攻入。仍须咨商左宗棠另行设法。援应湖郡。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、常胜军会同英法两国。剿除萧塘贼垒。逆犯泗泾等处。现饬各军回防。洙泾各营溃散。请将曾秉忠降补等折片。中国借外国兵力。原属一时权宜之计。必须能自振作。方可使之同心协力。助我兵威。若专恃外国之助。而我兵观望不前。尚复成何事体。风闻参将李恒嵩近颇畏葸。并有冒功情事。薛焕何以未经参奏。如实有此等事。亦足为外国人所耻笑。此时藉外国兵力为援。必须赏罚严明。方足以示大公而昭激劝。上海一隅。有兵数万。如果一兵得一兵之用。较之他处军营。尚易为力。薛焕当须就现有兵力。痛加整顿。务使饷不虚糜。兵归实用。文武如有不职者。即须严行参劾。岂可瞻徇情面。狃于积习。嗣后不能不借资英法之力。亦须派队协剿。不可坐观成败。致外国啧有烦言。洋枪队既为贼所畏。既多派壮丁。勤加练习。华尔等奋勇可嘉。亦须保全护惜。俾收指臂之助。现在该逆分犯泗泾七宝月浦野鸡墩等处。薛焕务当督饬在防各将弁。实力剿办。毋稍松劲。洙泾失守。各营溃退。曾秉忠独当一面。未能力扼凶锋。实属咎无可辞。业经明降谕旨。将曾秉忠革职。饬令赴曾国藩军营差委。所请以副将参将降补之处。著不准行。驻防洙泾之炮船兵勇。并著薛焕迅速设法收集。毋稍延缓。另片奏、赵景贤力守湖州。请催鲍超应援等语。已谕曾国藩催令该提督星速救应。该抚仍当筹措军火粮饷。设法转解。以保危城。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、夺回梁园要隘。平毁香积寺等处贼圩。拟与楚军会偪庐城。并西路布置情形一折。梁园贼隘。经都司褚开泰等、会合附近民练攻克。并调队将香积寺等处贼圩四座蹋毁。袁甲三并派总兵张得胜等督同兵练。滚营前进。拟俟营盘扎定后。即赴楚军。筹商进攻庐郡机宜。此时楚军已由南路进偪庐郡。距城十里。正可乘此声威。会合进攻。克复城池。该郡城大而坚。逆首陈玉城积猾善守。难于力取。惟有四面合围。断其粮路。逆众可不战自溃。著曾国藩、袁甲三、饬令在营将士。迅将店埠等处贼营攻拔。以断庐逆声援。昨据官文奏、曾国荃新募楚勇十二营。由鄂省筹拨饷需。催令下驶。此时计已行抵安庆。著曾国藩速饬该藩司。规复巢县并和含各处城池。以断庐匪归路。至庐城西面有无贼营。未据袁甲三奏及。如须添兵围攻。即著曾国藩、袁甲三、会筹续派兵勇。前往会剿。为四面合围之计。毋令该逆乘隙他窜。又复蔓延。至苗练欲赴蒙城寻仇。因官兵进城。将营盘十行座旋行撤退。该练存心叵测。道路皆知。如果诚心就抚。何以尚令大队党与。前赴蒙城寻仇。前已谕知胜保、于苗练就抚一节。慎之又慎。不可率易。著袁甲三督饬文武。先将凤怀寿定交界一带。附苗各圩收抚。以孤逆势。仍密行知会李续宜相机行事。如苗练再有反复情形。即著会同剿办。博崇武系党附苗练之人。所禀情形。未可轻信。仍著袁甲三另行确探。斟酌办理。另片奏土匪丁潮臣。于小梁庄地方筑营抗拒。经官兵攻拔两营。所賸一营。夤夜潜遁。并攻破王家集各圩等语。现在各圩闻风反正。浍北已渐次肃清。惟逆首丁潮臣、尚窜伏李相臣圩内。著袁甲三督饬在事各员。速行攻拔。务将首逆歼捦。以除后患。张学醇、尹善廷、庆瑞、声名均甚平常。带兵未必可靠。并著袁甲三慎选将领。以期得力。本日据御史薛春黎奏、被胁良民。请设法解散一折。所言有无可采。著曾国藩等斟酌办理。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣曾国藩奏、请留甘肃道员刘于浔一军。仍驻江西。允之。　　

○以故镇国公有凤继子桂池袭爵。　　

○以宗室岳灵、载泰、袭封郑亲王怡亲王所降辅国公爵。　　

○以领运兵米。延不交纳。革通州帮千总丁国治等职。仍勒令完缴。　　

○补铸贵州镇远府知府、经历、儒学、镇远县知县、儒学、永宁州知州、儒学、黄平州知州、黄平营都司、归化通判、各印信关防条记。从巡抚刘源灏请也。　　

○以江苏萧塘剿贼获胜。赏洋将华尔、白齐文、三品顶带。　　

○予江南江浦阵亡都司刘春禧祭葬世职。　　

○予两江阵亡殉难绅民妇女二百七名口分别旌恤并入祠建坊如例。　　

○予河南历年阵亡殉难绅民妇女二千七百八十七名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶曲阳县民庞堂儿母魏氏。　　

○戊寅。谕内阁、王庆云奏、请定官弁士子兵丁吸食洋药限制一折。前于咸丰九年闲。经惠亲王等奏定弛禁洋药章程内。官弁士子兵丁。仍不准其吸食。以示限制。兹据王庆云奏、沥陈官弁士子兵丁吸食洋药。请严定限制等语。所陈流弊。实为切中窾要。洋药一项。虽已弛禁。惟流弊之甚者。于风俗纪纲。殊有关系。文武官弁。各有职司。傥俾昼作夜。百事废弛。安能整顿诸务。士子励志胶庠。备登仕版。若学业荒芜。安能复成大器。兵丁奋力戎行。宜娴习军旅。傥精神疲软。技艺荒废。安能陷阵摧坚。现当训迪官方。整饬行伍之际。岂容任其自暴自弃。不加明禁。自后吸食洋药。除平民仍照变通章程。不在例禁外。其官弁士子兵丁三项。著仍照变通章程。一例禁止。并著文武各该管上司及学政教官等、实力查察。有犯者立予重惩斥革。不准姑容徇隐。以期力挽颓风。至太监服役禁近。宫卫森严。尤不准以洋药带入禁地。著总管内务府大臣、饬知内廷总管太监等严行禁止。如查有犯禁者。即行查办。以昭严肃。　　

○赏袭封不入八分辅国公岳灵、载泰、世袭罔替。　　

○己卯。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、向来派阅殿廷考试试卷。均于即日阅毕。分别等第。开单进呈。昨派出阅看各省举人补行覆试试卷之大臣贾桢等、于所阅试卷。尽日之力。直至酉刻。尚未阅竟。径行请旨先散。因为时已晚。不能不姑允所请。该大臣等于钦派阅卷。例应严密。何以迟至次日始行阅竣。殊非慎重关防之道。贾桢、瑞常、朱凤标、皂保、董恂、吴存义、灵桂、石赞清、张之万、均著交部议处。嗣后殿廷考试。派出阅卷大臣。仍各敬谨将事。将派阅试卷。务于即日阅竟。以符旧制。寻吏部议贾桢等均照违令公罪例罚俸九个月。得旨、准其抵销。　　

○谕议政王军机大臣等、前因杨载福奏母病未痊。旧疾复作。恳请续假调理。当经谕以水师分防池州等处江面。水营虽有得力将领。必得该提督躬亲调度。令其迅速起程。兹据奏称伤疾未痊。请赏假三月。在籍就医等语。杨载福自在军营。叠受厚恩。该提督素知大义。值此和含攻剿吃紧之时。正臣子力图报效之秋。即使伤疾复发。亦不妨赴营调治。藉资坐镇。岂可以伤发为词。再行续假。著曾国藩传谕该提督。朝廷方资倚畀。即当迅赴池州军营。会同彭玉麟等力筹堵剿。断不能再允给假。俾该提督即日起程。会攻和含等处贼匪。肃清江面。并于该提督到营后。即由曾国藩驰奏。以慰廑念。将此谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、查办折回降众。及剿抚河东水套内屯匪情形。并遮克敦布等奏、进剿南路捻匪获胜。查办逃回降众。渐次就绪各折片。降众张玉怀等、前经胜保带赴豫省剿贼。竟敢私自折回。立予骈诛。亦属罪所应得。惟据谭廷襄等查明该降众折回。系由渡河无船。又乏口食所致。尚非遽行反侧。到籍后投官禀诉。恳乞归农。并据莘冠两县各乡绅团。出具保结。代为恳请。现在该降众等呈缴器械马匹。业经分别散遣。谭廷襄、遮克敦布等、所奏情形。大略相同。著即照所议办理。其有情愿随征者。仍著分起押送皖豫军营。其坚欲归农者。并须妥为钤制。如有不安本分之徒。持械打粮等事。该抚等务当随时掩捕。毋稍宽纵。至河套屯聚之匪。叠经刘煦督率兵勇。分路进剿。将习城镇等处贼巢。全行焚毁。其盘踞甘露集余匪。亦即罗拜乞降。匪首石＜?氵凤＞标等束身听命。既据谭廷襄等查明该匪多系失业流民。与甘心从逆者有闲。亦著照该抚所议分别安插。贷其一死。其郭申令等股。是否一律投诚。如水套内尚有余匪藏匿。仍著谭廷襄、遮克敦布等、痛加剿洗。务绝根株。毋许稍有粉饰。将此由四百里各谕令知之。　　

○以安徽寿春镇总兵官王明山为福建陆路提督。　　

○蠲免福建汀州、邵武、二府福鼎、长汀、武平、连城、顺昌、浦城、沙、将乐、永安、建阳、崇安、邵武、光泽、建宁、泰宁、清流、归化、宁化、十八县暨汀军、邵军、同知仁寿、麻沙、泉上里、县丞所属被扰地方上年额赋有差。　　

○旌表守正捐躯奉天昌图厅民孙索子妻牛氏。　　

○庚辰。谕内阁、吴棠奏、请将查办各员革职严讯等语。候选道施燕辰等被参各款。经吴棠派员审讯。坚不吐实。显系恃符狡展。施燕辰并前署江苏甘泉县知县施培孔、兴化县知县张鹏展、安徽候补直隶州知州包良训、著一并革职。交吴棠另派明干大员。秉公严行审讯。按律定拟具奏。　　

○又谕、郑元善奏、请将庸劣不职各员。分别休致降革一折。河南鄢陵县知县张世渠、柔懦无能。难期振作。著以原品休致。灵宝县知县陈学深、操守平常。声名狼藉。候补知县张澍、性情贪鄙。作事刻薄。均著即行革职。候补知县陈宪元、才粗性愎。前署确山县印务。几致民练不和。贻误地方。惟该员年力尚壮。著以府经历降调。归部选用。　　

○谕议政王军机大臣等、郑元善奏、窜豫捻匪。被僧格林沁痛剿。业已破胆。正宜乘胜直捣蒙亳老巢。惟孔海东寨。虽已攻破。而平舆未克。胜保饷道。被贼阻遏。新蔡被围。亦甚紧急。现拟调杨飞熊赴援新蔡。该抚亦即统兵出省。取道陈州项城。相机筹办等语。捻匪窜扰豫省。大受惩创。亟宜乘此声威。为埽穴捦渠之计。惟胜保孤军深入。势将被困。著僧格林沁遵照前旨。速拨马队千余名。星驰前往槐店。听候胜保调遣。以资得力。郑元善前赴陈州。与前次寄谕。适相符合。应如何派拨劲旅。驰赴新站界首等处。为胜保后路声援。并著速筹办理。毋稍延缓。致有贻误。至新蔡被围。已阅四十余日。郑元善现饬杨飞熊由汝宁往援。著即催令该副将星饮前进。汝蔡解围以后。应否饬令赴颍。再由该抚酌度情形调拨。平舆贼匪。著郑元善严饬张曜、速筹埽荡。其金楼踞匪。久经毛昶熙围攻未下。现经僧格林沁派队往剿。谅自无难攻克。一俟新蔡金楼得手后。即可筹攻蒙亳。正在寄谕闲。据郑元善驰奏援颍官军。于税子铺失利等语。围颍贼众。不下一二十万。胜保孤军深入。而税子铺猝被攻陷。危急情形。实属不堪设想。郑元善业已督同杨飞熊等赴陈。尚恐兵力单薄。于事无济。即著僧格林沁察看情形。或亲统全起马队。驰往陈州。与郑元善会商进剿。或派妥员分带马队。前往应援之处。均著相机妥办。该大臣未到以前。仍著郑元善督催杨飞熊等、飞速前进。务将税子铺先行攻复。以通胜保饷道。俟颍州情形稍松。即行驰援新蔡。至陈郡迤东捻股。既据郑元善探闻有侵扰周口窥伺省城之说。并著该抚于到陈后相机防剿。毋任深入。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据吴棠奏、派队偪退东窜捻股获胜。探闻另股捻首窜至高作地方。竭力筹剿一折。众兴捻股。回扑清江。经官军扼击获胜后。分股由沭境绕窜。图袭安城。复绕至阜宁县境。均经兵练堵剿击退。其三义坝等处贼圩。亦经官军冲破。偪贼西遁。惟据禀报另股捻首魏坤等、聚众二万余人。由睢宁县境。窜至高作地方。声言接应众兴踞匪。合股东窜。现在北岸捻匪。未尽歼除。南岸又有另捻东趋。清江各路防兵。扼堵众兴踞匪。万难撤动。吴棠已抽出副将刘成元一军。驰扼桃源县西之成子河圩。以防南岸另捻东扰之路。而兵分力薄。深恐不敷剿办。田在田带队已至高作。著僧格林沁饬令迅将该处逆匪埽荡。即由南岸进兵。与刘成元一军会合夹击。毋令逆众奔突纷扰。是为至要。本日据冯子材等奏江南粮台。驻扎高邮。距镇江较远。一切捐款。向由各局解赴粮台。再行分拨。展转稽迟。动需时日。未免贻误事机。吴棠前次厘定南台进款。内盐厘一项。系在泰兴所属之口岸。设局征收。该处距镇止隔一江。请饬就近径解镇江等语。镇江需饷孔亟。所有盐厘一项。著吴棠转行乔松年、即饬口岸局员。就近径解镇江支放局。以资凑发。仍随时报明粮台。核实收放。其余沿江各卡局。各项捐款。仍著饬知台员。查照旧章。先尽镇营之用。并解赴高邮。分别拨济。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、进剿庐郡。连获大胜。并饬周凤山策应援颍各军后路各折片。庐郡城大而坚。我军不能合围。贼逆戒备甚严。粮食充足。立意死守。非四面合击。约期并举。不足以操胜算。目下楚师进攻西面。曾国藩派出之军。攻其南面东面。袁甲三一军。已夺回梁园要隘。平毁香积寺等处贼圩。计可进偪庐城。著即克期进攻。与楚军会合夹击。其通达庐城之巢县巢湖。为贼匪水陆运粮要道。并著官文等派兵堵截。断其接济。方足制其死命。现在贼势穷蹙。正可并力围攻。一鼓而下。规画东南大局。此为要著。毋得顿兵城下。日久无功。使该逆又生狡谋。是为至要。颍州待援甚急。总兵成大吉等军。屡行催进。何以未见赴援。著李续宜饬令星速前进。傥敢仍前玩泄。即著严参治罪。已革副将周凤山、募勇三千人抵鄂。经官文等饬令统领所部。由孝感一带直达光固。为成大吉等援颍各军后路声援。著即饬令节节埽除。进驻三河尖要地。为成大吉等后路策应。且通皖军饷道。该革员系弃瑕录用之员。官文等即今奋勉图功。以赎前愆。如或不能得力。仍著从严参奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、龙游等处贼匪。分路上窜。衢州及闽省边防。同时吃紧。分别布置剿防一折。龙游寿昌之贼。分为三路。进围衢州。遂昌之贼。窜犯江山县境。意图阻绝饷道。经藩司李元度击退。尚屯踞大源口一带。并添调老贼二三万。欲由龙泉抄出松溪。窜犯闽境。处州松阳路匪。复纷纷上窜。以为遂贼应援。此时浦城一路。情形固属紧要。而龙泉松溪政和三路。兵力尚形单薄。松政两县。与建宁等处毗连。亦须力筹防堵。该督现拟将龙泉松政各防。赶为布置。即统师驰赴浦城一带。著即相度各路情形。何路紧急。即督兵驰赴何路防剿。不得株守一隅。以致顾此失彼。总兵曾元福所募台勇。现已内渡。著迅催赴营。以备援应。藩司李元度一军。本系进攻龙游之师。经该督檄令移攻寿昌。昨据左宗棠奏称、该督复令李元度一军。回驻衢州。李定太一军。前据该督奏称、饬令派队分堵龙游寿昌。并令林文察一军。进攻遂昌。此次贼即由龙游等处上窜。该总兵何以不能堵御。其攻剿接仗情形。亦未据该督奏报。著查明详细具奏。现在贼势上趋。总由官军节节撤退所致。该督务宜严饬各军。奋力进攻。不得退守观望。致成坐困之势。左宗棠一军。现已进驻开化。距衢城不远。并著该督饬令李定太等军。联络声势。力图进取。至宁波一带大股贼匪。风闻业已他窜。仅留土匪踞守郡城。正可乘机进取。该督现派颜青云会同副将吴鸿源、统带师船。由海道进攻宁波。著即飞饬前进。迅图克复。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据英桂奏、河南直隶协饷。请饬部改拨一折。当经降旨令户部速议具奏。本日郑元善奏、僧格林沁大军抵豫。不能不筹画接济。请饬山西按月照发等语。河南军务方殷。需饷甚钜。全赖完善省分。畛域不分。藉资接济。若各省纷纷奏请改拨。尚复成何事体。著英桂仍遵前旨。按月如数解拨河南军营。以收士饱马腾之效。傥该省以停兵待饷。或致贻误事机。惟英桂是问。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据吴棠奏、江南粮台。饷源支绌。请由上海筹解接济。复据冯子材、魁玉奏、镇军断饷五旬。请饬抚漕各臣。迅速拨济各一折。镇江军营。为南北咽喉。战守均关紧要。兵勇枵腹荷戈。情形万分危迫。著薛焕督饬苏松太道吴煦、不论何款。设法赶将正二两月奉拨银十万。克日如数筹拨。以后源源接济。不得短少。镇营水陆诸军。本由江南支应。实属责无旁贷。所有江南粮台事宜。即著该抚饬令吴煦、督同道员许如骏办理。其新增及沿江厘捐。并支应事宜。吴煦远在上海。不能兼顾。即责成许如骏核实经理。如厘捐办理不善。支销或有浮冒。惟许如骏是问。如上海月饷。推诿迁延。以致贻误要需。惟吴煦是问。薛焕即传知该员等遵照办理。毋得玩误干咎。以固危疆而维大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据冯子材、魁玉奏、镇江水陆各军额饷。各处报解寥寥。广东省原拨银三万两。请再行添拨水师饷银二万两。接济要需等语。著劳崇光于前拨三万两之外。再行添拨水师银二万两。每月按数拨解。不得短少迟误。以保名城而维大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因左宗棠军营需饷。谕令庆端、瑞瑸、于闽海关按月拨银三万两。解交左宗棠粮台。兹据庆端奏闽海关税银。除扣还英法两国十分之四。并拨解该督军营按月协饷五万两外。实无余款可提。请于拨解该督军营五万两内。按月拨出银三万两。径解左宗棠粮台。两湖江西。本有协浙之饷。请饬两湖江西督抚。一并就近解交左宗棠粮台等语。现在左宗棠一军。由徽入浙。粮台需饷。最关紧要。著官文、严树森、毛鸿宾、先各拨银十万两。嗣后仍各按月接济银二万两。其江西省按月应解协浙银两。并著李桓一并接济。均著解交左宗棠粮台。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因已革道员张景渠经手关务。并风闻有于宁波失守后。将关税银二百万两。载赴定海之事。谕令曾国藩、左宗棠、查奏。兹据总理各国事务衙门奏、据薛焕咨称张景渠于应交英法国第四结扣款。遽行那用。迨宁郡失守。又以该郡绅富迁避上海。饬捐归款。一再延宕。以致各该领事催索各情。请饬查抄该革员赀财备抵等语。浙海关扣款。系交涉外国之项。张景渠何得擅自那用。且欲令由宁搬避赴沪之绅富。捐输归款。尤出情理之外。亟应严行惩办。著曾国藩、薛焕、左宗棠、将该革员张景渠寄居处所。及原籍赀财。先行查抄。并查明该革员有无另行寄顿之处。一并查抄备抵。仍严讯该革员于浙海关第四结。应交英法国各二成银两。有无侵蚀。务得确情。并将该关已征正税银两。及库存各款。确切查明。若有亏短那用情弊。即照数严追勒缴。毋稍瞻徇。其浙海关第三结收税银若干。应交英法国二成银各若干。及曾否解沪清交之处。并著薛焕查明复奏。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以翰林院修撰章鋆、编修鲍源深、李鸿藻、充日讲起居注官。左春坊左中允钱宝廉、左赞善萧培元、翰林院编修吕朝瑞、署日讲起居注官。　　

○以上年浙江平阳县城被匪窜陷。革护副将王显龙、署知县翟维本职。　　

○予安徽庐州阵亡副将陈应杰、都司胜知珍等、祭葬世职加等。　　

○辛巳。谕内阁、前直隶候补道王检心、前甘肃甘凉道郭柏荫、前陕西西安府知府徐栋、前安徽候补知府李宗羲、湖南候补同知直隶州知州刘达善、前四川酉阳州知州蒋若采、前署山西襄陵县知县朱次琦、前湖南华容县知县徐台英、前四川东乡县知县钟昌勤、候选同知朱宗程、前户部郎中杨宝臣、记名湖北知府张建基、王璐、夏锡麒、文希范、著吏部迅速行知各该员原籍督抚。给咨调取来京引见。以上各员。如有在京者。并著该部查明。即行带领引见。丁忧刑部员外郎范泰亨、著俟服阕后。由吏部带领引见。各该员如有经手地方公事。一时未能起程。即著各该督抚查明该员年□山戊不□履历。先行具奏。候旨录用。　　

○又谕、和润等奏、请将庸劣不职之知县革职一折。同知衔奉天署辽阳州事候补知县鲍师钊、识见卑陋。听断多偏。该员前因被参革职。捐复原官后。留省差委。仍复不知愧奋。实属难期造就。鲍师钊著即行革职。以示惩儆。　　

○以翰林院侍读学士延煦、侍讲学士额勒和布、充日讲起居注官。　　

○壬午。遣官祭贤良祠。　　

○谕议政王军机大臣等、韩超奏、提臣督办军务。甫有转机。请无庸缴回关防。以一事权而收成效。并将该省绅民公呈。钞录呈览一折。前据骆秉章奏、接据田兴恕函称、闻石逆扰及川境。愿带劲旅三千。亲往助剿。当以该提督勇于改过。令其督率所部。由綦江取道重庆。相机进剿。并谕令韩超将黔省防剿事宜。妥为办理。韩超此奏。系在未接寄谕以前。现在川省军务吃紧。亟须添调劲旅。力扼贼氛。骆秉章前次奏称、田兴恕劲悍善战。甚为得力。自应仍遵前旨。星速赴川。该提督既愿归骆秉章节制。则钦差大臣关防。即应赍交该督收存。听候谕旨。黔署唇龄相依。第川省贼势方张。不能不先其所急。田兴恕到川后。如该省剿办。渐就肃清。亦可回军赴黔。协同韩超歼除各匪。据称田兴恕恭读谕旨。痛自刻责。拟将钦差大臣关防。奏请恭缴。以息浮言。可见其改过迁善。尚能勇往。该抚即当成人之美。不宜阻止以拂其意。韩超以道员擢升巡抚。更宜振刷精神。力图报称。田兴恕入川以后。该抚当遴选材能出众之将。分带兵勇。于上下游未复各城。及苗教回夷负嵎处所。分投剿击。赶紧埽除。不得仍蹈刘源灏故辙。于该省军务一切。尽诿卸于提臣也。昨有人奏贵州开州知州戴鹿芝、德足怀民。威能御贼。民情爱戴。如慈父母。思南府知府徐河清、以谋勇著称。履任思南。杀贼无算。因性耻逢迎。不为上司所喜。旋即调省。以致思南贼匪。未能尽歼。韩超在黔有年。见闻较确。著将该二员平日官声政绩。据实覆陈。将此由六百里谕令知之。寻奏、遵查知州戴鹿芝忠诚勇果。以身卫民。知府徐河清胆识兼优。战功卓著。报闻。　　

○又谕、寄谕四川总督骆秉章。本日据韩超奏、田兴恕自被人参劾。奉旨饬查。痛自刻责。拟将关防恭缴。经该抚再三劝止。并称该提督到黔后。力埽贼氛。军务日有转机。迨兼署巡抚。讲求吏治。整顿地方。现在贼踪离省已远。惟上下游未复各城。尚有一十四处。苗教回夷。防剿均形吃紧。民闲传言田兴恕将移师他省。纷纷请留。请饬无庸缴回关防等语。田兴恕被参各节。前据骆秉章查奏。均属有因。并请痛加裁抑。责令讨贼自赎。嗣据该督奏称、田兴恕自请带兵入川剿贼。呈缴关防。一归该督节制。朝廷正深嘉悦。谓其尚能勇于改过。现在石逆已越川疆。重庆地方。尤关紧要。该提督自应如前自请。迅速带兵。驰往助剿。著骆秉章仍遵前旨。檄催来川剿贼。以成其美。其钦差大臣关防。仍于到川后。缴由该督封存。奏明请旨。韩超此次所奏。田兴恕在黔办理各情。并绅民等感恋乞留。是否属实。并著该督确查具奏。韩超原折。并贵州绅民公呈。一并钞给骆秉章阅看。将此由六百里谕令知之。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。三月。癸未朔。上诣绥履殿问母后皇太后安。平安室问圣母皇太后安。至壬子皆如之。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕议政王军机大臣等、都察院奏、直隶监生常生财、遣抱呈控回民结伙抢劫标银。伤毙事主。并州牧纵盗殃民一折。匪徒聚众。抢劫标银至一万余两之多。胆敢伤毙事主。兼有地方官任令伊子及门丁、串贼分把庇纵各情。以致贼众肆无忌惮。实属不成事体。著春佑督饬所属。严密访拏各盗犯。尽法惩治。并查明撤任平泉州知州金姓及其子系何名。如果与门丁萧八、均实有通贼分肥等事。即著一并查拏。从严参办。连年顺天府属地方。屡有骑马贼抢劫之案。畿辅重地。岂容此辈横行。该匪往来劫掠。已成熟径。并著万青藜、石赞清、饬属认真缉捕。尽法惩治。毋得稍涉疏虞。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、严树森到豫抚任后。尚知讲求吏治。惟督办剿匪事宜。未臻尽善。复有人奏参严树森有胆怯见偏、量狭性愎等情。兹又有人奏、皖师东下。倚全楚为根本。楚抚关系东南安危。非久历戎行深明将略者。万难胜任。严树森战阵之事。实非所长。安能望其出境灭贼。官文休休有容故胡林翼得以宣劳尽力。严树森性情刚愎。若官文待之如胡林翼。该抚必果于自用。万一不和。则楚事必至决裂。严树森前在江夏随州各任。闻警潜逃。一旦膺鄂抚重任。所统僚属兵勇。必将轻其品行。不遵调遣。上游无事。曾国藩始无后顾之忧。该抚无胡林翼之善谋。又无李续宜之敢战。设布置稍疏。贼纵阑入。曾国藩分兵不暇。安望有成各等语。严树森操守尚好。留意吏治。自莅豫抚任后。尚无大过。而人言啧啧。谅非无因。特以办事尚能认真。且仕鄂有年。曾为胡林翼奏保。是以＜??闲＞调鄂抚。冀收驾轻就熟之功。若如所奏各节。是该抚非特不谙军务。抑且不协舆情。任以封圻。殊于楚事未有裨益。现在曾国藩筹画东征。必须后路策应有人。鄂皖联为一气。方能悉锐前行。不至瞻前顾后。关系大局至为紧要。该大臣于鄂中人材兵势。见闻已稔严树森果否能胜鄂抚之任。抑仅长于吏治。他务非其所习。均著具实详悉覆陈。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、逆匪自窜税子铺一带。欲由旧县集围扑太和。以断大军后路。苗沛霖力攻颍上叠获大胜。贼势已分。恐颍郡解围。该逆有由沈项直趋周口之信。请饬僧格林沁暂扎鹿太境内。以觇贼情动静。并请饬郑元善迅带余际昌等军。进扎周口槐店一带。兼顾太和后路。现在亳东老巢。空虚无备。毛昶熙应就归德现有兵力。直捣老巢各等语。胜保进攻颍郡。后路贼势蔓延。设令西窜周口。则陈州亦形吃重。前谕酌调应援之马队。谅僧格林沁业已派往。即著该亲王催令前进。僧格林沁本拟直捣亳东老巢。惟鹿太为捻踪出没之区。该亲王是否应暂扎该处。以觇动静。即著酌量办理。并著仍遵前旨。于勇往之中。寓慎重之意。如有得力之员可派。不必亲自前往。以便在单县驻扎。可以策应南北。更为周妥。毛昶熙前建进捣亳巢之策。现在归德无事。即可乘虚而进。出其不意。以操必胜之权。著即相度机宜。实力进剿。以分贼势。郑元善已于二十六日前赴陈州。著即催令杨飞熊一军。会同进剿。另片奏、狗逆欲挟庐州之众。纠合捻逆。图扰豫陕。及苗沛霖情形已有端倪。主剿一层。暂可从缓。并将苗沛霖手函、及伪书三件呈览。狗逆在庐郡。经楚军渐次进偪。情形穷蹙。希图北窜。亦在意计之中。著郑元善、毛昶熙、密探。如有北窜消息。即著设法痛剿。胜保亦当设计歼捦。毋任北窜。至苗沛霖办理情形。未据该大臣指明所谓转圜者何事。所呈苗沛霖信函。内有贤母投杼未经十年何遽忘之之语。投杼一语。尚可意揣。十年之说。系属何事。王金奎等所谓水落石出。究指何事而言。其伪书三件。如何夺获。即著胜保详细覆奏。毋稍含混。至杨飞熊一军。前奉旨令其赴汝宁为张曜援应。日久未赴槐店。并非该副将之过。且该副将与黄得魁、同为胜保檄调。黄得魁未据该大臣参奏。而请将杨飞熊摘顶拔翎。殊失士心。现已据郑元善檄调前赴槐店。即著该抚催令迅速前往。不得延误。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、围颍贼势甚重。现仍督饬各军进剿一折。另片奏、查明逆情贼势。并夺获伪书。及苗沛霖原禀。一并呈览各等语。围颍发捻各匪。知大军分路进援。设法牵掣。胜保屯扎太和。兵力不敷策应。成禄一军。距颍城虽不过数里。而贼势太盛。尚未能直抵城下。李续宜派调援颍之成大吉等军。前已由固始进发。何以尚无抵颍消息。著官文等严催成大吉等星速前进。直捣颍南贼营。以期会合夹击。迅解重围。毋得再事迁延。致干重罪。据胜保奏、苗沛霖专人赴营。禀称感恩知悔。仍欲图报国家。一俟练众调齐。即由正阳至颍上。先攻张落刑老巢。再率所部共解颍围。胜保现办有端倪。请饬楚军暂缓进剿苗练等语。苗沛霖阴蓄异谋。已非一日。此次遣人赴胜保处投递禀函。必因畏楚军攻剿。故作此缓兵之计。著官文等密饬成大吉等。如进兵道路。经过苗营。苗沛霖果能率众先驱。协助官军。奋勇剿贼。尚可暂缓进攻。傥敢恃众抗拒。俾道路不得疏通。或佯为反正。察其打仗情形。并不十分出力。即著据实奏明。督军剿办。至胜保奏、探明狗逆欲挟庐州之众会合逆捻。分犯陕豫。该逆性情狡猾。不可不先事豫防。著官文、曾国藩、袁甲三、迅筹添派兵勇。会同多隆阿各军。围攻庐郡。务将陈玉城设法歼捦。毋令乘闲脱逃。致窜扰正阳。剿办重烦兵力。其巢湖一带。并著官文、曾国藩等、迅派水陆将弁扼截。断其接济。陈逆伪书三件。并著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○前任云贵总督刘源灏因病乞休。允之。　　

○加赏普济堂、功德林、煮赈小米二百石。展期两月。　　

○甲申。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、常清等奏、遵查乌什私征盐课等语。乌什地方。仿照阿克苏征收安集。延回子盐课。虽经叶尔羌参赞大臣英蕴咨会即行停止。而所收钱文。并未发还。殊属非是。著文兴等即将所收钱文。按名发还。其因何征收。及停止后何以未经发还之处。并著文兴、文艺、明白回奏。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、山东曲阜武生桂锡桢、前在黄良楷、德楞额、各军营投充马勇。后又潜回曲阜本籍。声称号召乡团。借端扰害。十年九月。匪扰曲阜。桂锡桢先期出走。闻归入邹县教匪伙党。复又投效僧格林沁军营。嗣因教匪猖獗。桂锡桢带马勇二百余名又回曲阜。招集不逞之徒。四出打粮。地方大为惊扰。其人勇悍诡谲。机警变诈。并闻仍与教匪句结。沂州光棍。多其党与。若不亟筹办理。恐至滋蔓难图等语。桂锡桢藉招勇为名。扰害地方。不法已极。上年僧格林沁奏报内、有派令前次投诚之桂锡桢、前往兰峄一带。招降棍徒等语。恐其离营后又复反侧。亟应严拏惩办。著僧格林沁、谭廷襄、密速查拏。妥为办理。该武生既通贼句匪。且聚党甚众。务须不动声色。设法调至大营。严讯各情。如果属实。即在军前正法。并遣散其党。以绝后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、探报金陵逆匪。派出伪护王等。率领党兴三四万众。屯聚下关江宁镇一带。声称渡江救援庐州。又称欲守九洑州。又称仍窜浦口江浦六合等处。又据探称江南各处逆匪。掳船北渡。现已在乌江等处屯聚。似欲乘虚窜扑瓜扬。窥伺里下河。已添派师船。巡防江面。并严密布置各情。览奏均悉。金陵逆匪。分党屯聚下关等处。声称欲救庐州。又言欲守九洑州。仍窜江浦等处。无非以多方误我之谋。为乘机窜扰之计。陈逆在庐州。势渐穷蹙。为该逆所必救。曾国藩惟当督饬多隆阿等、力图攻拔。袁甲三前奏夺回梁园要隘。平毁香积寺等贼圩。计可逼近庐城。著即飞饬将弁。会合楚军。克日进攻。毋再玩延。前谕袁甲三饬李世忠将天六降众。移扎江浦浦口。力筹进剿九洑州。现在贼匪既有仍窜江浦各情。该处防剿。势甚吃紧。袁甲三既严饬李世忠认真防剿。以牵贼势。毋稍大意。都兴阿前奏拟派詹启纶带队驻扎六合。再酌调数营。扎于天长。此时想已布置周密。如该逆窜犯六合。谅可有备无患。仍责令詹启纶等小心防守。以固江北藩篱。所称扬防兵力单薄。自系实在情形。前调吉林黑龙江马队。据景纶、特普钦奏、已先后起程。此项马队到扬。都兴阿认真训练。分布要隘。以资得力。前据薛焕奏江苏绅士殷兆镛等、呈称借助西兵。规复苏常各属城池。当以该绅士等情殷桑梓。或非无见。谕令薛焕酌度办理。近复据英法两国住京公使声称、贼匪与洋人构衅。此时在沪洋人。情愿帮助官军剿贼。并派师船驶往长江。协同防剿等语。洋人性情坚执。若因我兵单薄。借助于彼。势必多方要挟。今该洋人与逆匪仇隙已成。情愿助剿。在我亦不必重拂其意。自应姑允所请。至该两国师船。驶入长江以后。作何举动。即著曾国藩、都兴阿、查探情形。随时驰奏。如该洋人实系与逆匪寻仇。并无他意。则事机难得。该大臣等务当饬令沿江上下游师船。与该洋人联络声势。并当加意拊循。使其乐于助顺。毋令再为贼匪所诱。此实因势利导。一时权宜之计。谅该大臣等定能悉心体会。妥为驾驶也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、贼匪麕聚颍郡。请饬各路援军。分道并进。就地翦除等语。据称颍郡被困已久。旬日以来。贼先于东西南三面。各将长濠填平数段。作进扑城关之势。经参将马升等分路包抄。颇有捦斩。连日探闻淮北捻匪。五旗并出。徐宿蒙亳一带。守巢之贼无多。有南御楚师者。有东堵苗练者。要以北拒胜保前敌之贼为最众。而城外贼数。仍不加少。此时粤捻交乘。贼数之多。无过于今日。然聚群不逞之徒于颍郡一隅。我以兵练环其外。因利乘便。为聚而歼旃之计。似事机易于措手。亦无过于今日。所陈不为无见。目下北军攻其西。楚师击其南。苗练袭其东。已有三面围困之势。若由僧格林沁派令西凌阿马队。由亳抵颍。以抄其北。该逆股数虽多。已成阱兽釜鱼之势。而豫省徐宿诸军。各就近攻取。以分贼势。毋令再赴张落刑之约。远出滋扰。著李续宜迅催成大吉等军。分道进偪。再由袁甲三多派劲旅。并迅速知照李世忠带兵水陆并进。由怀远以达颍州。以壮声威而备策应。城围一解。诸逆亦可就地翦除。较之分路防剿。究属事半功倍。著僧格林沁、胜保、袁甲三、李续宜、郑元善、毛昶熙、审度机宜。派拨官军。并力合击。务将贼匪悉数歼除。事机可乘。慎毋迁延歧视。是为至要。现在援师云集。贾臻惟当激励将士。静候援兵。养锐而动。以收内外夹击之效。至贾臻所陈贼匪填濠盖土。种种诡谲情形。并著该大臣等饬令督兵将帅。加意防范。毋致堕其术中。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○陕西提督经文岱因病解职。以署苦肃提督孔广顺为陕西提督。前任直隶大名镇总兵官马德昭署甘肃提督。　　

○以安徽太和县城解围。赏署按察使黄元吉布政使衔。知府冯志沂花翎。　　

○乙酉。上奉母后皇太后圣母皇太后诣田村孝德显皇后几筵前行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、本日朕奉母后皇太后圣母皇太后恭诣田村皇妣孝德显皇后几筵前奠酒。礼成。瞻慕遗徽。莫名怆恻。因念后族承恩世爵。于乾隆年闲恭奉谕旨。俱改为三等承恩公。皇妣孝德显皇后母家。业于道光三十年奉旨照例追封。承袭公爵。惟朕前因母后皇太后圣母皇太后亲裁大政。抚育藐躬。宵旰恩勤。靡可殚述。于推封之典。未敢拘泥成例。兹复钦奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。以皇妣孝德显皇后。为皇考文宗显皇帝元后。逮事皇曾祖妣孝和睿皇后。暨皇祖宣宗成皇帝。皇祖妣孝静成皇后。均克亲承色笑。仰得欢心。允宜逾格推恩。用示子臣尊崇至意。朕仰承慈训。倍切永思。皇妣孝德显皇后之弟三等承恩公德懋、著晋封为一等承恩公。特彰优眷。以笃尊亲。　　

○又谕、文煜奏、请将京控案内。先后致毙父子二命要犯。解省审办一折。直隶民人李邦俊等、挟嫌谋杀民人王守经。旋蒙充广宁县捕役。诬王守经之子王峰、王来、为盗。唆使外委陈泰等往拏。擅用火枪轰毙王峰。割取头颅。回县领赏。实属凶狡不法。著盛京将军、奉天府府尹、即将广宁县外委陈泰撤任。责令将其弟陈安、暨李邦俊、李邦平、兵丁白泳奎、张顺、米青山、杨汶河等、按名交出。并勒令广宁县知县、将捕役林玉奎等指交。由该将军府尹遴委妥员。将陈泰等同其余原拏各兵役。及已获盗犯马幅得、赵洛得、一并解赴直隶。归案审办。以重人命。　　

○予故前任直隶总督恒。福祭葬。谥恭勤。　　

○丙戌。以京畿雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、本年壬戌科会试场期已近。各省来京会试举人。有因道途梗阻。到京迟误。未与覆试者。照例不得会试。惟念该举人等志切观光。远道跋涉而来。或因经过水陆阻滞。并非有心迟误。若照定例不准入场。未免向隅。所有各省现在到京未与覆试之举人。著加恩准其先行一体会试。俟场后再补行覆试。其中如有应行罚停会试者。即由礼部知照知贡举、将该卷扣除。并著礼部即日出示晓谕。于卷箱未经封送贡院以前。迅速办理。俾得同沾嘉惠。此系因各省军务未竣。道路多梗。用特格外加恩。嗣后不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、河南汝光两属。捻匪猖獗。请饬将弁会剿一折。据称汝光两属。近因苗练西向蚕食。土匪四起。句结发逆。及张落刑等各股捻匪。汝郡则大股捻匪。分作十旗。光州则自上年七月至十一月。被围四次。南汝光道赵书升、惟以抽厘金收盐税为事。假养勇之名。尽饱私橐。藩司张曜恣意酒色。拥兵不肯出队。所报胜仗。多有不实。候选知州单体晋带勇在息县。不知钤束。游击汪长清老病衰颓。诸务废弛。信阳等处。更为吃紧。请饬僧格林沁等派兵会剿各等语。汝光等处。匪踪猖獗。前据胜保等叠次驰奏。现在新蔡既未解围。平舆亦未克复。是该处贼势甚张。已可概见。若令再行北窜。则归德均形吃重。前谕僧格林沁派兵驰赴鹿太交界。并谕毛昶熙直捣亳东老巢。郑元善驰赴槐店一带。均为颍州后路起见。而于汝光防剿。未免兵势较单。著僧格林沁、郑元善、毛昶熙、通盘筹画。何路吃紧。即由何路进兵。胜保驰解颍围。兵力已不为不厚。若将豫省劲旅。悉调赴槐店等处。万一汝捻乘虚北窜。该大臣亦有进退维谷之势。务与郑元善等虚衷商酌。不得顾此失彼。至藩司张曜、道员赵书升、现在是否得力。所参知州单体晋、游击汪长清各情。是否属实。即著僧格林沁、郑元善、毛昶熙查明据实具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以镶红旗蒙古都统景寿为御前大臣。　　

○准前任翰林院编修林春溥、重与恩荣宴。赏四品卿衔。　　

○丁亥。谕内阁、前因给事中郭祥瑞奏参署长芦盐运使许诵恒、与属员徐嵩年等各款劣迹。当交文煜、崇厚会同查明。据实覆奏。兹据奏称、遴员密查。并公同提讯。许诵恒于赊出盐引。领告银两既多记欠。发过勇粮。亦未专案详报。其于东光任邱等县被灾。专委徐嵩年一人往查。至七八处之多。蓟永分司张沅、实系年力衰迈。步履艰难许诵恒始而调看。继又听其回任。宁吴悬岸。任听徐嵩年先令陈少华捆运。随后始将商人晋源昌试办之禀批发。种种徇私偏性。情事显然。其余尚有讹索克扣等款。恃无质证。坚不承认其为贪劣不职。已可概见徐嵩年受其信任从中播弄。许诵恒、徐嵩年、被参各款虽多暧昧不明。岂得谓尽属无因所请均即革职尚不足以蔽辜。丁忧典史陈英范、经徐嵩年令其改名陈少华。投充民贩。借以谋生。亦属罔利无耻。仅予议处。尤为轻纵。卸署长芦盐运使直隶候补道许诵恒、署长芦运同候补运判徐嵩年、丁忧典史陈英范、均著即行革职。永不叙用。以示惩儆蓟永分司张沅、年力本已衰迈。著即勒令休致。直隶总督文煜、于许诵恒系所属监司。所有贪劣各款。未能先事参奏。著交部议处。寻议、文煜应照失察属员贪劣例降一级留任。得旨、著准其抵销。　　

○谕议政王军机大臣等、薛焕奏、青浦逆匪。围扑泗泾营盘。经游击林丛文、参将李恒嵩等、会合迎剿。洋人华尔率领洋枪队助战。毙贼无算。泗泾之围立解。惟打铁桥刘夏镇王家寺等处逆众。仍麕聚。不退诚恐李逆大股踵至各防久战力疲。援师未至。深属可虑等语。上海为饷源所自出。关系大江南北军务。最为紧要。现虽得洋人助力。叠次获胜。而贼踪尚未远遁。且据薛焕片奏、有曾秉忠自洙泾败退后。又复失利。现已溃至西马港地方。距松江仅止十二里之语。薛焕本不知兵。曾秉忠前已革职。交曾国藩军营差委。现在沪上并无带兵大员。足资倚任。松沪门户。在在可虞。著曾国藩迅催臬司陈士杰赶紧率领所部。驰赴上海。并迅催李鸿章赴镇。毋稍迟误。至曾秉忠所署江南提督一缺。并著曾国藩仍遵前旨。拣派得力镇将即饬赴沪。接统所带兵勇。整顿裁汰。庶军威一振。可以迅埽贼氛。藉保饷源而维大局。至陈士杰、李鸿章等、分抵沪镇后。务即饬知该员等妥为笼络洋人。俾为我用。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、泗泾剿贼大胜。七宝各营。屡获胜仗。曾秉忠一军。未能制胜。现饬各营就近援应。待曾国藩援师到后。庶可立转危机等语。本日业经寄谕曾国藩、催令臬司陈士杰等军。迅速赴沪助剿。现在洙泾为贼占踞。不特松江吃紧。即上海亦应严防。曾国藩所派援军未到之前。著薛焕随时相机调度。力遏凶锋。不得坐待援师。致有贻误。曾秉忠前已有旨革职。交曾国藩差委。著即行派委将弁。将其败众妥为统驭。毋令滋事。薛焕前奏华尔愿隶中国。改用服色等语。是否确实。现又俯如所请。赏加副将衔。该洋人究竟能否感激领受。并著据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、会合楚军。规取庐郡一折。现在多隆阿前敌营盘。已扎庐郡城南之七里站。袁甲三派出之副将徐𫜄等、亦由横店等处。进扎高桥及十三里古墩。官军愈偪愈近。逆匪分股来扑。经游击张得胜等截击获胜。南北两路。军威已振。其东路之巢县。亦经练总举人李莲等。将柘皋炯炀河克复。杜贼来援之路。惟西路颍寿各匪。句通庐贼。并有苗沛霖将白硝运赴庐城之事。沿途团练。亦尚有接应之人。不可不严密堵截。著袁甲三严饬各路练总。随时查拏。务获惩办。苗沛霖居心叵测。进攻颍上之举。未可深信。博崇武依附苗沛霖。本不足恃。现在该总兵带同苗练。进至颍上之刘家集。与捻逆接仗。并著袁甲三严饬博崇武、迅督所部兵勇。催令苗练前进。会同援颍各军。力解城围。如再不知愧奋。即著从严参办。庐郡城大而坚。此时南北两路。兵力尚难合围。西面更觉空虚。必须将该处练圩。分别招抚。借以补兵力所不逮。著该大臣密饬该将弁等迅速妥筹。断绝庐城接济。并须断绝贼援。则剿办更易得手。其李相臣贼圩。经官军四面围攻。不难立拔。惟逸出之丁潮臣。亦系著名巨捻。现既纠党屯聚。张家集。并著该大臣分饬将弁。迅速歼除。毋令他窜。至该大臣所称、张得胜钞录。楚军摉出粤贼余安碇自寿州致庐贼信函。有苗沛霖运硝千斤。赴庐接济等语。其信函是否实系苗沛霖所致。信内有无月日。致信系何时之事。著袁甲三迅将原函钞录呈览。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、各路军情吃紧。饷无涓滴。请饬催拨解等语袁甲三军营饷项。向有淮北票盐。稍资接济。自捻匪窜扰西坝一带。商贩星散。饷源断绝。现在宿西捻匪。出巢肆扰。袁甲三派队四出堵剿。在在吃紧。饥军荷戈。难期用命。饷项尤属刻不可缓。著谭廷襄、郑元善、英桂、瑛棨、各先行拨银二三万两。并于河南拨饷票三十万两。星速派员解往。以济要需。毋得迟延推诿。致误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、防剿紧要。请饬催饷银等语。据称李世忠叠次禀称江南逆贼数万渡江。江浦浦口及桥林乌江一带。势甚危急。现在派兵募勇。需饷甚急。袁甲三军营。饷项支绌。势难兼顾。叠次飞催江北协济。仅据解交滁州五千两江浦等处。甫经收复。逆贼时图窥伺。李世忠一军。偪近贼氛。防剿处处吃紧。此时饷项不继。该提督所统之众。率多桀骜。设因饷需不继。致有哗溃。恐贻误大局。关系非轻。前曾谕令薛焕、吴棠、筹款接济。现当需饷急迫之时。岂容稍存膜视。著薛焕等仍遵前旨。迅速筹解。毋得推诿迟延。致千重咎。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据严树森奏、假满赴鄂。行抵应城。接印任事一折。湖北省自经官文、胡林翼、殚精竭虑。筹饷治兵。整饬吏治。日有起色。前以该抚在鄂有年。＜??闲＞调斯缺。冀收驾轻就熟之效。惟封疆重任。与司道迥不相同。必当有海纳渊涵之量。虚心商搉。集思广益。方能裨益地方。湖北地居上游。为曾国藩后路。至关紧要。现在该大臣力筹东征。调兵协饷。悉赖湖北接济。尤当与官文等和衷筹商。断不可以师心自用该抚承胡林翼之后。本属难乎为继。必当与官文遇事熟商。并应与曾国藩、彭玉麟、李续宜、杨载福等、悉心讲求。严树森由州县不数年闲超擢封圻。受恩不为不重。若不能奋勉自励。何以仰副知遇。该抚所奏。博采群谋。竭诚奉职各情。务当行之以实。不可徒托空言。如能身体力行。不负教诲期望之意。自可承受厚恩。若刚愎自用。贻误地方。亦断不能宽宥也。懔之。将此谕令知之。　　

○以镶蓝旗满洲都统伊勒东阿兼署镶蓝旗汉军都统。　　

○以镶黄旗汉军副都统存诚署左翼前锋统领。正黄旗蒙古副都统富明、署镶蓝旗护军统领。　　

○以右翼前锋统领载岱署镶红旗汉军副都统。正黄旗汉军副都统载崇署镶黄旗蒙古副都统。正红旗蒙古副都统奕贵署正红旗汉军副都统。　　

○以安徽克复定远县城。并固镇剿贼出力。赏总兵官张得胜一品封典。副将王才秀、蔡光武、巴图鲁名号。同知陈增、游击张朝栋等花翎。守备徐国桢等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖北克复孝感等城出力。赏副将康必胜巴图鲁名号。守备张文贤花翎。从九品李基岳蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复湖北来凤县城出力。赏总兵官李复胜、副将李盛贵、一品封典。知县朱暨埙蓝翎。余升叙有差。予阵亡游击成汉堂等三十五员祭葬世职加等。　　

○以江苏泗泾剿贼出力。赏三品顶戴洋将华尔副将衔。　　

○戊子。谕内阁、浙江按察使李元度、前因徽州失守。奉旨革职拏问。旋据官文等奏称该员于义宁等处剿匪出力。叠经加恩赏还按察使原衔。并赏加布政使衔。仍谕令曾国藩将失守之案。酌核查办。并因该员在浙江龙游等处。带兵剿贼。先后降旨将该员补授浙江盐运使。并升授按察使。以资鼓励。兹据曾国藩奏、该员前于革职以后。并不候讯。擅自回籍。其义宁奉新瑞州等处贼匪。皆系自行退出。该员并未打仗。辄敢捏禀冒功。迨上年秋闲。由广信抵衢州后。经王有龄羽檄飞催。并不赴援。实属法所难宥。请将该员革职。念其从军多年。积劳已久。请免其治罪。交左宗棠差遣。并因奏保在前。自请议处各等语。李元度著即行革职。加恩免其治罪。仍交左宗棠差遣。以观后效。曾国藩并著交部议处。寻议、曾国藩应降一级留任。准其抵销。从之。　　

○又谕、周宽世奏、湖南本境肃清。请开缺赴皖浙等省剿贼一折。览其所奏。奋勇可嘉。湖南提督周宽世、著毋庸开缺。准其赴曾国藩军营。带兵剿贼。其湖南提督一缺。即著官文会同毛鸿宾派员署理。　　

○又谕、郑元善奏、勇目失利逃遁一折。投诚勇目参将宋景诗、随同胜保剿贼失利。辄敢不候军令。率众逃遁。实属目无法纪。宋景诗即行革去参将。著郑元善督饬派员妥办。宋景诗前在山东投诚。叠经谕知胜保妥为办理。胜保不察诚伪。力主抚议。迨该勇目离营逃遁。为时已阅两旬。复不即行奏报。显系意存回护。尤属非是。胜保著交部议处。以示薄惩。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、请饬地方官于交涉教民事件。迅速持平办理一折。前据该衙门具奏、法国天主教。原以劝人行善为本。康熙年闲。曾经准行。是以降旨令地方官妥为办理。兹据该衙门奏称、前次明降谕旨之后。复经该衙门行文各省。遵照办理。各省地方官于奉文后。未经认真妥办等语。著各督抚转饬地方官。照依此次所奏。于凡交涉教民事件。务须迅速持平办理。不得意为轻重。以示一视同仁之意。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、攻剿金楼贼寨情形。前饬调赴胜保军营马队。未能派往。郑元善奏、勇目宋景诗率众逃遁。派兵追剿各一折。前因胜保兵力不敷。谕令僧格林沁派拨马队。前赴槐店助剿。兹据僧格林沁奏称、现攻金楼未下。兼须扼贼北窜。在营马队。万难抽拨。所有前调马队。著准其暂缓派往。勇目宋景诗因该部众叠次挫衄。辄敢擅向陈州撤退。并句结派驻陈州之诚顺三营马步同逃。迨郑元善派员开导。初以饷绌为词。旋复乘夜率众。向兰仪一带遁去。似此反复无常。而胜保前在山东。力主招抚。迨经逃遁。复敢心存回护。不即据实具奏。已明降谕旨。将该勇目斥革。并将胜保交部议处矣。至该勇目率领多人。擅自离营。所称沿途并无骚扰。断难凭信。现向兰仪东北一带逃遁。其为阑入直境。抑或扰回山东。均未可定。该降众本皆犷悍之徒。投诚以后。辄敢反复。断难再事姑容。郑元善已派昌胜营全队、及副都统明庆马队追剿。并著胜保、谭廷襄、遮克敦布、派拨官军。沿途拦截。与豫省派出各军。合力兜击。务将宋景诗等悉数歼除。毋得信其安分归农之语。纵令归巢。致贻后患。其诚顺营降众。折回陈州后。是否可用。仍著胜保、郑元善、妥为防范。毋稍大意。胜保进剿颍州。能否得手。副将杨飞熊、知府李征松等军。郑元善业已调往陈州。即著催令前进。为胜保后路声援。该抚俟剿办宋景诗。得有头绪。亦即速赴陈州。相机援应。毛昶熙攻剿金楼。久未得手。现经僧格林沁督兵剿办。毛昶熙仍应率勇策应。毋得借口卸责。其邹县等处教匪会匪。既经僧格林沁分派总兵扎隆武、都统西凌阿等剿办。即著督饬该总兵等实力进攻。速歼丑类。曹州等属水套匪徒。业经陆续投诚。应办善后事宜。并著谭廷襄等妥为经理。北路无重兵防守僧格林沁仍著妥筹兼顾。不可为金楼贼寨所牵掣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据曾国藩奏、驰陈近日军情。分条具报。复据李续宜奏、覆陈饬筹事件各一折。贼匪麕聚庐州。亟盼各军会合。四面兜围。为一鼓歼捦之计。曾国荃募勇。业已抵皖。即著曾国藩饬令迅束统带各营。进攻巢县含山一带。遥为攻庐各军声援。袁甲三并须派兵助攻庐城。其张落刑等各睡援贼。均须分兵断绝。以期速克。李鸿章既募勇成军。著俟巢含和一城克复后。即催令傍城冲过。速达镇江。毋稍延缓。四眼狗坚守庐州。令苗沛霖与捻匪连合。据多隆阿摉获苗营与狗逆伪函。有苗沛霖与张落刑构衅情事。苗沛霖心存叵测。其共辞颍围之说。本不足信。惟既与张落刑结怨。三憾相持。或可并除一害。本日李续宜奏称大举征苗。应俟庐州克复以后。亦不过稍缓须臾。断不至堕其奸计。颍州待援孔亟。成大吉、萧庆衍两军。既已行抵固始。著李续宜饬令迅速进兵。以解颍围。不得以购买米粮火药为词。迁延观望。致误事机。其贾臻办事竭蹶。妄报军情。及徐晓峰、张学酉□享参款。著俟颍州解围后。一一由李续宜会同袁甲三、分别确查参办。左宗棠一军。已抵衢州。渐可为攻复杭州之计。著曾国藩即迅催蒋益澧全军赴浙。以期合力兜剿。湖州孤悬贼中。赵景贤尚能极力支技。坚守待援。惜鲍超兵顿青阳。不能遽抵宁国。朱品隆一军。又不能出岭会合。著曾国藩饬令该提督速行进攻。应否添兵助剿。即著酌办。李续宜所部各军。分防各路。尚形不足。未能拨兵赴浙。著俟皖北军务稍松。再与曾国藩商拨劲旅。助剿皖南浙江。以资得力。至李续宜请应奏事宜。由曾国藩具奏。曾国藩身任兼圻。皖省本其所辖。嗣后如遇应行陈奏事件。仍著循照向章。会同曾国藩具奏。如有军情紧要。不及会衔之件。即仍由李续宜单衔驰奏。无庸拘泥。本日据周宽世奏请开缺。专事剿贼。已明降谕旨。准其赴曾国藩军营差委。此时湖南边境。在在尚须筹防。未可遽云一律安静。该提督必欲舍其本任。急思出剿立功。是否奋勉出力。抑系有激而为。著俟到营后。由曾国藩察看。据实具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣胜保。曾国藩奏、据多隆阿函称庐州获胜。略陈梗概。并据多隆阿摉获苗营与狗逆伪函一件。钞录呈览等语。苗党致书狗逆。词极卑顺。此函即系手下人所为。苗沛霖亦不得诿为不知。昨据官军摉出粤贼余安碍自寿州致庐贼信函。有苗沛霖运硝千斤赴庐接济等语。苗沛霖狼子野心。本未必遽为我用。该大臣见其与张落刑为仇。遽信其真心就抚。不知其暗中句结陈玉城密通消息。其害尤大。如该练竟能歼除张落刑。则其势益张。更须加意防范。该大臣向以诚信待人。恐堕苗沛霖奸计。不可不虑。现在苗练与张落刑相持。无论孰胜孰负。该大臣总当自固藩篱。未可稍涉大意。致有疏虞。苗党伪函著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、大股逆匪。分窜温衢两郡。截击获胜。并相机战守一折。龙游寿昌遂昌各贼。分踞上窜衢州。虽经李元度派兵。将分踞江山之毛村贼巢攻破。并将窜至江山之干顶上台等处另股贼匪。击剿获胜。不过小有斩捦。其偪近衢郡之贼。虽经李定太派兵迎击获胜。羔未痛加剿除。于军务大局何补。李元度于失陷徽郡获咎后。不候曾国藩审讯。竟自募勇赴浙。捏报克复义宁等城。迨由江西率师援浙。复节节逗遛。以致杭城失陷。厥咎甚重。该革员治军。一味宽纵。所部勇丁。多用亲族子弟。即著左宗棠会商曾国藩严加甄汰。分别去留。此时衢郡江山等处。正当防剿吃紧之时庆端已移营浦城。左宗棠已进驻开化。一切防剿机宜。自可就近函商。并著左宗棠派兵。于江山常山各要隘。严密防堵。如该处兵力。不敷分布。即著庆端拨兵援应。毋令逆匪上窜广信。致滋曼延。至衢处两路防剿情形。前经庆端饬令李元度进攻龙游。复令改攻寿昌。并令署总兵崇志、及总兵李定太、挑兵接攻龙游。以总兵林文察攻捣金兰。旋复令林文察等改攻处郡。又将李元度一军。撤回衢郡。回防江常。复又令林文察等进扎龙泉。旋将林文察一军改攻遂昌。令李定太派队夹击。号令无常。朝更暮改。李元度一军。既因撤回衢郡。致逆匪纷纷上窜。其进攻龙游寿昌遂昌各军。亦并未与贼接仗。现在大股贼匪。即由龙游等处分路而来。遂昌等处进剿之兵。何以未经堵御。如有退避贻误情形。即著左宗棠查明参奏。此时青田县城。又为贼匪窜陷。前次叠据庆端奏称、派兵进攻处郡。何以青田失陷。又未经移兵往剿。此时处郡贼氛。连及温州。瑞安泰顺。一水可通。松阳等处之贼。扰及云和。偪近闽疆。温州复有大股贼匪扑犯。庆端务宜实力筹防。仍严饬各路带兵文武各员。力筹进攻。毋得再以布置空言。一奏塞责。坐误事机。温郡为闽省北路门户。秦如虎兵力尚单。如不敷防剿。即著该督添兵援应。该郡团练。尚属可用。并著饬令地方官联络声势。以资防堵。至温处两郡。毗连闽疆。贼匪傥聚集大股。窜入闽境。势将益形滋蔓。或绕窜广信。则衢郡后路。又为贼匪包抄。左宗棠身任浙抚。全省军务。皆宜统筹兼顾。叠据该抚奏报筹办情形。仅止顾及衢郡一隅。于温处两路。防剿情形。总未筹及。亦属疏略。该抚现已驻军浙境。所有温处两路军务。自宜妥筹布置。与庆端随时商办。务须严密堵剿。毋令贼匪蹈瑕。窜入闽疆。致令大局溃裂。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣曾国藩奏、江苏藩司曾国荃、暂令毋庸接印。饬率所部。攻取巢县和含等处。江苏藩司一缺。拟仍饬吴煦署理。俾地方军务。合有责成。报闻。　　

○河南巡抚郑元善奏、请以丁忧布政使张曜专办剿匪事宜。允之。　　

○以工部尚书倭仁为会试正考官。兵部尚书万青藜、署户部左侍郎郑敦谨、户部右侍郎熙麟、为副考官。　　

○以都察院左都御史文祥。署工部尚书。吏部右侍郎孙葆元署兵部尚书。礼部左侍郎沈桂芬暂署户部左侍郎。管三库事。刑部左侍郎灵桂兼署户部右侍郎。管钱法堂事。　　

○以镶白旗汉军都统爱仁署镶白旗蒙古都统。镶蓝旗蒙古副都统巴雅尔绰克托署正白旗汉军副都统。　　

○以拔队迟延。并藉词告假。革福建游击叶棨元、谢曜辰职。参将祥奎、守备田如松、革职留营。　　

○以违误军令。革浙江游击秦国胜职。并逮问。　　

○以河南新蔡守城出力。赏知县韩承宣巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○予安徽六安阵亡守备庞友胜、易春祺、外委谢春林、祭葬世职。　　

○己丑。清明节。上诣奉先殿行礼。　　

○诣观德殿几筵前行清明大祭礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德显皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、浙江按察使、现在＜??闲＞用乏人。著曾国藩、左宗棠、于平日所知。择其才堪胜任。并娴军务者。不拘资格。酌保数员。候旨＜??闲＞放。　　

○又谕、联捷奏、遵保大名开州东明守城出力。并阵亡各员。请予奖恤一折。其奏保开州出力案内之知州金秉忠、前经随折奏保。已奉旨赏换花翎。此次单内复保请以知府用。实属冒滥。大名剿匪出力案内。单开已革清丰汛把总曹镕、请以巡检分发省分补用。亦属有违定例。似此任意渎请。恐所保各员。滥竽仍复不少。著直隶总督文煜认真覆核。具奏请旨。毋稍瞻徇。现在防河事竣。联捷著即回京。不准在河南逗遛。　　

○谕议政王军机大臣等、前据韩超、因绅民公呈。吁留田兴恕、无庸赴川。并请无庸缴回钦差关防。当谕骆秉章仍遵前旨。檄催该提督入川剿贼。本日复据韩超奏、接骆秉章咨调田兴恕带勇赴川。城厢百姓。赴该提督行寓。及该署抚衙门。哀求攀留。请仍准留田兴恕在黔督办军务等语。田兴恕勇往善战。非独当一面之才。前因骆秉章奏称、该提督愿带兵入川剿贼。归骆秉章节制。是以降旨准行。乃韩超再三为之恳请。所称黔匪未靖。田兴恕势难远离。恐部将抵牾。兵勇哗噪。厘捐阻塞。并民闲攀留各情。是否属实。著骆秉章与前次韩超恳留田兴恕折。及绅民呈词。一并查明复奏。如该提督实系万难离黔。即著咨令暂缓赴川。傥黔省军务。韩超可以接办。不必定须田兴恕在黔办理。即著仍遵前旨。咨催该提督迅速带勇来川。归骆秉章节制。以一事权。该督惟当审度机宜。据实覆陈。毋稍迁就。将此由六百里谕令知之。　　

○予直隶大名等处。阵亡恩骑尉胡良臣等、祭葬世职加等。　　

○庚寅。谕内阁、王茂荫奏、天象示儆。亟宜修省等语。所奏甚是。朕以冲龄寅绍丕基。兢兢业业。罔敢怠荒。迺自正月以来。日星垂象。雨泽愆期。昨虽得有时雨。农田仍未沾足。此皆由修省未至。弗克感召和甘。所幸天心仁爱。悬象示儆。深切著明。因思感应之机。捷如影响。我两宫皇太后朝乾夕惕。惟日孜孜。朕尤当益加寅畏。恐惧修省。以承天眷。其议政王以及各部院大臣。亦当交相策勉。如有政事阙失。必应随时匡弼。直陈无隐。俾得庶政修明。用副应天以实不以文之至意。　　

○又谕、王茂荫奏、请饬议政王专心机务。事综大纲等语。朕奉两宫皇太后亲政以来。因念时事殷繁。特授恭亲王为议政王、在军机处行走。原期事综大纲。用资匡助近闻各部院于应办事件。往往窥探意指。先期向议政王就商。在议政王向以公事为重。自不肯以一人之见。擅行裁定。而各部院大臣。皆出自特＜??闲＞。庶绩厘凝。全赖该大臣等献替可否。以臻妥协。即举措或有未协。亦当力争匡救。用辅不逮。方合古大臣忠亮之义。其一切应办事件。各有专司。止宜斟酌例案。断不准多所揣摩。借口禀承。致负委任。其议政王所管各衙门、随同办事之大臣。亦均身列卿贰。遇有意见不同者。不妨独抒己见。与议政王公同妥商。岂可依唯画诺。稍存推诿之心。议政王于一切政事。务当综其大纲。如有各部院办理未协者。并著尽心纠正。用副寅亮天工。庶官无旷之至意。　　

○又谕、王茂荫奏、言官宜从优容等语。我两宫皇太后亲裁大政。言路宏开。虚心采纳。乐闻谠言。前因御史曹登庸、于会议定陵规制。众论佥同之事。先自陈奏。不知大体。并于派办工程司员。率以无据之词。牵涉彭蕴章、绵森等。恐启揣摩尝试摭拾暧昧之渐。于世道人心。甚有关系。特降补员外郎。用端习尚。其余如博桂所奏、词意庞杂。无裨政治。仅将原折掷还。亦未加以谴责。本年御史刘庆奏、请饬正奏疏体裁。所言甚属非是。且意近迎合。伊古名臣奏议。无非以国计民生重大诸务为经纬。该御史既为言官。茫昧无知。率请饬正体裁。岂言官建白。必有故套可循。亦将原折留中。以示优容。至纠劾劣员。条陈时政者。无不立于施行。即或事有窒碍。言涉浮泛者。亦各节取所长。以宏达聪明目之意。嗣后该科道等官、于一切政务。确有所见。足以裨益时政者。仍著据实直陈。毋稍徇隐。朝廷将细察其才识言论。破格奖励。以作敢言之气。用旌直臣而收成效。将此谕知科道等官知之。刘庆折并著交内阁发钞。　　

○又谕、王茂荫奏、保举太滥。宜杜其渐等语。据称总理各国事务衙门司员。甫及年余。概从优保。且有甫经到署。不过月余。亦得优奖。恐滋流弊等语。所奏不为无见。总理各国事务衙门、前于保奏司员折内。声明系办理外国事件。与各部院事务不同。且事属创始。诸形烦剧。是以未照奏定年限。破格请奖。当经特旨允准。用示鼓励。第恐此端一开。各部院衙门司员。有所借口。致滋流弊。除此次所保各员。业经允准。著吏兵等部毋庸照寻常劳绩核减外。嗣后该衙门务当照奏定章程。以二年为限。择其资格较深办事勤慎者。酌保数员。照例奖叙。不得意存见好。概行保奖。以符定章而杜弊端。　　

○又谕、吴棠奏、遵查贪劣之劝捐委员。请旨分别降革等语。据称知府衔候补直隶州知州黄文涵、屡次因案降革。习气太深。上年在兴化县劝捐。声名甚劣。直隶州知州刘炘、在宝应县劝捐。未及半年。开销局用过多。尤属肆无忌惮。黄文涵著即革职。永不叙用。并勒令迅回湖南原籍。刘炘著先行革职。并将冒销局用钱文。押令赔缴。候补直隶州知州于昌遂。意气虚憍。知县双斌、少年轻率。惟该二员年力尚壮。均著以府经历县丞降补。以观后效。此外如仍有贪劣之员。即著吴棠随时查参。毋稍宽纵。以期力祛积弊。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、官军进攻遂安。克复县城。即拔营驰援衢州。并陈筹画进取情形各一折。据称规复浙省大局。若由衢州入手。则孤军深入。恐有饷道中梗之虞。若由金华进攻。亦恐严州之贼。由寿昌一带。潜出包抄。必须依傍徽郡。取道严州。较为稳妥。并据沈葆桢奏称、衢州被围。城外四面皆贼。并有诸暨从逆之匪首何汶庆、力任破衢。巨逆杨辅青、李侍贤、亦率众合围。玉山接济之米石军火等项。皆为所阻各等语。左宗棠于开化肃清后。乘势进克遂安。甚得先发制人之策。惟浙省全局糜烂。进军之路。最为详审。金衢严皆属上游。衢州为江浙闽三省咽喉。关系甚钜。沈荷桢所称、必广信衢州一带。先无意外之虞。再由金严规取杭州。方无绝我粮道阻我援师之患。与左宗棠所见大略相同。现在金衢贼氛滋蔓。骤难越取省垣。左宗棠所筹依傍徽郡。取道严州之策。自系实有见地。即著相机迅解衢围。即图进取。毋令贼踪蹑阻。并毋蹈轻进之失。方为妥善。江西玉山广丰等处。偪近贼氛。防务倍形吃重。著沈葆桢严饬各属将弁。认真防剿。以固藩篱。肃清左宗棠后路。其左宗棠所设广信后路粮台。应行协解饷项军火。并著设法源源筹解。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、调军赴浙。尚无确耗。请饬催发给经费。俾得遄速启行等语。据称蒋益澧一军积欠之饷。非两广总督速为清给。难以成行。刘培元募勇经费。非湖南巡抚速为发给。亦难集事。现在左宗棠援剿浙江。调遣需员。必须蒋益澧、刘培元、各带所部赶到。方可分投布置。若因饷项缺乏。不能前进。将来耽延贻误。咎将谁属。著刘长佑即饬蒋益澧赶紧拔队前行。其整装银两。及旧欠该营协济之款。著劳崇光迅为筹备。俟该司到粤时。照数发给。催令星速前进。毋稍迟延。刘培元新募之勇。是否业已成军。所需经费银两。著毛鸿宾筹款拨给。俾令遄行。左宗棠一军。现又克复遂安。军威大振。专待援军云集。同时大举。谅各该督抚等均顾大局。断不至稍事迟缓也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、官军进剿北岸踞捻。叠次获胜。并攻克众兴贼圩。余匪败遁西窜一折。此次捻股东窜。纠众数万。意图扑扰里下河完善地方。节经吴棠分调兵勇堵剿。并经德楞额、田在田、督带马步各队。牵制贼势。使众兴之贼。不敢负嵎久踞。惟众兴虽经攻克。而余捻败遁。尚未尽歼。且里下河一带。未被蹂躏。该匪未逞其欲。难保不乘闲再图东窜。吴棠现饬淮安属县。赶筑各乡圩砦。为坚壁清野之计。著即严饬各该地方官。将各处民圩。催令一律筑成。杜贼窥伺。所有驻扎清淮之水陆兵勇。仍著吴棠随时整饬。严密防范。毋得以贼氛渐远。稍涉大意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、溃勇沿河西窜。意图北渡。现饬马步兵勇。跟踪追剿一折。据称靖东营勇目宋景诗、前因剿贼失利。率众逃遁。乘夜向兰仪一带潜窜。副将巴扬阿督兵追至中牟。宋景诗胆敢列队迎拒。巴扬阿调队包抄。枪毙该匪百数十名。该匪夺路向西狂奔。现在京水镇一带游驶等语。宋景诗降众。前经胜保调赴皖豫军营。该勇不思杀贼立功。擅自离营逃遁。官军追剿。复敢列仗抗拒。实为国法所不容。著郑元善严饬巴扬阿、督率各路兵勇。跟踪追蹑。尽力剿击。并著严饬西路各州县乡团。及河北镇道。迎头截剿。毋任绕越分窜。惟该溃勇狼子野心。诡谲叵测。本皆亡命之徒。现又被剿情急。势必抢掠裹胁。劫杀焚烧。且直东伏莽。尚未肃清。西路山陕。密迩豫疆。不可不防其窜越。著文煜、谭廷襄、英桂、瑛棨、迅饬各该处防守官军。严密截剿。如该匪阑入境内。即著各就现有兵力。痛加剿洗。以免蔓延。而除后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、沈兆霖奏、筹办撒匪情形一折。上年撒匪滋事。因乐斌办理草率。以致蔓延贻患。经该署督所派恭钊、闵相儒、已带兵行抵碾伯。俟各路番兵到齐。即相机进剿。并拟亲往碾伯一带调度。所筹布置各节。均合机宜。即著照所议办理。此次回众滋事。断难悉数歼除。若能捦其渠魁。其余原可量从末减。马尕三一犯。如能献出。则此事已有转机。但甘省军务废弛。恐启回民轻视。该署督务须设法整顿。以收实效。民团实有可用。亦可激励其气。以助军威。回汉启衅之故。虽非滇省情形可比。亦须秉公办理。俾汉回各得其平。庶可知威知感。消其反侧。谅该署督必能筹画万全。永靖边陲也。将此由四百里谕令知之。　　

○署陕甘总督沈兆霖奏、遵议西宁办事大臣多慧奏严禁越卡私贩章程七条。一、蒙畨进口办买粮茶。应令官歇家登记循环号簿。报官察核。查有不符。即将官歇家及出卖铺户。照私贩例从重治罪。一、新安番族。由青海衙门请票易买粮茶。应饬丹噶尔厅镇海协。令各族千百户。于票尾钤戳。缮写人名货物。呈送地方官核验放行。一、番子进口。应令西宁大通各处官歇店户。另立循环簿二本。详细登记。于文武衙门一律呈递。并按月报明。青海衙门存查一、粮茶应酌中配搭。每粮一石配茶六封。蒙番一律办理。其单买茶叶者。大票准填十封。小票准填五封。至新安番族止准在丹噶尔办买。以杜窜越。一、私贩黄茶。应饬循化贵德地方官。暨隆福寺番僧。一体拏办。起出货物。分赏出力兵弁。一、蒙番出口。由守卡兵弁摉验放行。如有需索贿纵等弊。从严究办。一内地民人出口谋生。应责成公正铺商承保。由地方官转详青海衙门给票放行。至入口会营点认。令该厅营县出具的系原人印结。将票缴销。每票止准一次。不准复用。下部议从之。　　

○以通政使司通政使吴存义署刑部右侍郎。　　

○以江苏攻克众兴贼圩。擢游击黄国瑞以副将用。加总兵衔。赏游击杨得荣、守备郭宝昌、巴图鲁名号。　　

○辛卯。谕内阁、玉明等奏、请将已革管旗章京。归案审办一折。已革管旗章京乌尔图那索图。上年十一月。曾在热河都统衙门。控告已革台吉嘎尔玛斯第多款。现在乌尔图那索图。尚在京城贝子索特那木色登家内。著理藩院、步军统领衙门、派员迅即拏获。并著顺天府解赴热河。交春佑归案审办。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、督饬兵勇。击退援贼。军事渐有转机。并苗练一律薙发。情愿杀贼助饷。及宋景诗率众溃逃。专弁驰往截回各折片。逆匪盘踞税子铺等处。意图阻扼。官军饷道。经胜保调派营总常海等带领马队。由槐店护送军火直抵太和。军威日壮。该匪因僧格林沁等督兵攻剿金楼。拟捣蒙亳老巢。纷纷向亳境撤退。是胜保军营后路情形已松。正宜乘此声威。进援颍郡。著即严饬前敌各军。催提后起兵勇。奋力前进。会同成大吉等军。偪城而垒。迅解重围。毋得迁延贻误。并著僧格林沁督同毛昶熙、将金楼踞匪。迅速埽荡。出贼不意。直捣老巢。以期尽歼丑类。至苗练部众。据胜保奏称遵示薙发。现在设法离闲粤捻。以期诱捦首逆。著即密饬苗沛霖、迅将张落刑歼除。自明心计。毋得徒托空言。致堕奸计。宋景诗降众。沿河西窜。巴扬阿督兵追蹑。如能将该逃勇等一鼓歼除。则汴城兵勇。可以抽调。即著郑元善亲督马步各队。驰赴槐店。以为胜保后路声援。杨飞熊一军。前已调往陈州。汝防未免空虚。并著郑元善相机策应。将此由六百里各谕令知之。　　

○添派都察院左都御史文祥恭理丧仪。　　

○壬辰。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、续据探报。屯聚乌江等处逆匪。分窜和州。及救援庐州。其江宁镇下关屯聚者。系伪护王伪忠王、伪石王伪对王等、各率逆众数万。由西梁山及九洑洲等处。纷纷渡江。窜扑江浦浦口。皖军连日接仗。尚未得手。逆匪后队。现尚连夜纷渡。且于下关等处。封掳民船数千。现在均安炮火。意欲乘陆贼窜扑之际。一拥下窜。又据总兵李德麟探称、常熟贼首。现派老贼数千。薙发改装。溷迹江北。潜匿各处。一俟大股水陆逆众窜扑之时。群起内应各等语。逆匪麕聚下关等处。掳船过千。复有奸匪溷迹。藏匿各处。希图乘我不备。同时大逞。其谋甚狡。现经都兴阿通饬各帮师船。上下梭巡。并多派得力将弁。于各处查拏奸细。所办尚为周妥。江北团练大臣晏端书、两淮运使乔松年、并著都兴阿、吴棠、一体知照。分派妥员。认真摉访。并严防里下河等处。以杜窥伺。众兴捻股已退。清淮防务渐松。吴棠酌度情形。或能将都兴阿前派之王万清等队。分别撤回。仍交都兴阿调拨。以资得力。该署漕督有地方之责。亟应通饬所属州县。实行保甲。访查奸宄。重悬赏格。研讯得实。即于军前正法。以儆其余。毋得视为具文。致滋贻误。庐州业已合围。著曾国藩即饬多隆阿等实力进攻。务于援贼未至之前。为先发制人之计。镇江孤悬贼中。贼不能逞志于江北。必将力争京口一城。联成一片。冯子材等军。俱不足深恃。李鸿章一军。既可到镇。即饬该道迅即带兵到防。与江北联络声势。相机堵剿。江浦浦口。皖军连日接仗。尚未得力。自系李世忠在彼相持。何以未据袁甲三奏报。著袁甲三即将李世忠连日接仗情形。迅速具报。并飞饬该提督实力防剿。毋稍大意。都兴阿就近调度。探闻何路吃紧。即由何路策应。若将此股援贼。尽力歼除。则各路军情。自能渐次得手。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、查办乐陵县滋事伪团一折。乐陵县东乡人万毓盛等私立伪团。藉漕强交本色。勒求减折。经委办官团之直隶候补知县李熙载、将万毓盛拏获送官。该伙党郑莼、辄因偪释万毓盛不遂。与李熙载及各绅士寻仇。将县丞史词家抄抢一空。并敢率众围攻县城。复赴郑家庙围攻民圩。谭廷襄檄饬委员并该府县等督兵扑捕。该匪等复敢拥众开炮迎拉。不法已极。现在匪寨已经官兵攻破。歼毙匪众数百名。并将郑莼之弟郑炜歼戳。惟郑莼及伊弟郑煦。及匪党数十人。逃至直隶庆云县一带藏匿。亟应严密捕拏。以净根株。著谭廷襄速行派员前赴庆云县。并直隶附近一带。密速掩捕。并著文煜派员前往该处。会同谭廷襄所派委员。及该地方官一体兜拏。务令悉数捦获。毋令一名漏网。以儆凶玩。山东省自办团以来。不逞之徒。藉称练勇。私相结聚。动辄纠众抗粮。围城滋事。文煜前在东抚任内。据奏山东十府二直隶州。止登州一府。尚无抗粮情弊。其余九府二州。钱粮多半延抗。恶习相沿。已非一日。若非严行惩办。恐又蹈河南联庄会故辙。此次谭廷襄查办乐陵县滋事伪团。尚属认真。惟东省纠众抗官之案。不止一处。嗣后于此等匪犯。务宜实力捕拏。以挽积习。毋得姑息因循。养痈贻患。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部奏、恭上孝静康慈皇后尊谥。应行事宜。得旨、所有恭上孝静康慈皇后尊谥。及刊刻填青等日期。并一切应行典礼祭品。均著依议敬谨办理。至沿途安奉册宝。著照议政王等所请。每日于行宫内安奉。即著看守行宫官兵。小心防护。毋庸按站搭盖彩棚。及另行派拨兵丁。其经过道路。并著照议政王等所请。著各该地方官无庸修垫。遇有河水阻隔之处。即妥为豫备船只。其随同陪祀行礼官员。除应行前往执事各衙门堂司各官等、仍由各该衙门奏派前往。敬谨将事。并照例随同行礼外。其余文武各员。均著毋庸派往随同行礼。　　

○督办江北军务都兴阿奏、遵查镇江兵勇滋闹情形。据冯子材函称、暨海全咨呈、各执一词。情节互异。现经咨交曾国藩查办。报闻。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。三月。癸巳。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○祭先蚕之神。遣内务府大臣恩醇行礼。　　

○以神灵显应。颁湖北省城江神庙扁额。曰灵昭南纪。　　

○谕内阁、前因已革管旗章京乌尔图那素图、上年曾在热河都统衙门、控告己革台吉嘎尔玛斯第多款。该革员现在京城贝子索特那木色登家内。当降旨令理藩院步军统领衙门、派员迅即拏获。由顺天府解赴热河。归案审办。兹据爱仁等奏称、派委司员赴该贝子家内查拏。乃索特那木色登、始则声称乌尔图那素图往海淀赎取当物。继则又以甫经前往热河为词。种种枝梧。显系有代为捏词隐讳情事。索特那木色登、著先行交理藩院议处。仍责令将乌尔图那素图迅速交出。傥迟延不交。即著理藩院严行参奏。寻热河都统春佑奏、乌尔图那素图于本月十四日在热河拏获。报闻。　　

○又谕、户部奏、请饬催各省上年欠解。及本年应解京饷一折。各直省上年欠解京饷银两。前经户部奏明。勒限于开印前埽数报解。兹据奏称、除已解到及据报起程外。其未经报解者。尚有三百四十五万之多。实属玩泄已极。其奏拨本年京饷银两。据称亦丝毫未经解到。即著各该直省督抚、督饬该藩司运司监督等、将上年京饷案内未解银两。迅速如数报。解毋许再涉迟缓。其应解本年京饷。以及上年本年应行带解各款。并十年分陈欠银两。并著速行设法。源源起解。傥敢任意延玩。即著该部严参惩处。　　

○谕议政王军机大臣等、明绪、博勒果素奏、请饬陕甘拨借银两等语。据称甘肃应拨塔尔巴哈台经费银两。连年积欠。为数甚钜。本年春夏二季盐菜。无项支发。请饬陕甘总督、将积欠经费银十二万九千二百余两内。借拨一二万两等情。塔尔巴哈台地处极边。官兵月饷。近来减折支发。已形苦累。傥数月内再无饷到。深虞人心涣散。现在正与俄国查办分界事宜。稽查巡守。及随往查界官兵。均难令其枵腹从公。著沈兆霖于该省司库内。无论何款。先行借拨银一二万。两速行解往。以济急需。将此谕令知之。　　

○以疏防颜料库失火。管理户部三库事大学士贾桢、前任尚书瑞常、爱仁、前任侍郎宝鋆、署侍郎郑敦谨、均降一级留任。司员等分别降级罚俸。　　

○甲午。钦奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。本日召见惇亲王。询以恭理丧仪各事宜。据称现在每日前诣观德殿执事人员。除直班之大臣一员外。其余恭理丧仪王大臣。并未逐日前诣。殊属不成事体。文宗显皇帝梓宫。奉移观德殿。该王大臣恭理丧仪。理应敬恪将事。常川前往。乃竟任意玩忽。何以仰慰。先帝在天之灵。嗣后该王大臣。务当逐日前诣。不得仍前怠忽。以昭敬慎。其执事人员。如有任意不到者。即著严行查参。因思观德殿为梓宫奉移之所。该王大臣尚意惮烦劳。其所管部院各衙门。更何可问。当此时事多艰。王大臣等均受先帝厚恩。自当夙夜在公。以期庶政修明。若偃息养安。任其丛脞。王大臣等扪心自问。又何忍为此也。将此通谕王公及各部院大臣知之。　　

○谕内阁、礼部奏万寿礼仪一折。据称本年三月二十三日。拟请援照成案。是日朕龙袍衮服。诣两宫皇太后前行礼。其内廷王公大臣。在养心殿阶下行礼各等语。朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。是日朕诣两宫皇太后前行礼服色。著改为寻常袍龙褂。礼毕仍易常服。至礼部奏、拟请于是日内廷王公大臣在养心殿行礼之处。亦未允协。著礼部查照乾隆宫行礼成案办理。　　

○又谕、孔繁灏奏、尼山圣庙书院。被匪拆毁。自请议处等语。据称距曲阜五十余里之尼山。建有圣庙书院。偪近教匪巢穴。二月初八日。该匪将书院及颜母祠等处拆毁。并将该处祭器等物毁坏。孔繁灏职司奉祀。未能先事豫防。著交部议处。各该地方官疏于防范。咎亦难辞。著谭廷襄查取职名。交部议处。寻吏部议、孔繁灏照防范不严降一级留任例上加等。降二级留任。得旨、准其抵销。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保等奏、官军进援颍郡。力破贼营。会合颍军夹击。大获全捷。立解北面城围一折。粤捻各匪。围攻颍郡。北面贼营三座。墙高濠深。阻我进攻之路。经胜保密饬将弁。督率兵勇。连日乘夜。直扑贼营。夺获三垒。复将附城贼垒六座攻克。杀贼无算。贾臻亦派队出城。会同胜保各军。两路夹击。共毁贼营十三座。浮桥五道。贼势不支。纷纷败窜。惟颍州北面虽已解围。而东西南三面之贼。尚复屯踞长濠以外。据营死守。亟宜乘此声势。尽殄贼氛。著胜保督饬各军。奋力前进。楚军已抵城南十八里铺。距颍不远。并著胜保密速约会南北夹攻。其带兵各将弁。胜保当饬部下与之和衷共济。不可各存意见。贾臻既已出于危险。亦当严饬防颍将弁。出城会剿。务将城外贼垒。节节埽荡。以期廓清颍郡。毋留余孽。至苗沛霖因贼牵掣。未能速抵颍州。该大臣已饬其迅速进兵各节。前据该大臣奏称、苗沛霖练众五六十万人。若苗沛霖果诚心反正。何难分拨练众。协助官军。仍仅以围攻颍上为词。未拨练众助剿。所谓与粤捻接仗十一次。屡挫凶锋者。恐系该练饰词。衷怀尚萌叵测。该练反正之心。诚与不诚。总以张落刑一股能否歼除为断。现在该大臣兵势正盛。足以办贼。自可无需苗练之力。如必需苗沛霖协助。亦当于驱策之中。寓防门之意。断不可豫存成见。姑息养奸。现在城围虽解一面。其余三面。尚多屯贼。恐其再合重围。胜保仍须督饬诸军。四面兜剿。不可轻易入城。致有疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○宗人府奏。已革亲王交出府第。并呈缴敕书褡护。应交何处。得旨、已革郑亲王怡亲王府第二处。著交内务府查收。雍正年闲。怡贤亲王所奉朱笔敕书。著即恭缴干清宫。敬谨收存。其元狐端罩二件。著分赏钟郡王、孚郡王、各一件。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、京外盗贼横行。请饬查办等语。据称本年正月闲。有湖北会试举人。在内邱县地方。被骑马贼强劫衣物一空。该举人赴县投诉。贼尚在近地分赃。该县知县延至两日。始派役往缉。贼遂远扬各等语。内邱地当孔道。该匪胆敢骑马持械。白昼拦截车辆。劫银至一千余两之多。实属目无法纪。年来直隶境内。屡有骑马贼强劫之案。叠次严谕该督实力整顿。不啻至再马三。该督亦屡次奏称获犯正法。何以至今盗风仍未稍戢。著文煜迅即饬令内邱县知县将此起贼犯。赶紧缉拏。务期赃贼并获。不准一名漏网。并查取该管地方文武各官职名先行严参惩办。以儆效尤。此外各州县。如有似此抢劫之案。并著一体严饬缉捕务获。傥敢仍前玩泄。即行随时严参。毋许徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、江苏抚臣。不洽舆情。玩视军务各节。叠谕曾国藩查奏。旋据该大臣查明复奏。与所参情节。大略相符。兹又有人奏、薛焕恣意营私。于上海城内开设书画局。并与署藩司吴煦等开设钱铺。合伙贩货至各海岸。假商人字号。掩人耳目。该抚之兄薛煐。州县钻营。皆经其手。吴煦之子吴宗麟。气焰均极薰灼。江苏逃官。如吴云、李翰文等。薛焕无不包庇。为之开脱。至于练总徐佩璋、土棍费玉曾、皆经降贼受伪职。而薛焕信任二人。保举至道员都司。署上海县刘郇膏循声素著。薛焕意存嫉忌。未能尽其所长各等语。著曾国藩将所参各款。秉公详查。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏参藩司道员劣款一折。前已将藩司吴春焕、道员沈寿嵩、解任听候查办。现在沈兆霖带兵前赴西宁。办理□□事件。所有该藩司等劣款。著交托明阿、张芾、按照折内所参各款。严密审办。不准稍涉瞻徇。该将军等闻见较确。谅能秉公审讯。不至代人受过也。原折著节录阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、袁甲三奏、江南发逆。分路渡江。直扑江浦浦口两城。江边营盘三座。被贼攻陷。复有伪护王等带领悍贼。径扑六合县城。势甚猖獗。现派朱元兴统带兵勇。前往援应。并请饬令都兴阿扼要严防。以遏窜路等语。江浦六合各城。关系沿江要隘。为逆匪所必争之地。前经谕令都兴阿、吴棠、调派兵船。分拨浦口。并饬曾国藩迅筹水军进剿。原期上下游师船。声势联络。断贼渡江之路。迄今月余。黄彬等水师战船。未据都兴阿等调赴该处。即彭玉麟、李鸿章、所部水勇。亦无下驶消息。以致该逆乘闲偷渡。蔓延江北。该大臣等既已失策于先。不可不力图挽救。曾国藩水陆各军。自克复无为州运漕镇后。养精蓄锐。将及半载。著即严饬各路将弁。迅速攻取巢和。以分贼势。李鸿章所统淮扬水师六千。兵力不为不厚。何以战船数百只。不能顺流而下。必须由和含陆路经行。现在风闻外国轮船。业已雇就。较之陆路。可以畅行无阻。著即催令李鸿章星速前进。截断江面贼匪往来。藉得兼顾浦六。毋稍贻误。浦六等县。均系江北切要地方。都兴阿等责无旁贷。自应力筹兼顾。岂可视同秦越。现在李世忠分投守御。仍恐兵力不敷。著都兴阿迅即调派水陆各军。相机分路策应。并著会同袁甲三。督率李世忠等堵剿兼施。遏贼北窜。如再视为泛常。因小有意见。以江浦等城。尽诿之李世忠而不顾。设有疏虞。惟都兴阿是问。至李世忠军营饷项。江北粮台。自应随时拨解。著吴棠迅将李世忠垫发银米。先行筹拨如数还款。并前次犒赏银两。一并解交。仍著吴棠督饬粮台。再筹著实款项。每月接济李世忠军营。务令士马饱腾庶剿办可以得力。再据袁甲三奏、探闻江南贼众。纷纷渡江。有由含和分股。赴援庐郡之说。现在店埠已克。庐州贼势日穷。著曾国藩迅饬曾国荃、多隆阿等、分拨兵勇。遏截援贼。并会商袁甲三严密布置。毋稍疏失。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、请东营溃勇。悔罪情愿回营。并豫省南路吃紧一折。据称勇目宋景诗。自被追剿后。适胜保派员招令回营。现在悔罪乞恩。即发给口粮。令随同明庆由槐店前进。攻击税子铺踞匪。以通饷道。并称皖捻大股。由东南窜扑沈邱项城。分扰周口。绕由西华。径扑上蔡屯扑西平。且有欲往老河口转窜陕西之谣。大股粤逆。又由新蔡图扑汝南郡城。拟带兵至许州驻扎各等语。宋景诗以乡曲乱民。本应早予正法。经胜保带赴皖省。辄敢中途潜回。抗拒官兵。若非追剿紧急。势穷计蹙。岂肯悔罪投到。是于情法均无可贷。郑元善因胜保派员招回。即允其回营。给予口粮。办理甚属姑息。惟业经该抚允其戴罪立功。若再追治其罪。恐号令不信。即著照所请。饬令随同明庆由槐店进剿税子铺。以通颍郡饷道。第该勇目贷其一死。已属法外施仁。如到营后立有奇功。方准保奏。胜保不得稍涉回护。饰词请奖。致令赏罚倒置。傥该勇目故态复萌。不遵军令。即予正法。该大臣本能剿贼。近以招降过众。后多反复。声威甚减。不可不诫。至皖捻大股。扰及周口。扑犯西平等处。而新蔡粤逆。又图扑汝郡。是陈汝情形。均形吃重。张曜一军。既形单薄。郑元善所部兵勇。亦仅止二千名。恐不足以遏逆氛。杨飞熊一军。前因颍郡后路吃紧。谕令前赴槐店。顷据胜保奏称、颍郡城围已解。是该副将一军。无庸援颍。即著郑元善前赴许州。檄调该副将带兵驻扎郾城。以杜北窜。归德兵勇。如有可以酌拨分剿之处。并著郑元善商同毛昶熙妥为办理。其南汝各属团练。并著飞调协剿。以壮声威。前谕托明阿拨赴河南之马队五百名。谅已到豫。或酌调赴襄郏堵遏。以为杨飞熊等军声援。均著郑元善相机调度。务当力遏凶锋。毋任纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○以大理寺卿阿克敦布为都察院左副都御史。　　

○以江南克复天长等城出力。赏提督李显发、总兵官王茂元倪文藻、巴图鲁名号。副将周保清、同知何世俊等花翎。知县何庆钊等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江苏六合剿匪出力。复知州杨钟琛职。　　

○丙申。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、田在田奏、本籍被扰。该员之母。欲于徐州暂住等语。据称该员原籍山东钜野县。上年被捻蹂躏。房舍焚毁一空。曾祖母王氏。前蒙御赏寿萱春永扁额。均已被焚。伊母周氏。因惊成疾。以该员兄弟二人。均驻徐州一带剿匪。因欲暂住徐郡。以遂思子之情。览其所奏。情殊可悯。惟田在田以带兵大员。现在徐宿防剿。均形吃重。虽乌私念切。人子至情。而戎事方殷。若奉母暂驻徐州。于军营体制。诸多未协。殊难俯允所请。该总兵之母。自应仍回原籍居住。即著谭廷襄饬令该地方官。随时妥为存问。毋致失所。田在田之曾祖母王氏。前蒙御赏扁额。并著南书房翰林恭书一分。交该总兵祗领。以示朕锡类推仁至意。　　

○又谕、胜保奏、官军乘胜攻剿颍郡东西南三面偪城逆匪。续获全胜。立解城围一折。围颍发捻各逆。经官军夹击获胜。悉将北路贼窟蹋平。本月初三日夜。胜保、贾臻、各派兵勇。掩至东路贼垒。直扑营濠。然抛喷筒火弹。贼众越墙。我军追蹑。攻杀甚多。落水淹毙者。不计其数。余逆向南窜逸。我军大呼追剿。南面贼营惊溃。自相践蹋。我军就势埽荡。西路群贼。亦不攻自溃。共计蹋毁大小贼营三十七座。贼卡四十余处。毙贼无算。颍郡城围立解。办理甚为妥速。钦差大臣兵部左侍郎胜保。自直东远道赴援。沿途获捷。深入疾进。两日之闲。击散贼众数万。立解重围。实属谋勇兼备。调度有方。加恩著赏给兵部尚书衔。并发去翡翠翎管一支。白玉烟壶一个。白玉佩一件。珊瑚豆大荷包一对。交胜保祗领。以示优奖。三品顶带安徽布政使署安徽巡抚贾臻。坚守危城待援。并派兵勇夹击。共解城围。亦属勤劳倍著。著赏给二品顶带。并交部从优议叙。　　

○谕议政王军机大臣等、前有人奏、劳崇光信任知县许庆瑢。庇护保举都司陶昌培。借端贩运私盐。纵弁残杀。膜视京仓要需。奏事欺蒙。调度乖方。滥收门生。保举不实。任用奸胥。始则畏惧洋人。继则与洋人交密。并收受署运司罗勋馈送内廷物件等款。复有人奏、劳崇光家人许庆瑢冒捐知县。指发广东。该督仍留署内差遣。都司陶昌培即降贼陶八。专在省河包揽渔利。劳崇光毫无觉察等情。当经密加访查。所参各款。均非无因。本当立予罢斥。逐款查办。姑念该督前在广西巡抚任内。办理军务有年。尚能坚忍耐苦。且该督蒙皇考特擢兼圻。受恩至重。未忍遽加严谴。除陶昌培一员。已谕令该督会同昆寿密速筹办外。其知县许庆瑢、以长随蒙捐官职。包揽招摇。大干例禁。即著按律参办。毋许姑容。沙棍马逢亨、如何包充胥吏。通同舞弊。多置炮船。霸占沙坦。以致受害之家。冤苦莫诉。即著彻底讯办。尽法惩处。至领运盐引。何以任令署运司罗勋、道员段喆、蒙混分肥。盐包捐项。何以改为盐商公捐。副将潘其泰赴援高州。屡次败退。何以尚称为劲旅。其保举克复梧州出力人员内。何员在事出力。并未列保。何员未经在营。得邀保举。民人莫如德、徐恒昌、请充厂书。何以遽行给谕。知县五福被洋人羁留。何以辄行坐视。均著劳崇光按照被参各情。逐款据实覆奏。该督自蹈愆尤。本已无可解免。但能深知愧罪。据实陈明。使贻误于前者。尚可更正于后。即断不加以谴责。傥刚愎任性不知悔悟。徇庇私人。始终回护不肯从实办理。则该督纵多方掩饰。必能洞烛其隐。彼时不独立予罢斥。并当重治其罪。不稍宽贷。其罗勋馈送各件。系属内廷之物。该督或未之知。著即开单进呈。原参折片共六件。均著钞给阅看。再劳崇光准令绅民包抽厘金。以致物议沸腾。英国新闻纸内。有包抽厘金绅民缴报效银一万两。随礼亦一万两。系知县刘承缘等经手之说。西江军务。误于裁撤卓兴一军。使贼得以占踞信宜。直偪高郡等语。所参既确凿有据。谅非无因。并著劳崇光据实覆奏。毋许稍涉含混。意存掩饰。重干罪戾。原片并著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、保举都司陶昌培作奸犯科。无所不为。劳崇光均曲为庇护。复有人奏、陶昌培即降贼陶八。经劳崇光派委总巡缉捕。专在省河包揽走私。以章升耀、莫江等、为羽翼等情。当经密加访查各款。均非无因。并闻章升耀冒功得官。莫江前充差役。均横行省河。倚势干没。陶昌培无恶不作。又有陶二等为羽翼。护庇匪徒。大为民害各等语。陶昌培叠次被人指参。复经访闻种种劣迹。断难稍事姑容。惟既有羽翼多人。则办理尤宜密速。陶昌培著革去职衔。即著劳崇光、昆寿、于接奉谕旨后。克日会派官兵。将该革弁捦拏。并将黎英、莫江、章升耀即章顺、陶二等、一并严拏务获。归案审办。务将所参各情。逐款严究得实。即行正法。傥敢稍涉迟缓。致该革弁等乘闲脱逃。为患他处。惟该督是问。原参折片。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据胜保等奏、乘胜攻剿颍郡逆匪。立解城围一折。颍郡被围日久。经胜保督军深入。叠获大胜。立解城围。惟败残贼众。尚多遁逃。张落刑溷入颍上围城之中。若不乘机并力剿除。终为皖豫巨患。著胜保趁此声威。移师颍上。务将张落刑股逆。全行歼灭。以除后患。并可面谕苗沛霖。责其歼斩张落刑以明心迹。傥该练徒以归正为词。又复心存叵测。依违不前。亦可密为图之。该大臣大兵所指。逆匪胆寒。苗练已隶麾下。自易察其真伪。谅不致堕其术中也。至税子铺尚有逆踪。该处为颍郡后路。胜保亦当派拨得力将弁。带兵驰往剿除。毋留余孽。胜保此次深入重地。以少击众。力保危城。深堪嘉尚。是以特经降旨奖励。该大臣断不可志得意满。因此又招物议。总当屏去嗜欲。力戒骄盈。以古名将自期。时思克承恩眷。现在颍上一带。伏莽尚多。如能将张落刑股匪悉数歼除。苗沛霖一事办理妥协。永无后患。尔时朝廷录其干济之功。必当恩施特沛。虽众口悠悠。无从訾议。此则甚有望于该大臣也。勉之懔之。所有颍郡布置善后。安抚疮痍各事宜。并著贾臻妥为经理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、泗境另捻东窜。请饬拨劲旅驰援。并田在田奏、收复众兴后。叠次击贼获胜。余匪遁回老巢各一折。捻匪由泗州境内。北窜宿迁。有东窜里下河之谣。经吴棠派队扼击。据生捦匪首供称、此起捻首李加英、刘添幅等股。因被僧格林沁击败。不敢西窜北窜。现复装旗。意图东扰里下河等语。吴棠请饬僧格林沁拨马队二三千名。赴淮剿办。著僧格林沁察度情形。酌量调拨。清淮一带。地广兵单。如捻股锐意东窜。必须厚集劲旅。方可遏此狂锋。僧格林沁围攻金楼。能否得手。务须通盘筹画。未可顾此失彼。田在田追贼获胜。余匪败遁回巢。著即统率将领。援应清淮务须灭此寇氛。毋任纷窜。吴棠身任地方。责无旁贷。著先就现有兵力。严密堵御。并飞催田在田、德楞额、等军回援。俟兵力稍厚。会合夹击。毋得专待僧格林沁马队。致滋贻误。吴棠另片奏、李世忠赏银。于王藻应交银两内备银二万两。现在均己筹解等语。王藻应交银三十万两。已陆续缴过若干。著吴棠即行详查具奏。田在田另片奏、本籍被匪。伊母欲于徐州暂住等情。该总兵之母。虽经来徐暂住。惟军营非奉养之地。且各该士卒。谁无父母。若纷纷效尤。转恐以私废公。田在田仍应派人送母回籍。一意剿贼。国尔忘家。以副委任。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、冯子村等奏、逆匪图犯镇城水陆吃重。先期布置一折。常郡逆匪数千。窜至孟河一带。并由苏杭等处掳抢炮船。停泊常州东门外。密图出窜。丹阳句容各巢。纷纷蠢动。意欲齐集大股。并力攻扑镇江。虽经防守师船。将魏村一带贼船。轰沈数只。剿败沿江逆队。并将圩塘口逆匪击退。惟贼势尚盛。并未大受惩创。难保不复集大股。进扑镇城。该提督务宜选派将士。驰赴城外。扼要扎营。严密防守。并随时由城内出兵策应。毋令贼匪偪近城濠。致成坐困前据都兴阿奏称、伪护王等各率逆众数万渡江。窜扑江浦浦口。已谕令都兴阿就近策应。兹据冯子材奏称、中关贼匪。由九洑洲直扑浦口宝塔山分为三股。李世忠分投堵剿。因贼势过重。尚在相持等语。该提督前派驻防浦口等城。兵力本不甚厚。此时贼匪麕集。深虑该提督兵力难与久持。都兴阿务当拣派劲旅。速往助剿。将此股贼匪歼除。以固江北大局。其后股未渡各匪。亦宜严饬上下游师船。于江面截击。毋得再视玩误。致滋蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、北台饷需竭蹶。请饬催山陕协解银两。接济李世忠军饷一折。前因李世忠克复江浦等城。防兵需饷孔亟。谕令英桂、瑛棨、于月解江北饷银内。按月各拨解李世忠军营银五千两。现在江北粮台。饷糈支绌。其厘捐盐课。分顾扬皖两营。已形竭蹶。势不能再为分拨。李世忠前克江浦等城。正为江北一大转机。刻下发逆复分股渡江。浦六防剿。倍形吃紧。李世忠部下伤亡过多。现仍竭力守御。若令枵腹荷戈。何以励军心而安降众。著英桂、瑛棨、仍遵前旨。迅将月解李世忠军营饷银各五千两。如数按月拨解。由袁甲三转给。以资接济。毋得稍涉推诿致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏已革户部右侍郎刘昆六品顶带。在实录馆效力当差。　　

○以防剿不力。贵州总兵官朱承先勒令休致。　　

○以安徽颍州解围。赏还副都统乌勒兴阿、总兵官成禄、顶带。副将穆长荣、参将梁士绅、游击卢泰、都司任治国千总邓林枫、巴图鲁名号。同知衔知县王国栋花翎。府经历董杭等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○丁酉。以神灵显应。加广东新兴县唐大鉴禅师封号。曰显应。灵通侍者封号。曰昭应。　　

○谕内阁、礼部奏、遵议给事中吴焯条陈、造就真才。悉归实学请于乡会试责成考官。核取真才。并出题不得割裂各等语。我朝制艺取士。人才辈出。奉行既久。不免有空疏剽窃之弊。亟须崇尚实学。力挽颓风。著照该部所议。嗣后乡会试。责成考官。详加校阅。头场四书文。以清真雅正为宗。二场经文。取其有关实义者。若敷衍成文。概弃弗录。三场策问。以经史与时事分问。使贯串古今通达治体者。得以敷陈政事得失利弊。以及筹饷用兵之道。其言果有可采。不必责以忌避。亦不得绳以小疵。庶于由旧之中。仍寓责实之意。贡士射策。原以觇其经济学问。乃近科以来。专务缮写。相习成风。嗣后著仍遵旧例。不必拘以字数。最短者以千字为率。其不及者。以不入格论。各贡士从容条对。不必专事缮写。自可拔取真才。士子趋向。随主试为转移。近日各省考试题目。多有割裂太甚。应试生童。遂各钩心斗角。习为穿凿支离。最为风俗人心之害。嗣后各省学政及府州县学各官。务当恪遵功令。所出试题。不得割裂小巧。牵连无理。及诗题引用僻书私集。以正文体而培风化。违者照例议处。至所称乡会试年。不准条奏科场事务。请将给事中吴焯交部察议等语。该给事中应诏陈言。尚非专为科场起见。该部所请察议之处。著加恩宽免。　　

○先是御史许其光奏、考试御史及军机章京。请仍照旧例引见。记名。运同一官。照五品以下办理。命议政王军机大臣会同吏部议奏。至是议上。嗣后考试汉御史。及保送满洲御史。考试满汉军机章京。应仍照例一并带领引见。其运同一官。前定章程。既未拟及。应如该御史所请嗣后如系照例补缺。及月选分发等项。即照五品以下官办理。从之。　　

○以记名总兵官周学桂为贵州镇远镇总兵官。　　

○以贵州捐输军饷。永广乡试中额一名。　　

○以江西捐输军饷。永广庐陵县学额三名。金溪县二名。泰和、吉水、清江、三县各一名。　　

○戊戌。谕议政王军机大臣等、胜保奏、颍围已解捻患未平。请饬派抚臣帮办军务。以一事权而收实效。并颍郡东南关外。已饬成大吉等军驻扎。胜保即日回兵陈州各折片。胜保前奉谕旨。督办皖豫剿匪事宜。捻匪未平。胜保责无旁贷。现在颍围已解。尚有逆捻二三万。向东南逃窜。归并颍上。意图援救张落刑。正当乘此声威。并力攻剿。以期早清捻患。胜保所奏一军介于两省之闲。竟成客兵之势。集军筹饷。在在为难等语。已明降谕旨。派李续宜、郑元善、帮办胜保军务矣。该大臣等务当和衷共济。遇事熟商妥办。俾两省军务。日有起色。积年捻患。克日荡平。方为不负委任。惟捻匪巢穴。尽在皖省。苗练围攻颍上。正当吃紧。胜保若退扎陈州。恐苗沛霖意存观望。致张落刑又复兔脱。则剿办更觉棘手。自应仍遵前旨。移师颍上。督率各军。将张落刑迅速歼灭。以除后患。至太和一带。仍有阻滞。胜保当分拨兵勇。廓清后路。其新蔡被围。郑元善当相机策应。仍竭力遏截西窜贼匪。毋稍疏虞。李续宜计日可抵六安。并著严饬所部将士。勉图进取。是为至要。至胜保所称局外旁观。心存媢嫉。以任事为争权。以公忠为私计等语。词多负气。殊非大臣寅畏事君之道。胜保务当恪遵屡次谕旨。痛自刻责。力改骄盈故习。奋勉立功。始可永承恩眷。不负期望。另片奏、贾臻守颍有功。所奏军情。并非妄报。将粤捻各逆首姓名。开单呈览。捻逆围攻颍郡。贾臻奏称贼众二十万。连营七十余座。未免张大其辞。现在颍州解围。念贾臻尚能婴城固守。是以降旨赏给二品顶带。并交部从优议叙。朝廷赏功罚罪。一秉大公。无俟该大臣渎辩为也。惟贾臻平日声名甚劣。叠挂弹章。仍著胜保、李续宜、随时察看。如于皖藩不甚相宜。即行据实奏闻。毋稍姑息。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、统筹皖豫大局一折。据称袁甲三为皖省。统帅株守临淮。而于苗练捻匪。并未办理分毫。李续宜亦知皖北之难。于捻匪苗练诸事。均未著手各等语。袁甲三自督办皖省军务后。仅藉苗练之力。克复凤阳一城。迨后定远溃围。寿城失守。袁甲三一筹莫展。且以家有老亲心神未定等词。巧为避卸。即近日所陈攻庐情形。亦不过遥藉楚军声势。于李世忠亦未见驾驭得宜。第以临淮一带。曾国藩难以兼顾。日久未予撤调。现在李续宜既已抵皖。即可派员统带此军。以为规画东征之计。况胜保现令进攻颍上。淮南北数百里闲。统率较多。事权不一。亦于行军不甚相宜。惟令袁甲三回漕督本任。则吴棠在清淮。与僧格林沁联络。颇资堵剿。未便骤易。曾国藩督军皖省。当知袁甲三之为人。如何量加任使之处。即著悉心筹议具奏。候旨遵行。李续宜规赴六安。如能克复正阳关。即寿州亦有攻克之机。胜保已饬苗沛霖进攻颍上。当兹庐郡未免。未能分兵攻剿苗练。莫如令其歼除张落刑。如张逆既除。则苗练之势渐孤。易于筹办。并著曾国藩密商李续宜妥为办理。至此次胜保奏请李续宜帮办军务。并饬成大吉等将营中出力员弁开单。由该大臣奏请奖励。意存笼络。而张落刑一股未除。若不令胜保办理。则苗沛霖不能帖服。且该大臣在皖多年。于军情地势。较为熟悉。楚军现在并力东下。未遑顾及淮北。此朝廷用人不得已之苦衷。惟胜保性情骄恣。实所不免。恐李续宜不能与之共事。著曾国藩密属李续宜、不必有所避忌。如果胜保有意掣肘。贻误军务。李续宜或未便参奏。即著曾国藩据实密陈。该大臣公忠体国。谅能知朝廷用人微意。断不肯稍避嫌怨。惟此事关系甚重。设军中或有传播。则彼此各存意见。转于军务有碍。著该大臣严密存记。勿令营中知之。是为至要。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、庆端奏、扑犯江山温州之贼。经官军奋击获胜。现复由闽派兵应援一折。据称犯衢之贼。分股窜犯江山。叠扑县城。经李元度派队击退。其屯踞干项等处之匪。屡至念七都一带。窥窜闽疆。扑犯温州之贼。环攻郡城。经总兵秦如虎等派兵击退。遂昌踞逆。经该县民团攻剿。克复县城。贼由松阳逃逸。其窜扰云和股匪。蔓延景宁等语。浙江温处衢三属。地连闽界。云和之贼。蔓延景宁。已有入闽之势。该处万山环峙。有险可扼。著庆端严饬各军。分别布置。毋令窜入闽境。黄岩贼阑入乐清。遂昌贼悉数下窜。恐将并力攻温。所有同知赵均枪勇。副将吴鸿源师船。著该督迅即分别调派。赴温州一路援剿。犯衢之贼。以大股分扑江山。自因攻衢未能逞志。意图于江山绝我饷援。为坐困衢城之计。现在左宗棠于克遂安后。回援衢州。已抵常山。庆端亦派副将曾元福、周万远等、统带各兵勇驰赴江山。兵力较厚。著即会合夹击。由江常迅埽而下。速解衢州之围。至浦城地当四冲。江山之贼。既窜至江郎街等处。相距甚近。庆端已抵浦城。著即督饬将弁。迅速进剿仍兼顾闽省藩篱。毋稍疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文等、奏击退豫省巨捻。大获胜仗一折。本年正月闲。捻匪窜偪随州所属之小林子地方。二月初闲。捻首何广玉窜至应山县属之观音店。距武胜关十余里。均经官军击退。楚省北界。与豫省毗连。捻匪乘虚窜突。难保不去而复来。现在汝光一带。遍地捻踪。新蔡尚复被围。转瞬春麦成熟。尤难保不出巢肆掠。不可以暂时驱逐出境。稍涉大意。著官文督饬各将弁实力严防。相机剿办。其各该地方文武员弁。亦当激励兵团。严密堵截。毋令匪踪阑入楚境。多隆阿在庐郡接仗。屡次获胜。即著该大臣催令该将军迅图攻克。毋令陈玉城逸出。以除巨憝。将此由四百里谕令知之。　　

○命安徽巡抚李续宜、河南巡抚郑元善、帮办钦差大臣胜保军务。　　

○赏土尔扈特盟长郡王巴图三眼花翎。副盟长贝子普尔普噶丹双眼花翎。　　

○予浙江江山阵亡守备樊龄熙、千总艾绪南、外委谢三友、祭葬世职加等。　　

○己亥。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○祭先农之神。遣豫亲王义道行礼。　　

○谕内阁、户部奏、京仓需米孔殷。请旨分别饬催等语。京仓米石。亟宜设法筹备。前据江苏巡抚奏请采办粳籼米各十万石。赶紧放洋。现在曾否采办足数。未据奏到。广东捐缴米价银两。现仅解到头批。其余尚未续报委解。至福建捐购米石。仅据运到二万四千余石。续报起运二千石。以后捐购若干。迄未奏报。实属玩泄。著各该督抚遵照该部奏案。将捐购米石。迅速筹办。分批运津。其应解米价银两。亦即赶紧委解。均不准稍有延宕。致误要需。至山东省额运新漕。迄今未据奏报起运确数。及开行日期。亦属因循延玩。著该抚督饬该粮道即将应运新漕。赶运赴通。不准稍有短少迟逾。其起运米数。及开行日期。并著先行奏报。毋得迁延干咎。　　

○又谕、户部奏、奉天运米船只。请仍由直隶雇备等语。京仓需米孔殷。著盛京将军玉明于沿海各属仓存粟米。筹拨二十万石。迅速解京。务期一律干洁。不得稍有搀杂。所需船只著直隶总督文煜仍照历年成案。于接到部文之日起。限二十日。严饬天津宁河两县。将应备船只。赶紧雇齐。迅速派员、押赴奉天装运。傥逾限雇备不齐。即著该部将该县等严参撤任。仍交部严加议处。如船只到口迟延。停米待船。借端需索。抑或奉省装兑迟延。致令停船待米。并著盛京将军、奉天府尹、直隶总督、随时查察。分别严行参办。以除积弊而重仓储。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、逆匪纠合大股。扑犯瓜扬。已窜至塘湖蒋王庙等处。离扬城甚近。官军稍一动摇。则里下河千里之地。必成灰烬。李世忠兵勇。号称十数万。不能遏贼北窜。李世忠当截贼粮道。则扬郡防守。可期稳固等语。逆匪分股渡江。扰及瓜扬。图窜里下河地方。亟宜迅速歼除。以保完善。李世忠所部兵勇。及就抚降众。兵力不为不厚。惟该提督收复天长六合。因议分兵驻守。借口无从领饷。与都兴阿意见参差。是以彼此不相援应。都兴阿人虽老成。才具亦不甚开展。所统水陆各军。恐难深恃。现在瓜扬吃紧。里下河等处。在在可虞。曾国藩身任兼圻。责无旁贷。著即严饬李鸿章等军。设法督率淮扬水师战船。克期下驶。扬言规取金陵。俾该逆有所顾忌。不敢源源北渡。不但扬防可以稍松。即巢和等城。攻取亦易得手。毋得以都兴阿、李世忠分驻江北。必能和衷办贼。遂置下游于不顾也。杨载福曾否起程。当此军务紧急之际。该提督受恩深重。岂可优游事外。不思报称。仍著该大臣严催该提督刻赴军营。毋许藉词迁延。致负期望。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、探闻浦口已失。贼由江浦六合。已至仪征。蔓延数十里。已窜至塘湖蒋王庙等处。离扬城甚近。都兴阿调派海全等督率马队。会同吴世英步勇。分路迎剿。该逆分队回窜。离城一二十里外筑垒等语。现在贼势径趋扬郡。图扰里下河完善地方。都兴阿业经严密布置。镇静以待。其沿江上下。亦经黄彬等督饬炮船。扼险堵剿。所筹尚属周妥。都兴阿所部兵力。据称战或不足。守则有余。著即激励将士。实力守御。毋得稍有疏失。李鸿章赴镇之军。业已起程。一俟行抵镇城。南北声势。便可联络。并著袁甲三严饬李世忠调派得力兵勇。分投堵御。断贼粮道。并遏其赴扬之路。都兴阿方能出奇制胜。李世忠之兵。号称十万。守江浦者止千人。袁甲三惟当激以忠义。令其奋力堵剿。毋稍松懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○庚子。谕议政王军机大臣等、前因曾国藩奏、请将捏禀冒功逗遛不进之浙江臬司李元度革职。当经降旨将该员革职。仍交左宗棠差遣。兹据李桓奏上年李元度一军。先后克复新昌奉新瑞州。并收复上高新安等处出力。由该革员开单呈请奏奖等语。李元度前次赴援江西。既据曾国藩奏义宁奉新瑞州各处。皆系贼匪自行退出。该员并未打仗。辄敢捏禀冒功。是该革员。所保各员。必多冒滥。著曾国藩按照单开员名。详加查核。务使出力者不至向隅。无功者不得滥厕。以副朝廷整饬戎行至意原。折单著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、请饬游击回豫。管带楚勇。并请饬催总兵募军来豫等语。豫省管带楚勇将领。止杨飞熊、杨长春、余际昌、三员。余际昌、杨长春、均因在杞县剿捻。力战受伤。余际昌刃伤过重。难期速痊。现在新蔡被围。汝宁吃重。防剿甚属紧要。楚营带队乏人。严树森前于调任楚抚时。曾经奏带游击李世玉赴楚。该员籍隶豫省。于本处情形。较为熟悉。著严树森迅即饬令李世玉回豫。管带楚勇。以资得力。已革总兵李续焘、候补总兵陈由立、二员。前经叠谕官文、严树森、毛鸿宾、饬令该员等于湖北湖南两省。各募劲勇三千人。并饬令即行赴豫。此时尚未据报起程。著官文、严树森、毛鸿宾、严催该二员。即行招募成军。兼程赴豫。听候郑元善调遣。毋许再事迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、匪股西趋汝州。新蔡汝宁吃重。函商胜保分兵往援一折。捻股由沈项周口。窜至西平舞阳郏县一带。扰及汝州。其由新蔡窜近汝郡之粤匪。啸聚韩庄。复全窜确山。扰及泌阳之沙河店王家店等处抢劫。远在宛南。该抚已有鞭长莫及之势。汝郡倍形吃重。新蔡被围两月。望援急迫。该抚请令胜保就近驰援新蔡。俟该县解围后。即移得胜之师。攻拔平舆贼巢。自系为肃清豫境起见。惟颍州甫解重围。布置尚难周密。恐胜保大军一移。败匪散而复合。则剿办更难著手。胜保自当仍遵前旨。乘胜进兵颍上。惟汝州新蔡。贼势甚重。豫省兵力单薄不敷堵剿。胜保督办皖豫军务。断难膜视。著即就近抽拨马步。驰往该处。会同豫军迅速攻剿。新蔡被围日久。危急万分。前已令杨飞熊一军驰回救援。著郑元善飞饬该副将迅速驰援。并设法策应。以遏该匪西窜之路。其确山泌阳一带窜匪。著即严饬护理南阳镇总兵徐荣柱调集标兵会同各地方文武严行扼堵。并飞咨楚军截击。以重边防。郑元善另片奏、息县土匪。围扑光山。经该地方官亲督练勇击退等语。所有在事出力员弁绅练。著准其酌保数员。奏请奖叙。毋许冒滥。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨取中二名。　　

○以吏部左侍郎李菡为工部尚书。调礼部右侍郎杨武谷为吏部左侍郎。仍留直隶学政任。以内阁学士张之万为礼部右侍郎。仍兼署工部左侍郎。　　

○以广东罗定协副将文龙德为贵州镇远镇总兵官。　　

○予故工部尚书王庆云祭葬。谥文勤。　　

○辛丑。以神灵助顺。颁安徽颍州府关帝庙顾额。曰皖疆显佑。风伯庙扁额。曰功昭巽顺。火神庙扁额。曰离曜炳灵。　　

○谕内阁、基浦奏、昨日带领引见。到班迟误。自请议处等语。吏部右侍郎基溥。著交都察院照例议处。因思带领引见之各部院堂官。向例俱先期进内伺候。以昭慎重。乃竟有延误不到者。其各衙门堂官。遇有奏事直日之班。想更不能及早进内。因循疲玩。不问可知。甚至有恣意养安。不常至署。惟令司员等将稿件送至私宅禀商。以致公事每多积压相沿已久。丛脞堪虞。朕御极之初。即蒙我两宫皇太后谆谆训谕。修明庶政。无怠无荒。各部院大臣皆受先帝厚恩。股肱心膂。倚畀方深。此后务当振刷精神。各勤乃事。夙夜在公。力图报称。各以性耽安逸为戒。毋负我两宫皇太后勤求治理之怀。庶绩咸熙。百废俱。举其庶几焉。将此通谕各部院大臣知之。　　

○又谕、前任顺天府府尹蒋琦龄奏、请以端致本为先。据称恭亲王谦怀忠悃。中外共仰。惟延揽不遗群言。夹辅尤资同列。请饬军机处力矫从前附和之习。献可替否如疑难重大。不妨盈廷集议等语。朕奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。国家政务殷繁。全赖集思广益。以资群策之力。近以军兴十载。事多丛脞。军机处为政本所自出。该大臣均系特＜??闲＞。与王同列。如遇事有窒碍。即当面折廷争。公忠共矢。如书所称汝无面从。退有从言者。引为鉴戒。方足以励大臣之节。断不可蹈从前阿附之习。罔图匡救。恭亲王自援议政王以来。悚惕谦㧑。曾因王吁请。特谕大小臣各抒所见。以冀事臻尽善。王亦能寅畏为怀。率同军机大臣等每事详核。咸于帘前共取进止。惟际此时艰。自当以天下为己任。于延揽之中。寓裁制之意。方能事有折衷。不至政出多门。若稍涉避嫌。矫枉过正。每事必请集议。转致意见纷歧。于政事亦恐无补。甚非朝廷委任意也。王其力任艰钜。毋稍推诿。用劢相我国家。　　

○又谕、蒋琦龄奏请崇正学以端政本等语。我朝崇儒重道。正学昌明。士子循诵习传。咸知宗尚程朱。以阐圣教。惟沿习既久。或徒骛道学之虚名。而于天理民彝之实际。未能研求。势且误入歧途。于风俗人心。大有关系。各直省学政等躬司牖迪。凡校阅试艺。固宜恪遵功令。悉以程朱讲义为宗。尤应将性理诸书。随时阐扬。使躬列胶庠者。咸知探濂洛关闽之渊源。以格致诚正为本务。身体力行。务求实践。不徒以空语灵明。流为伪学。至郑孔诸儒。学尚考据。为历代典章文物所宗。理无偏废。惟不得矜口耳之记诵。荒心身之践履。尤在职司教士者。区别后先。薰陶乐育。士习既端。民风斯厚。海宇承平。奇衺不作。于以观政教之成焉。　　

○又谕、前因祁寯藻、景其浚、先后奏请疏通正途。以清吏治。当经降旨交吏部议奏。嗣据该部奏请酌量变通办理。已依议行矣。兹据蒋琦龄奏捐班军功。妨碍正途。覶列近日情形。请饬变通办理等语。国家设科取士。摉罗英俊。以备任使。虽所拔未必尽贤。而名臣硕儒。多出其中。良田涵濡教泽。读书明理。故能砥砺廉隅。用成伟器。若如蒋琦龄所奏即用人员。不但终身无补缺之望。几于终身无委署之期。至有以得科名为悔者。而捐班军功人员。上司每多喜悦。士气何由得伸。吏治何由整饬。此由封疆大吏。不能仰体朝廷养士作人之意。颠倒谬误。甚可痛恨。著大学士会同该部。将正途及捐班军功人员。再行分别变通。妥议具奏。庶正途人员。得以及时自效。用副振兴人材之至意。　　

○又谕、据蒋琦龄奏、津贴抽厘劝捐。流弊甚多。现虽未能停止。请勿为竭泽之渔等语。所奏自系实在情菁。前因军饷浩繁。度支未裕。借资民力。自当存体恤闾阎之意。乃官吏奉行不善。厘卡繁琐。且多侵渔。民何堪此。著大学士会同该部。应如何酌示限制。俾军饷无缺。民困稍苏之处。即著悉心妥议具奏。寻奏、按粮津贴。除四川山东。曾经奏明办理有案。其余各省有私自征收者。该管道府。一并治罪。劝捐济饷。应分别上富次富。其仅能温饱之户。毋庸捐输。各省抽厘。叠经奉旨。饬令各督抚分别撤留。造册报部。仍请勒限严催。如再迟延即予严议。从之。　　

○又谕、蒋琦龄奏、请筹军实等语。所称招募本县良民为勇。令大县养勇四五百人。小县二三百人。于正供外。按粮酌派养勇经费。即由本县官统领。以本处绅耆掌管粮饷。督抚道府。递为统帅。令郡县互相援应等语。所陈办法。有无窒碍。是否可以一律通行。著各直省督抚各就该地方情形。斟酌利弊。悉心妥议具奏。　　

○又谕、前任顺天府府尹蒋琦龄奏、应诏敬陈十二策。如端政本、恤民隐、整吏治、筹军实、恤旗仆、崇正学各条。均已明降谕旨。并谕令大学士等及各直省督抚分别议奏。至所称除粉饰、任贤能、开言路、慎名器、亦均能剀切敷陈。足备采择。其诘戎行一条。据称军营欺饰之弊。非有策以杜其奸而慑其志。势难挽回。请定军报款式。并请派御史稽察功过等语。各路统兵大臣及各直省督抚等身膺重寄。其纪律谨严。赏罚平允。奏报军情。务从实在者。固不乏人。而积习相沿。铺张粉饰者。亦复不少。如该府尹所奏、接仗则掩败为胜。杀贼则以少报多。甚且以无为有。空中楼阁。悉由意造。是皆甘心为伪。罔顾时艰。溺职辜恩。实堪痛恨。嗣后军营奏报。务各湔洗恶习。事事从实。不准稍有虚假。傥敢仍前欺罔。一经察出。必当重治其罪。不能宽贷。其接仗地方。系属某村某堡。必将所隶州县奏明。以免含混。至监军为前代弊政。徒事侵挠。无裨实效。创立名目。流弊滋多。所请以御史稽察功过。著毋庸议。其挽颓风一条。据称宜罢有名无实之养廉。令督抚以下。各上其陋规之数。斟酌去留。俾足办公等语。我朝优礼臣工。于俸禄之外。复给养廉。顾名思义。岂宜裁撤。即使捐摊减拆。究属有胜于无。至清查陋规以资办公。皇祖宣宗成皇帝御极初年。因英和之请。谕令督抚等查核办理。旋因汤金钊等力陈其弊。降旨停止。圣训煌煌。尤宜永远遵守。该府尹所奏。殊于政体有碍。断不可行。　　

○又谕、御史何兆瀛奏、保举孝廉方正。请饬采访真儒等语。各直省保举孝廉方正。理宜慎重。若如该御史所奏。不加访闻。遽登荐剡。甚至夤缘钻刺者。糅杂其中。殊不足以光盛典。此次应举孝廉方正。著各督抚学政严密访察。务须人品学问。为乡里素所推许者。始准荐举。不得以名实不符之人。滥竽充数。以副延访真才至意。　　

○又谕、御史何兆瀛奏、考试汉荫生积弊。请照考拔贡生之例。亦在殿廷考试。并派侍卫监试。其有文理荒谬者。仍照例发回本籍读书。三年后再行赴部考试等语。自系为遴拔真才起见。第念荫生皆系大员子弟。平日自应认真读书。且陆续赴试。并无定限。果使文理未优。自不必亟于应试。惟关防理应严密。岂容有书吏包办。传递文字之事。嗣后考试汉荫生。除仍照旧章办理外。并著吏部严密稽查。毋许再有前项情弊。该御史所请变通章程。著毋庸议。　　

○又谕、都兴阿奏、请将带兵观望之副都统摘顶议处等语。江南逆匪。进扑扬州。经都兴阿派令京口副都统海全、由南路设伏掩击。乃北路伏兵。击贼获胜。而南路并未出战。又未策应中路。当此军务紧要之时。似此迁延观望。贻误事机。若不立予严惩。何以励军心而肃纪律。该将军请将该副都统撤销题奏都统职衔。摘去顶带。交部议处。殊不足以蔽辜。海全著即行革职。仍留军营带队。以观后效。　　

○谕议政王军机大臣等、前因都兴阿奏逆匪扑犯瓜扬。当谕该将军实力守御。兹据奏本月十一日。该逆直扑扬城。经马队兵马。分路抵御将逆匪击退。尚能以少胜众。稍挫凶锋。惟三＜?氵义＞河上下数十里。逆匪在在屯聚筑垒。时出窜扰。虽经詹启纶等连日剿办。多有斩捦。而贼势过众。未可远击。该将军当添拨兵勇。前往策应。并督饬黄彬等师船。于沿江上下数十里。往来轰击。务将逆垒逆巢。悉数削平。毋令久踞肆扰。并分兵保卫里下河完善地方。方为妥善。黄彬已于江岸扎营。添拨水师勇丁。登陆防守著都兴阿仍须不时严密稽查。饬令该总兵等毋稍疏懈。都兴阿现在督办江北军务。责无旁贷。如探闻何路警急。即当分兵驰应。其一切筹画布置机宜。务必悉臻周密。毋得稍存大意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、饷糈支绌。熟筹变通。请捆运盐斤。以资接济等语。胜保一军。仅恃直隶河南山陕等省协饷。近来各省库储不充。未能依限报解。现虽力解颍围。兵勇饥寒不免。自属实在情形。该大臣请将淮北票盐。先行捆运十五万包。运至三河尖一带销售。并函商李世忠代为捆运。就近提取。解营充饷。著照所请妥为办理。惟不得漫无限制。致坏鹾纲。并著吴棠就近饬令两淮盐运使乔松年督催稽查。毋任偷漏。惟闻李世忠就场运盐。赴各岸销售。商民交受其累。该大臣务当督饬李世忠。约束部下人等。不得沿途骚扰。又贻口实。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、直隶每月应解协饷三万两。本年仅解过一万两。直隶力量本异他省。前接文谦禀函、以后势难如数拨解。查系实在情形。请将该省月饷三万两。减去二万。仍月解一万两。并先将二三月之二万两。一并补解。以后不得再有拖欠等语。胜保一军。自援颍得手后。现在仍须节节进剿。待饷孔殷。著文煜严饬藩司文谦、将二三两月所欠协饷。赶筹补解。嗣后按照每月一万两。源源报解。不得稍有蒂欠。致有停兵待饷之虞。将此由五百里谕令知之。　　

○以户部右侍郎董恂兼署吏部左侍郎。　　

○以江西广信、玉山、广丰、各府县城解围出力。赏游击刘胜祥花翎。把总朱有怀等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予山东兖州、沂州、济宁、各属阵亡殉难绅民妇女四千四百二十七名口分别旌恤如例。　　

○命五城煮赈展期两月。　　

○壬寅。谕内阁、宗人府奏、恩诏内应行查办荫生品级。请旨遵行等语。不入八分公以下镇国将军。辅国将军。宗室内为一二品大臣者。均准给荫。会典所载。例有明文。不入八分公嫡出子。与镇国将军嫡出子。均系应封辅国将军。品级亦属相等。惟不入八分公子弟。该衙门应荫品级。溯查道光元年。咸丰元年。两次查办荫生。均无办给成案。亦无因何不行给予明文。此次办理恩荫。若不一体给予。俾得共沐恩施。未免向隅。所有不入八分公子弟。著准其按照镇国将军应荫品级。给予七品荫生。以昭平允。此旨并著纂入宗人府则例。永远遵行。　　

○以记名副都统杜嘎尔为京口副都统。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。三月。癸卯。谕内阁、翰林院奏、前经撤销御史人员。应否再行保送请旨等语。翰林院编修彭瑞毓。曾经考取御史。因在南书房行走撤销。兹届保送御史之期。著仍准其保送。一体考试。　　

○又谕、贾臻奏、患病日深。请开缺。调理一折。署安徽巡抚布政使贾臻、著准其开缺。所遣布政使篆务。著曾国藩、李续宜、会同酌委妥员署理。颍州城围甫解。抚绥弹压。均关紧要。贾臻在颍日久。诸事熟悉。仍著暂留颍州调理。一俟接替有人。再行交卸。　　

○又谕、瑛棨奏、请将负气争缺之道员议处一折。陕西候补道唐李杜、因盐粮道缺。业经瑛棨派员署理。该员辄以未经委及。具禀讦控。迹近挟制。此风断不可长。唐李杜著交部议处。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、苗练围攻颍上逆巢。大破贼众。并遵覆苗练转圜情形。及请饬汪曜奎无庸赴临淮质算各折片。苗沛霖进攻颍上。蹋毁贼营七座。业已四面合围。断其接济。仍著该大臣饬令捦获张落刑。以除后患。苗沛霖心本叵测。袁甲三等威望又不足以震慑。遂致甘心附逆。攻陷寿州。现畏该大臣声威。又阳为讨贼自效。此皆其诡谲之计。莫若趁该练首鼠两端之时。即将其党与王金奎等设计笼络。使为我用。则将来操纵由我。不至为所挟制。该大臣既知其跋扈不仁。更当深虑后患。本日复据袁甲三遵旨钞呈、张得胜所录粤逆余安碇致庐逆伪书三件。与前获苗练致陈逆信参证合观。春心实不足恃。该大臣素以忠义待人。恐该练转得售其鬼域之计。所有粤逆伪书三件。均著钞给阅看。该大臣不必声张。务当广施方略。为国家谋久远之策。断不可稍涉大意。贻误事机。现在豫省捻粤交乘。西窜泌阳。南趋汝郏。登封洛阳。尚有地险可扼。而新蔡之贼。由汝宁西窜。张曜兵力单弱。该大臣已抵陈州。即著派兵前往援救。力挫凶锋。宋景诗忽逃忽回。郑元善给予口粮。令其回皖。本属姑息。该大臣所称如不恪守营规。即正军法。极有断制。务当密存于心。断不可稍露形迹。致生疑贰。汪曜奎与金安清共办捐务。若不令前赴临淮。则案不能结。该道本非能办理营务之员。若偏听其言。代人受过。亦殊不值。著胜保仍遵前旨。饬赴袁甲三军营。听候办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、江浦浦口城围未解。贼扑六合县城。官军截击获胜。现在分筹战守一折。据称前次六合击败之贼。复纠合大股。围扑县城。提督李显爵商令游击黄朝栋等挑选精锐。分道出剿。大有斩获。逆众遁至仪征掳粮。李显爵等复密令兵勇乘夜出队。四面截杀。平毁及捦斩甚多。贼胆已寒。惟滑子口一带。尚有贼垒。江浦各处。道路仍未通行。讯据贼供欲窜扰仪扬境内。牵掣扬防之兵。而令江南之贼。攻打镇江。又据密探洪逆将各处余匪。调赴江北。拟由天长攻打扬州邵伯高宝等处。军情万分紧急。请饬都兴阿、吴棠、严密防剿等语。渡江之贼。势甚猖獗。虽经李显爵等督率兵勇。迎击获胜。而滑子口等处。贼垒尚多。且该匪屡扑扬城。亟宜协力剿洗。著袁甲三飞饬李世忠督率各路将领。严守天六等城。仍派拨兵勇。分投策应。务令与扬防各营。联为一气。俾该逆进退失据。则剿办自易得手。前据吴棠奏捻匪东窜。调拨官军堵剿。当可无虞。惟逆匪既有幅在长窜扰高宝之说。不可不豫为之防。著吴棠酌度情形。如清淮防务稍松。即著抽调兵勇。赴高宝一带驻扎。以为都兴阿北路声援。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、贼扑六合县城。官军截击获胜。现在分筹战守一折。贼匪渡江以后。势甚狓猖。官军备多力分。亟应激励将弁。竭力堵剿。昨据都兴阿奏该逆直扑扬城。经马队兵勇迎击。稍挫凶锋。仍著该将军督饬水陆各军。严密布置。务将窜扰仪征等处掳粮之贼。尽力剿洗。于李世忠毋存芥蒂。务与天长六合之兵。声势联络。则扬防益可稳固。惟贼匪已源源渡江。势极蔓延。非厚集兵力。恐难扑灭。且讯据贼供、有牵掣扬防兵勇。径取镇江之语。尤不可不豫为防范。近闻曾国藩业已雇就外国轮船。令李鸿章督率兵勇七千人下驶。计不日即可抵镇。著即严饬该道飞速前进。相机筹剿。扬州镇江。为南北要冲。何路有警。即向何路策应。现在军情万分吃紧。断不可稍分畛域。致有疏虞。其上士湾贼匪渡江处所。著曾国藩速饬彭玉麟等统带师船。前赴该处截击。断其江面往来之路。冯子材督办镇江军务。责无旁贷。仍著就现在兵力。随时侦探贼踪。竭力守御。毋稍松懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、沈兆霖奏、带兵出省日期。并现办撒匪情形一折。据称戎属撒匪。闻官兵进剿。豫将癿思观等处山径穵断。以阻我师。该署督派令恭钊等、带兵分路进剿。并择要扼扎。以防窜逸。其循化四工撒回。闯入积石关者。亦经知府赵桂芳等堵击。匪众败退回巢。该署督现已督带员弁官兵。前往西碾一带。亲加调度。即著妥为调遣。赶紧进剿。庶顽梗匪众。大加惩创。得以迅速蒇事。一劳永逸。另片奏、请将已革知州朱百川、已革参将赵秉鉴、吕祥、均令在军前效力。降调同知严长宦、派令办理循河事宜等语。自系为军务起见。即著照所请行。惟朱百川、赵秉鉴、系上年办理撒匪案内革职之员。恐难得力。仍著沈兆霖随时察看。如该革员等始终不知奋勉。即著毋庸留营。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、克复新宁县城。及解垫江城围。并攻剿李逆获胜各折片。据称逆匪蓝潮柱率败匪百余人。与郭张朱曹各逆合伙。窜陷新宁县城。经道员张由庚等剿击。将县城收复。败贼张蓝各逆。窜至董家场一带。与曹逆会合。攻扑垫江县城。道员曾传理督队赴援。贼解城围。屯于城北二十里之新场。经曾传理等进攻。叠获胜仗。该逆循至高滩。距鹤游坪百里。势将与周逆合股。石逆现已窜至涪州小河对岸。李逆踞铁山。负隅自固。凭卡抗拒。我军仰攻维艰。猝难得手等语。各逆经官军剿败。陆续合并。正可妥筹围攻之计。以收聚歼之功。石逆窜至涪州。业经骆秉章派令道员章源等扼堵。并调水师炮船。驶赴重庆下游。以截江面。现在刘岳昭既已抵夔。即著饬令迅速前进。与各军夹击。田兴恕如已到川。并著乘该逆未渡北岸。以重兵压击。毋令窜扰川东地方。李逆于铁山负险自固。该处山径纷歧。处处可通。著骆秉章即饬各要隘地方严堵。断其粮道。并迅速筹攻。以期一鼓歼除。马德昭前已降旨轩重甘肃提督。著骆秉章催令该提督即赴署任。毋庸来京。将此由五百里谕令知之。　　

○以陕西商南、雒南、团防出力。赏在籍主事吴庚扬等蓝翎。余奖励有差。　　

○以四川建武营被贼窜陷。旋即收复。革知县桂衢亨职。仍留任。署守备涂太平、革职逮问。　　

○以克复四川新宁县城。暨垫江解围。予知县曾传道等升叙有差。阵亡署知县国澍、参将刘永宦、典史耿凤翔等、祭葬世职加等。副将吕春元等祭葬世职。　　

○予安徽颍州阵亡都司张富等祭葬世职。守备涂金玉等祭葬世职加等。　　

○修盛京金州水师营战船。从将军玉明等请也。　　

○甲辰。谕内阁、李桓奏、请将才不胜职之知县。分别改补勒休降调一折。江西湖口县知县韦恩霖、性情疏放。难期稳实。雩都县知县蔡恕德、性尚虚华。不而艰苦。惟均系举人出身。文理尚优。著以教谕改补。归部铨选。候补知县汪正准、年力衰颓。著即勒令休致。候补知县程烜、曲意钻营。候补知县德葆、举动轻浮。均不胜民社之任。惟年力均强。尚堪历练。著以府经历县丞降补。归部选用。　　

○命委散秩大臣照祥、和硕额驸扎拉丰阿、德徽、在干清门行走。　　

○以上年江西建昌等城解围出力。赏知府王锡龄花翎。守备张松昭等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以守御不力。革江西知县黄来晨职。　　

○追予四川庆符阵亡署知县武来雨建立专祠。眷属一并附祀。典史苏宝林暨绅民等、均附祀武来雨专祠。　　

○乙巳。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德显皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣观德殿几筵前行礼。　　

○诣绥履殿母后皇太后前行礼。平安室圣母皇太后前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣、暨蒙古王贝勒贝子公等行礼。众官于午门外行礼。　　

○谕内阁、僧格林沁等奏、追剿王双楼窜匪获胜。平毁贼圩。及剿办棍匪。续获胜仗情形一折。僧格林沁大军。攻剿金楼踞匪。王双楼捻首宋＜?氵喜＞沅等并力来援。本月十六日。侍郎国瑞带兵围攻王双楼。先用炸炮将圩内房屋焚烧。毙贼无算。该逆于夜闲倾巢向南窜逃。我军跟踪追剿。匪势不支。纷纷败退。复经团勇合力追杀。将窜匪歼除殆尽。王双楼贼圩。全行平毁。捻首宋＜?氵喜＞沅、王胖儿、均已阵毙。其东路棍匪。经副都统德楞额督兵剿办。驰抵兰山县属底阁圩。□□末夜纵火。匪众惊乱。我军奋勇登墙。开启北门。一拥攻入。该匪纷纷逃遁。官兵极力追击。毙贼二百余名。生捦七十余名。办理均尚得手。著僧格林沁饬令带兵将弁。将金楼踞匪。速行埽荡。并将兰山一带棍匪。悉数歼除。毋留余孽。　　

○又谕、贾臻奏、请将纵勇滋闹之带队官。并漫无觉察之统带大员。分别示惩一折。安徽署庐凤颍道叶春培之弟候选知县叶凤来。因贾臻遣撤勇丁。率勇赴该署抚公寓门首。以索取积欠口粮为词。咆哮作践。实属目无法纪。虽经叶春培事后查办。即交出倡众滋闹之蓝翎千总刘德寿等。讯明正法。而叶凤来逃逸无踪。若不严拏惩办。何以肃军律而儆效尤。叶凤来著即革职。交李续宜迅速查拏。严行审讯。叶春培以统带大员。于兵弁索饷滋事。毫无觉察。咎亦难辞。姑念交出首犯。尚知畏惧。著从宽摘去顶翎。仍责令将叶凤来、并滋闹各勇拏获。以赎前愆。寻曾国藩奏、审明叶凤来不能约束勇丁属实。率勇滋闹。实无其事。亦未逃逸。业经革职。应无庸议。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、前因有人奏、河南汝光两属。捻匪猖獗。请饬僧格林沁派兵会剿。复因吴棠奏、捻股东窜。请饬僧格林沁派拨马队。赴淮助剿。均经谕令该大臣酌量办理。兹据僧格林沁奏、曹州会匪焦溃淐等依附皖捻。句结匪首李城等。欲图北窜。汝光清淮。相距较远。势难兼顾。请旨遵循等语。僧格林沁公忠之悃。中外咸知。每遇军务紧急。辄请由该大臣拨兵援剿。朕倚该大臣为柱石。亦必谕令酌量调派。其如何察度情形。分别缓急。仍在该大臣相机筹办。兹据奏称、曹属会匪。句结捻匪。意图报复。僧格林沁即当以全力扼贼北窜。不容稍涉疏懈。豫省匪势西趋。即著咨商郑元善、毛昶熙、妥为扼剿。其清淮需调马队。既一时未能派拨。并著遵照前旨。飞催田在田、德楞额、等军回援。与吴棠会合夹击。僧格林沁为国重臣。于剿办捻匪。固未能处处分兵。亦必须面面顾到。刻下自应先将焦溃淐等句合皖捻一股。并力歼除。以清北路门户。其余再由该大臣相机酌办。不为遥制。该大臣亦不必以事涉棘手。辄行请旨。致误机宜。再僧格林沁前奏、遵查桂锡桢并无复叛情事。桂锡桢既经总兵扎隆阿等留于曲阜。保护城池。但能实在出力。则该处绅民。自应知感。何至欲图杀害。近来投诚人众。每多反侧。该大臣既将桂锡桢留营差遣。务须加意箝束。不时暗中察看。不可过于信任。致有贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○以正白旗领侍卫内大臣景寿为后扈大臣。　　

○朝鲜国使臣徐宪淳等三人于神武门外瞻觐。　　

○丙午。以京畿雨泽未沾。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。拈香。　　

○谕议政王军机大臣等、据薛焕奏、遵旨汇解湖防饷银。惟米粮军火油烛等项。无路可运。必须援师速至。方无决裂。总兵朱品隆现已肃清徽郡。傥由绩溪等处拊贼之背。或可出奇制胜。请饬曾国藩等筹商。饬令援湖等语。道员赵景贤保障湖州。已逾两年。两浙郡县。闻贼麕至。方面大员。相率委城而逃。该员以在籍道员。独能婴城固守。其忠义之气。足为东南生色。前恐湖郡不支。该员以有用之才。枉弃可惜。叠谕赴闽听候＜??闲＞用。而该员至今固守。其忠义实为可嘉。薛焕此次所汇银二万两。声明系浙省丝捐等语。是畛域之见。尚未能化。米粮军火等件。尤为守城所必需。岂得以无路可运。即袖手坐视。上海距湖不远。道途＜?氵义＞港纷歧。仍著薛焕妥觅闲道。设法运进。源源接济。不准稍存膜视。鲍超之军。顿于青阳。朱品隆一军。现守徽郡。为左宗棠后路接应。薛焕所奏。于军情地势。自系不能深悉。惟湖郡情形紧急。断无弃而不救之理。著曾国藩于鲍超朱品隆两军内。酌量情形。分拨一军。从闲道迅速往援。如进攻道途较远。或有所牵掣。不能前往。即著薛焕迅派劲旅。由沪进援。现闻李鸿章由轮船带兵业已抵沪。更可酌拨劲旅一二千名。闲道赴湖。为赵景贤援应。以收夹击之效。镇江地居冲要。现在贼势趋重。李鸿章自应仍遵前旨。赴镇驻扎。以便整顿江南北水陆各军。为规取金陵之计。最为要著。薛焕拥兵四万。毫无足恃。而于援湖一事。委之曾国藩等。不为悉心筹画。相机策应。此疆彼界。积习太深。甚属非是。曾国藩所派陈士杰一军。如果到尚需时。即由李鸿章选派妥员赴沪。将沪上兵勇。整顿训练。以资战守。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、田兴恕奏、遴派大员。统带劲旅援蜀。并缕陈黔省军务情形一折。据称本年正月闲。石逆扰及川境。经骆秉章飞调总兵杨岩宝、李有恒等、驰往应援。惟杨岩宝一军。攻剿尚大坪踞匪。正当吃紧。断难移动。李有恒现署威宁镇总兵。该镇与云南宣威昭通各府州境界毗连。既剿逆苗。复防回匪。亦难遽行带队入蜀。现已飞檄暂革总兵熊焕章。挑选劲勇五百名。并朱凌汉前带楚勇一千名。均归该镇统带。取道酉秀。会合川军截堵等语。黔省苗教各匪。盘踞玉华尚大坪两山。亟宜尽力进攻。捣穴捦渠。以期肃清黔境。田兴恕现定于本月望后出省。亲往督战。计日已抵尚大坪。著即严饬杨岩宝等奋力进剿。聪见何逆等股匪。克日殄除。毋得再事迁延。致干重咎。熊焕章援蜀之兵。已由思南前进。著骆秉章觇贼所向。相机调遣。田兴恕攻克玉华等山后。是否仍须田兴恕赴川会剿。著骆秉章遵照前旨。妥速筹办。务将石逆大股。并力歼除。是为至要。刻下浙江军务。万分吃紧。总兵沉宏富、前经田兴恕奏请暂缓赴浙。并著酌度情形。如沉宏富可以抽调。即著催令迅速起行。前赴左宗棠军营。听候调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、田兴恕奏、军需紧要。湖南协饷。积欠过多。恳请饬催等语。田兴恕办理黔省军务。所需饷项。多赖湖南为之接济。骆秉章深顾大局。历次拨解供支。乃毛鸿宾接任以来。竟至积欠四十余万之多。如谓力有不及。何以骆秉章从前并无短绌。现在川省贼势蔓延。毗连黔界。田兴恕分援邻省。需用尤繁。该抚岂得存畛域之见。稍涉推诿。近来疆臣。总宜保全大局。遇事兼顾统筹。方为不负委任。著毛鸿宾即于司库项下。无论何款。先将所欠黔饷。陆续解赴田兴恕军营以清积欠。嗣后仍照部议。每月拨银二万两。如期趱解。不准迁延。傥再意存膜视。致田兴恕停军待饷。恐该抚不能当此重咎也。将此由五百里谕令知之。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中六名。蒙古取中一名。汉军取中三名。直隶取中二十名。奉天取中二名。山东取中十六名。山西取中十一名。河南取中十七名。陕甘取中二十四名。江苏取中十三名。安徽取中七名。浙江取中九名。江西取中十四名。湖北取中九名。湖南取中五名。福建取中三名。广东取中八名。广西取中十一名。四川取中七名。云南取中六名。贵州取中四名。　　

○调兵部右侍郎察杭阿为礼部左侍郎。礼部左侍郎伊精阿为兵部右侍郎。　　

○丁未。谕内阁、前奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。命南书房上书房翰林等。将历代帝王政治。及前史垂帘事迹。择其可为法戒者。据史直书。＜??闲＞明注释。汇册进呈。兹据侍郎张之万等汇纂成书。缮写呈递。法戒昭然。足资考镜。著赐名治平宝鉴。礼部右侍郎张之万、太常寺卿许彭寿、光禄寺卿潘祖荫、翰林院编修鲍源深、修撰章鋆、编修杨泗孙、李鸿藻、吕朝瑞、黄钰著各赏给大卷缎一匹。大卷江?一匹。　　

○又谕、孟保奏、谨将满洲蒙古成书。添注汉字。刊板进呈等语。该副都统留心繙译。所刊三体圣谕广训。于办理清字蒙古事件。足资裨益。著准其将板片呈交武英殿。以备刷印。孟保著交部议叙。　　

○谕议政王军机大臣等、郑元善奏、西洛南宛。捻粤各匪狓猖。现派马步军官。驰往截剿一折。捻匪由郏县奔窜汝州。击退后复扑河南郡城。旋踞北邙山吕祖阁一带。宜阳韩城镇等处。亦有匪踪。郑元善现在飞调杨飞熊、李征松、两军。及刚锐等营楚勇。西安黑龙江马队。驰赴洛阳。绕出贼前迎击。著即严饬杨飞熊等督率各军。兼程前进。协同该处团练。四面兜剿。务将围扑河郡股匪。尽力殄除。毋留余孽。河郡偪近山陕。道路纷歧。该匪被剿情急。难保不乘闲西趋。窜扰山陕。著瑛棨督饬驻扎潼商等处将领。严密防守。张芾即联络各处乡团。会合官军。互相策应。其山西东南一带边境。附近豫省各郡县。并著英桂督饬一体严防。洛阳去孟津不远。河防尤关紧要。著郑元善速饬河北镇道。督率兵团。严防窜渡。毛昶熙随同僧格林沁、攻剿金楼踞匪。宋营兵勇。势难分拨。第督办豫省团练。是其专责。现在河郡被围。情形万紧。毛昶熙岂容坐视。著即激励各处团练。齐心协剿。俾该匪进无可掠之粮。退无可窜之路。围颍之贼。现已西窜。陈郡兵勇。自可抽拨。著胜保迅派马队千余名。由省城驰援河郡。与杨飞熊一军。前后夹击。则剿办更易得手。其窜扑南阳之贼。尚踞镇平一带。且有分窜唐邓之说。著郑元善迅饬游击徐荣柱督兵追蹑。悉数歼除。毋任延蔓。郑元善虽驻许昌。省城防守事宜。仍须妥筹兼顾。至新蔡城围已解。而伏莽重重。贼氛环偪。亟宜疏通道路。镇抚居民。郑元善兵力不敷分剿。并著胜保就近选派得力将弁。前往剿洗。务将新蔡土匪。埽除净尽。以清南圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、追剿窜匪回巢。收复贼圩二十余座。并分兵东援清淮一折。此次捻匪由众兴败窜回巢。田在田即赴徐州布置。陈大庄等处二十二寨。情愿投诚。苗村桥捻首屈来峰亦悔罪求抚。自应因势利导。俾遂其向化之诚。已经反正者。勤加抚绥。不准稍有滋扰。未经归正者。亦当开相待。濉口以西。本系民圩。年余以来。官军不能堵御。以致被贼偪胁。并非甘心从逆。著田在田督同张富年派委良吏。善为抚恤。必能闻风向化。捻逆于五铺地方筑圩。虽因张集出贼接应。何以不饬令濉口官兵。由东南牵制。仍著田在田俟东路稍松。即饬将弁。将五铺以西各贼圩。节节进剿。疏通道路。僧格林沁现驻归德。即可联络声势。以资策应。捻首李城已窜至高皇山古绕集一带。胡元昌统带奶奶山等处防兵。即可相机就近堵剿。其赵浩然等股匪。已由桃源窜至武家墩。窥伺蒋坝。该总兵现饬张富年由邳州南援。并调欧玉标等马步。亲自统带。前赴督剿。当此扬防同警之时。僧格林沁既不能分拨马队。而田在田等军已落贼后。即著迅速前进。与吴棠之军会合堵剿。其续行东窜之匪。并须严行堵集。毋令扰及里下河完善地方。是为至要。至该总兵派兵驻扎濉口渠沟及奶奶山等处。而捻逆径窜至古绕集一带。是贼情仍形猖獗。宿蒙两路。尚未能联为一气。杜贼北窜。该总兵辄称棋布星罗。声威殊壮。近于夸张。军营积习。以粉饰为工。往往驱贼出境。遥为尾追。即自炫其功。最可痛恨。该总兵本系武臣。当以质实见长。胜败均据实直陈。断不可蹈营中恶习。莫谓村集地名纷歧。朝廷不能稽核觉察也。懔之勉之。将此由六百里谕令知之。　　

○江西巡抚沈葆桢奏、遵旨驰赴新任。得旨、览奏具见悃忱。忠孝性成。可嘉之至。　　

○赏土尔扈特亲王策林喇普坦三眼花翎。　　

○戊申。补行引见京察一等武备院郎中鹤昶。得旨、著记名以关差道府用。　　

○己酉。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、惇亲王奏、监试宗室贡士王大臣。随意换卷。请旨申饬一折。据称既与伊勒东阿言明。试卷不可更换。何以该尚书辄行更换。其传言可以更换者何人。溥煦等同在殿廷监试。何以并未查问。原折声叙。殊欠明晰。著惇亲王、伊勒东阿、溥煦等、各明白回奏。　　

○又谕、前因理藩院奏、遵议寿安固伦公主彩棺。移至奈曼部落。修建园寝一折。语多含混。降旨复令详查例案议奏。并著内务府一体查奏。兹据内务府查明现存册档内。并无在口外修建公主园寝例案。并据理藩院奏称、查明以前公主在京薨逝。园寝均未有远移边外者。所请未便准行等语。所有德木楚克扎布前奏、请将寿安固伦公主彩棺。移至奈曼部落。自行修建园寝。著毋庸议。仍著内务府查照向例。在附近京城一带择地修建。以符旧制。　　

○又谕、前因毛鸿宾奏、查明上年秋拨协饷。历年军需借动银两。请作正开销一折。当令户部妥议具奏。兹据该部奏称、各省春秋例拨银款。历经奏明。不准擅动。湖南省捐输捐监漕折等项。节经该抚奏留。及该部两次拨给。又该抚奏留四川等省拨饷十七万两。计已三百四十余万两。核与所称五年至九年用过银三百二万余两。已属有赢。虽另有本省防堵勇粮。其所收厘金。应亦不少。何得再将拨将内借动银两。作正开销。况援江需用。至八年八月截止。剿捕石逆。又在九年。何得豫借隔年新收之款。实属种种矛盾。湖南巡抚为毛鸿宾并该藩司、均著交部议处。仍责令按照指驳各节。勒限三个月。详查据实覆奏。毋许含混。寻议、毛鸿宾等均降二级留任。得旨、毛鸿宾著销去随带加二级。文格、裕麟、著各销去加二级。俱免其降级。　　

○谕议政王军机大臣等、前因有人奏、河南汝光两属捻匪猖獗。南汝光道赵书升、惟以抽厘金收盐税为事。假养勇之名。尽饱私橐。藩司张曜恣意酒色。拥兵不肯出队。所报胜仗。多有不实。当经谕令僧格林沁、郑元善、毛昶熙、查明据实具奏。兹复有人奏、赵书升骄惰贪婪。不恤民瘼。藉养勇为名。设立厘局。勒索商贩。并按包勒收盐税。所收盐卡票规钱数。并所罚游河集盐店钱文。及城工余钱。暨各捐输之项。并不养勇。尽入私橐。捏造名册帐簿。以备稽查。捻匪萧汶信等初起皆不满千人。赵书升坐视不理。养痈成患。以致聚匪各数万人。四乡焚杀。屡扑城垣。赵书升一筹莫展。该州绅民捐赀募勇。由赵书升交署副将金文布等统带出队。该副将等辄行逃遁。民勇死者数百人。枪炮火药。尽为贼有。藩司张曜以官职较大。志得意满。安坐汝郡。拥兵自卫。不肯尽力各折片。复据御史吕序程奏、信阳州学正雷焕然亦难民逃避入城时。以启圣祠、及明伦堂、东西庑等房。赁与难民居住。按名勒索租钱。无者立即逐出。并擅伐文庙树株等语。河南汝光两属土匪日形猖獗。若果地方官及带兵大员认真剿办。何至横行无忌。蔓延滋甚。张曜、赵书升二员屡次被人参奏。必非无因。著僧格林沁、郑元善、毛昶熙、按照前后所又各款。严密访查。如果属实。即行严参惩办。郑元善由河南牧令历升巡抚。宦豫最久。尤应破除情面。切实查办。毋许回护旧日寅好。代人受过。原折片三件。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、请派大员督办广东厘金等语。据称广东财力为东南之冠。其地势亦宜供浙江之饷。天下之大利。除丁漕正赋外。约有四宗。曰海关。曰盐场。曰富户劝捐。曰布镇抽厘。广东兼四者而有之。而粤盐一宗。行于江西湖南者。侵灌淮南之引地。占夺江苏之大利。即乐桂埠商孔广缙一户。七八年来拥赀百万。他商之殷实可以类推。官项之赢余亦可想见。而淮课因之全失。粤课并未稍增。厘金一宗。如佛山韶关肇庆等处。著名繁富。咸丰十年闲。巡抚耆龄于韶关后设一新卡。未及一年。收税至五十余万。藩司周起滨议于肇庆府河设卡。每年亦得四十余万。此外巨镇大卡不一而足。至海关一宗。粤海税项。远出各口之上。捐输一宗。粤东富至亦非各省可及。若经画得宜。即可养数万之兵。请特派二三品京卿一人。驰赴广东。驻扎韶关。办理通省厘金。专济苏浙安徽三省饷项等语。本日已明降谕旨。令晏端书驰赴广东办理厘金事务矣。浙江等省军务吃紧。饷糈不继。晏端书于接奉谕旨后。即迅速由海道前往广东。督同曾国藩派出委员。将该省抽厘事务。妥为经理。该京卿到粤后。驻扎韶关。距江省较近。一切因创事宜。均著会商曾国藩办理。其江北腹里各州县团练事务。即照晏端书前请。归并吴棠督办。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据曾国藩奏、李鸿章改道赴沪日期。请留总兵萧孚泗等差遣。并据薛焕奏、英法将士。会剿贼匪获胜。摉获伪谕逆禀呈览各折片。已明降谕旨。令李鸿章署理江苏巡抚。薛焕专办通商事务。派晏端书前往广东督办厘金矣。上海为饷源重地。稽查税务。联络洋人。在在均关紧要。薛焕既无须兼顾地方。其通商事宜。自可专心办理。惟洋人以中外多方笼络。甫为我用。而逆党黄畹为贼画策。欲与洋人通好。设其计得行。于军务殊有关系。阅该逆禀内。于洋人多丑诋之词。业经薛焕饬令吴煦告知英法领事。破其奸谋。仍著薛焕会商曾国藩、李鸿章、妥为办理。至该逆所称派拨党与。赴洋泾浜潜住。并句结游民。作为内应。计殊凶狡。并著李鸿章、薛焕、严密防范。黄畹是否现匿上海。或窜赴他处。著曾国藩等迅速查拏。毋任漏网。嗣后遇有洋人关涉军务事件。薛焕仍当会同妥为筹画。不得稍涉推诿。松沪兵勇众我。而纪律不明。于剿匪未能得力。李鸿章既已到沪。即著将各兵勇详加＜??闲＞阅。汰去老弱。挑选精锐。遴派得力将弁管带。以资防剿。李鸿章务当体察洋人之性。设法笼络。上海洋枪队。颇资得力。外国人时常夸耀其力。该署抚不妨多为教演。以鼓舞洋人。至华尔等名利兼图。亦当遇事牢笼。毋惜小费。镇江一城。为大江南北关键。地属紧要。前据曾国藩奏称、该处系进兵形胜之区。拟令该署抚带兵前往驰扎。为规复各城之计。现在扬防遇分吃紧。都兴阿之军。不敷分布。如该署抚能扎镇城则大江南北。均资联络。该署抚既膺疆寄。苏省之地。均所管辖。如将上海事宜。布置稍定。可以分身赴镇。其赴沪各营。应留上海若干之处。均著酌量办理。广东厘金。现派晏端书督办。即著曾国藩遴委贤员。随同赴粤办理。其有设立私卡。或州县暗中阻挠。准由该大臣随时参办。至晏端书能否熟诣。并著曾国藩详加察看。傥或不能胜任。即著据实奏闻。总兵萧孚泗、陈由立、均准其留于曾国荃等军营。以资得力。再据沈葆桢奏、逆贼李侍贤等。统率股匪十余万。欲由江山窥伺广信河口。已函商曾国藩、将曾国荃下攻巢含之师。移缓就急。以固左军后路等语。左宗棠现驻常山。设饷路为贼所断。关系非轻。曾国荃一军。能否移缓就急。为左宗棠后路援应。抑应另派官军前往。即著曾国藩酌量调派。刘郇膏深得民心。叠经中外保奏。并著曾国藩李鸿章察看。如该员于军务可期得力。则李鸿章往镇江后。所有上海军务。即可责成该员接办。傥该员不能驾驭楚军。即著该署抚另＜??闲＞得力之员管带。并将上海附近失陷各城。会同洋人相机进兵。节节攻复。以顾饷源。并为将来夹攻之计。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因浦六等县地方切要。谕令都兴阿调派各军策应。会同袁甲三督率李世忠、力筹堵剿。兹据都兴阿奏称、扬防地广兵单。分防各路。保全里下河数十州县。均有未能移动之势。江浦六合。相离均逾百里之外。兵力难以联络。又奏准袁甲三来咨。转准李世忠咨开。江浦浦口两城。及桥林乌江小店等处。粮食军火。一无所有。实有朝不保暮之势。当勉力再守十日。如无粮饷军火。又无兵来换防。惟有将各处防军。尽行撤回。仍归扬防派兵防守等因。查刻下扬州情形。该逆若日久不得逞志。必将撤围还攻江浦天六。扬防一经往援。该逆即乘虚施其诡计。自愧无能。请另＜??闲＞大员。来扬接办各等语。里下河为财赋所出。一有挫失。则千里完善。均形震动。自应计出万全。该将军久历戎行。老成持重。际此势处万难。正应公忠体国。力济时艰。何得遽请另行＜??闲＞员接办。致敬慎之忱。转同于推诿。都兴阿务当悉心筹画。督饬在防将弁。力保完善。以期不负委任。至江浦等处军食缺乏。李世忠所派防兵。朝不保暮。亦系实在情形。著袁甲三、吴棠、竭力筹措。迅拨粮饷军火。派委妥员解赴江浦等处。以资接济。李世忠以专阃大员。受国厚恩。筹剿筹防。是其专责。扬防正在吃紧。未能拨兵于浦六。李世忠自当力任其难。以期和衷共济。何得以勉力止守十日等词。置大局于不顾。著袁甲三督率李世忠、将江浦等处。认真防守。毋得稍有疏虞。致令前功尽弃。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据英桂奏、大股皖捻。由陈州窜入洛阳新安渑池一带。地与垣曲平陆二县邻近。运城又为盐池重地。关系紧要。复据瑛棨等奏、匪踪西窜。偪近陕州。去潼关甚近。情形吃重并川匪意图北窜。筹防汉中各等语。河南匪踪飘忽。已由洛阳新安渑池一带。渐偪晋境。茅津渡系由豫入晋门户。英桂已派护总兵和昌带兵驻扎。会同河东道刘子城实力堵御。著即饬令和昌等、先将本境各要口。布置周密。并派兵渡河。会同陕西防兵。同赴陕州藩篱关扼守。以杜窜越。至渑池县偪近陕州。自陕州至潼关。仅三百余里。该处为陕省边防重地。必须厚集兵力。以控制全陕门户。瑛□户戈木□已派兵前往堵御。著即饬令带兵各员依险据要。严密堵遏。并与藩篱关驻防官兵。及山西派出各兵。声势联络。以期有备无患。潼关有险可扼。断不可令匪踪窜入。滋蔓难图。致干重咎。其商雒防所文武。著饬令认真操防。并令各地方于关津要隘。一体盘查。劝谕民团。竭力协守。以杜奸匪偷越。毋稍疏漏。洛阳以西。多有贼营。郑元善前奏已飞调杨飞熊、李征松二军。及刚锐等营楚勇。并西安黑龙江马队。驰赴洛阳迎击。著即飞饬刻副将等军。迅速前进。绕出贼前。与山陕各兵会合。将窜匪悉数殄除。毋令乘闲奔突。方为妥善。至川匪北窜。势甚鸱张。我兵行抵风水岭。接仗失利。亟宜添兵堵御。孔广顺计已行抵汉中。著即体察情形。妥为布置。如匪踪北趋。即督饬在防兵勇。迎头截击。并饬地方官绅。激励民团。协同防御。毋稍疏虞。张芾当体察潼关商雒。何路紧急。即亲往筹办。以卫地方。其陕南防兵失利情形。并著瑛棨查明参奏。将此则六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因杭城被陷后。藩司林福祥、织造恒起、同时以冲杀出城等词具奏。当以情节支离。谕令左宗棠查办。并谕左宗棠、薛焕、将弃城逃遁。及乘舟赴沪之已革总兵米兴朝廷等文武各员。分别查参拏问。本日据薛焕奏、杭城被难士民来沪。佥称林福祥已降为伪官。恒起及署杭嘉湖道刘齐昂、已革总兵米兴朝、均在招贤馆。副将张威邦亦在贼中。讯据恒起船户。及被掳旗兵等供称、林福祥在西塔＜?薙又＞发。徐逆送给银二百两。杭城并无带兵大员与贼巷战之事。候补主簿裘云章所禀吴煦各节。于林福祥等降贼颠末。言之更历历如绘。并有邓逆为林福祥等饯行。致送盘费洋银确数。并托买枪炮各等语。藩司织造总兵等官。皆系朝廷特＜??闲＞大员。今既不顾廉耻。丧尽天良。甘心从贼。实为覆载所不容。薛焕所奏各节。定非无因。林福祥等先后均已到沪。左宗棠远在衢州。若解往查办。转多周折。本日已有旨令李鸿章署理江苏巡抚。即著李鸿章、薛焕、将林福祥、恒起、刘齐昂、米兴朝、张威邦、五员拏问。严行审讯。如果通贼属实。即一面奏明。一面正法。不准稍涉瞻徇。前谕薛焕查办各件。均著移交李鸿章次第查办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、法国天主教堂。均被拆毁。现饬查拏首要各犯惩办一折。据称本年二月。忽有湖南合省公檄。痛诋该教。遍贴街市。适值开考。生童哗然。订期齐集。于十七日二更时分。突有多人拥至筷子巷及袁家井教堂。立时拆去。并将习教之义和酒店等器皿货物打毁。该教士坐船一只。及五里庙巷地方教堂。同时被毁。事起仓卒禁遏无从。及进贤县习教之徐敏山等房屋器物。亦被拆毁。徐陈二姓指控樊学仁为首。现在查拏等语。外国天主教。原属异端。无如自咸丰八年以前。早已弛禁。况此时既该国换约。而上海等处。复藉其力以制逆匪。不能不暂示羁縻。所赖各地方官、仰体朝廷不得已之苦衷。妥为驾驭。弗令滋生事端。此事前据总理各国事务衙门奏明。接据该抚来文。当即照会法国驻京公使。以免将来饶舌。嗣经该公使照覆。有赔偿教堂之语。亦经该衙门备文知照。并与该抚函商办法。即著该抚察度地方情形。按照该衙门咨商各节。妥筹办理。既不可使洋人有所借口。亦不可稍失士民之心。务令中外相安。不生他变。方为妥善。该教士既有不日兵船来浔之语。虽系虚词恫喝。亦不可不加意防范。亟应设法开导。俾释微嫌。不至再生枝节。此事衅端。究竟从何而起。并著该抚确切查明。据实具奏。仍将为首滋事之人。严密查拏究办。再近来各省习教者甚多。虽左右之人。亦不可不防。该抚于关涉外国事件。所有谕旨折奏。总宜自行经理。万不可假手他人。致有泄漏。将此由五百里密谕知之。　　

○派都察院左副都御史晏端书驰赴广东。督办厘金。接济江苏、安徽、浙江、三省军饷。　　

○命江苏巡抚薛焕、以头品顶带。充办理通商事务大臣。擢福建延建邵遗缺道李鸿章署江苏巡抚。　　

○江苏按察使陈士杰开缺养亲。擢江苏候补知府刘郇膏署按察使。　　

○以贵州省城防堵出力。赏按察使龚自闳布政使衔花翎。　　

○以恇怯取巧。及带勇不严。革江西军营道员王德榜等职。　　

○以江苏上海剿贼获胜。洋将华尔、何伯等、得旨优奖。　　

○复江苏扬州阵亡已革京口副都统海全原官。予祭葬世职加等。谥壮节。　　

○追予浙江殉难提督饶廷选于江西广信府建立专祠。弟守备廷杰、廷夔、祭葬世职加等。妾方氏、林氏、旌恤如例。一并附祀。　　

○庚戌、谕议政王军机大臣等、都兴阿等奏、逆众蔓延北路甘泉山一带。意在渡湖。阑入高宝各州县境。窥伺扬防后路。江南发逆。又陆续渡江。刻下沿江水师。极为吃重等语。该逆屯集江岸。意图渡江窜扰淮扬里下河一带。虽经下游各水师叠加剿荡。惟沿江上下。港＜?氵义＞繁多。师船单薄。分防数百里。诚恐不敷调拨。都兴阿惟应就现有兵力。督饬黄彬等严密防剿。以静待动。不可稍有疏虞。李鸿章已到沪。昨已明降谕旨。令署江苏巡抚。将上海事宜。布置稍定。带兵前往镇江驻扎。为规复各城之计。都兴阿之军。现在不敷分布。俟李鸿章到镇后。兵力较厚。南北既可呼应联络。即可会合筹商。进图剿办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿、黄彬奏、水师饷缺。请饬筹款接济。并请将沿江各卡捐款。仍照旧章办理一折。逆匪窜扑扬城。各口岸贼匪。陆续渡江。黄彬等师船。于沿江上下数百里。昼夜堵剿。所需饷项。若不随时拨济。势难令枵腹荷戈。都兴阿等所奏。自系实情。李鸿章现署江苏巡抚。水陆各军。自应统筹兼顾。著即饬令署藩司吴煦速筹钜款。解赴江北粮台。以济水师之急。薛焕虽授为通商大臣。而筹饷究系熟手。著薛焕会同李鸿章、并督饬吴煦妥筹迅解。嗣后遇有拨饷等事。薛焕仍当会筹。不准稍有推诿。并著吴棠迅饬局员。酌提款项。就近解往该营。以资接济。至所请将口岸盐厘。及沿江各卡局。悉照旧章办理之处。著吴棠查明旧案。并体察现在情形。有无窒碍难行。酌量核办。昨据曾国藩奏李鸿章到沪。布置粗定。仍亲赴镇江察看情形。分兵防守。所统水师。即由梁山贼营冲过。以达于镇。已谕令都兴阿分饬各路将弁。严密驻守。一俟李鸿章回镇后。即督饬各军。会同剿洗。李鸿章身膺疆寄。大江南北。均归统辖。务当与都兴阿和衷共济。以期水陆夹攻。将窜踞扬属逆氛。克期埽荡。方为不负委任。至吴棠奏扼剿大股捻匪。叠获全胜。桃清山宝境内。一律肃清。在事将弁。实属奋勉出力。惟该匪屡次东窜。均被官军击败。受创而归。难保不纠合各捻。乘闲再出。仍著吴棠督饬各军。实力巡防。毋稍松懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏桃源等处剿捻叠胜。予总兵官黄开榜、龚耀伦、优叙。副将黄国瑞以总兵官＜??闲＞放。　　

○予江苏扬州殉难州同周浚、清河阵亡巡检王如瑔、祭葬世职。　　

○缓征福建澎湖厅被风灾区地种船网沪缯银。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○辛亥。谕内阁、前因惇亲王奏、监试宗室贡士之王大臣。随意更换试卷。当经降旨令惇亲王、伊勒东阿、溥煦等、明白回奏。兹据溥煦、伊勒东阿奏称、宗室贡士昆冈缮卷错误。请换试卷。溥煦与伊勒东阿、曾令骁骑校富春禀商惇亲王。该王有可以更换之语。是以将礼部备卷换给。并据惇亲王奏、伊勒东阿遣富春请换卷时。系包衣达立顺传言不可更换各等语。所奏情节。与溥煦伊勒东阿等明白回奏各折。殊多不符。若以展转传述之词。再令该王大臣等面质。更属不成事体。溥煦、伊勒东阿、并察杭阿所请将换卷之笔帖式双元议处、及自请议处之处。著均毋庸议。宗室贡士昆冈、当因撤卷未完。无凭与原中之卷核对。著于满汉贡士覆试时。随同补行覆试。以符定制。至殿廷考试。另备试卷。若遇士子书写错误。应否更换。著该部明定章程。以免歧误。寻奏、遵议章程。嗣后殿廷考试。仍备空白试卷。不得过十本。如实有损坏墨污。及行款错误。题字错落等项。由监试王大臣查明。无关弊窦者。准其更换。其有笔误数字。及书写已过半幅者。慨不准换。以示限制。从之。　　

○又谕、给事中卞宝第奏、户部会奏五宇钞票一案。办理未能允协一折。此案前经刑部奏称、台斐音等并非蒙混办稿。由户部办理奏销各员。牵混指称所致。当派爱仁、万青藜、会同户部堂官秉公覆核。将台斐音等奏请开复参案。并声明原查各员。均无不合拟结。兹据该给事中奏称、前后所查。情罪两歧。宜归一是。著爱仁万青藜再行详细覆查。究竟是否两歧之处。据实具奏。毋稍含混。　　

○又谕、袁甲三奏、官军进剿渡江粤逆。连战皆捷。江浦浦口等处。一律解围一折。逆匪渡江以后。分股窜扑江浦等城。经袁甲三督饬李世忠等进兵攻剿。三月十五日。总兵蒋立功等、带队由桥林乘夜进攻。蹋毁贼营八座。追至乌江。会同总兵杜宜魁等军。攻破小店贼垒。毙贼数百名。乘胜追杀。直至江浦城外。总兵李显爵带队出城接应。破贼三营。该逆大败狂奔。城外贼营。一律平毁。其浦口城外贼逆。及滑子口股匪。亦多弃营而遁。沿江各城营。均已一律解围。剿办甚属奋勉。所有在事出力文武员弁兵勇。著袁甲三汇同前次六合获胜存记人员。择尤保奏。　　

○谕议政王军机大臣等、袁甲三奏、摉获粤逆陈玉城求援伪护王陈坤书逆信呈览等语。陈逆株守庐郡。望援不至。穷蹙之势。业已情见乎词。信内大意。总因官军现在进偪庐城。四面攻剿。城中匪众日夜惊慌。该逆所指伪护王来援之路。均经袁甲三分饬将弁。先后克复。而江浦浦口渡江之贼。亦经李世忠击败奔逃。是庐郡逆匪。外援已绝。亟宜乘此机会。规取庐城。殄除巨憝。著曾国藩、李续宜、速饬多隆阿等围庐各军。会同袁甲三北路兵勇。并力进攻。俾坚城立拔。狗逆就捦。永除后患。至江浦等处败匪。分股窜往和州。恐其乘闲由和援庐。不可不豫为准备。曾国荃前队。据袁甲三探闻已至巢县。著曾国藩密饬攻巢之军。随时防范堵截。毋令该匪窜越。陈逆伪信。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、官军进剿渡江粤逆。连战皆捷。江浦浦口等处。一律解围一折。粤逆渡江以后。分股窜扰。势甚狓猖。经袁甲三密饬李世忠持以镇静。谋定后战。并调派总兵蒋立功等驰赴援应。官军奋力进剿。各城营均已解围。剿办甚属奋勉。惟败逆屯扎江边。距江浦尚不甚远。且上下游水师。未能联为一气。沿江如九洑洲等处。在在可以北渡。难保该逆不纠合金陵匪众。再行渡江北犯。李世忠所称已成之功。何肯轻弃。一己声名。尤所爱惜等语。与昨寄袁甲三谕旨吻合。具见忠勇之忱。著该大臣传旨嘉奖。仍著饬令该提督激励将士。严密守御。毋得以贼氛已退。稍涉大意。其窜扑扬郡股匪。叠经都兴阿督饬扬营官军截击获胜。现在江浦等处均无贼营。败匪纷纷逃遁。都兴阿自宜乘此声威。分饬马步各军。将附近盘踞贼匪尽力剿洗。并著袁甲三速饬李世忠将江浦浦口等处布置后。即驰赴六合。会同扬防将领。务将扬境余匪悉数歼除。毋留遗孽。袁甲三另片奏、摉获粤逆陈玉城求援伪信。该逆所指援贼来路。均系东北要隘。已据该大臣豫为防范。著即督饬总兵张得胜等严密布置。协同南路楚军。迅速规取庐城。毋令狗逆乘闲兔脱。另片奏、病势增剧。请赏假调治等语。袁甲三著赏假一月。准其在营调理。现当军务吃紧之际。该大臣责无旁贷。所有该军营紧要事件。仍当留心督办。断不可以养疴未痊。稍存诿卸也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、官军进剿胡桥等处踞匪。连获大捷。叠破贼圩各折片。此次胜保留督饬官军。进攻胡桥鲁台等处捻逆。斩馘甚多。淮鹿附近。已无匪踪。军威颇振。邢圩捻首邢万军。势既穷蹙。始思投诚。与悔悟归正者不同。该大臣不肯姑容。甚合机宜。即著严饬黄得魁等尽力剿洗。毋任漏网。至颍上城外。已经苗沛霖四面扎营。逆众已成坐困。惟闻该大臣驰回陈州后。张落刑于本月十二日。带马步各贼。并携眷属。由北门扑过沙河。窜回雉河集老巢。苗沛霖以数万之众。围攻颍上。何至任令张逆携眷而。其为有心疏纵。已可概见。该大臣于解颍围后。本宜遵旨即赴颍上督剿。乃径回陈州。致令首恶逃逸。坐失事机。现在蒙亳老捻。有齐赴颍上救援之说。尤当迅速进攻。克复城池。俾捻逆救援不及。方无他虞。所有邢圩攻剿事宜。即饬黄得魁等办理。该大臣断不可因此牵掣。著仍遵前旨。驰赴颍上。督饬苗练。迅图克复。据袁甲三奏苗党丁潮臣等、在浍北偪胁民圩。焚杀抢掳。因该大臣函称恐苗练有所借口。即任令带同金马胡等众西去等语。苗练反正。尚无实效。岂得遽信为真。任令匪党幸逃法网。袁甲三办理此事。甚为宽纵。该大臣于丁潮臣等到颍后。严加钤束。毋令苗练党与分布。堕其奸计。豫省匪踪猖獗。已据胜保拨留马步一千五百名迎剿。其新蔡余匪。著郑元善督饬汝防各军。实力堵剿。毋令西窜。俾该大臣得以专顾颍上。不至有所牵掣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、交卸抚篆。调练筹饷。遵旨赴闽援浙一折。据称庆端所统兵勇。劲旅不过数千。拟由粤酌调飞虎勇石字营及何勇等营。并添募千余名。共成五千余名。一并赴闽。以壮声势。惟驿路崎岖浅窄。拟改由韶州入大庾。出铅山。直达建宁。冀可迅速到防。至军行粮饷。已委运司王增谦等在广东省城。设局抽厘。与韶州厘捐。一并按月尽数解闽各等语。所筹尚属周妥。惟广勇虽能打仗。其性情骄恣。最易滋事。前江苏省城潮勇。句合发逆。屡肆荼毒。前车可鉴。现在庆端业经进扎浦城。其添募台湾等处之勇。不日即可成军。耆龄抵闽后。止须汰其老弱。加以＜??闲＞练。自可壁垒一新。正不必多带客兵。致滞师行也。所有该抚此次酌带勇丁。务宜遴选精壮。严明约束。总使带一人有一人之益。不至贻有后患。方为妥善。至抽收厘金。用佐军饷。所请抽厘济饷之处。自应准其试办。惟同一浙江军饷。同一广东厘捐。而耆龄办之于始。晏端书筹之于后。一事两歧。恐有事权不一之患。著晏端书恪遵前旨。迅由海道驰赴广东。与劳崇光将一切厘金事宜。妥商筹办。其江浙皖省之饷。与耆龄援浙所需。应如何分别筹解。及归并报销之处。并著曾国藩、耆龄、函商妥议具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据谭廷襄奏、乐陵县人万毓盛等私立伪团。其伙党郑莼、与直隶候补知县李熙载、及各绅士寻仇。并敢率众围攻县城。经谭廷襄饬派官兵。将匪寨攻破。郑莼及匪党十数人。逃往直隶庆云一带。当经谕令谭廷襄、文煜、派员会同该地方官一体兜拏矣。兹复据崇厚奏称郑莼等设立团练。号为东团。聚众抗拒漕粮。经前团练大臣杜＜?乔羽＞、派委李熙载、前往乐陵。乐办团练。兼查郑莼聚众抗漕之事。李熙载自为官团。因有东西团之名。拏获东团团长万毓盛。穵目解府。于是郑莼等与李熙载互相仇杀。本年正月闲。郑莼聚众攻城。经谭廷襄派员剿办。郑莼率众拒拒。当经官兵击退。现仍盘踞乐。陵东乡之东辛店李庄等处。时图报复。并未窜往直隶境内。且有往邻境句结盐枭之说。李熙载自知与郑莼等仇深潜赴直隶易州。查两团挟犭□兼仇杀。未尝不由于李熙载办理不善所激而成。请饬抚臣持平妥办等语郑莼等藉团为名。聚众抗漕。已属不法。复胆敢攻扑城池。以图报复。尤为法所难容。惟其同团居住良民。未必人人从逆。李熙载以派办该处团练之员。并不妥为办理。辄因穵目寻仇。酿成巨患。迨郑莼等攻城图报。该员竟潜行逃避。罪实难辞。著谭廷襄拣派公正司道大员前往。将该两团仇杀各情。持平妥为开导。除郑莼等攻城抗官。法所不宥。其余胁从良民。务当剀切晓谕。设法解散。其郑莼与匪党十数人。是否逃往庆云一带。抑仍在东辛店等处屯住。务须切实查拏。至直隶附近一带。著文煜即遵前旨。饬所派之员一体兜拏。毋令蔓入直境。李熙载激成事端。岂得置身事外。著饬令听候办理。李同文所带天津练勇二百余名。即著崇厚就近饬令该逆道会同东省委员迅速妥办。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖南官军赴援安徽颍州叠获全胜。予总兵官萧庆衍、副将成大吉、以提督提奏。阵亡参将郭俊秀等三十七员祭葬世职加等。　　

○壬子。上以孟夏时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、英蕴奏、请将各城年班伯克俟二十七月后。随班进京一折。本年各城伯克。系届例应进京之期。惟现在国服期内。著准其缓至同治四年年班。再行饬令随班进京。所有咸丰九年分额贡及本年年班应进贡物。著加恩一件豁免。以示体恤。　　

○又谕、徐之铭奏、滇省解围。回民就抚。请将出力投诚各员分别奖励。并违例委署。自请严议一折。上年十一月。云南省城被围。经总兵林自清缒城而出。与回人武生马如龙相见。开诚晓谕。回众就抚撤兵。省城城围立解。总兵林自清。本日于攻克碧鸡关案内。已加恩以提督记名＜??闲＞放。著再加恩赏穿黄马褂。以示优异。马如龙已加恩以总兵用。著遇有云南总兵缺出。请旨＜??闲＞放。至徐之铭委任各文武员缺。虽属有违定例。姑念其为一时保卫地方权宜从事。徐之铭所请严加议处之处。著加恩宽兔。　　

○又谕、云南布政使萧浚兰、前经饬催速赴滇省。迄今日久。未据奏报到任。兹据徐之铭奏、请饬藩司迅速赴滇。并委员署理臬司篆务等语。萧浚兰无论行抵何处。著沿途督抚严行催令赴任。以重职守。其余实缺候补人员应赴滇省者。尚恐逗遛甚多。著该部行文沿途督抚。一律饬催迅速前往。云南按察使花咏春现在患病。著准其给假两月。并著照该抚所请。以道员岑毓英暂行代理。　　

○谕议政王军机大臣等、徐之铭奏、攻克碧鸡关等处各要隘。克复安宁州城。请将出力阵亡人员奖恤。并回夷就抚。省城解围。请奖回民头目。暨林自清办理省城抚回情形请奖。及林自清沥陈功绩。拟带兵练入川剿匪等情各一折。云南省城被围。经署提督林自清带队出省。身先士卒。将上下普坪碧鸡关独树铺各贼垒攻克。疏通粮道。并将安宁州及三泊县地方克复。复亲督弁兵攻开附省之小坝等处各贼垒。两次单骑出城。亲见回众。解散招抚。实属奋勉出力。武生马如龙晓谕回众。就抚解围。亦属深明大义。本日已明降谕旨。均照所请给予奖励。惟双眼花翎。体制较崇。历年各路军营统帅战功卓著者不乏其人。均未经以此给奖。该抚所请将林自清赏戴双眼花翎之处。应毋庸议。林自清向该抚具呈历叙功绩。并称所部阵亡出力各员应行奖恤者。均未接奉部文等语。该抚前次叠奏攻克楚雄禄丰等城。保举出力各案。曾经先后谕令前任云贵总督刘源灏、福济、查核覆奏。续经谕令新署云贵总督潘铎查奏。该抚前奏丽江府城克复。保举出力一案。亦经谕令潘铎一并覆核具奏。潘铎抵滇后。自可将实在出力各员请旨奖叙也。至林自清呈请带练赴川。助剿滇匪。并拟由川省赴江南一带攻剿粤逆。具见奋勉报效之忱。惟川省股匪。业经骆秉章督兵剿办。屡获大捷。渐就肃清。江浙一带现有兵力。已敷剿贼之用。无须该总兵前往助剿。现已谕令骆秉章于该练未入川境时。先期檄止。此时大理府城尚未克复。滇省军务未平。需材孔亟。著徐之铭即饬令林自清统率所部。驰赴大理。迅克郡城。如能将此服匪徒歼除。肃清地方。自可懋膺殊赏。提督福升、著徐之铭即催令迅速赴省。以重防务。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因徐之铭奏、回匪进扑省城。官军迎击获胜。情节支离。并奏报攻克丽江府城。恐多欺饰。谕令潘铎、张亮基、速行驰赴滇省。力解省围。并将攻克丽江情形及叠次交查各案。一并查明具奏。兹据徐之铭奏、攻克碧鸡关等地方。回民就抚。省城解围。昆阳等城踞匪悉已撤退。请将出力之署提提林自清等、就抚之民生马如龙等奖励。并林自清请带兵练八万人赴川剿匪。据情代奏各折片。滇省军务。应剿应抚。久无定见。徐之铭前奏回匪攻扑省城。势甚猖獗。兹复奏称因林自清攻克碧鸡关等处。马如龙等遂愿投诚。抚议之成。难保非回众业已阑入省城。徐之铭为所挟制。辄为恳请奖励。以图见好。事势至此。亦不能不姑予羁縻。除所请赏给林自清双眼花翎未能允准外。其余均已照请给奖。惟马如龙甫经就抚。而徐之铭已令代办临元镇总兵印务。并令杨振鹏代办督标中军副将篆务。并据奏称、文武员缺。有越级委署者。有回教无职之人而委以任事者。是该抚于文武官员委署重务。任意紊乱。且镇将重任。辄令甫经投诚未有官职之回人署理要缺。势将不可复制。至林自清请以八万人赴川剿匪。尤出情理之外。而徐之铭竟为据情代奏。是该抚之昬庸谬妄。实已罪不胜诛。滇民何辜。遭此荼毒。潘铎、张亮基、现在行抵何处。接奉此旨后。著即迅速前进。于行抵滇省后。遵照前旨。将徐之铭撤任听候查办。其马如龙等代办各缺。自应分别撤任。惟不可操之太急。遂致召变。其临元镇总兵福升。著即催令速赴提督新任。毋许逗遛。至该省汉回构衅已久。要无非朝廷赤子。总宜分别良莠。示以恩威。不得豫存汉回之见。稍涉偏袒。邓尔恒等被戕等案。并著速为查办。林自清请赴四川。断难准行。已谕徐之铭饬该总兵箭往大理剿办踞匪。速复城池。并谕骆秉章、韩超、分别严防。林自清如赴大理后。果能得手。即属可用之材。无妨量加任用。傥桀骜不驯。未肯遵旨前赴大理。则心存叵测。万难姑容。应如何设法歼除。即著潘铎等斟酌办理。徐之铭折片。单五件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据徐之铭奏、林自清具呈沥陈节年剿匪立功。并拟管带兵练八万人。于三月十五日由滇起程。分兵三路。赴川剿匪。一俟川省厎定。即全师进攻江南。以图报称等语。滇省回夷创乱。已非一日。此次围攻省城。据徐之铭奏、令林自清缒城而出。与马如龙相见。议定就抚。彼此撤兵。徐之铭随即开城。将回人杨振鹏派署督标中军。其余分别委署。是回人之是否真心归顺。抑系挟制徐之铭开门延入。将其党与署各缺。均未可定。道途窎远。控制维难。姑允所请。准该回归诚反正。以示羁縻。惟林自清所呈、滇省已就肃清。四川军务未竣。拟带兵练八万人。自备夫马粮草。分兵三路。一由会理州。一由昭通府。一由曲靖府。同抵川境会齐。攻剿贼匪。其阴谋诡计。殊难测度。林自清跋扈非常。徐之铭前曾密陈不能钤制。求调赴用兵省分。以弭患于无形。今阅其所呈。历次战功。蒙保官阶。未见俞旨。阵亡各员。未蒙赐恤。其愤恨不平之概。已情见乎词。现欲带兵出省剿贼。未必非进扰川中。以肆其狡焉思逞之计。且断无带八万兵练自备粮饷。越数千里助剿之理。本日已寄谕徐之铭、饬令毋庸赴川。即赴大理府一带剿办贼匪。特恐徐之铭号令不行。林自清或竟于三月十五日起程赴川。且恐扰及黔境。均不可不防。著骆秉章、韩超、各派妥员。统率兵勇严密防范。毋令阑入。云南学政张锡嵘、此次在省帮同办理巡防事宜。于回众投诚。林自清赴川之故。自必知之最悉。著骆秉章查明张锡嵘、如人尚可靠。即密派妥员向该学政函询明确。俟得其覆函即行驰奏。如该学政深知其中梗概。嗣后滇中实在情形。正可不时密函询问具奏。抑或另派川中结实可靠之员。前往密探。庶可洞悉机宜。徐之铭原折。及林自清禀呈。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以攻克云南碧鸡关等处要隘。并克复安宁州城。予总兵官林自清以提督＜??闲＞放。赏参将范清、张成贵、游击林贵祥、巴图鲁名号。守备黄得胜等花翎。余升叙有差。　　

○以云南省城解围。回众就抚。武生马如龙得旨嘉奖。并以总兵官用。赏花翎。余加衔升叙有差。　　

○以云南省城巡防出力。予学政翰林院编修张锡嵘以侍讲侍读用。并赏花翎。蠲缓山东临清、峄、胶、高密、东阿、沂水、诸城、昌乐、掖、平度、昌邑、福山、蒙阴、临淄、乐安、青城、益都、临胊、安邱、日照、博兴、高苑、寿光、济宁、滨、邹、泗水、聊城、新泰、兰山、费、潍、蓬莱、黄、招远、莱阳、海阳、宁海、邱、栖霞、菏泽、城定、定陶、钜野、濮、观城、堂邑、即墨、海丰、曹、范、朝城、五十二州县。暨德州、东昌、临清、济宁四卫。东平所屯庄。永阜、永利、王家冈、官台、涛雒、等场被扰地方新旧额赋有差。　　




大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。夏四月。癸丑朔。享太庙。遣恭亲王奕?恭行礼。　　

○上诣绥履殿问母后皇太后安。平安室问圣母皇太后安。至乙亥皆如之。　　

○谕议政王军机大臣等、瑞瑸奏、福宁防务吃紧。请添调劲旅。赴北路防剿一折。据称福宁府为省垣北路门户。前温州平阳会匪。阑入福鼎县。几至蔓延。现在秦如虎所统兵勇。业已进扎温郡。骤难兼顾闽境。设被该逆乘虚窥窜福州。省城有坐困之势。即庆端军营。亦增后路之忧等语。庆端现扎浦城。规复浙江。兼以保卫闽境。设后路稍有疏失。必有腹背受敌之患。曾元福所部台勇三千名。已赴庆端军营。其续雇第三帮台勇三千名。著准其饬赴福宁交总兵曾玉明统领。会商候补道曾宪德扼要驻扎。耆龄已经起程。日内计可抵闽。所有布置一切。及严防后路事宜。著即会同庆端妥筹调度。徐宗干计已抵任。所有防剿福宁及省城防守机宜。责无旁贷。均著妥筹兼顾。毋令贼踪阑入闽境。副将吴鸿源师船。已驶赴温州。秦和虎陆路兵勇。亦进扎该郡。其近日温衢一带援剿情形。并著庆端、耆龄、随时驰奏。以慰廑念。将此由六百里各谕令知之。　　

○两广总督劳崇光奏、遵旨雇募红单拖罾等船。须俟立夏后南风司令。始能前赴江南防剿。得旨、现当江面防剿吃紧之际。仍应迅速设法妥办。不准稍有迟延。　　

○赏头等侍卫特克慎副都统衔。为库伦办事大臣。　　

○予故都察院左都御史沈岐祭葬。如尚书例。谥文清。　　

○甲寅。上礼服御太和门。恭阅孝静成皇后尊谥册宝。行礼毕。遣官恭送慕东陵。　　

○谕内阁、御史刘庆奏、军饷支绌。请加撙节等语。所奏不为无见。筹饷所以养兵。期归实用。乃一营中兵额无几。而设局繁多。官吏充斥。每遇饷项解到。薪水则坐而取盈。兵丁口粮。转多挂欠。甚则侵那克扣。弊窦丛生。嗣后各路统兵大臣。务当激发天良。破除情面。慎重饷糈。汰除糜费。于所立各局。酌量其事之轻重。以为裁并。所设官吏。察看其人之能否。以定去留。节损耗用。以赡军士。庶不至枵腹荷戈。即著明定章程。严为限制。毋再蹈从前积习也。将此通谕知之。　　

○又谕、御史梅启照奏、请饬各省奏报募勇实数。并明定功牌限制等语。近年用兵各省。额兵之外。招募勇丁。添减本无常额。支饷因无定数。带勇各员。易滋以少报多之弊。设遇征剿。安得尽收实效。嗣后各省水陆诸军。招募勇丁。著统兵大臣及各督抚将所募勇丁若干名。及某员带勇若干名。每月支饷若干两。一面奏闻。一面报部。遇有裁撤。亦即随时奏明。以归核实。至军营赏给功牌。自九品至六品。原为出力稍次之人。酌予奖励。近来有加至五品者。名器之滥。莫此为甚。转非所以鼓励群材。此后赏给功牌。仍不得过六品。以示限制。并著各路统兵大臣随时造册咨部。其不应专折奏事之员。不准擅发功牌。用昭慎重。　　

○谕议政王军机大臣等、薛焕奏、水陆各军。收复洙泾一折。据称曾秉忠分拨师船。进攻洙泾。并调已革副将冯日坤等带领陆队。直捣贼巢。知县陈绍本带领练勇民团。随同进剿。于三月十四日。将洙泾收复。该匪窜踞洙泾。一月有余。此次经官军击退。向枫泾新埭两路窜去。著薛焕、李鸿章、即饬曾秉忠督率各军。乘胜追剿。毋令纷窜。并整顿队伍。为进攻青浦之计。曾秉忠以提督大员。溃师失事。虽此次激励诸军。收复洙泾。尚属功不掩过。著俟续有劳绩。再　　

○奏请恩施。又据吴棠奏、发逆窜扑扬城。贼众兵单。请饬水陆兵勇。分道接应等语。李鸿章所部兵勇。前据曾国藩奏称分三起下驶。业经谕令该署抚将上海事宜。布置稍定。带兵驻扎镇江。俾都兴阿得资联络。现在扬防吃紧。恐难旷日待援。著李鸿章即令后起赴防兵勇。于行抵瓜仪时。先其所急。会合都兴阿之军。迅将扑扬逆匪。奋力剿击。毋误事机。傥李鸿章能先赴镇江一带。相机应援。尤属妥善。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、泗境另捻东趋。派兵扼剿一折。据称捻首韩老万等纠合大股。窜至桃境。意图东窜。经副将黄国瑞等带队迎击。该捻分股窜扑高良涧等处。均被击退等语。前股败捻李加英等、甫经击剿回巢。此股巨捻。又复接踵而至。若非痛加剿洗。不足绝其窥伺之诡谋。著吴棠严饬在事将弁。实力扼剿。尽歼丑类。其蒋坝衡阳两路。为里下河门户。尤应严密防守。黄国瑞前次叠著战功。为贼所畏。即著饬令带队由山阳南岸。抄出贼前。拦头截击。吴棠仍派得力兵勇。会合夹击。以期一鼓歼除。毋令窜逸。另片奏、发逆窜扑扬城等语。扬城为里下河屏蔽。关系江北大局。著僧格林沁酌派一军。驰往应援。若实在不敷分剿。即咨令吴棠会合都兴阿等军。将东窜另捻。迅速剿除。庶清淮防兵。即可回援扬郡。李鸿章现已到沪。其新勇兵六千。曾国藩前次奏报内。有分作三次。由轮船装载到防之语。约计此时第二三起勇丁。必己陆续启行。即著曾国藩遴派得力将弁管事。迅速东驶。会合扬防各军。将此股匪众。尽力剿办。再赴沪防。实于大局有裨。其黄翼升所部水师。并著曾国藩饬令迅赴下游。以壮声势而资策应。现在围攻江浦浦口之贼。业经李世忠等击退。各城营一律肃清。败残余匪。若再并入扬境。窜匪麕集滋扰。其患尤不可胜言。著都兴阿就现有兵力。严密堵剿。不可稍涉大意。冯子材昨奏扬境逆势过重。由镇营挑兵三千名。听候策应等语。著都兴阿酌度形势。如扬防地广路歧。兵力不敷分布。即著函商冯子材如数调拨。以资防剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、发捻合股围扑南阳府城。请饬豫秦两省。拨兵堵剿。瑛棨、张芾奏、另股马步捻众。突入商南县境。提臣亲往督办。又另片奏、请饬河南抚臣拣派官兵。驰赴商南夹击各折片。河南另股捻匪。由内乡县乘闲冲入富水关。现已围偪商南县城。并商州龙驹寨及四道岭武关一带。均有贼踪。经瑛棨等将调赴潼关等处防兵。一并撤回。并添募劲勇。前赴商南商州堵御。孔广顺现在驰往商州。著即督率各军。迎头击剿。毋令窜入腹地。官文现派何绍彩统率四营。由宜昌径赴襄枣。楚北防务。谅可无虞。该省郧阳府毗连陕省。去商雒尚不甚远。著官文等飞饬该镇。统带得力兵弁。不分畛域。迅赴商州等处。会同孔广顺并力击剿。务将此股窜匪。悉数歼除。毋留余孽。李续焘在湖南募勇。尚未起程。必须道经湖北。著官文迅催前进。如楚北防兵。因赴援陕省。甚形单弱。即可暂留此军。驻扎防剿。瑛棨仍著就现有兵力。相机策应。并著张芾前赴商雒一带。激励民团。以为官军后路声援。前由该省调赴豫省防河官兵马队五百名。著郑元善迅饬回省。听孔广顺调度。并另行拣派豫省得力兵勇。驰赴商南。会合陕兵。前后夹击。以期立解城围。尽歼丑类。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、川匪窜至阳平关。请饬川省兵勇。绕出贼前截击等语。陕西兵力本单。现在豫捻扰及商南。万分吃紧。如汉中再有川匪阑入。则办理愈形棘手。骆秉章素顾大局。即著饬令各将弁绕出贼前。会同瑛棨派出之兵。迎头截击。毋令扰及完善。窜扰阳平关一股。业经瑛棨派陕安道张守岱带勇。并添调陕安镇等兵。前往剿办。著即严饬该道等、迅速将贼击出陕境。毋令蔓延。新任藩司毛震寿。前据骆秉章奏、请俟牛树梅到任后。再赴新任。当经允行。惟陕省现无知兵大员。而川省有骆秉章调度。自可悉臻妥协。牛树梅己叠谕沈兆霖饬令赴任。谅亦不日可到。著骆秉章一面咨催牛树梅迅速到川。一面即饬毛震寿迅赴陕西藩司新任。用资襄办。将此由六百里各谕令知之。　　

○河南学政景其浚奏进历代君鉴。得旨、景其浚所进历代君鉴。足资考镜。著留览。　　

○以剿贼失利。革陕西汉中镇总兵官布克坦职。仍留任。　　

○以江苏洙泾被贼窜陷。旋既克复。革署金山县知县陈绍本职。仍留任。　　

○予江南粮台病故原任长芦盐运使彭玉雯祭葬恤荫。　　

○予江苏军营历年阵亡游击昆禄等二十六员祭葬世职加等。　　

○予浙江海盐合门殉难生员陈其炳等男妇十名口分别旌恤如例。　　

○乙卯。谕内阁、前据骆秉章奏、贵州提督田兴恕咨称。情愿带兵前赴四川剿贼。嗣据韩超奏报。该省绅民。因闻田兴恕赴川之信。攀留甚切。恳请俯顺舆情各等语。因思贵州苗教各匪。虽渐就削平。亦未便遽易生手。惟田兴恕以本省专阃大员。办理本省军务。事权本属专一。所有钦差大臣关防。即著田兴恕自行恭缴。并著毋庸前赴四川。即日出省督率兵勇。将贵州各股余匪。迅速殄灭。以副委任。　　

○谕议政王军机大臣等、骆秉章奏、黔省苗教各匪。尚未荡平。请饬熊焕章等迅带楚勇数千。赴川会剿。田兴恕既据该省绅民吁留。即仍留黔省办理军务等语。田兴恕前以勇往善战。不数年闲。擢至专阃。该提督责任既重。不免有自满之处。任用率多非人。以致人言藉藉。屡被参劾。该提督即知悔悟。自愿力图报效。亲带劲旅。赴川助剿。归骆秉章节制。朝廷正深嘉悦。谓其勇于改过。惟该提督既难远离黔省。即著迅速出省。攻克玉华尚大坪两山。节节埽荡。肃清黔境。仍可荣膺懋赏。以副期望。其熊焕章等所部一千五百名。由龚滩顺流而下。不过一昼夜可达涪州。著骆秉章迎提。以资攻剿。现在黔省军务。虽由田兴恕督剿。而韩超系本省大吏。地方军务。均其专责。仍著商同办理。不得意存诿卸。韩超、田兴恕、均由骆秉章历次保奏。破格擢用。骆秉章仍当不时告诫。庶该署抚等不至自满招损。以期保全。傥有奏报粉饰。及剿办未协之处。并著随时探奏。毋得以保举在前。稍涉回护也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、田兴恕信任劣员。滥保钱登选等至监司大员等款。当经谕令骆秉章查奏。嗣据骆秉章覆奏钱登选、冷超儒、均属市侩小人。谢葆龄以跛足废疾。冒称打仗受伤。张心培以劣幕专事揽权纳贿。赵国澍以团练为名。肆行残扰。该五员毫无战功。均皆保至监司大员。原参各款。均属实在情形。续经韩超奏称、赵国澍等综理军需局务。及团练事宜。实心办理。著有成效。访诸舆论。亦无闲言。并称赵国澍历办防剿。所向有功等语。钱登选等五员。既据骆秉章查明复奏。与原参各款。均属相符。是该员等劣迹昭著。己可概见。韩超辄称该员等办事均臻妥善。仍留谢葆龄等在局办事。显系见好属员。若谓舆论并无闲言。何以物议沸腾。远播京师。延及蜀省。至所称教匪党与。散布谣言。尤属臆断无据之词借口为该员等开脱。该署抚由道员超署巡抚。自应破除情面。力求整顿。以期无负委任。所有钱登选等被参各款。仍著该署抚严行确查。据实具奏。毋得以田兴恕保奏在前。意存瞻徇。代人受过。原参折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○寻奏、各员劣迹。查无确据。钱登选、张心培、现己求退。无庸留局。赵国澍、谢葆龄、冷超儒、请准其照旧办事。从之。　　

○丙辰。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○丁巳。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、击退扑营逆匪。并水陆剿贼获胜一折。逆匪攻扑前敌各营。经官军立时击退。并将窜渡溪塘及排列山冈之贼击败。其攻扑三汊河各营贼匪。亦经官兵于冻青铺一带迎剿获胜。沿江窜渡贼船。复经师船击败。并将岸上逆垒蹋毁。剿办尚属得手。惟逆众几及二十万。尚有后股陆续渡江而来。扬防现有兵力。势恐不敷分布。江浦等处贼营。现已由李世忠攻克。都兴阿务宜与李世忠联络声势。和衷会办。一面激励水陆兵勇。严密防堵。毋得稍涉大意。李鸿章一军。分作三起。由轮船驶赴上海。头起勇丁。己由该署抚亲带至沪。其后队二三起勇丁。亦可陆续驾驶轮船。由江面前赴上海。著都兴阿于李鸿章后起勇丁驶过瓜仪时。即先行截留在扬助剿。以厚兵力。俟贼势稍松。再拨归李鸿章调遣。并咨催李鸿章到镇。和衷会商。合力攻剿。肃清江北。前据冯子材奏挑选镇兵三千。听候扬营调拨。并著都兴阿即速檄渡江北助剿。以期早殄逆氛。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、逆匪由新安攻陷宜阳县城。立时克复。现扰永宁卢氏一折。逆匪窜扰永宁卢氏一带。意图翻山而南。经郑元善飞饬杨飞熊一军。绕扼西北。跟踪追击。前窜南阳之粤匪。窥向内乡淅川。窥伺陕西商南。边马已入陕界。经郑元善派令护总兵徐荣柱带兵追剿。此股永宁等处之匪。若南窜内乡。与前股会合。剿办更形棘手。前经谕令孔广顺就近督军剿击。著即会同河南派出之杨飞熊、徐荣柱等军。两面夹击。毋任阑入腹地。瑛棨、张芾、仍遵前旨。各派兵团。相机策应。为孔广顺后路声援。官文等前派何绍彩统率四营。迅赴商州等处。会同孔广顺并力击剿。著即严催前进。与陕西河南兵勇。三面兜剿。将此股匪众。歼戮净尽。以绝根株。楚边毗连河南地方甚多。并著官文、严树森、督饬地方官妥为防范。毋稍疏懈。茅津渡为由豫入晋门户。英桂前奏派总兵和昌、会同河东道刘子城实力堵御。著英桂饬令和昌等先将本境隘口。布置周密。并派兵渡河。会合陕西防兵。同赴陕州潘篱关扼守。如兵力不敷。英桂即添调劲旅。前往堵截。务宜练兵选将。未雨绸缪。不得专以防剿事务。诿之邻省。致误事机。郑元善即飞饬杨飞熊、徐荣柱等、督兵出境。会同陕西防兵夹击。务将窜陕之匪。截其归路。聚而歼旃。不令一名回窜。是为至要。豫省前调陕省防河官兵马队五百名。郑元善迅饬回陕。听孔广顺调度。仍拣派豫省得力兵勇。驰赴商南协剿。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部奏、本月二十五日。恭遇崇上母后皇太后圣母皇太后徽号。请将传胪日期。改于五月初五日举行。并改于初一日举行殿试。如所请行。　　

○予故乌噜木齐都统法福礼祭葬。谥庄勤。　　

○予河南宜阳殉难署知县谢仁溥、典史齐金诰祭葬世职加等。均建专祠。　　

○上以恭上孝静成皇后尊谥。自是日始。斋戒三日。　　

○戊午。以甘霖叠沛。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。钟郡王奕詥诣昭显庙。孚郡王奕𬤝诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。拈香。　　

○以山东费县等处剿匪出力。予游击范正坦等加衔升叙有差。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○己未。以恭上孝静成皇后尊谥。前期遣官告祭天。地。太庙后殿。奉先殿。社稷。　　

○遣官告祭慕陵。　　

○遣官告祭文宗显皇帝几筵。　　

○谕内阁、袁甲三奏、官军踹毁贼营。夺回要隘一折。渡江逆贼。经我军击败后。窜跨安徽知州之驻马河。依险筑营。以通江南逆贼渡江之路。经提督李世忠督饬总兵王茂元等、分道进攻。追杀不可胜计。余贼沿江败窜。复经我军赶杀殆尽。贼营一律蹋毁。立将驻马河要隘夺回。所有在事出力文武员弁。著准其汇入江浦六合各城解围案内。择尤酌保。毋许冒滥。　　

○又谕、前因九江镇总兵普承尧失守建德。当经降旨革职拏问。交会国藩审讯。兹据曾国藩奏称、该革员失陷城池。例有应得之咎。惟身经百战。屡次受伤。建德失陷。实由饷缺兵疲。恳请量从宽减等语。著照所请。普承尧著加恩发往军台效力赎罪。　　

○谕议政王军机大臣等、石赞清奏、河患堪虞。亟宜豫为筹画一折。据称本年惊蛰后。永定河水涨。雄县所属之毛儿湾与保定县交界之处。开口数丈。又雄县所属之西桥。新城县属之青岭等处。先后开口三道。现经委员会勘。赶紧修筑。设法疏消。惟凌汛桃花汛。水源尚非大旺。转瞬伏汛秋汛盛涨之时。其患有不可胜言者。必须筹画经费。使河兵足数。工料足敷。严饬各汛官去其险工。庶可使河流顺轨。查卢沟桥以下。至夏口百余里。中洪两旁河身。均成熟地。约有四五千顷之多。若议租每年可得银一二万两。以之津贴河工。可无须另筹经费等语。著文煜会同石赞清、严饬永定河道、督同沿河州县。详细勘明该处有若干顷亩。议定租项。每年可征收银若干两。以一半挑穵中洪。一半从上游截弯取直。以省防险之工。务当破除情面。实力筹办。以裕经费而除河患。原折著钞给文煜阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、粤逆渡江。浦六仪扬等城。同时告警。李世忠不能兼顾仪扬。并非视同秦越。现在夺回驻马河要隘。即以堵剿扬境窜非为己任。惟望江北粮台。将所垫银米及犒赏银两。筹给清款。并每月拨给饷银一万两。米四千石。即可力保浦六各城等语。现在扬郡窜匪。剿办正当吃紧。著都兴阿仍就现有兵力。堵剿兼施。毋稍疏懈。李世忠于攻克驻马河后。即以堵截窜匪为己任。可见尚能顾全大局。著袁甲三即饬令该提督会同扬防各军。分投剿洗。至李世忠所部勇丁口粮。均由该提督垫发。若日久不能归还。殊无以示体恤。著仍遵前旨。将李世忠垫发银米各项。赶紧筹款。拨解清楚。其月需饷银米石。并著吴棠按月筹解。以资接济。毋令迟误缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、南岸官军。克复青阳。并北岸克复巢含等县各折片。览奏深为欣慰。鲍超既克青阳。著即饬令由泾县进攻宁国。以掣浙中贼势。至逆众盘踞庐州府城。负嵎抗拒。虽经多隆阿等分道进偪。叠获胜仗。而该逆坚守待援。情殊诡谲。现在巢县含山。次第收复。要害已为我据。虽有援贼。谅已夺气。自宜乘此声威。一鼓攻克。著曾国藩饬令多隆阿激励将士。迅速进攻。李续宜计已驰抵六安。即著分兵赴庐。会合多隆阿等军。四面围偪。迅下坚城。毋令丑类日久稽诛。浙省逆匪。有假道闽境转窜江西之意。江右为大军饷源所自出。且为左宗棠后路。关系甚钜。现在沈葆桢驰赴广信。力筹堵扼。第兵力尚属单薄。曾国荃一军。剿贼正在吃紧。未能分兵策应。江西各防门。在在堪虞。应如何酌拨兵勇。前往协同防剿之处。著曾国藩斟酌情形。妥为办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵筹借助洋兵。攻剿苏常等处贼匪。并薛焕奏、借兵助剿情形各折片。所奏均中窾要。洞悉利弊。此事自咸丰十年冬闲。因俄法各国。有拨兵助剿之请。经恭亲王等悉心筹议。详陈窒碍难行之处。业经密请停止。昨因苏州绅士潘曾玮航海来京。向总理衙门诉称乡闾被陷。恳请借用英法等国官兵。速筹规复。爰谕总理衙门妥为筹商。详究利害。经该衙门告知该绅士。洋兵进剿苏常。必须中国有兵相随为主。纵使洋兵能自备粮饷。我军亦须将军饷宽筹。方能与之同力合作。不至半途而废。况洋兵于道途险易。均未熟悉。是否能悉听中国官兵进止。将来苏常克复后。四面皆贼。凭何驻守。若得而复失。更为中外笑柄。以上各节。令该绅士回沪后。详细筹画。必得事事周妥。方可禀请该大臣等举行。原以该绅士等未能深悉洋人性情。恐一时冒昧图功。致多窒碍。兹据曾国藩薛焕所奏。意见适符。是此事之不可行。实与恭亲王等所议略同。且现在洋兵在沪。仅止数千名。若大队进剿苏常。则沪上又形空虚。况英国公使议及借兵助剿苏常。以为借兵攻克城池。则主客易位。后患必多。此等言语。总缘中国以诚相孚。彼始肯倾心吐露。并非有意推诿。惟法国仍执前年之议。请前往剿贼。第法国虽性情好胜。然英国如不愿前往。则法国亦断不能独主其事。该绅士潘曾玮等迫于不得已。止计目前之利。未遑计及后患。此时李鸿章方带兵到沪。自应仍与英法之兵。力筹守沪。以保饷源。但法国曾有愿带兵入江助剿之语。恐其冒昧前往。不可不防。曾国藩所称胜必相让。败必相救。赏能以恩信相孚。著随时酌量办理。以期周妥。至华尔一军。因其尚能得力。谕令添募。兹据薛焕奏称、察其才力。亦不过能带三千人。且渐觉志满气骄。隐然以常胜军为己所部。进止自为主持。每战必求重赏。是其屡胜之后。渐行骄恣。不可不豫为裁制。现在李鸿章所带湘勇到沪。即可将沪上各营。力加整顿。不必专藉华尔之军。方能剿贼。著薛焕、李鸿章、酌量情形。如果兵力己敷堵剿。即可无须再添。以杜后患。现在巢含克复。和庐各州。亦指日可克。楚师与扬防可期联络。而南岸无人调度。恐逆匪乘虚窥伺。著李鸿章于沪上布置周妥后。迅赴镇江。豫为布置。兼顾扬防。并著曾国藩妥为策应。该署抚务与南北各军。虚衷商酌。断不可刚愎自用。有负委任。薛焕另片奏、都司王元昌有通贼情事等语。王元昌系属职官。与贼往来。难保非有通贼情事。著先行拔去蓝翎。革职拏问。交薛焕、李鸿章提讯。如实有通贼情事。即著立正军法。断不可稍存姑息。并严究党与。以绝根株。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、驰赴广信。督办防剿。并据曾国藩奏左宗棠一军。与伪侍王大股。转战于江山南境。闻贼有假道闽境转窜江西之意各等语。江西一省。为曾国藩左宗棠各军营饷源所自出。关系东南大局。该逆由江山一带。意图窜入江境。断左宗棠后路。计殊狡毒。曾国荃现已攻克巢县含山。自应乘胜前进。不克回援江省。王沐驻守抚州。亦未可轻动。是江省防务。万分吃紧。沈葆桢业已驰赴信郡。著即就现有兵力。严密布置。并著号召绅耆。实力办理团练。务令声势联络。俾逆匪不至阑入江境。方为妥善。左宗棠亲率数营。驻军于江山广丰交界处所。著即激励将弁。随时觇贼所向。迎头截击。蒋益澧一军。计已由粤启行。著刘长佑传谕该藩司督率所部。星驰前赴左宗棠军营助剿。蒋益澧军道经江西。沈葆桢即可酌量截留若干。为左宗棠后路应援。至江闽唇齿相依。若江省防御谨严。则闽疆更觉吃重。庆端驻守浦城。自应将江山等处之贼。痛加截剿。何以接仗失利。竟至一筹莫展。殊负委任。著即严饬在防将领。以剿为堵。会合江西防兵。将窜过广丰之贼击退。毋得稍有疏虞。致干重咎。前据耆龄奏交卸抚篆。酌调飞虎等勇。由江赴闽。此时计已在途。著即克日前赴建宁。择要驻扎。会同江浙诸军。并力兜剿。节节埽荡。与左宗棠和衷商办。规复杭城。徐宗干计己到任。著将闽省防剿事宜。实心整顿。以期吏治民风。日有起色。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、云南百姓困苦。亟宜宣布皇仁。恭录告示呈览一折。据称云南一切钱粮赋税。尽归兵练把持。暴敛横征。民无控告。该省沦胥已久。惟有先张文告。除苛暴之征。以解倒悬等语。云南汉回之祸。日甚一日。张亮基拟先明白晓谕。释众疑以安反侧。不为无见。所呈告示条款。均属妥协。即著照所拟办理。先行刊印。发往云南分贴。到滇时再行次第经理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、比利时国使臣来沪。投递照会。恳请换约一折。据称比利时国公使包礼士、自称奉伊国主之命。派至中华进京请立约通商。经薛焕再三力阻北行。始在沪候旨等语。比利时国于九年闲。在沪投递照会。恳求通商。经何桂清照覆。其事并未具奏。该国系法兰西属国。通商各事理应附于法国名下办理。该公使所称与英国为姻亚之邦。其意即拟援上年布路斯国之例。径自换约。已饬总理衙门告知法国在京公使。力为拦阻。并著薛焕妥为开导。告以该国既在各口通商。毋庸另立条约。如该公使必求立约为据。即照上年布路斯国之例办理。断不能与英法相同。此时该国换约与否。于大体并无增损。惟允行太易。则恐得步进步。翻多哓渎。不可不稍为操纵。以防其弊。著薛焕酌量情形。妥为筹办。傥该公使必欲来津。务告以上年布国换约。均系三口通商大臣崇厚办理。薛焕亦系办理通商大臣。事权相同。在津允行者。在沪亦可主持。毋须远涉重洋。如此剀切拦阻。不令北行。方为妥善。该大臣责无旁贷。谅此中机宜。自能谙悉。无俟谆谆训诫也。将此由六百里谕令知之。　　

○两广总督劳崇光等奏、请将上两届计典。归并本年办理。从之。　　

○山西巡抚英桂奏、防堵吃紧。请将本年军政展缓办理。从之。　　

○以黑龙江协领明兴为乍浦副都统。　　

○以候补总兵官娄云庆为直隶正定镇总兵官。　　

○以疲玩庸懦。革山西参将高培、守备王思佑职。都司春禄以守备降补。　　

○以克复安徽青阳县城。赏提督鲍超白玉搬指碧玉烟壶各一个。白玉柄小刀一把。白玉佩一件。副将顺隆、马胜奎、吴腾芳巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡参将李遇春等祭葬世职。　　

○予江苏荻港阵亡都司曾渭贤等祭葬世职加等。　　

○庚申。崇上孝静成皇后尊谥。遣惇亲王奕𫟡诣慕东陵隆恩殿。恭代行礼。进献册宝。册文曰。德备含宏。配乾元而立极。礼隆对越。占萃假以摅诚。承先修配庙之仪。璇宫锡庆。晋号闾嗣音之媺。瑶简流辉。祗奉崇称。敬扬粹范。钦惟皇祖妣孝静康慈弼天抚圣皇后。徽柔作则。淑慎垂型。持躬则节俭为先。裕后而恩勤倍笃。当皇祖黄图席瑞。兰闱襄佐治之劳。迨皇考紫极凝厘。蕙殿备问安之典。率六宫而敷教。壸训长垂。护九陛以宣猷。母仪足式。仰尊封之叠晋。知慈眷之靡涯。体先皇仁孝之怀。宜奉明禋于太庙。媲列后褒崇之礼。永熙令誉于后昆。众议佥孚。上仪聿举。谨奉册宝。恭加上尊谥曰。孝静康慈懿昭端惠弼天抚圣成皇后。于戏。镌玉册以扬芬。庶慰在天之灵爽。镂珍函而播美。藉申报本之肫忱。伏祈厚德增绥。奠昌图于八表。𬪩恩默佑。绵景祚于万年。谨言。　　

○谕内阁、兵部奏、遵奉恩诏。查办军台效力各员。开单请旨一折。所有单开各员。除已革兵部尚书穆荫毋庸查办外。其业经刑部查办减等之已革吏部主事缪冠瀛、已革理藩院郎中哈丰阿、已革参领祥庆、瑞禧、已革护军参领海林、已革副护军参领松贵、已革户部主事凤山、己革浙江道御史普安、已革内务府堂主事庆裕、均著加恩再减免一年。已革内务府委署主事继英、己革山西大同县知县吴承曾、已革户部郎中吕赓南、均著加恩减免一年。　　

○又谕、前因景廉奏、查明阿克苏私征盐课。当降旨将已革阿克苏办事大臣宗室绵性押解来京。交宗人府会同刑部定拟罪名。又据景廉奏、绵性供给贵文羊只米面。旋复以贵文授意招告。摭拾奏参。亦经降旨交宗人府刑部一并核议具奏。兹据该衙门奏称、遵旨会议将绵性定拟罪名。请旨遵行等语。前任阿克苏办事大臣绵性、因筹饷征收盐课。并未奏明办理。停止后又不明白晓谕。以致胥役人等。影射舞弊。及伊犁咨调案卷。复嘱令书吏抽换号簿。冀图掩饰。其于伊犁大臣贵文赴阿克苏查办回户事件时。动支库款。供给羊只米面。藉词自备。恳请收受。旋复以贵文需索供给等词。冒昧参奏。绵性以宗室大员。出任边疆要地。种种谬妄情形。实属辜恩溺职。著照该王大臣等所拟。从重发往吉林效力赎罪。并著景廉、奎栋、即将该革员押解来京。交宗人府送部迅速起解。毋任逗遛。　　

○又谕、瑛棨奏、请将庸劣不职并人地未宜各员。分别革职勒休撤任一折。陕西孝义厅同知李庆恩、操守不洁。郃阳县知县祁从智、声名平常。均著即行革职。耀州知州郝彭龄、办事颟顸。府谷县知县皇甫长庚、不洽舆情。均著勒令休致。定远厅同知沈际清、怀远县知县俞志敬、人地俱不相宜。均著即行撤任。留于该省另行补用。　　

○谕议政王军机大臣等、近闻广东恩平等县土著民人。与客民互斗。新宁客民。戕害弹压委员主簿王言等。恩平开平客民。在阳春县城外。大肆焚掠。其势甚张。又闻浙江宁波贼匪。欲潜派奸细。在香港澳门。雇卖拖罾等船。图犯粤东海口等情。恩平等县土著客民。互相械斗。已属肆意横行。复敢将弹压委员戕害。并在阳春县城外。肆行焚掠。尤属目无法纪。劳崇光身任地方。何以并未将该处械斗滋事情形奏闻。著该督迅即派委妥员。会同地方文武各官。并土著客籍各绅士。禁止互斗。解散党与。一面将戕官焚掠各犯严拏。从重惩办。以儆凶顽。至宁波奸细。著该督严饬地方官、晓谕澳甲人等、不准将船只雇卖济贼。并严定编查保甲。稽核船只出入海口章程。以杜奸匪溷迹。其省会城垣。及各海口炮台。并著筹款赶紧兴修。以资防堵。将此由四百里谕令知之。　　

○以广东蓝山剿匪出力。赏都司衔蓝均等蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲减贵州都匀、镇远、思南、黎平、石阡、五府独山、麻哈、都匀、清平、荔波、清江、黄平、镇远、施秉、安化、印江、下江、永从、开泰、锦屏、平越、余庆、瓮安、湄潭、开、贞丰、贵定、修文、普安、安南、龙泉、大塘、松桃、归化、广明、永宁、龙里、兴义、绥阳、青溪、罗斛、三十六厅州县被扰地方积欠额赋有差。　　

○辛酉。常雩。祀天于圜丘。遣豫亲王义道恭代行礼。　　

○以兵部尚书爱仁、都察院左都御史文祥、为总管内务府大臣。　　

○命和硕额驸恩醇毋庸管内务府事。　　

○蠲免直隶隆平、安、东安、天津、四州县被水村庄下年额赋。　　

○壬戌。谕内阁、京师为辇毂重地。城仓各军。向设直班官兵。并特派有稽查管理之王大臣。原以专责成而昭严密。乃近闻城仓各库直班官兵。废法营私。顶替包揽。无所不至。并有在各该处聚赌酗酒。窝藏贼赃等弊。即如上年冬闲。拏获抢劫案犯。竟有在城上俵分赃物之事。废弛怠玩。至于此极。尚复成何事体。著派出之查城查仓各大臣。以及管理各库事务王大臣。实力整顿稽查。并严定章程。如有前项情弊。或旷班不到。或受钱代替。并在各该处有滋事不法各情。一经该王大臣查出。立即从严加等治罪。其是日一同直班之官员兵丁等。如不行行举发。亦一并严惩。傥该管王大臣仍前玩忽。别有风闻。亦不难另派大臣前往密查。一并从严惩处。决不宽贷。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、派兵围攻税子铺邢家湾贼巢。屡获胜仗。并苗练营长林济川、句结张落刑占踞颍上。怙恶不悛。现已提讯正法等语。官军于奋回税子铺后。并力围攻邢家湾贼圩。自可克日攻拔。惟上年张落刑自定远穷窜。彼时即可扑灭。乃苗沛霖放其渡淮。俾令占踞颍上。围攻颍郡。迨南北官军进援颍郡。苗练遂围颍上。声言俾贼回顾。而又任听张逆纠众携眷。窜回老巢。是苗沛霖名为协助官军。实则纵之使逸。胜保此次奏称、讯据贼供张逆眷属。尚在颍上城中。惟数日未见张落刑等语。是胜保明知该逆他窜。乃故为隐约其词。谓俟攻破县城。再行查明张逆实在下落。豫为克复后占脚地步。并力陈苗沛霖感愧之象。似出至诚。尤属意近开脱。不知苗沛霖叛迹昭著。不即加诛。朝廷宽大之恩。已属极至无加。若但以其收复颍上空城。辄即许其受抚。姑无论后患若何。即目前甘受其反复之欺。恐天下后世公论。亦必不能平。况各处降众。若相率效尤。朝廷更难措置。苗沛霖受抚一事。总宜令其歼毙张落刑。方可自明心迹。断不准以攻克颍上空城。及将来进攻老巢等词。借以恳请恩施。林济川反复无常。自应立正军法。惟苗练良莠不齐。诚恐居心叵测如林济川者。尚复不少。该大臣务当随时侦察妥办。毋得稍存姑息。谓诛一林济川。遂足以正人心而安反侧也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、扬营叠获胜仗。大股逆匪退遁。缕陈防剿情形。并称止知守御扬防。不能兼顾浦六各等语。逆匪大股攻扑扬城。前据都兴阿叠次奏报。均经览悉。并经寄谕该将军、际此势处万难。正应公忠体国。力济时艰。不得遽请另行简员。致敬慎之忱。转同于推诿。至该将军所部。兵力不敷分布。亦经谕令俟李鸿章之军。行抵镇江。便可联络声势。著都兴阿仍遵前旨。于李鸿章到镇后。将一切攻剿事宜。和衷商办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因尼山圣庙书院及颜母祠等处。被匪拆毁。当将衍圣公孔繁灏交部议处。并著谭廷襄查取该管地方官职名交部议处。兹据王茂荫奏、尼山为先师发祥之地。圣学攸关。亟宜崇卫等语。邹县教匪。聚众滋扰。胆敢拆毁尼山庙宇。实属罪不容诛。尼山距曲阜仅五十里。匪踪距阙里已近。设有滋扰。更复成何事体。著谭廷襄、督饬地方文武。妥为防护。并将此股匪徒。悉数歼除。毋任久稽显戮。所有书院等工。著谭廷襄赶紧劝捐集款。一俟地方平静。即行兴修。以昭崇卫圣学至意。王茂荫折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命实录馆副总裁官工部尚书李菡敬谨专勘稿本。　　

○以正黄旗满洲都统惇亲王署正黄旗蒙古都统。　　

○命五口通商大臣薛焕办理比利时国通商事务。　　




大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。四月。癸亥上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、韩超奏、请将道府丞倅县令佐杂各员分别举劾一折。贵州贵东道多文、精明公正。办事实心。候补道仍署开州知州兼署平越州知州戴鹿芝、刚正不阿。真挚爱民均著赏加按察使衔。都匀府知府于钟岳、谋勇兼长战功卓著著开缺以道员用。仁怀直隶厅同知章树勋、清洁勤奋。卓著循声著开缺以知府用。并赏加道衔。以昭激劝。归化通判陈炘煜、年力衰老。难期振作。清平县知县吴士橒、精力已衰。难资整顿。均著勒令休致。婺川县知县胡元英、不恤民隐。舆情未洽。补用知县杨焕章、才具平常。难膺民社。惟皆系举人出身。文理尚优。均著以教职改补。补用知县罗斛州判葛寿增、才识庸懦。办事无能。著以府经历县丞归部铨选。天柱县知县庆福、玩视地方。声名狼藉。候补同知直隶州知州孙俊、居心险躁。贪纵不职。候补州判捐升通判陈槐、钻营取巧。惟利是图。思州府经历王仲仁、贪鄙虐民。候补府经历县丞俞绍曾、轻浮不谨。试用府经历卢长恩、糊涂任性。试用从九品何步瀛、性情荒谬。均著革职永不叙用。试用府经历杨开泰、昬庸不振。试用未入流王金组、为人不正。均著即行革职。所遗各缺。姑念该省军务未竣。准其由该署抚拣员请补。嗣后不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、庆端奏、官军攻毁大港头贼营。现饬合军进剿等语。处郡踞逆。与松阳遂昌各股逆匪窥伺龙泉。为图扰闽疆之计。现在遂昌既经克复。云和景宁之匪。亦经击退。难保该逆不铤而走险。蔓入闽境。龙泉系浦城松溪各县门户。遂昌与衢州之龙游江山。壤地相接。并有闲道可达浦城。现在处温两路。兵力渐集。著庆端即饬林文察等军合力进剿。将处州郡县各城规复。迅埽逆氛。前闻闽兵数千由峡口出队。被贼匪包抄失利。该逆追过峡口。方行收队。峡口为江闽要隘。与浦城相距甚近。中闲止隔仙霞一关。庆端现驻浦城。何以未据奏报。如果峡口被陷。则逆势可以直趋广玉。亦可以窜入闽境。江闽边界。在在堪虞。著庆端、左宗棠、会同商酌。严饬各军四面夹击。毋令旁出肆扰。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、粤匪窜入南山。蜀匪窜近南郑。添兵防剿。及请饬毛震寿带兵赴陕堵剿各折片。此股粤逆。窜扰商南。未能得手。即西窜商州。经知州曹熙等、击毙贼目。城围稍解。适孔广顺赶到。该逆即分窜孝义厅属之蔡玉窑葛牌镇等处。且闻尚有续窜股匪。现在瑛棨等挑选西安马队四百名。由乌兰都统带。前赴尹家卫地方屯扎。其余峪口。招团募勇。到处安设。孔广顺现抵商州。即著责成调度。妥为堵遏。瑛棨前奏道员周祖颐带勇七百名。赴商南防剿。何以此次任贼西窜。未见该道带兵拦截。其为未能得力。已可概见。并著瑛棨等严饬实力攻剿。不得稍涉瞻徇。河南捻逆。窜扰永宁宜阳等处。距潼关不远。该处原设防兵。前已调赴商南。现在是否可以酌量调回。何丙勋年逾七旬。所带抚标兵一千名。是否足资堵御。该抚等务当破除情面。严核功罪。设有疏虞。被匪阑入。必将该抚等重治其罪。孔广顺向来带兵得力。久著声威。但独力究恐难支。著郑元善即饬杨飞熊督带马步各军绕出贼前。迎头截击。郑元善勇于任事。谅能力保完善。断不肯以驱贼出境。即为塞责。至河南府另捻窜至永宁。设由观音堂等处北窜。则晋省亦应防范。所有茅津渡东滩渡等处。即著英桂严饬护总兵和昌等妥为防堵。毋稍疏虞。川匪邓添亡一股。窜至南郑县属新集一带。该镇道等节节退守。任贼东窜。直至偪近汉中郡城。殊属可恶。著瑛棨严饬该镇道等、将前调陕安镇兵一千名催令前往。竭力攻剿。傥汉中有失。必将该镇道等军法从事。哈连升已＜??闲＞放汉中镇总兵。著即饬迅速赴任。责令认真堵剿。骆秉章前在湖南。援剿邻省。毫无歧视。即著传谕毛震寿统带得力兵勇一千名。并拣派精干将弁管带。兼程赴陕。该藩司于行抵汉中后。相机剿办。务令与川兵两面夹击。歼除净尽。该处镇道防兵。统归调遣。以壮声威。所需行装口粮。著骆秉章先行垫解。仍由陕省解还。以清款项。川省道路。恐有阻滞。著官文、严树林、瑛棨、于接奉此旨后。即各照录一分。飞速咨行骆秉章。免致延误。将此由六百里加紧谕知官文、骆秉章、严树森、英桂、瑛棨、郑元善、孔广顺、张芾、并传谕毛震寿知之。　　

○又谕、韩超奏、普安厅防剿吃紧。饷需欠缺。请饬催广东湖南迅拨协饷。解黔接济一折。广东湖南二省。欠解黔饷。为数甚多。该省土瘠民贫。全赖各省协饷、若不随时解到。何以济兵食而壮军威。著劳崇光、毛鸿宾、各将应解黔饷。迅速先行筹拨数万两。委员星驰解黔。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、普安厅带练副将被戕一折贵州上游之普安厅。与云南平彝县接壤。前经副将何占标统带平彝县乡团驻扎该厅。防剿回匪。本年三月闲。何占标在平彝县点练。突被练丁戕害。不滇匪蔓扰堪虞。即厅境贼匪。亦难保不乘机思逞。韩超等现在调派参将谌永昌等驰赴郎岱。招募劲旅。与总兵赵德昌一军会合。先解兴义之围。著即严饬该总兵等督率兵练。节节进剿。务将兴义郡城附近匪徒埽除净尽。并著飞饬普安厅文武员弁。将该厅境内练团及何占标所部练丁妥为弹压。加以激励。俾各实力防御。毋令滇匪阑入。至何占标驻扎普安厅。向资弹压。何以忽被平彝练丁戕害。其详细情形。并著韩超等查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以候补侍郎王茂荫署都察院左副都御史。　　

○以陕西候补副将哈连升为汉中镇总兵官。　　

○以山东省城防守出力。予布政使贡璜等议叙。赏知府胡鸣泰花翎。知县赵惟峄等蓝翎。赏升叙有差。　　

○以浙江处州府城被贼窜陷。革署总兵官特保职。　　

○以防剿不力。陕西署总兵官阎丕敏、道员张守岱、李祝龄、副将张维义、革职留任。责令剿贼自效。已革总兵官布克坦遣戍军台。　　

○予陕西青木川阵亡游击张镇远等祭葬世职加等。　　

○甲子。谕内阁、吏部等衙门奏、遵旨会议统兵大员处分一折。钦差大臣兵部左侍郎胜保、前于投诚之勇目已革参将宋景诗离营逃遁。已阅两旬。不行奏报。意存回护。当经降旨交部议处。兹据该部等奏议以降二级调用。实属咎有应得。惟念该大臣督兵剿贼。平日尚称得力。著加恩改为革职留任。以示薄惩。　　

○谕议政王军机大臣等、官文等奏、官军进攻庐郡。开穵城河。击贼获胜一折。庐郡城大而坚。护城河身甚宽。多隆阿因春水渐涨。官军难偪城下。派兵更替穵堤。决放河水。并将城内出扑之贼击退。惟地势外阜内洼。所决堤岸。务须就外面地势较低之处。开穵河道。以便水有去路。方不至徒劳无功。著官文、曾国藩、即饬多隆阿相机办理。现获陈逆致伪扶王等密书。欲调颍州河南等处并寿州贼匪回援庐郡。多隆阿务宜乘援贼未至之先。督饬诸军迅速进攻。张得胜一军。现在驻扎横店。著袁甲三即饬该总兵乘势进偪城下。会合楚军迅克庐城。毋令援贼纷集城下。我军腹背受敌。致垂尽之贼余烬复然。庐城东面。路通巢湖。该逆被围紧急。难保不由巢湖水路四出掳粮。并著多隆阿将东面水路一带设法严防。以断城中接济。兼可堵遏逆匪窜逸之路。李续宜现已驰抵六安。著即筹添兵勇会合进攻。其路通颍寿各要隘。并著袁甲三、李续宜、会商。分派将士严密堵截。以杜该逆回援之路。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖广总督官文等奏、请将湖北省辛酉科乡试归并本科举行。从之。　　

○以降调吏部尚书全庆为大理寺卿。　　

○以江苏镇江解围出力。赏总兵官文龙德、副将林从太、巴图鲁名号。佐领彭年等花翎。知县李修梅等蓝翎。余升叙有差。　　

○予安徽庐州阵亡游击余三义等祭葬世职加等。　　

○予湖北宜昌阵亡守备朱正名等祭葬世职加等。　　

○乙丑。谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶海口。近年税课偷漏。请旨饬查一折。直省沿海关隘。向设税卡。近来南北商贩往来。多由海运。乃地方官吏。中饱私囊。各处奸商避重就轻。货船尽归偷漏。若不严行确查。何以杜私征而裕税课。著文煜、崇厚、将所奏各情。派委妥员并督同通永道严密稽查。应如何严定章程。征收税课之处。一并据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查海税并无中饱偷漏等弊。惟近来海道通畅。旧定税额过少。请将滦州之刘家河、昌黎县之蒲河、抚宁县之洋河、乐亭县之老米沟、宁河县之北塘、各口□山戊不□额。分别加增。以资挹注。下部知之。　　

○又谕、御史刘庆奏、秦晋两省。屏卫京畿。请＜??闲＞派重臣择要驻扎。督办筹防一折。僧格林沁现在督兵围攻金楼贼圩。功在垂成。若遽移兵北扎洛阳。则金楼股匪。必至死灰复然。亳州各圩捻匪。若因僧格林沁大营北徙。难保不装旗复出。窜掠豫东。扰及直隶大名一带。至豫省南路光州信阳汝宁南阳一带土匪捻匪。与颍亳各匪声息相通。昨据胜保奏称拟由颍郡回军陈州并汝宁一带。截击宜阳汝州回窜股匪。傥亳境捻匪。无僧格林沁一军牵制其后。或竟倾巢西窜。与汝宁等郡股匪会合。则胜保一军。亦有腹背受敌之虞。惟此时窜陕股匪。业已深入南山。日向西趋。川北匪徒。又复阑入陕境。该省兵力单弱。深虑川贼捻匪。合并一股。由南山窜入西同凤各郡。致富庶完善之区复被蹂躏。晋省兵力素弱。茅津渡等处防堵。能否得力。亦无把握。僧格林沁应否亲督兵勇。移扎洛阳。或分派一军前往。为兼顾秦晋之谋。著该大臣悉心筹度。务当就现有兵力。与各路地势贼情斟酌缓急。通盘筹画。毋得顾此失彼。郑元善毛昶熙、均身任剿匪之责。自应深维大局。著即与僧格林沁会同筹商布置。务将此股匪徒偪出陕境。其续行西窜股匪。亦著迅派兵勇。于豫省截击。毋令再窜商雒。致干咎戾。茅津渡一带。并著该抚派兵。会同晋省防兵严密堵扼。刘庆原折。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据胜保奏、围攻税子铺邢家湾贼巢屡胜。驰赴颍上。察看县城。可望克复。当经寄谕以苗沛霖受抚一事。总须令其歼捦张落刑。方可自明心迹。谅该大臣不至更为摇惑。转有自欺。现在邢家湾贼圩。是否已克。苗练一事。如断无可抚。自应及早会合诸军实力剿办。若如所陈感悔之象。似出至诚。究竟有何把握。亦应遵照前谕妥实办理。毋稍迁就。贻患将来。本日有人奏、请派重臣驻扎洛阳。筹防川陕。以为北省重镇。所筹不为无见。僧格林沁现在进剿金楼贼巢。一时恐难分身。该大臣如能将苗练一事。或剿或抚。迅速办理。悉归妥实。亦可移军而西。以纾眷顾。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李续宜身任皖抚。地方军务。责有攸归。前经叠谕该抚速赴颍州。此时该处军务。正当吃紧。苗练一事。亦须赶紧及时筹画。不可濡滞。李续宜既抵六安。仍著速遵前旨。带兵赴颍。并著即将筹画进发各情驰奏。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、办理乐陵伪团。并筹防教幅等匪情形各折片。据称伪团郑莼等藉团抗官。为日已久。虽闻兵勇捦拏逃遁。难保无余党潜匿。该抚所奏各情。诚恐尚有不实不尽。著即严饬地方文武认真摉捕。务将郑莼首匪捦获。净绝根株。以除后患。另片奏教匪马步队屯扎曲阜。泗水蒙阴窜贼。与南泉踞匪合并。图犯平邑。败退后闭门扼守。该抚已饬游击绪纶等军分路进攻。著即督饬各军实力埽荡。断不可任令教幅各匪联络一气。致滋延蔓。谭廷襄身任地方。责无旁贷。著即饬令派出之游击谢炳等并泗水等勇队。随同德楞额扎隆武等并力剿洗。如兵力尚嫌不敷。著即与遮克敦布筹商。可否将濮范防务。交王榕吉督办。该副都统即亲带劲旅会同攻剿。以期迅速蒇事。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、追剿李逆大获胜仗一折。川省军情。现甚得手。如该逆等被剿穷蹙。势必窜扰黔滇边界。黔省贼势尚张。若再与川匪句结。剿办更形棘手。滇省地方糜烂。现值自顾不遑。势难分兵堵御川匪。著韩超、田兴恕、速拨劲旅。在于毗连四川之黔滇边界一带迎头截击。会合骆秉章派出官军两面夹攻。为一鼓歼除之计。毋令该逆脱逃。得以窜入黔滇边境。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、收复青神县城。生捦贼首。余贼剿灭殆尽。并追剿李逆获胜。及攻剿石逆大获胜仗。涪州解围各折。楚军歼除援贼。青神铁山以次收复。生捦首逆解省正法。川省军务。大有起色。惟李逆败窜天洋坪。虽经该处团练围困。难保不抵死冲突。而卯逆拥众近万。败窜宜宾之八角寨。该处自流井贡井不远。恐其窜扰厂地。该督已飞饬何胜必等、先将卯逆一股殄除。再攻天洋坪一股。著即督令速攻。毋任蔓延为患。李逆一股。即严饬该处团练实力围剿。或添兵协助。以防窜逸。石逆围扑涪州。新到各军。力战解围。贼已败窜蔺市镇一带。刘岳昭等驰赴重庆。抄至贼前拦截。防贼北渡。唐炯仍驻涪州。防贼回窜。调度均合机宜。著即饬令该镇等两面夹击。一鼓歼除。涪州与泸州一水可通。若石逆与李逆合并一处。办理又形棘手。并著飞饬江面督带水师各员昼夜梭巡。不可稍有疏失。务将该逆悉数殄灭。以靖地方。陕西阳平关股匪。由川窜入。前已有旨令骆秉章妥筹兼顾。本日复据御史刘庆奏陕省西南与川境毗连。山多径杂。处处可通。现闻陕西宁羌州属之阳平关。颇形紧急。诚恐该处弁兵未能得力。并闻川督骆秉章专顾川东。于川北一带未遑布置等语。著该督仍遵叠次谕旨。调派得力官兵前赴陕境。绕前迎击。并派拨精兵一千名。交藩司毛震寿统带。饬令即赴汉中相机调遣。如兵力不敷。仍著妥筹办理。将此由六百里谕令知之。　　

○四川总督骆秉章奏、请暂留甘肃肃州镇总兵官何胜必在四川剿贼。允之。　　

○添派礼部左侍郎察杭阿恭理丧仪。　　

○以江西宁都州捐输军饷。永广学额九名。　　

○以克复四川青神县城。赏总兵官何胜必、萧庆高、一品封典。余加衔升叙有差。　　

○以四川涪州解围。予副将唐友耕以总兵官用。余升叙开复有差。　　

○以四川善武勇营猝被贼焚。革署提督蒋玉龙、参将黎鸿钧、余占鳌、都司鄢忠玉、守备罗玉光、千总杨发祥职。蒋玉龙、黎鸿钧、仍留任留营。鄢忠玉永不叙用。　　

○丙寅。谕内阁、吴棠奏、官军堵剿捻匪叠胜。并添调马队追击一折。安徽泗州东窜捻股。经官军击败后。退至山阳之汊河一带。经吴棠派令总兵黄国瑞等乘夜进攻。立将汊河攻克。柏六房高涧等处之贼。经总兵黄开榜、参将姚广武等、更番剿击。各有斩捦。其蒋坝一带。该逆屡次分股窜扑。复经总兵安勇等叠在周桥古沟等处杀贼多名。逆众不能阑入。纷纷却退。署道员张富年一军。剿办邳州境内土匪幅匪。袭毁找埠王家塘小南庄等处贼圩后。复回军驰抵清江。会同黄开榜等、将观仁寺仁和集等处之贼合力兜击。该匪昼夜狂奔。遁回老巢。宿桃境内。一律肃清。仍著吴棠等督饬各将弁实力剿洗。尽歼丑类。毋任纷窜。　　

○又谕、左宗棠奏、官军回援衢州江山。两城围解一折。逆匪伪侍王率巨股围扑浙江衢州府城。总兵李定太等婴城固守。左宗棠驰抵常山水南地方。调派知府刘典等督率兵勇分路进攻。该逆不及列队。弃械狂奔。官军奋力追杀。衢城粮路遂通。其扑犯江山之贼。已革臬司李元度亲率十营进剿。大获全胜。该逆纠党上窜。扑犯峡口。左宗棠复饬刘典督率所部。会合李元度各营攻剿。遂将新垒七座蹋平。官军乘胜偪攻花园港。破贼七垒。贼势不支。乘夜向上台毛村潜遁。剿办甚属认真。著左宗棠督饬各路官军跟踪追剿。务令悉数歼除。毋留余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、田在田奏、张逆北窜。煽惑宿境人心。督队回宿一折。张逆前在颍上。与苗沛霖狼狈为奸。早已料苗练必纵令他窜。今该逆已窜至临涣。而胜保仍有心袒护。总由主抚之见。胶执胸中。不知贼情狡诈。处处为所蒙蔽。著胜保迅将颍上县城立时克复。并将苗练如何纵令张逆携眷窜出情形据实具奏。临涣西路。距永城不远。该处为归德后路。现在攻剿金楼。正在吃紧。著僧格林沁妥筹防范。毋令突出。掣动大局。惟该逆声东击西。是其惯技。而奶奶山等处。另捻窜踞。田在田兵力不敷。亦系实在情形。袁甲三身膺督办之责。著迅即酌派官军。会同田在田力遏东窜。免致扰及徐城。庶清淮不至再被蹂躏。至苗党丁潮臣肆掠焚抢。实属罪不容诛。前袁甲三因胜保函商。即准其率众赴颍。竟不奏明请旨。已属纵匪殃民。况苗沛霖反正既无确据。何得畏其以为口实。稍涉迁就。胜保既令其赴颍。仍不遵旨严加钤束。任令窜扰。尤属非是。著胜保、袁甲三、田在田、务将该逆痛加剿击。歼除首恶。以赎前愆。傥任令丁潮臣再行窜逸。惟胜保袁甲三是问。至奶奶山等处布置。前据田在田奏称棋布星罗。声威殊壮。核之地图。甚觉疏略。曾谕该总兵不得以驱贼出境。稍涉大意。现在奶奶山既被贼占。后寨又被贼冒入。该处驻守都司冯杰所司何事。何以并未参奏。即著田在田迅速进扎山下。督饬各军。将奶奶山等处克复。乘胜而西。攻克古饶集等处。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、遵筹李世忠军饷等语。所有山西批解江北粮台协饷。著准其截留。其余银二千五百两。仍著吴棠饬北台赶紧清解。李世忠垫发银两。亟宜筹拨归款。以示体恤。著袁甲三于各处协饷到时。将该提督所垫之款。先行提拨归还。毋再延宕。吴棠所筹三千两。著照数按月拨解。其淮关应解北台协饷。即著传谕该监督拨交。毋稍短绌。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、江北饷需。供应繁多。而李世忠一军。别无可筹之饷。由在田在徐宿。尤须协饷源源解到。方能免饥溃之虞。河南陕西。现在军务方殷。山西亦防堵吃紧。第江北等处待饷孔殷。而各该省积欠过多。所有应解李世忠饷银并江北协饷。著英桂、瑛棨、仍遵前旨。设法筹解。其山西盐课。陕西河南应解田在田协饷。并著英桂、瑛棨、郑元善、按照原拨之数。转饷藩司河东道一并筹解。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、闽浙各军连日剿贼情形一折。逆党上窜峡口。扑犯闽军营盘。闽军先胜后挫。退回浦城。贼遂于该处屯扎。肆行焚掠。已经左宗棠据实驰陈。而庆端则但称这匪来偪峡口。副将曾元福整队迎敌。杀贼甚多。复称侍逆大股。突至峡口。各营众寡不敌。稍有挫失等语。不但闽军败退情形。语多含混。即该督折内所陈各节。前后亦自相孜盾。庆端以获咎留任之员。自当激发天良。力图补救。乃奏报军情。竟敢任意欺饰。而于将领中之挫败无能者。并不即时参劾。实属形同聋聩。现在左宗棠督率各军。已将石门花园港等处贼匪击走。该逆向上台毛村一路潜遁。浙军攻剿得手。则闽境更觉可虞。瑞安景宁云和等处之贼。虽报击退。难保不去而复来。庆端务当督饬闽省能事将领。会同浙军。将峡口凤林等处贼营并力剿洗。严杜浙贼入闽之路。以期稍赎前愆。傥再不知愧奋。任令贼匪窜入闽疆。或阑入江境。该督恐不能当此重咎也。懔之。将此由六百里谕令知之。　　

○以浙江西安县绅民力保危城。永广学额三名。　　

○以浙江衢州守御出力。赏知府吴艾生、都司韩天发等花翎。知县丁寿宸等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予浙江遂安阵亡守备廖有贵等祭葬世职。　　

○予浙江瑞安阵亡生员孙贻谷赏恤加等。　　

○丁卯。谕内阁、周祖培奏、据实检举。请将伊子注销贡士一折。科场为抡才大典。岂容钞录旧丈。徼幸中式。冀图登进。周文龠著即注销贡士。　　

○又谕、前因御史裘德俊奏参撤任陕西藩司吴春焕、撤任陕西粮道沈寿嵩各节。当交托明阿张芾查奏。兹据该将军等奏称提集吴春焕沈寿嵩家人到案严鞫。复劄传吴春焕等讯究。于赃私重款。均称并无其事。惟吴春焕听从伊父吴为楫赁居民房。以致物议沸腾。沈寿嵩于乐斌回甘时。接至临潼。系属违例。有意逢迎。请交部议处各等语。吴春焕沈寿嵩被参各款。虽事涉暧昧。查无实据。而该将军等既称该二员声名均属平常。钻营纳贿。不敢谓尽属子虚。若照所请仅予议处。实不足以蔽辜。吴春焕、沈寿嵩、均著即行革职。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、毛鸿宾奏、请借运粤盐以裕军饷等语。粤盐侵及楚境。粤课未加。淮课全失。徒饱粤商私橐。近年湖南办防办剿。需饷浩繁。势将不给。该抚拟请设法变通。所筹不为无见。广东厘金。协济江浙军饷。业经拣派晏端书前往。督同曾国藩所派委员妥办。厘捐盐务。原属并行不悖。且□山戊不□纳之粤课九万四千余两。仍拟还解粤省。似于粤省情形。尚无妨碍。惟所派员绅。必须得人。著曾国藩、劳崇光、毛鸿宾、各将地方情形通盘筹画。妥议章程。总期变通尽利。公溥为怀。有益军需。无损鹾政。方为妥善。原片著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、现在粤匪由豫窜入陕境。川北匪徒。复窜至南郑一带。其河南剿败之捻。又窜向永宁等处。晋省防务。亦形吃紧。该二省系殷富完善之区。饷源所出。近年营伍久弛。又无带兵得力大员。匪踪一经阑入。剿办殊觉费手。且于北路关系。至为紧要。自应＜??闲＞用知兵之员。以资保障。惟军营人员。＜??闲＞调完善省分。往往因剿贼吃紧。未能迅赴新任。是朝廷虽为未雨之谋。而该省仍未立获得人之效。著曾国藩于所保之道员万启琛、李榕、骆秉章于所保之道员金国琛、席宝田、各该员内。择其可胜北省藩臬两司之任。并能刻即起程者。公同酌保。迅速具奏。听候＜??闲＞用。前任甘肃甘凉道郭柏荫。其人才具识见。于北省两司能否称职。并著骆秉章据实具奏。此外如有畅晓戎机。堪胜藩臬之任者。亦著一并查明具奏。将此由五百里各密谕知之。寻曾国藩奏、万启琛、李榕、现均总办局务。未能调赴他省。骆秉章奏、席宝田、金国琛、郭柏荫、俱胜藩臬之任。席宝田现须接办湖南防务。难离该省。金国琛、郭柏荫、堪备＜??闲＞用。报闻。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。　　

○湖南巡抚毛鸿宾奏、请将辛酉科乡试归并本科举行。并带补己未恩科文武乡试。从之。　　

○命前任詹事府詹事殷兆镛仍在上书房行走。　　

○命山西布政使常绩来京。以大理寺卿郑敦谨为山西布政使。　　

○戊辰。谕内阁、僧格林沁等奏、山东省亩捐一项。现因防堤防河。需费浩繁。难即概行停止。拟请将曹州府七属。济宁等四州县。兖州府八属。沂州府七属。分别办理。不至扰及贫民各等语。所奏自系为慎重防务起见。著照所请。妥筹办理。务使捐无苛派。饷不虚糜。以期事归实济。俟军务稍平。即行奏请停止。　　

○又谕、曾国藩奏、曾国荃一军。克复巢县含山和州并铜城牐雍家镇裕溪口而梁山等处。曾贞干一军。克复繁昌县。又据禀称夺回鲁港要隘。攻克南陵县城。该大臣调度有方。深堪嘉尚。本当再沛恩施。用彰殊眷。惟该大臣前次力辞节制四省。至再至三。并另片奏称一门之内。数月之闲。异数殊恩。有加无已。感激之余。继以悚惧。恳求金陵未克以前。不再加恩等语。情词恳挚。出于至诚。此次应即俯如所请。不再加恩。至曾国荃等宣力戎行。连克要隘。洵足以褫贼魄而快人心。若不量予恩施。将何以昭激劝。头品顶带江苏布政使曾国荃、著交部从优议叙。候选同知直隶州知州曾贞干、著赏给迅勇巴图鲁名号。以示鼓励。朝廷赏功罚罪。一秉大公。非独有厚于该大臣也。该大臣惟当督饬曾国荃等乘胜进攻。尽歼丑类。同膺懋赏。毋再固辞。　　

○又谕、薛焕奏、官军约会英法将士。将南翔罗店贼垒埽平。并克复嘉定县城各折片。据称三月二十七等日。经薛焕派队会合英法两国之兵。进攻南翔。各将弁逾濠而进。击毙发逆多名。追至镇外鹤槎山。逆营死力坚守。英法两国将士。督队与官军齐进。直偪墙濠。四月初一日。官军分队进剿。逆匪弃营西窜。追斩甚多。当将南翔一带贼垒埽平。直抵嘉定城外。其罗店贼垒。亦经薛焕派队进剿。阵斩黄衣贼目伪□□眷天燕等四名。罗店贼垒。一律埽平。我军遂会同英法将士并常胜军。将嘉定县城四面合围。分路环攻。于初三日克复嘉定县城。办理尚属得手。著即迅饬各员弁乘胜进攻。将失守各城次第规复。英国带兵官受伤。并著薛焕加意存问。传旨嘉奖。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、庆端任信私人。使据要津。赏罚颠倒。似不能胜封疆之任等语。庆端信用私人。营私罔利。吏治军政。事务废弛。亟宜撤任查办。耆龄前奏交卸抚篆。未报起程日期。徐宗干闻在上海。尚未赴闽。该抚等均经特＜??闲＞。办理军务地方。并令查办要案。岂容稍涉迁涉。著即赶紧起程。闽省军务紧要。傥有疏失。必治该抚等以稽迟之罪。并著仍遵前旨。何员先到。即将派办各件并此次折内所参各节严密查参。按律治罪。毋得稍涉徇隐。代人受过。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、克复巢县含山和州。并克复石埭太平泾县。暨击退三山贼众。克复繁昌。又据禀夺回鲁港。攻克南陵。派兵进援湖州各折片。览奏曷胜欣慰。近日江岸南北。连克城池并关隘多处。事机极为顺利。据该大臣奏称各路贼匪情形。颇有慌怯之势。亟宜乘此声威。一气埽荡。著即饬令鲍超等各军。迅将宁国府城攻克。进取广德。以期与湖郡声势联络。芜湖太平。为金陵西面要隘。并著该大臣饬令水陆各军会合进攻。先将芜湖收复。再行攻取太平。为进捣金陵之计。西梁山要隘。业经北岸官军夺取。其东梁山一处。亦为南岸紧要隘口。并著派兵乘势克复。庶水师可以沿江东下。由芜太江面直抵金陵。杨载福现已销假。尚未到营。并著曾国藩迅催该提督驶赴安庆。听候曾国藩调度。首逆陈玉城分布党与。与北路苗捻各股声息相通。现由豫省洛阳一路折窜陕省之商雒并南山孝义厅等处贼匪。即系陈逆分党。而张落刑又由颍上窜至雉河集。为纠捻四窜之谋。傥任陈逆窜出。与张落刑苗沛霖等句合。其患何胜言。著即饬多隆阿等军严密堵御。迅克庐城。歼捦狗逆。毋令伺隙兔脱。李续宜欲由六安助攻庐州。如庐郡情形。攻剿紧急。可望得手。即著分兵助克庐郡。一面亲赴颍上。均著相机妥办。袁甲三前派张得胜等军进攻庐郡。东北兵力。本不甚厚。该逆此时援绝势孤。南路无可觊觎。势必由北路窜逸。著袁甲三严饬张得胜等加意防范并著添派兵勇会合楚军。迅图攻克城池。九洑洲与浦六相近。前据袁甲三奏李世忠拟即进攻。未知现在曾否得手。著袁甲三迅催速克。即可与曾国藩得胜之师声势联络。巢县所属之东关。路通巢湖。为庐巢紧要关隘。现在是否仍为贼踞。并著曾国藩派兵攻取。以断庐逆声援。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、中外诸军。合力规取嘉定。江南军务。颇有起色。李鸿章统带劲旅。已有四千余人到沪。声势不为不壮。著即与薛焕筹商调度。迅饬李恒嵩等克复青浦太仓两城。此二城克复后。自应分路进攻。先其所急。务将附近上海各城以次收复。再为规复苏常之计。该署抚等务当计出万全。谋定后动。以副委任。本日曾国藩奏曾贞干一军。克复繁昌南陵。鲍超克复石埭太平泾县。曾国荃克复巢县和州含山等处。西梁山等要隘。亦经克复。军势甚盛。若芜湖太平一克。即可直捣金陵。该逆见楚军势壮。难保不下窜镇江。与苏浙之贼连成一片。叠次谕令李鸿章到沪布置后。仍赴镇城督剿。兼顾扬防。著仍遵前旨。察度形势。并派委得力将弁留兵守沪。仍自率精锐前赴镇江。整饬水师。以期南北各军声势联络。如上游楚师可达金陵。亦即统率水陆各军实力助剿。毋任逆匪下窜。其上海防剿事宜。如李鸿章已赴镇江。遇有与外国兵丁会攻之处。薛焕仍当力筹兼顾。毋得稍涉推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○以礼部左侍郎沈桂芬兼署户部左侍郎管三库事。　　

○以湖北续捐军饷。永广乡试中额四名。　　

○以甘肃皋兰县捐输军饷。永广学额一名。　　

○以克复安徽繁昌县城。赏参将曾正明巴图鲁名号。知县黄润昌以同知直隶州用。并赏花翎。把总胡基茂蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复安徽和巢含山三州县城。赏副将何昌登、蔡东祥、王东华、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡把总郑安盛等祭葬世职加等。　　

○予安徽太平等处阵亡都司刘兰桂、守备甘少伯、千总易元恺等、祭葬世职加等。　　

○己巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○谕议政王军机大臣等、英桂奏、粤匪分窜陕西。晋省河防。愈形吃重。派兵堵御一折。豫省河南府捻匪。窜入卢氏嵩县一带。另股粤匪。窜围商州雒南。昨据瑛棨奏称此股匪徒。已窜入南山孝义厅界内。难保不回趋商雒。折向潼关。该处与晋省仅隔一河。蒲州平阳两府及绛吉隰三州所属沿河地方。防务均关紧要。英桂现已派兵扼要分布。并调护总兵和昌由茅津渡改赴蒲解等处。著即饬令实力防堵。毋得以贼踪已远。稍形疏忽。至卢氏嵩县匪股。亦难保不回窜洛阳。窥伺秦晋。英桂仍宜督饬道员刘子城严防茅津渡一带要隘。毋稍大意。并著瑛棨、张芾、督饬兵团。将潼关防务加意布置。藩篱关一带。亦仍饬令在防文武。会同晋省防兵随时防范。其窜扰孝义厅股匪。即著孔广顺督率兵勇。并瑛棨所派防堵各军严密堵剿。如该提督兵力尚单。即著托明阿、瑛棨、添调满汉官兵前往接应。现据骆秉章奏称川北败匪。窜至陕境宁羌州。仅止八九百人。何以陕省防兵遽行败退。致令越过阳平关。殊堪痛恨。该匪此时已由小径绕过宁羌州。窜至大安驿。骆秉章现饬营官萧积恭、管带楚勇五百名越境穷追。著瑛棨即饬汉中带兵文武。会合川兵前后夹击。并添兵会剿。以期及早歼除。毋得再事因循。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、准徐之铭咨称林自清请管带兵练。攻剿四川贼匪。进攻江南。以图报效等语。川省现在青神己复。生捦贼首。涪州亦已解围。骆秉章督兵剿办。甚为得手。不日即就荡平。自可无须邻封协剿。惟滇南大理府城。迄今未复。余匪蔓延。林自清自应先其所急。迅埽本省逆氛。以资捍卫。著徐之铭仍饬林自清统率所部驰赴大理。攻复郡城。殄除群丑。如该总兵业已起程。并饬赶紧折回滇省。该总兵奋勇可嘉。自能将大理一带匪徒悉数剿平。荣膺懋赏也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、林自清拥众趋蜀。名为自备资斧。实欲就食邻疆。已严谕徐之铭将该总兵所带兵练迅即撤回。仍行攻剿大理逆匪。惟林自清跋扈性成。徐之铭前折已称未能钤束。恐未必遂肯折回。如其直抵川境。不听禁约。即与叛徒无异。著骆秉章严饬各该地方官密为堵御。一面密派兵勇相机办理。傥敢恃众抗拒。即行捦捕。不必稍存瞻顾。并著将此旨择录大意。知照韩超。密为防堵。务令该总兵将所带兵练统带回滇。毋任由黔入川。至剿办一切机宜。毋庸告知韩超。恐黔滇路近。或致泄漏。潘铎、张亮基、计应行抵川境。著骆秉章咨催前进。张亮基久任滇督。林自清是其旧部。当可设法收抚。妥为驾驭。著即与藩铎会商妥办。如林自清愿赴大理剿贼。尚可量加任用。设竟桀骜不驯。务当设法歼除。以弭后患。其部下人数虽众。未必尽甘背叛。不防开陈利害。散其党与。俾为我用。是在该署督等审度机宜。不为遥制。其办理情形。仍著随时奏闻。以慰廑念。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○庚午。谕内阁、考试为抡才大典。阅卷大臣。均出自特＜??闲＞。理宜悉心校阅。慎重去取。方足以昭公允。况殿廷考试。人数无多。派出之阅卷大臣。每人所阅。多者不过一二十卷。尽日之长。何难详细校阅。本月十五日考试试差人员。经大学士贾桢等分别去取呈览。复命议政王军机大臣详加覆阅。乃张之万拟取之霍穆欢诗内桨字误写作浆。沈秉成诗内声唤一轮孤。全句费解。既经签出。仍复拟取。尤非同寻常小有疵颣签出者可比。吴存义拟取之张丙炎诗内欸字误写作款。王发桂拟取之马元瑞全诗低三格写。实属违式。其余拟取卷内。添注改补。以及笔画小有错误。未经签出者甚多。因其无关弊窦。免其撤去外。试思考差各员。系豫为典试衡文之选。若令诗句失黏文理费解之员。滥膺是选。岂能识拔真才。该阅卷大臣等。如谓有心舞弊。尚可料其不敢。但即以此一事而论。其不以公事为重。任意草率。亦可类推。现当两宫皇太后亲裁庶政。该大臣等事事任劳任怨。尚恐不足报答皇考文宗显皇帝＜??闲＞用之恩。岂可掉以轻心。稍存玩忽。此次姑免深究。嗣后各部院臣办理一切公务。必须振刷精神。实事求是。方为不负委任。傥再有似此等情事。则是有心欺罔。必当从严惩处。决不宽贷。以肃纪网而昭郑重。将此通谕知之。　　

○又谕、前因御史刘毓楠奏参河南布政使张曜、恣意酒色。拥兵不肯出队。所报胜仗。多有不实。南汝光道赵书升、抽收厘金盐税。假养勇为名。尽归私橐。复因御史吕序程奏参张曜拥兵自卫。赵书升骄惰贪婪各等款。叠经谕令郑元善确切访查参奏。兹据郑元善奏称张曜被参各款。查无其事。著无庸议。赵书升被参各款。该抚既称系出有因。著即先行撤任。交郑元善会同僧格林沁、毛昶熙、逐款查讯。毋许徇隐。　　

○又谕、都兴阿奏、官军剿贼叠胜。击退大股逆匪。扬境附近肃清一折。金陵逆匪。纠众渡江。经都兴阿派令总兵詹启纶等分路进剿。击毙无算。前股逆匪。闻信回扑。官军奋勇抄杀。杀毙二千余名。生捦老贼二十六名。救出难民无数。扬城附近。一律肃清。都兴阿堵剿有方。殊堪嘉尚。著即督饬各军。将仪征一带匪众悉数埽除。以杜窥伺。所有在事出力各员弁。加恩著都兴阿择尤酌保。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、扬境附近肃清一折。已明降谕旨令该将军查明出力员弁择尤保奏矣。此次逆贼纠众二十万渡江。意在扰我扬防。官军以少御众。并力击退。虽无大捷。尚有微劳。该将军虽未经奏请奖励。加恩特予给奖。俾诸将士等知所观感。有裨防务。该将军务当认真核实保奖。断不可任部下开报。致有功者向隅。方能振作士心。现在上游和含等处。已经克复。贼匪震叠声威。谅必纷纷南回。第尚在仪征分路打馆。恐扬防稍有疏懈。难保不再行回窜。该将军务饬各军加意严防。或兵力足敷分布。即相机进剿。使该逆不敢渡江。方为妥善。该逆全数窜回南岸后。并著随时具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李续宜奏、筹画近日军情一折。据称颍郡城外四乡。多系苗捻盘踞。道员蒋凝学晓畅戎机。本拟以该道驻扎颍郡。而胜保、贾臻、已劄黄元吉统带该城官军。仍任苗党出入等语。览其所奏。殊未达朝廷委任之意。地方公事。系巡抚专责。李续宜既知黄元吉不能得力。何以并不撤回。泥和衷共济之小节。坐视贻误地方。甚失大臣力任艰钜之道。苗沛霖鬼蜮伎俩。屡行训饬胜保。令伊密加防备。现在仍任苗党出入颍城。是徒有解围之名。仍恐有占踞之患。亟宜派委得力大员前往整顿。以防乱萌。著李续宜即饬蒋凝学移军前往。并将黄元吉撤回。毋稍瞻顾。胜保办理苗练事宜。意多迁就。现该抚行抵六安。曾国藩军威大振。庐郡望穷援绝。计日必克。著即迅遵前旨。驰赴颍郡。办理苗练一切事宜。该抚量力之能否。酌事之是非。认真办理。断不可稍有趋避之心。致负委任。前密谕曾国藩各情。谅已恭录寄知。该抚自可无支绌之患。至于毁誉之言。朝廷自能鉴察。断不至有掣肘之虑。不必因此转生推诿。其三河尖要区。严饬成大吉等妥为防守。傥该抚畏胜保之骄恣。意存疑沮。以致贻误。则责有攸归。转不能稍为宽恕也。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、胜保奏、督饬官军会合苗练攻克颍上县城。并历陈苗沛霖悔罪立功。恳请免其治罪。及颍营兵勇统归调遣各折片。苗练攻剿颍上。叠经谕令胜保督饬苗沛霖、务将张落刑歼除。以明心迹。讵苗沛霖意存观望。纵令张逆逸出。竟欲以收复颍上空城为乞恩地步。即胜保此次所奏攻击情形。亦明系苗沛霖纵令首逆遁逃。仅以空城委我。苗沛霖反复无常。各路统兵大臣及在京大小臣工。亦莫不以苗沛霖为断不可恃。然果真心反正。何难宽其既往。予以自新。乃苗沛霖并不思感愧立功。仍令张落刑他窜。其居心狡狯。该大臣谅亦深知。若因收复空城。竟免治罪。明明堕其术中。恐舆论必不能服。据称张落刑遁回雉河。装旗仍欲南援颍上。西救邢圩。而颍上已克。苗沛霖若果能亲率众练。翦除巨憝。呈验首级。则苗沛霖心迹可明。尔时或该大臣嘉其出力。代为奏请免罪。庶于事理较顺。而谤议亦不至朋兴。非朝廷故靳恩施。因宥罪赏功。乃天下万世公是公非之所在。岂能不予以持平。李续宜尚在六安。颍郡兵勇。著准其暂归胜保调遣。其山陕拨解协饷。著一并归该大臣粮台收纳。以便支发。又另片奏饷需支绌。不得不就地抽厘。以补正款之不足等语。所有周口三河尖两处厘税。著即会同李续宜、郑元善、遴选廉洁诚实之员妥为经理。仍将征收数目。按两月一次报部核销。作为军需正款。以杜弊端。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、瑛棨等奏、镇安孝义。相继失守。请添调晋豫兵勇会剿。郑元善奏、贼匪游驶汝登各境。势将回窜各一折。现在该匪盘踞孝义一带。后股复由商州棣花窜往山阳县。另股仍在商州之白杨店肆扰。山内沟岔繁多。逆众狡诈百出。难保不窥伺平原。孔广顺移兵蓝田县。分别防剿。著该提督严饬将弁堵剿兼施。毋令纷窜。孝义距省垣不远。根本重地。尤应先事务防。著瑛棨会同托明阿、将城中防守事宜严密布置。张芾亦即激励附近省城各县团练。协同官兵严防各隘口。毋稍松懈。陕省马步官兵。节经调赴他省。该省营伍空虚。著郑元善将调赴防河马队五百名。迅即饬令驰回关陕。以厚兵力。杨飞熊一军。现在追剿汝伊一带之贼。著即饬令督带全部。星速入陕截剿。颍郡业已解围。所有道出商城赴援之袁怀忠等所部兵勇。著郑元善飞咨皖省。留于豫省西界。堵击回窜之匪。杨飞熊入陕后。即可以此军作替。余际昌之伤。已平复否。如能帮同袁怀忠带队杀贼。可资得力。豫匪分道入陕。郑元善不能堵截。贻患邻封。实属非是。现已亲赴郏县。剿办汝登窜匪。著饬巴扬阿等认真剿洗。一面派兵协助陕省剿贼。方为正理。岂可以驱贼出境为了事。前因商雒告警。谕令官文调派郧阳镇官兵赴援。著官文等迅饬该镇越境迎剿。毋许稍事推诿。其窜入南郑县新集之贼。经该县知县周蕃寿等督勇进剿。焚烧贼巢。该匪惊溃。向东南窜去。阳平关一带。均已肃清。惟宁羌州等处偪近川北。川省剿办得手。则陕境更觉吃重。著骆秉章即饬萧积恭督带楚勇。并力穷追。并催毛震寿克日带兵起程。速赴新任。陕省军情紧急。该督素顾大局。谅能随时策应。毋俟谆谆告诫也。永宁虽经收复。该匪飘忽无常。仍著英桂严饬在防文武员弁认真防守。毋得以贼踪渐远。稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽襄办营务出力。赏已革翰林院庶吉士陈鼐五品顶带蓝翎。以通判选用。　　

○以河南永宁县城被贼窜陷。革知县宋劭经职。　　

○以赴任逗遛。革河南副将伊里绷阿职。仍责令随营剿贼。　　

○以贼匪窜入陕西。叠陷孝义镇安各厅县城。巡抚瑛棨下部议处。　　

○以堵剿窜匪不力。革陕西游击莫青云等职。　　

○予陕西富水关阵亡参将承禄等祭葬世职加等。　　

○朝鲜国王李＜?曰亠廾＞、遣使表进方物。命留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○辛未。以雨泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣宣仁庙。钟郡王奕詥诣凝和庙。孚郡王奕𬤝诣昭显庙。惠亲王绵愉诣觉生寺。贝勒载治诣黑龙潭。拈香。　　

○谕内阁、和润等奏请办理清查一折。奉天省各厅州县仓库。自道光二十八年清查后。已阅多年。恐有𫐖轕亏那等弊。亟须设法清厘。著和润、景霖、遴派妥员认真办理。详细句稽。限一年完竣。仍照旧办章程造册咨部。以重仓库而杜亏缺。　　

○又谕、前因叶尔羌城摊派回众银钱。参赞大臣英蕴依照经典。斩绞回子多名。并违禁演戏各节。叠经谕令常清、景廉、确查具奏。兹据奏称咸丰七年。三品阿奇木伯克阿克拉依都、阿守回城。借过安集延回子银二万余两。向商民借贷归还。九年五月。已革伯克阿皮斯捐银二万两。经前参赞大臣裕瑞奏交发商生息。该伯克并未发商。抵还商民借款。又摊派回庄银两。归还商民。复将递呈求免摊派之伊玛木回子等八人枷责。英蕴并不禁止。阿布都萨依提等八名聚众一案。英蕴并未请旨。辄查照回子经典议罪。并将棍徒大斯玛依尔等七名。亦照经典分别定罪。斩绞至十名之多。其贺寿演戏一节。系守备田丰向大庙会。首借用行头。实系演戏各等语。此案叶尔羌三品阿奇木伯克回子郡王阿克拉依都、将发商银两私还商债。又复摊派回众。滥行枷责。以致回子自行残伤。实属胆大妄为。阿克拉依都、著退出御前行走。革去郡王并散秩大臣衔三品阿奇木伯克。所犯情罪较重。本应从严定拟。姑念其祖父宣力有年。加恩改为发遣。仍将欠交官项本银一万两及应交利银勒限完缴。俟缴清时再行请旨。其陆续收过各回庄银二万二千三百五十两零。著勒令与商同摊派之伊什罕伯克呢雅斯等三十员公同交出。给还原主。以安回众。其随同摊派银两之伊什罕伯克呢雅斯等二十八员。均著即行革职拟徒。勒限一年完赃后。由该城大臣定守决配。五品阿奇木伯克迈玛特托胡达、著即行革职。先在该庄枷号两个月。交赃后发遣充军。英蕴明知阿克拉依都等违例摊捐。既未奏参。又不禁止。几酿重案。又复擅照经典。斩绞回犯。并违禁演戏。迨奉旨明白回奏。复敢摭词掩饰。种种不合。著交宗人府会同刑部定拟罪名具奏。回务章京隆书、目击回子聚众。于阿克拉依都摊银还债。并不拦阻。实属昬庸。著照溺职例革职。守备田丰身任职官。甘为贱役。绘画彩衣。并违禁制办行头。实属有玷官箴。著即行革职。发往军台效力赎罪。著不准其援减。前任参赞大臣裕瑞、降调参赞大臣德龄、办理斩绞各犯。擅照回子经典定罪。随时处决。且与律例不合。均著交部议处。常清前在叶尔羌参赞大臣任内。亦有查照经典定罪之案。著一并交部议处。嗣后各路定拟罪名。均著照律定拟。所有查经议罪一节。著永远禁止。寻议、裕瑞、常清、均照违制例革职留任。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、陕省兵力。本不足恃。历年调赴河南等处军营。本省防兵。更形空虚。此次逆匪窜入陕境。慓悍异常。现在窜至大峪口等处。已近咸宁县界。无险可扼。情形吃紧。甚属可虑。而另股分围雒南等处。计甚狡诈。非捻逆之志在掳掠者可比。设省城稍有疏虞。则建瓴之势。豫晋楚北。均受其害。官文等谅已饬令郧阳防兵前往助剿。著即催令由襄樊荆子关一带。无分昼夜。星驰入陕。绕前迎击。不准稍形迟缓。其余襄樊等处。如有防兵可以抽调。即派道员金国琛统带。一并前进。以期移缓就急。保全完善。杨飞熊一军。距陕尚近。著郑元善即饬赴陕。力图堵剿。该抚务当顾全大局。不得以驱贼出境。遂为了事。胜保所统兵勇。尚有万余。现在颍上已克。事机较顺。著即抽调精兵二三千名。派委得力将弁管带赴陕。务期严为钤束。迅速行抵西安。不可以降众充数。徒滋烦扰。该大臣现在进攻邢圩。傥因分兵赴陕。不暇兼顾皖疆。即将黄元吉所带兵勇。调赴税子铺等处防剿。一面咨会李续宜、派兵扼守颍郡。俟陕兵调回。再行办理皖省军务。该大臣定知缓急机宜。断不肯稍形推诿也。马德昭已经由陕赴任。此时谅可抵甘。陕省为沈兆霖兼辖之地。该署督向来办事。不分畛域。如马德昭业已到任。即饬挑选精兵二三千名赴陕会剿。所有各路援兵到后。均由孔广顺督率攻剿。蓝田为西安门户。即著妥为督剿。毋任窜入。瑛棨等会同托明阿严守省垣。申明赏罚。激励人心。以期众志成城。不得专待援兵。藉词推诿。张芾亦当招集团练。协同固守。毋稍疏懈。山西虽稍远贼氛。但由潼关他窜。则晋省首当其冲。所有茅津渡等处。仍著加意严防。其黄河船只。著英桂即饬悉数撤回北岸。并须派妥干之员周密巡查。不可稍涉松懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○壬申。谕内阁、袁甲三奏参劣员积欠盐课。贻误饷需。请旨革职勒追等语。前署海州分司两淮候补运判陈照、办理淮涨北盐课。高下其手。商贩无所适从。以致积欠皖饷至数十万两。经袁甲三饬令该员赶紧捆运饷盐到营。以应急需。乃半载有余。仍复迁延未交。且于交代案内所欠银两甚钜。实属有心玩误。陈照著即行革职。勒限两个月。将应捆饷盐三万包。赶紧押运到营交收。准其于欠交银内作正开销。傥敢逾违。即作为赔款。不准开销。并著袁甲三汇同欠项从严参追。以杜取巧而免诿卸。　　

○谕议政王军机大臣等、王茂荫奏、各省惟山陕尚称完善。现在川匪豫匪。均窜秦中。山西亦恐窥伺。闻署云贵总督潘铎现为贼阻。尚驻陕西。请令就近先行办理陕省军务。与瑛棨张芾等迅筹蒇事。以卫地方。又蒲城举人权以巽、著有保关陕说。于该省形势尚能详尽。又该省陇州知州邵辅、于军务颇能讲求。富平县知县江开、亦娴军事。请将该二员并交潘铎差委。试其能否等语。陕省军情紧要。贼氛己近省垣。亟应赶紧设法歼除。力保完善。潘铎是否尚驻陕西。或出境尚不甚远。即著瑛棨等会同该署督、先将陕省军务事宜妥筹剿办。其员弁兵饷。并著妥为资给。以期同心戮力。迅奏肤公。俟该省军务完竣。再行驰赴滇省。其邵辅江开二员。并著详加察看。如才尚可用。即一并调赴军营差委。至权以巽保关陕说。是否洞中机宜。即著就现在军务地方情形妥为筹画。所呈保关陕说。并著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。寻奏、潘铎已起程抵川。难令折回。邵辅官声尚好。未娴军旅。江开人不甚纯。而夙精武略。已饬募勇助剿。权以巽所陈保关陕说。按之现在情形。未中窾要。惟军情旦夕变迁。自当先事筹备。报闻。　　

○又谕、有人奏、颍上收复情形。系四月初二日该逆献出妇女一千余名。马五六百匹。并获伪沃王张逆伪印一颗。伪龙袍数件。逆众除诱杀追杀之外。余贼千余名。均经苗练收抚。颍上县城。即于初六日收复。妇女马匹。均为苗练所有。并据民练盘获逆首陈玉城给伪琳天燕余安碇一信。钞录呈览。其中词语。粤逆信息仍属相通。不出昨谕所料。胜保尚为苗练历陈战功。代陈忠悃。岂竟为所迷惑而不知耶。颍上余贼。均经苗练收抚。是既以苗剿捻。而又任苗抚捻。势必植党愈多。为害愈横。以后办理更为棘手。此事叠经寄谕。至再至三。反复详尽。该大臣等惟当竭其智勇。以求妥实办理之法。若止如此苟且抵塞。将就了事。何以杜天下人之口。且何以服天下人之心。伪信一件。著钞给阅看。庐州贼势方蹙。楚师当已进扎。袁甲三务即添拨马步各队。与楚师联络进攻。早图克复。李续宜身膺疆寄。责无旁贷。庐城之西。路通寿州。既据民练盘获伪信。恐其尚有句结。著会同袁甲三筹商布置。严绝贼援。并著该抚迅赴颍州一带。妥筹善后章程。毋稍迟缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、遮克敦布等奏、直东交界布置情形。并捦获水套匪首。讯供正法各折片。所筹裁撤疲乏。操练兵勇。及摉捕防守各事宜。均尚周妥。水套余匪。屯踞濮州菏泽一带。著遮克敦布等认真摉捕。务绝根株。并著将在防兵勇勤加训练。一面激励乡团。协力巡防。以资捍卫。并著慎选团首。申明约束。毋令聚众抗官。致成尾大不掉之患。现在直东交界地方。防兵无多。北路颇形空虚。马复城捻股。既有句结水套匪徒北窜之说。不可不豫为防范。著僧格林沁、郑元善、毛昶熙、督饬兵勇并地方文武绅团严密堵扼。毋令该匪窜入豫疆。延及东省。并著谭廷襄随时侦探。先期布置。该匪如有北窜信息。即迅速派兵迎头截击。僧格林沁所部兵勇。现俱深入皖豫交界等处。直东大名东昌一带。存兵无几。该大臣务宜兼防北路。毋令匪踪绕越。方无后顾之虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、逆匪前次窜扑扬郡。都兴阿以贼众兵单。未肯轻出。自属老谋深算。昨据该将军奏、击退攻扑扬城贼匪。均窜至仪征以西打馆。附近郡城。已无贼踪。本日袁甲三所称扬境之贼。回扑六合。经李世忠击退后。又并力扑犯扬州。此股贼匪。未知是否即系都兴阿所称击退之股。惟都兴阿与李世忠若能合力夹击。便可肃清。著即会合李世忠一军追蹑。尽力歼除。毋任回窜。李世忠情形崛强。其部下人众。未能悉遵军律。都兴阿不令赴扬郡一带。恐其骚扰。具有深意。惟现当用人之际。李世忠既知忠勇奋发。力解江浦浦口之围。追击天六等处贼匪。于扬防亦颇有裨益。自后李世忠或拨兵助剿。或与之夹击贼匪。该将军惟当处以平易。与之联络。期于和衷共济。不必稍存成见。谓李世忠非可与共事之人。致该提督或生觖望也。现在仪扬之贼。退向何处。袁甲三即饬李世忠跟踪追剿。并派兵攻复九洑洲等处。以期节节进偪。与上游楚师联络声势。至李世忠月饷。已谕令袁甲三于各处协饷到时。将该提督所垫之款。先行提拨归还。吴棠所拨三千两。按月速解。均著迅速拨解。毋任有所借口。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、山东那用临清关应解饷银。两年之久。尚未补解。河南江苏丝毫未解。闽海关税协饷。部议先拨十万两。为该藩司那用五万两。袁甲三委员往提。文清率多推诿。该营军饷。仅有两淮每月协助数千两。曾国藩近亦协济一万两等语。袁甲三所部兵勇二万余人。仅恃月饷数千。杯水车薪。岂能济事。该将军等叠奉谕旨。置若罔闻。实属不成事体。著文清、徐宗干、李鸿章、谭廷襄、英桂、郑元善、迅速筹解。毋再延误。并著李鸿章于江海关税项下。先提两月饷银四万两。英桂、谭廷襄、于地丁盐关项下。各提银二万两。郑元善于地丁漕项内。提银二万两。赶解袁甲三军营。以应急需。文清于现征洋税内。提银十万两。徐宗干督饬藩司。将前次那用皖银五万两。一并委员妥速解往。并著英桂迅将应协遮克敦布军营月饷。赶紧筹解。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○调伊犁参赞大臣景廉为叶尔羌参赞大臣。以镶蓝旗汉军副都统明绪为伊犁参赞大臣。赏阿克苏办事大臣奎栋副都统衔。为塔尔巴哈台参赞大臣。太常寺少卿崇恩副都统衔。为阿克苏办事大臣。　　

○予直隶长垣合门殉难卫千总吕兰昌、拔贡生李卜昌等赏恤加等。各建专祠。眷属人等分别附祀。并予清丰等处阵亡团长举人张同律等赏恤如例。　　




大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。四月。癸酉。谕内阁、朕奉慈安皇太后。慈禧皇太后懿旨。本年庶吉士散馆。经派出阅卷大臣尚书朱凤标等。将各试卷公同阅看。拟定等第名次。开单进呈。于各卷考列前后。尚属公允。惟万青藜所阅拟取一等一名严辰一卷。诗赋文理。尚属明顺。而其赋体全篇牵引本朝故实。作意铺张。词意多未著题。甚至过事颂扬。有女中尧舜等句。国家取士。本明试以言之义。总宜崇实黜华。用觇品学。翰林散馆。将以选授清华之职。试用诗赋。尤应切当敷陈。若如严辰所作。不求实际。专事揄扬。于人品学术。颇有关系。此风断不可长。严辰著改为一等末名。即将原拟一等二名之王珊。作为一等一名。其余以次递推。嗣后各项考试。派出考官及阅卷大臣等。务当悉心考校。讲求切实。毋事虚浮。以期拔取真才。用副敦崇实学之至意。　　

○又谕、前因御史朱潮、薛春黎、先后奏参蒋大镛等贪劣各款。当经派令周祖培、德全、会同刑部。将蒋大镛、白维、王锡琦、撤任审讯。兹据周祖培等定拟罪名。请旨遵行。此案已革大兴县知县白维、身膺民社。辄与开店之黄三饮酒宿倡。实属卑鄙无耻。著从重发往军台效力赎罪。不准援免。撤任永清县知县王锡琦、违例浮收。著先行革职。由顺天府派员解交直隶总督。查明该县每年地丁粮银若干。该革员任内浮收粮银共若干两。按律治罪。撤任顺天府治中蒋大镛、有心徇庇。任性妄为。著交部严加议处。其失察属员之历任直隶总督顺天府府尹。著该部查取职名。照例议处。　　

○又谕、前因曾国藩等奏、查明扬州府及仪征县失守案内文武员弁情节。请分别免罪免议一折。当交该部议奏。兹据刑部等部查照章程。分别准驳。声明请旨。此案署江苏江都县知县崔绳祖、署甘泉县知县李敬灏、署仪征县知县杨钟琛、均系守土之官。署扬州营守备江伟勋、系专城武弁。该员弁等、于咸丰八年九月闲逆匪窜扑扬州时。失守城池。又随同官兵克复。按照章程。应发往新疆充当苦差。扬州府知府黄钦鼐、系同城知府。扬州府同知周成璋、署扬州营千总黄林坤、均有捕盗之责。失守后俱各随同克复。亦应发往军台效力赎罪。该督请将黄钦鼐、周成璋、革职留任免罪。崔绳祖、李敬灏、杨钟琛、江伟勋、黄林坤、革职免议。黄钦鼐仍留省当差。黄林坤仍留营效力之处。均与章程不符。除杨钟琛一员。经该督声叙政绩。并经吴棠奏留。业经准留仪征县署任。并兼护江宁府知府外。其黄钦鼐、周成璋、崔绳祖、李敬灏、江伟勋、黄林坤等六员。均著照部议革职。照例即行起解。不准援引恩诏以前例宽免。扬州府教授陈焕彰、训导吴琪、于城陷后守护宫墙。尚未毁坏。嗣又随同克复。据该部声称与免议程相符。均著免其置议。　　

○谕议政王军机大臣等、户部奏、库储支绌。请饬催广东山西应解京饷一折。户部库储。万分缺乏。而按月支放各款。业已无可再减。该督抚等受恩深重。亟应共体时艰。竭力筹措。以期无误要需。著劳崇光、英桂、无论何款。各先行提解银六十万两。赶紧解京。以济眉急。山西距京较近。且该省筹解京饷。从无贻误。此次英桂务当悉心筹画。派委妥员。星驰赶解。广东有海道可通。劳崇光务即迅速筹拨。由海赴津。解交部库。均著于五月内一律解齐。广东应行解京之款甚多。往往屡催罔应。此次如再仍前延玩。即著该部参奏。将该督从严惩处。决不宽贷。傥因报解迟延。不敷支放。致令京师滋生事端。惟该督抚等是问。将此由五百里各谕令知之。　　

○甲戌。谕内阁、谭廷襄奏、请将庸劣州县。分别降补革职一折。山东代理平度州事滨州知州福绍、才具平常。著以州同州判降补。署兰山县事候补知县茅篪、声名狼藉。署蓬莱县事试用知县张国华、识见鄙陋。均著即行革职。并著查明各该员经手仓库钱粮。如有亏那情弊。即行从严参办。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、审明团练妄杀军官。得旨、孙传琇、孙广茂、孙继孟、均著就地正法。　　

○赏会试年老举人王金阶检讨衔。　　

○予湖北各属阵亡殉难千总李锦春等绅民妇女一千二百三十员名口分别旌恤如例。　　

○乙亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、云南学政张锡嵘奏、请宗祀文宗显皇帝。以备典礼一折。并附陈宗祀辨疑条说。著王大臣大学士六部九卿翰詹科道、敬谨会同妥议具奏。　　

○又谕、徐之铭奏、四品掌教马德新率回众就抚。恳请赏给头品顶带花翎等语。马德新率众就抚。自应量加奖励。著赏给二品顶带。并赏戴花翎。责令约束回众。如不能约束。或至别生事端。惟该掌教是问。傥马德新嗣后于绥靖回众诸事。或不能得力。惟徐之铭是问。　　

○谕议政王军机大臣等、薛焕奏、查明克复嘉定详细情形。并派兵进攻太仓。及华尔未曾薙发。会防局官绅不遵晓谕各折片。克复嘉定县城。前已降旨令薛焕等查明奖叙矣。此时若再将英法各国兵将。降旨嘉奖。恐渐至市德于我。更形骄恣。俟青浦克复。再行宣布其助顺之美。庶不至漫无限制。进攻青浦。既借英法弁兵之力。则规复太仓。必须专派官军前往。不至事事借力于人。为所轻视。李鸿章所部各军。业已到沪两旬。足资休息。如已训练精齐。即著派令出队。一鼓作气。克复太仓。非独贼匪畏我军威。即英法之兵。亦当为之震慑。所谓先声夺人。行军要务。必须妥筹机宜。以期必胜。华尔于赏加副将后。仍未薙发易服。其不受钤束。已可概见。惟现在既用其力。不得不于裁制之中。仍寓羁縻之意。著薛焕、李鸿章、酌量相机办理。至会防局官绅。专恃洋人为政。不顾后患。朝廷早知其流弊。薛焕等务当咨商曾国藩悉心防范。毋任把持。局中官绅。系属何人所派。闻自上年十二月至今。所费甚钜。作何支销。何人筹给。且闻该官绅等在局聚赌筵宴。并不以公事为重。如果属实。无怪为外国借口。即著薛焕、李鸿章、逐款查明。严为裁汰。不准任其妄作妄为。以肃官方。知府吴云、本系失守之员。上年十二月闲。曾谕曾国藩查明定罪。何以派令在局当差。即著薛焕、李鸿章、就近查明拟罪。候旨办理。此外如金鸿保、闵钊、俞斌、均系吴煦私人。借端肥己。把持捐务。李鸿章甫经到任。若不破除情面。秉公甄劾。则沪上颓风。何由振作。著会同薛焕严行查明具奏。傥薛焕有心回护。并著李鸿章单衔参奏。沪上税务厘捐。所入甚为充裕。均为劣员侵吞入己。是既虐取于民。仍于军饷无补。此等贪劣之员。岂可稍存姑息。著李鸿章严密查办。以儆盗臣。并著该抚派委廉洁之员。妥为经理。如上海无可派之员。即咨曾国藩派妥员赴沪差委。力除积习。以清弊端。逃弁况文榜、罗大春、吴再升、贵廷芳、陈步高等、恇怯无能。叠谕曾国藩、左宗棠、传旨拏问。闻遗廷芳抢掠妇女。形同盗贼。若任令久。稽国典。军令何以严肃。著薛焕、李鸿章、咨商曾国藩就近审明。分别严定罪名。不可再涉迟缓。藩司林福祥情尤可恶。并著审拟具奏。傥任令远扬。或至自尽。惟薛焕、李鸿章、是问。懔之慎之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、徐之铭奏、澂江府掌教马德新率回众就抚。现在委员接署。办理善后事宜。并称林自清年壮志奋。情殷报国。时念四川江南等处为紧要重地。恐贼狓猖。亟思由川省一带进攻。徐之铭屡为阻止。势在必行。所有兵练。已分起由黔入川各等语。林自清跋扈情形。本非徐之铭所能钤制。张亮基前已行抵宜昌。潘铎拟俟张亮基到川后。会同赴滇。著即与骆秉章会商妥办。将林自清入川一事。布置就绪。迅即驰赴滇省。毋稍濡滞。前徐之铭以武生马如龙奏请署理总兵。本日又以四品伯克掌教马德新奏保头品顶带花翎。马如龙已准所请。马德新亦酌改二品顶带花翎等奖励。允其所请。此等事于体制全然不合。缘恐回众心疑已久。竟尔驳斥。则反侧益坚。于潘铎张亮基入滇情形。殊有关碍。故暂时权宜允许。以示不疑。潘铎、张亮基、行抵该省。将徐之铭撤任后。其所用文武。及所保官阶。一切均须次第整顿。亦不必操之太切。至林自清擅自带兵。分起由黔入川。形同叛逆。究竟是何居心。骆秉章等相距较近。必能探询其详。著骆秉章、潘铎、张亮基、韩超、田兴恕、会同筹商。如该练众不遵开导。察看情形。必须用兵剿击。即著相机妥协办理。此闲不为遥制。何有保现在何处。徐之铭近来连次奏报。均未提及。并著骆秉章等探明具奏。徐之铭本日折报内。请饬催福升迅赴云南提督之任。所有提督印信。是否仍留省署。抑系林自清带出。并著骆秉章等一并探明具奏。将此由六百里各密谕知之。　　

○云南巡抚徐之铭奏、军务未平。请将本年恩科乡试展缓举行。从之。　　

○以故和硕特辅国公蕴端子格楚克扎木楚袭爵。　　

○以乌里雅苏台参赞大臣麟兴暂署将军。　　

○以云南省城回众就抚。予知县张锡璜等升赏有差。　　

○以捐修江西德安县城。予候选教谕程景周等职衔有差。　　

○予江苏罗店阵亡五品顶翎周得成祭葬世职加等。　　

○丙子。以崇上母后皇太后圣母皇太后徽号。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○遣官告祭文宗显皇帝几筵。　　

○遣官告孝德显皇后殡宫。　　

○上礼服御中和殿。恭阅奏书毕。上升舆。由右翼门永康左门降舆。大学士捧奏书由中路前行。至慈宁门。上由东阶升。至门下东旁立。母后皇太后。圣母皇太后御慈宁宫。升座。仪驾全设。中和乐设而不作。上诣正中拜位跪。大学士捧奏书在左旁跪进。上受奏书恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣母后皇太后奏书曰。壸范光昭。蔼吉综六宫之治。母仪祗奉。尊亲胪万国之欢。懋蕃祉于璇闱。扬芳辉于镠册。徽音是式。嘉礼斯崇。钦惟母后皇太后。道著含宏。德符柔顺。播仁风于兰掖。遍洽祥和。依爱日于萱帏。时申孝养。臣恭膺宝箓。仰荷洪庥。敬奉琅函。用光钜典。伏冀圣慈俞允。俾展微忱。熙鸿号于无疆。春晖永被。裕燕诒于有谷。景祜弥长。臣不胜惓惓之至。谨奏。跪宣圣母皇太后奏书曰。星枢昭应运之隆。祥呈钟毓。云室表含章之美。瑞启氤氲。阐扬聿著于彝章。尊养克修夫常礼。宫庭庆洽。寰宇欢腾。钦惟圣母皇太后。度式柔嘉。躬昭淑慎。祥和布化。与尧舜而同称。勤俭垂型。共姜任而媲媺。臣恭膺丕绪。仰荷仁帡。谨考上仪。特崇尊号。伏冀圣慈俞允。俾展微忱。占光大之咸亨。胥钦厚德。庆康强而逢吉。用召庥征。臣不胜惓惓之至。谨奏。上率王大臣官员行礼。礼成。母后皇太后圣母皇太后还宫。　　

○上诣绥履殿问母后皇太后安。平安室问圣母皇太后安。　　

○谕内阁、礼部奏、本年办理各省考官题本。霍穆欢等四员。应否开列。请旨遵行一折。所有本年考试试差之霍穆欢、沈秉成、张丙炎、马元瑞四员。此次题派各省考官本内。均著毋庸开列。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、县令贪鄙殃民。请饬查办一折。据称直隶涞水县知县黄文璧、与劣绅冀姓内眷往还。豪棍李洛荣包揽词讼。受贿枉断。私立八柜。征收粮租。官吏分肥。城内住户刘姓被窃。于贼窝抄出原赃。该县并不严究。前存捕蝗捐款。该县侵吞入己等语。知县为亲民之官。若如此纵盗殃民。贪鄙无耻。大为地方之害。著文煜将原折所参各款。逐一彻底根究。从严惩办。以儆官邪。不准稍有徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、捻逆复行东窜。官军由宿东迎头击退一折。捻踪剽疾异常。此拏彼窜。是其惯技。且现当麦熟之时。该逆意图饱掠。亟宜认真堵剿。以遏贼氛。著田在田、吴棠、严饬各军。将高黄山等寨捻匪。迅速歼除。毋令纷窜。前据遮克敦布等奏、拏获开濮交界之水套地方匪首石三陇。供称南捻马复城素相来往。专人前来送信。约期麦秋前后北来。属为内应等语。该逆马复城既有句结北来之信。自当豫为防范。以杜诡谋。并著田在田、吴棠、实力严防。毋得稍涉疏懈。致令匪踪北窜。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、衢处两路官军。连日攻剿。均获全胜。江山一律肃清一折。著庆端即饬带兵各员。乘胜进攻。节节埽荡。将台处等处失守郡县。次第规复。毋稍延玩。左宗棠连日追剿。应已将窜匪悉数歼除。旬日以来。未据续报情形。实深廑念。该抚接奉此旨。即将近日闽浙军情。详细奏闻。正在寄谕闲。复据庆端奏、台湾彰化县会匪滋事。台湾道孔昭慈督兵剿捕。勇丁内变。官兵被害。彰化县城失守。该道尚无下落。已派曾玉明等督勇往剿。请留汉黄德道洪毓琛暂行在台会办等语。台湾孤悬海外。人心浮动。办理稍失机宜。必至全台震动。曾玉明既为台人所信服。著即飞饬该总兵统带兵勇。克日驰赴彰化剿办。并饬总兵林向荣实力进剿。该匪有分窜嘉义鹿港之谣。务须严饬所属。妥为防范。毋任阑入。绅士林凤成所募之勇。因何内变。其启衅根由。并孔昭慈实在下落。及副将夏汝贤等殉难情形。一并查明具奏。升任湖北汉黄德道洪毓琛尚未起程。准其暂留台湾。会则曾玉明等筹办防剿。俟情形稍松。再赴新任。张启煊接统曾玉明所部台勇。能否得力。温州一带。军情紧要。著严饬该革道认真攻剿。毋许粉饰迁延。徐宗干由海道赴闽。为日已久。何以尚未到任。该督即咨催赶紧赴任。该抚久任台湾。情形最为熟悉。著在省就近调度。总期迅速蒇事。毋任日久蔓延。耆龄奉命援浙。著即督带粤兵。克日赴闽。与庆端、左宗棠、筹商会办。以厚全力而牵贼势。毋得稍事逗遛。雇募潮勇一节。仍遵前旨慎重选择。毋贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨等前奏、逆匪窜偪省城。次股逆匪。在商州白杨店焚掠。势甚危紧。数日以来。未见续行奏报。廑念实深。孔广顺移扎蓝田进剿。能否堵扼。省垣守备若何。著即迅速驰奏。前调湖北省郧阳防兵。河南省之杨飞熊一军。援剿尚为就近。究竟有无赶到。官文等前派何绍彩所统四营官兵。由宜昌径赴襄枣。复经谕令飞饬该镇。即行径赴商州。会同孔广顺兜剿。郑元善于匪由内乡淅川窜赴陕疆奏内。亦称派令护总兵徐荣柱带兵追击。迄今时阅两旬之久。何尚未闻到陕消息。亦未据该抚奏及。陕省军情紧急。官文等向来办事。能顾大局。著即飞饬郧阳防兵。及何绍彩之军。星夜赴援。并著郑元善速饬杨飞熊之军。越境会剿。其徐荣柱之兵。著一并飞催前进。其与陕省之兵。前后堵击。痛殄逆氛。并著瑛棨等分别迎催。相机调度。京兵未到之先。蒲州同州一带空虚。亟宜堵御。湖北河南所派之兵。应一面追剿。一面绕出贼前截击。山陕犹称完善。且为京师屏藩。尤应极力保固。现在陕省贼情愈肆。与晋省一河之隔。蒲同一带。最关紧要。必须及早严防。英桂著即出省。相机布置。毋得安坐省垣。毫无备豫。以致临事周章。自干咎戾。该省绅士。如徐继畬、田雨公、赵德辙、均负乡望。素能办事。英桂当即会同熟商布置。筹画万全。陕省兵力。虽不甚厚。而鄂豫两省之兵。赴援最为切近。如杨飞熊、何绍彩等军。均素称得力。若能迅速赶到。与孔广顺并力剿击。瑛棨等督饬地方。战守兼筹。自可不至任贼猖獗。昨据潘铎驰奏、现到川省。与骆秉章商办各事。已谕令即由川赴滇。陕省军情。托明阿、瑛棨、孔广顺等、更无旁贷。务即力筹妥办。详悉驰闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○命署直隶提督成明驰赴陕西协剿窜匪。以盛京副都统宝山署直隶提督。未到任前。以办理三口通商大臣崇厚暂署。　　

○以盛京将军玉明兼署副都统。　　

○以江苏扬州金境肃清。赏总兵官黄彬、吴全美、詹启纶、白玉翎管各一支。白玉搬指各一个。大小荷包各二对。游击孙文友巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○拨密云驻防官兵七百名赴陕西剿贼。　　

○丁丑。恭上母后皇太后圣母皇太后徽号册宝。上礼服御太和殿。恭阅册宝毕。安奉于彩亭前行。上升舆随后。由右翼门至永康左门。上降舆行。至慈宁门外东旁立。册宝陈设于正中黄案。母后皇太后圣母皇太后御慈宁宫。升座。仪驾全设。中和乐设而不作。上诣正中拜位号。左旁大学士捧册宝依次跪进。上受恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣母后皇太后册文曰。道赞干行。仪式奉璇闱之度。德彰坤顺。阐扬腾琼册之辉。缅懿范于含章。莫穷棻颂。播徽音而作则。用贲芝函。钦惟母后皇太后。华阀钟祥。椒涂正位。仪瞻翚翟。肃雍早著于宫庭。化洽雎麟。禔福覃敷于海宇。逮下而宽仁胥被。持躬而勤俭为先。庇国家亿禩之庥。鸿基永固。佐皇考万几之治。燕翼攸诒。凡壸教所昭垂。洵寰区所钦戴。肆冲人之膺丕绪。佑启时承。遵令典以晋崇称。询谋悉协。温和共奉。仰慈惠之效天。光大聿占。叶安贞之应地。谨告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。敬奉册宝。上尊号曰慈安皇太后。伏愿骈厘懋介。骏祉蕃膺。宝箓常新。并星辰而朗耀。瑶图聿焕。齐日月以升恒。祗备隆仪。茂昌景祚。谨言。跪宣圣母皇太后册文曰。徽音懋著。璇枢延爱日之晖。彝典推崇。宝篆耀祥云之采。统六宫而瞻壸教。盛德聿昭。合万国而奉母仪。尊称爰晋。钦惟圣母皇太后。道彰坤顺。福茂履祥。温恭夙仰夫令仪。雍肃咸钦夫淑范。躬先节俭。椒庭垂浣濯之型。心矢祗勤。柘馆示织纴之则。侍先帝而柔嘉尽慎。诫懔鸡鸣。越冲人而鞠育维殷。谋诒燕翼。曩昔彤闱敬事。叨懿训之时亲。迄今紫罽欢承。荷恩晖之永托。抚藐躬以缵绍。弥廑志于显扬。绎诗歌顺比之章。慈和普被。释诂详祓褫之义。禧福永膺。谨告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。敬奉册宝。上尊号曰慈禧皇太后。伏愿蕃祉骈臻。洪厘骏集。合九州之富以为养。尚未尽夫孝思。颂万福之同于无疆。自长延夫令绪。谨言。上率王大臣官员行礼。礼成。慈安皇太后慈禧皇太后还宫。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至辛巳皆如之。　　

○谕议政王军机大臣等、郑元善奏、河洛捻股。经派杨飞熊绕出贼前拦击。偪令理趋。另有马步贼众万余。忽复驰至。适营总图克唐阿、知县王珠炜等、马步官军。击剿大胜。贼匪全股向东南奔窜。河洛已无贼踪。现在杨飞熊一军。剿办豫贼吃紧。未能赴陕。已另拨兵勇千名。遴委得力将弁。会合陕兵。扼剿粤匪。并与晋省防兵。互为声援等语。豫省军情。正当吃紧。所称杨飞熊一军。该省专赖移军汝光。翦除伏莽。不能带兵赴陕。系属实在情形。惟现在续窜陕界之捻股。虽经暂退。难保不去而复来。杨飞熊既不能入陕。惟当责成该员。遇有后起窜陕之匪。实力剿截。毋令再与前匪句合。贻祸陕疆。现由商境进扑雒南之贼。已偪阌乡。该抚抽拨兵勇千名。赴太峪口驻扎。该处为豫秦晋三省要隘。自应力扼贼趋。著即星速如数调派。以杜纷窜。至业已入陕之匪。恐其因楚军截剿紧严。或折而西趋。与川匪会合。或由潼关上流。径行北趋。扰及晋省。其患均不可胜言。前曾谕令将道出商城之袁怀忠等所部兵勇。留于豫省西界。堵贼回窜。现在杨飞熊既未能入陕。即可将此军一并留豫。以便另选豫省得力之军。由蒲同一带。前往陕省。迎头截剿。该抚务当顾全大局。不可居以邻为壑之心。致干罪戾。所派前赴阌乡之兵。系属何人统带。能否得力。未据声明。该省带兵将领。如巴扬阿、图塔纳等、均称得力。即著会同毛昶熙酌量调派。以资得力。此外添调赴陕助剿之兵。亦必妥派得力大员。管带前往。总期迅速蒇事。不可苟且塞责。迁延贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏恭请册宝龙亭执役校尉银。　　

○予江苏江宁殉难在籍知县邓尔复祖母苏氏、妻方氏、旌恤如例。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女三千三百八十五名口分别旌恤如例。　　

○拨京营练兵一千三百名赴陕西剿贼。　　

○戊寅。以恭上慈安皇太后慈禧皇太后徽号礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟古帝王膺图建极。嗣服妥猷。禀懿训于藼帏。熙洪称于芝检。粤稽祥开虞祚。媺溯英皇。化起周京。誉推任姒。载观往籍。聿著前型。钦惟母后皇太后。道赞乾元。德符坤厚。播徽音于海宇。表淑则于宫闱。圣母皇太后。性备中和。教成雝穆。笃深仁而衍绪。本至善以诒谋。作配重华。九陛合二仪之撰。蒙庥累叶。两宫征一德之孚。绩懋垂廉。心劳凤扆。礼崇缫茧。躬诣蚕坛。逮下则葛藟兴思。奉先则苹蘩致敬。综古今之治理。金鉴求书。屏服御之奢华。练衣示范。允符地道。克代天工。丕基奠若苞桑。永祚绵夫瓜瓞。庞鸿翊运。赞帝治者十一年。昌燕延厘。式母仪者千百国。朕渥沐隆恩于教育。虔循茂矩以推崇。瑶戺腾芬。休征有象。彤编绚彩。介福无疆。仰覆帱之宏施。慈辉普被。合尊亲而并戴。令闻昭宣。咨议佥同。典章具备。祇告天。地。宗庙。社稷。于同治元年四月二十五日。率诸王贝勒文武群臣。谨奉册宝。恭上母后皇太后尊号。曰慈安皇太后。恭上圣母皇太后尊号。曰慈禧皇太后。臣庶之欢心莫罄。澨陬之闿泽均沾。所有事宜。开列于后。一、在内亲王之福晋以下。公之妻以上。著加恩赐。一、外藩蒙古诸王之福晋以下。公之妻以上。著加恩赐。一、民公侯伯以下、二品大臣以上命妇。著加恩赐。一、从前尚过公主格格之额驸等。照伊等品级。著加恩赐。一、从前恩诏后升职加衔补官者。悉照现在职衔。给与封典。一、在京文官四品以上。武官三品以上。各加一级。一、在京王公文武官员。任内有降级罚俸住俸者。咸与开复。又在京官员。现在议降议罚者。悉与豁免。一、外藩蒙古王公以下。台吉以上。有罚俸住俸者。咸与开复。其现在议罚者。悉与豁免。一、除十恶不赦外。犯法妇人。尽行赦免。一、太监等赏给一月钱粮。一、上三旗辛者库当差妇人。酌议赏赐。一、罚赎积谷。原以备赈。冬月严寒。鳏寡孤独贫民。无以为生。著直省各督抚、令有司务将积谷酌量赈济。毋令奸民假冒支领。一、各处效力赎罪人员。向无定限。多至苦累。殊堪矜悯。著各该管官查系已满三年者。声明犯罪缘由。奏请酌量宽免。于戏。惠敷兰掖。贻万民康阜之庥。瑞集萝图。启百世炽昌之运。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、前因骆秉章奏参前署湖南巡抚翟诰、年力衰迈。以致诸事废弛。当奉文宗显皇帝谕旨。将该员撤任。饬令来京另候＜??闲＞用。现在该员到京。察其年力就衰。难期振作。翟诰著即行休致。　　

○谕议政王军机大臣等、袁甲三奏、皖军会合楚师。克复庐州府城。追剿余贼。歼除殆尽。并庐郡败匪。窜至寿州城外。环跪乞降各折片。庐州郡城被狗逆陈玉城窜踞已久。据奏多隆阿密约总兵张得胜等、诱贼出击。四面合围。该逆众遂分由东北两门。攻扑楚皖各军营盘。官军奋力迎战。楚师在东门获胜。赶至北门。从贼后包抄。贼遂大溃。两军合力冲杀。该逆回城无路。遂向西北奔窜。多隆阿由东门进城。张得胜由北门进城。当将庐州府城克复。多隆阿等督队追剿。捦斩万数。余贼不过二三千人。首逆在逃。已饬练总姚绍珍设法歼捦等语。庐郡克复详细情形。虽未据曾国藩等奏到。据袁甲三所奏各情。狗逆率其悍贼。冲围而出。固由官军围攻甚紧。亦恐尚有与张落刑苗沛霖等先期句约情事。前据袁甲三密陈、狗逆困守庐城。东南两路。无可突犯。惟张落刑及马泳和等在寿六交界。深恐句结会合。又据奏该大臣兵练。由庐郡西北。扎至东北。今狗逆果由西北窜突。该大臣之兵不能得力。平日布置未能周密。可想而知。其为张落刑苗沛霖之句合窝藏。亦在意中。袁甲三惟当急图补救。扼要兜击。毋令该逆渡淮北窜。以期力赎前愆。并著多隆阿、李续宜、密饬各路将弁。侦探狗逆去向。跟踪追蹑。不使稍停喘息。自可一鼓歼除。博崇武系往来苗寨之人。狗逆既与苗练相通。博崇武前往截剿。殊不足恃。袁甲三仍当于驱策之中。严加防范。至环跪寿州城外乞降之贼。狗逆是否在内。粤匪余安碇、是否尚在寿城。不容败匪入城者。系属何人。袁甲三所奏未甚明晰。著多隆阿、李续宜、就近查明。会同曾国藩迅速具奏。据袁甲三奏、苗沛霖心怀叵测。能否不收纳狗逆。尚未可知。如狗逆径投苗寨。或苗练敢与官军抗拒。岂可不声罪致讨。现在庐郡克复。兵力谅敷剿洗。著官文、曾国藩、多隆阿、李续宜、密速筹商。应由何路进兵苗寨。何策可以制其死命。计议周妥。即一面驰奏。一面进兵。朝廷决不稍为掣肘。官文等亦断不必有顾忌濡忍之见。如苗练能捦斩张陈二逆以自赎。即当另筹办法。庐州善后事宜。著曾国藩会同李续宜妥为布置。淮盐税课。为款甚钜。现在江路疏通。淮引谅可畅行。著曾国藩督饬运司乔松年赶紧筹办。以裕国课而充军饷。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、狗逆陈玉城素称凶悍。狡狯多谋。亟宜设法歼捦。以除后患。现在多隆阿等督兵追蹑。该逆势已穷蹙。第恐乘虚西窜。阑入豫境。著胜保严饬各路将弁。并力截剿。毋令兔脱。寿城附近。苗练甚多。苗沛霖不有捦斩张落刑。已属疏纵。此次陈逆余党。奔窜到寿。若再不知愧奋。激励练众。将狗逆捦献。是一误再误。罪无可逭。并著该大臣密饬苗沛霖严密布置。会同官军。务将此股窜匪。悉数歼除。并将陈玉城及张落刑捦获。或割取首级。殄灭巨憝。稍赎前愆。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、遵募民勇。严防沿河各隘口一折。陕省潼关等处。与晋省仅一河之隔。自应添雇民勇。严密扼守。第恐新募之勇。未经行阵。必须勤为操演。方足以资御侮。著英桂督饬和昌等、将茅津渡各处。妥为布置。毋得仅托空言。瑛棨前奏、请饬晋省将黄河船只。撤归北岸。何以三河口等处船只。仍未檄撤。办理甚属颟顸。著即饬令提归北岸。以昭严密。傥任贼乘船偷渡。惟瑛棨是问。贼匪前窜尹家卫。曾谕孔广顺迅赴蓝田堵剿。何以任令窜过。托明阿等责无旁贷。务当就现有兵力。分投堵剿。不得诿为贼众兵单。任其窜逸。张芾办理团练年余。著责成号召乡团。以助官兵声势。傥有贻误。则王履谦之覆辙具在。不能仰邀宽典也。孔广顺以告病之员。特召起用。倚任不为不专。著即由蓝田将北窜之匪截回。免致扰及完善。胜保现在太和。俟布置粗定。即当先其所急。谕令带兵赴陕。该抚等均膺疆寄。务须先就现有兵力。实力剿洗。不得专待援师。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、克复青浦大概情形。并遵旨查抄张景渠家产各折片。此次英法二国将士。与华尔会克青浦。自可乘胜进攻。惟英法二国剿贼。流弊滋多。即华尔亦有不受羁勒之意。该大臣历次所陈。实能洞中窾要。现在连复嘉定青浦。兵费等项。是否不至要求。该国将士。拟由何路进攻。仍著薛焕妥为驾驭。前因该大臣不谙军务。办理年余。毫无成效。第念其办理外国事务。力持大体。颇合机宜。仍畀以通商重任。该大臣由知县不数年闲超擢封圻。叠被台谏参劾。略其疵颣。复膺显职。自当感激厚恩。力图报效。所有借兵剿贼各事。断不可稍存膜视。李鸿章于沪上布置周妥。仍须赴镇。该大臣总宜妥为兼筹。傥意存推诿。致误大局。必不能再为宽宥也。道员张景渠情罪重大。该大臣等、因其在沪并无寄顿财产。派员前赴定海查抄。究竟已否将该革员拏问。张景渠由宁波逃避之时。雇觅轮船。装载赀财。若在沪上洋行细询所雇何船。载往何处。不难水落石出。即著薛焕咨商李鸿章、严密查办。此等贪劣之员。断不可稍存姑息。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因浙江军情吃紧。谕令刘长佑、饬催蒋益澧一军迅速赴浙。兹据奏称、该藩司业经将湘军粗为整顿。由粤拔营等语。著刘长佑即饬令该藩司、迅速督催所部湘勇。克期赴浙。并咨照劳崇光、将该藩司行粮饷项。宽为筹备。赶紧给发。俾利遄行。至浔州新复之后。骤撤重兵。恐人心不无摇动。且尚有散匪蔓延滋扰。自应妥为剿办。该抚拟亲督兵勇。由平乐梧州赴浔。所筹甚合机宜。前派之总兵郑金华等、现已先后到浔。即著刘长佑督饬各军。战守兼资。剿抚并用。将浔州一带伏莽廓清。即行回省总理一切。该抚素来办事认真。谅必不负委任也。将此由五百里谕令知之。　　

○以江苏诸翟等处剿匪出力。赏在籍郎中吴炽昌、参将马鹏程等花翎。把总吴兆廷等蓝翎。余升余开复有差。　　

○以带队不力。革陕西军营协领柯克僧额、佐领台斐音布、特克兴额职。仍责令剿贼赎罪。　　

○颁发朝鲜国、崇上慈安皇太后慈禧皇太后徽号诏书。赏该国王缎匹如例。　　

○己卯。谕内阁、前因御史刘庆奏、请查办大凌河一带私种地亩。并开垦北省荒闲地亩。降旨交户部查核具奏。兹据该部奏称、查明大凌河东岸一带闲荒。并非牧马之地。理应招垦等语。著盛京将军详细稽查。将民人私种地亩。一概报明入官。按亩升科。造册送部。以收地利而裕饷需。　　

○又谕、胜保奏、据合营将士禀请、该大臣胞弟恩保随营出力。恳请该大臣奏奖。以知府仍留山西。归候补班补用。并赏戴花翎。该大臣则以为分内微劳。未便擅拟奖叙各等语。国家赏功之典。自有常经。胜保因系亲弟。未便擅拟奖叙。自系因赏及私亲。恐滋物议起见。恩保著赏戴花翎。毋庸以知府留山西归候补班补用。以示朝廷一秉大公。并成全该大臣引嫌之意。嗣后若能常存此志。以公忠为念。保不及私。自足以惬士心而资表率。　　

○谕议政王军机大臣等、袁甲三奏、逆首陈玉城经苗练生捦。声言解赴胜保军营。余众亦投顺苗练一折。狗逆屡抗官军。从前李续宾等均被该逆戕害。实属罪大恶极。既经苗练捦获。人心当为大快。而苗沛霖前罪亦可宽宥。如将狗逆解到后。即著胜保将其凌迟处死。务即传首李续宜、多隆阿、袁甲三等、楚皖各营。以泄众愤而申天讨。其余安碇信茂林二犯。亦著胜保饬令苗沛霖、即行解赴该大臣军营。明正典刑。傥苗沛霖意存观望。不肯收狗逆即时献出。或纵令窜逸。又如任听张落刑回窜雉河集故智。则是甘心叛逆。罪无可辞。即著曾国藩多隆阿、李续宜等、督饬将领。将苗练一并剿洗。尽数歼除。毋留余孽。如苗沛霖业将狗逆释放。或句结张落刑渡淮北窜。著僧格林沁督兵迎剿。或该逆西趋陈项。抑或由南阳一带。奔窜商雒。希图会合发逆。即著胜保、郑元善、分饬将弁。节节堵截。毋得稍有疏懈。致误事机。本日据曾国藩奏、克复旌德县城。南岸军威甚振。即著饬令曾贞干等乘胜迅克芜湖太平。直偪金陵。鲍超一军。即饬进攻宁广。分援湖州。规复高淳东坝。以期与江上之师。声势联络。并力进取。又据袁甲三奏、捦获老贼陈潮旺。供称江北各城。全被官军克复。金陵粮道已断。万难久踞。该大臣志在灭贼。一切机宜。谅必妥筹熟计。迅奏肤公。毋俟谆谆训谕也。将此由六百晨加紧各谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣胜保。苗沛霖前纵张落刑逃窜。此次捦获陈逆。以明其身非背叛。自必将陈逆献出。朝廷即因此施恩。免其治罪。则群议亦可自息。著胜保传谕苗沛霖迅速交出。毋许观望。至余安碇信茂林二逆。亦投入苗练伙中。著饬令交出。同狗逆一并明正典刑。其余逆党二千余名。现经苗沛霖调赴下蔡等处备用。试思该练既非叛逆。岂肯容留逆党。著责令悉数交出。尽法处治。用明心迹。该大臣前在天长等处。曾为陈逆挫败。此时自必乐于歼除。第思李续宜之兄李续宾、在三河阵亡。该抚切齿家仇。尤甚于胜保。现既帮办该大臣军务。即系同办一事。该大臣于接收陈逆后。即将该逆正法。传首李续宜、多隆阿、袁甲三等、楚皖各营。以见真伪而快人心。李续宜自必感胜保同仇之意。数月来披览该大臣等章奏。总觉意见未融。该大臣向来办事。直遂径行。因为展转筹画。是即所以保全该大臣之意。将来论克庐郡之功。则胜保捦拏首逆。众有明证。若仅于军营正法。则真伪难明。谤议必多。岂能排众议而曲加殊恩。想该大臣深知此意。必不稍为漏泄也。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、楚边不靖。已飞饬何绍彩一军。驰赴郧阳。扼守要隘。探明贼踪所向。拔队前进等语。现在陕省自孝义镇安失陷后。匪踪距省止数十里。旬日已来。未据瑛棨等驰奏军情。悬盼之余。益深焦急。何绍彩计已行抵郧阳。著即严催该总兵督率所部。星速赴援。出境夹击。毋得以扼守要隘为词。任意延宕。并著官文等酌派金国琛抽调防兵。分驰赴陕。以期驱贼出关。保全完善。该大臣等既如近年用兵各省。皆藉陕省协饷。即京饷亦取盈于此。大局甚有关系。亟宜不分畛域。设法救援。该大臣素来公忠体国。谅不至以边境未清。调派一军。遂谓塞责了事也。郑元善所派援兵。著即催令迅速遄行。毋稍迟误。李续焘所募勇丁。计已成军。并著官文等催赴豫省。交郑元善调遣。以资防剿。另片奏、参将李世玉骁勇善战。而历练未久。尚难独当一面。查有游击李殿元本属襄人。现充余际昌营官。老练明白。请饬郑元善量材器使等语。李世玉一员。前经严树森派赴湖南募勇。著即檄调旋鄂。速饬赴豫。毋许耽延。李殿元现在豫省。著郑元善量加委任。俾尽所长。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、沈兆霖奏、行抵碾伯剿匪情形。并自请议处各折片。此次官军进剿戎属撒匪。因地险溃退。复派道员杨柄锃分投进剿。正在酣战间。因副将万年新受伤。兵丁慌乱。退回癿思观。而撒匪另股。复围巴燕戎格厅城。其分剿循化之匪。叠次获胜。军威颇振。自应相机剿办以靖地方。惟甘省营伍废弛已久。不能得力。止有番兵尚可调用。而此次进剿药草台。团番先散。该省将领又不得人。饷项支绌。办理本形棘手。若不分别良莠。概行剿洗。恐撤回畏惧。并力抗拒。则兵力愈形单薄。现在撒匪胆敢围城。自未便含混了事。著即督饬官军。先解城围。并饬杨柄锃将药草台一路设法进攻。毋为所乘。此番调兵进剿。原非与撒回为仇。惟匪势猖獗。不得不慑以兵威。该署督务当联络番团。行以智计。傥该匪畏惧兵威。即可酌量受抚。惟在该署督斟酌情形。相机行事。朝廷不为遥制也。该署督甫抵兰州。因士民诉其扰害。即统兵亲临前敌。虽不能迅速蒇事。究属勇往。断不可以小有挫失。即形退怯。所请议处之处。著加恩宽免。将此由五百里谕令知之。　　

○引见庚申科散馆人员。得旨、钟骏声、林彭年、欧阳保极、业经授职。二甲庶吉士王珊、崔穆之、刘溎年、孙钦昂、彭世昌、刘秉璋、陆懋宗、郭从矩、陈彬绶、王荣琯、宗室宝森、楼震、黎培敬、杜庭琛、祁世长、徐致祥、于荫霖、李祉、惠林、俱著授为编修。三甲庶吉士王庆祺、苏辂、俱著授为检讨。严辰、钱来商、周家楣、孙汝霖、俱著以部属用。岳维翰、何亮清、崇谦、俱著以知县即用。繙译庶吉士松溎、著授为编修。　　

○以锦州副都统侍顺署盛京副都统。盛京协领恩合署锦州副都统。　　

○以山东剿灭教匪。河北肃清出力。赏佐领贝欢克什克巴图鲁名号。都司林来等花翎。知县杨毓枬等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以江苏六合等处剿贼获胜。赏总兵官李明富、参将大本、巴图鲁名号。同知衔知县马鸿翔等花翎。　　

○予故礼部尚书朱嶟祭葬。谥文端。　　

○予福建故云贵总督林则徐入祀乡贤祠。从巡抚瑞瑸请也。　　

○庚辰。谕内阁、已革两江总督何桂清、前因江苏丹阳等城失守。节节退避。革职拏问。兹据薛焕等派员解送到部。著派大学士会同刑部严行审讯。定拟罪名具奏。　　

○又谕、御史曾协均奏、各省未经覆试举人。请不必限定几科。俱准随同新科。补行覆试等语。著礼部核议具奏。寻奏、嗣后未覆试举人。由该督抚将因何逾限之处。于文内声明。如果事出有由。不必计算科分。准其一体补覆。俟各省军务完竣后。再照旧章办理。至完善之区。来京无须绕道。自应仍以三科为断。从之。　　

○又谕、袁甲三奏、皖军会合楚师。攻克庐郡。并胜保奏、生捦首逆陈玉城一折。首逆伪英王四眼狗陈玉城久踞庐郡。经总兵张得胜等于四月初十等日。至北门外设伏诱战。多隆阿挥兵掩杀。毙贼甚多。张得胜等军。扎营紧偪城垣。四面合围。该逆路穷。带领悍贼。分出东北两门。攻扑各营。皖军挑选精锐。出营力战。楚军从贼从包抄。断其归路。贼遂大溃。两军合力冲杀。抢过城濠。该逆回城无路。遂向西北奔窜。副都统克蒙额等各带兵勇。会合追击。多隆阿等分队进城。摉杀余匪净尽。即于十五日克复庐州府城。十七日。狗逆率余党窜至寿州城外。先经胜保密饬苗沛霖、与苗金开设计开城诱贼。该逆带悍贼二三十人入城。苗金开即将吊桥撤去。会同署游击朱佩棻齐集兵练。立将陈玉城缚获。并同时捦获伪导王陈仕荣、伪从王陈得德、伪王宗统天义陈聚城、伪扶天军主将向仕材、伪王宗虔天义陈安城、伪祷天义梁显新、及亲随伪官二十余人。捻逆张落刑等、闻狗逆被捦解营。纠合大股捻逆。意欲半途劫夺。经各营与苗练并力攻剿。立将前队悍贼击溃。贼营百余座。悉数埽除。副都统常海等、当将该逆押赴胜保军营。并据袁甲三另片奏、将解营之积年老贼陈潮旺一名。凌迟处死。枭首示众各等语。狗逆陈玉城、为贼中首恶。连年残破郡邑。荼毒生灵。实属罪大恶极。著即将该逆陈玉城、在军前凌迟处死。并传首皖楚各营。以申国法而快人心。伪导王陈仕荣等、著一并在军前正法。此次攻克庐郡坚城。痛歼巨逆。多隆阿所部楚军实属异常出力。著官文、曾国藩、迅速查明在事出力员弁兵勇保奏。用昭激劝。至设计诱取捦获首逆并贼党多名之员弁兵练。亦属著有微劳。除苗沛霖另行降旨。准予免罪外。已革副将苗金开、著开复原官勇号。并著交军机处记名。遇有总兵缺出。请旨简放。署游击朱佩棻、著以游击尽先即补。署总兵博崇武、著赏加提督衔。游击王金奎、著赏给克勇巴图鲁名号。以示奖励。其余诱捦狗逆。及随同攻克庐州。在事尤为出力文武员弁。著胜保、袁甲三、分别查明保奏。　　

○又谕、胜保奏、楚师克复庐州。陈玉城穷窜寿州。经苗沛霖设伏诱捦。请赏还苗沛霖花翎勇号。并开复原官原衔等语。苗沛霖因团练私愤。辄敢拥众围攻寿州。负罪甚重。此次狗逆被多隆阿等军追剿穷蹙。窜入寿城。若以苗沛霖缚献微劳。遽予开复。恐不足以服天下之心。苗沛霖著加恩先行免罪。准其自新。仍俟捦斩张落刑。随同官军。埽除蒙亳一带捻逆巢穴后。自必立予恩施。以示朝廷赏罚一秉大公至意。　　

○谕议政王军机大臣等、前因有人奏、直隶涞水县知县黄文璧纵盗殃民。贪鄙无耻各情。当经谕令文煜逐款根究。从严惩办。兹复有人奏、黄文璧莅任数年。饮酒废事。征收租税银粮各款。任意浮收。该县东乡栗村葛姓、屡被盗劫。讳匿不报等语。黄文璧以亲民之官。种种劣迹。屡次被人参奏。如出一辙。其贪鄙殃民。显为众所共知。亟须严行参办。以儆官邪。著文煜将此次所参各款。并前次所奉谕旨饬查各节。一并彻底根究。从严惩办。毋得稍涉徇隐。化有为无。以靖地方而肃吏治。将此谕令知之。寻奏、黄文璧查无前项劣迹。惟于刘姓窃案。不将窝主收禁。以致在押脱逃。葛姓窃案。不为专案详报。均有应得之咎。请交部议处。从之。　　

○又谕、有人奏、田在田驻军徐宿。不能御贼。而且为民害。前在安东杀死民团。捏报战功。本年捻匪东窜。不即赴援。擅将扬州饷银截留。又因接家眷。滥用马队。骚扰地方。纵其所部抢掠等语。著僧格林沁、吴棠、据实查明。按款详查。迅速覆奏。毋得稍涉徇隐。吴棠与田在田共事最久。必能知其底蕴。更不准有一字讳饰。如该总兵实有此等款迹。而带兵又不能得力。即著会同参奏。并著僧格林沁酌保得力将弁。一面具奏。一面驰往接统其众。毋稍延缓。原片著钞给僧格林沁、吴棠阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、署副都御史王茂荫奏、陕省平利县训导史兆熊、于兴安汉中两府地利情形。最为熟悉等语。现在陕省军务方殷。正在需材之际。如果史兆熊可备任使。瑛棨等可即饬令该员。与兴汉一带地方官。协力办团剿贼。以收得人之效。至南山及同州一带。工作人数众多。又皆塾悉路径。著瑛棨等即饬令地方官会同绅耆。豫筹口粮。将该工作团为义勇。遇粤匪窜近时。分布各隘口。严密堵遏。以助兵力所不及。至陕省西同两府属回匪。人众性悍。历年械斗抗官之案。不一而足。诚恐该回民乘机蠢动。托明阿等务宜饬令地方官严密防范。并令安分良回。向该回众妥为开导。助兵剿贼。庶不至句通粤逆。其省南一带刀匪。亦宜饬令该地方官认真捕拏。毋令乘隙滋事。现届麦秋成熟之时。宜通饬地方官遍谕民间。赶紧收获。俾掠野之贼。无所得食。至粤匪偪近省城。现在省垣如何布置。著迅速驰奏。以慰廑念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、南捻出巢。分路窜扰。现筹堵剿一折。南捻分路窜扑。意图北犯。亟宜大加惩创。以固北路藩篱。著遮克敦布亲督兵勇。步队由东明过河。马队由东昌绕赴曹郡。探明贼踪。迎头截剿。毋令遁入水套。其濮范防务。即交王榕吉督办。谭廷训并知照德楞额等。于峄滕等处。实力堵剿。毋任纷窜。如兵力不敷分拨。即著添募劲勇。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、密饬苗沛霖设伏寿州。生捦首逆。槛送京师。并苗练进攻江口集。接仗情形各折片。苗沛霖设计捦渠。功原足录。而其从前屡经反复罪状。天下咸共闻知。苗沛霖前此总以不得表明心迹为憾。可见其所重在名节。不在官阶。此次仅释其罪。不遽复其官。乃所以平众人之心。亦正为保全苗沛霖计也。前经叠谕该大臣饬令苗沛霖、务将张落刑巨憝歼捦。但粤匪现扰秦中。张逆被剿穷蹙。或由豫省西窜入秦。更虞句结为患。胜保尤应兼顾。总宜令该练就地将雉河集巨股歼除。并将张落刑余安碇信茂林一并捦献。必当立予恩施。复其官职。以示朝廷赏罚之公。至此次苗沛霖之效力。皆由慑服该大臣所致。即著传知该练。奋勉图功。以期叠膺懋赏。朝廷用人行政。自有次第权衡。谅该大臣亦必能仰体此意。牢笼驱策。使之尽力也。陈玉城为贼中巨寇。此次生捦。实足大快人心。惟槛送京师。深恐沿途防范非易。如未押解起程。著胜保即遵昨寄谕旨办理。著即毋庸传首至京。若业已起程而行尚未远。著即派员追回遵办。傥前谕寄到。已将该逆槛送就道。距该大臣军营已远。即飞饬解赴僧格林沁或郑元善或吴棠军营。遵旨眼同该大臣委员办理。仍传首楚皖各军营以彰国法。又据谭廷襄奏、南捻复行北窜。查有道员陈显彝、曾任馆陶。于地方情形熟悉。且晓戎机。现在胜保军营。请饬令赴东省馆陶一带。办理防务等语。著胜保即饬该员迅赴东省。毋稍延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○辛巳。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、瑛棨等奏、贼扑省垣。经兵勇民团。分路击退一折。粤逆自孝义厅窜出山口。至尹家卫地方。游击孟柏林带兵接仗。毙贼甚多。该抚复添派参将阿扬阿等、带兵会合绅团。分路进剿。阿扬阿身受重伤。犹复奋勇杀贼。官兵无一退却。提督孔广顺复飞调兵勇接应。贼不敢进。另股从韦曲入犯。经兵勇民团。奋力截剿。贼向蓝田夜遁。其围雒南之贼。节经该署知县张国钧督率兵弁。毙贼多名。城围立解。办理尚为出力。著该抚等迅饬带兵各员。会合团勇。奋力歼除。所有力战受伤之阿扬阿、著先行保奏。　　

○谕议政王军机大臣等、托明阿、瑛棨等奏、贼偪省垣。叠经兵团截击。回窜蓝田。现在追剿。并陕南军务。请留大员督办各一折。此股逆匪。自孝义镇安窜偪陕省。虽经两次截击窜走。距省尚不甚远。即商雒续来股匪。亦未大加惩创。均难保不伺隙回窜。孔广顺由蓝田督兵追剿。著即赶紧乘机进取。务将渭南大股窜匪。立图殄歼。托明阿、瑛棨、防守省城。不得稍形懈弛。并饬各地方文武齐集兵团。悉力守御。毋令贼得乘间回扑省垣。渭南偪近渭河。贼如偷济咸阳古渡。扰及蒲同一带膏腴。亦不可不豫为防范。张芾有统带乡团之责。瑛棨等奏各路民团助战。甚为得力。深堪嘉奖。著即乘机激励。并会同地方官绅。扼要堵剿。协助官军。务使贼匪所到。不得肆扰。保全完善。舒保、多隆阿、皆系楚之骁将。陕省军情。如此吃紧。非有劲兵名将。难冀保全。著官文会商曾国藩。于多隆阿舒保二员中。酌量何员入陕为最宜。即一面奏闻。一面派令率其所部。星速入陕。多隆阿如能前往。其所留皖省之兵勇。即著交李续宜统带。郑元善前派赴太峪口之兵一千名。著即迅催出境。会同陕兵夹击。该抚前奏河洛肃清。匪股无虞再窜陕境。著即督饬杨飞熊等军实力堵截。此后如有匪股。再由豫省续犯关中。惟郑元善是问。陕省匪踪。窜至渭南蓝田。与晋省仅一河之隔。前经寄谕英桂、出省择要驻扎。与该省绅士徐继畬田雨公赵德辙等、筹商守御。不可再迟。该省绛州直隶州牧李廷璋、榆次县令俞世铨、均循声卓著。甚得民心。又现在丁忧寄寓山西之曾作知县张保衡、性情朴质。勇于任事。均著英桂留意。酌量任使。茅津渡与潞泽等处。防务尤要。刘子城、钟秀、办防有无布置。是否足资得力。均须加意察看。该抚何日出省。何处驻扎。并著速行具奏。以舒廑念。至川匪现由洋县西乡城固。回窜南郑。瑛棨等因该处距省较远。请将现往汉中之曹澍钟、暂留督办。殊属所保非人。曹澍钟前经胡林翼奏参。性行卑鄙。遇事巧诈。岂足独当一面。瑛棨张芾所请。著不准行。陕西系沈兆霖兼辖。著速饬马德昭、挑选精兵二三千名赴陕。行抵汉中。即可饬令相机督剿。哈连升已放汉中镇。马德昭未到以前。汉中一切防剿事宜。即责成该镇督办。并著骆秉章催令毛震寿、带兵速赴陕省。绕出贼前。与本省官兵。会合剿办。瑛棨、张芾、仍督率地方官绅。将纷窜各属之零星股匪。随时剿击。毋或迁延。坐待援师。再据官文奏、多隆阿谋勇兼优。足当专面。现在克庐之后。如可派往陕西。更为得力。仍著官文咨商曾国藩酌度办理。将此由六百里谕知官文、严树森、骆秉章、托明阿、瑛棨、孔广顺、张芾、英桂、郑元善等知之。　　

○又谕、袁甲三、吴棠奏、咸丰十年。苏常不守。武进阳湖两县江面。设有巡船数十只。江南之贼。时欲句结北渡。经乔松年等禀请招抚。共收抚船八十五只。归水师点验收防。叠次随剿。颇著功效。请将在事出力并受抚各勇奖叙等语。武阳江面巡船。是否向系官设。抑系民间自制。现在既归水师钤辖。务须妥为驾驭。责令沿江梭织巡查。毋得有名无实。如查有与匪徒暗通消息。及沿江骚扰商民等情。均著袁甲三、吴棠、查明随时惩办。此案出力员弁。及受抚各勇。准袁甲三、吴棠、查明实在著有劳绩者。酌保数人。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、贵州广西土匪。偪近楚边。分筹堵剿并李续焘等军缺饷。尚未起程各折片。前据韩超奏石阡郡城。四面皆贼。已会商田兴恕、派队驰往应援。著即饬令派出官军。驰往石阡。力解城围。并会合楚军将窥伺铜仁匪徒。并力扼击。如兵力不敷。即会商添调劲旅。以资剿办。前谕田兴恕出省。进攻玉华等山贼巢。著即赶紧亲督劲兵。节节埽荡。毋得以居中调度为词。致干咎戾。毛鸿宾所派之副将周洪印等军。已驰扎铜仁城外。著饬令该副将等、会同黔省派出之军。堵剿兼施。毋任窜入楚疆。大兴场防务。并著加意布置。其川黔交界地方。著骆秉章派兵防剿。以杜纷窜。至恭城踞匪。据称探闻广西已派楚军。由二塘莲花墟前进。该抚亦饬永州镇李明惠等驰往剿办。即著毛鸿宾、刘长佑、饬令派出官军。会合兜围。务期埽穴捦渠。以免滋蔓。前调赴浙省之刘培元、魏喻义两军。现已分起拔营。著毛鸿宾即催令迅速前进。并飞饬李续焘赶紧招募成军。一俟行赀解到。即克日起程赴豫。杨载福所部水师欠饷。并著赶紧筹款给发。以利遄行。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、覆陈滇省情形一折。据称徐之铭举止乖方。苍黄失措。既受制于回众。更不能不要结汉人。林自清无识无知。未必非受其指使。云南省城。现在无一实职官员。紊乱纪纲。毫无法度。拟整伍而进。酌量经权等语。徐之铭种种乖谬。叠经谕令张亮基及潘铎迅赴该省。认真查办。该抚系张亮基所保。不意壤法乱纪。大负委任。至于此极。该前督本难辞咎。此时务当迅速赴滇。力图补救。以副朝廷＜??闲＞畀之至意。滇省地方糜烂。张亮基统带兵勇前往。饷需无出。若非邻封豫筹接济。势必临时掣肘。且停兵待饷。节节耽延。著骆秉章迅速拨给银六七万两。解交张亮基行营。俾得迅速成行。俟云南稍有起色。仍著张亮基由捐项拨还归款。昨据尚书倭仁奏、前任御史窦垿志行端谨。守正不阿等语。该员是否现在四川。其人堪备＜??闲＞任与否。并著骆秉章、张亮基、查明具奏。将此由六百里各谕令知之。寻奏、窦垿在重庆府东川书院主讲。品行学问。士论所推。堪膺简任。报闻。　　

○以大学士桂良、周祖培、吏部尚书瑞常、朱凤标、兵部尚书万青藜、吏部左侍郎载龄、户部右侍郎熙麟、礼部左侍郎沈桂芬、为殿试读卷官。　　

○以翰林院编修欧阳保极为贵州乡试正考官。礼部员外郎孙恩寿为副考官。　　

○补铸湖南东安县知县、儒学、绥宁县知县、武冈州石门巡检、广西新太协副将、永淳县知县、南宁府横州新宁州儒学、八尺寨巡检、各印信关防条记。从巡抚毛鸿宾、刘长佑请也。　　

○以克复安徽庐州府城。帮办军务多隆阿得旨嘉奖。并赏骑都尉世职。副将余文科、参将桂学高、徐明德、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以剿贼迁延。革陕西副将施鹏职。并逮问。　　




大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。五月。壬午朔。策试天下贡士李庆沅等一百九十三人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。抚临寰＜?宀禹＞。渥荷上穹洪贶。仰承列圣诒谋。肆予冲人。勤求治道。上思以副两宫之训迪。下思以复四海之承平。惟几惟康。罔敢暇逸。深念典学传心之道。用人行政之经。理学各有源流。卒伍期于训练。攸关治忽。宜切讲求。当此临轩发策之初。悉心咨访。尔多士其敬听朕命。帝王授受心法。以尧舜执中之言为始。而太公言黄帝颛顼之道。皆在丹书。因述敬胜义胜之旨。是则虞书之辨人心道心者。固亦有所本欤。孔子于易坤卦文言曰。敬以直内。义以方外。说者谓为发明丹书之旨。能阐其理蕴欤。宋项安世谓尧之兢兢。舜之业业。禹之孜孜。汤之栗栗。文王之翼翼。为百圣相传之心法。审端致力。宜何从欤。三代以后。如汉文帝。唐太宗。诚令主也。其修己治人之术。亦有合于古圣之心传欤。夫必切于身心。而后可以言学。章句训诂抑未也。将欲求修齐治平之本。其道安在。君人者。勤于求贤而逸于得人。自古帝王之图治。未有不以用人为急务者。顾循资格则奇材不见。凭保举则实行难征。空儒司马光言。孔门以四科取士。汉室以数路得人。若指瑕揜善。则朝无可用之人。苟随器授任。则世无可弃之士。而欲乞朝廷设十科以举士。其法果尽善欤。所区分名类。固足以尽人材而无遗贤欤。荀子言有治人。无治法。其谓政必待人而行欤。朱子言为治之本。在正心术以立纪纲。此诚正本清源之论也。方今盗贼未平。东南尤甚。将安民于衽席。而出诸水火之中。发号施令。何者为先。除暴胜残。何者为切。董仲舒云。为政不行。甚者必改而更易之。乃可理也。将何术而施行悉当欤。汉儒之学。见儒林传者。师弟渊源。具有可征。至宋儒则研精心性。不必皆有师传。然周子闻道最早。而朱子谓是陆诜所授。程子之学。得自六经。而其始实受业于周子。朱子集诸子之大成。而从李侗游为最久。溯厥师承。莫不各有所自。能详述之欤。濂洛关闽。其学皆出于一源。惟象山陆氏。谓伊川之言。与孔孟不类。又以朱子之教人为支离。后遂分为两途。明薛瑄以程朱为道学正派。而王守仁则专宗陆氏。能辨其得失欤。学成所以致用。宋儒惟尧夫邵氏绝意仕进。其余或仕中朝。或领剧邑。而陆九龄之居乡御寇。王守仁之屡平寇乱。则又文武兼备者。岂宗派有殊。而体用遂有异欤。诘戎之道。教戒为先。振旅茇舍。成周之制尚已。至汉时京师州郡。皆立教试之法。唐代三时劝农。一时讲武。其治皆近于古。明王骥论练兵之法有五。戚继光论练法有六。能详举其法而阐论之欤。夫兵欲用其力。当结其心。欲振其威。当齐以礼。必先娴坐作进退之节。而后可收克敌致果之功。我朝以弧矢威天下。八旗绿营之兵。布列中外。固斟酌唐之府兵。宋之蕃兵厢兵。而定其制。乃数年以来。潢池窃发。尚未荡平。或将帅未得其人。抑教练有未精欤。凡厥四端。稽古以懋修。遴贤以佐治。传薪以维道。讲武以经邦。内圣外王之事。于兹备矣。尔多士研求有素。其各陈谠论毋隐。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、遵覆未能赴镇。并密陈各折片。又据冯子材等奏、探闻丹阳句容等处。贼党日增。密制旗帜号衣。其谋甚秘。未知所向。请饬催李鸿章赴镇等语。李鸿章所称甫抵沪上。因兵勇训练未齐。松沪各军。尚待整顿。未能即赴镇江。自系为慎重起见。沪上固系饷源所出。现在中外兵力。呵吸一气。已将附近一带地方攻复。似目前尚可无虞。惟镇江为南北关键。自古用兵必争之地。现在北岸均已肃清。亟宜以重兵驻扎于此。为进规江宁之计。著曾国藩迅即会商李鸿章酌量情形。通筹全局。带兵及早到镇。先占形胜。冯子材折。著钞给阅看。华尔此次已照请以副将补用。此后若续有功绩。如何办理。该署抚谅已熟筹。此非朝廷有所吝惜。祇以事关中外两国。不能不豫为后来地步。薛焕于办理军务。实非所长。而驾驭外国。尚能力持大体。不至赤其所慑。该署抚于遇有外国事件。仍当筹商会奏。此次攻克青浦各处。关涉洋人。薛焕未经会衔。有无意见未洽。傥薛焕有办理未协之处。即著据实具奏。候旨遵行。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、已革道员张景渠、署宁波府知府林钧、由定海率领广艇。攻复镇海县城。进攻宁波。外国兵船。同开大炮。轰入城内。当将宁波府城克复等语。上年宁波郡城失陷。传闻逆匪旋即退窜。此次官军协同外国兵船。进攻宁郡。逆匪坚拒不退。是否该逆退窜后。复来郡城。张景渠等有无会同外国兵船攻剿之事。著左宗棠、薛焕、李鸿章等、将克复郡城详细情形。查明据实具奏。宁波镇海业经收复。亟宜得人而理。著曾国藩、左宗棠、迅即遴派贤能员弁。酌带水陆官兵。由闽航海。前赴宁波郡城。督办防务。至道员张景渠前在宁波溃退。闻有雇觅轮船。装银二百万两。运赴定海之事。节经谕令曾国藩、左宗棠、拏问严审。如果属实。该员情罪重大。断不准藉收复镇海等处为词。希冀开复。著曾国藩、左宗棠等、仍遵前旨查拏究办。毋稍轻纵。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、冯子材、魁玉奏、北岸军情绥敉。江南机有可乘。请饬署巡抚移扎镇城。会筹进取一折。镇城关系紧要。李鸿章未到以前。冯子材等责无旁贷。现在附近西南云台宝盖各山。业经该提督等扼要扎营。与金山甘露寺等处。声势联络。著即督饬各营镇将。严密巡防。如该逆由句容丹阳分股来扑。务当激励兵弁。竭力守御。俟李鸿章抵镇后。厚集兵力。再图规复各城。可期得手。将此由六百里谕令知之。　　

○调正黄旗领侍卫内大臣醇郡王为正白旗领侍卫内大臣。以正红旗汉军都统僧格林沁为正黄旗领侍卫内大臣。未到任前。以正红旗蒙古都统奕山署理。　　

○以克复江苏青浦县城。洋将何伯、卜罗德、得旨嘉奖。华尔以副将用。　　

○以殿试怀挟。贡士陈倬、程光溥、卢龙光、斥革治罪。　　

○癸未。谕内阁、骆秉章奏、川省军需款项。数目牵混。请饬调经手各员。来川核算一折。休致四川按察使蒋征蒲、已革成绵龙茂道濮诒孙、均著星速前赴四川。会同现在川省之已革布政使祥奎、及从前经手局员。彻底清算。并著骆秉章督同现任总局司道。确切查核。分别准驳。如有浮冒侵那情弊。即行从严参办。　　

○又谕、前因崇实奏撤作镺府杨重雅、并无抽呈隐饰情弊。与原参情节不符。降旨交骆秉章确查覆奏。兹据奏称、邵桂芳呈控田良占泰一案。杨重雅因军务吃紧。未便接收。经该督详加查讯。并无抽呈寝息贿和等事。崇实前称杨重雅官声甚好。采访舆论。亦属相符。所有杨重雅被参一节。著无庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、陕省军务吃重。署陕安镇总兵阎丕敏、候补道李祝龄、拥兵自卫。致令贼匪长驱入险。留任商州知州曹熙知贼踪所向。不赴四道岭扼守。以致贼匪越险而过。孔广顺节节逗遛。致贼深入。署藩司王承基历任贪鄙。此时军情紧急。毫无筹画。复徇庇署盐道韩泰华、于防堵局一切支发。表里为奸。抚臣亦不过问等语。关中险要林立。如果守御得人。何难收一夫当关之效。乃平日则称守备严密。贼至则任令肆扰。如入无人之境。又复徇庇劣员。曲为宽宥。如此粉饰贻误。该抚扪心自问。何以克副委任耶。至王承基、韩泰华两员。如果劣迹昭著。该抚近在同城。何以毫无觉察。形同聋聩。著瑛棨、张芾、按照所奏各情。秉公确查。严参具奏。不准稍有回护。至孔广顺剿贼迟延。实系兵勇不齐。业经免其议处。仍责令统带兵勇。将蓝田窜匪。迅速剿除。以保完善。原折著钞给阅看。正寄谕闲。据托明阿等驰奏山阳被陷。贼势猖獗。请饬催各路援兵一折。已寄谕官文等催何绍彩由郧阳前进。饬多隆阿由皖入关。其杨飞熊一军。已据郑元善奏称饬赴陕州。已催令就近径赴西安会剿矣。各路援兵。计日当可先后赶到。该抚等务当督饬兵勇。激励乡团。战守兼资。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据胜保奏、捻首邢冠军为张落刑羽翼。接济贼粮。抗拒官军。虽屡次禀请投诚。胜保严行拒绝。复据胜保奏邢冠军助虐。攻陷税子铺。截我大兵粮道。情罪难宽。现饬黄得魁等昼夜围攻。生捦邢冠军并老捻多名。仍令兵勇合力环攻。以期聚而歼旃。当以该大臣认真剿办。不少宽纵。从此埽荡捻巢。可期廓清皖境。兹据奏邢圩自邢万军即邢冠军被捦后。贼气已夺。邢万军之父邢正举、及圩内良民。禀请归正。胜保即亲赴该圩。逆众匍匐请命。当将邢万军之父邢正举、及其子邢庆兰、押赴军营为质。一面饬令邢万军随军助剿。以赎前罪等语。胜保办理此事。忽严忽宽。前后如出两人。殊不可解。邢冠军素为张逆羽翼。若饬令随同剿捻。该逆狼子野心。难保不故智复萌。潜通为患。邢冠军及其父邢正举、其子邢庆兰等、均著即行正法。悍贼王浩然余党数十人。著一并明正典刑。毋留余孽。圩内如果有寄居良民。仍著胜保分别省释。至所称抚苗已有成效。无如李续宜成见太重。已寄谕李续宜据实具奏矣。苗沛霖缚送陈逆。业准其免罪自新。如果督率练众。随同官军。直捣蒙亳老巢。将张落刑捦献。自当再予恩施。若仍首鼠两端。意存反复。不但李续宜不能迁就。即胜保亦当并力剿洗。毋稍优容。朝廷赏功罚罪。一秉至公。李续宜身为皖抚。苗沛霖应归钤辖。岂得以业经招抚。遂置苗练于不问也。至胜保所称特＜??闲＞大员。假以事权。仿照通商大之例。责令专办抚苗剿捻事宜。并请将苗练改为钦差营练名目等语。苗沛霖不过一乡闾练总。岂得以外国为比。俨树一敌。钦差营练名目。亦从无此办法。所奏著不准行。至所请另＜??闲＞贤能。授以皖抚。似借以取悦苗练。尤属非是。窜陕股匪。现在蓝田渭南交界处所。前谕该大臣酌派兵勇三千名。仍著拣派得力大员。统带前往。交孔广顺调遣。以资得力。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕安徽巡抚李续宜。据胜保奏称李续宜成见太重。与之筹商军事。函牍概置不答。遍贴告示。声言剿苗。以致淮北数百里已定之人心。又形惶惑。并拏获奸细吉学盛与捻匪王老鳌密书。内有楚军暗结张落刑以攻苗练之事。傥该大臣整旅西行。请特＜??闲＞大臣。专办抚苗剿捻事宜。他人不得过问等语。所论甚属偏执。已寄谕胜保。严加训饬。未允所请矣。苗练叛逆之罪。本应痛剿。第其捦献陈逆。似有畏惧之意。予以免罪。冀其自新。若该练仍复首鼠两端。借助顺之名。阴行叛逆之计。非独仅予免罪。不能因此置之不问。即开复原官后。亦岂能容其肆行无忌。该抚身任皖疆。于苗沛霖后来之向背顺逆。亦当待以平心。随时酌办。总不当豫存成见。张落刑逆迹昭著。何以楚军有句结剿苗之举。是否实有其事。即著据实具奏。该抚于抵颍后。将该处情形。并胜保办理是否妥协之处。迅速密陈。剿办捻匪。应如何次第办理。并著妥筹具奏。该抚总当以地方为重。断不可稍存推诿之见。朝廷办理庶事。一秉大公。毫无成见。若因胜保身为统帅。意多迁就。不据实陈奏。转失委任之意。咎有攸归矣。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、郑元善奏、移扎汝宁。督军南剿。遵饬杨飞熊由河陕迎击雒南粤匪各折片。豫省阌乡卢氏一带。毗连秦中雒南等处。该抚令杨飞熊扼截西北要隘。自系力筹屏蔽。惟陕兵单薄。待援孔亟。前据官文等已饬何绍彩一军。赴郧阳相机进剿。著郑元善迅速探明。楚军如已入陕。杨飞熊一军。即可扼守西北。以断窜贼往来之路。断不可任令贼踪阑入晋省。以期力保完善。如楚军尚未入陕。则事机甚紧。即著仍遵前旨。饬令杨飞熊星速入陕。毋徒以扼要为词。致同株守。其豫省西北要隘。即须另＜?扌东＞劲兵扼扎。正在寄谕闲。据托明阿等驰奏山阳被陷。贼势猖獗。著郑元善严催杨飞熊、赶紧督带所部。迅赴西安会剿。毋稍稽迟。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据托明阿等奏称、商州棣花镇之贼。分窜雒南山阳。雒南虽已解围。山阳城池被陷。请饬催楚豫援兵等语。山阳与郧阳连界。若何绍彩所部就近进剿。最为近便。即著官文等催令前往。毋许迟误。多隆阿自克复庐郡后。淮南无事可办。若移缓就急。统带兵勇。迅速入关。与楚军夹击。该逆必望风窜遁。剿灭不须时日。该将军仍回皖省。剿办粤逆。亦不至误事机。著多隆阿酌带所部。迅速驰赴陕省。督办军务。总兵雷正绾现在该将军营中。即著带同前往。其余留皖兵勇。即咨李续宜统带调度。汉中窜匪未灭。而兵勇颇多。前据瑛棨等奏保曹澍钟督办。该抚巧滑性成。岂能胜此重任。著骆秉章迅催毛震寿、带兵前赴汉中。总统诸军。迅埽贼氛。毋再延缓。谅该大臣等公忠素著。必能权衡缓急。用慰西顾之忧。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○四川总督骆秉章奏、川省军务未平。请将本年恩科乡试展缓举行。从之。　　

○补行咸丰九年大计。江西卓异官八员。福建六员。湖北四员。陕西九员。四川十二员。热河一员。议叙如例。　　

○予安徽田中集等处阵亡参领巴凌阿、防御吉敦布、知州张杏林等、祭葬世职。　　

○予河南白杨树等处阵亡佐领塔克什哈、千总李全兴等、祭葬世职加等。　　

○甲申。以甘澍优沾。遣恭亲王奕?诣大高殿。恭代行礼报谢。并诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣宣仁庙。钟郡王奕詥诣凝和庙。孚郡王奕𬤝诣昭显庙。惠亲王绵愉诣觉生寺。贝勒奕劻诣黑龙潭。拈香。　　

○孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕议政王军机大臣等、官文等奏、请饬雷正绾赴陕。并提调陕军各折片。所筹机宜。与昨寄谕旨。适相吻合。现在陕省军情。甚关紧要。著官文即遵前旨。速饬多隆阿迅率所部。驰赴陕省。所称该将军等随带楚营口粮。欠数过多。恐以筹给耽延时日。当即寄谕瑛棨速为量力筹拨。由闲道解赴多隆阿军营。惟多隆阿等断不可因等候陕饷。致误遄行。其行走路途。总以便捷妥速为要。如嫌后路兵单。即著知照皖豫两省防兵。分途防护。至孔广顺现在陕省。责令剿贼。不得不将陕省各军。归其督率。一俟多隆阿等到陕有日。再行明发谕旨。将全陕之军。归其提调。诚以临敌易将。不可不慎。此时仍当责令孔广顺等实力剿办也。多隆阿等何日可以成行。著官文等先行驰奏。以慰廑念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨因庐郡克复。皖省兵力有余。已谕令多隆阿分带楚军。驰援陕省。并谕令总兵雷正绾随同赴陕。惟楚营口粮。积欠过多待饷孔殷。瑛棨务宜筹拨饷银。派委妥员。由闲道迅解多隆阿军营。以利遄行。该抚仍宜会同托明阿、孔广顺、张芾等、激励兵勇乡团。随时进剿。力埽凶锋。毋得专待援兵。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、统筹南北军务轻重情形。请饬多隆阿带兵赴陕援剿一折。另片奏另＜??闲＞大员。率领颍军。请命贾臻办理长淮以北剿抚事务。仍归该大臣节制各等语。陕西军情紧急。昨已有旨命多隆阿率同雷正绾等迅速援陕。该大臣督饬官兵苗练。进捣蒙亳老巢。军事正在吃紧。若移军而西。恐捻势再张。愈难著手。且苗沛霖练众。非该大臣不能钤辖。现既驻师淮颍。当以驭苗剿捻为已任。必须始终其事。计出万全。方为不负委任。所请以贾臻办理长淮以北剿抚事务。著毋庸议。所称以五月为期。筹办皖捻。该大臣总当存受降如受敌之心。断不可希图了事。率行收抚。仍贻后患。至楚军频年进剿。所向有功。李续宜虽有成见。该大臣惟当破除积习。与之和衷办理。封疆大臣。出自朝廷特＜??闲＞。断不能轻易更调。昨降谕旨甚明。该大臣当敬谨懔遵。毋事哓渎。陕西用兵。需材孔亟。记名总兵潼关协副将黄鸣铎、应饬即行赴任。协同防守。该员前署寿春镇。与苗沛霖不洽。为苗练所拘。该练既已就抚。黄鸣铎系朝廷命官。谅已放回。该员现在何处。向来奏报。何以绝未提及。即著胜保查明。据实速奏。其余安碇信茂林二名。折报内亦未经提及办法。务须遵照前旨办理。不可含糊。援陕之兵。既据奏称一时未能分拨。即著酌度办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命前任云贵总督吴振棫驰赴山西。协同巡抚英桂办理防剿事务。　　

○以热河剿匪出力。予知县善保等加衔升叙有差。　　

○乙酉。上御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕议政王军机大臣等、徐宗干奏、台湾匪徒滋事。现筹剿办情形一折。台湾彰化县匪徒戴万生等聚众滋事。前经庆端驰奏。当即寄谕该督抚等督饬文武。实力进剿。兹据徐宗干奏与前情大略相同。所称总兵胡向荣到台未久。恐难得力。曾玉明在台屡立战功。熟悉情形。应令酌带弁兵飞渡。前往督办。升任湖北汉黄德道洪毓琛、为台民攀留。飞檄权署道篆。以资熟手等语。所筹与前寄谕一切。均相符合。即照所拟办理。台地远隔重洋。民情素来浮动。现在彰化失守后。各处匪徒。乘机窃发。风谣四起。自应乘其起事之初。歼渠戮丑。解散胁从。徐宗干前在台湾道任内。剿办各匪。于该处地方情形熟悉。庆端既不在省。该抚身任疆圻。责无旁贷。著即赶紧督饬曾玉明、洪毓琛等、文武兵勇。实力办理。务令克日蒇事。毋致蔓延。护提督石栋所请调回赴浙师船。由鹿港登岸。堵截匪众下窜并该抚所筹将雇募台勇所余经费。尽数留台。支应饷需。及由省局筹备接济。均著照议迅速妥办。闽省官方吏治。弊坏已极。徐宗干经朝廷特＜??闲＞。倚畀方殷。于一切安民察吏。务当埽除积习。次第认真整饬。以副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、明绪奏、接准俄国复文。请仍照原定条约。查勘地界一折。俄国查勘地界事宜。既据该国文称、不欲分为两路办理。欲照原定条约。均在塔尔巴哈台会议。自属碍难驳辩。著即照所议妥为办理。惟界址尚未会勘。先行会议互换信约。恐该国欲于口说空虚之中。意存侵占。前由总理各国事务衙门发去地图一张。本日并据常清等奏、复于伊犁库存检出新疆地界图说一张。所载界址甚明。并派员前往蹋勘。似将来办理此事。尚有依据。即著常清迅将伊犁所存之图绘出。分送乌里雅苏台、塔尔巴哈台、以凭核对。并饬知派出之喀尔莽阿、及哈布齐贤等、迅速前往。履勘妥协。务于六月十五日以前。驰赴塔尔巴哈台。听候明谊等会议定界。明谊并即迅赴塔尔巴哈台。会同该国使臣。据图会议。以免参差。如能按照图说。据理剖晰。俾该国无所侵占。然后互换信约。再会俄国使臣。分赴各本境。据图建立界牌鄂博。以昭信守而息争端。将此由六百里各谕令知之。　　

○以浙江衢州守城出力。永广西安县学额三名。　　

○丙戌。赐一甲徐郙、何金寿、温忠翰、三人进士及第。二甲陈彝等七十二人进士出身。三甲李江等一百十八人同进士出身。　　

○谕议政王军机大臣等、前据谭廷襄、遮克敦布、先后驰奏、会匪董执信、李标等、带领马步千余名。句结南捻。自流通集过堤北窜。至曹县境韩集曹楼等处盘踞。另股由东路出巢。何家寨已见边马。恐由萧丰北窜。当经谕令谭廷襄、知照德楞额等实力堵剿。西凌阿马队。准其就近调遣。并谕遮克敦布由东明过河。绕赴曹郡。迎头截剿。毋令遁入水套。其濮范防河。责成王榕吉办理。惟数日以来。未据谭廷襄等续有奏报。风闻滕县已见发逆。边马已至鱼台定陶。连夜火光烛天。系内应之贼同时并起。曹单等县。纷纷告急。直东防兵本单。胜保招降之众。又未能安帖。若再加以南来捻逆。则北路愈形吃重。谭廷襄意存粉饰。奏报每多敷衍。僧格林沁统兵东豫。曹郡距单县甚近。该处情形。该大臣必有闻见。如贼势浩大。即迅速亲统马步全军。由闲道绕出贼前。与谭廷襄等所派之兵。会合截剿。以固北路藩篱。毋为金楼一隅之匪所牵掣。谭廷襄惟当实心剿办。不得以僧格林沁督兵迎剿。稍涉推诿。傥有疏虞。则该抚身任封圻。罪无可逭也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因风闻山东省拏获奸细张林、代称有潜谋内应情事。当经密谕各军营查拏。并密谕谭廷襄切实根究。嗣据谭廷襄奏陈郭继标等供词。尚有不符。胜保覆函。亦涉含糊。复经密谕胜保。向道员齐姓查询。俟该抚咨提人犯。即按名解往。并密谕该抚认真查办。此事距今已三月有余。该抚尚无只字覆奏。若非意存消弭。即是畏难苟安。现在南捻复窜曹单。东省各属。遍地伏莽。此等重大之案。任意延阁。不能饬属迅速办结。以清内患。殊为大负委任。著谭廷襄将张林一案。现办情形若何。其伙党续又拏获若干名。迅速据实具奏。不准稍有隐饰。将此由六百里密谕知之。　　

○以拏获邻境盗犯。赏察哈尔护军校贡噶尔扎普芦翎。　　

○丁亥。谕内阁、袁甲三奏、官军追剿援贼。捦斩极多。江北肃清一折。江南援贼。麕聚江边各村庄。李世忠督调各军。乘胜追剿。逆匪胆敢排仗抗拒。李世忠亲督马队。奋勇直入贼队。贼势不支。李世忠竖立投诚免死大旗。被胁之众。弃械乞命者三千余名。余贼惊惶南遁。我军并力追杀。歼毙二千余名。生捦九百余名。并先期设伏江浦东城。以备截击。复经捦斩无算。江北一律肃清。剿办甚为得手。著即饬该提督进攻九洑洲。以清江面。所有此次出力文武员弁。著准其汇入六合二次解围案内。择尤保奏。毋许冒滥。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、贼扰豫西。全省震动。请厚集兵力。择要严防。据称此次发捻。由宝丰汝州扰及洛阳。连陷宜阳等三邑。杨飞熊既败于白杨树。巴扬阿又挫于襄郏闲。其由宛南等处窜及商雒。亦未闻出一旅相挠。纵其西趋等语。杨飞熊等于白杨树等处败挫。郑元善何以并未奏报。当此贼氛肆扰。一切胜败。必应据实直陈。岂可稍有隐饰。至豫省兵勇。刚锐等营。各有统带之员。若各营分裂抽拨。势难整齐完密。该抚遇有檄调。务当令其各归各营。使其兵弁相习。不致左枝右梧。以资得力。又据称荥阳迤西。有黑石虎牢等险可恃。南则襄城可扼窜洛之路。保安驿可扼窜宛之路。该抚自当相度大势。择要严防。其山西之茅津渡。陕西之潼关。鄂省之襄樊等。各防兵应行驻扎处所。著郑元善会商各该省督抚。按照原折所指地方。通筹大局。布置妥协。务令一气联络。互为声援。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○寻奏、遵查秦晋两省。自筹战守。势难兼顾豫疆。至南路毗连楚北。伏莽尚多。当即飞咨楚师。协同堵剿。报闻。　　

○又谕、袁甲三奏、江北肃清。并陈李世忠忠义出力各折片。此次江南逆贼图援北岸。经李世忠督军追杀。贼匪均渡江南遁。该提督现筹进攻九洑洲以固江北。实属忠勇性成。深堪嘉尚。著即饬令进攻九洑洲。与各将弁同膺懋赏。前据曾国藩奏称、饬黄翼升统带水师赴镇。谅必业巳下驶。著即饬该总兵于抵九洑洲时。先将贼巢攻克。再行赴镇。其下游炮船。亦可酌量调拨上驶。以期厚集兵力。并著都兴阿督饬水陆各军。协同功剿。庶李世忠之兵。不至独冲凶锋。而要隘易于攻克。以固北岸门户。该将军务当和衷联络。共奏肤公。以慰廑念。至英国人包揽客税。借口抢货。拉去护卡炮船五只。并经李世忠给银七百余两。具见该提督秉心正大。不肯计较。深为得体。现已咨明薛焕。自必与之理论。将来照会咨到总理各国事务衙门。亦必代为剖晰。以昭平允。其接济金陵贼粮各情。著曾国藩一面饬知附近金陵一带水陆严防。一面由总理衙门设法晓谕阻止。傥续有金陵贼情探报。并著袁甲三随时具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以詹事府詹事黄倬为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○戊子。谕内阁、文煜奏、京控案内要证。请饬部员速具亲供。并交出人证。归案质讯一折。直隶大城县民人李云碌等、京控署知县杨昌江藉差苛派。纵容门役。滥刑监禁一案。经文煜派员提讯。王平即王一清、供称同族王銮坡、有堂叔刑部主事王树玉、与兵部郎中邓天福、在籍办团。上年秋间。奉派差务。王树玉与邓天福之兄邓天一、恳该署县减免未允。王銮坡煽惑东乡村众。联各赴京呈控。皆由王树玉等暗中主使。王銮坡等屡次催提未到。以致案悬莫结。绅士居乡。依势抗差。主使京控。如果属实。情殊可恶。惟该县令有无苛派滥刑各节。亦必须质讯明确。方足以昭平允。著刑部迅饬主事王树玉备具亲供。咨送该督核办。并著兵部饬令郎中邓天福、将伊兄邓天一作速交出。递送直隶省城。交文煜归案质讯。并著文煜迅饬该署县杨昌江赴省。将被控各情。逐一查询。有无办理未协。不准仅听一面之词。意存回护。并严提王銮坡等务获解省。归案质讯。以昭核实而免宕延。　　

○谕议政王军机大臣等、庆端奏、遂昌全境肃清。贼势趋重温州。抽队援剿一折。松阳龙游江山各路逆匪。复窜遂昌县治。经总兵林文察、参将林文明等、分两路直抵遂昌县治。破栅而入。并分攻王村口踞贼。歼毙甚多。复将遁回松阳股匪扑灭。遂昌全境肃清。惟温郡贼众兵单。防剿甚形吃重。庆端现将游击李朝安所募台勇。调赴瑞安。并由营抽调兵勇。疾趋福宁。业由闽安抽派师船。赴温会剿。著即迅饬前往。毋稍迟误。此时贼势趋重温郡。闽省东北。防务紧要。该督身任兼圻。责无旁贷。务将温郡及福宁一带。严密布置。傥迁延观望。致令贼踪窜入闽疆。惟该督是问。松阳龙游。均有巨股逆匪。左宗棠正宜乘此机会。痛加剿洗。为牵制温匪窜闽之计。林文察、秦如虎、皆勇敢善战。并著庆端妥为调遣。加以激励。饬令会兵夹攻。以期一鼓歼除。前据御史朱潮、给事中钟佩贤奏称、浙省诸暨县农民包立身、团练义勇杀贼。为逆匪所畏。著左宗棠查访情形。如果该农民为众所服。著即妥为驾驭。勖以忠义。俾为朝廷所用。以期联络声势。为将来进攻浙东之助。将此由六百里谕令知之。　　

○议政王军机大臣会同吏部等部、议准署陕甘总督沈兆霖覆奏甘肃善后章程。一、改设巴燕戎格厅城、及所属各要隘都司二员。守备二员。千总三员。把总一员。并添驻兵一千二百五十名。一、招练上下郭密、上十族、下八族番兵。共一千名。选择千百户训练。统归营员调遣。一、凡巴燕戎格厅属有警。责成西宁河州两镇总兵官。就近整兵救援。一、准西宁碾伯各村庄。办理团练。以壮官军声势。惟不得欺凌良回。致启衅端。一、准将循化、贵德、丹噶尔、三厅同知。巴燕戎格厅通判。均改为边缺。由本省＜?扌东＞员升调。一、撒回与西宁回民。分别两教。渐生嫌隙。应申明旧章。不得分寺诵经。亦不得妄分新旧教。及添建礼拜寺。仍责成总约回民。随时稽查。从之。　　

○改甘肃西宁道、西宁府知府、为调缺。巴燕戎格厅通判为繁缺。从署总督沈兆霖请也。　　

○以直隶曲周等处团练出力。赏知县卫笃□心等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己丑。谕内阁、沈葆桢奏、请将互相禀讦之知府副将。革职惩办一折。江西署袁州府知府陈乔枞、禀讦袁临协副将荣寿、遇事徇私牵制。经毓科将该副将奏参撤任。陈乔枞亦因另案撤任。荣寿复以陈乔枞遣撤团勇。有碍大局。且闻警迁避。并勒借铺户各等请。互相禀讦。各执一词。经沈葆桢讯明。荣寿所指陈乔枞勒借铺户各情。固属借端禀讦。而陈乔枞所指荣寿主使刁徒李清辉等纠众哄闹各情。亦属怀疑妄控。惟知府职司守土。陈乔枞临警送眷。已属不避嫌疑。且于城内人心震动之时。不将添拨之勇。交委弁扼要防堵。辄自行带往。虽非有心逃避。究属任意妄行。副将荣寿于团众哄闹府署时。并不前往弹压。辄以释囚减粮赔补捐谷等言。属令教官转达。其意存干预。显而易见。陈乔枞、荣寿、著一并即行革职。并将刁徒李清辉等勒限拏获。交沈葆桢提集人证。石□并讯确情。按律究办。　　

○又谕、刘长佑奏、官绅克复太平郡城。乘胜进捣贼巢一折。广西太平府城。被逆匪吴凌云等攻陷屯踞。署左江道吴德征等、调派官绅分道进取。剿抚兼施。先后收复劳村等四十三村。本年正月进剿江州属之渠香村。阵斩逆目陈六保。毙贼数十名。土思州一带被陷地方。次第收复。二月十二十三等日。攻打壶关。炮毙伪军师谢帼贞。城内逆匪大乱。我军由南门攻入。毙匪数百名。当将太平府城克复。太郡失陷后。汉土各属。悉沦于贼。此次连复村寨数百处。力拔坚城。办理甚为得手。著即乘此声威。激励将士。捦渠埽穴。以靖边圉。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、驰抵广信。并饬属择险筑堡一折。江西广信一郡。毗连浙闽。为左宗棠入浙各军后路。该逆屡图窜扰。以阻进剿之师。现在皖南北诸军连克坚城。左宗棠复肃清江常。进攻开化。该逆被剿穷蹙。难保不由浙闽之交。回窜信郡。以图牵掣我师。沈葆桢现已行抵该郡。著即将修寨筑堡各事宜。妥为布置。务期有险可恃。使贼入境无可掳掠。惟坚壁清野之法。在川陕著有成效。江省地势民情各异。尤当因地制宜。变通尽善。使民不扰。其地方官及派出之委员等。务须择其惬洽民心之员。与该郡绅民妥为办理。毋致借端扰民。广信为该抚旧治。一切地利民情。知之必悉。谅能斟酌尽善。以慰廑念也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、进攻高黄山寨贼匪获胜。并西路捻股。围困宿州一折。据称高黄山贼匪。樵汲断绝。早晚定可得手。讵西捻李城等股。倾巢齐出。围困宿城及符离营寨。其宿城十里外。及西黄山前。均筑有贼垒多座。复纠马步万余。绕至符离以北之黄花洞等处。我军众寡悬殊。能否即时击退。尚无把握等语。逆匪分股窜扰。剽疾靡常。田在田惟当就现有兵力。分路进攻。力图埽荡。毋得借口兵单。任令逆贼纷窜。现在庐州已复。皖省军务较松。著袁甲三迅拨劲旅。前赴宿州一带。会合田在田各军。实力剿洗。为一鼓歼除之计。毋令该逆蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、逆匪窜陷陕西渭南县。由华州华阴直偪潼关。势正猖獗。加以回匪句结。与汉民互斗成仇。晋省仅隔一河。情形万紧。请饬催京兵。星驰剿办等语。渭南地属膏腴。何以毫无备豫。使贼一到。即行沦陷。该处回民尤众。当此贼氛肆扰。如果回汉互相仇怨。使贼所至得以句结。助其凶焰。办理更形棘手。著瑛棨、张芾、务饬各属官绅整齐团练。释其私怨。自相保卫。并责成哈连升设法。将该回民激励。俾为我用。孔广顺督军剿贼。务令兵勇奋力直前。如能所在挫贼凶锋。即奸宄潜藏。自亦不至为所煽动。晋省仅隔一河。蒲州等处。尤为吃重。英桂现已出省。著即择要驻扎。督率各防官兵。与陕省会同扼河固守。毋令一贼得以偷越。鄂省援师。本日复经寄谕官文等飞催赴陕。郑元善前奏杨飞熊一军。饬赴陕州。当经谕令就近径赴西安会剿。著即遵前旨星速前往。探知陕省何处紧急。即由何路应援。瑛棨、英桂等、仍当就现有兵力。乘贼初至。实力堵剿。毋得以坐待援兵。任贼延蔓。自干罪戾。晋省各属团练。即由徐继畬等实力举办。并著英桂饬令各地方官。互相联络。协同防剿。陕省乡团。张芾责无旁贷。其回民慓悍。应如何联络借助。以免腹心之患。著即赶紧妥筹办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据英桂奏、陕匪窜陷渭南。直偪潼关。势甚猖獗等语。多隆阿奉命援陕。著即赶紧拔营。率同雷正绾赴陕。现在贼势趋理潼关。山西蒲州一带。尤为吃重。并著多隆阿选派一军。由蒲绛绕赴潼关扼守。毋令该匪肆行窜扰。山陕营务废弛。镇将多不得力。多隆阿到陕后。据实查参。奏请更换。以期得力。总兵何绍彩丁忧。已令仍留军营。著官文催令就近迅赴陕西。何路最紧。即由何路剿办。毋得迁延观望。致误事机。本日复有人奏、侍讲吕锦文在籍办团。前年宁郡失陷。该员逃至徽州之祁门县。上年九月。纠合无赖数百人。名为团练。实以抢掠为事。旌德之人。在徽州贸易者。该员勒偪捐输。非刑拷打。似此藉团扰害。实属有玷清班。著曾国藩、李续宜、即将吕锦文撤去团练。查明该员如有纵勇殃民情事。即行据实奏参。其所带匪勇。分别查办。妥为安插。毋任再生事端。原片著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。寻曾国藩等奏、遵将吕锦文团练撤去。并查明被参各款。均无其事。得旨、吕锦文著回京供职。　　

○又谕、刘长保奏、克复太平府城。进捣陇罗老巢一折。太平府城。久沦于贼。虽经克复。而陇罗未拔。元恶吴凌云未获。驮朴九岸。亦未剿平。相距府城。均不甚远。且闻泗镇各属。伏莽尚多。亟应乘此军威大振。激励各属官绅壮练。并力归荡。该抚前奏亲赴浔州。埽除积匪。此时计已抵浔。该处与左江声息相通。著即将登陇桥溃匪及黄三散党。大加惩创。既可以镇服浔州新复未定之人心。即可使太平等属匪徒。闻风畏慑。饬令该文武等乘机剿抚。俾边隅荒远。一律肃清。修荔军务。易元泰等办理如何。前据毛鸿宾奏恭城踞匪。欲窜郴桂。该抚所派由二塘莲花墟进剿之军。并著即遵前旨。饬令会合楚省官军。兜围痛剿。毋使蔓延。近省地方紧要。蒋益澧之军。甫经移浙。该抚尤当饬令张凯嵩就近督率。妥筹办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、满庆等奏、喇嘛因布施争讼等情一折。前据满庆奏称达赖喇嘛圆寂。将商上事宜。令哷征呼图克图暂行代管。续经满庆奏称该呼图克图赋性纯良。僧俗共仰。克胜掌办商上之任。并请赏给敕书。如果该呼图克图办事公允。何至将减放布施之案。延不剖断。且任听寺内仔仲。将催请批示呈词之喇嘛咒骂。致启衅端。甚至各集兵众。互相抵御。迨该大臣委员查断。该呼图克图又请追究洛赛领属喇嘛多人。现在番营弁兵僧俗人等先后禀称、均不愿该呼图克图掌办商上事务。是该呼图克图之不能服众。已可概见。著即将印信图记。饬令呈交。不得任听仍前抗违。惟达赖喇嘛、及班禅额尔德尼、均尚年幼。未能管事。自应另＜?扌东＞喇嘛掌管。京中印务处喇嘛。距藏遥远。且于该处情形生疏。势难＜?扌东＞派前往。著满庆等即责令藏中僧俗人等。公举一素所信服之人。令其代办商上等务。以绥众志而息纷争。至布赉绷寺喇嘛。于该大臣等查断此案后。复会合噶勒丹寺喇嘛。添款禀控。又聚众执械。附藏柳林。并把守大招及布达拉山门户。守候该大臣向哷征呼图克图追取中印信图记。并惜德寺柳林两处。各将僧俗扣留。偪令出具遵奉达赖喇嘛图记。人情汹汹。势将酿成巨案。该大臣于慧能哷征呼图克图。既已滥保于前。自上年八月。该喇嘛等启衅后。又未能及早审断了结。直至滋蔓难图。始将情形入奏。并请派员赴藏审断。希图卸责。西藏程途甚远。所派之员。岂能即行到彼。仍著该大臣等将此案妥为审断。务宜秉公办理。所有惜德寺柳林两处所聚人众。均著妥为晓谕。俾令及早解散。以释衅端。景纹于行抵前藏后。即会同满庆等将此案妥为筹办。该大臣甫经到藏。无所用其回护。并著切实查明启衅根由。秉公办理。毋稍瞻徇。将此由五百里各谕令知之。　　

○广西巡抚刘长佑奏、军务未平。请将本年秋审归并下届办理。从之。　　

○以镶红旗蒙古都统景寿署正白旗领侍卫内大臣。正白旗蒙古都统文祥署镶白旗满洲都统。　　

○以安徽追剿庐州窜匪获胜。赏副都统和善巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以审断喇嘛讼案。办理不善。驻藏大臣满庆、帮办大臣恩庆、下部议处。　　

○以江西南镇火药局不戒于火。巡抚沈葆桢下部议处。轰毙云骑尉朱镇邦等赏恤如例。　　

○庚寅。谕议政王军机大臣等、奎英奏、回子伯克任性妄为。通同贿属。牵涉各员。请旨派员查办各折。据称喀什噶尔五品伯克帕尔吐、前于咸丰十一年闲。报称毛拉加布敦等随贼等情。经奎英派委章京审讯。乃帕尔吐竟有在各处贿属情事。嗣该委员等将见证质讯。据供毛拉加布敦等并无随贼之事。帕尔吐则一味枝梧。复砌词往叶尔羌控告。英蕴据帕尔吐一面供词。仍移回喀城审办等语。帕尔吐虚诬妄控。贿属各处。牵涉大员。虚实皆应彻底根究。英蕴前因另案业经交宗人府刑部定拟罪名。景廉现调叶尔羌参赞大臣。即著将全案人证提集。认真查明。如英蕴、福珠凌阿等、实有受贿情弊。即据实参奏。毋稍瞻徇。其巴尔楚克添设过路税课。实于喀城有碍。并才景廉体察情形。据实覆奏。至爱迈提报捐兵饷。经奎英考验。该伯克人尚服众。咨请选补伯什克哷庄五品阿奇木伯克。何以英蕴于奏补伯克。将赛顶拟正。爱迈提拟陪。而爱迈折所捐钱文。并未叙明。其伯巴克赛顶所捐银一千五百两。英蕴何以全行截留。并著景廉查明拨还。以后捐项。各归各城。不得截留。又据英蕴奏称上年喀什噶尔请奖人员。内有乌舒尔买提、原系六品顶带蓝翎闲散回子。乃列入七品之内。含混保奏等语。著景廉一并详细查明复奏。英蕴奎英等原折五件。禀词一件。均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○以江苏崇明团练出力。赏同知衔沈沼花翎。同知施在镕蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○辛卯。谕内阁、京城堆拨巡守。理应严密。该官兵于城上直班。尤宜小心当差。以昭慎重。兹据察杭阿等奏称、佐领杨成汇旷班不到。实属任意怠忽。不成事体。仅予议处。不足蔽辜。杨成汇著即行革职。其旷班之马甲乌勒登额等十一名。均著责革。至参领善恒、云骑尉阿隆阿、恩骑尉瑞绪、旷班未到。均据报称有本旗监印差使。著各该旗查明。如系有心捏饰。即著据实奏参革职。　　

○谕议政王军机大臣等、御史华祝三奏、江西福建情形吃重。亟宜训练土兵。以资战守一折。江北郡县。叠经官军收复。江南之师。进偪宁国芜湖等处。曾国藩指日督兵东下。为捣穴捦渠之计。该逆被剿情急。势必铤而走险。不扰江西。必窜福建。该御史所奏。不为无见。自应豫筹备御。杜贼匪旁窜之路。沈葆桢在江有年。熟悉地方情事。该省何县乡兵。最为得力。其绅士中有谋勇兼备者。即著该抚实力访求。激励而鼓舞之。令其招集勇敢乡民数千人。统归该抚训练。俾成劲旅。以备缓急之用。其漳泉等勇。现经庆端等调赴各处剿贼。如尚不敷分剿。著庆端、耆龄、徐宗干、会商妥办。认真挑选。并遴派该省知兵绅士。分别管带。束以纪律。协同官军。严密防守。毋令该匪乘间阑入闽疆。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、现筹进剿情形一折。逆贼麕聚浙东。图窜江闽。蓄志已久。衢郡为江闽门户。左宗棠自应亲往督剿。以扼要区。惟该抚所部本单。而贼计诡谲。堵此窜彼。殊形劳苦。甚为廑念。蒋益澧刘培元所部。已报四月初间起程。该抚即派员迎提。以厚兵力。现在鲍超进攻宁国。指日必可得手。败匪上窜。亦在意中。该抚前拟由严规杭。贼势浩大。难期得力。若俟蒋益澧等军分道并进。始无掣肘之虞。该抚于击退图窜衢城逆贼后。酌量情形。相机办理。断不可轻率前进。江西防兵无多。而沈葆桢尚能布置。惟闽省之兵。多不得力。该抚仍当与庆端、耆龄、会商战守机宜。庶免贼匪乘虚抄袭。查抄已革道员张景渠家产。甚属认真。所有该革员赀产。均著变价。提充该抚兵饷。其余零星物件。即著赏给营中出力兵弁。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠一军。自入浙后。转战开遂江常之交。军声颇振。惟饷需积欠过多。现在刘培元、蒋益澧、所部一万三千余人。五六月内。均可陆续到浙。左宗棠调募各营。亦计日可到。兵勇增至万余。即使各省协饷。源源接济。尚恐兵增饷绌。若再迁延观望。漠不关心。设有哗溃之虞。关系非浅。著官文、严树森、劳崇光、庆端、徐宗干、毛鸿宾、自奉旨之日起。各将应解浙江协饷。按月如数委解左宗棠军营。一面咨报户部。以备查核。如有延误。即由户部查明。将各该藩司指名严参。以重兵食而速戎机。至薛焕前次奏称各省协浙饷银。由沪抵汇一节。当经谕令薛焕于抵汇饷银项外。先行设措接济左宗棠军营。何以数月之久。并无源源委解之事。此事系薛焕自行陈奏。奉旨允行。此时浙省军饷。如此艰难。岂容膜视。著薛焕恪遵前旨。迅将抵汇饷银。委解曾国藩大营。俾左宗棠得以就近迎提。毋许推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、拔营赴闽。并筹雇红单船。协防福州海口一折。据称酌调飞虎等营。并添募香山等县老勇共五千名。筹备饷银二十万两。现已措齐。于本月十五日。次第拔营前进。该抚俟各队拔齐。亦即起程。并因五虎门海口。防兵无多。雇募红单船十只。饬赴五虎海口等语。福建为江浙上游。逆贼时图窜犯。现在趋重温郡。闽省北路藩篱。颇形吃紧。耆龄所拟由建昌以至邵武。距贼尚远。总须进至闽浙交界。扼要驻扎。既可顾闽。兼可援浙。现在寿昌龙游之贼。上窜衢郡。左宗棠督军由常山进剿。惟望该抚及早赶到。与左宗棠之军。互为声援。断不可避贼而行。意存畏葸。粤勇虽打仗勇往。而屡次滋事。本日据御史华祝三奏请饬募闽省土兵。复谕该抚等斟酌办理。傥能经理得宜。合以庆端所募台勇。兵力已不为单。所有该抚此次所带粤勇五千名。或可量减。或于抵闽后分别遣散。以杜后患。即著据实具奏。经过地方。尤当加意约束。毋任滋扰。如访有扰累地方情事。必将该抚从严惩处。该抚于接奉谕旨后。迁延至今。尚无起程定期。实属迟误可恨。著传旨严行申饬。并著星夜兼程前进。毋得再有借口。任意延缓。至闽省与江浙毗连。唇齿相依。必须通筹兼顾。方能扼贼南窜。沈葆桢籍隶福建。于地势军情。自能深悉。曾国藩前在江闽交界。办理防剿。左宗棠相距不远。该抚务当虚衷咨商。不分畛域。联络一气。庶贼分我合。无隙可乘。傥江浙肃清。该抚亦必一体施恩。若任逆匪阑入闽境。则军律具在。不能宽宥也。懔之慎之。将此由六百里谕令知之。　　

○前任大学士署都察院左都御史彭蕴章因病乞解职。允之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。五月。壬辰。谕内阁、前因浙江绍兴等府县相继失陷。王履谦以帮办团练大员。苍黄出城。当降旨将该员革职拏问。交曾国藩查办。旋以该革员于绍兴失守后。航海赴闽。复降旨改交左宗棠拏问严讯。兹据左宗棠奏、讯明王履谦于宁绍吃紧时。已咨调盐运使庄焕文等助防绍郡。尚无不愿设防之举。惟临难出走。咎无可辞等语。王履谦以在籍帮办团练大员。虽无弃城先遁情事。惟事前既不能与地方文武。和衷布置。事后复苍黄远遁。即予立正典刑。亦属咎有应得。惟念该革员究系本籍绅士。办理团练之员。与地方官吏职司守土者。尚属有闲。王履谦著即照拟发往新疆。效力赎罪。以为贻误取巧者戒。　　

○谕议政王军机大臣等、庆端奏、大股逆匪。窜扑温郡瑞安。迫近闽疆。徐宗干奏、温属军情吃紧各一折。浙江青田等处逆匪。由瓯江过渡。窜扑温郡。复纠集台衢各路逆党。分路抄袭。并图扰瑞安平阳二县。温州瑞安。均已被围。游击李朝安续募台勇到省。业经徐宗干派赴福宁。相机前进。并催令副将吴鸿源督全帮师船。由瑞平驰赴温州策应。著庆端赶紧催提。以资战守。仍饬温州瑞安城内文武。固守待援。毋稍疏懈。曾玉明前经饬赴台湾。剿办彰化贼匪。兹据该端奏赖得福阵亡。其部勇非曾玉明不能整集。即李朝安等之勇。亦须该员统率。方能得力。著即饬令带兵驰援温州。俟该郡情形稍松。再令赴台。洪毓琛于台湾地势民情。均称熟悉。本日已降旨将该员调补台湾道。徐宗干即责成该道实力剿办。曾玉明既未能赴台。应如何添兵策应。并著妥筹办理。福宁距省不远。设有疏虞。关系闽省全局。庆端已饬福宁镇抽调兵丁。驰赴福鼎。听候道员曾宪德调遣。著徐宗干就近调度。以顾根本。耆龄由粤赴闽。刻下应已赶到。昨谕于闽浙交界驻扎。著俟抵浦城后。与庆端筹商。或分军兼顾温处。总须视贼所向。力遏凶锋。不可稍存畏葸。致滋贻误。昨据左宗棠奏寿昌龙游之贼。复窜衢郡。该抚拟亲往督剿。自为力固江闽门户起见。惟温州十分吃重。该抚亦应妥筹兼顾。著即与庆端等会商调度。毋使稍有疏失。其蒋益澧、刘培元所部。已抵何处。仍即飞催前进。以厚兵力而资调遣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、刁生藉团聚众抗官。拨兵捕拏主谋要犯。饬提审办一折。齐河武生陈麟波、听从革生戚德广等、倡议在大清河北岸。筑堤备捻。意在敛费入己。复纠众入城。求减钱粮。经该抚派委员弁。带勇前往弹压。陈麟波之兄陈麟仁等、胆敢率众开放枪炮。虽经官兵歼毙陈麟仁等。陈麟波逃赴临邑一带。该革生系著名首恶。务须严拏尽法处治。以儆效尤。著即责成候补知府曹丙辉等购线访拏。毋任漏网。另折奏筹办各路军务实在情形等语。西路捻匪。由河南分股。窜入曹县东明地方。经卢朝安等兜剿。已将马贼歼尽。即飞饬各员弁实力围剿。毋任再行窜逸。邹县教匪。窥伺滕县。著即飞饬扎隆武等实力痛剿。德楞额一军。现在何处。闻该员近来颇不得力。如糜饷无功。即行咨会僧格林沁据实奏参。毋稍瞻徇。该抚既知身任封圻。责无旁贷。自当于各路军情。通盘筹画。实力整顿。务须境内肃清。不徒以空言粉饰。方为不负委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、托明阿等奏、贼匪东趋。渭南县城失守。潼关吃紧。并请催金国琛、何绍彩、两军赴陕各折片。贼匪窜入渭南县境。团勇接仗失利。县城被陷。并将华州城池攻陷。现在该逆已窜至华岳庙。距潼关不及四十里。潼关为全陕咽喉。势居扼要。托明阿等现将河南撤回马队。截留该处。并将潼关以东防兵。调赴关门助守。著即饬令在防文武。固守待援。毋令贼匪窜踞。渭河以北各州县。已将渡船撤尽。沿河列戍民团。势颇联络。惟同州一带。回民现复聚众。乘机焚掠。汉民受害者。愤起纷争。现在外侮未靖。而汉回又复寻仇互杀。实系腹心巨患。著瑛棨、张芾、即饬现派之汉回官绅。速行驰往。晓谕解散。令其立功自赎。傥始终抗违。即督饬乡团。将起事焚掠之回匪。严拏惩办。以免贼匪句结。其安分良回。即著瑛棨等仍遵前旨。妥为联络。以资守御。潼关一带。距茅津渡不远。英桂现已前赴蒲州。著即饬令驻扎茅津渡文武。严密防堵。并将蒲绛以上。晋省境内。黄河东岸扼要处所。分布兵勇。联络乡团。合力防守。毋令贼匪偷渡。至三河口船只。已由陕省尽数提归北岸风陵渡停泊。该处系晋省蒲州所辖。英桂务当督饬该地方官。严密稽查。毋许船户私行放渡。傥漫不经心。致有疏虞。惟该抚是问。杨飞熊一军。现在尚无入关信息。实属疲玩。此时贼势日向东趋。难保不复窜豫境。郑元善务当迅饬杨飞熊督带援兵。由洛阳一带。驰赴潼关。迎头截击。保陕省之关隘。即以固豫境之藩篱。毋得再事迁延。致干严谴。至山阳股匪。屯聚万余。难保不北窜平原腹地。与华阴一股合并。孔广顺兵勇较单。现已将商南阎丕敏之兵。移扎蓝田县属之秦岭等处。著即相度机宜。严加布置。以杜北窜。署南阳镇总兵徐荣柱一军。现已前赴商南。著郑元善即迅饬进兵。驻扎商州之刘岭。与陕省兵勇夹击。毋稍迟缓。郧西一带。现据托明阿等报称、亦有贼匪滋扰。著官文饬令金国琛一军。驻扎郧西一带堵剿。其何绍彩一军。谅已起程。著即飞催迅荆子关入陕。绕出贼北由商州前进。两路夹击。使郧西之贼。不致并归山阳。并著多隆阿率同雷正绾督率所部。星速拔营入陕。驰赴潼关一带。迎头截击。其蒲同一带。地势紧要。已催成明管带京兵。迅速起程。前往驻扎。南山商雒山阳镇安等处。兵力甚单。前据沈兆霖奏、调派甘肃官兵一千五百名。交马德昭带领赴陕。著即飞饬该提督由汉中一带。驰往商雒等处。视贼所向。相机截击。毋许稍涉延缓。致误事机。至汉南贼匪。现由牟家坝窜至青石关。距川省通江甚近。此股败匪。为数无多。即著瑛棨等饬令地方文武。会同川省所派楚军。就地歼除。毋令复窜川境。将此由六百晨加紧各谕令知之。　　

○福建巡抚徐宗干奏、军务未平。请将本年恩科乡试。展至十月举行。从之。　　

○以吏部尚书朱凤标兼署都察院左都御史。　　

○以记名道江忠浚署安徽布政使。　　

○擢浙江补用知府刘典为按察使。　　

○予浙江绍兴殉难署知府廖宗元祭葬世职加等。建专祠。　　

○予浙江温州阵亡游击赖得福等祭葬世职加等。　　

○予福建彰化伤亡道员孔昭慈祭葬世职加等。　　

○予陕西渭南阵亡知县曹士鹤祭葬世职加等。建专祠。妻万氏殉节。旌恤附祀。都司屠大元、县丞陈茂经、守备崔生成、千总袁学福等、均祭葬世职加等。　　

○旌表守正捐躯甘肃通魏县民魏报功妻李氏。湖北广济县民方登选妻饶氏。　　

○缓征河南杞、洧川、淮宁、沈邱、安阳、汤阴、内黄、汲、新乡、获嘉、淇、辉、延津、浚、滑、封邱、考城、原武、修武、武陟、阳武、巩、南阳、镇平、唐、泌阳、桐柏、舞阳、叶、二十九县被扰村庄新旧额赋有差。　　

○癸巳。谕内阁、常清、景廉奏、领队大臣与佐领等官互相禀讦。请一并解任严讯一折。据称巴燕岱领队大臣巴哈善、以佐领三音珠等、于元旦应赴万寿宫行礼时。报病规避。笔帖式西勒坦、并不先期请派随班行礼人员。擅用空白行文。又三音珠于应行加租之旗地呈交、不肯领种等词。呈请惩办。嗣据三音珠等供称、因病请假在先。西勒坦供、因该领队大臣居住惠远城私宅。点派不及。是以将随班叩贺各员名。照旧送册。三音珠亦无抗违加租情事。兹据该佐领等官、供出巴哈善遇事挟嫌。苛派差徭。侵吞库项。纳贿行私各节。案关上司属员。互相讦告。虚实均应彻底根究。巴哈善、三音珠、均著先行解任。交常清、明绪、秉公严讯确情。按律定拟具奏。毋稍徇隐。寻明绪奏、巴哈善一案。因伊犁军兴。未能提讯。现在巴哈善已在伊犁病故。案内人证尚多。拟俟军务稍靖。再行审讯。报闻。　　

○谕议政王军机大臣等、昨日徐宗干奏、贼扑温郡瑞安。偪近闽疆一折。业经寄谕耆龄、并庆端、徐宗干、迅速筹办矣。庆端办事颟顸。信任私人。营私罔利。政务废弛。叠经被人参奏。寄谕耆龄。徐宗干查办。并谕将庆端所信用之前任浙江盐运使庄焕文、道员章琮、钟峻、司徒绪、秦金鉴、知府陈谦恩、李鼐等各劣迹。该抚等不拘何人先到。即确切详查。严行参奏。现在徐宗干已抵闽省。庆端及各该运使道府被参情节。均极重大。著该抚懔遵前旨。迅即查明据实具奏。毋庸等候耆龄到闽。致稽时日。徐宗干仰邀特＜??闲＞。畀以封圻重寄。闽省官场恶习。亟须大加整顿。该抚向来尚能实心任事。谅不至以瞻徇情面。稍涉欺饰。致负委任也。将此由五百里谕令知之。　　

○甲午。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、李鸿章奏、外国将士。会同常胜军攻克南桥贼垒。法国提督阵亡。恳请赏恤一折。四月十八日。英国提督何伯、法国提督卜罗德、统带兵众。协同候补副将华尔、进剿浦东南桥镇。该逆恃三道土城。更番施放枪炮。子密如雨。法国提督卜罗德勇往直前。扑近城濠。挥军冒烟冲入。贼众惊溃。当将南桥镇贼垒攻克。正在督战闲。卜罗德中枪阵亡。因思该提督远涉重洋。协同中国兵将剿贼。竟以奋不顾身。临阵捐躯。洵属无忝使命。勇烈可嘉。披览之余。殊深悼惜。著李鸿章遵旨派委道府大员。前往赐祭一坛。并著赏给库存貂皮百张。彩绒四端。交议政王转给卜罗德家属祗领。用彰优异而慰忠魂。　　

○谕议政王军机大臣等、传谕实录馆总裁官。所有自道光三十年正月十五日以后。至咸丰十一年七月十六日止。凡有交涉外国事件。著照皇祖宣宗成皇帝实录之例。另为一书。该总裁等敬谨纂辑。毋稍漏略。　　

○又谕、有人奏、叛练受抚。包藏祸心。亟宜先事密谋。以除巨患一折。苗沛霖狡狯性成。反正之说。本不可恃。现因捦献狗逆。不能不因胜保所请。将计就计。姑示羁縻。苗沛霖攻陷寿城。偪令地方官杀害绅练孙家泰徐立壮等。并将黄鸣铎拘禁凌虐。其余种种不法情事。罪不容诛。曾国藩等前有俟克复庐州。再图苗练之奏。李续宜到皖后。立论亦专意主剿。现在皖省兵力。是否足敷剿洗。苗练党与。是否易于解散。若从南路进兵。当用何术杜其北窜。在李续宜身任皖抚。于此事谅必胸有成竹。著会商曾国藩、即将现在筹办情形。星速驰奏。傥虑胜保一意主抚。于剿苗一事。难免掣肘。不妨据实直陈。即将胜保撤回。亦无不可。此事关系全局。于李续宜尤属责无旁贷。朝廷并不克期旦夕。责以成功。该抚务当密审机宜。确有把握。著即详陈办法。毋有所隐。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、官军克复费县南泉围寨。乘胜进攻水寨等匪。另片奏、知府林士琦与苏克金、卢朝安等。围攻沙果寺贼寨。匪首董执信等情愿投诚。现在侍卫益谦带兵过河。各军已将会合。尽可悉数歼除。已饬该道府等赶紧办理。其盘龙山幅首岳相林等。亦有求抚之说。邹县教匪。在凤凰山内修理围卡。人众已将逾万。亟应赶紧剿除等语。捻首董执信等经官军剿败。穷蹙投诚。其心实不可恃。现经苏克金带赴僧格林沁大营。即著僧格林沁认真办理。其匪首等罪无可宥。断不可仍令漏网。其余胁从。并著该大臣分别核办。至幅首岳相林、先经僧格林沁令扎隆武等议抚。现在该匪已回水套。著僧格林沁、谭廷襄、仍饬各军及该地方文武。速筹进剿。不可为该匪求抚之说所误。僧格林沁自三月十九日攻剿王双楼获胜之后。未接该大臣军情奏报。实深驰系。前于四月二十八日。据胜保奏生捦狗逆一折。经寄谕僧格林沁、将该逆迎提处死。现在是否已经办理。亦尚未据覆奏。著一并迅速奏闻。以慰廑念。将此由六百晨各谕令知之。　　

○又谕、据郑元善奏、督军抵汝。相机先取董寨。再捣平舆老巢。并雒南股匪。由卢氏等县回窜各折片。逆首陈大＜?氵喜＞盘踞平舆。其党与不下百十股。各占一寨。遥为声援。自汝郡以达正确信罗。贼圩林立。虽此中甘心附贼者固多。而被胁勉从者。亦不乏人。自应攻其心腹。以散胁从。即著郑元善督同藩司张曜、迅速进攻董寨。则平舆之势既孤。不难次第攻克。惟沈项一路。豫省兵勇。不敷分剿。亦系实情。前据胜保奏称、遵派马队八百名。步勇二千名。驰赴周家口扼剿。即著该大臣迅饬前往。由郑元善就近调度。并著郑元善派员迎提。以资攻剿。至正阳一路。与楚北毗连。该省小林店三里城等处防兵。距豫境贼寨。皆在数十里或百里之内。与其株守之待贼。何如移营前进。以剿为防。官文等素顾大局。即著酌量情形。抽拨劲旅数千名。于道员梁作楫等内。酌派一员统带。取道信罗。越境会剿。傥豫境南路廓清。仍由官文等撤回调遣。郑元善毋得久留。以致楚防空虚。雒南股匪。既由卢氏等处窜至郾城抢渡。向东南五沟营一带奔窜。图回颍郡。势必取道陈郡。著胜保派兵由周家口一带截击。此股逆匪。西窜陕省。胜保、郑元善、既不能扼堵于前。若再任其回窜。不行拦截。其玩误之咎。更属难逭。现在华阴贼匪。回攻潼关。意在饱掠回窜。郑元善虑其扰及晋疆。亦属意中所有。该抚已饬杨飞熊兼程入关。而豫省别无可调之兵。亦系实情。胜保现在太和。自攻克邢圩后。尚未别筹进兵。即著移缓就急。将前调豫省兵勇。迅速饬回河南。交郑元善统带调度。杨飞熊到陕后。如贼已出关。即著郑元善饬令扼防渡口。以保晋疆。多隆阿等军。仍著官文催令前进。并遵前旨酌派一军。由蒲州进扼。以期迎头拦截。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、粮台需饷孔亟。恳催各省欠饷一折。据称僧格林沁大营兵饷。直隶河南每月应拨银三万两。山西每月应拨银二万两。各该省均解不足数。直隶欠银三十六万两。又另案指拨银十七万两。河南欠银三十九万两。又指拨清查银五万两。山西欠解银二十二万二千两。又指拨河东加票银四万两。请旨饬催迅解等语。僧格林沁一军。现在驻扎豫境。即拟进捣贼巢。兵勇口粮。待用甚切。若不进筹拨解。枵腹荷戈。军心必至涣散。所关非细。著文煜、郑元善、英桂、严饬各该藩司。迅将前项银两。照数筹拨。赶紧委解。以济兵食。毋得再有延迟。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○以山东攻克南泉围寨。赏游击范正坦、同知奎芳等花翎。典史龚继武等蓝翎。余升叙有差。　　

○予河南范寨阵亡守备许得胜祭葬世职加等。　　

○乙未。谕内阁、曾国藩、彭玉麟奏、克复太平芜湖两城。并克金柱关东梁山各要隘一折。逆匪窜踞金陵。以芜湖为屏障。以东西梁山为锁钥。尤以金柱关为关键。经彭玉麟与曾国荃定计水陆并攻。曾国荃率马步十五营。近偪金柱关下。彭玉麟派李朝斌等、从上下游奋攻环击。曾国荃复率各营。疾抵太平府北门。挥军掩袭。斩卡突进。该逆骇走。闭关不及。相率狂奔。我军拥进北门。遂将府城克复。彭玉麟分水师为三队。以二队分扼江＜?氵义＞要隘。以一队分攻金柱关。以大炮火箭连环轰击。贼于烈焰中冲突而出。我军跃上堤埂。短兵击刺。积骸满渠。即时攻克金柱关。并将三＜?氵义＞河上驷渡数十垒。一律平毁。并据谍报分拨之黄翼升等军。往袭东梁山。亦已一战而下。移军进次芜湖。曾贞干自率所部。循江而进。适与黄翼升等水师会合。万炮同轰。群贼内乱。弃垒溃奔。立将芜湖克复。并攻克烈山石垒二座。办理甚为得手。所有尤为出力之福建提督王明山、著交部从优议叙。记名提督李成谋、著赏穿黄马褂。总兵李朝斌、黄翼升、成发翔、均著交军机处记名。遇有提督缺出。请旨＜??闲＞放。　　

○谕议政王军机大臣等、寄谕钦差大臣曾国藩。前奉两宫皇太后懿旨。访问民闲疾苦。以慰视民如伤之念。嗣有人呈称、上海已革副将冯日坤纵兵通贼。署提督曾秉忠所带长龙船。在黄浦一带。扰害行旅。且该署提督于上年纵容兵勇。有抢掠英国货船等事。将军都兴阿捏报胜仗。总兵詹启纶掳杀难民。以为大捷。督带水师之总兵黄彬设卡网利。其部下郭定猷、李新明、与贼酬酢往来。道员查文经将粮台银二十五万两侵蚀。常镇道高长绅办理税务。悉委家人。不可复问。管带水师之赖镇海、鞠耀干、周希濂、在焦山与英国领事费姓相见。被其斥骂。惟运司乔松年、署丹徒县知县田祚、尚属良吏。提督冯子材、总兵詹启纶、李德麟、尚能打仗。江南士民。急盼曾国藩抵境。以解倒悬各等语。江南水陆各军。原为剿贼而设。该省沦陷已久。仅存上海及江北一隅。军火粮饷。无一不取资饼民力。若如呈内所称。小民何由得离水火。军务何由得有起色。我两宫皇太后耳□者此情形。寝食俱废。虽所言未必尽实。恐亦不尽无因。水师通贼。早有所闻。前曾谕令该大臣实力整顿。曾秉忠在沪滋扰。亦经该大臣具奏。现在百废待举。积习过深。非重赏峻法。不足以挽颓风。李鸿章虽已抵沪。尚未暇实力整顿。现又叠催赴镇。即著该大臣密咨该署抚。令其将呈内各款。留心访察。如冯日坤、郭定猷、李新明、果有通贼情事。该大臣即行一面传旨正法。一面奏闻。曾秉忠、黄彬、有滋扰网利劣款。亦当严行参办。查文经侵蚀饷银。至二十五万两之多。岂可令其逍遥事外。必当按律查抄惩办。荆溪县知县田涛、镇江府知府金以诚、委员黄文涵、贪劣各款。亦应详细查明。道员高长绅如果贪庸畏葸。何可稍事姑容。田祚等如属循吏。不妨破格保奏。至已革知县冯树勋、前谕该大臣提讯。即著从严审办。总之江南军务吏治。废弛已极。非有不测之恩威。不足以振聋发聩。该大臣仗钺专征。责无旁贷。务当仰体我两宫皇太后忧民之心。实力整顿。其余闻见所不及者。亦当访察查办。现在大兵已抵金陵。庶不至为劣弁贪员所误。至江宁将军都兴阿前在湖北军营。尚称得力。运司乔松年为人近于巧滑。呈内所称。是否属实。该大臣总当秉公断论。不必因有旨饬查。稍涉迁就。冯子材等是否可用。即著体察奏闻。至该大臣前保赴营习练之主事周腾虎。其人长于持论。而心术不端。闻经该大臣保奏后。在沪颇近招摇。该主事与通贼之藩司林福祥交好。因为画策。代作奏稿。冀图消弭。并有欲为林福祥求作江苏巡抚之信。颠倒是非。胆大妄为。该大臣素具知人之鉴。谅因军中使诈使贪。冀收指臂之效。第恐马谡言过其实。终至偾事。纵能时加防范。该大臣素负重望。不值因该主事而为人指摘。著即饬令回籍。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣曾国藩。昨因有人奏、苗沛霖包藏祸心。宜先事密谋。以除巨患等语。业经密谕该大臣暨李续宜密审机宜。将办法详细速奏。兹据曾国藩奏、遵旨密覆袁甲三、李续宜、胜保各节。与昨日寄询之谕旨。适相吻合。该大臣虑事周详。持论平允。现在袁甲三既不能得力。俟其具疏乞退。即当允其所请。其李世忠一军。仍须该大臣妥为驾驭。戢其骄盈。散其党恶。分给以粮饷。而收回国家之利权。苗沛霖系李续宜部民。该抚才既足以绥皖疆。力又足以制苗党。自应令其专办安徽军务。以一事权。至胜保夸诈虚憍。习与性成。所以不即撤回者。因李续宜现在六安。尚球前赴颍寿一带。恐苗党先发北犯。不能不借以羁縻。实朝廷不得已之苦心也。朝廷倚任疆臣将帅。惟恐不尽其长。岂肯稍掣其肘。所请撤去胜保。令其毋庸兼顾皖省各节。其事无不可行。该大臣惟当迅催李续宜。一面速赴颍寿。一面遵照昨日密寄谕旨。将驰抵颍寿后。如何布置一切机宜。切速覆奏。不准稍涉延缓。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、曾国藩、彭玉麟奏、克复太平芜湖两城。金柱关东梁山各要隘各折片。该逆窜踞金陵。凭恃险要。经曾国藩调度各军。叠将名城要隘。次第攻克。现在九洑洲亦将得手。指日可进偪金陵。惟该逆既失其所恃。难保不穷极思窜。江南军务。日有起色。而江北都兴阿等防兵。究形单薄。万一该逆铤而走险。亦不可不虑。宜如何添兵布置。以防逆匪北窜。该大臣亦须妥筹兼顾。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、中外官兵。攻克南桥柘林奉贤各城。及缕陈近日各路军情等折。南桥为浦东咽喉。柘林奉贤两城。皆沿海要地。此次官军会同英法各兵。奋勇攻克。其在事尤为出力员弁。著准由该署抚汇案请奖。逆首李秀城等纠党十余万。分扑嘉定青浦两城。势极危急。虽经英法两国全军往剿。能否得手。殊未可定。该署抚总常督饬将。严密防剿。不得专恃外援。现在楚军东下。即日进规九洑洲。为合围金陵之计。贼势穷蹙。必将铤而走险。叠谕李鸿章赴镇。以期与江北各军。联络一气。著即恪遵前旨。即日前往镇江。整顿一切。至沪上兵勇。应如何设法裁汰整顿之处。仍著李鸿章妥筹兼顾。并拣派得力大员。赴沪管带。以资得力。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、薛焕、李鸿章奏、遵查浙省通贼大员。先将访获踪迹。缕晰密陈一折。据称前浙江藩司藩司林福祥、杭州织造恒起、署杭嘉湖道刘齐昂等三人。于正月闲抵沪。已革总兵米兴朝、副将张威邦、亦续到上海。嗣因杭州被难绅民来沪。均指称该员等形迹可疑。林福祥、恒起、遂搭坐轮船。声言先到九江。即赴安庆投到。刘齐昂亦坐轮船赴汉口。投其兄任所措赀。再赴曾国藩军营听候查办。米兴朝与江苏候补县丞曾绍勋素识。搭伴同往南昌。张威邦由吴淞口搭船前赴江北。据云与冯子材同乡素识。欲往投依。又都兴阿部下带兵之廖姓、并粮台委员李小峰、均系旧识。亦必前往称贷。若不能久留。欲赴李世忠处投效各等语。前据薛焕奏杭州士民。佥称林福祥降贼为伪官。恒起及刘齐昂、米兴朝、均在招贤馆。张威邦亦在贼中。该藩司等皆系朝廷大员。如果有通贼情事。审明后自应悉行正法。岂可任其展转兔脱。日久稽诛。薛焕等于此等重大要犯。办理殊属疏忽。林福祥、恒起、计已早抵九江。是否尚在江省。著曾国藩、沈葆桢、密派干员。迅速查拏。刘齐昂之兄刘齐衔、现升陕西粮道。该道员曾否起程赴任。刘齐昂是否随同赴陕。著官文、严树森、就近严密访查。毋令逃逸。米兴朝既与曾绍勋同赴江西省城。即著沈葆桢密饬稽查保甲委员。挨户查察。不难弋获。除冯子材另行谕令访查。该大臣等不必行文知照外。著都兴阿密查带兵之廖姓、及粮台委员李小峰、系属何名。即传该员等面询。张威邦曾否来扬。现在藏匿何处。现经薛焕密派知府汪有勋跟踪寻访。并咨行该将军等会拏。即著都兴阿严密查办。毋稍宽纵。张威邦既有赴李世忠投效之说。著袁甲三传谕李世忠、如张威邦已到该营。即将该员拏问。以上五员。该督抚将军等于拏获后。均著随时解赴曾国藩军营。严行审讯。如通贼属实。即一面奏闻。一面正法。不准稍有瞻徇。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、寄谕督办镇江军务冯子材。有人奏、张威邦现赴镇江等语。张威邦前在浙江剿贼迟误。实有应得之咎。惟其人尚属可用。该副将与冯子材同乡素识。赴镇称贷。事所必有。著即派员押赴曾国藩军营。听候查办。傥尚能效力行闲亦由曾国藩酌量办理。该提督不得隐匿护庇。致干咎戾。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、击退温州瑞安窜匪。现催水陆各军合剿一折。据称逆匪分窜温州郡城。以大股围扑瑞安。当饬总兵秦如虎等驰往温州。会同水陆各军迎击。该逆却退。其围扑瑞安之贼。亦经张启煊督同知县黄宗贵集团援应。该逆解围而去。现催游击李朝安等分道进剿等语。温州瑞安之贼。虽经击退。究未大受惩创。匪踪飘忽靡常。难保不复图窜扑。现在兵勇云集。著庆端等督饬水陆各军。视贼所向。实力遏剿。切不可有名无实。致逆匪阑入闽疆。至所称在籍道员苏镜蓉召团剿贼。克复仙居台州等城。惟未据该道员禀报。其击退窜扑温州瑞安之贼。详细情形。并著左宗棠确切查明。迅速具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○以克复安徽太平、芜湖、府县两城。赏副将陈东友、赖荣光、参将阳利见、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以江苏太仓御贼不力。革参将李恒嵩职。脸戴罪效力。予宝山守城参将姜德等升叙。阵亡把总鲍承泰祭葬世职。　　

○丙申。谕内阁、吏部奏、军营调遣人员。与奏定章程不符。仍请饬回本任一折。浙江嘉兴府知府边葆𫍯。前经郑元善奏、请饬交河南军营差委。当经降旨允准。兹据吏部奏称、河南浙江。均系军务省分。而浙江尤为吃紧。该员系实任人员。前在李嘉端军营襄办文案。亦非冲锋冒镝之员。该抚藉词奏请调遣。核与奏定章程不符。边葆𫍯著不准在河南军营差遣。仍速赴浙江嘉兴府知府本任。以杜取巧。　　

○又谕、前因给事中卞宝第奏、户部钞票一案。前后办理两歧。当经谕令爱仁、万青藜、再行详查具奏。兹据爱仁等奏、遵将全案详加覆核。其一切卷宗。各项条款。均属相符。并无歧误。惟台斐音等与富绩等从前各执一词。实因未经眼同核算。以致事涉两歧。现据各该员所递公同画押之册。查明台裴音、王正谊等册内。称该原委司员富绩等、于从前办理详细情形。未能深知。并非架空诬陷。又富绩、彭祖贤等册内。称五宇一案。惟商人商伙等、系户部奏请查封。此外纷纷株连。皆非户部办理。其中一切情形。无从知悉。现经眼同覆核。台斐音等分晰登答。所有准销准抵之处。均经逐款声叙。是台斐音等尚非蒙混办稿。富绩等亦无牵混情弊。两造均无不合等语。此案既据爱仁等逐加查覆。始涉两歧。终归一是。其台斐音、王正谊、荣溥、吴廷溥、李守愚、李寿蓉等、办理疏忽之处。著仍遵前旨开复原官。仍交部分别议处。办理奏销之彭祖贤等各员。前经户部保奏所得奖叙。均著免其撤销。　　

○又谕、御史朱潮奏、请开畿辅水利。以裕民食一折。国家建都燕京。□山戊不□漕东南粮米数百万石。劳费不赀。允宜妥筹北省水利。以裕民食而省转输。直隶通省地方。西北倚山。东南滨海。凡山泉汇注。及海潮涌灌之区。均可开河筑坝。引水溉田。俾成沃壤。康熙年闲。天津镇总兵蓝理、曾于天津地方开渠筑坝。引灌稻田。著有成效。雍正年闲曾于直隶设水利四局。经怡贤亲王及原任大学士朱轼办理。□山戊不□收稻米三十余万石。明效在前。彰彰可睹。地方大吏。果能如蓝理等之留心经济。力求足民裕国之谋。即南省漕粮。偶有梗阻。亦何虑仓储缺乏耶。该御史所奏。实系方今要务。兼可为储备京仓久远之谋。著直隶总督、顺天府府尹、速将所辖境内山泉河渠淀湖共若干所。并可开渠引水地方若干处。切实查明。绘图贴说详细具奏。至办理一切事宜。及该御史所称凿井造车。并以田地之垦治与否。定府县考绩之殿最。及劝绅富捐助经费。给予奖励之处。并著文煜、万青藜、石赞清、一并妥议章程覆奏。毋得以事涉难行。稍形推诿。　　

○又谕、文煜奏、缉捕出力各员。开单恳请奖励一折。近年直隶各州县。骑马贼匪充斥。经文煜委令候补知县李秉衡等。会同地方文武。实力访拏。先后缉获积惯马贼徐明远等四十余名正法。并于青县褚村。叠次拏获窝匪。及积惯骑马贼刘城群等十二名。东路州县。渐就平静。缉捕尚属认真。直隶州用候补知县李秉衡、著赏加运同衔。候补知县何庚生、著赏加同知衔。候补州判王翊宸、候补县丞刘汝南、观祜、均著俟补缺后以知县用。候补从九品松龄、著俟补缺后以府经历县丞用。署交河县知县朱绍谷、署定兴县知县钱莹、均著交部从优议叙。知县用交河县主簿王敷政、著赏加五品衔。候选知府朱金城、著交部从优议叙。候选训导李光昭、著赏加六品衔。候补参将岳克清阿、著赏换花翎。以示奖励。地方官吏。摉捕盗匪。原属职分应为之事。此次文煜所保各员。特以直隶密迩京畿。捕务尤宜整顿。是以酌加奖叙。俾资观感。嗣后文煜仍当饬令该委员及各该地方官、随时实力摉拏。毋任奸宄潜藏。以清畿辅。傥有缉捕不力之员。即著据实严参。加等惩办。以示朝廷赏罚协中至意。　　

○又谕、前据乐斌奏、甘肃署碾伯县知县申典常、于撒匪复行滋扰时。藉词赴省。实属恇怯取巧。请撤任摘去顶翎。当交沈兆霖查明具奏。兹据奏称、本年正月闲。撒匪出扰高庙堡。离碾伯县城三十里。旋即退窜。该署县申典常、恐匪踪复出滋扰。赴省请兵催饷。核其情节。该署令赴省。系在撒匪已退之后。惟贼氛未远。率行进省。虽非恇怯取巧。实属不知缓急。著仍照乐斌原参。即行撤任。并摘去顶翎。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、金楼贼势穷蹙。击败亳州援贼。剿办曹属会匪。进剿捻棍教各匪情形各折片。金楼教匪。久抗官军。叠经僧格林沁督军围攻。现在圩内乏食。陆续投出。其图援金楼之亳捻李廷彦等股匪。亦经苏克金马队击败。务宜乘该圩粮尽援绝之时。速图攻克。庶不致以得力全军。为一隅所牵掣。长枪会股匪。业经恒龄等马队。前往萧砀截击。该逆闻风遁回。永夏一带匪圩。亦经该大臣派兵。剿抚兼施。将胁从各圩。渐次解散。并将埋头集攻克。李加英等股匪击退。惟窜踞东明之沙果寺匪首董执信等被剿穷蹙。率众投诚。该匪于官兵未集之时。肆行滋扰。比及战败。又复以投诚为救死之计。且曹属东昌一带。降众聚处已多。该大臣务宜将董执信等一股。妥为安插。令其散居各处。归地方官严行管束。毋任麕聚一隅。复至滋事。其棍匪岳相林等、久在费县一带。盘踞多寨。刻下因有重兵扼扎曲阜泗水。现亦投诚随兵剿匪。务饬赵康侯等妥为办理。此事不难于收降。而难于将来撤兵后不为地方贻患。嗣后该大臣务宜饬令带兵各员。于收降一事。加意慎重。不可轻率。此时汝宁一带。土匪势炽。蒙亳永宿等处捻匪。势将于麦熟时出巢窜扰。邹县教匪。负嵎日久。该大臣俟攻克金楼时。应向何路移兵进攻。即著就当时事势。审度缓急。酌量办理。毋稍拘滞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、攻克海属羽山莲子湾贼圩。该匪逃聚朱洲圩内。负嵎固守。现在扎营进偪。昼夜环攻。并派都司张保圣等、驰赴海州助剿等语。该逆盘踞朱洲。深沟高垒。虽经官军叠次轰击。而急切未能得手。亟应设法围攻。为一鼓歼除之计。著吴棠督饬袁世功、黄金韶、并添派督带马队之张保圣等。列营进偪。将朱洲贼圩。迅速攻拔。海州本属完善地方。该署漕督务将此股土匪。悉数歼除。尽法惩治。毋得稍涉疏懈。致令财赋之区。被匪蹂躏。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、饷需支绌。请饬有漕州县。量力捐输。以资接济一折。清淮军饷。本无外省协拨。又无州县应解款项。吴棠所奏。自系实在情形。著沈葆桢、毛鸿宾、严树森、郑元善、谭廷襄、遵即查照原案。各就地方情形。酌量派捐。解济淮饷。并著各该省先于藩道库存项下。酌量筹款垫解。俟州县捐解归款。以济急需而维大局。各该抚等其慎毋膜视也。将此由五百谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、逆匪屡扑潼关后。已由小路窜经阌乡。直趋陕州。现筹防守一折。前据陕省驰报贼陷渭南。由华州华阴直扑潼关。数日以来。未接陕省续报军情。其华岳庙之贼。是否扑扰潼关。本日英桂所奏、由潼关窜往阌乡等处之贼。系属何股。华阴山阳等处地方。有无贼踪。现在陕西境内之贼。尚有几股。何处尚为贼踞。著托明阿、瑛棨、孔广顺、张芾、一一详细驰奏。昨据郑元善奏、已飞催杨飞熊之军星夜援潼。现在秦中之贼。已由潼关东走豫境。正可迎击。著郑元善等迅饬杨飞熊相机办理。关中之贼。恐未全数遁走。孔广顺督兵追剿。现在何处。瑛棨当迅饬各地方兵团。严密防范。毋令东走之贼回窜。得以肆行蹂躏。汉南贼匪。由牟家坝窜青石关后。情形如何。仍著饬令文武。会同川省所派楚军。就地歼除。阌乡陕州一带。在在与晋省滨河接壤。茅津渡太阳渡等处。均须严防。著英桂即确侦前进。择要驻扎。饬令沿河地方文武。督率兵团。实力防剿。毋令一贼偷渡。京兵现在陆续起程。并可相机迎剿。以壮声威而固藩圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、贵州铜仁教匪。分数股屯踞坝盘等处。句结内匪为数甚多。又天柱逆匪姜映芳、窜扰小江口汉寨一带。与湖南晃靖各属。坏地相接。现筹调派兵勇。分投布置。广西恭城土匪周泳＜?兴心＞等。与荔浦张羔友一股。均属负嵎未下。而浔州黄逆。梧州陈逆。皆灰烬复然。昭平之木格马江口。又有匪徒啸聚出没。添调兵勇。前赴永州防剿等语。贵州石阡苗教等匪。叠陷总兵刘义方及铜仁协营垒。道员杨梦岩全军陷没。力战阵亡。贼又分踞铜仁府属之闵家场及坝盘等处。兵练屡经挫衄。贼势猖獗如此。何以黔省尚无奏报。田兴恕曾否出省。前谕带兵进剿玉华山等处贼巢。务须亲督劲军。迅筹埽荡。韩超前奏石阡郡城危急。嗣后未闻作何办理。现在湖南所派之副将周洪印等军。业已进扎铜仁城外。其续派镇筸标兵。亦进驻大兴场。以为声援。著韩超即遵前旨。饬令派出官兵。与楚省各军。会合剿办。如兵力不敷。即与田兴恕会商派拨。以资得力。其天柱股匪。亦著派出兵勇。会同楚省靖晃边界总兵赵福元等军。赶紧扑灭。毋任燎原。广西地方。甫期渐就廓清。蒋益澧移军赴浙。各属匪徒。势必乘机复起。刘长佑前奏亲自带兵出省。赴浔剿办。省即赶紧将浔梧余孽。痛加埽除。并即派拨兵勇。将恭城等股。与楚省驻扎永州之王永章等军。联络兜剿。毋稍玩延。毛鸿宾所派黔粤连界地方防剿各军。即著饬令实力办理。总期毋分畛域。务与黔粤兵勇。将各股匪并力歼除。以靖地方。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东曹州等处阵亡委参领桂恒、佐领西们多尔济、防御阿木固朗、台吉齐莫特色等、祭葬世职。　　

○拨广东运库海关银各五万两。解赴江苏清江浦军营。以济饷需。　　

○丁酉。谕议政王军机大臣等、官文、多隆阿奏、多隆阿统率马步各军。赴陕援剿一折。所筹援陕之策。深以兵力未厚为虑。现在庐州已克。狗逆就捦。皖北军务得手。南岸水陆各军。连克太平芜湖金柱关及东西梁山。即可进规金陵。东征大兵云集。已成破竹之势。而关中形胜最要。秦陇犹为完善之区。尤宜保全。多隆阿统带马步各军万余。克日兼程。赴陕援剿。洵能权衡缓急。顾全大局。与叠次寄谕。亦相吻合。本日业经明发谕旨。命多隆阿督办陕西军务。全陕官军。旗绿各营。提镇道府以下。统归节制矣。多隆阿忠勇朴诚。战功卓著。兹率得胜之师。星驰援陕。定能所到克捷。痛歼丑类。保全关陕完善地方。所需口粮。虽由官文等筹备起程。仍著瑛棨、英桂、于山陕两省。迅速豫为宽筹。探明多隆阿大营。源源解济。以资饱腾而利征剿。前据瑛棨等奏陕省逆匪。由渭南华阴。悉数直扑潼关。情形甚为吃紧。昨英桂奏潼关之贼。又窜由阌乡灵宝。东走陕州。惟关中山阳华阴等处。均曾被陷。此时是否尚有贼踞。未据瑛棨等奏报。多隆阿自庐赴陕。自以援剿关中为急。亦应确探军情贼势。以图进取。尤宜屏蔽晋省。保全完善地方。鄂省襄郧防剿。与何绍彩等军。仍著官文等饬令相时进止。以资兜剿而防纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、多隆阿带兵援陕。请即授为钦差大臣等语。览该大臣所奏。自为统一事权。以重军务起见。多隆阿谋勇兼全。声威素著。允足当兹重任。第陕省之贼。由豫窜往。股数无多。不难克期藏事。即可毋庸颁给关防。非有靳而不予之意。现既命该将军督办陕西军务。即属事权归一。责任重大。多隆阿谅必能体此意。益矢公忠。迅速殄灭贼氛。用纾朝廷西顾之虑。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、冯子材、魁玉奏、江南军务。机有可乘。镇营饷需无著。深恐军为饷误。请饬分别筹解等语。现在楚军东下。进规九洑洲。为合围金陵之计。而镇防兵力单薄。如该逆被剿穷蹙。铤而走险。窜扰镇城。以攻我之所必救。系属意中之事。冯子材等所称会计夹攻。以战为守等语。所筹甚合机宜。著即激励将士。防剿兼施。相机办理。如徒纸上空谈。未能实力堵击。以致贻戎机。惟冯子材魁玉是问。至镇军饥困难堪。系属实在情形。亟应速筹接济。以收饱腾之效。著李鸿章、吴棠、督饬吴煦将业经筹定拨济镇江月饷三万两。迅速筹解。其余二万两。并著设法按月源源起解。毋任短缺。其广东协饷。著劳崇光将应解镇营银三万两。添拨水师银二万两。按月如数赶紧筹解。当此楚师东下。军务得手之时。如因镇防饷缺。坐失机宜。恐该督抚等不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○直隶总督文煜奏、请将丁忧通永镇总兵官徐廷楷暂留署任。允之。　　

○命荆州将军多隆阿督办陕西军务。　　

○调直隶宣化镇总兵官惠成署天津镇总兵官。以督标中军副将冷庆署宣化镇总兵官。　　

○以江苏镇江防剿出力。予副将刘蒋华以总兵官＜??闲＞放。　　

○戊戌。观德殿几筵前月祭。遣惠亲王绵愉恭代行礼。　　

○谕内阁、据户部封送军机处、钦差大臣曾国藩咨文一件。内系恭录寄信谕旨。咨会户部查照事件。经议政王等将原文呈览。各路军营及督抚等、接奉军机处寄信谕旨。如内有应行转咨各该衙门遵办者。自应行文钞录。一体知照。若所接奉之谕旨。事件甚多。理宜仅将谕旨内干涉各该衙门者。节录知照。其余紧要军情等事。皆应秘而不宣。以昭慎密。此次曾国藩因寄谕有办理厘金事件即全行钞录。知照户部。殊属疏忽。曾国藩著交部议处。嗣后凡有寄信谕旨。除将实有办项者。节录知照外。余均不准全行钞录咨会。以重军务。将此通谕各路统兵大臣及各督抚知之。　　

○谕议政王军机大臣等、总理各国事务衙门奏、外国与贼接仗。构衅甚深。闻将调集印度兵。大举助剿。请饬江浙督抚迅速筹议一折。借兵助剿之议。叠经曾国藩等先后覆奏。佥称有害无利。前因上海吃紧。英法两国。情愿帮同战守。是以姑事羁縻。未经阻止。该两国与发逆仇隙已深。若径调大兵分路进攻。翦除发逆。固属大快人心。惟若尽如嘉定青浦之势。则利不偿害。且恐守以西兵。运掉不能由我。为患曷可胜言。现在江南之师。连克名城。已成破竹之势。曾国藩函致总理衙门。拟令黄翼升统带水师。由松沪直入太湖。以为进兵之路。甚合机宜。著该大臣即乘此声势。督饬各路进偪金陵。迅图克复。李鸿章将上海事宜布置后。亦即赶赴镇江。由句容一路。会师进剿。两路夹攻。可期得手。若金陵既拔。则苏常势必瓦解。官军可一鼓成功。各要地均为我有。自可杜外国觊觎之心。即届时调兵前来。见我兵既已得手。则无所更用彼力。自必废然思返。万一金陵尚难遽拔。而印度大队已到。应如何豫筹兵勇。以备临时会同攻取。不圣授柄于彼之处。著曾国藩等会商妥议。总期防患未然。免至临时失措。至宁波郡城。前经张景渠、陈世章、带同水师阿伯等前去收复。张景渠等系临事逃避。应行查办之员。断不可令其督兵防守。且阿伯一员。原系广东海盗投诚。尤须妥为驾驭。并著查明阿伯投诚后。改为何名。现充何职。一并详细具奏。左宗棠仍遵前旨。选调得力员弁。带领兵勇。航海赴宁。协同华尔常胜军七百名。联络守御。毋稍迟误。并著李鸿章不分畛域。就近调拨一军。前往助守。总期中国之兵。多于外国。不至为外国轻视。方为妥善。至华尔志满所骄。恐日久不受羁勒。李鸿章、左宗棠、均须随时留心防范。俾得受我钤束而常为我用。原折片均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因薛焕熟悉外国情形。谕令以头品顶带。充办理通商事务大臣。并叠谕将洋人协剿情事。会同新署巡抚李鸿章妥为经理。兹据薛焕奏、南洋通商各口。事隶将军督抚监督办理。若专设大臣统辖。地方较多。鞭长莫及。事势亦多格碍。请即裁撤。各归本省督抚将军经理。并片陈长江通商。事属创始。必须平时勋望隆重。乃能詟服远人。请于官文、曾国藩、特＜??闲＞一员。兼领其事各等语。南洋通商大臣。本系道光年闲。经耆英等议定设立。以为交涉事件在外商办之计。迨英法各国公使驻京后。一切紧要事件。均由总理衙门办理。其余关税事务。则由管关之监督道员。会同各国领事官经理。仍由该省将军督抚稽察。已足以资控驭。上海虽为各国汇集之所。而所设止有领事官。若该道员办理得宜。巡抚妥为稽察。则诸务已有责成。所请裁撤之处。洵为因时制宜。钦差大臣。本系改为两江总督兼摄。曾国藩威望远著。为外国人所詟服。长江通商事务。由该大臣经画。自能措置合宜。惟前因曾国藩办理军务。在江面布置。昕夕不遑。若再任以通商事务。非所以示体谅。现在江面肃清。应如何妥为兼筹之处。即著酌量情形。迅速具奏。薛焕所称南省宜以督抚兼领。其驻扎之地。须离洋人稍远。办理方可顺手。李鸿章驻镇以后。能否兼顾无误。曾国藩从前曾经议及。并著一并详筹奏闻。薛焕尚有交办比利时国换约事宜。著俟议定后一切就绪。再行候旨遵行。薛焕折片各一件。均著钞给曾国藩阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○命工部左侍郎恒祺、会同三口通商大臣崇厚、办理大西洋国通商事宜。　　

○以福建水师出洋捕盗出力。予副将吴鸿源优叙。赏把总林天从蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己亥。谕内阁、前任太常寺少卿李棠阶奏、条陈时务一折。据称用人行政。先在治心。治心之要。先在克己。请于师傅匡弼之余。豫杜左右近习之渐。并于暇时讲解御批通鉴辑览。及大学衍义等书。以收物格意诚之效。又称纪纲之饬。在乎严明赏罚。凡朝廷通谕各事宜。务令督抚实力奉行。不得虚应故事。庶中外情志可通。祸乱可弭各等语。所奏深识治体。剀切详明。足资采择。惟有逊志时敏。日切孜孜。期与中外臣工。实心实力。措正施行。以臻郅治。　　

○又谕、前因给事中林之望奏参署安徽巡抚贾臻、老迈昏庸各款。及安徽按察使张学醇克扣饷银。福建汀漳龙道徐晓峰所得军功。多系冒滥各节。当经谕令袁甲三、李续宜、确查覆奏。兹据奏称贾臻困守颍州。八旬有余。不无微劳。徐晓峰前在俞家湾剿办捻匪。传询该处绅民。佥称实属奋勉出力。毋学醇亦无克扣饷银实据等语。贾臻前已有旨准其开缺。徐晓峰并无冒功情事。均著毋庸议。并著饬令徐晓峰迅赴汀漳龙道本任。张学醇虽无克扣饷银实情。惟将寿州绅士蒙时中带至下蔡。致令被害。实属不洽舆情。著即革职以示惩儆。　　

○又谕、李续宜奏、请将不职州县革职等语。安徽六安直隶州知州茅念劬、品行卑污。声名狼藉。宿松县知县黄开元、性情贪鄙。办事颟顸。均著即行革职。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、昨因有人奏、叛练受抚。包藏祸心。亟宜先事密谋以除巨患。当经谕令曾国藩、李续宜、酌量情形。迅筹具奏。旋据曾国藩遵旨密陈胜保纵苗各情。复谕该大臣妥筹具奏。兹据李续宜遵覆筹画苗练情形。恐该逆植党日积而愈繁。人心久附而弥固。再缓数年。苗患恐在粤匪以上。苗逆之必需急剿。已无疑义等语。所虑实为深远。苗逆为患皖豫。以乞抚为缓兵之计。朝廷早烛其奸。该抚所陈各情。实与朝廷所虑相符。惟苗逆所占各圩。自固始以达寿州。人数众多。若由南路进剿。该逆必由固始北窜。僧格林沁之兵。围攻金楼未下。恐不能堵遏。而张逆则由亳州以达萧砀。设同时进剿。若北窜东省。南扰清淮。亦无此重兵堵截。其应如何进剿。杜其北窜。并防苗张二逆句结为患之处。著该抚仍遵前旨。与曾国藩妥筹迅奏。以便将胜保撤回。以一事权。多隆阿督办陕省军务。若陕西情形较松。多隆阿应如何分顾北路。以防苗张各逆。被剿奔窜。并著李续宜会商官文、曾国藩、详筹密陈。至该抚因颍州较偏。未能兼筹全省事务。系属实情。著照所请。随时择要驻扎。以顾大局。其成大吉等军。如何进剿之处。即由该抚相机办理。该抚晓畅戎机。志虑忠纯。久为朝廷所信任。一切不为遥制。但当力任艰钜。不可稍避嫌疑。遇事密陈。以副期望。此旨事关机要。如其中有应与官文曾国藩商议者。不妨密缄寄知。断不可各处知照。致有漏泄。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、田在田奏、捻逆李城等由黄山东趋。经官军击退。匪首李城李百等、率贼直扑宿城。经田在田饬令游击杨文全等分投剿击。蹋破贼营八座。并乘胜攻破高黄山寨。其时村等处之贼。亦经官军击败。连日该捻首又纠党。前来复仇。已至城西二十里各等语。该处捻匪股数众。多。而李城、任缚得等、尤为狡悍。现当二麦成熟之际。尤防其四出扰掠。高黄山虽经攻克。而该匪等纠党声称复仇。著即奋力迎剿。并著督饬各军。乘势进攻奶奶山巢穴。务绝根株。豫省金楼踞捻。据僧格林沁奏到。将次攻克。各路官兵指日进捣蒙亳老巢。徐宿适当其冲。田在田务当督率所部。严行截剿。力遏北窜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、托明阿等奏、粤匪攻扑潼关。官军内外剿击。叠获胜仗。立解城围一折。前据英桂奏该匪窜至陕州。与茅津渡仅隔一河。数扑河滩。若杨飞熊一军迎剿获胜。难保不乘闲渡河。扰及晋省。多隆阿现在督兵前进。著即沿河西上。先将河南阌乡一带回窜匪众。迎头截击。毋令阑入晋疆。再由潼关一路。相机进剿。如探明陕省贼势。不甚吃重。或先酌派兵勇数千。交雷正绾管带。星速赴陕。相机策应。该将军即可亲督大队。驻扎北路适中之地。以防皖豫捻逆被剿北窜。应于何处扼扎为宜。该将军可与官文、郑元善等、筹商定见。山阳踞匪。亟宜迅速歼除。著孔广顺督率所部。会同徐荣柱援兵。合力兜剿。如兵力尚嫌单薄。瑛棨等当察看情形。即咨调雷正绾一军。驰赴山阳。会师进击。本日瑛棨奏、请饬将京兵二千。留于山西等语。成明现已起程。所督带之京兵二千名。著全数带赴山西。与英桂会商。于沿河要隘。妥为布置。严密扼守。其成明军务。即著英桂会办。以期共济。其窜回豫境之贼。著郑元善调拨兵勇。分投迎剿。以期尽歼丑类。马德昭已由兰州折回泾州。著托明阿等迅催该提督前赴汉中。会同毛震寿督兵分剿。陕省兵将渐集。该将军巡抚等、务当激励将士。督率乡团。将各处匪徒。悉数殄灭。方为不负委任。至高陵临潼一带。汉回构衅。业经张芾带同汉回委员绅士。前往开导。回民亦遵教化。各安生业。其渭南等县。张芾等仍当持平办理。毋稍偏徇。俾汉回相安。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前谕官文等饬令道员金国琛、督带所部前赴郧西。接办防务。现在陕西军务。亟需得人整顿。著即饬令该道迅赴陕西。听候委用。现在陕西之贼。已退出潼关。东窜阌底镇。惟山阳尚为贼踞。本日已谕令多隆阿、先于河南阌乡一带。截剿回窜匪众。再向潼关一路。相机剿办。如陕西情形稍松。即应驻扎北路。以防捻逆被剿奔窜。应于何地驻扎。最为适中。可以屏蔽北路之处。著官文会同多隆阿妥筹具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田兴恕、韩超奏、粤匪由川分股。突窜正安庙堂等处。并窜桐梓之松坎等地方。兴义府城失陷。普安安南均形紧急等语。前面玉华山尚大坪未据攻克。叠经寄谕田兴恕出省剿办。迅将两山节节埽荡。肃清黔境。现在黔省军务。处处吃紧。如田兴恕所派之吴安康等办理得手。桐梓一带肃清。即令乘胜赴川。实力会剿。傥石逆全股窜黔。尤当驰往督办。会合川楚各师。迅图剿洗。至滇省散练。分起由黔入川。胆敢开炮攻城。即与叛匪无异。著韩超、田兴恕、即饬兵练实力截回。如敢仍行抗拒。即著密派兵勇。相机剿办。不必稍存瞻顾。一面飞咨川省边界文武。严行截剿。断不可令其肆行无忌。以致扰及川境。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、潘铎奏、张亮基在滇时。颇爱林自清之才。曾属幕友现任汉中府知府李定南为之师。教其读书。情甚浃洽。请饬李定南赴川。随同张亮基办理等语。汉中防务吃紧。一时似难骤星生手。惟潘铎此奏。系为先事弭患起见。关系滇蜀大局。著瑛棨酌量情形。遴选妥员。前往汉中接办防务。一面饬令该守迅速驰往四川。随同张亮基设法驾驭。俾桀𪉑得以就范。一俟办理完竣。仍令迅回本任以重职守。将此由六百里谕令知之。　　

○命大学士贾桢、工部尚书倭仁、教习庶吉士。　　

○以贵州展缓乡试。命正考官欧阳保极、副考官孙恩寿、回京。　　

○以记名道马新贻署安徽布政使。　　

○以陕西潼关厅城解围。赏佐领讷勒和春巴图鲁名号。同知刘芬、参将阿阳阿等花翎。余加衔升叙有差。　　

○以江苏攻克高黄山贼寨。予参将滕自新等升叙有差。阵亡把总梁盛祭葬世职。　　

○以贵州兴义府城被贼窜陷。巡抚韩超、提督田兴恕、下部议处。暂革总兵官赵德昌职。仍带队效力。　　

○予安徽军营病故总兵官周忠容祭葬恤荫。　　

○予安徽潜山殉难巡检冯焯子福基旌恤加等。　　

○予广西马平郁林殉难贡生马干等绅民妇女九百八十一名口分别旌恤如例。　　

○庚子。谕内阁、安徽学政马恩溥奏、请分别劝惩以严学校一折。安徽省各属地方。久沦于贼。自上年克复安庆后。各路官军。乘胜埽荡。叠复城池。该省生监。前因地方为贼久踞。无路逃避。以致被贼裹胁。尚非甘心从逆可比。节经明降谕旨。宽宥胁从。自应一律予以自新。用示朝廷宽大之典。惟该生监等名列胶庠。陷身于贼。究属声名有玷。若不稍予薄惩。转恐湔雪莫由。无以洽舆情而平士论。所有此项生监。即著照该学政所拟。照注劣之例外。再罚停乡试考试并三年。其旧案应帮补廪增者。一并停止。仍交该学严加管束。三年无过。始准一体应试。以示薄惩。其有甘心从贼。或为贼画策。并曾经带领贼队。与官兵接仗者。即系身为叛逆。罪不容诛。法无可贷。仍著该省督抚饬令各该地方官查明。即行奏请正法。毋任漏网。以示朝廷法令。宽严协中至意。　　

○授一甲一名进士徐郙翰林院修撰。二名进士何金寿、三名进士温忠翰、编修。　　

○辛丑。谕内阁、大学士会同刑部奏审已革大员。钞录亲供呈览。请旨一折。已革两江总督何桂清、即著大学士会同刑部定拟罪名具奏。　　

○又谕、前因文煜奏、请将直隶九年以前积欠旗租。全予豁免。当经降旨交户部议奏。兹据户部奏称、地方积欠钱粮。恭逢恩旨蠲免。仍以已入奏销之数为准。直隶旗租。自咸丰八年以后。奏销尚未到部。且历查上届。此项旗租。奉特旨豁免。此次直隶咸丰七年以前民欠旗租。应否准免。仍请旨遵行等语。各直省民欠钱粮。前经降旨。将咸丰九年以前民欠。已入奏销者。全行豁免。此项佃种旗地之民。近隶畿疆。均深望泽。允宜同沛恩施。所有直隶各州县咸丰七年以前。实在民欠各项旗租。并各案补征银两。均著加恩一体豁免。以纾民力。其已征存在官者。仍著勒限提解。以昭核实。　　

○又谕、本年正月闲。命耆龄驰赴福建。办理援浙军务。时逾数月。始据奏报于四月十五日起程。此次奏报。系四月二十八日所发。尚在清远途次。距省止三百余里。似此节节耽延。实属不知缓急。广东巡抚耆龄、著先行交部议处。如再迟滞不前。定当严行惩处。　　

○又谕、庆端奏、克复台州郡县。并温处所属之缙云乐清城池一折。逆匪窜踞台州各属。经庆端劄饬绅团。会同官弁。分路攻剿。三月二十八等日。署仙居县知县费希濂督带民团。进攻仙居县城。杀贼数千。并捦获逆首延天义李沅徕枭示。当将仙居县城克复。即补道苏镜蓉等、于初九日分带兵团。攻复台州郡城。杀贼甚众。并捦斩逆首伪王李鸿钊、李遇茂二名。各兵团直捣黄岩。分路截杀。毙贼多名。初十日克复黄岩县城。其太平县城。亦经教谕周炳勋等、纠集义民。由南门攻入。杀贼七千余名。余匪逃窜。收复太平县城。宁海县城。亦经克复。至分踞缙云逆匪。叠经民团设伏夹击。杀贼甚多。于四月初十日。克复缙云县城。乐清县城。亦经总兵秦如虎等、于四月十九日克复。余匪窜遁。此次台州官绅团勇。奋力助剿。连克台州等一府六县。实属忠义激发。深堪嘉尚。仍著饬秦如虎等军。将窜近福建界内之贼。实力剿洗。毋留余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、前因盗首白凌阿纠聚党与。在盛京闾阳驿等处窜扰。叠经谕令理藩院、传谕卓索图等蒙古各盟长。派泼兵丁。协同边内官兵堵剿。并严约属下人等。毋得容留盗犯。兹据玉明等奏称、奉天所派马队官兵。先后缉获马盗一百数十名。沿边内外。已无盗踪。拟请大队官兵撤回归伍。惟盗首白凌阿尚未拏获。现留兵役躧缉等情。白凌阿本系蒙古王旗属下之人。著理藩院传谕卓索图、哲里木、昭乌达、蒙古各盟长。务各严密查察。如白凌阿藏匿境内。即著速行捕拏。解交玉明归案审办。并严约属下人等。毋得容留隐匿。以期及早弋获。傥因循疏忽。任听该盗首暗藏境内。不行捕拏。致令将来纠众复出肆扰。必将疏脱盗首之该王旗盟长惩处。将此谕令知之。　　

○又谕、奉省审办盗匪各案。每多藉词迁延。近闻该省监禁盗犯。已有数百名之多。率以待质为词。延阁不办。以致已获盗犯。久稽显戮。似此纷纷积压。尚复成何事体。除莠方能安良。明罚所以敕法。固不可失之草率。亦不必过于拘泥。著玉明等速行清厘。将从前积压各案。迅即审明断结。已获盗犯。随时讯明正法。以清囹圄而儆凶顽。并著将现获监禁盗犯。已未正法名数。随时覆奏。傥因仍旧习。任意疲玩。必将该将军等惩处不贷。将此谕令知之。　　

○又谕、前任詹事府詹事殷兆镛奏、胪陈在籍闻见情形。列为五条。请饬整顿一折。江浙地方沦陷。实为非常之变。百姓流离颠沛于水深火热之中。其不肖地方官吏。及军营带兵将弁。乘乱肆行不法。或纵兵焚掠。或借端侵渔。甚有潜谋反侧。两端首鼠者。上海地方。本饷源所自出。近复为江浙官绅商贾遗烬所聚。蕰利生孽。种种恣睢悖乱。殆所不免。且与外国人杂处其闲。尤应于抚驭之中。寓防闲之意。如该詹事所陈整饬戎行、澄清吏治、清厘饷项、镇抚遗民、及防维外夷等条。均属不为无见。现当江南北军威渐振。可望转机。亟应豫为整饬。力挽颓风。以为改弦更张之计。即所称上海厘捐。为劣员等吞肥。如俞斌、金鸿保等员。及杭州逃出之林福祥等。均经被人参奏。叠次寄谕。交曾国藩等查办。兹据所称、如道员杨坊、候补府李姓、候补同知姚姓等。所为更出情理之外。枪船凶横无忌。且有反侧各情。亦必豫为之所。著曾国藩、李鸿章、按照各条。严密访查。并遵照节次寄谕办理。其应行逮问及拏办者。即应惩治一二巨憝。以示惩儆。所有应行豫筹办理之处。亦即早为熟计审处。并著将访查各情。确实迅速具奏。毋得一字欺饰。原折著钞给阅看。正在寄谕闲。据李鸿章奏到。会同薛焕遵查会防公所各情。先将大概覆陈等语。会防用费。吴煦等究竟作何裁汰浮冗。务即认真查办。毋稍姑容。其吴云、俞斌等、应查之件。虽据称或牵涉洋人事件。或关系官场要津。当军情紧急之时。不宜挑斥纷更。然亦岂得遇事优容。任令奸蠹潜藏。致于军务有碍。仍著李鸿章会同薛焕、懔遵前旨。严密查办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据总理各国事务衙门奏称、英国领事官吉必勋、向崇厚声称。青浦嘉定二城。发逆大队涌至。华尔察看情形。难以抵御。将该二城焚毁。退回上海。兹据李鸿章奏、逆匪围攻嘉定。英法提督见贼势过众。遽挟该地方文武、及留防兵勇出城。退驻南翔镇。复由该镇撤回上海。其青浦松江两城。虽经大股贼匪攻扑。官军尚能住守。华尔并率洋枪队。在松郡东门击贼各等语。与总理衙门所奏情形。大同小异。惟嘉定县城。究竟是否焚烧。常胜军如尚被围甚急。自当设法救援。均著薛焕、李鸿章、查明妥筹覆奏。现在西兵因贼势重大。退至上海。不肯出战。是其不尽可恃。已可概见。该抚现派参将程学启等、驰赴虹桥扼击。并将七堡贼垒四座烧毁。击退泗泾回扑贼匪。著即迅饬进攻。以分青浦松江后路贼势。总期我之兵力足恃。毋得专恃西兵。至西兵由嘉定退出。是否实因众寡不敌。抑系另有别情。或已如崇厚所云。发逆向其乞降。暗与句合。均著薛焕、李鸿章、详细查明奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据庆端奏、贼势狓猖。曾元福在江山。系因众寡不敌。稍有挫衄。闽省福宁建宁两郡。与浙省温处衢州各属。犬牙交错。防不胜防。所部闽军。分顾几及千里。现饬将领以剿为堵等语。左宗棠现驻开化。力图进取。沈葆桢出扎广信。防御周密。是该逆既不得逞志于江西。势必全股趋重闽境。该督身任兼圻。责无旁贷。著庆端督饬林文察、秦如虎等、于闽浙交界一带。实力严防。并与左宗棠会同妥筹分路进兵。力图恢复浙省失守各城。毋令该匪窜入闽疆。以保完善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、选练广勇。劝办厘金一折。该抚奉命援浙。已逾四月之久。现甫自粤起行。实属迁延贻误。现在浙江温郡解围。台州各属。亦据庆端奏报克复。而贼氛未远。军务方殷。叠经谕令耆龄于闽浙交界驻扎。与庆端、左宗棠、会商办理。著仍遵前旨。迅赴浦城。与庆端筹商。何路最紧。即由何路进兵。总须视贼所向。力遏凶锋。该抚此次节节耽延。由省起程。计已半月。始抵清远。实属不知缓急。若再迟回观望。坐误事机。定将重治其罪。所部广勇。据称训练已精。约束尚严。即著督令带勇各员弁。认真稽察。毋令滋事扰民。广东厘金一项。已据曾国藩奏、派令道员黄冕等、随同晏端书办理。以济江浙军饷。应如何分拨接济。并著咨商曾国藩等筹解。耆龄所派委员。即行撤回。毋任重叠纷扰。将此由六百里谕令知之。　　

○署江苏巡抚李鸿章奏、请调候补中允冯桂芬、翰林院编修王凯泰、户部主事钱鼎铭、丁忧安徽道员王大经、安徽知州阎炜、浙江知县薛时雨、江西知县王学懋、赴营差委。允之。　　

○以内阁学士绵宜为湖南乡试正考官。礼部员外郎王堃为副考官。　　

○追予陕西故孝子严时仁旌表如例。并颁扁额曰笃行传家。从其裔孙湖北巡抚严树森请也。　　

○以江苏收复川沙、南汇、各厅县城。予同知藩鼎新等加衔升叙有差。　　

○以御贼不力。革江苏军营副将熊兆周等职。降参将王玉林为守备。已革道员冯席珍遣戍军台。　　

○追予浙江台州殉难署知府故府龚振麟、署副将游击奎成、祭葬世职加等。

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。五月。壬寅。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、派拨水师。策应上游官军。剿办获胜。并续筹会合水陆。进规金陵一折。据称上游水陆各军。乘胜车下。将沿江各郡县及各要隘。次第攻克现已进攻雨花台。都兴阿面商黄彬先派总兵李起高等、抽调师船上驶。吴全美亦亲督师船。由瓜洲起碇。进攻观音门等处。蹋平贼卡。并将燕子矶贼垒蹋毁。复会同黄翼升等水师。迎击九洑洲七里洲下关等处贼匪获胜。该逆遁回城垒。现又添拨所部师船。期与楚军声势联络。进取金陵等语。都兴阿闻上游水陆各军得手。即调派师船。会同攻剿。连破贼卡贼垒。办理甚属认真。惟九洑洲七里洲等处。悍逆麕集负嵎。亟宜乘胜歼除。肃清江面。著曾国藩、都兴阿、分饬上下游水师。并力夹攻。迅图克复。都兴阿所称金陵逆首。现在飞调伪忠逆。由苏常统带大队。援救金陵。一经官军剿败。势必铤走。窜扰下游。所虑不为无见。镇江防守情形。最为吃重。李鸿章驻军上游。近因嘉定等县城复被贼踞。沪城军情又紧。该署抚能否抽身赴镇。著曾国藩、李鸿章、会商酌度办理。冯子材、魁玉、驻守镇城。责无旁贷。李鸿章恐未能即到。著即激励将士。战守兼资。毋令该匪乘闲阑入。曾国藩、都兴阿、并当统筹兼顾。如果贼势趋重镇城。即分拨劲旅。前往援应。毋误事机至扬防现虽肃清。而江北布置。未可稍涉大意。且福山浒浦各口。时有巨盗连帮出没。并著都兴阿督率各军。严密堵截。江北情形。现在防重于剿。务于进取之中。寓固守之意。都兴阿所称接据曾国荃来函。有曾国藩现已飞调多隆阿、李续宜等、马步各队。进攻金陵之语。多隆阿已有旨令其督办陕西军务。叠经官文等奏到。催令督率所部万人赴陕。李续宜现在剿办霍六颍寿捻匪。有无兵力可分。著曾国藩兼权缓急。酌量办理。毋致两歧。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因僧格林沁奏、曹属会匪焦溃淐、刘前、句结捻匪李城等。意图北窜。当经谕令并力歼除。以清北路门户。兹据谭廷襄奏、焦溃淐等窜至马集。经团总刘锡蕃轰击。旋即赴曹郡投诚等语。匪首焦溃淐等。既经解赴僧格林沁大营。即著谭廷襄等咨照该大臣。与董执信等。一并认真核办。其遣散马步千余名。及头目曲沅基等。究系何往。著谭廷襄饬令道员卢朝安、督同该府县等。切实根究妥办。毋令贻患将来。现在遮克敦布尚驻东明。其派出各军。应如何酌量分驻曹州。以资镇抚。濮范等处。王榕吉一军。是否足敷堵剿。以固北路。即著与谭廷襄会商办理。总宜于直东交界防务。布置周密。是为至要。另片奏、水寨教匪。被剿狂奔。惟官兵不能抽拨赴兖。尚未可以深入。幅匪岳相林投诚。业由僧格林沁发交免死执照。扎隆武恐谭廷襄攻克南泉围寨。或于抚事有碍等语。岳相林等既经扎隆武等议抚。原可即由僧格林沁核办。惟剿抚本当并用。剿若得手。则抚更易成。谭廷襄自未便因该匪就抚空言。遽尔悬军朿手。著仍饬沂州文武。相机核办。毋以顾瞻迁就。转形牵掣。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、前因廉至奏参察哈尔骁骑校阿木尔特古斯、于贴写兵贡僧、控告披甲桑斋扎普偷窃烟壶一案。将该披甲责打。致令自缢。请将阿木尔特古斯等议处。当交庆昀再行定拟具奏。兹据奏称、遵旨将挟嫌诬良之贡僧等、分别定拟各等语。察哈尔贴写兵贡僧等应得罪名。著该衙门分别核议具奏。阿木尔特古斯、本无受理词讼之责。乃于贡僧诬控时。不察虚实。辄行拷讯。以致被诬之兵。情急自缢。已属粗疏专擅。及至验出刑伤。又复贿属尸亲。实非寻常过失可比。著交部严加议处原审此案之主事文秀、员外郎玛哈萨都、草率审拟、未能得实。于全案应拟罪名之人。全行遗漏。与寻常承审不实者不同。文秀、玛哈萨都、均著交部严加议处。廉至前审此案。于一切情罪。并未悉心定拟。仅将阿木尔特古斯等请旨议处。亦属不合。廉至著一并交部议处。寻议、廉至降二级留任。文秀、玛哈萨都均降三级调用。准其抵销。阿木尔特古斯革职。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、官文等奏、授陕大军起程日期。并派道员会剿豫捻各折片。据称雷正绾统带头队。于本月十五日。由庐郡启行。多隆阿即亲督后队继进。拨饷十万两。由襄阳一路解往。并派欧阳正墉等充带所部。分道进剿豫捻。疏通驿路各等语。与历次所降谕旨符合。具见该大臣等公忠体国。不分畛域。与僧格林沁、曾国藩、南北兼筹。洵无愧心腹之寄。览奏实深欣悦。现据英桂奏称、陕省窜匪。已由河南渑池一带回窜。是陕省大股已退。雷正绾入关后。剿办余匪。谅可渐次埽荡。多隆阿一军。由襄樊前进。即著探明陕省情形。如可无须入关。即于北路适中之地扼扎。以防捻逆北犯。兼可将由陕回窜豫境之匪。就近会同豫军。分路截击。尽歼丑类。欧阳正墉等军。即饬分投进剿信阳等处。以清豫捻。并著郑元善酌派兵勇。会同楚军痛剿。其胁从各圩。分别解散。以孤贼势。前谕官文等饬令金国琛迅速赴陕。即著派员接办郧西防务。迅催入陕。听候委用。整顿营伍。以保关陕重地。不至贼匪任意往来。逆匪由陕回窜。已至渑池一带。陕省既无一兵追剿。而豫省亦未见派兵迎击。不如该抚等所司何事。英桂派兵渡河。截杀逆匪数十名。生捦八名。尚属认真。现与东滩渡仅隔一河。仍饬和昌等加意严防。毋许稍涉大意。致有疏失。郑元善派杨飞熊一军。入关会剿。该逆已由小路东窜。杨飞熊何以不探贼所向。迎头截击。若贼匪不由洛阳回窜。恐由孟津一带。窜扰开封等处。即著郑元善一面饬令河北镇带兵堵截。毋任东窜。一面派兵由嵩洛迎剿。使其被创而归。不至再萌西窜之志方为妥善。至多隆阿等军饷。昨据瑛棨奏称已筹饷迎解。北路得此重兵。则山陕均免防堵之费。英桂岂得膜视。著懔遵前旨。迅速筹解。毋致缺误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、攻剿松阳踞逆获胜。并布置温州防剿情形一折。据称松阳逆匪分五股。将遂昌等处要路掘断。扼守坚拒。经林文察等连日剿击。复经张铨庆激劝民团。曾元福领队会剿。斩馘数千。惟温州瑞安各路。贼党日多。探闻侍逆已窜入温界等语。前因温州军情吃紧。叠经谕令庆端与左宗棠会商剿办。力固闽省门户。伪侍逆前经左宗棠击败。回窜金华。现既探有窜温之信。即著庆端督饬道员曾宪德等严行戒备。副将吴鸿源师船抵温。即令沿江扼击。以保温闽。其宣平贼势。著饬林文察等侦探明确。分道进兵。将松阳迅速攻克。另片奏、已革提督陈世章、亲督布兴有等攻剿定海贼匪获胜。并官军与外国师船。克复宁波府城等语。并据总理各国事务衙门奏、收复宁郡。张景渠等带同水师阿伯前往。阿伯一员。本系何名。现充何职。庆端所奏署游击布兴有。是否即阿伯其人。著左宗棠查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○添调吉林打牲乌拉壮丁五百名赴湖北剿贼。　　

○甲辰。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、潘铎奏、请将办捐欺隐之委员。暂行革职等语。云南同知周鸿基、在四川劝办捐输。所收捐银一万二千余两。仅解过八千余两。其所称捐生尾欠及薪水纸张之费。至三千余两之多。显系意存欺隐。且该员以劝捐委员。在本籍地方。辄将帮劝绅董。擅给五品功照。尤属荒谬。周鸿基著暂行革职。其经手未完捐项。即著潘铎确切查明。如有侵吞肥己情弊。即行从严参办。　　

○谕议政王军机大臣等、骆秉章奏、严防滇练入川。并访查云南近日情形一折。林自清拥众入川。该督已于叙州一路严密防范。并在川滇交界。张贴告示晓谕解散。如其党与无多。尚无背叛形迹。即可散其练众。仅存林自清一人。或留于川省剿贼。或由张亮基等带回滇省。如竟抗不遵旨。恃众横行。即饬各路痛加剿洗。就地歼除。毋稍姑息。至所称石逆一股。经唐友耕等追剿。李逆一股。被湘果各营围剿。与卯逆均极穷蹙。其详细情形。仍著查明具奏。其鹤游坪周逆一股。及前窜川东各股滇匪。自新宁克复。垫江解围后。久未据该督奏报。现在渝涪以下江路。及夔万一带。有无贼踪。并现办情形。均著迅速驰奏。以慰廑念。潘铎到川。计已月余。何以尚未前进。本日据奏川陕山西宜设关守险。而于滇省军务地方。曾未之及。舍己芸人。殊属不知缓急。著即会同张亮基节节前进。毋再迁延。致干重咎。四川军务未平。亦藉捐输接济。该署督请于省城设局劝捐恐于滇事无裨。转于川省有碍。泸州一带。贼势已松。所有云南委员。仍令专在泸州劝办。以免纷扰。又据潘铎奏、陕西四川。皆有险之区。请饬该省督抚。将应行设关之处。择要办理等语。著骆秉章酌量妥办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据总理各国事务衙门奏称、接据法国照会。内称贵州提督田兴恕、起意凌辱教人。去年屡次带兵攻击贵阳等处天主堂。并派团务道赵畏三等往青岩等处。攻坏学堂。将该处习教张如洋等。并不审问。即行处斩。何冠英与田兴恕有致府县公信内云驱逐教人。并借故处之以法。本年正月闲。开州夹沙龙地方。因偪胁教人共祭龙灯。知州戴鹿芝将传教之文乃耳、及中国人吴贞相等拏去。用极刑处死。仍派团首摉寻奉教之人。拏获严办。现署巡抚韩超。又不将和约张贴。知府多文、知州戴鹿芝、语言悖妄。骇人听闻。请饬骆秉章等派员密查各等语。天主教弛禁。本系不得已之举。第目前军务孔殷。督抚大吏。自当通筹利害。不仅为泄愤一时之举。况人命至重。即使传习天主教。而其人并未犯法。亦何得不加审问。遽行斩决。田兴恕本属武夫。或不能无卤莽之处。而戴鹿芝素称循吏。何亦忽有是举。韩超不将和约张贴。何冠英有驱逐天主教人之信。是否均有其事。多文等口出狂悖之语。是否系法国传教人。及中国之习教者。捏造激怒之词。抑或实系不知检点。信口而道。著骆秉章、劳崇光、分派满汉慎密妥靠大员。前往贵州。访查确实。即行覆奏。西人喜胜好争。外仗信义。设所查或有不实。必至增多口舌。务饬派往之员。详细据实查明。秉公声覆。断不可一字含混。稍涉偏袒。田兴恕为专阃大员。赵畏三等亦系道府。即使实有其事。朝廷亦必持平办理。断不肯稍徇外国之情。有损国体。该督等其各妥为查办。毋许迟误。西人既住京师全在外省权宜办理。调停妥洽。若各该省大吏不体此意。一时之忿。频起大波。西人岂肯干休。亦惟有向京师饶舌。转致办理为难。即如此次总理各国事务衙门、向哥士耆往返辩论。几至决裂。而哥士耆狡诈百出。总欲将田兴恕、戴鹿芝等、逮治其罪。若使田兴恕接到劳崇光代哥士耆函商时。即设法斟酌妥办。何至酿成不了之局。至田兴恕保冠英公函。何以入西人之手。是否该省胥吏人等。有在其教中者。为之录送。嗣后遇有关涉此等事件之书劄文移。宜一体秘密防闲。毋稍疏略。原折并照会申陈各一件。信函三件。均著钞给阅看。将此由六百里密谕故之。　　

○先是钦差大臣曾国藩等、遵旨议覆安徽省城。仍建安庆。并添设长江水师各员缺。命议政王军机大臣会同部臣议奏。至是奏、安庆地据形胜。足资控制。应如所请。仍为安徽省城。以复旧制。所请专设长江水师提督。深得古人欲固东南必先守江之意。应如所请。添设提督一员。驻扎芜湖。其总兵副参以至千把。应设几缺。暨分汛修舰各事宜。仍令该督等体察情形。熟商妥议。至所需俸薪口粮。俟该督报部核定后。饬由安徽省藩库开支。并令将旧有船只炮位数目。造册报部。以备稽核从之。　　

○以前任太常寺少卿李棠阶。为大理寺卿。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○乙巳。谕内阁、郑元善奏、汝州团练谋叛。经官军掩捕。歼毙首逆一折。汝州西乡团练李瞻、由举人分发山西知县。乞假回籍。借名办团。自号瞻王。又号汝南王。盘踞樊古寨地方。分遣其党王汉围攻张寨。其附近之朱寨陈寨。并相句结。同谋不轨。经郑元善派令杨飞熊带兵驰往。直抵该逆踞寨。李瞻胆敢开炮抵拒。杨飞熊挥军齐进。各良团两面夹攻。其内应之武生樊及铭、乘机夺开寨门。官军蜂拥直入。该逆率死党狂奔。杨飞熊约会已革知县任桂等分路跟追。至寨北三里许。该逆仍敢挺身抗拒。任桂率马队迎击。将李瞻矛刺落马。立时砍毙。歼毙逆众七十余名。生捦王澍等十二名正法。并分军解散张寨之围。其朱陈各寨党与。亦均乘夜遁逸。地方一律安堵。逆练李瞻以在籍职官。辄敢纠众谋为不轨。较之无知愚民。尤属罪大恶极。此次杨飞熊乘贼初起。督军剿办。埽穴捦渠。立时扑灭。办理甚为迅速。仍著郑元善饬令该地方官、迅将在逃余匪王汉等严拏务获。毋任漏网。在事出力各员弁。著准其酌保数员。奏请奖叙。　　

○吏部议覆漕运总督吴棠奏、江苏淮徐扬海道。驻扎徐州。距扬州约七百里。现当捻匪出没。遇有紧要事件。及招解各案。深虞迟误。查两淮运司现驻泰州。向例盐枭事件。本归运司提勘。请将扬州府属地方事件。暂归运司就近管理。俟军务平定。仍归旧章。以符定制。应如所请办理。从之。　　

○河南巡抚郑元善奏、遵旨将逆首陈玉城在河南延津县凌迟处死。并传首楚皖各营。报闻。　　

○以湖南捐输军饷。永广巴陵县学额五名。安福县四名。宁乡、祁阳、新化、临湘四县各三名。新宁县二名。湘乡、安化、茶陵、衡山、安仁、道、龙阳、辰溪、溆浦、澧、石门、慈利、十二州县各一名。　　

○丙午。谕内阁、吴棠奏、请将庸劣不职各员。分别惩处一折。候补道英禄、才具庸懦。著以原品休致。知府马浚、习气太深。著革职永不叙用。陶金诒、办事昬庸。候补同知孙超、恃才妄作。均著即行革职。候补同知彭以竺、年力就衰。著改为教授。知县王献琛、才具迟钝。著改为教谕。徐州府经历张甲第、少年轻躁。宿迁县典史程南春、品行卑污。均著即行革职。　　

○又谕、陕西潼关协副将黄鸣铎、于署寿春镇任内。办理寿州事宜。未能妥协。著交部议处。并著胜保饬令该员迅赴潼关本任。剿贼自效。毋任延缓。　　

○又谕、常清等奏参私向安集延借用钱文之都司。请旨革职一折。伊犁镇属右营都司侯兴、以现任职官。私与安集延交接。已属不知检束。乃借用钱文。逾期不还。致被呈控。尤属任性妄为。有玷官箴。仅予革职。不足蔽辜。侯兴著改为革职永不叙用。　　

○谕议政王军机大臣等、袁甲三奏、官军乘闲渡江。夺回南岸要隘。并会合上游水师。共攻九洑洲。力图埽荡一折。据称九洑洲对江南岸。石埠桥龙潭等处贼垒。均与九洑洲呼吸相通。李世忠密派队伍。由六合乘闲渡江。水陆并进。先后将石埠桥龙潭东洋等要隘攻拔。分别扎营。以图进取。并会同王明山等师船。设法围攻九洑洲等语。前据都兴阿奏、楚师已抵金陵之雨花台。下游水师。亦攻克燕子矶观音门营垒。现经李世忠乘其不备。派队渡江。连克要隘。距金陵仅二十余里。各路军威甚壮。正宜长驱直入。力拔坚城。鲍超一军。前已进攻宁国。何以尚未克复。著曾国藩严饬该提督、迅将宁郡踞匪。尽力歼除。以图迅速攻克。湖州已有李楚材等军进援。鲍超即可移兵高溧等县。与曾国全等军四面合围。以杜苏常逆匪援救之路。则剿办更易得手。曾国藩近由安庆拨给李世忠军营火药粮饷。具见公忠体国。不分畛域。嗣后该提督进止机宜。即著曾国藩就近节制。龙潭东洋。既经官军驻扎。自可扼金陵逆匪赴镇之路。冯子材、魁玉、惟当督饬兵勇。遏截丹阳等处股匪。分道来援。李世忠所派渡江之参将曹玉梁黄国栋等军。业已深入重地。尤当慎益加慎。断不可稍有挫失。著都兴阿飞饬黄彬等互相援应。不得意存歧视。或致疏虞。袁甲三另片奏、筹剿金马胡捻匪。并拨兵前赴灵宿协剿。及饬怀远县知县英俊入城各等语。金马胡贼巢。著督饬总兵吴秀等赶紧攻克。毋任久踞。英俊业已入城。如该练等仍存异志。即著痛加剿洗。毋贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、平毁朱洲贼圩。并饬将弁越境围攻涝支贼圩等语。此次吴棠派令守备张保胜等、进剿朱洲贼圩。而郯城境内涝支圩匪首英信等、胆敢纠众来援。吴棠饬龚耀伦等带队围攻。自应如此办理。著即会同山东官兵。迅速剿除。以免蔓延。不得以地属东省。稍分畛域。前谕密查田在田被参各款。当此徐宿吃紧之际。该总兵如不得力。即著会同僧格林沁据实严参。不得以曾经同事。稍涉回护也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、遵旨覆陈办理苗练情形各折片。苗沛霖诱捦陈玉城。朝廷业经降旨。准其免罪。予以自新。节次寄谕李续宜。原令其相机办理。即该抚覆陈此事。亦有并非专意主剿之说。惟李续宜身为皖抚。苗沛霖系其部民。宽严赏罚。李续宜惟当持以公平。不可豫存成见。胜保惟当饬令苗沛霖循守李续宜法度。以为爱惜保全之地。方为正办。至姜台凌具禀于胜保。以李续宜函谕渠等剿苗为词。李续宜于苗沛霖顺则抚之。逆则剿之。断不可假手此辈。有失大体。至胜保谓吉学盛等散布流言。属副都统祥恩督同兵练剿捕。吉学盛等系李续宜部下之人。胜保亦应会同李续宜查明原委。分别办理。断不可因意见不合。辄与寻仇。以致操戈于同室。总之李续宜身为皖抚。安徽境内绅民。均当听其节制。该绅民等不得借口团练。与该抚相抗。使李续宜欲用抚而不能。胜保所抚之众。亦应严加约束。毋使有受抚之名。仍遂其盗贼之计。大局所关。和衷为要。傥事机决裂。是非曲直。朝廷自有权衡。岂能少为宽贷也。胜保另片所称派拨兵勇。赴项城会剿。或尚须抽身亲往之处。著酌量情形办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、明谊奏、起程前赴塔尔巴哈台。会议定界事宜一折。前因俄使在京。声请勘办地界。于或起或止之处。一路顺行会勘。不至多劳往返。嗣复声称据伊国来文。仍拟在塔尔巴哈台会办。先行定议。均经总理各国事务衙门行知明谊等妥为酌办。俄人反复无常。意存蒙混。即著明谊等于驰抵塔尔巴哈台之后。按照地图。妥为剖辩。以免任意侵占。漫无限制。至查勘西北地界。前经派令锡霖会同明谊等妥为办理。兹据奏称、锡霖业已卸事。可否于广凤奎昌二员中。另派一员。帮同办理等语。所有北路分界事宜。仍著锡霖帮同办理。以专责成。俟事竣后再行来京。明谊于会议回旋时。即著会同锡霖督饬委员等。各于本境建立界牌鄂博。并著恪遵前旨。与该国使臣。按照图说。据理剖晰。以杜侵占。将此由五百里谕令知之。　　

○以江苏清江浦剿匪出力。赏游击张振西、程锡善、巴图鲁名号。知府颜培瑚、参将朱光庭等花翎。知县何炳葵等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以江苏克复江浦等城出力。赏总兵官唐玉田、参将施照元、游击黄承恩、巴图鲁名号。游击胡廷南、知州夏学曾等花翎。千总江寿庚等蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽攻克颍上县城出力。赏州同方模勋运同衔花翎。余升叙有差。　　

○予安徽庐州阵亡知县褚振远等祭葬世职。　　

○丁未。夏至。祭地于方泽。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○谕内阁、吏部奏、补用知府。前经奉旨。俟补缺后以道员记名。今报捐免补本班。可否仍以道员记名。请旨遵行一折。直隶补用知府刘策先、前因劳绩保奏。奉旨俟补缺后交军机处记名。遇有直隶道员缺出。请旨＜??闲＞放。今该员呈称报捐离任。免补本班。即拟作为补缺。仍请交军机处记名请＜??闲＞。是该员以报捐免补。即与已经补缺者无异。实属任意取巧。刘策先呈请仍以道员记名之处。著不准行。其应如何补用之处。著吏部照例办理。嗣后凡奉旨俟补缺后记名请＜??闲＞人员。如因续有劳绩。保奏免补本班。奉旨记名者。仍准照常记名请＜??闲＞。其报捐免补人员。概不准率行仍请记名。以杜巧混。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、前因陕省军务吃紧。谕令多隆阿驰赴陕西。督办军务。嗣因窜陕匪徒。陆续回窜。复谕该将军先饬总兵雷正绾统带所部。驰赴关中剿办。该将军探贼所向。迎头截剿。即扼扎北路适中之地。以防捻逆北犯。兹据该将军奏报起程日期。并分起派兵入陕情形一折。此时陕省大股匪众。均已回窜。雷正绾所部八营入关剿办。余匪无难肃清。本日据托明阿等奏、潼关肃清。山阳收复。余匪窜赴郧西。是何绍彩一军。正可在该处攻剿。无需入陕。多隆阿现赴鄂省。与官文会商进剿机宜。即著迅速由武昌进发。仍遵前旨。相机办理。至瑛棨等所称蓝薛二逆。攻陷太平。偪近陕南等语。蓝薛二逆。系由何处窜入。是否新起土匪。薛逆系属何名。蓝逆是否即系蓝大顺。著骆秉章查明具奏。现在赴援陕省之兵。均应调赴陕东。防剿豫捻及本地回匪。陕南兵甚空虚。人情惊惶。毫不足恃。著骆秉章迅拨劲旅。将太平县城收复。并杜其入陕之路。毛震寿前已带兵赴汉中。现在行抵何处。即著骆秉章探明。催令将汉中布置妥密。分带精兵赴省。商同瑛棨办理一切。现在该省汉回互斗。张芾为临潼回民赚留。是其构衅情形已成。亟宜持平办理。著瑛棨于雷正绾、毛震寿、各军到省后。相机妥办。务宜不分回汉。但问顺逆。晓以利害。解其仇隙。使之各安生业。断不可惑于人言。稍有偏倚。致酿巨患。将此由六百里各谕令知之。　　

○予陕西山阳殉难知县恒椿、训导崔登鳌、祭葬世职加等。各建专祠。　　

○戊申。谕内阁、禁城地面。关系紧要。理宜严密稽查。以昭慎重。近来观德殿按期致祭之日。关防车路所经。辄有闲人聚集道旁。殊不足以昭严肃。嗣后观德殿及景山门内地面。著恭理丧仪直班之王大臣等严加查察。毋许容留闲人。其景山门外一带道路。著步军统领衙门实力管辖。其无执事人役。一概不准任意往来行走。至禁城各门。稽查出入。尤应格外严肃。屡经谕令该管前锋护军统领等认真查察。乃日久懈弛。奉行不力。实属漫不经心。嗣后该管王大臣等。务宜振刷精神。慎密稽察。毋得意存玩泄。经此次通谕之后。傥仍前怠忽。不加整顿。定将该管各官惩处不贷。　　

○又谕、宗人府、刑部奏、遵议已革大员。定拟罪名一折。此案已革叶尔羌参赞大臣宗室英蕴于伯克阿克拉依都等、摊派回众银两。清还旧欠官项。明知违例。并不奏参。又不禁止。几至酿成重案。其于阿布都萨依提等聚众一案。亦不奏明办理。辄将该回犯等按照经典斩绞多名。并违禁演戏。迨奉旨明白回奏。犹复摭词掩饰。种种不合。实属咎无可辞。英蕴著照该衙门所拟。从重发往盛京效力赎罪。并著伊犁将军将该革员迅解来京。交该衙门即行起解。　　

○又谕、沈葆桢奏、请将庸劣之道府州县等官。分别勒休革职一折。江西试用道徐文藻、办事颟顸。署吉安府知府何栻、疏放自喜。不协舆情。上高县知县金思度、阘茸为能。弋阳县知县宋学濂、精力颓惰。难期振作。前署崇仁县知县沈曦、庸劣不职。均著勒令休致。候补直隶州知州黄际昌、性情巧滑。操守不谨。前署星子县知县李溥、一味浮滑。毫无实济。均著即行革职。以儆官邪而重吏治。　　

○谕议政王军机大臣等、前因薛焕等覆查浙江通贼大员案内。有续到上海之副将张威邦、与林福祥等分住客店。嗣因绅民等指称形迹可疑。该副将潜由吴淞口搭船赴江北。当经密谕袁甲三、都兴阿、于拏获后。即解赴曾国藩军营严审。兹据都兴阿密奏、探闻张威邦于前数日由江上驶。携带洋炮火药到滁州。已投效于李世忠等语。张威邦既未前任江北。都兴阿所探投效李世忠之事。似属可信。其带有洋炮火药等件。形迹可疑。是否真心投效。或欲句结弁兵内应。均未可知。著曾国藩、袁甲三、各派妥员。密速查访。或即劄询李世忠。令其押赴曾国藩军营。听候该大臣严行审讯。如通贼属实。即遵前旨。一面奏闻。一面正法。林福祥、恒起、刘齐昂、米兴朝、现在藏匿何处。并可向其根究。分别酌办。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、查明教堂被毁。自请严议一折。据称法国传教人初到江省。形踪叵测。绅民不能无疑。时值生童云集。众情汹汹。遂将教堂拆毁。绅士夏姓等哄传各节。经署南昌府知府王必达验无左证。业经咨请总理各国事务衙门办理。现在滋事之犯远扬。即为首为从。实系何人。无从访问。自请交部严加议处等语。此事现经总理各国事务衙门、与法国使臣商办。俟该衙门如何定议。再咨行该抚办理。沈葆桢所请交部严议之处。身任其咎。自系为权顾大局起见。著俟总理各国事务衙门与之剖辩。如何办法。再行酌定。至天主教弛禁。原一时权宜之计。此时内患未平。岂容另生枝节。且该国在上海助剿逆匪。不得不暂示牢笼。所赖各地方大吏。曲体朝廷不得已之苦心。当于羁縻之中。默寓防范之意。断不可操之过急。别构衅端。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○以太仆寺卿贺寿慈为广东乡试正考官。户科给事中郭祥瑞为副考官。　　

○以山东济宁办理粮台出力。予知府潘骏文等升叙有差。　　

○己酉。谕内阁、此次病痊补行大考之翰林院检讨许业香。著附入三等末。仍罚俸二年。毋庸带领引见。　　

○又谕、前因文煜奏直隶大城县民人李云碌等、京控署知县杨昌江滥刑苛派。讯系刑部候补主事王树。玉等在籍办团。恳求该署县减免差务未允。王树玉主使京控等情。当降旨令刑部取具王树玉亲供。并令兵部饬郎中邓天福、将伊兄邓天一交出。递送文煜。即著文煜将杨昌江被控各情。逐一查询。兹据御史佛尔国春奏、外省凡遇交审之件。均派员审办。恐意存回护。请将此案交刑部审拟等语。案关地方州县滥刑苛派。牵涉京员倚势抗差。主使京控。情节较重。傥派审委员。意存瞻徇。袒护同官。殊不足以以昭平允。何以杜刁健而儆官邪。此案著改交刑部提集卷宗。并案内应审要证。秉公研审确情。按律定拟具奏。务期毋枉毋纵。以成信谳。寻奏、杨昌江讯无滥刑苛派等事。惟于保长派差增价。毫无觉察。王树玉讯无倚势抗差。主使京控各情。惟办理乡团。擅以免差为词。致酿讼端。均请交部议处。邓天一居中调处。讯无唆讼情事应毋庸议。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、南捻由徐东窜。现饬防范。并各路剿抚情形一折。南捻出巢。窜至徐州属景山地面施向山前马安一带。直扑运河南岸。当经谭廷襄咨会德楞额派哈勒洪阿等兵。移扎济村。色楞泰马队。驰赴台庄。贼见沿河有备遁走。其库山等一带捻匪。亦向东南窜去。现届二麦成熟。其由徐东窜。自系志在掳粮。仍著谭廷襄饬属严防。并咨会德楞额马军。防剿兼施。毋稍疏懈。如令匪众又复偷渡运河。惟该抚等是问。僧格林沁大兵。围剿金楼巨捻。将次攻克。指日进捣蒙亳老巢。东省沿边。群匪鼠伏。伺隙而动。该抚尤当饬属振厉兵团。妥为备豫。毋使匪党得以乘闲肆扰。致令大兵有所牵顾。昨据吴棠奏朱洲贼圩攻破。知该匪句结东省郯城县之涝支等贼匪滋扰。已饬龚耀伦等带队越境围攻。谭廷襄并饬所属文武。会合吴棠所派之军。并力埽除。曹属地方。摉查抚缉。尤关紧要。沂州幅匪渐戢。岳相林就抚。是否实系慑于兵威。仍当严饬黄良楷等各员。于剿抚机宜。妥实办理。毋稍迁就。致贻后患。将此由五百里谕令知之。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、军务稍定。请将本年恩科。并辛酉科乡试。归并举行。从之。　　

○庚戌。谕内阁、御史陈廷经奏、请除积弊。以平钱价一折。据称京师自上年清理官钱票后。钱价渐平。近复骤长骤落。各钱铺取钱之人。纷纷拥挤。皆由各该钱铺。于现钱钱票。有意低昂。钱票一项。复巧立现钱票寄存票等名目。甚至买空卖空。通行市上。诸弊丛生。近日城内。竟有胆敢盗销当十大钱。以销化之铜。卖与宝源宝泉两局。并铜铺内即用大钱销毁制器各等语。银钱市价。为居民生计攸关。岂容铺户奸商。把持市价。任意高下。牟利病民。私销例禁綦严。岂容任听此等奸徒。蠹国害民。漫无稽察。著步军统领衙门顺天府五城一体严查。概行禁止。如查有前项情弊。立即严拏。按律惩办。　　

○又谕、徐宗干奏、请将被参之司道各员。分别解任革职讯办等语。福建布政使裕铎、署按察使刘翊宸、均著解任听候查办。道员章琮、知府胡斌、均著先行革职。提同各局员及书吏人等。严讯究办。原任江西知府升授四川成绵龙茂道钟峻、著江西四川等省各督抚。饬令该员迅速前赴福建。归案查办。在籍知州姚镜图、著革职严行审讯。务期水落石出。毋任狡展。　　

○谕议政王军机大臣等、官文等奏、山阳踞贼。窜扑郧西县城。催调各军。驰往剿办。并汝捻分窜桐泌等处。派兵驰赴襄阳防剿。又据托明阿等奏、后股川匪。由太平窜入汉南。急盼援师堵剿。又汉回互斗。骤难解散。必须慑以兵威。始可安抚。请饬多隆阿、何绍彩、成明等兵。星速来陕各折片。入陕逆众。窜犯郧西。虽经何绍彩等迎剿获胜。而兵力尚单。城围未解。亟宜厚集兵力。埽荡逆氛。金国琛勇丁。据奏已陆续赴郧。著官文等迅催前进。分道援剿。并饬颜朝斌挑选劲旅。前往会同剿洗。毋稍迟误。前据多隆阿奏、先派雷正绾等督带马步八营。取道襄阳。直入陕境。著多隆阿严催该总兵、赶紧驰赴商南山阳一带。扼要驻扎。相机进剿。并截贼回窜之路。其穆图善等八营。即著驰赴郧西。会合何绍彩等军。并力攻剿。迅解城围。刻下汉中防堵川匪。正当吃紧。而渭南等处汉回。互相焚掠。亟须该将军统领大兵。入关镇抚。多隆阿已由庐州兼程前进。著即酌度缓急。迅速驰赴秦中。以资弹压。毋以纡道致稽时日。至汝捻陈大＜?氵喜＞股匪。窜扰唐县平市。偪近枣阳。业经官文等飞催梁作楫督勇赴襄。会同防剿。谅可无虞。仍著官文等督饬赴境赴豫欧阳正墉等军。迅速攻捣信阳一路。以牵贼势。并著郑元善调派汝防兵勇。前往会剿。务将信阳等处踞匪。克日歼除。并不得令其向西北窜逸。现在川匪邓逆。窜至黄官岭。蓝薛二逆。扰及太平县城。复由渔渡关阑入陕省定远厅境。若竟会合邓逆。则势益狓猖。更难扑灭。何绍彩等军。因援剿郧西。急切不能赴陕。著托明阿等迅催马德昭前往汉中。督同邹学墉等严密截剿。迅解定远之围。并严饬官兵。实力堵御。毋令该匪窜越汉江。蔓延为患。毛震寿业已起程。著骆秉章飞催该藩司。赶紧入陕会剿。毋稍延误。陕南股匪。该省兵力。既不足以剿除。而回汉仇杀。又复不能妥为弹压。瑛棨身任封疆。必须竭力振作。方为不负委任。吴振棫前已奏报起程赴晋。现今山西防务稍松。吴振棫著即折回西安。会同瑛棨将汉回互斗情形。筹商妥办。设法解散。毋得专待援师。致汉回仇衅日深。办理更形棘手。张芾现在仓头镇。是否尚被回民羁留。即著查明具奏。其成明所统京兵。仍在蒲同一带驻扎。以防该逆北窜。著英桂即会同该署提督妥为布置。并著英桂迅速知照吴振棫折回陕省。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据瑛棨、张芾、奏请将曹澍钟暂留汉中。督办防剿事宜。当经谕以曹澍钟曾为胡林翼奏参。性行卑鄙。遇事巧诈。岂能独当一面。所请著不准行。兹据瑛棨奏、曹澍钟官川臬时。风节自持。其在广西巡抚任内。正当石逆围攻省城。该前抚并不以已丁母忧。藉词脱卸。及解围后。仍即奏请终制。亦不希冀夺情。胡林翼因挟从前揭参之嫌。始行弹劾。所参各节。不足凭信等语。胡林翼公忠体国。中外咸知。前参各节。若非确有所知。岂肯遽行入奏。而瑛棨则称曹澍钟股官中外。著有功效。并以胡林翼为徇私朝廷用人行政。岂容是非混淆。贤奸莫辨。骆秉章在湖南最久。于广西邻省情形。见闻必稔现在莅任川省。于曹澍钟从前官声人品尤易采访。著即秉公确查。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查曹澍钟前在川省服官。声名狼藉。胡林冀劾其卑鄙巧诈。自是确有所知。报闻。　　

○又谕、徐宗干奏、妥筹防务。及粤省划兑援浙饷银。已经填给执照。仍暂借洋商银两。台湾匪徒。仍令曾玉明前往剿办各折片。浙省各路防剿。及收复各府县情形。前经庆端奏报。业经谕令该督严饬秦如虎、林文察等军。分路进剿。并于闽浙交界。实力严防。现据奏温郡击贼获胜。各军合攻处州青田等处。当可当手。著严饬曾宪德等联络民团。妥筹守御。至台湾匪徒。尚踞彰化。商□舟穸□□不能通行。各营台勇闻变。不无内顾诚恐别生事端。即著徐宗干飞饬曾玉明仍赴泉州。统兵前往剿办。务期恩威并用。将该匪迅速平定。以清台境。其粤省应解援浙饷银。由商人划兑一节。粤省本有应协浙省之饷。亦有欠解闽省之饷。且各该商人。于各口均有应纳税项。若概行汇借。将来各省效尤。难保不致生𫐖轕。所称洋商向义凑借之语。洋人视利最重。亦难保不致纠缠。该抚所奏议定利息。分期归还。其利息作如何计算。其归还时如何办理。著详细具奏。嗣后于嗣需一切。务当妥为通筹。期于无弊。不得仅顾目前。率行汇借。致启弊混之渐。将此由五百里谕令知之。寻奏、汇借洋商银两。议由闽粤两海关税项内分月扣还。息银在通省捐廉项下提补。下部知之。　　

○又谕、前因总理各国事务衙门接据法国照会。田兴恕上年屡次攻击贵阳等处天主堂。并杀害习教张如洋等。当经该衙门行文该提督咨覆。嗣据该提督声覆。因带兵剿杀。不能分别是否习教。兹据总理各国事务衙门奏称、复接法国照会本年正月闲。开州夹沙龙地方。因偪胁教人共祭龙灯。知州戴鹿芝将传教人文乃耳、及中国人吴贞相等拏去。用极刑处死。仍派团首摉寻奏教之人。拏获严办。现署巡抚韩超。又不将和约张贴。请饬查询各等语。天主教弛禁。和约本有专条。自当彼此遵守。田兴恕初因剿办贼匪。误未分别。何以经总理衙门咨查之后。而戴鹿芝仍有擅杀教士文乃耳等之事。该知州素有循声。自应以爱民为本。岂可因其传教。杀害无辜。嗣后黔省遇有传教之人。即著与平民一体相待。断不可图泄一时之愤。有误大局。傥查有传教人作奸犯科。应行治罪者。即详细奏闻。候旨核办。该抚等均系封疆大员。当通筹大局。妥为办理。所有条约。即著韩超张贴。用符原议。如再有属员任意妄杀传教人等。或将弁故意杀害。以图泄愤。则是疏纵之罪。不能再邀宽免也。将此由六百里各谕令知之。　　

○陕西巡抚瑛棨奏、军务未竣。请将本年恩科乡试。展缓举行。从之。　　

○命兵部尚书爱仁、署都察院左都御史王茂荫、驰往山西查办事件。　　

○辛亥。谕内阁、曾国藩奏、请将私行远扬之将领革职一折。记名总兵副将陈由立、前因调赴河南军营。经曾国藩奏留皖南军营。该副将竟与记名总兵余大胜、郑阳和等、托病告假。并遣人潜诱哨弁。相率扬去。现在郑阳和在湖南本籍带勇。陈由立亦奉郑元善劄委。赴湘募勇。该员等托故离营。并不具禀候批。辄敢任意远扬。别谋投效。实属大干军令。陈由立、余大胜、郑阳和、著一并革职。并著毛鸿宾撤去郑阳和带勇差使。查明陈由立、余大胜等、现在何处。派员押送曾国藩军营。其随同陈由立等扬去之李殿华、吴太、龙德亮等各员。并著毛鸿宾一并查明。押送曾国藩军营。听候酌办。嗣后各路军营。于外来投效将弁。非有统兵大员移咨文件。一概不准留营。以杜效尤而肃军律。　　

○又谕、曾国藩奏、请将抽厘含混之同知。暂行革职等语。署江西河口同知向绍先。经该督委办厘务。于过水各货。续加一分。既不具禀请示于前。又不开折报明于后。擅用小戮小票。任意抽收。难保无侵蚀隐匿情弊。向绍先著暂行革职。交曾国藩严行查办。以儆官邪。寻奏、遵查向绍先于过水各货酌捐一分。系出商民乐捐。以为炮船经费。该员因商捐商办。与解省正厘。应务联票。及盖用关防者有别。是以另刻收单。盖用戮记。适贼警纷至。未及禀报到省。曾经牒呈广信府有案。委无侵蚀隐匿情弊。并访闻该员平日官声尚好。恳恩开复暂行革职处分。允之。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩等奏、官军水陆并进。叠复要隘。围偪金陵一折。据称水陆官军。连克秣陵关大胜关三汊河头关江心洲蒲包洲等要隘。泊护城河。扎雨花台。距城不及四里。该逆恃其城大而坚。毫无恇惧。应俟曾贞干、多隆阿两军。增调到防。再筹大举。自因水陆兵数。不敷分布。非添调劲旅。四面合围。不足以制其死命。惟多隆阿一军前经调赴陕西。剿办窜匪。该将军已由庐州兼程前进。现在川匪窜扰汉南。其围扑郧西之贼。亦须防其回窜。且同华一带。汉回仇杀迄未休息。必得该将军统率大兵。入关一行。藉资镇抚。著多隆阿仍遵前旨。迅催雷正绾等军星速赴陕。该将军亦即径赴秦中。如汉回互斗。万难解散。即著会同瑛棨分别曲直。其顽梗不遵教化者。无论是汉是回。即著督兵进剿。剿汉不得借助回民。剿回亦不可藉资汉练。免致以偏向贻患将来。多隆阿俟陕南军务廓清。汉回仇愤各释后。即行统率全部驰赴江南会剿。以成大功。惟现在围攻金陵兵力究嫌单薄。所有多隆阿留防庐郡之兵。仍著曾国藩察看情形。酌量调赴金陵。以厚兵力。鲍超进攻宁国。大获胜仗。一俟宁郡克复。即可由广德进至高淳溧水。节节埽荡。会同攻剿金陵。现在楚师之抵金陵者。数仅二万李世忠渡江之勇。都兴阿登陆之兵。为数亦属无多。曾国藩等务当分饬各营将领慎益加慎切不可轻易进攻。设有缓急。仍须酌量添兵协助。湖郡官绅赵景贤等。婴城固守半年有余。可谓殚竭心力。卒以援绝而陷。殊堪惋惜。其失守情形。及赵景贤等下落。著曾国藩、左宗棠、迅速查明具奏。曾国藩前派由闲道援湖之李楚材一军。究在何处。并著查明调拨。刘培元所部。已由玉山入浙。著左宗棠迅将上游被陷郡县。赶紧攻克。毋得专待蒋益澧来浙协剿。转致稽迟。刻下左宗棠宜如何进兵剿办。即将布置情形。迅速奏闻。本日有人奏、福建臬司张运兰所部五千人。骁勇善战。若令驻扎浦城。筹办防务。呼应较灵等语。著曾国藩于克复宁国后查看。如果徽郡防务稍松。即行酌量调拨。以顾闽疆。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、请将私行远扬之将领革职一折。陈由立等托故离营。并不具禀候批。辄敢任意远扬。实属大干军令。若不严行惩办。此风一开。必将视军营如传舍。以投效为逋逃之薮。关系非细。即著毛鸿宾将郑阳和带勇差使撤去。查明陈由立、余大胜等、不准招勇立营。逗遛境内。派员押送曾国藩军营。听候曾国藩酌办。其被诱扬去之李殿华、吴太、龙德亮等、受人指嗾。从宽免其参革。并著一并查明。押送曾国藩军营。至陈由立一员。如已募勇成军。前赴河南并著郑元善拣派妥员。接统其众。仍将该革员押赴曾国藩军营。毋许回护。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、遵覆连次剿贼获胜。及现筹布置进兵情形一折。胜保自攻克邢圩后。分兵进剿高庙等处。叠次获捷。惟蒙亳捻巢林立。一经深入。恐被邀截后路。自系实在情形。现在该大臣亲统马步五千名。先赴沈项督剿。著即力筹埽荡。以清豫省门户。郑元善已赴汝宁。未暇兼顾沈项。若胜保驻扎该处。该汝郡军务。甚有裨益该大臣克期灭捻。志甚可嘉惟攻心为上。而张落刑实为捻逆巨魁。必当先筹剿除。则群捻闻风丧胆。著胜保迅图进剿雉河集老巢捦获张逆以快人心。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、逆匪退窜东南。晋境肃清一折。据称现在茅津东滩等渡。已无贼踪。仍责成驻守官兵。严防回窜。并探明贼如回巢。即将防兵酌量裁撤等语。逆匪垂涎晋省。已非一日。现在饱掠远扬。并未大受惩创。所请裁撤防兵。虽为节省饷糈起见。但恐该逆乘虚回窜。设有疏虞。关系非轻。仍著饬令和昌等督饬防兵。实力堵御。毋稍疏懈。切不可因贼势较松。稍涉大意。至同州等处回匪。愈聚愈众。该处偪近晋疆。深虞波及。尤难保晋省回民。不被句结。著英桂督饬各该管地方文武员弁。豫加防范。弭衅无形。不可稍有疏失。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、沈兆霖奏、剿办撒匪情形。并调兵协剿川匪各折片。据称戎循两属撒匪。经官军分别剿办。叠获胜仗。先后毙匪二千数百名。现探该匪甚为穷蹙。惟顽梗如故。虽递呈乞求申理。而词意不驯。拟再待半月。若无就抚机会。惟有留兵驻守。作以防为剿之策。陆续撤退各兵等语。该署督此次办理撒匪。原系力矫从前诸弊。本期剿抚兼施。使该匪稍慑兵威。因而就抚。庶可一劳永逸。乃叠经惩创。尚未帖耳受抚。自当乘此匪势穷蹙之际。相机办理。现既出示购拏马尕三。并开导余匪投诚。该撒拉既递呈乞求申理。谅亦不能日久相持。著即乘机妥办。固不可蹈上年覆辙。亦不可稍损威望。为该匪所轻。该署督拟半月后回省。自因饷需支绌。恐误大局起见。惟该匪善于窥我虚实。总宜察度情形。示以镇静。一面严饬将士。实力攻剿。侍其穷而思转。如果办理已有端绪。该署督即不必仍驻湟中亦属可行。昨据瑛棨奏马德昭已抵陕省。惟所带止有数十人。著该署督即将其所带之兵。催令赶紧驰赴陕省汉中一带。归其调用。剿办川匪。毋再迟延将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因匪首刘效忠率众投诚。其家属经官兵拏获押交曹州监禁。曾谕令俟刘效忠剿贼立功后再将其家属给还。兹据胜保奏、刘效忠随赴皖省以来。屡次打仗杀贼。甚为出力。请将其家属释放等语。刘效忠既据胜保奏称剿贼立功。已有实据。即著僧格林沁转饬曹州府、将刘效忠家属释放。妥为安置。毋令失所。仍著责成地方官。随时稽察防范。毋令滋事。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保、郑元善奏、已革知府廖庆谋自到皖后。督运粮饷。冒险转输。嗣守槐店。屡挫凶锋。请援从前总兵扎隆武之案。开复原官。留于河南补用等语。已革故府廖庆谋、前因残忍好杀。经严树森奏参革职。永不叙用。嗣据御史吕序程奏称、该员仍在河南带勇。希图夤缘起用。并在汝阳置买房屋。复谕严树森递解回籍。如彼时郑元善心知其冤。即当详请剖白。或严树森固执成见。不肯具奏。郑元善于接任豫抚后。即应声叙其屈抑之由。奏请开复。何以直至胜保带赴皖省后。始行会奏开复。是御史吕序程所称夤缘起用者。不为无因。该知府系永不叙用之员。若隔数月后。仍行奏请开复。则赏罚几不足凭。扎隆武系属武职。或有攻城略地之功。尚可从权施恩。廖庆谋岂得援以为例。致启劣员夤缘之渐。胜保此次会奏之折。是否与该抚筹商。抑系胜保一人竟见。至胜保所称该抚荐举带往之处。是否属实。著即详细具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣曾国藩奏、遵查镇江兵勇。因赊米抢夺。冯子材派兵查拏。海全袒护所部。遂派队抵御。以致生衅。自二月以后。均已安静如常。并查冯子材委无存钱不放情事。报闻。　　

○两广总督劳崇光奏、请将广东己未。恩科乡试。归并本年恩科举行。从之。　　

○以江苏淮阳镇总兵官黄翼升署江南水师提督。　　

○以甘肃剿办撒回出力。予游击赵秉鉴等开复加衔有差。阵亡都司陈华、千总郑升等祭葬世职革遇贼先退都司何朝贵职。游击闵相儒、希朗阿、分别降补。　　

○予安徽宁国阵亡游击郑永福、都司陈得胜、守备葛绍贤等、祭葬世职加等。　　

○缓征广东乐昌、仁化、灵山、阳山、平远、信宜、六县被扰地方旧欠额赋有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。六月。壬子朔。谕内阁、前因御史文吉奏请严定外任官员失察僚属贪劣处分一折。当交吏部妥议具奏。兹据该部查照定例。奏请严定章程等语。定例督抚贪婪。向准互相纠参。如不行纠参。罪应降调。藩臬等官。独予免议。用意至为深厚。今该御史牵引乐斌等劣款。本省藩臬。何以徇隐不言。是责成藩臬纠察督抚。恐开攻讦挟制之风。著毋庸议。州县犯有食婪款迹。经督抚先行奏参。司道分别同城不同城。予以降留罚俸处分。如款迹发觉。不由司道揭报者。司道照徇庇例议处。知府直隶州知州贪婪。司道不揭。亦照知府不揭州县之例处分。旧例本极精严。可毋庸再行分别严定处分。用特申谕各直省督抚。惟当力挽颓砜。所有大小官员。一切陋规。认真裁革。遇有属员贪劣事发。必须破除情面。随时劾参。府州司道。有徇庇贪婪等弊。亦责成督抚据实参奏。现在封疆大吏。正己率属者。固不乏人。而狃于积习。徇情瞻顾者。亦复不少。遇有贪婪属员。或经科道纠参。或经部民京控。凡奉旨交查讯办之案。往往将重大情节。弥缝洗刷。惟抉摘一二小疵。予以议处。转使劣员得以避重就轻。曲为保护。习套相沿。实堪痛恨。嗣后直省督抚。如有查办交讯之案。为属员开脱。仅予空参者。若日久败露。或别经审实。督抚照徇庇例从严加等议处。若属员犯有枉法滥刑。横征苛敛。及侵吞捐项。弃城不守。种种罪状。而督抚为之开脱者。非身有疵瑕。虑人指摘。即受其贿赂。甘与通同。亦必将该督抚治罪。将此通谕知之。　　

○又谕、前因耆龄前赴福建。办理援浙军务。节节耽延。降旨将该抚交部议处。兹据吏部奏称广东巡抚耆龄。时逾数月。始报起程。嗣复在清远逗遛。应照任意耽延降一级调用例上加等。议以降二级调用。无庸查级议抵等语。耆龄著加恩改为革职留任。若再玩延。定当从严惩处。　　

○以安徽攻克池州等城出力。赏副将邬世发、胡克安、巴图鲁名号。参将骆万春等花翎。通判高梯等蓝翎。余升叙有差。　　

○旌表守正捐躯湖北远安县民杨经纶妻张氏。　　

○癸丑。谕内阁、前因蒋琦龄奏、请开屯田以恤旗仆等语。当交八旗都统会同该部妥议具奏。兹据户部会同八旗都统筹议覆奏。并请饬令吉林等处将军都统府尹等、将指查各件。迅速覆奏一折。国家定鼎燕都。八旗兵丁。生齿日繁。丁虽增而兵额有定。不能因之加广。自应开垦闲田。豫筹移屯。以资生计。道光元年。吉林将军富俊奏办双城堡屯田。移居京旗闲散。除陆续移居三百七十六户。给田屯种外。余田尚多。上年惇亲王奏请筹议八旗开垦生理。经户部奏请饬令吉林将军、查明前项余地。可否推广耕种。及房屋牛具等项。有无经费。据实奏明。曾经允行在案。迄今未据该将军覆奏。实属任意颟顸。著景纶即行查明。迅速具奏。并著特普钦、玉明、和润、景霖、将该部议覆惇亲王原奏。并蒋琦龄此次所称东三省沃壤数千里。可否移居八旗散丁。关东口外等处。有无闲田。可否移屯。及旗民之赎产。入官之籍产。可否授田各条。详细查勘。认真筹画。速行覆奏。务使事在可行。以期经久。至蒋琦龄所称独石口外之红城子开平、张家口外之兴和新平等四城。及热河等处之闲田。与旗民赎产。入官籍产。可否开垦若干顷。足资安插若干户。及房屋籽种牛具等项。应如何筹画经费。并酌定章程之处。均著春佑、庆昀、并总管内务府大臣、逐细详查。据实具奏。毋许草率了事。　　

○谕议政王军机大臣等、前因陕省军务吃紧。谕令郑元善调派杨飞熊入关会剿。并皖营带兵知府袁怀忠能否赴豫助剿。令李续宜斟酌办理。本日据李续宜奏、查袁怀忠早□山戊不□溷迹皖营。夤缘干进。卑鄙无耻。素为公论所不容。该抚抵任以来。正拟访拏查办。乃该员现未在皖。已聚游勇。趋向河南钻营。请将该员革职永不叙用。并各路统兵大臣直省督抚不得收留等语。袁怀忠前次赴援颍郡道出商城。经郑元善截留。剿办汪家围等处之贼。督队穷追。为贼炮击伤左腮颊等处。因暂留豫省养伤。叠经谕令留豫助剿。日久未据郑元善奏及。未知该员所受之伤。是否平复。现在曾否派令防剿何处。有无钻营干进情事。著郑元善确查覆奏。如实系卑鄙无耻。不堪造就。不独豫省不可留。各省亦不可用。即著据实奏请参革。其所募游勇。并须设法安置。郑元善于用人一切。素顾大局。谅不至以该员曾在豫省著有微劳。稍涉徇隐。致滋贻误。将此由四百里各谕令知之。　　

○甲寅。谕内阁、遮克敦布等奏、剿办曹南捻匪。歼除首要各犯。河北肃清一折。捻首石三陇句结南捻北犯。经遮克敦布等会同僧格林沁所派马队。剿抚兼施。甫经办理完竣。另捻焦溃淐等纠众北来。石三陇之兄石二陇。意欲乘机报仇。句结刘青和、边启沅等、意图接应。总兵伊绵阿等督饬兵团。分路堵剿。杀贼无算。生捦捻首刘青和一名。其石二陇等十二名。亦经濮州知州范允中全数拏获。经该副都统等讯明。分别正法。焦溃淐一股。势已穷蹙。就近赴曹州乞降。办理尚属妥速。仍著饬令在防文武。将边启沅一股。悉数兜拏。毋任漏网。所有叠次出力文武员弁。准遮克敦布等会同文煜、谭廷襄、择尤保奏。毋许冒滥。　　

○又谕、前因常清等奏、乌什私征回子盐课。当经谕令文兴等明白回奏。兹据文兴、文艺奏、议征盐课之举。系因接济军饷起见。旋经已革叶尔羌参赞大臣英蕴咨查。即行停止。至所收钱文。据该回子伯克等呈称情殷报效。是以未经发还。惟前奏停止视税务折内。漏未声叙。请将承办委员议处。并自请议处等语。此案乌什税务委员善魁等、闻阿克苏有创收盐课之议。辄请仿照办理。文兴等并不酌量可否。辄即准其试办。迨奉停止明文。既不即将私征钱文发还。又不据实奏闻。实属办事颟顸。意图蒙混。乌什办事大臣文兴、帮办大臣文艺、印房章京善魁、署城守营都司周华、仅予议处。不足蔽辜。均著改为交部严加议处。以示惩儆。寻议、文兴等均降四级调用。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、前因僧格林沁等奏、匪首董执信等被剿穷蹙。率众投诚。当经谕令该大臣妥为安插。复据谭廷襄奏、会匪焦溃淐等窜至马集。被团练击败。即赴曹郡乞降。经谭廷襄将该匪等解往僧格林沁军营核办。兹据遮克敦布等奏、捻首焦溃淐等带领马步千余人。北来焚掠。因刘青和、石二陇等、被官军捦获。探知河北已无接应。其势益孤。遂就近赴曹州乞降一折。并将焦溃淐伪示供词一并钞录呈览。曹属会匪焦溃淐等句结皖捻李城等、意图北窜。前经僧格林沁驰奏。核与该逆供词。实相吻合。现虽穷蹙乞降。察其狼子野心。断难驯顺。且有与董执信、李标等、面商再举之语。是董执信等名为就抚。其实心存叵测。若不及早翦除。必贻后患。焦溃淐业已解赴僧格林沁军营。著该大臣提同董执信、李标等三犯。即行正法。其股首及千长百长。类皆桀骜不驯。并著僧格林沁严密查察。如仍怙恶不悛。著一并明正典刑。毋稍宽纵。该逆既有求南捻赵浩然等北来。并与刘前等竖旗北犯之供。仍著僧格林沁、谭廷襄、豫为防范。毋任窜越。遮克敦布另折奏、北路虽渐肃清。门户仍须严防。若将兵勇分驻曹郡。则馆濮一带。兵力愈形单薄。且隔越黄河。声势亦不能联络等语。自系实在情形。遮克敦布著毋庸分驻曹郡。如该郡有警。仍著该副都统星驰往援。毋许稍分畛域。其边启沅一股。并著该副都统严饬直东文武购线严拏。毋任漏网。焦溃淐伪示供词。均著钞给僧格林沁、谭廷襄阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○守护西陵镇国公奕橚等奏、泰陵泰东陵昌陵各地面松树。近来生有毛虫。啮食松针。现督饬司员树户等、赶紧设法勤拏。得旨。著即赶紧捕拏。随时具奏。不准疏懈。　　

○补铸安徽皖南镇总兵官、徽宁池太广道、江西饶州府同知、浮梁营都司、各印信关防。从巡抚李续宜、毓科请也。　　

○命署陕甘总督沈兆霖、陕西巡抚瑛棨、拨银二万三千五百两有奇。解赴乌什。以备本年经费。　　

○乙卯。谕议政王军机大臣等、前据曾国藩等奏、官军进偪金陵。因兵数不敷分布。俟增调多隆阿等军到防。再筹大举等语。当经谕令该大臣必须慎益加慎。不可轻易进攻。因思鲍超一军。进取宁国约计以一万之师。抵御二十万之贼。所部兵勇。不免单薄。且前据奏该提督平日驭将过严。将士有涣散之意。顿兵坚城。日久不无可虑。著该大臣密饬该提督于勇往之中。仍须加意慎重。宁国广德为苏常门户。贼以全力死守。若官军奋勇进攻。伤亡必众。鲍超营内。应否必须添兵协助。方可万全之处。著曾国藩迅速妥筹办理。如须添兵。以何路之兵为最宜。即著酌量调派。毋失机宜。现在窜赴渑池之贼。杨飞熊迎剿受伤。该逆有图踞洛阳之说。已饬胜保督兵赴豫。驰赴洛阳。所有苗沛霖练众。责成李续宜相机办理。金陵攻剿正紧。多隆阿为陕省牵掣。恐不能克期驰抵金陵。金陵未能即克。苗练一事。似应暂示羁縻。事有缓急。而势亦出于不得已。并非朝廷本意。胜保去后。苗练失所依傍。若能从此驯顺。李续宜自可驻军庐郡镇抚。多隆阿留防之飞虎十营。该大臣如需调赴。即著酌办。有人奏、苗沛霖、李世忠、所克复城池。皆伊踞守。与陷于贼中无异。苗沛霖叛迹昭彰。李世忠尚无反侧。但须驾驭有方。始可戢其骄恣等语。李世忠一军。前已谕令归曾国藩节制。朝廷具有深意。谅该大臣必能妥为驾驭。使该提督就我范围也。原折著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、庆端奏、温州松阳剿贼获胜。及查明台湾会匪滋事情形各折片。据称窜扰瑞安之贼。分踞桐岭等处。经官军连日剿击。毙匪多名等语。该匪归并青田。计图窥犯闽疆。著庆端督饬秦如虎等迅速进剿。毋令阑入。其松阳踞逆。负嵎抗拒。经林文察等督军屡捣贼垒。正在得手。即著催令该总兵等迅图攻克。毋任久踞。台湾会匪占踞县城。分股肆扰。前据徐宗干奏、该匪尚踞彰化。业经谕令飞饬曾玉明仍赴泉州。统兵前往剿办。兹据奏称、林向荣等联络泉庄。军威已振。著庆端即咨商徐宗干调度策应。迅殄群丑。规复县城。以靖海疆。本日庆端奏参挑派兵丁不慎之副将石栋等。业经照所请明降谕旨。分别摘顶革职示惩。惟此项提标兵一千名。何以秦如虎统领。剿办平阳贼匪。即所向有功。迨经张启煊调派。则纷纷溃散。庆端但归咎于石栋等挑派不慎。并未将张启煊劾参。是但治其末而不能治其本。恐无以服将士之心。仍著庆端将此次弁兵溃散。是否由于张启煊不善调遣之故。查明一并参办。毋许姑容。将此由五百里谕令知之。寻奏、瑞安兵溃。实由石栋挑派不慎。弁兵违令误机。并非张启煊不善调遣。报闻。　　

○又谕、瑛棨奏、陕省军情紧要。援师次第云集。请＜??闲＞派大臣总统全军。以归节制。并汉回互斗。焚杀甚惨。请就近酌派胜保赶紧来陕各折片。又据郑元善奏、陕省窜出粤匪。窥扰河洛。拟调各路兵勇。亲率西行。相机援应。并历陈廖庆谋战功叠著。请檄调来营差委各折片。前因陕省军情吃紧。＜??闲＞派多隆阿督办陕西军务。谕令该将军督率将领。由豫省沿河西上。原期驰赴潼关。藉资镇抚。兼可迎剿东窜贼匪。保全晋豫地方。嗣因多隆阿一军。须由六安绕赴襄阳入陕。复经谕令该将军探明道路。迅速遄行。毋庸圩道楚省。现在陕南窜匪。既未剿除。而汉回仇杀情形。日甚一日。亟须该将军入关剿办。著多隆阿迅催雷正绾等遄行入陕。毋得稍事迁延。现在渭河南北各州县汉回互相残杀。回匪马队日增。已延及附省之十余里地方。多隆阿大兵到后。固须慑以兵威。仍须推寻其肇衅之由。持平办理。释其仇怨。方能迎刃而解。汉回构衅。非如发逆之可以剿杀了事。云南之事。亦由于办理偏袒。贻祸至今。多隆阿饶有智谋。惟于陕省地势民情。究未熟悉。著即会同瑛棨、吴振棫等。妥筹办法。断不可轻听本地绅民之言。致令有所偏倚。该将军督办全省军务。责任固重。营务亦繁。必须得一二明干文员。帮同筹办。著官文于属员中。择其才识谙练。晓畅戎机者。如道员金国琛等。＜??闲＞派一二员。交多隆阿军营。以资襄助。其窜至渑池一带之贼。有图占洛郡。窥伺汴梁之说。已谕令胜保驰赴洛阳。督兵剿洗。郑元善业将汝光防剿事宜。责成张曜等妥办。著即回省布置。以顾根本。前据僧格林沁奏、金楼贼匪。势已穷蹙。计不日即可竣事。是以谕令毋庸分兵前赴洛阳。现在由陕回豫之贼。意图侵轶洛中。东偪省会。郑元善以关系豫省全局。商请僧格林沁抽拨马队千名。飞咨毛昶熙、酌派游击敖天印带队来援。僧格林沁定能先其所急。如数调拨。僧格林沁所派各队到齐后。即著郑元善会合胜保各军。将此股窜匪迅速歼除。毋令蔓延贻患。豫省官军。接仗失利。贼势益张。现在盘肇于新渑之交。去晋疆均不甚远。仍著英桂督率在防文武。会同成明所带京兵。严密守御。毋稍松懈。已革知府廖庆谋。既据郑元善奏称、该员办事认真。勇往直前。著准其檄调来营差遣。其被参各款。仍著确切讯究。毋稍瞻徇。现在陕省援兵。次第云集。瑛棨当就现有兵力。会同马德昭、孔广顺等、相机调遣。剿抚兼施。汉回皆地方百姓。即地方官应办之事。瑛棨不得专待＜??闲＞派大臣。致滋贻误。瑛棨请饬胜保赴陕。因豫省军情紧要。必须胜保移兵前往。多隆阿计日即可抵陕。是以仍令督办陕省军务。以期事权归一。至信陵一带踞匪。前经官文派欧阳正墉越境攻剿。著官文严饬该员。会同豫省兵勇。合力兜剿。以期及早廓清。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、陕省窜出粤匪。窥扰河洛。副将杨飞熊接仗失利。该逆仍盘踞新渑之交。又探闻前由卢氏窜回皖境股匪。由闲道疾驰西上。为句援窜突之计。设竟侵轶洛中。势将不可收拾。已咨商僧格林沁抽拨马队千名。并咨毛昶熙酌派游击敖天印勇丁。星驰会剿。该抚已带队赴省。请饬膳保统兵进扎河洛督剿各等语。前因陕省军情紧要。曾谕胜保将苗练一事。办理就绪。即移军而西。进扎河洛。惟其时河洛一带。尚有杨飞熊可以堵截。该大臣尚可无须离皖。乃现在回窜粤匪。势甚狓猖。杨飞熊一军。业已挫败。郑元善带兵前赴省城。亦止能顾及会垣。设该逆占踞河洛。图窜省城。则豫省完善之区。必遭蹂躏。皖北本系残破之区。苗沛霖自加恩免罪后。克期以捦张落刑为立功地步。是皖省情形。较之豫省。缓急大相悬殊。胜保前奏、有亲统马步五千名。前赴沈项督剿之语。著即星夜兼程前进。驰赴河洛。督军剿办回窜陕匪。傥贼众兵单。即将该大臣留皖各军。一并调往。以厚兵力。郑元善取道省城。前赴河洛。并著会商进剿。以保完善之区。李续宜身任皖抚。责无旁贷。胜保起程后。所有淮北剿捻各事宜。即著该抚妥为调度。苗沛霖系皖省练总。自当听巡抚约束。若能安分守已。建立殊勋。非独李续宜必能奏请奖叙。即皖省人心亦无异言。如其跋扈鸱张。在李续宜固不准宽假。即胜保亦岂能优容。现已许其免罪。将来之祸福。悉由苗沛霖自取。李续宜当通筹顺逆。不得稍存成见。务当肃清淮北。悉复旧制。方不负委任之意。豫省军情。正值吃紧。胜保于接奉此旨后。迅速起程。毋得以皖事未了。稍涉迟缓。李续宜即劄饬淮北各营。悉听节制。不准以淮北军务。胜保任之。意存推诿也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以出洋获盗。予福建副将吴鸿源以总兵官升用。　　

○以派兵不慎。暨闻警溃退。摘福建护提督副将石栋顶带。革游击吴镇江等职。外委庄元升等革职讯办。　　

○以私设局卡。摘福建知县颜寿芝顶带。都司汪仕忠革职讯办。　　

○予河南阎湾阵亡守备胡士元等祭葬世职加等。　　

○丙辰。谕内阁、刑部奏、讯出花户图盗仓米。穵有米窖。请派大员赴仓盘验。并请饬拏要犯各折片。太平仓花户唐大、前经民人吴详呈控窖藏粟米。希图盗卖。当交刑部审讯。经该部密派司员等赴太平仓查验。在仓内更房。穵出甎砌米窖形迹。其雨字等廒。存米均计三千余石。和字等廒。亦有存米。严讯唐大。仅供土米一千三百余石外。正款余賸米七八百石。显有捏饰情弊。著派左翼总兵存诚迅赴该仓。认真盘验。据实具奏。傥有化有为无。化多为少等弊。即将该书役等严讯。以穷鬼蜮伎俩。案内仓书谢仰韩等。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。交刑部归案审办。　　

○又谕、步军统领衙门奏、领催侵蚀兵饷。请交部严办一折。此案傅仓儿以招募步甲。充当办事领催。辄敢将官堆当差步甲。私减多名。侵吞兵饷。临差顶替。实属藐法已极。步军校福勒洪额、于该甲兵丁钱粮。任令领催把持侵吞。且于步甲四儿与马五斗殴一案。并不追究。更难保无回护容隐情弊。若不严加惩办。各官厅纷纷效尤。更复成何事体。福勒洪额著即行解任。与傅仓儿、马五、王二、黄大四儿、一并交刑部严行审讯。从重惩办。步营积弊。日甚一日。必须水落石出。方可一旦剔除。刑部向来承审此等案件。往往意存见好。化大为小。化有为无。此案著刑部堂官严饬司员。认真审办。不准再蹈恶习。其管辖地面。毫无觉察之左翼翼尉永恰哈、副翼尉富宽、委翼尉明贵、协尉福珠哩、副尉扎勒翰、署委协尉恒昌、均著先行交部议处。如讯有瞻徇容隐等弊。即著一并从重惩办。以饬地面而重兵额。寻奏、福勒洪额应交部严议。傅仓儿等照例枷杖发遣。从之。　　

○又谕、僧格林沁奏、追剿匪首获胜。将诈降匪徒全行正法。并收复捻圩。剿办棍匪获胜各情形一折。山东长枪会匪焦溃淐等续窜曹属。意在纠合董执信等四出滋扰。经僧格林沁派营总恒龄等、带队在旧家集截剿。毙匪多名。该匪闻董执信等业已投诚。其势穷蹙。因亦率众投降。旋据恒龄等起获焦溃淐所带伪示。并所具供词。均极悖逆。即经僧格林沁劄饬兖沂道卢朝安等。将逆首焦溃淐、王贯一、并为从之千百长等匪、焦溃淐母妻两子、一并就地正法。实足申国宪而快人心。其夏邑东南之太邱等贼圩。经营总富和督军攻克。永城西南之双桥集捻圩。经营总永林收复。棍捻各匪。亦经德楞额、哈勒洪阿、督队追击。先后攻克卓山砦从山圩贼巢。生捦匪徒陈雨来等正法。逃窜之匪。复经官军追杀殆尽。将贼圩一律焚毁办理均尚得手。著僧格林沁督饬带兵各员。乘胜进攻。尽歼丑类。毋留余孽。　　

○又谕、僧格林沁奏、帮办大员闻讣。恳请回旗穿孝据情代奏请旨等语。工部右侍郎国瑞、因伊父原任兵部右侍郎道庆在京病故。闻讣恳请回旗穿孝。惟僧格林沁一军。现在剿办豫东各匪。正在需人。国瑞著仍留僧格林沁军营帮办剿匪。俟军务办有端绪。再行奏请回旗补行穿孝。国瑞之父原任兵部右侍郎道庆、于道光年闲仕至二品。当差勤慎。宜沛恩施以彰优异。伊孙国瑞之子松安、著交宗人府带领引见。　　

○又谕、严树森奏、湖北省漕粮。请仍收折色解京一折。据称该省漕粮。自咸丰七年。前任巡抚胡林翼改征折色后。每年应完漕项。俱已按限全完。官民两便。今若仍征本色。一切零星运费。仍不免科派民间。日久诸多流弊各等语。所陈自系实在情形。著照所请。本年湖北省应征漕粮米石。仍照前定章程。将部议七万石之数。征收折色。依限解京。以免浮勒而收实济。　　

○又谕、严树森奏参纵容弁勇骚扰地方之副将。请旨降补查办一折。提督衔记名总兵福建延平协副将陈由立、前经曾国藩因其托故离营。奏参革职。兹据严树森奏、该员委赴湖南募勇。行抵襄阳县城。先期派委差官丁向阳、勒索溜单。掳船行凶。需索价值。赴该县署肆行骚扰。尤属胆大妄为。陈由立业已有旨革职。严树森所请以守备降补之处。著毋庸议。并仍遵前旨。交曾国藩一并查办。守备丁向阳并著勒令陈由立交出。严行参办。其经过河南湖南地方。有无别滋事端。著该督抚查明参奏。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、官军攻克金楼贼寨。并派队赴亳州迤北。剿捻获胜一折。金楼踞匪。与蒙亳捻巢相为掎角。经该大臣尽力殄除。不留余孽。实足以寒逆胆而申天讨。亳州一带。捻圩尚多。前派营总恒龄等、在亳州迤北剿贼获胜。该大臣已拨炮添兵助剿。即可乘此声威。剿抚兼施。以期节节收复。僧格林沁另折奏、匪首焦溃淐势穷乞降。带有伪示。词甚悖逆。已全行正法等语。焦溃淐意存叵测。自应明正典刑。以昭炯戒。昨谕将董执信等三犯一并正法。原因其狡诈性成。仍恐句结为患。既据该大臣奏董执信、李标、投诚以后。尚知感奋。著暂缓正法。令其随营效力。并随时察看。如其心怀疑贰。首鼠两端。仍即于军营正法。前据谭廷襄奏、焦溃淐与刘前同窜曹考之甎庙集。焦溃淐现已正法。刘前是否已解往该大臣军营著一并查明具奏。该大臣于各路降众。尚未滥收。颇知慎重。此后兵威益壮。闻风归诚者。必不乏人。务须慎益加慎。免致将来尾大不掉。是为至要。德楞额等仍饬令实力剿办。将未免各圩砦次第克复。毋任稍有疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、督队袭攻奶奶山寨。将宿境东北捻匪。偪回老巢。并攻克殷赵两圩各折片。黑旗捻股聚众。复扑宿城。经官军密购奶奶山贼寨内应。将南上寨房屋。延烧殆尽。其绕赴宿城东北之山套等处滋扰各路股匪。亦经田在田分饬各队兵勇。先清东路。将围攻刘庄等处贼匪击退。仅李城一股。直扑符离大营。亦经官军击败。又灵璧县境捻首张逢科、占踞殷赵两圩。亦经兵勇攻克。此时黑旗大股业已偪回老巢。殷赵两圩攻克后。灵璧捻股。亦可无虞句结。惟黑旗捻数过多。贼巢无粮。仍恐复出肆扰。现在二麦业已收割。该匪野无所掠。但使各处民圩齐心固守。官兵随时应援。该匪粮尽势穷。自将纷纷溃散。著田在田激励民团。严密守御。并整饬兵勇。随时援应。毋稍疏懈。其奶奶山寨踞匪。著迅筹攻拔。及早歼除。毋留余孽。本日据僧格林沁奏、金楼贼圩。业已攻克。即可乘胜进攻毫捻老巢。此时黑旗捻股。势已穷蹙。田在田宜速筹进攻。与僧格林沁分路齐进。俾该逆不能互相援应援。以期一鼓歼除。前因宿州军情吃紧。谕令袁甲三拨兵助剿。著袁甲三即饬派出之将领。会合田在田迅速进攻。傥兵力仍形单弱。袁甲三并宜酌量增添。或另筹一军。由南路进捣该捻老巢。以期两面夹击。及时埽荡。将此由六百里各谕令知之。　　

○以右春坊右赞善罗嘉福为江西乡试正考官。湖广道御史薛春黎为副考官。翰林院侍读学士颜宗仪为湖北乡试正考官。编修谭钟麟为副考官。　　

○以河南攻克金楼贼寨。予游击许得等升叙有差。　　

○以带队不严。暂革江南副将欧玉标等职。仍留营。　　

○予安徽奶奶山阵亡守备邹步云祭葬世职加等。　　

○丁巳。谕内阁、昨据刑部奏、讯出太平仓花户唐大、窖藏仓米各情。当派存诚前往查验。兹据奏称带同司员前往太平仓。眼同该仓监督善瑞等逐廒查验。庆字等廒二十座。均有存储灰土。搀杂米粟。非按廒逐一掣量。难得确数。更房后院有砌做甎窖形迹。有无埋藏米石。非饬令夫役刨穵。亦难得实。并据监督善瑞等面称、五月闲查仓御史查验各廒。均无米石。至六月初一日。刑部司员往查。不知各廒如何忽有米石。廒板如何启开等语。该监督善瑞等于花户唐大图盗仓米。平时既未能觉察。刑部前派司员查验雨字等廒米堆。该监督亦眼同估计。迨存诚赴仓查验。辄复以虚词掩饰。情节种种支离。难保无扶同徇隐情弊。著仍派存诚会同仓场侍郎、暨稽查太平仓御史、前赴该仓。督同该监督等将廒存余米。逐一掣量。其甎窖内有无米石。亦著认真刨穵。务得确实。并著刑部饬令原派之司员及坊官等随往。查验各廒余存米石。是否与原查数目相符。抽对明确。毋得稍涉含混。以重仓储。如查有弊混各情。即著从严究办。　　

○又谕、前因胜保、翁同书奏、已革安徽布政使李孟群阵亡。当经奉旨将李孟群开复原官。照布政使阵亡例议恤、兹据袁甲三奏、查明李孟群死事实迹。恳恩建祠开复处分。并将随同死难各员开单请恤一折。据称咸丰九年二月。逆首陈玉城围攻长城营盘。李孟群以饥卒数千。当悍贼六七万。固守十余日。粮尽援绝。复亲率员弁。手刃数贼。力不能支。受伤被执。厉声骂贼。嗣被贼拥入庐城。数日不食。骂不少辍。遂被害于庐州西门内等语。李孟群转战广西湖南湖北安徽等省。忠勇性成。功绩懋著。兹览基死事详细情形。被害尤为惨烈。孤忠可悯。大节无亏。允宜渥沛恩施。以光泉壤。李孟群著照巡抚阵亡例从优议恤。任内一切处分。悉予开复。其死事实迹。著国史馆纂入列传。并准于庐州府死事地方建立专祠。伊父李卿谷原籍固始县专祠。并准将李孟群从祀。以示笃念忠烈有加无已至意。　　

○谕议政王军机大臣等、冯子材等奏、提督李世忠派参军黄承恩带兵。于龙潭石埠桥分扎营盘。伪忠王之子黄老虎等带贼围扑东阳营垒。分股直偪龙潭。势甚危急。经冯子材等派总兵文龙德等带队往援。行至仓头地方。遇贼鏖战。遥见贼氛绵亘。恳军深入。恐有疏虞。遂即收队回镇。旋据探称龙潭官兵营盘。业已撤队全回六合。南岸贼援麕集等语。前据袁甲三奏李世忠一军。乘闲渡江。夺回南岸石埠桥龙潭东阳等要隘。分扎营盘。为进偪金陵之计。当经谕令冯子材等遏截丹阳等处援匪。原恐李世忠之军。深入重地。稍有挫失。本日据冯子材等所奏情形。自系贼匪悉众争夺要隘。六合援军未到。冯子材派去之军。又中途折回。是以龙潭营盘相机撤退。但未知曾否接仗失利。抑系悉众自行撤回。著曾国藩、袁甲三、查明确实情形具奏。其石埠桥东阳之军。是否一并撤回。并著查明奏闻。以慰廑念。现在上游各军。困偪金陵。王明山等师船。刻日下驶。当可会合李世忠一军。将九洑洲克复。然后以全力进取。方有把握。此时功在垂成。务须严饬各带兵将弁。步步为营。站稳一步。再进一步。断不可轻进贪功。稍有挫失。谅曾国藩等成算在胸。必能通筹全局。克日奏功也。如上游各军会攻九洑洲等处。都兴阿、冯子材等、务即督饬各军。相为策应。不得意存歧视。致有疏虞。文龙德等赴援之军。是否藉词折回。傥有见贼畏葸。救援不力情事。著冯子材据实查参。毋涉徇隐。前据都兴阿奏克复江心洲等处。该处距九洑洲若干远近。现在有无官兵驻守。著都兴阿查明具奏。本日据给事中吴焯奏、太平府属之官圩。宁国府属之金宝圩。有田数万顷。该处民人。至今坚守。请饬鲍超以攻宁国之军。兼顾二圩。我军亦可资以得食等语。著曾国藩察度情形。饬令妥办。原折著钞给曾国藩阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以办事乖谬。革山东知州王＜?山咢＞职。　　

○以失察兵丁滋事。革江南镇江军营总兵官苏如松职。摘参将文汉章顶带。均暂留营。　　

○追予安徽庐州阵亡参将潘罗成等二十五员祭葬世职。生员张之瑾等赏恤如例。均附祀布政使李孟群专祠。并附祀按察使李卿谷河南固始县专祠。　　

○予江苏丹阳阵亡游击林定海祭葬世职。　　

○戊午。谕内阁、据大学士会同刑部具奏、已革两江总督何桂清。当丹阳失守。大营再溃之时。辄先托词退避。为合省逃官之倡。抵苏后经前巡抚徐有壬、劝令扎营无锡。不从其议。旋闻常州失利。又以照料粮台为词。径退常熟。迨苏州失守之前一日。又以扼守江海要区为词。退避上海。以致苏常松太各府州县相继沦陷。贻误地方。情罪较重。应将何桂清拟以斩立决罪名请旨等语。何桂清身膺总督重任。辄敢弃城逃避。致令全局溃散。实属罪无可逭。惟朝廷明慎用刑。何桂清曾任一品大员。自当众议佥同。方足以申国宪而昭公允。著大学士六部九卿翰詹科道将何桂清各供。并给事中郭祥瑞、谢增等各折。再行公同会议定拟。迅速具奏。　　

○又谕、刑部奏、据何桂清呈出司道公禀。请饬查办等语。何桂清弃城逃遁罪名。业经大学士会同刑部审拟具奏。惟据片称该革员呈出司道公禀一件。系前任江苏按察使查文经、前任江宁布政使薛焕、江南盐巡道英禄、江安粮道王朝纶、于丹阳失守后联衔禀请何桂清退守苏州各情。该司道等均有地方之责。当常州危急之际。应如何帮同竭力守御。乃联衔禀请退守苏州。显系见势危急。意在同逃。徐有壬原参折内。亦有何桂清率领地方官退避之语。藉不从严查办。何以肃军律而饬官方。著曾国藩、李鸿章、将该司道当时如何联衔具禀。及如何退避各情形。据实查明具奏。其苏常等处各逃官。一并查明参办。殉难各员。并著查请议恤。以示劝惩。　　

○谕议政王军机大臣等、御史刘毓楠奏、河南省城各营官兵。近年应领饷银。积欠甚多。兵心涣散等语。著郑元善会同城守尉、督饬藩司体察情形。悉心筹画。按月抽拨饷银若干两。补足满汉官兵应领旧额。教养旗兵。俾得勤习武事。以苏兵困而固人心。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因陕省军情吃紧。命多隆阿督办陕西军务。原期肃清关陕。屏蔽中原。兹据都兴阿奏、淮南地势极宽。收复非易。惟资多隆阿一军。居中重镇。联络声势。若陕西情形稍松。拟请暂留多隆阿、帮同曾国藩督办江皖军务等语。所奏不为无见。多隆阿调赴陕西。原系朝廷廷移缓就急。不得已之举。现在汉回仇衅已深。必须慑以兵威。抑其桀骜不驯之气。方可渐就范围。仍著多隆阿严催雷正绾等、星驰前进。克日抵陕。其多隆阿所统后起各营。如能赶紧驰赴秦中。将汉回事宜迅速办竣。仍督率所部出关。会同曾国荃等围偪金陵。共图克复。方不至顾此失彼。若多隆阿全军。日久为陕西牵掣。致江淮一带少此劲旅。亦属非计。仍著官文等统筹全局。陕省剿办事宜。若责成雷正绾会同瑛棨筹办。即可成功。即催令雷正绾一军前往。多隆阿即可督率后起各营。驻扎适中之地。为江淮各路屏蔽。毋庸遽行入陕。似于全局尤有裨益。其是否可行。及应于何地驻扎之处。著官文、曾国藩、多隆阿、妥速相机会商具奏。另片奏、杭州驻防马甲金全、乍浦驻防前锋元能等。均因城陷受伤。绕道来扬求赏差使等语。马甲金全等九名。著准其归并江宁驻防。交都兴阿留营差委。嗣后如再有被难陆续来扬者。著准其照章办理。仍著都兴阿汇案奏明。以备查核。十日有人奏、署淮扬镇总兵龚耀纶纵勇劫掠。请立予革职治罪等语。著曾国藩将所参各节确切查明。如果有冒功纵寇肆掠殃民等情。即著从严参办。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、吴振棫、英桂奏、会筹晋省边防。请留京兵暂驻蒲郡。探明陕省汉回情形。再定进止一折。所奏不为无见。现在窜陕各匪。虽已陆续回窜。晋省防务较松。而同州一带汉回互斗之事。尚未和解。成明所带京兵。自应令赴蒲州扼扎。即著飞咨成明驰赴运城。沿河择要。会商布置。以壮声势。多隆阿一军。本谕令驻扎河南适中之地。惟郧西现又被围。该将军已由郧阳进发。洛阳一带。昨谕胜保带兵堵剿。恐该逆因前途有兵迎剿。意图旁窜。则山西仍当严防。英桂务饬在防将士。加意防剿。毋稍松劲。吴振棫昨谕折回陕省。会同英棨办理汉回事宜。英桂自不得回省。致将士无所禀承。仍著在运城驻扎。以资调度。吴振棫前在滇省历任督抚。于汉回事宜。既不能弭患于未形又不能戡乱于事后。此次陕省汉回寻仇之事。若再固执成见。不能持平办理。则贻误地方。罪无再逭。汉回皆朝廷赤子。断不可因系回民心存歧视。又蹈滇南覆辙。瑛棨身任封圻。责无旁贷。吴振棫于到陕后。并著会商瑛棨。将应如何办理。并现在详细情形。迅速驰奏。以慰廑念。昨据潘祖荫奏陈汉回互斗情形。并本日御史刘毓楠奏回民乘乱助逆各折。虽所奏尚属有因。第事当通筹。若多隆阿等到后。慑以兵威。果能帖服。辅以循良之吏。为汉回所信服者。化导劝谕。释其仇隙。自可迅速蒇事。不至贻患无穷。总在吴振棫等妥筹办理。朝廷毫无成见。但问是非。不问汉回。傥吴振棫等办理错误。日久无功。必当重治其罪。懔之慎之。潘祖荫、刘毓楠折、各一件。均著钞给吴振棫、瑛棨阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因奎英奏、回子伯克任性妄为。通同贿属。牵涉各员。请旨派员查办。又据英蕴等奏、接据福珠凌阿禀称、奎英奏折。未与该总兵联衔。恐有掣肘等语。当经谕令景廉提集全案人证。认真查办。兹据常清、景廉奏、奎英单衔奏事之后。福珠凌阿即以回众藐视。恐误军情为词。继复致函英蕴。有卡外目下不靖之信。英蕴咨文亦称托胡达买珠、带人由安集延地方。逃出卡外。事关边疆重务。已属令该大臣等和衷办事。并催防兵迅进各等语。奎英奏参帕尔吐一案。有牵涉帮办领队大臣情事。自未便与福珠凌阿联衔。而该总兵则称不与联衔。必至回众藐视。办事掣肘。此次又称卡外不靖。与英蕴咨送探单。语出一辙。何以奎英近在同城。毫无闻见。难保非福珠凌阿怀挟私嫌。藉词耸听。英蕴业经另案革职。景廉现调叶尔羌参赞大臣。即著迅速赴任。仍遵前旨。将全案人证提集。认真查明。据实具奏。至喀什噶尔。地处极边。现在卡外贼匪。究竟有无窃发情事。著常清、景廉、随时派人察探。严饬各该城实力防守。并迅催换防官兵速即前进。以重边防。本日英蕴奏请调补伯克一折。于拟正之噶依特一员。有捐银二百两之语。何以不为另案请奖。而必于折内声叙。希图邀准殊属非是。著常清、景廉、确切查明。如有勒捐肥已情事。即著据实参奏。又英蕴另折奏请补巴尔楚克粮员音德春、捐银五百两。并著常清、景廉查明如果属实。奏请给奖。嗣后各城应补人员。均不得抑令捐输。以示体恤而肃政体。将此由六百里各谕令知之。　　

○予四川仁寿阵亡未入流马楚材、江城祭葬世职加等。均建专祠。马楚材子军功马德馨一并附祀。　　

○己未。谕议政王军机大臣等、有人奏、知州贪婪扰害。请饬提讯一折。据称涿州牧邓锡恩因案被参。营谋后任。信用官亲书吏。贿赂公行各等语。畿辅重地。岂容此等贪劣之吏。扰害闾阎。著万青藜、石赞清、提集人证卷宗。严行审办。以儆官邪。又有人奏、东安县属东马圈地方。有生员张姓家习白莲教。该前任知县访拏。并获同教匪徒。解送顺天府。经府尹驳令自行办理。署知县将获案七人。概予保释。该处习教日多。踪迹诡袐等语。东安距京百余里。岂容白莲邪教丑类潜匿。若不及早翦除。将来势成滋蔓。其患何可胜言。著万青藜等迅速提讯严惩。毋稍迁就。此外各州县。亦应一律严密访查。实力禁戒。以期消患未萌。原折二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、粤东官绅办理厘捐。营私病民。请饬查办。并议抽厘章程五条一折。据称粤东官绅。藉抽厘为名。先出多金。供奉大吏。遂借端抽收货物。以图肥己。劳崇光首倡此议。其门丁许庆瑢等、说合分肥。革员俞文诏等、诡名承充各商。弊端甚多。请饬查办等语。抽厘之举。本非善政。原因军饷浩繁。藉资补苴。若如所奏、劳崇光以下官绅。无不营私舞弊。尚复成何政体。许庆瑢等前经有人参奏。业已查办得实。谕令劳崇光交出严办。著晏端书即。将折内所参各款。逐一详细查明。据实参奏。毋得稍存回护。粤东厘捐。系晏端书专责。所拟章程五条。应如何采择之处。著一并悉心妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、病未痊愈。恳请开缺回籍调理一折。现在怀远一带。捻逆尚未就绪。而灵璧等处。又当分兵策应。胜保已饬赴洛阳。淮北事宜。又应兼顾。李续宜尚在六安。该大臣久在皖疆。仍著暂领所部。妥为防剿。候旨遵行。密折一件。著留览。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因洛阳吃紧。谕令胜保督师前往攻剿。并谕李续宜将淮北事宜。妥为节制。本日据袁甲三奏、因病恳请开缺。该大臣在皖数年。办理并无成效。惟临淮向系袁甲三驻彼督办。一旦骤撤。恐怀远一带捻逆。从而生心。因谕袁甲三暂为督率。听候谕旨。李续宜身任皖抚。责无旁贷。叠谕该抚通盘筹画。苗沛霖心存叵测。张落刑尚未就捦。苗捻各事。应如何次第办理。颍州既属偏在北路。临淮为南北要冲。应否该抚亲督重兵驻守。抑或派员前往。该抚既统领全皖军务。自不得专驻六安。而楚北门户。应如何兼顾。该抚均当悉心筹酌。用慰廑念。该抚为李续宾之弟。国愤家仇。曾经自任。数月以来。朝廷察其朴诚勇敢。堪胜重任。足以申李续宾未竟之志。袁甲三既经开缺。则钦差大臣关防。拟即降旨交李续宜祗领。用示事权较重。委任更专。庶苗捻各匪。益形畏服。著接奉此旨后。于数日内将前后所询各情。并五月十三十八两次寄信谕旨。迅速详细覆奏。听候降旨。朝廷用人。一秉大公。惟视其人之才具心述。假以事权。该抚不必因有此旨。豫辞重任。转近推诿。尤不可稍有泄漏。令人窥伺也。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、攻克水寨等处贼巢。并剿击教匪情形一折。据称水寨贼匪程四虎、句结林家洞等寨匪。互相掎角。经官军奋力。攻破。其滕县进剿幅匪。颇有斩捦。峄县教匪。经德楞额等叠次进仗。亦颇得手等语。水寨贼匪。虽经官军将贼巢攻克。而匪首程四虎尚未捦获。且沂州一路。匪围林立。著谭廷襄仍饬绪纶等节节进攻。毋任迁就。滕峄等处幅匪。并著设法剿办。毋任顾此失彼。其招抚岳相林一节。著咨扎隆武等妥速办理。毋许草率了事。其在逃之刘前一犯。仍著该抚饬属跟踪查拏。毋任为患他处。又有人奏、邹县曲阜等处教匪。请饬德楞额会合扎隆武等、并力进攻等语。本日据谭廷襄奏称、德楞额一军。进剿兰邳交界贼匪。追击殆尽。该处情形稍松。即著僧格林沁、谭廷襄责成该副都统。就近会合扎隆武、赵康侯、将该处教匪。痛加剿办。务尽根株。傥该副都统等坐失机宜。迁延贻误。即著僧格林沁严参。并毋任招抚。致贻后患。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、探明云南实在情形。并办理滇练。必须详慎筹画各折片。张亮基自抵蜀以来。筹办滇省事情。毫无把握。所称石逆分陷叙永厅城。现檄饬林自清分堵滇省边境。与川省追剿之兵。两面夹攻。亦可藉收其用等语。是张亮基转授之以柄。将来藉词索饷。贻患无穷。此事断不可行。著张亮基仍遵前旨。饬令林自清速回滇省。剿办大理之贼。本日骆秉章奏、川省军务方殷。唐友耕一军。现与曾传理等攻剿石逆。唐炯亦督率所部。规取松潘。该二员办理正当吃紧。不能抽调。至川省库款。久已支绌。京饷欠至六十余万两。军饷台费等项。积欠逾二百余万两。既不能为滇省宽为筹备。若徒以数万金聊且塞责。何异杯水车薪。于滇省究属无补。自系实在情形。著潘铎、张亮基、体察情形。迅即前往滇蜀交界地方。暂时驻扎。俟川省贼匪。渐次肃清。饷源日见充裕。潘铎等即统川省得胜之师。大举入滇。尔时剿抚兼施。庶可永杜祸萌。廓清滇境。张亮基奏请饬部查明邻近滇省之积功总兵。请旨＜??闲＞放提督之处。向来无此办法。应俟应署督等到滇后。再行酌量具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据骆秉章奏、张亮基征兵拨饷。川省军务方殷。力有未逮一折。本日亦据张亮基将探明云南实在情形。及在川省筹措兵饷各节驰奏。张亮基既恐泸永皆有贼氛。孤军难进又虑军火饷银。道梗难达。且入滇境后。无兵不足以备非常。有兵又非所以安反侧。览其所奏。办理毫无把握。至骆秉章所称马如龙等包藏祸心。势必中变。若张亮基仅带兵数千。筹饷数月。身入险地。转至堕其术中。莫如置之不问。使徐之铭暂且羁縻回众。俟蜀事大转。再移得胜之师。令潘铎、张亮基、统师入滇等语。具见实心任事。筹画悉合机宜。已谕令潘铎、张亮基、俟蜀中渐次肃清。再行移师大举入滇矣。现在石逆大股。偪近叙郡。著骆秉章严饬曾传理等督率各军。并力攻剿。聚而歼旃。以除积年巨患。其张蓝股匪。窜陷太平等城。若乘闲与邓逆合伙。则贼势益张。著飞饬果健营将弁。会同毛震寿相机夹击。毋令深入陕境。扰及完善地方。其八角寨鹤游坪等股匪。并著该督激励诸军。迅图攻拔。蜀江肃清。则剿办滇省之兵与饷。皆有所出。届时该督定能通筹大局。克践其言。现在蜀省军务总以迅速蒇事为要。至张亮基折内所称。涪州酆都难民。呈控兵勇荼毒地方。有甚于贼等语。此股兵勇系何人统带。著骆秉章确切查明。严加约束。凡经过地方。及驻扎处所。务令恪遵军令。毋得借端骚扰。敛怨居民张亮基奏请拟于川东道库暂筹借银五万两。以捐照抵拨归款之处。是否可行。著骆秉章妥筹办理。将此由六百里谕令知之。　　

○以前任詹事府詹事殷兆镛为詹事。　　

○以缉匪不力。盛京佐领特克什布等下部议处。　　

○予山东林家洞阵亡把总司元魁祭葬世职加等。　　

○旌表夫亡殉节江西临川县工部郎中郑培基继妻赵氏。　　

○庚申。文宗显皇帝诞辰。上诣观德殿几筵前。率王以下文武大臣官员行礼毕。复诣几筵前供奠。　　

○诣绥履殿问。慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至辛巳皆如之。　　

○谕内阁、陕西西安同州两府属汉回匪民。平日积有嫌隙。往往寻衅互斗。地方有司办理不善。存心姑息。诸事宽纵。遇有滋事回民。延阁不办。又或意存歧视。因系回民一切从严。不辨是非曲直。以致汉回民心。均怀不服。私图报复。日肆凶顽。从前寻仇械斗。尚不过在一村一镇之闲。并未敢结连各州县。同起滋事。近因粤捻各匪窜入陕境。西同两府属汉回同时并起。纷纷烧杀。沿河一带村镇。俱成焦土。叠据巡抚瑛棨将该处情形据实上陈。览奏曷胜悯恻。国家抚育黎元。汉回均系赤子。一视同仁。从未尝稍存歧异。乾隆四十六年。甘肃番回作逆。曾奉高宗纯皇帝谕旨。于凡有回民处。誊黄遍贴。断不肯因滋事贼匪。将无辜守法良民。一并株连。通谕中外等因。钦此。此次陕西汉回互斗一案。经瑛棨于起事之初。即会同前任都察院左副都御史张芾、分遣官绅。前赴各处晓谕解散。其未经滋事之回民。业已遵示誓与汉民永释猜嫌。乃奸回利于劫掠乘机偪胁。辄将安分回民。一并烧杀。似此悖理逞凶。虐及同类。不但朝廷法所难容。尔回民中亦宜同深切齿。现据瑛棨奏称、该省各营队伍。回兵居半。不但武弁等于滋事凶回。深恶其非。即各兵丁等亦同深愤嫉。足见该良回人等深明大义。甚属可嘉。现经檄调各路劲兵。陆续赴陕剿办。但将为首滋事回匪歼。除断不因回民中偶有恃强玩法之人。即将安分良回概行株累。其良回中有被胁勉从者。傥能悔悟解散。一并免予究治。该处汉民。亦不得逞凶报复。违者从重治罪。如汉民中有藉械斗为名。乘机聚众滋事者。亦概行一并剿除。并不稍从宽假。天戈所指。但论曲直。不分汉回。顺逆存亡。悉凭自取。经此次训谕之后。若暋不畏死之徒。犹敢肆其凶顽。则是自取灭亡。毋得借口于朝廷之不教而诛也。该抚即将此旨刊刻誊黄。遍行剀切晓谕。以示朝廷胞与为怀之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军击贼于新桥等处。连获大胜。松郡解围。沪防肃清。及密陈请将沪事办妥。再行移师出江赴镇各折片。贼伪忠王纠合苏常逆党。窜入浦西各路。经李鸿章先从浦东剿抚兼施。收复南汇川沙各厅县。断贼接应。而贼垂涎沪上。以悍贼五六万众。并力围攻新桥各营。参将程学启等坚守苦战。李鸿章亲督参将张遇春等各军会合夹击。大殄凶锋。所办甚协机宜。有此力战大胜。非惟可寒贼胆而固众志。亦足使外国人观之。不敢复存藐视之心。诚心出力以为我助。李鸿章现在未能离沪。而镇江地方。亦极关紧要。必须妥筹兼顾。著即将沪事迅为妥办。以便移军赴镇镇城兵单饷绌。该抚迅即知照冯子材激励兵勇固守。一面饬令吴煦将应解镇城月饷源源接济。曾国藩大军。进偪金陵。兵力尚虞单薄。苏浙两省之贼。随在可以赴援。当兹功在垂成。尤宜策画万全。不在急收旦夕之效。而我军断不可稍有挫衄。前者和春、张国梁等、可为深戒。李鸿章接到曾国荃函称我军止能围贼西南两面。以水师为根本。江面为粮路。沟垒自固。徐图制贼等语。颇为老谋。惟应筹增兵力。此时各路实无可为调拨。仍著曾国藩自为筹计。其有何路之兵。可资策应者。即行奏闻。飞速调拨。本日据瑛棨奏、省外回匪。凶势日炽。亟盼多隆阿何绍彩各军赴援现在陕省情形吃紧。而皖省地方。为曾国藩大营后路。亦须得力大员。督率重兵驻守。以资控制。多隆阿应否统率全军赴陕。或仅令雷正绾所部入关助剿之处。仍著官文、曾国藩、迅速会商。权其缓急轻重。妥为调度。雷正绾所部兵数若干。是否足敷援剿之用。并著官文、曾国藩、多隆阿、迅查具奏。何绍彩一军。俟金国琛所部到郧西后。官文即行酌度。催令入陕助剿。毋稍迟缓。左宗棠由衢州一带进取。刘培元、蒋益澧等军。先后可到。兵力较厚。庆瑞驻扎浦城。其所统率之秦如虎、林文察等军。由温处进兵。现当金陵逆首调令各路贼党赴援。浙东西之贼。势必空虚。该督抚等尤当袭闲蹈瑕。力图进剿。既可乘机恢复。尤可牵制赴援金陵之贼。使之奔命不遑。则曾国荃等军。攻捣更易为力。著曾国藩、左宗棠、庆端等、随时咨商。合力办理。至鲍超一军。自蹋平寒亭贼垒后。我兵是否得手。并著曾国藩迅催该提督奋力攻取。以图节节进剿。其张威邦一员。昨据袁甲三奏、已由李世忠派员解赴曾国藩军营。著即秉公讯办。据实覆奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、托明阿等奏、川匪窜入陕南。官军收复定远。西乡失陷。瑛棨奏、回匪凶焰日炽。请明降谕旨。分别良莠。又请将陕西征兵调回各折。陕省外寇甫退。而汉回互斗。所在响应。实为腹心之大患。亟宜剿除凶逆。安抚善良。以昭平允而示劝惩。本日已照所请。发去明发谕旨一道。瑛棨于奉到后。著即刊刻誊黄。自省城以及各府州县。一体颁行宣布。成明等所带京兵二千名。应留于蒲州一带防堵。未能悉众赴陕。所请将直隶等省前调陕西官兵。尽行撤回。以实营伍。已谕令军机处俟有各路军营廷寄。便即谕知各带兵大员。酌量遣撤。惟各营得力之兵。未必骤能撤回。亦必须统带得人。方足以成劲旅。且恐缓不济急。于事无补。瑛棨等惟当就现有兵力。相机剿抚。不得专待客兵。致滋延蔓。瑛棨前奏、张芾在仓头镇。被回众拘留。本日奏报。未据提及。并著将实在情形。迅速探明具奏。以慰廑念。毛震寿已抵汉中。即著饬令将汉南一股。迅图扑灭。并令将西乡克复。俟该处军务办竣。再行进省。以专责成。驻扎子午谷之徐荣柱一军。瑛棨务须饬令实力防剿。其汉江北岸下游各州县。通饬一体严防不可再有疏失。西乡文武下落。并著查明分别办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏松江解围。上海肃清。赏参将程学启、张遇春、滕嗣武、巴图鲁名号。通判韩正国知府衔花翎。余升叙有差。　　

○以浸蚀月饷。革江南都司陈金堂职。并逮问。　　

○以延不回营。革江南守备陈作霖职。　　

○以陕西定远厅城被贼窜陷。旋即克复。革同知王义樟、司狱沈恬职。仍留任。　　

○予浙江杭州合门殉难道员赫特赫讷祭葬世职。如二品官例。弟道员苏哷讷、协领赓音讷、骁骑校松音讷、佛尔奇讷、暨眷属仆从人等分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯湖北宜城县民郑照耀妻谢氏。河南将尉氏县民王群女洤姐。　　

○辛酉。谕议政王军机大臣等、前因郑元善奏、陕省窜出粤匪。盘踞新安渑池一带。又有卢氏窜回皖境股匪。间道西驰。恐其侵轶洛中。并北走河干。东偪汴梁。当经寄谕胜保驰往河洛。督军剿办。该大臣此时当已奉到。著即懔遵前旨。迅速启行。河洛地处四达之区。贼势狓猖。意图窥伺。责令胜保移军督剿。倚任至重。即须亲统各军。尽力剿洗。及早肃清中原腹地。以慰廑念。现在鲖阳踞匪。亦经剿办得手。即应饬令派定各军。与郑元善所派袁保庆等兵。奋力攻捣。迅速蒇事。陈大＜?氵喜＞等滋扰汝光各属。与官军抗拒经年。又与张落刑句结粤捻各匪。狼奔豕突。尤为肆行悖逆。若使势穷就抚。率行收降。何以申国宪而振军威。且该逆首党与众多。难保不乘闲复生反侧。所筹准予陈大＜?氵喜＞投降之处。著不准行。并著郑元善饬令豫省之军。与已抵信阳之楚军等合筹攻剿。毋稍延宕。郑元善前奏、请饬胜保进扎河洛。并称已咨商僧格林沁抽拨马队千名及咨毛昶熙派令游击敖天印勇丁。前往会剿。该大臣行赴河洛。著即催提各军。与郑元善会商进剿。如贼众兵单。不敷剿办仍将留皖各军。一并调往。以厚兵力。僧格林沁业经攻克金楼贼寨。即当进捣蒙亳老巢。该大臣速抵河洛。使僧格林沁之军。不须兼顾西路调拨。更可无虞牵掣也。昨据瑛棨奏、兵力不敷分布。请将各路军营防剿之陕省弁兵撤回。以资调遣。著胜保、郑元善查明各该营有无陕省弁兵。能否酌量遣撤归伍之处。妥筹覆奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯奉天吉林厅民妇潘乔氏　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。六月。壬戌。谕内阁、前任顺天府府尹蒋琦龄本年三月间呈进中兴十二策。特抒所见。颇资采择。现在任用需人。蒋琦龄著即来京听候简用。　　

○又谕、前因骆秉章奏川省军需。款目牵混。请饬调经手各员来川核算。当即谕令休致四川按察使蒋征蒲、已革成绵龙茂道濮诒孙。赴川会算。兹据骆秉章奏、四川省各营。在省城军需总局止领过银五万七千余两。摊派各属。竟至二十六万两之多。且有刊刻私信。令各州县按地丁摊派之事。派项浮于用数。实属恣意冒滥。濮诒孙系总理军需局员。仍请催调来川。以凭传集随同画稿之已革布政使祥奎、按管局务之候补道赵友泰等质讯等语。蒋征蒲、濮诒孙、均著吏部查催该员等赴四川。并著该督传集祥奎、赵友泰、与经手承办之局员己革知府徐锡金、已革知县王应昌到案。确切质讯。以清款项。如有营私罔利情弊。即著从严参办。寻奏、蒋征蒲、濮诒孙、已先后来川。遵即督同司道传集该员等逐款句稽。尚无浮冒侵那情弊。惟濮诒孙等因军需紧要。辄刊刻私信。令各州县按粮摊捐。祥奎辄附和具详。赵友泰奉委查询。率照原详申复。均属不合。该员等业经分别革休。请免再议。饬令各回旗籍。从之。　　

○又谕、前因骆秉章奏参藩司副将贪鄙不职。当经降旨将祥奎革职。张定川革职拏问。交骆秉章按照所参各节。严行查办。兹据该督查明。按律定拟具奏。此案已革布政使祥奎、于筹备军饷。率行饬属按亩捐输。加派追呼。以致刁民聚众抗捐。实属办理不善。业经革职。著永不叙用。以为溺职者戒。已革副将张定川、承办军装器械等项。偷工减料。又侵冒公项银两。为数甚钜。实属有心侵欺。张定川著照拟斩监候。并著赔缴三成银九万三千六百余两。勒限一年监追。张定川之子补用知府张廷奎、毫无劳绩。屡经蒙混。得邀保荐。滥膺名器。著革职永不叙用。其与张定川结交之候补游击张正伦、身体软弱。难期振作。著勒令休致。镇远营都司刘华、逢迎奔竞。声名恶劣。著即革职。太平营游击戴廷超、虽与张定川有师生之谊。惟平日操防尚勤。著以守备降补。　　

○谕议政王军机大臣等、昨据托明阿等奏川匪阑入陕境。西乡失陷。业经谕令瑛棨等饬毛震寿将汉南股匪。迅图扑灭。并将西乡克复。再行进省。兹据骆秉章奏太平克复。贼向陕境逃窜。已飞咨瑛棨并知会毛震寿速由汉中拨兵堵剿。惟毛震寿所部仅止千余。恐兵力不敷剿办。著骆秉章即饬易佩绅督率部楚勇得胜之师。乘胜追击。并著瑛棨饬令毛震寿等军。乘该逆败衄之余。两面夹击。收复西乡。尽歼丑类。以除川省边患。该督等务当不分畛域。相机会剿。迅图扑灭。毋令该匪深入陕境。蹂躏完善。将此由六百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯奉天岫岩厅民庞士蕣妻侯氏。　　

○癸亥。谕内阁、礼部题本年七月十二日慈安皇太后万寿圣节。礼仪服色。请旨遵办等语。朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。是日著停止升慈宁宫宝座。毋庸设立仪仗。皇帝于行礼时用龙褂。毋庸照例服用龙袍。礼毕常服。其初七初八十一十三十四十五等日。均仍素服。王公百官于正日行礼时。毋庸照例穿蟒袍。咸补褂挂朝珠。礼毕常服挂朝珠。其初七初八十一十三十四十五等日。均常服不挂朝珠。内廷宫眷及公主福晋命妇。均停止行礼。　　

○又谕、吏部奏、解饷委员奖励。核与章程不符。声明请旨一折。咸丰十年闰三月间。袁甲三奏解饷委员出力。请将江苏候补知州陈秉纯赏加运同衔。山东候补府经历荆灏以府经历不论班次遇缺即补。当经降旨允准。兹据该部奏称、该大臣所请奖励。核与章程不符。可否查照旧例办理。抑或按照袁甲三所请给予奖叙。请旨遵行等语。知州陈秉纯、府经历荆灏、管解饷银。均能兼程绕越。妥速到营。洵属著有微劳。著仍遵前旨给予奖励。嗣后不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、吴棠奏、官军剿办郯海交界土匪。渐次肃清。并饬驻海兵勇。约会东军攻剿一折。据称龚耀伦等收抚涝支圩后。郯海交界土匪渐次肃清。而邳州东境高归股匪。经总兵黄国瑞等攻克爪埠贼圩后。高归遁回兰山县境之杜家堡圩。请乘此穷蹙之时。约会东军进剿等语。所见甚合机宜。著即节节进剿。将高归一股。乘机歼除。以靖地方。吴棠已咨德楞额派队协剿。即著迅催定期夹击。毋致坐失事机。惟德楞额前谕攻剿邹县教匪。而扎隆武等兵不满二十。是否足敷分拨。谭廷襄亦当迅速筹画。酌拨兵勇。会同吴棠派出之军合力攻剿。该抚身任封圻。傥使清江兵练孤军无援。东境转置不问。尚复成何事体。吴棠另片奏、遵筹泰坝盐厘。每引划分三百文。以济镇饷等语。著照所请。每引划拨三百文。解交镇江军营充饷。镇江饷需。虽近支绌。惟前据李鸿章奏称由上海月解三万两充饷。兹又划解泰坝盐厘。合之外江各厘捐。并新增花布等项捐款。每月有著之款。殊不为少。当此各营同形支绌之际。冯子材、魁玉、务当撙节支放。毋得借口军饷不充。防剿稍形松懈也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、江北粮台支绌。请饬山西巡抚拨款协济等语。据称江北进款日少。扬州大营。新到吉林黑龙江马队。并留防江北兵勇。南台不能按时给饷。现由北台按月协济。都兴阿复有移师进剿之议。非另筹拨款。不能济急。所奏自系实在情形。著英桂于河东盐课项下。每月另拨银五六千两。协济江北粮台。毋令停兵待饷。致误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、毛昶熙奏、调派精锐兵勇西援河洛。并请饬多隆阿取道汝宁沿途埽荡贼巢各折片。又据官文等奏、逆匪攻陷郧西。并探闻发逆窜。出潼关。历河陕等处。疾趋光州。窥伺楚疆。及请将金甸琛免调入秦各折片。河洛之贼。是否他窜。渑池等处。有无贼踪。均未据郑元善奏报。著即迅速驰奏。一面侦贼所向。妥筹防剿。必须克日歼除。方免蔓延贻患。著胜保迅速督率大队兵勇。沿途探明何路紧急。迎头截击。如该逆尚在洛阳附近地方。即著督兵西上。尽力剿洗。毛昶熙所派之刘进贞等马步各队。业已取道汴城。即著郑元善带赴西路会剿。俟西路肃清。仍即饬回宋营。以杜兵势。僧格林沁现在进攻亳北匪巢。毛昶熙务当随时策应。毋误事机。郧阳居楚之西北上游。关系甚重。郧西城池。岂可任贼久踞。著多隆阿先其所急。迅督所部同金国琛何绍彩等军。协力进攻。收复县城。其郧阳府城守事宜。著官文等严饬讷钦等严密布置。力遏贼氛。叠据瑛棨等奏渭河南北州县。汉回仇杀。日甚一日。所调各军。迄无一人一骑赶到。该省望援甚急。岂容再事迁延。雷正绾本系陕省总兵。著官文、多隆阿、迅催该总兵督率兵勇。星速入关。以期弹压汉回。剿抚兼施。迅速蒇事。若该总兵到陕。兵力足敷剿办。则多隆阿一军。应于何处驻扎。著官文等随时妥筹具奏。金国琛剿办郧西贼匪。正当吃紧。著暂缓入秦。俟郧西事竣。再行斟酌办理。其正息信罗等处贼巢。仍著郑元善督饬张曜等、会同越境攻剿之楚军节节埽荡。将汝属踞匪悉数歼除。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、援剿黔省铜仁匪徒。防剿苗教各匪。并办理粤西恭城土匪一折。黔粤两省。与湖南毗连地方。袤延不下千里。路险多歧。现在铜仁石阡思州松桃天柱各属。几于遍地皆贼。乃黔省并无特派一兵一将。会合楚军兜剿。殊出情理之外。韩超身任专圻。田兴恕以本省专阃大员。于该省军务。闰不实力办理。专恃楚师防剿。该抚等所司何事。且以客兵剿土著之贼。旋灭旋起。迄无了局。该抚等自问何以自安。纵贼殃民。深负疆寄。韩超等岂能当此重咎耶。著迅派兵勇驰赴下游。会合楚师并力剿办。并慎择地方官。抚辑良民。威德并施。以期一劳永逸。粤西恭城土匪。现经营弁郑通荣等前往招抚。其张羔友一股。著刘长佑饬属认真办理。不准任令蔓延邻省。贻患无穷。仍著毛鸿宾不分畛域。将黔粤两省交界地方匪徒。会同该省悉力剿办。迅图扑灭。毋任蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○补行引见京察翰林院侍讲学士伍忠阿。得旨、著照旧供职。　　

○甲子。谕内阁、前据大学士会同刑部定议何桂清罪名。以情节较重。请于斩监候律上。从重拟以斩立决。当因何桂清曾任一品大员。复谕大学士六部九卿翰詹科道、将何桂清各供。并给事中郭祥瑞、谢增等。请将何桂清速正典刑各折。再行会议。以期众议佥同。兹据大学士桂良等公同会议。请仍照原拟。将何桂清比照守边将帅被贼攻围。不行固守而辄弃去。因而失陷城寨者。斩监候律上。从重拟以斩立决。并据大学士衔礼部尚书祁寯藻等奏各折。以刑部原奏既称遍查刑律。如临阵先退。弃城而逃。失陷城寨等条。均罪至斩候而止。明知舍此本律。不能改引。又云情罪较重。拟以斩决。是为拟加非律。非臣下所得擅请等语。此案何桂清以总督大员。驻扎常州。当丹阳失守。贼氛紧偪。节节退避。以致苏常松太各府州。全省相继沦陷。　　

○于革职拏问后。展转借故。逗遛两载。延不赴部。苟且偷生。罔顾法纪。迹其罪状昭著。若文宗显皇帝当日因其情浮于罪。将基正法军前。中外臣民。当无异议。惟现已拏解来京。且叠经廷臣等会同刑部定拟罪名。自应按律科断。即不必于律外施刑。以昭公允。何桂清著仍照本律改为斩监候。归入朝审情实。秋后处决。此系为查照定律详慎用刑起见。非谓何桂清情有可原。将来可从末减。致蹈轻纵也。　　

○又谕、本日据大学士衔礼部尚书祁寯藻、兵部尚书万青藜、内阁学士桑春荣等、顺天府府尹石赞清、府丞林寿图、内阁侍读学士王拯、鸿胪寺少卿彭祖贤、给事中唐壬森等奏、遵议已革总督何桂清罪名。请照本律定拟各一折。均以大学士会同刑部原折。于本律外有所引伸。尚未允协。朝廷刑法。自有定章。凡罪名大小。一经刑部查明专条本律。即当执持一是。援引入奏。不得于律外丝毫有所增加。意为轻重。嘉庆年间。历奉谕旨。引律断狱。不得于律外又称不足蔽辜。及从重等字样。圣训煌煌。永宜遵守。今大学士会同刑部定拟何桂清罪名。据称查刑律如临阵先退等情节各条。均罪至斩候而止。何桂清贻误地方。情节较重。应照斩监候律上。从重拟以斩立决等语。何桂清应得罪名。既有斩监候专条。自应按律问拟。以持刑罚之平。何得任意出入。于律外复加从重字样。以致执法失中。隐酿刻深之弊。嗣后问刑衙门。务当恪遵成宪。专照本律科罪。不得深文曲笔。抑扬其词。于律外任意加等。以副朝廷明慎用刑至意。　　

○又谕、本日据大学士等奏、会议何桂清罪名一折。其户部侍郎董恂以堂司回避。都察院左副都御史志和等以师一回避。均未列衔。国家设立科条。凡官吏于诉讼人。有关受业师及旧为上司者。例应回避。至臣下于奉旨派审案件。亦有具折呈请回避者。其准否均须候旨。此案何桂清以一品大员。朝廷慎重刑章。特升旨令大学士六部九卿翰詹科道再行会议。原欲参之众议。用示大公。岂寻常听讼之例可比。各该员等自应准情科罪。各据所见奏闻。如有回避。亦可于奉旨后具折陈奏。候旨遵行。何得并不奏明。临时藉词回避。置身事外。以私情废公论。为诿卸取巧地步。所有此次会议未经列衔之董恂、志和、孙如仅、潘祖荫、董元章、衍秀、孙楫、刘毓楠、梅启照、朱潮、吕序程、任兆坚等、均著交部议处。以为藉词取巧者戒。寻议董恂等均照违令私罪罚俸一年例上加等。降一级留任。从之。　　

○又谕、内阁侍读学士王拯奏、遵旨会议何桂清罪名一折。内称刑部近年办案。每多苛刻罗织。曲加重典。载垣端华当事之日。其希承意旨。尽情周内。尤难缕述。闻出于该部司员余光倬一人之手为多。同官均为侧目等语。刑部为刑名总汇之区。该堂司各官。宜如何平情执法。一秉大公。如该学士所奏该承审司员。辄敢趋附权势。逢合取巧。不惜苛刻锻炼。故入人罪。以为见好地步。现当力挽积习之时。岂容任听此等不职之员。意为轻重。致紊刑章。所有余光倬平日办事情形。及载垣端华当事时。其逢迎锻炼各情。是否出该员一人之手。即著刑部堂官查明据实参奏。不准稍涉徇隐。并不得以该员曾经保列京察一等。稍存回护。以肃官常。寻奏、遵查余光倬并无把持公事。及逢迎锻炼各情。嗣后仍留心访查。如或始勤终怠。应即随时纠参。不敢稍涉回护。报闻。　　

○又谕、刑部奏、遵议官失察差役殴毙人命。按律定拟。应否援免。请旨一折。已革署湖南新化县知县戴沅、于门丁雇工刘三串同差役索诈。殴伤曾芹沅殒命。该署县漫无觉察。辄听丁役饰禀。率报因病身死。迨尸妻上控。复不确查禀验。几至正凶漏网。实属种种谬误。非寻常失出可比。著照刑部所拟。从重发往军台效力赎罪。虽在恩诏以前。著不准其援免。　　

○谕议政王军机大臣等、田在田奏、攻剿奶奶山踞匪。先将前后南北四寨克复。并剿抚附近捻圩一折。奶奶山贼巢。盘踞宿北。梗阻饷驿道路。前经田在田屡攻未下。此次先将山西前后两寨。山上南寨。设法攻破。并收复附近各圩。旋即扎营园困北上寨。亦即克复。生捦捻首杨大才等正法。办理尚为奋勉。惟该匪股数本多。若稍为松劲。难保不乘虚冲突。再事蔓延。著田在田迅督在事将弁。将此山逆众奋力歼除。以清宿北大道。毋得日久迁延。致他处援贼纷来。办理又形棘手。其古饶集以西各贼圩。并著乘此声威。剿抚并用。如兵力不敷。即商令吴棠拨队助剿。并严防窜扑清淮一带。务须就地歼除。袁甲三前奏已派兵前往。著即饬令会同田在田所派各军。并力筹攻。毋稍观望。如山大贼多。未能围困。仍著该大臣添派队伍。以期一律廓清。永除后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、兜剿捻匪。需饷孔亟。请饬催山东等省月饷如期拨解等语。灵壁等处捻匪。窜赴杨疃一带。句结窜扰。田在田据会合睢灵兵练。三路兜剿。直捣老巢。惟兵力尚单。亟须添募兵丁二三千人。而各省应解月饷。除山西省尚能照解外。余俱屡催罔应。兵勇困苦异常。亟应速筹接济。著谭廷襄、郑元善、瑛棨、迅将应解田在田军营月饷。照旧如期拨解。以资进剿。毋再延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、云南事难再缓。仍欲早行入境。并林自清已由纳溪至泸州。委员驰往察看办理各折片。潘铎、张亮基、能早入滇省。可以抚集流亡。系属人心。将徐之铭之倒行逆施。亟图挽救。现在滇中回夷。既有就抚之信。若能乘机利导。互用恩威。使滇事早得就绪。自为正办。惟林自清业已行抵泸州。究竟练众实有几何。断不可令其与川中股匪句结。骆秉章既有于折回时酌给米石之事。即著该督等饬令折回滇省。攻剿大理逆匪。方为妥善。潘铎、张亮基等、何以毫无侦探。任令突至泸境。殊属非是。著即取道赴滇。将林自清率领前往。如再观望迁延。致令别滋事端。惟该前督等是问。张亮基前奏拟于川东道库暂筹借银五万两。以捐照抵拨归款。曾经谕令骆秉章妥筹办理。如果张亮基能令该练遵即回滇。自不应惜此区区之费。傥不早为筹款安抚。俾得迅速迎机妥办。稍事蔓延。则所费恐不止此数也。均著骆秉章、潘铎、张亮基、商同办理。潘铎、张亮基、总宜将一切进止机宜。面为商定。毋致参差。但能于事早图补救。骆秉章谅亦不坚执前说。至张亮基所请将查办各案。酌量轻重之处。豫为明降谕旨。俾得临时察度宣示。所有查办各案情形。此时何从豫酌轻重。该前督所虑事处其难。恐有临时不及请旨之处。尽可一面相机办理。一面奏闻。若欲使边隅乱后知朝廷之所以尊。尤在该督等之宣布威德。俾知慑服也。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙丑。谕内阁、都兴阿奏、请将患病营员分别遣撤等语。副将衔尽先参将广东黄州营游击张寅、副将衔尽先参将直隶郑家口游击汤继扬、尽先副将河南河北镇标左营游击金魁等三员。出师年久。或身受潮湿。或曾经受伤。防剿难期得力。著即撤令归伍。以示体恤。已革副将衔山东德州营参将常胜现在患病。著准其回旗调理。该员前在江北军营。屡立战功。因案被参后。亦尚知愧奋。且年力正强。尚堪造就。未便令其废弃。著照都兴阿所请。俟该员病痊后。由该旗送部带领引见。并著赏还顶带。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜奏、直属蝗蝻萌动。加紧扑灭等语。蝗蝻滋生。最为民害。畿辅地方。现当农田播获。均关紧要之时。若令蝗蝻滋长。不行赶紧捕除。一经蔓延。其害不可收拾。据该督奏称平山灵寿肥乡等县。均有蝻孽萌生。稿城等县。有飞蝗过境。务即乘此发动之始。严饬官吏加紧扑除。并令逐处摉查。遇有蝻子处所。赶即刨穵。或趁其蝮蜪之际。扑买兼施。务期净尽。或有飞蝗停落之处。尤应认真扑逐。毋使遗孽为害。地方官傥扑除不力。该督即查明严参。其认真捕捉者。准其量予奖励。以示劝惩。该督务须认真办理。毋得视为具文。以副朝廷轸念民生之意。将此谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、逆匪援应金陵。势趋北岸。水陆防剿布置情形一折。贼匪图犯北岸。难保不乘我不备。布置内应。冀得遂其狡谋。都兴阿务当通饬各营。一体严密防范。毋任奸匪溷迹。傥盘获形迹可疑及语音不对者。即分别讯办。毋稍姑容。当此贼氛甚恶之时。江面何得有如许船只。渡民逃难。其为贼之豫伏奸慝。不问可知。现在已渡江者。如何设法安置。使之不能逞其阴狡。尤不可任听分往里下河等处。或虞滋扰。其未渡者。仍饬水师各营认真梭巡。如何盘查。如何遏截。均不得有名无实。致贻后患。龙潭官军撤退。前据冯子材等奏报。当经谕令曾国藩等查明确实情形具奏。王明山等师船曾否下驶。李世忠攻围九洑洲有无把握。并著该大臣察度情形。分别催令进剿。以牵贼势。江面隘口林立。港＜?氵义＞分歧。应如何分拨师船添兵防剿之处。并著会商都兴阿妥为布置。毋任纷窜。总之金陵为匪首老巢。该逆等在所必救。援贼之来。必须合力痛剿。使外贼不得入。内贼不得出。石城虽大而且坚。久之自成釜鱼阱兽。前此安庆庐州。次第克复。均用此法。谅该大臣等成算在胸。必能筹策万全。迅速奏功也。江北各境。均已肃清。断不可使一贼偷渡。致为牵掣。曾国藩即飞饬水陆带拴将弁及沿江各地方官实力稽察防范。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因郑元善奏贼窥河洛。地方紧要。当经叠谕胜保督军而西。与该抚商同剿办。兹据该抚奏称亲至项城。与胜保会商剿抚后。旋即暂回汝郡。催督杨长春等赴洛。并派知府李征松等往西平一带。剿办续来皖境另股粤匪。西路之贼。已由新渑之交。向宜阳大路潜窜。叠扑嵩县伊阳叶县城垣。经各地方文武及带兵将领堵剿。叠有斩获。其项城被剿股匪。由上蔡西平遂平确山驶窜舞阳。两路贼踪。均剽疾异常。所过州县地方。蹂躏荼毒。可想而知。现在舞阳与叶县两处。势将并合。尤恐逆焰愈张。剿办愈难为力。据该抚奏称已商胜保分拨马步千人。及饬知县王珠炜管带唐汉平勇队千名。与杨长春等各军会合进剿。胜保前所派拨各军。衡以现在贼势。似尚未敷剿办。该大臣仍应督军亲往。迅图埽荡。方期得力。著胜保酌度情形。妥速办理。洛阳尚有会元局练众。李书声等抢杀啸聚。意图负嵎。郑元善所派杨飞熊酌留楚勇一二队。务即饬令密会地方官妥为剿散。该处地方紧要。练众抗官。尤应及早折除萌蘖。胜保之军西向。并可藉其声威。遥为弹压。该大臣断不可稍有玩忽。贻患无穷。信罗一带。楚师业已越境。该抚即饬蒯贺荪等合力剿办。另片奏副将衔候补都司陈万金以投诚步卒。叠经奖擢。无故逗遛光州。擅留游勇。诡称□□又效。及至勇丁行劫抗官。不能约束。挟与同逃。实属目无法纪。陈万金著即革职。并武举殷姓。均著严拏务获。即在军前正法。以肃军令。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴振棫奏、遵旨回陕。并商雒道梗。未能即日起程一折。据称渭南等处。汉回互相焚杀。必先慑以兵威。然后再行解散等语。前因瑛棨奏回匪凶焰日炽。请降旨分别良莠。俾释猜疑。当照所请。发去明发谕旨一道。复谕官文、多隆阿、迅催雷正绾带领兵勇。星速入关。以期弹压。即著托明阿、瑛棨、孔广顺、张芾、会同吴振棫悉心筹商。妥为布置。汉回仇杀。势甚鸱张。吴振棫当赶紧前进。与该将军等先就现有兵力。相机剿抚。毋得因循贻误。张芾在仓头镇被回众羁留。迄今又阅数日。有无信息。并著探明具奏。至吴振棫所称由山阳窜至郧西股匪。现又回窜商州所属之蒲峪地方。尚未据该将军等奏报。著即督饬将弁会合楚军两面夹击。迅速歼除。毋令该匪再得窜扰秦境。肆行蹂躏。将此由五百里各谕令知之。　　

○河南巡抚郑元善奏请将咸丰辛酉科文武乡试。归并本科举行。从之。　　

○以都察院左都御史文祥署兵部尚书。　　

○以镶黄旗汉军都统瑞麟署镶白旗汉军都统。　　

○以江苏扬州全境肃清出力。赏总兵官周希濂、副将黄廷升、参领永成、防御额邻布、巴图鲁名号。游击黑德哩等花翎。同知严邈等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以河南攻克杞县等处贼寨出力。赏游击浦本祥、都司石得胜、甄树德、守备刘鸿增、赵鸿先、巴图鲁名号。都司蒋学耕等花翎。千总刘大魁等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○予河南阌乡阵亡知县王其昌、典史程世济、祭葬世职加等。建专祠。　　

○丙寅。谕内阁、据存诚等遵旨盘验仓廒存米。核与原查数目不符。请将该仓监督分别解任听候传讯一折。并据德全、毕道远奏、自请议处。并酌储米石。及给事中唐壬森奏、掣量完竣。据实参劾各折片。太平仓廒存米石。经该监督善瑞等报明存数一千余石。此次存诚等前往盘验。逐廒击量。查出米粟麦豆实存四千六百余石之多。仓储重地。岂容花户隐藏作弊。该监督等职有专司。何竟毫无觉察。难保无徇隐情事。满监督善瑞、始终以花户禀称为词。情节支离。著即解任。监督莫尔赓额、虽据呈称甫经到任。亦不得诿为不知。著与善瑞一并听候刑部传讯。仓场侍郎德全、毕道道、未能觉察。殊属疏忽。著交部议处。稽查太平仓给事中唐壬森、据奏业于五月二十五日。赴该仓询问米堆。经监督等捏称报存土米掩饰。未能查出。应得处分。著俟定案时声明请旨。寻刑部奏、审明花户唐大隐慝余米。希图盗卖。应照例充发新疆。监督善瑞任县蒙禀。昬瞆溺职。应与失察之监督莫尔赓额、给事中唐壬森、均交部分别议处。从之。　　

○又谕、庆端奏、查明台州乐清两城克复情形一折。上年逆匪窜踞台州府乐清县城。经道员苏镜蓉、参将陶宝登等、约会民团。水陆分攻各门。于本年四月闲。将台州郡城克复。其乐清踞逆。经知县孙家丞号召团丁攻剿。武生周伦光等率团截杀。复经总兵秦如虎等派兵进击。即于四月十九日收复县城。其磐石寨城。亦经巡检汪墉等并该处坤团即时收复。乐清境内肃清。浙省郡县民团。或冒死诈降。或闻风内应。同仇敌忾。连拔坚城。可见乡曲偏隅之民。咸知大义。全在地方文武官绅。为之倡率。办理甚属可嘉。乐清县学教谕王迟、前于该县失陷时。骂贼不屈殉难。殊堪悯恻。著交部照例议恤　　

○谕议政王军机大臣等、庆端奏、温郡肃清。贼窜景宁云和。现筹堵剿一折。青田与泰顺景宁云和。均系接壤。而泰顺等县。又与闽省之福鼎霞浦寿宁等处。路路可通。其云和与松溪政和。亦仅庆元龙泉一县之隔。贼踪出没靡常。难保不伺隙旁窜。仍为窥闽之谋。著庆端饬令道员曾宪德等严密扼守。以固闽防。并饬张启煊由泰顺迎头截击。其秦如虎各军。宜如何分路扼剿。著相机调派。闽浙交界防务。风闻甚为松懈。庆端当力图振作。笼络将士。毋失机宜。不可令贼匪阑入闽疆。遂其旁窜之计。如有疏虞。惟庆端是问。再宁波收复以后。前经谕令庆端、左宗棠、派员前往办理防守事宜。是否已经派往。著该督等即行驰奏。前据曾国藩奏称探闻湖州失守。尚未据庆端左宗棠奏报。著一并探明具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、拏获奸细供词。核与原审不符。据实密陈一折。据称奸细张林摉有粤逆伪印封条。该犯初审。自认为陈玉城赴北路探听句结。兹复供称系宛平县刘家村人。曾在原任湖广总督裕泰家照料杂务。九年四月。曾赴天津。见过长启。十年二月。跟随工部主事戴希灏赴胜保军营。上年十月。因胜保军营候补道齐世禧差赴山东省城送信。被长清团练拏获。其伪印封条。系郭宗玖给与观看。伊即留存。以为挟制地步各等语。前因张林供认为陈逆指使北来。并带有伪印封条。似其确为奸细。已无疑义。现据张林所供。则实确有来历。谭廷襄已咨查文煜询问长启。即著该督将咨内各情。详细询问直隶候补知府长启。是否该犯捏供。抑实有其事。即令详细禀覆。以昭核实。候补道齐世禧差派张林赴山东省城。是否确实。该犯本跟随主事戴希灏赴营。何以又经齐世禧差派。并著胜保查明原委。详细具奏。至张林所带封条。系属甲寅。则非上年陈玉城所给可知。若上年陈玉城所给。则伪衔不应止称水营中一军帅。似其所供郭宗玖给看各情。尚属可信。第张林为齐世禧差派送信。何以忽有招勇情事。情词不无闪烁。且初供招人结伙内应各情。历历如绘。何以忽又翻供。是否从前实系刑求。著谭廷襄将所供前后互异各情。严切根究。毋稍含混。以成信谳。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、托明阿等奏、回匪猖獗。现在分队数千。攻扑省城。请饬催京兵渡河来陕各等语。回匪叛逆显著。省城附近村堡。焚杀殆尽。胆敢结队近城。扑犯省垣之西关。其大荔县一股。围攻同州府城。已八昼夜。悖逆情形。殊堪发指。亟宜痛加剿洗。以儆凶顽。著官文、多隆阿、仍遵前旨。严催雷正绾统带兵勇。星速入关。会同瑛棨等慑以兵威。勒令该回民将为首滋事之人。献出惩办。其被胁勉从者。酌量散遣。惟回匪传单。已蔓延西安同州十数州县。势焰甚张。恐雷正绾一军。不敷分剿。多隆阿本有督办陕西军务之责。仍著该将军督率后起各营。相继前进。该省望援甚迫。务当克期抵陕。迅解倒悬。郧西发逆。现既回窜。偪近商南郧郡情形已松。金国琛早已到郧。足资防守。著官文等速饬何绍彩就近驰赴西安。以厚兵力。瑛棨奏杨飞熊已派县丞张宝禧等、分拨兵勇入关。著郑元善仍饬杨飞熊统率所部。即日由潼关赴援。毋再迁延贻误。同州被围已久。亟应调拨劲兵。力解城围。洛阳已无贼踪。晋省河防。不甚吃重。且陕省回匪。未肯远窜。英桂但能将本境回民。妥为约束。其沿河船只。随时饬令兵勇提泊北岸。晋疆自可无虞。所有驻防蒲郡京兵。即著成明统带渡河。迅解同州之围。相机进剿。孔广顺、马德昭、均系特旨起用之员。宜如何激发天良。力图报称。孔广顺数月以来。何竟一筹莫展。西安驻防之兵。亦有数千。何以托明阿不能激励将士。出奇制胜。现在该省军情吃紧。该将军等责无旁贷。著托明阿瑛棨、孔广顺、马德昭、赶紧布置省防。一面就现在兵力。分投剿截。毋得专待援兵。致附近居民惨遭杀戮。经此次训饬后。傥该将军等不知愧奋。竭力剿办。任令回匪日肆鸱张。定将托明阿等从重治罪。决不宽贷。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○丁卯。谕议政王军机大臣等、官文、严树森奏、楚军进剿豫捻。蹋毁贼寨贼卡一折。豫省信罗一带。捻巢林立。为楚豫边境之患。经官文等调派楚军分路进剿。副将周凤山击败涩港踞贼。随将青山店等处贼卡蹋毁。道员欧阳正墉将王家冈捻寨焚毁。并击退邢家集援贼。五里店有樊绍薪等诣营投诚。高家店复有孟玉恩等投诚。均经周凤山准予自新。并自领亲军将贼目捦斩。办理甚为得手。即著官文等饬令该副将等乘势进攻。一面饬李续焘新募赴豫之军由武胜关疾进。将信阳之明港。正阳之陡沟老巢。约会周凤山等军同时进攻。毋稍稽迟。信罗一带。亦为捻匪巢窟。今新到楚军。气势甚盛。再得本省兵为之向导。更为得力。著郑玩善迅速拨派劲兵夹击。尽歼丑类。毋留余孽。至投诚之樊绍薪等。著官文等饬知周凤山、务当详察妥办。毋得稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、筹办比利时国通商事务大略情形。并钞录照会呈览一折。办理甚合机宜。深堪嘉尚。该国公使包礼士、有订于六月初四日与该大臣会晤之语。谅薛焕业已晤商。其是否停止赴京。想已略有端倪。该公使所递三条和约。以十二年为期。并递京用宝。尚无窒碍。而该国大小官员商民船货。均与别国受益最优者同一条。薛焕因其包罗各国条约在内。拟设法消弭。因开列三条。以期互相增减。所见亦极周密。现在会晤后如何情形。即著随时具奏。该大臣于办理外国事务。本能谙悉。此事即责成薛焕悉心经理。总期于迁就之中。无损国体。但能限制一分。即收一分之益。所定章程。尤须使将来皆可仿照办理。谅薛焕熟悉情形。无俟谆谆训诫也。将此由六百里密谕知之。　　

○戊辰。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁、皇考文宗显皇帝暨皇妣孝德显皇后梓宫。奉移山陵。著钦天监于九月内。敬谨选择吉期具奏。　　

○又谕、僧格林沁奏、胪陈军营及地方积弊一折。前因各路军营。积习日深。曾经通谕各营痛除诸弊。力加整顿。今僧格林沁所奏。意见亦适符合。各路统兵大臣及督抚大吏奏报情形。多至失实。或市恩麾下。见好属员。每以将佐一战之功。遽行越级优保。或获咎文员。营谋到营。稍有微劳。即可奏请开复原官。赏重罚轻。何以昭激劝而励戎行。若为将帅者。谓有贼可以固宠。为督抚者。谓敷衍可以保荣。居心更何可问。僧格林沁以督兵大员。肯将军营积弊。据实上陈。具见公忠体国。不染习气。甚属可嘉。现在各路统兵大臣及督抚大吏。实心任事者。固不乏人。而粉饰因循不知振作者。亦复不少。嗣后奏报情形。傥仍前含混欺饰。任意铺张。或滥保无功。市恩邀誉。并妄为获咎劣员。开复处分。以致纪律不严。军心解体。经言官参劾。或朝廷别有访闻。必将该大臣督抚等从重惩处。以肃军律。至军行首重饷需。近来各省征收钱粮。率多缺额。州县牧令。每遇偏隅水旱。或贼窜边境。即以合境均被灾扰。报请蠲缓。仍行私征肥己。道府代为缄默。大吏徇情姑容。以致吏治日弛。饷源日绌。实堪痛恨。著各督抚严行查察。如有此等情弊。立即据实参办。毋得再事宽纵。傥仍积习相沿。不加整顿。必将该督抚严行惩处。毋谓诰诫之不早也。将此通谕知之。　　

○又谕、前因李鸿章奏调候补中允冯桂芬等、赴江苏军营差委。当经降旨允准。兹据吏部奏、该署抚所调各员内。王学懋系月选人员。按照新章。自应赴部引见。领凭赴任。不准本籍及经过地方督抚大臣。奏留差委等语。所有李鸿章奏调各员。除冯桂芬、王凯泰、钱鼎铭、王大经、阎炜、薛时雨等六员。仍准其即赴该署抚军营差委外。其王学懋一员。即著李鸿章饬令依限领咨赴部引见。赴江西建昌县本任。以符定章。　　

○谕议政王军机大臣等、本年七月十七日。恭值皇考文宗显皇帝周年忌辰。著春佑等于热河各寺内。遴选喇嘛四五十名。在澹泊敬诚殿虔诚诵经一日。嗣后每年七月十七日。均照此次敬谨办理。将此谕知春佑、并传谕恒恩、耀安知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、敬陈管见一折。沥言外闲统兵将帅。封疆大吏。奏报不实。以及吏治废弛。兵饷支绌。种种积弊。议论均极真切。具见该大臣公忠体国之忱。业经明降谕旨。申饬各路统兵大臣及各督抚。痛加振作矣。蒋琦龄前奏监军一条。当经降谕驳斥。因此等重寄。若用非其人。不独扶同徇隐。且恐骚扰地方。颠倒是非。汉唐以来。流弊滋多。所以卒至于不可行也。该大臣所称奏报不实。徇情滥保诸弊。诚为近来军营所不免。而最甚者莫如胜保军营。胜保之不可恃。朝廷久已洞悉。因其时寿州既陷。颍州危急。诚恐苗沛霖或再句合张落刑。图谋北犯。楚军尚在皖省西南。鞭长莫及。不得已令胜保前往羁縻。以缓其势。非真谓苗沛霖之可抚也。嗣胜保以苗沛霖捦献张落刑为归正确据。屡代乞恩。而朝廷仅许其免罪。亦未据信胜保一面之词。迨李续宜抵皖后。阅其先后章奏。于苗练一节。并未尝一意主剿。而较之胜保事事将顺迁就。办理似觉结实。徒以张落刑尚未歼除。而苗练无人驾驭。是以不能遽撤胜保之兵。适因豫省河洛捻氛告警。因特命胜保移兵前往。令其暂与苗沛霖相离。亦正所以使李续宜事权归一。可以从容展布也。惟李续宜之兵。究在皖省以南。而北面无重兵控制。终非妥善。现在僧格林沁进扎毫州。距苗圩较近。于李续宜之军亦可联络。且于苗沛霖之应剿应抚。见闻较确。僧格林沁在军营多年。历练老成。胸中必有成算。著即将实在情形。迅速具奏。僧格林沁若能接办此事。控制于北。李续宜坐镇于南。则察苗沛霖之向背从违。以定剿抚。必能和衷共济。同奏肤公。其如何办理之处。著迅速具奏。即降谕旨将胜保酌撤。并将其所部之兵。并归僧格林沁统带。以一事权。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、移营夏邑。派队剿办永亳捻匪。收复贼圩。及督剿棍匪获胜一折。所筹甚合机宜。永亳之军。剿抚附近捻圩。声威已振。谅该匪不敢装旗出窜。刻下天气炎热。北方马队。不服蒸湿。患病者多。且高粱丛茂。马队未便长驱。大雨时行。炮车亦难挽运。自系实在情形。著即饬令恒龄等将未下各捻圩。剿抚兼施。次第收复。一俟天气凉爽。即行进剿。克期大举。以期一鼓荡平。如老巢贼首。或出掳粮。外援各匪。纷来救应。仍须严饬在事各员弁奋力剿洗。不得稍形松懈。进止机宜。是在该大臣随时酌度。不为遥制。至山东兰峄一带棍匪。邹县教匪。虽经德楞额、扎隆武等、相机剿抚。惟无统率大员。恐带队官无所禀承。难期得力。著谭廷襄即行出省。驻扎兖沂适中之地。督兵剿办各处幅教各匪。所有该处马步兵勇。俱归调遣。以一事权。该抚身任封圻。责无旁贷。应即赶紧出省督剿。以息寇氛而安疆圉。方为不负委任。前据瑛棨奏兵力不敷分布。请将各军营调拨陕省弁兵撤回。以资调遣。著僧格林沁、谭廷襄、查明各该营有无陕省弁兵。能否酌量遣撤归伍之处。妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见翰林院保送御史人员。得旨、彭瑞毓、周星誉、杜瑞联、洪调纬、蒋彬蔚、马元瑞、孙念祖、均著记名以御史用。　　

○补行引见京察一等刑部郎中续庆。得旨、著记名以道府用。　　

○己巳。谕内阁、户部奏、遵议直隶河南民欠漕项。请予豁免一折。直隶河南省。咸丰九年以前民欠漕粮杂项。前经文煜、郑元善、先后奏请豁免。当交户部议奏。兹据奏称核与办过成案相符。所有咸丰九年以前。直隶等省民欠出借仓粮籽种口粮牛具漕项苇课学租杂税等项。准其随同钱粮一律豁免。即著文煜、郑元善、查明实系民欠之项。查照办理。毋任稍有毙混。其因灾缓征九年以前漕粮。并民欠未完常漕仓谷。著一并豁免。以纾民力。　　

○谕议政王军机大臣等、潘祖荫奏、请添设四界重镇。以专责成一折。据称江苏安徽山东河南四省边界。捻匪狓猖。封疆大吏。未忘畛域。致使草泽奸民。日肆蔓延。贼之出掠回巢。任其所之。团练坚壁之弊。又使圩寨头目恣睢跋扈。隐为心腹之忧。徐州府属。地当孔道。设有四界司一官。实为四省交冲。拟请添设四界镇总兵一员。四界分巡兵备道一员。四省沿边州县。悉归节制。田在田一军。不独虚糜兵饷。并恐在彼牵掣扰乱。应将其现统兵数。挑选淘汰。作为四界主兵。其有不足。再由四省添拨。规画既定。备御必周等语。江南山东。界连皖豫地方。捻匪纵横。近复圩寨林立。官军防剿。往往不敷。贼得乘虚肆其荼毒。且有兵至乞降。兵去复叛者。现在僧格林沁攻拔金楼贼巢。不日进捣蒙亳。即令埽穴捦渠。亦必妥筹善后之策。该京卿所奏不为无见。著僧格林沁、曾国藩、吴棠、李鸿章、李续宜、谭廷襄、郑元善、按照所请。悉心妥议。是否可行。详细具奏。各处投诚匪党。反侧靡常。该统兵大臣及各督抚给以免死号旗。应即如何为之限制。仍不得句结团聚。复行滋扰。并著僧格林沁等妥筹办理。该京卿所陈邹县凤凰山一带之匪。既降复叛。拥众数万。公行劫掠。是否实情。现在作何办理。著谭廷襄查明据实具奏。田在田之兵。今春在宿迁开枪攻毁民圩。并抢夺守城将弁器械。并不查究。其所部兵勇。皆潜与贼通。是否属实。著僧格林沁、吴棠、会同查明具奏。另片奏、楚军乘胜。近偪金陵。大局安危所系。镇江扬州。已有备御。惟通州靖江泰兴等处。江港可通者十余处。由江南太仓常熟江阴出口。即能阑入。贼若乘虚扰及里下河等处。江北军饷无筹。即全师不壮等语。著曾国藩、李鸿章、设法兼顾。派令妥员防守。保全完善之区。原折片均著钞给阅看。本日据曾国藩奏到鲍超进偪宁国。由抱龙冈等处攻击。甚为得手。曾国荃之兵。亦于雨花台获胜。惟贼援甚众。地大兵单。金陵有难克日进攻之势。前谕该大臣慎筹进止一切机宜。原以时会难得。而兵力究有未敷。此时惟当策画万全。以期必胜。是为至要将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、浙江署金衢严道江允康、不理公事。与李定太募勇数百人。冒称数千。从中渔利。西安县知县丁寿辰、藉捐肥已。擅用非刑等语。浙省被匪蹂躏。民闲疮痍未复。文武各员。应如何认真防剿。加意拊循。以苏民困为安疆圉。江允康等身任地方。李定太系属带兵大员。前据左宗棠陈奏该二员本不得力。所参各款。定非无因。亟应严行惩办。著左宗棠将各该员被参各款。秉公确查。据实参奏。毋稍徇庇。将此由五百里谕令知之。　　

○西安将军托明阿等奏张芾前被回民羁留仓头地方。屡次查探。皆无确耗。得旨、回民将张芾拥去。意存挟制。如应进兵剿办。该抚亦可不必存投鼠忌器之心。堕其奸计。俟访有确实下落。仍即迅速具奏。　　

○钦差大臣曾国藩奏、请将甘肃按察使刘于浔暂留江西本籍。办理防务。允之。　　

○调礼部右侍郎张之万为吏部左侍郎。以大理寺卿李棠阶为礼部右侍郎。　　

○庚午。谕议政王军机大臣等、袁甲三奏、粤匪纠合大股。力争石埠桥要隘。经李世忠调派援军。水陆夹击。贼众败退一折。石埠桥为金陵东北屏蔽。此次伪护逆昼夜攻扑。势甚凶猛。李世忠将东阳龙潭各军撤并堵剿。并调派援军分投渡江。竟能以少击众。转危为安。镇定有为。殊堪嘉尚。惟金陵城大贼众。现在伪忠逆纠合大股。前往援救。石埠桥等处。为南路要隘。贼所必争。难保不去而复来。仍著袁甲三饬令李世忠严密防堵。先为自固之谋。庶可相机进取。并著曾国藩妥筹兼顾。随时分兵策应。毋令已为我据之险。稍有疏虞。至金陵逆势未衰。曾国藩函致袁甲三所称、先翦旁近州县。或两路攻取东坝常州。徐图合围之议。尤属切中兵机。即著与都兴阿等妥速会商。慎筹一切进止机宜。以期必胜。至各路援贼。一经战败。难保不铤而走险。江北地方完善。港＜?氵义＞纷歧。曾国藩、都兴阿、务须恪遵历次谕旨。力筹守御。里下河一带。兵力空虚。亦应加意。毋稍疏懈。袁甲三另片奏临淮两路剿匪情形。览奏均悉。即著饬令吴秀。徐𫜄等、节节进剿。次第埽荡。其花庄任桥一带捻匪乞降。尤须辨别真伪。不得率行招抚。致贻后患。通匪副将威邦、前有旨令解赴曾国藩军营审讯。兹据袁甲三奏张威邦行抵全椒县境病故。该革员是否患病身死。抑系畏罪自尽。有无别项情节。并著曾国藩查明具奏。袁甲三奏、金安清经手捐款。𫐖轕不清。供词含混。汪曜奎延不到营。请交曾国藩查办等语。即著曾国藩咨提金安清汪曜奎到营。秉公查办。彻底根究。以免悬宕而杜弊混。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、道员经手捐项。请交曾国藩查办一折。汪曜奎既与金安清有借用捐照交涉。且叠经有旨饬赴袁甲三军营。听候办理。胜保自应遵照即行饬赴临淮清算。乃胜保与袁甲三信函。以汪曜奎所禀。与金安清所呈亲供底稿。均称并无交涉。即云不必往返。而金安清在袁甲三营所递亲供。胜保营内先有底稿。其情弊更属显然。及袁甲三函复胜保。将汪曜奎经手捐项。清结咨办。又未据胜保咨覆。仅据汪曜奎禀出有徐丹桂等经手款项。胜保从前委汪曜奎劝捐。并无徐丹桂等分办之案。今该员乃以承吏遗漏具禀。显系以故员搪塞。冀掩其短。且该员所领实收部照。以现禀开除计之。数亦不符。江曜奎以叠次奉旨饬赴临淮之员。既不遵调前往。而又怂恿胜保劄调袁甲三所管辖之颍州捐局案卷。自行结算。其为希图掩盖弥缝。尤属显而易见。胜保以奉旨查办之员。延不饬赴袁甲三军营。且为之奏请。谓非瞻徇属员。其谁信之。本日已将汪曜奎改交曾国藩查办。著胜保即饬该员迅速前往。如敢再行藉词延宕。当即降旨将汪曜奎严拏解交惩办。决不宽贷。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、韩超、田兴恕奏、粤匪由川入黔。经官军击败。余匪复窜川境一折。石逆前由黔境窜入川省。偪近叙郡。曾据骆秉章奏称已派道员曾传理等分投截剿。韩超等复饬总兵吴安康督队追剿。即著骆秉章等严饬曾传理等会合夹击。该逆势虽穷蹙。而到处句结附和。屡为川黔之害。若不先除此股。则川省大军。为所牵掣。难以兼顾他处。务当乘此机会。迅速歼除。不可再任蔓延。韩超另折奏、滇练林自清分起欲由水城毕节入川。经总兵李有恒等击退。并将分由水城之滇练捦斩八十余人。余练挑留七百名。所余六百名。酌给盘费路票。令其回滇。林自清因黔防严紧。亦即带队折回镇雄等语。林自清所部练众。胆敢不遵谕旨。阑入黔境。开放枪炮。实与叛逆无异。韩超即遵旨轰击。令其折回镇雄。办理颇合机宜。惟该练众素无纪律。该署抚挑留之七百名。务当随时察看。傥有滋扰情事。必当悉数正法。断不可稍存姑息。前据张亮基奏林自清已由纳溪至泸州。委员驰往办理。而此次韩超奏称由黔折回镇雄。该练何由径达泸州。著骆秉章即遵叠次谕旨。饬令回滇。傥抗违不遵。即令熊焕章迅速攻剿。毋稍瞻顾。并著潘铎、张亮基、遵照前旨。谕令前赴大理剿贼。断不准以堵剿。剿川滇边界为词。任其逗遛肆扰。傥或林自清别滋事端。惟该署督等是问。现在该练虽经折回。难保不乘虚再行窥伺。著韩超。田兴恕、妥为防范。以保黔境。将此由六百里各谕令知之。　　

○命鸿胪寺卿汪元方提督顺天学政。　　

○以管带水师出力。予江南都司龚文林优叙。　　

○以贵州收复镇远等处出力。赏知州徐达邦、都司潘忠友等花翎。千总骆宝元等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以贵州正安击退窜匪。擢知县罗灿奎以知府用。　　

○以贵州天柱县城被贼窜陷。革知县谢绍曾、都司富珠隆阿职。并逮问。　　

○辛未。谕内阁、吏部奏、遵议侍郎增庆处分一折。据称理藩院侍郎增庆、于神机营应领薪水等项银两。含混造册殊属疏忽。请照例议以降一级调用。无庸查级议抵等语。增庆著革去理藩院侍郎。毋庸管理神机营事务。仍留副都统并一切差使。　　

○又谕、吏部奏、已革御史开复原官。应否仍以御史补用请旨等语。前任江南道监察御史台斐音、因核对宝钞案内。暂行革职。业经钦派大臣查明。实无营私舞弊。降旨开复原官。台斐音著仍以御史补用。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、咸丰十年九月间。捻匪窜陷山东宁阳县城。知县董春卿弃城逃遁。惟典史龚绍昌在城守御被执。骂贼遇害。捻匪在城三日。摉掠而去。董春卿因失守城池。例有罪名。匿不具报。典史被害。竟以病故捏详完案。请饬查办等语。州县有地方之责。失守罪名。定例綦严。若如所奏。是死节者未荷表扬。弃城者转得无事。何以肃法纪而儆效尤。著谭廷襄详细确查。分别奏请优恤治罪。不准开脱回护。致令节士就湮。逃官得计。以昭劝戒。将此谕令知之。寻奏、董春卿并非弃城逃遁。应免治罪。龚绍昌追贼遇害。业经奏恤。报闻。　　

○又谕、有人奏、学政贪污。劣迹昭著。并举人唐岳被抑参革。请饬查办各折片。学政为抡才之官。必得弊绝风清。方足以拔识真才。若如所奏。张正椿种种贪劣。岂复堪胜此任。本日已明降谕旨。将该员撤任。听候查办。著劳崇光、刘长佑、严行访查。按照折内所参各情。据实具奏。不得以粤西现在用兵。遂视学校为无关紧要。稍涉迁就。至办理团练总局之绅士举人唐岳、既经曹澍钟保加卿衔。何以于平南擅杀团练刘彦文案内。与知县罗纲、一并奏参革职。是否唐岳实有包庇情事。抑系曹澍钟意有偏私。并著劳崇光、刘长佑、彻底根究。认真查办。迅速覆奏。此案已阅两年。不得再行延宕。原折片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○广西学政张正椿解任查办。命翰林院编修鲍源深提督广西学政。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。六月。壬申。谕内阁、前因李续宜奏参、安徽候补知府袁怀忠夤缘干进。卑鄙无耻。请革职永不叙用。当以该员曾经郑元善留豫助剿。谕令该抚查奏。兹据郑元善奏称、该员带勇日久。习染油滑。并非骁健之材等语。袁怀忠虽经打仗受有微伤。惟既经李续宜参奏。查明属实。即应革惩以儆官邪。袁怀忠著即革职永不叙用。　　

○又谕、前因胜保、郑元善奏、已革知府廖庆谋从前冤抑被参。当经降旨令郑元善详细具陈。兹据奏称、该革员前署罗山县等处。办事认真到皖后督运粮饷攻剿贼圩著有劳绩可否仍恳开复原官等语己革知府廖庆谋系永不叙用之员非有卓著战功未便率请开复。既据胜保及该抚再三吁请。著将永不叙用之案先行开复。俟续有战功再行奏请开复原官。以慎名器而杜冒滥。　　

○谕议政王军机大臣等、郑元善奏官军连克贼巢三处。进捣平舆。并调兵勇截剿宛境窜匪一折。汝营官军。两日之闲。连将二王楼郭庄贾寨三处贼巢攻拔。现在乘胜进捣平舆事机颇为顺利。即著郑元善饬令张曜迅图攻拔。毋稍延缓。此次豫军正在得手之际。务当乘此声威将首匪陈大＜?氵喜＞等歼除胜保谅亦断不至固执前见。并著派兵会合楚豫各军。将附近著名匪寨。痛加剿洗其被胁各圩。仍当剿抚兼施。酌量解散以期及早肃清。至西路回窜股匪。扰及叶裕其前陷郧西之贼。亦扰及淅川厅之戴家河一带距荆子关仅数十里。该匪三路环偪。窥伺宛城。郑元善现饬参将庐得胜统带驻洛之师由汝郏进剿。并令援洛之刚锐三营。改道襄叶探踪剿击复商由胜保派拨马队千名会合知县王珠炜所带勇队。并力兜击。又由毛昶熙拨兵千名。驰赴裕州办理尚为周密著胜保郑元善毛昶熙、严饬各军。迅速会剿并著官文、严树森、饬令前赴信阳一带。助剿之道员欧阳正墉、副将周凤山、所部兵勇四面兜击以期一鼓歼除。如欧阳正墉等兵力尚单并著官文、严树森、迅速添兵往助。以固边圉至由郧西窜近荆子关股匪。难保不与宛境各股并聚。西扰陕疆北窥河洛。郑元善现已飞咨多隆阿援秦之师。取道宛城。与豫军两面夹击现在既有欧阳正墉等军会剿则多隆阿应仍前赴陕省进剿回匪。先其所急。现在陕省回匪到处焚杀。围攻同州。并偪近省城滋扰。非速行剿办陕事几。不可问前经叠谕官文、多隆阿、饬令雷正绾迅速赴秦此时尚无到陕信息。实属任意迟缓。著官文严行饬催。如有意逗遛。即行参办多隆阿现在行抵何处。如已行近陕境。即著径行前进。不可为宛城股匪牵掣。前谕胜保统率全军驰赴河洛。此时豫省西路情形紧要。著即遵奉前旨。迅速前进。毋得迟回观望。致误事机。郑元善另片奏、袁怀忠现无踪迹等语。袁怀忠习染油滑。难保不潜匿豫境。著郑元善查明饬令赴皖。毋许逗遛。其所部游勇。断不可任令在光州一带潜留。务当速行解散。以靖地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因曾国藩奏、副将陈由立私行远扬。降旨将陈由立革职。并谕知郑元善、如陈由立已募勇赴豫。即派员接统其众。仍将该革员押赴曾国藩军营。兹据郑元善奏称、陈由立业已到湘开招。赶造军装。尚未据报成军起程日期遵即撤去该革员募勇差使。并咨毛鸿宾饬令交代清楚。押解回皖等语。陈由立到皖后。著曾国藩即将该革员及余大胜等。分别审讯严行惩办以肃军令。惟陈由立所募之勇。亟须拣员前往湘省接办。豫省现无妥员可派著曾国藩由皖营拣派熟悉湘楚情形堪胜统带之镇将一员。及营哨各官。饬令速赴湖南。接办募勇事宜。迅赴汝南。以资防剿。并著毛鸿宾勒令陈由立将所募勇丁造册送验。以凭挑选。其已制军装未用经费。一并饬令交代清楚。毋任稍涉含混。袁怀忠一军现在不知所向。势必任意逗遛肆行骚扰亟应查明下落。以肃戎行著曾国藩、李续宜迅速查明该革员现驻何所及因何逗遛之处据实参奏其所带游勇。妥为遣散。毋令恃众滋扰地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因贼匪窜入陕境。叠陷商雒渭南孝义镇安等厅县巡抚瑛棨未能先事筹防。任贼出入。提督孔广顺与贼相左。节节退避。总兵阎丕敏道员李祝龄等轻弃要隘。叠经潘祖荫卞宝第朱潮等、先后奏参。朱潮折内并有商州知州曹熙夤缘馈送各情。当经谕令瑛棨等查明复奏。嗣后瑛棨奏称、曹熙本应回任。绝无收受馈送之事。并请究问原奏之人得自何人。分别严究等语。语多负气。殊失大臣之体。因命议政王军机大臣、将朱潮传至军机处。面加询问。据称瑛棨徇庇属员。收受古玩。事涉暧昧。瑛棨明知事难显指。故为此请情词未免巧滑。并请派亲信大臣查办。又瑛棨奏保前任广西巡抚曹澍钟、督办汉南军务当谕以曹澍钟前经胡林翼参奏卑鄙巧诈。岂足独当一面。所奏不准行。乃瑛棨接奉此旨。为曹澍钟哓哓置辩并言胡林翼挟嫌参劾尤属任性渎陈。据章京朱学勤以该抚迹近跋扈。渐不可长。呈请查办。本日复据都察院奏陕西在籍道员李宗沆等、专丁以回匪烧杀生灵殆尽等嗣。赴该衙门呈控呈内所称孔广顺性弱年迈。阎丕敏、李祝龄弃隘而逃。施鹏谬妄失机各情。与潘祖荫等折内所参副将张维义等见贼先溃各节。大略相同。著爱仁、王茂荫、按照所参各节。严密访查秉公讯办。丕敏、李祝龄、施鹏三员。业经分别革职拏问。如实系弃隘不守。纵贼殃民。即行从严定拟奏请正法。以肃军律。孔广顺如果年老恇怯。与贼背道而驰亦即严参治罪。瑛棨身任地方。一筹莫展任贼蹂躏。己属咎无可辞。而于署藩司王承基之吸食洋烟。演唱昆曲。署盐道韩泰华之办理防堵局一切支发表里为奸何以漫无觉察。形同聋聩商州知州曹熙声名素劣。当贼踪偪近州境。安坐衙斋。不敢出城。其子又将练勇经费滥行支用。以致贼匪越险而过。闻此次匪踪复窜商州该员是否尚能捍御。抑或仍前玩泄其馈送瑛棨古玩值数千金。是否实有其事朱潮参劾瑛棨等款迹有无挟嫌报复。著一并查明据实具奏。再此次贼匪由豫入陕叠陷商雒等城毫无拦阻。该省地方文武。何员贻误何员弃城逃遁。瑛棨在省闻警有无调拨布置。均著详细访查明确具奏。毋稍徇隐本日复有人奏、晋省吏治废弛。司道大员声名狼藉据称臬司瑞昌、收受陋规。黄金逾万候选道沈巢生、性情贪鄙。无钱不要冀宁道钟秀夤缘开复。现派办防。毫无布置候补道穆克金布不通文理。不谙公事不知廉耻。雁平道崇泰、吸食洋烟。不理公事等语。晋省办理防堵地方。正在吃紧。岂容此等贪劣之员、虐民肥己著爱仁、王茂荫于道过山西时先将瑞昌等查办。如实有婪赃逾万之事。即一面将各该员家产查封。一面奏明从严惩办以儆贪。墨而肃官方。该尚书等素负清名。肩兹重寄。务当破除情面。并须随时随事严防弊窦。毋得稍有含混。代人受过。将此谕令知之。　　

○以内阁学士恒祺为理藩院右侍郎。　　

○以约束兵丁不严。革河南都司刘进贞等职。　　

○癸酉。谕内阁、大学士桂良志虑忠纯。器量渊粹渥承四朝知遇由部曹外任道府洊陟封圻历任都统将军蒙文宗显皇帝优加擢用。由直隶总督洊登揆席。并令来京供职综理部旗事务。朕御极之初。蒙我两宫皇太后任用耆臣重加倚畀。特授为军机大臣。与议政王等夙夜在公。商搉庶务用资辅弼。方冀遐龄克享恩眷长承。迺因偶染时疴遽尔溘逝遗章披览犹复惓惓于用人行政。语不及私其忠爱之忱。阅之尤堪堕泪。著赏给陀罗经被派醇郡王带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太傅。照大学士例赐恤。入祀贤良祠赏给广储司银一千两治丧。任内一切处分悉予开复。应得恤典该衙门察例具奏。伊子孙俟百日孝满后。并著该旗带领引见用示笃眷忠荩至意。寻予祭葬谥文端。　　

○又谕、满庆等奏、颁赏物件。在途遗失。恳请补发一折据称颁赏廓尔喀王物件。由塘递到时。业已遗失花缎等多件。恳恩补发等语。著照所请补发。由满庆等转发该国王祇领。惟此项钦颁赏件。各该地方官并不小心护送。敬谨驰递。以致沿途遗失。实属藐玩已极。著该部将口内驿站。口外塘递。逐一查明。系在何地遗失。据实严参。　　

○谕议政王军机大臣等据满庆等奏称、哷征呼图克图禀称布赉绷寺所聚人等。向惜德寺掷石。随于附近该寺各庙宇房屋放枪。而商属僧俗。亦以哷征喇嘛居心叛逆。达赖喇嘛、合藏僧俗、均声称要将哷征及此案串谋主使之人。一同埽灭等情经满庆等分饬两造。不得妄肆。惟当静候谕旨办理。两造藐不听信。商属僧俗。竟从布达拉山军械库内。取出炮位药铅。调集前后藏江孜番营官兵药铅。所属百姓等。将惜德寺围攻。因惜德寺竭力守御。杀毙商属僧俗兵民不少。哷征呼图克图忿极。拟调果洛克野番来藏助战。虽是否听从尚难逆料。惟西藏系达赖喇嘛驻扎处所。西南北三面。均与外番毗连。该僧俗等同室操戈不受汉官约束经满庆等面属萨迦喇嘛向两造劝解并劄调已辞噶布伦汪曲结布来藏理说。而两造皆知防兵人少。藏台饷乏。肆行无忌。以致藏中汉兵汉民。俱恐误遭杀害恳饬由川委员管带文武官员兵丁数百名及应用饷银军火兼程来藏弹压审办等语。著骆秉章由川酌调妥干文武官数员。及兵丁数百名探明。景纹行抵何处。即交管带赴藏。以资弹压。若因川省现在有事。且距藏路途稍远。即咨行景纹酌调达木蒙古官兵。及伙尔三十九族番兵交其统带赴藏弹压务使两造畏服听断。至此事满庆等前派慧能哷征呼图克图掌办商上事务。有无情弊。商属僧俗均与不洽。何由启衅。该督见闻较确。著详细查明具奏。并将如何筹办之处。会商景纹为要将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、满庆等奏请饬由川委员派兵数百名。并应用饷银军火兼程来藏等语。藏中喇嘛互斗。何至不能劝解。任令残杀商民。酿成巨案满庆等办理不善。实属咎无可辞。著仍遵前旨。将此案秉公审断妥为办理能使两造帖服自可毋庸重烦兵力。如不听禁约。即与骆秉章咨商拨兵弹压。并催令景纹迅速赴藏。妥筹办理。以息争端。另折奏、请颁给廓尔喀国王敕书等语。已照所请颁给奖谕该国王恭顺敕书。准其俟丁卯年再行进贡。赏件亦照所请。此次毋庸颁给。俟此项敕书递到满庆等即敬谨传知钦遵办理可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、满庆等奏称、布赉绷、噶勒丹两寺喇嘛与哷征呼图克图斗杀不休。请饬四川委员带兵赴藏弹压一折。该处僧俗。同室操戈不受汉官约束势必邻番乘机侵侮。贻患无穷景纹前已据报由库车起程。著即迅驰赴藏将此案秉公剖断。并查明启衅根由及满庆等有无滥保徇庇情弊切实具奏。如果持平办理足以服商属僧俗之心自可晓谕解散著景纹于行抵川省时。即向骆秉章筹商并将所调兵丁迅速管带赴藏如所调兵丁一时未能齐集。景纹即当先行驰赴藏中毋得藉词迁延。傥畏葸不前致令藏中事务日坏恐景纹不能当此重咎也。将此由五百里谕令知之。　　

○命恭亲王管钦天监及算学事。　　

○调正红旗汉军都统僧格林沁为正白旗满洲都统。未到任前。以户部尚书宝鋆署理。　　

○以前任宁古塔副都统富明阿为正红旗汉军都统。镶红旗蒙古都统景寿署镶蓝旗蒙古都统。　　

○甲戌。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、军兴以来百姓颠沛流离。惨遭荼毒朝廷悯念民艰命将出师。除暴戡乱更以胁从罔治之意。诏谕各路将帅。至再至三原期该统兵大臣等。咸体此意以出斯民于水火近闻江浙等省被胁难民有乘闲逃出者兵勇见其头发稍长或面有刺字。不由分辩夺其所有杀以冒功带兵员弁。率以捦斩发贼呈报冀邀奖叙。以致身陷贼垒者。佥谓不散尚可苟延。逃出反以速死遂激成从逆之心而不悔。是吾民既死于贼又死于兵。痛孰甚焉。又况贼匪所踞之地。不许百姓薙发历时既久。状同发贼更有被偪。勉从作为军帅旅帅等名目。阳代贼匪征求供给阴以保卫乡闾希冀贼不亲往蹂躏及被贼掳去迫令前驱。以撄锋镝者。此等情形实堪矜悯著各路统兵大臣出示晓谕兵勇凡遇被胁逃出之难民。苟查无凶器及可疑情迹。即告知本管官令其薙发回家。或由地方官递送回籍其无籍可归者。并著妥为安置即或迹涉可疑。亦必解送大营讯明妥办。如有抢夺财物私行杀害者。即按军法从事本管官不行查办一经查出立即从严参办庶被胁者有生还之乐。闻风者深归向之忱。现在各路官兵攻剿江浙两省兵威甚盛。正斯民自拔来归出水火而登衽席之日著江浙各督抚刊刻誊黄在贼氛附近之处。各路张贴。遍行晓谕凡裹胁难民除甘心从逆为贼画策者杀无赦。或随贼打仗。抗拒官兵不能及早反正。将来克复城池悉行剿杀外。其余一切为贼所陷者概予免罪。如能立功自效。并准酌给奖励。以示复帱生成咸与维新至意　　

○又谕礼部奏、试卷漏印戮记。请将承办司员议处并自请议处等语。向来覆试各直省拔贡试卷印用省分戮记。以便阅卷大臣分别录取本年各直省拔贡覆试卷面。该部承办司员并未遵照向章。印用省分戮记以致阅卷大臣无凭将弥封之卷。分别省分取定等第事关考试大典。该承办司员等并不查照上届旧式。实属办理草率。非寻常疏忽可比。所有礼部承办司员。著查取职名交部议处。该部堂官著一并交部议处。该拔贡覆试试卷著派弘德殿行走之祁寯藻、翁心存、倭仁、李鸿藻将原卷详细覆看。按照省分另行分别等第录取。寻吏部议礼部尚书倭什珲布等、均于司员降一级留任。上减为罚俸一年。得旨、准其抵销。　　

○又谕、御史王兰谷奏、请将失陷城池之州县按律惩办等语。州县失陷城池。定例綦严。闲有被贼阑入。即行督兵克复。或城陷之先。调往他处办理防剿。旋即随同克复者。尚可量从末减。乃近来弃城不守之员往往捏饰前项情形。而该督抚等亦并不详加查核。率行奏请免罪。实属不成事体。嗣后军务省分各督抚、务宜破除情面。如守土之官闻警先逃。或系贼匪自行退出。并非带兵克复。捏词巧避者。即按律从严参办。以示惩戒。该督抚毋得瞻徇容隐。致干罪戾。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、前因丁潮臣纠党屯聚谕令袁甲三剿办兹据胜保奏该大臣未莅皖境。即据袁甲三函称金马。湖人众滋事。当派兵剿办。嗣胜保饬苗沛霖将金马湖人众撤回。时袁甲三业已派队进攻乘其人众远出。袭破该练圩数处。丁潮臣屡次乞假回圩。苗沛霖未允。而临淮之兵。攻剿日急。该练因家室破亡。咸怀愤激。悉众哗归二万余人一旦乘怒而去。势不至很斗不止丁潮臣本非苗练旧部。现既奉调剿贼。即不能不量从宽宥等语。丁潮臣本系李相臣圩内逸出著名巨捻。虽据胜保奏称、已归苗沛霖调出随军剿贼。然其人数众多。且倚势滋事。袁甲三亦岂能置之不办日前袁甲三因病奏请开缺。未经允准。今据胜保奏称、军务皆委袁保恒、张学醇办理。所言虽未必确实。亦未便再令办理此事。所有金马湖练众即著李续宜察看情形。秉公办理。毋使反侧之徒借口滋扰将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、统筹皖豫情形。并历陈袁甲三办理丁潮臣一案。轻重失宜各折片。前因逆匪由潼关东窜豫省。情形吃重叠经谕令胜保统率所部驰赴河洛。相机剿办兹据胜保奏、大军俱动则太和一带门户洞开该逆必四出蔓延。势将不胜防剿。现拟察看情形。亲督大队赴项城周口一带。视贼所向。迎头截剿各等语。近日河洛虽无贼踪。惟该郡居天下之中关系中原大局。况陕省回匪乘机窃发而郧西之贼窜近荆子关。经郑元善调派各军。由宛城进剿。难保不偪回陕省。扰及潼关自应于河洛驻扎重兵俾秦豫两省得以随时策应。胜保所统马步各队。颇多劲旅。岂可株守太和城内。静待贼来。著仍遵前旨。迅督大队。驰赴河洛。择要驻扎。毋再迁延。蒋凝学督军颍郡。足资镇守。该大臣如虑太和防御空虚。即将黄元吉留颍之兵。调赴太和助守其卢泰管带之兵勇五百名。胜保派赴正阳关。为弹压厘局起见。以区区一厘局。而必须五百人防范恐所抽之税不敷养兵之用于军饷殊无裨益。此项兵勇。并著胜保调回太和交黄元吉管带。以厚兵力该大臣如虑正阳一带匪徒滋扰。河道难以疏通。即著咨会李续宜督兵进剿。并力歼除毋留遗孽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、比利时国通商立约已将大致议定。将条约开单呈览另片奏洋人性情。拗执反复画押不宜迟延等语。比利时国使臣包礼士愿望过奢经薛焕率领吴煦、薛书堂悉心筹办。与该使臣再三辩论。将驻京一节删去。并将伊所递三条内暗为消融。刚柔互用。甚为得体。现议条约所称各口派委领事驻扎照各国一体贸易及商民违约各情。均照各国章程办理三款并议定在上海换约。俱属妥协其用宝一款尚系该国心存仰慕。于体制亦无违碍。并可允准。至洋人拗执反复乃其素性。现在大致业已议定。自当＜??闲＞捷办理毋致日久悔生。另寻枝节。著薛焕即密饬吴煦等。令其自行赶紧繙出外国文字。早日画押。以杜葛藤而免哓渎。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、常清、景廉奏、遵查阿勒坦沙拉父子下落。并将咨俄国文及俄文钞录呈览一折。阿勒坦沙拉父子。既据俄国文称系该国属下人。自称素勒坦等语。则其久居俄国已无疑义。惟景廉于十年冬闲奏称、咸丰五六两年阿勒坦沙拉遣子扎哈拉迈特、两次来递马匹。并据库布顶供、其呈递回字尚自称汗。且携伊父袭爵敕书求见。是阿勒坦沙拉于咸丰五六年闲。尚为哈萨克汗。何以此次俄文内称一千七百三十八年。哈萨克阿布赖汗及所属民人。己经盟誓归顺。永为属下。现在俄国系一千八百六十二年。距一千七百三十八年计一百余年是阿勒坦沙拉之祖父。已服属俄国且阿勒坦沙拉于咸丰五六年闲。尚自称汗而俄文内称哈萨克内早将此爵裁除是俄国俨然以哈萨克为伊所属之地。细阅俄文内称、今欲复立。不为要紧。虽阿勒坦沙拉时往贵国疆界站居。自称汗爵。及回俄国待如亲戚等语。是阿勒坦沙拉、在中国所属则称汗。而在俄国则为属下其首鼠两端。情殊诡谲。著常清、明绪、景廉、将所指出各情。逐一查访实在情形。酌量办理。傥阿勒坦沙拉早已服属俄国。自未便再令袭汗。而绰坦既系冒袭。亦未便径令承袭必得饬令哈萨克各台吉公举一应袭汗爵之人。奏请承袭方可永远相安。著常清等悉心妥筹。务为久远之计。不得将就了事。哈萨克地接俄界。久为该国所窥伺。所举袭爵之人。必系哈萨克本部民人所信服者。借以宣示朝廷之恩。始不至为他人诱惑侵占。明绪现在会勘地界尤当随时防范。至此次俄文阿勒坦沙拉父子是否与闻。抑系俄罗斯造作之词。并著密派妥员探询明确。事关属夷袭爵。且与俄国交涉。该将军等总当格外郑重。毋得稍有含混其英秀等情弊多端。务须迅速讯结。断不可稍有不实不尽。致哈萨克民人有所借口也。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见新科进士。得旨、徐郙、何金寿、温忠翰、业经授职外陈彝、柳熙春、陈学棻、刘瑞祺、吴鸿恩龚聘英、平步青、薛斯来、游百川、张家骧、寻銮晋、董兆奎、张鸿远、龙湛霖、周德润、黄槐森、吴文钊、唐国翰、宗室昆冈、王福保、仇炳台、范德馨、曹秉浚、王昕、王琛、鹿传霖、张良璋、黄彬、姜敏修、尹绍甫、童毓英、王允谦、谢维藩、徐肇嵋、赵子端、宜绶、王道源、廖坤培、周浚、谭钧培、杨先棻、崔志道、马相如、段福昌、潘家钰、李祖光、孙凤翔、宗室桂昂、汪正元、俱著改为翰林院庶吉士任朝栋、鲍功枚、吴存刚、杨益豫、张寿庆、吴澍霖、王葆修、朱学篯、马文耀、高其镇、王铦、沈鸣、珂康敉、涂修政、刘熙龄、乔有年、揭裕文、李国楠、黄荣熙、李江、郑业骏、康秉彝、王嘉安、赵朴、简宗杰、吴起凤、李士琨、陈维周、承惠、童德中、李庆沅、吴毓春、刘泽远、耀年、李瓘辉、张铭焕、恒龄均著分部学习。韦焕、刘景宸、杨澍鼎、俱著以内阁中书用。傅维弼、陈锡麒、梅雨田、段汝霖、林煊况桂森、饶继惠、张文鼎、杜充辉、谌命年、袁祖安、李宝箴、马丕瑶、王兆柏、李龙章、陈楠崔、铨淦、苏毓元、石会昌、盛一朝、乐正宣、吴继心、刘朝升、王轩、宋梦兰、吕宪瑞、郑燡林、陈汝霖、贾邦铎、吕慎修、李湘南、黄文棠、唐泰澜、石学阶、徐登云、齐方书、傅桢、萧开荣、濮斗衡、马国宾、任树楷、贾撰策、张庆麟、路慎皋、刘辂、洪永勖、李赓云、庆钟张玠、杨延烈、王霂、周伯贞、夏抡谟、王玉相、胡凤冈、张士铨、耿名臣熊、镇湘、刘秉清、何含章、阎道行、何赉高、刘昌绪、吴正丙、蔡汝霖、郑履端、刘开第、顾衷、觉罗同照、张为章、李长春、李东垣、吴大光、晁炳、井钟丹、崔培元、周培锦、孙体仁、乔玉珍、王尔琨、董应遴、党汉章、原立诚、郭炳南、俱著交吏部掣签分发各省以知县即用户部候补员外郎顾菊生著以员外郎即用。户部候补主事王兆兰、五品衔刑部候补主事叶守矩、刑部候补主事武良锐、刘承辇、贾树𫍯、户部候补主事萧浚藩、俱著以主事即用。户部学习郎中杜正诗、著俟报满作为候补郎中后。以该部郎中即补。四品衔内阁典籍即补侍读许庚身、著仍作为候补侍读。遇有缺出即行奏补。余著归班铨选。　　

○守护西陵镇国公奕橚等奏。陵寝松树生虫。督饬司员。带役逐日摉拏恭查泰陵泰东陵宫门内。现在一律净尽。昌陵宫门内亦较前减少。得旨、仍著实力捕拏。不准疏懈。　　

○以喀什噶尔剿匪出力。赏伯克库吐鲁克、头品顶带、双眼花翎、并加散秩大臣衔。　　

○予山东招远殉难云骑尉邵之善祭葬世职加等户部员外郎邵梦善妻田氏旌恤如例。　　

○乙亥。上诣观德殿、几筵前供奠。　　

○谕内阁、本年九月初九日皇考文宗显皇帝暨皇妣孝德显皇后梓宫。奉移山陵所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门及直隶总督敬谨豫备。　　

○又谕、严树森奏、请将庸劣不职之知府州县各员分别降补休致改＜??闲＞一折。湖北襄阳府知府吴嗣仲、才情尚好操守平常著以同知降补。留省察看另补知府陈元章、行为诡谲。器局小巧著以通判降补均著留省遇有相当＜??闲＞缺。酌量补用。施南府知府张丞实、于署宜昌府知府任内。滥用劣绅。糊涂任性。撤任后又复因病禀请开缺不堪起用。著勒令休致。候补知县吴瑛、性猾守平舆论交讥。著即行革职候补知县张孔修居心险躁。办事颟顸。云梦县知县吉栋、性情轻躁不洽舆情。均著以县丞降补。兴国州知州薛文光、举止轻浮办事欠稳著开缺留省察看。遇有相当＜??闲＞缺酌量补用。　　

○谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、遵筹出省督剿兖沂幅教各匪。并南捻窜扰滕峄边界。分投堵击一折。此次南捻由铜山窜至峄县之涧头集。经德楞额分队堵御。该捻不能抢渡。向东逃窜。而滕县夏镇。复有另股捻逆窜至。谭廷襄已咨扎隆武等前往堵御。即著该抚传谕德楞额、扎隆武、实力堵剿。毋任阑入。该逆由南窜入东境。必道经徐州。田在田督兵驻扎防堵逆捻北窜。是其专责。何以任听阑入该总兵所司何事。现在捻逆已偪入江南境内。著田在田迅速带队。会同东省之兵。悉数剿除。傥再任阑入东境。必治该总兵以纵寇之罪。吴棠前派兵越境赴兰山协剿高归一股。颇能不分畛域。此次南捻尚在江境。务当派兵会同田在田之军。分投迎剿免致南窜。谭廷襄著即将紧要公事料理。前赴兖沂驻扎调度各军务当虚衷讲求。不得稍存己见致属员得以逢迎揣摩。有误事机。东省南路兵勇单弱。僧格林沁现驻夏邑相距徐郡较近。能否酌拨马步。将北窜捻逆会同田在田剿除净尽。著酌量情形。妥筹办理。正在寄谕闲据田在田驰奏、督军进攻雷单等圩。并西捻伺隙纷出。督队迎剿一折。现在该总兵进攻西路捻匪。虽尚得手。而东窜另股捻逆。尚未击退。本日据谭廷襄奏报情形。仍在徐兖交界肆扰。自应先其所急。将东窜捻逆剿除再行进剿宿西。不得以直捣老巢为词。转令逸匪肆扰。吴棠之军。已至邳宿等处。尤可乘机会合夹击。该总兵务当实心攻剿。不准稍存巧卸。前据袁甲三奏、已遵旨派拨兵勇。赴清淮一带助剿。仍著吴堂知照袁甲三多拨兵勇会剿。以收夹击之效。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、徐宿军需竭蹶。请饬陕甘山西督抚。将河东应解甘饷项内。按陕西解徐州每月一万两之数拨同徐宿协款。并批起解。其陕西应解徐饷。即就近抵解甘省等语。徐宿各军。现在攻剿宿西各圩。正当吃紧。若军食不继。恐失机宜。所有山西盐课项下应解徐饷。著英桂饬令河东道如数拨解。毋稍贻误。其应解甘饷项下。是否可以通融那抵之处。并著酌量办理。将此由五百里谕令知之。　　

○以直隶山东交界地方剿匪出力。赏头等侍卫益谦等花翎。守备李明誓等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以直隶山东交界襄办粮台并剿捻出力。予已革知县张逢壬、沈宝桐复官免罪有差。　　

○丙子。谕议政王军机大臣等、有人奏、请严缉匪棍一折。据称去京百余里外。劫案叠出。永平一带尤甚。昌黎县武进士杨殿清、与黄炽、张德等、结党成群。骑马持械。横行无忌。扰害良民。不可殚举等语直隶盗匪蜂起。叠次谕令文煜饬属查拏谆谆训诫。至再至三。虽据奏报闲有拏获。而贼匪肆扰如故。总由该督意存粉饰。一味将就了事。以致各该地方官并不实力奉行昌黎匪棍种种不法。该督何以平日一无闻见若不及早歼除。势必酿成巨案著文煜密派干员。实力查拏务令悉数歼除。毋任一名漏网该督接奉此旨。仍当通饬各属力戒因循认真缉捕若再视告诫为具文。存化有为无之见定当一并从严惩办。决不宽贷。原折著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、遮克敦布等奏、北路骑马贼匪纵横为害。派拨马队会同剿办一折。直隶骑马贼匪出没靡常叠经严谕文煜等实力剿捕何以尚有匪踪。肆行出入足见阳奉阴违。颟顸了事。实堪痛恨文煜。身任疆圻。于所属匪徒肆劫横行。不能迅速查拏尽法惩治一味畏难苟安。养痈粉饰扪心自问。其何以安。著即严饬顺德赵州文武各员。及隆平柏乡内邱宁晋等县。各带兵勇民团。会合遮克敦布所派官军。实力摉捕。毋留余孽。宋嵩庆劣名久著。甚不可恃文煜须加意查察。毋为所欺。近闻富庄驿刘智庙一带。骑马贼任意往来。行旅为之戒严。抢劫之案层见叠出。地讨官均不为严缉。并著该督严密访查。认真办理。如各州县不肯实力捕拏。或至酿成巨患。即行严参治罪。以清盗源。遮克敦布等亦即严饬带兵各员。认真稽察摉查毋任一名漏网将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、宁波等处郡县五城一律克复。现筹恢复绍兴一折。现在温台两郡业已肃清。景宁云和之贼。亦经窜回处郡浙省军务渐有转机。正宜乘胜进取。以期殄灭贼氛现据探报绍兴府属之新昌县已为天台民团越境攻克。即著庆端、左宗棠、查明确实情形具奏。并著饬令温台宁波各郡官绅。激励民团。迅将绍郡各城攻克。仍饬总兵泰如虎督兵进规处郡。会同总兵林文察一军。速将处州城池攻拔。以图进攻金华为节节埽荡之计。左宗棠驻军衢郡。日久未见奏报。现在攻剿情形如何。著即迅速具奏。以慰廑念。该抚身任疆寄。浙江通省全局。皆宜统筹兼顾。不得专顾衢郡一隅。此时浙东贼势已蹙。该抚正宜乘机进剿。使浙东西各路贼匪不暇兼顾。自易得手。并著严催刘培元、蒋益澧各军。迅速赴浙。以厚兵力。至宁波克复诸城风闻多系民团之力。若令该失守地方文武各员。将民团劳绩攘为己有。为开复罪名地步。该民团出力之处。反被淹抑。何以激励将来。著庆端左宗棠确切查明。据实保奏其温台一带出力民团。并著一体查明汇保以收人心而资鼓舞。至陈世章、张景渠均系革职拏问之员。所犯情节较重。据庆端奏现饬该员等恢复绍兴。并称克复宁波等郡县系据该革员等禀报。无非欲以收复浙省各城之功。归诸该革员等。或将其名附入出力兵团折内。为该革员等开复地步。所请断不准行。著左宗棠仍遵前旨。将陈世章、张景渠严行审讯。按律定拟具奏。绍兴府等城仍著庆端、左宗棠乘机迅派贤员。激励民团。力图克复。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成明奏、抵防履勘沿河地势。择要布置。并派兵先赴同州出队。余俟援兵齐集。再行进剿各折片。所有老河岸等处布置各情。均尚妥协。该署提督亲带马步兵一千名。在严家庄驻扎。与老河岸芮城县等处地方。均能兼顾。闻警即可驰剿。著即严密侦探。毋稍疏虞并与嘉里村所驻总兵和昌之兵。联络策应。以固晋防。所调炮位及炮船。著赶紧催提。派员管带。与陆路官兵昼夜巡查。黄河西岸船只尽数提归东岸。即所留渡船二只。务须严密稽查往来。毋令奸匪得以溷迹。英桂现驻运城。沿河一切巡防事宜。著严饬各地方认真妥速经理。毋稍贻误。其驻扎风陵渡等处官兵。均著饬与京兵互为联络。同心府城。据成明奏称业已解围。省城亦探悉获胜。该署提督所统京兵慎重。未即孤悬深入。所见亦是现经派队亲带往同州府。与署臬司刘鸿恩等筹商办法。所有由潼关至省城一带州县汉回互斗情形。即著成明随时探悉奏报。多隆阿雷正绾之军。叠经有旨严催。一俟到陕并著成明迅速驰奏。多隆阿系督办陕省军务。到陕后成明即将所带之兵。归其节制至京兵现虽驻扎防堵。惟系甫经训练成军。尚须随时操演。毋令其耽于安逸。致令技艺生疏所参不能约束兵丁散住民房之员。办理甚是。仍应严加管束。毋令骚扰民闲。致兵民不能浃洽。山西饷需。必能宽为筹备。成明当严饬管带之员。不准丝毫克扣。致干罪戾懔之慎之。将此由五百里各谕令知之。　　

○引见前任山东兖沂曹济道王观澄得旨、著勒令休致。　　

○丁丑。谕内阁、宝鋆等奏、遵查黑地升科请旨办理等语。前因太医院医生王庆连等。在内务府呈称直隶各州县、盛京等处无粮黑地。及八旗报效地十余万顷。请按额升科等语。当派宝鋆会同直隶总督顺天府府尹督率各地方官详查办理。兹复据奏、王庆连带同民人张达呈报。大兴县田家营等处民人吴自有等隐种黑地。经宝鋆等派令委员、会同该县查明。皆系有主之地。并非无粮地亩。质讯王庆连等。情词闪烁。亦复不能指实所递查地章程内。如设立公所。颁发戮记等项。无非欲假以事权。藉作威福。种种谬妄断难准行。王庆连于并不干己之事。辄敢擅收呈结。妄报黑地。实属不安本分。著革去太医院医生。从九品职衔缪特瑞、随同王庆连联名呈报黑地。事多不实。著革去从九品职衔。均交该地方官严加管束。毋许出外招摇。以示惩儆。至黑地一项。直隶奉天所在多有或圈地旗产日久迷失或山隅河闪新种开荒愚民无知。相率耕种若令纷纷查办转恐扰累闾阎户部定例。清查旗地章程。向有办理升科明文。经此次奉旨之后。凡自种黑地业户旗人。赴该管都统衙门呈报。民人赴该管州县呈报俱各查明段落四至勘丈属实照例升科。由户部颁给执照准其永远为业其从前盗种黑地之罪及地方官失察处分均予宽免。从前花利。并免追缴若有挟嫌讹诈。妄报他人有粮之田。照律加等治罪。如一年以内不行自首。经他人告发到官审明。即治以盗种黑地之罪。各州县黑地交课若干按亩征收年清年款。不准丝毫拖欠。其勘办升科地亩最多之州县。准随时奏请奖励著直隶总督顺天府府尹盛京将军奉天府府尹遵照章程。通饬各属一律办理。并严谕各州县实力查办。依限勘丈。不得视为具文。如查有吏役人等、从中需索。无赖游民。妄行讦告。及隐匿迟延等弊。即行从严参办。　　

○又谕、正白旗蒙古都统文祥等奏、驻防人员。可否归入京旗办理一折。乍浦副都统杰纯、前在杭州力战捐躯。全家殉节。伊子固鲁铿因杭州失陷。原籍无归。著准其永归京旗。以示笃念忠荩至意。　　

○谕议政王军机大臣等、据僧格林沁密覆军务情形一折。内称苗沛霖之桀骜。由从前地方官办理不善。今既捦解陈逆。恩准免罪。须用以牵制诸捻。不可不善为驾驭各等语。持论平允。与节次谕旨均相吻合。至苗沛霖所递禀词内。以著名逆党丁潮臣为归正之练。且谓袁甲三、李续宜合谋攻剿。则全系一面之词。胜保之于苗沛霖。以事之迁就为抚。李续宜有欲钤制该练之意。据奏亦未尝一意主剿。似李续宜所办亦合机宜。惟胜保与李续宜各存成见。积不相能且胜保以苗沛霖之好恶为好恶。更难期其与李续宜浃洽。叠经谕以和衷共济。终觉意见未融袁甲三前经因病乞退本拟移交。李续宜接办。因恐该抚未能兼顾。业经密寄询问。一俟覆到。即可将袁甲三撤回。其钦差大臣。拟即一并裁撤。所部之兵。并归李续宜派员统带。以一事权。苗沛霖固应议抚。惟胜保迹近受制。办理含糊甚不可恃。若任其久留皖省。必至大局掣肘。前经寄谕李续宜令其持平核议。现在尚未覆奏。暂示羁縻。胜保亦不能即撤而日久究不能不撤。既撤以后。李续宜坐镇于南。北路即不可无控制之兵。届时惟有将胜保之众。并归该大臣接统。与李续宜筹商抚驭之策。方能和衷共济。迅图荡平。僧格林沁素以大局为重。必当深谅朝廷不得已之心也。该大臣既咨行李续宜、询以南路军务。一俟李续宜覆到。其能否驾驭苗沛霖。著察看情形迅速驰奏。奏到后再定办法。毋稍稽迟。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、进剿捻圩收复贼寨。并追剿东扰捻匪。督剿棍匪各情形一折。永城所属之韩家集车家集。均经僧格林沁派兵攻剿收复被胁之刘家集等十六寨。均行归正。复派队至陈家官庄等各寨。并宿州之铁佛寺寨等处。先后收复。永城之胡家寨寨长。亦将捻首斩首呈献。丈八集踞匪。闻风南窜。复出队渡浍河以南。将赵浩然等党匪。捦斩百余名。浍河迤北贼圩。所賸无多。其进攻亳州各队。现亦会同毛昶熙所派勇队。进剿卢庙贼圩。事机颇为顺利。著即乘此声威。迅将永亳贼圩剿抚兼施。以期及早肃清。至匪首李城等股匪。现已窜至萧县。王广继等股匪。由徐州向东奔窜。无非欲牵掣官军。藉为圩贼缓被攻围之计。该大臣己派翼长苏克金等带领马队。赴徐会剿。该匪分股窜向夏镇。德楞额剿办兰峄棍匪。已将卓山蒺藜崮各寨焚毁。因南捻窜至铜山县境。复率兵勇分防运河将窜至三湾之贼击退。前据谭廷襄奏、捻匪由铜山窜至峄县滕县。复有另捻。窜至夏镇并据田在田奏、西捻伺隙东窜。与该大臣现奏情形。大略相同。当即谕令该大臣并谭廷襄田在田、吴棠、合力会剿。并因东省南路兵勇单弱。复谕僧格林沁酌派马步。会同田在田将北窜捻匪。于徐郡剿除净尽。现在谭廷襄即日出省。赴兖州一带防剿。即著僧格林沁饬令苏克金等驰赴滕峄。与东省兵勇会剿。并饬苏克金等听候谭廷襄调度。一面知照谭廷襄办理。其由三湾折向东窜之贼亦即饬令德楞额会同吴棠迅速剿除。毋稍蔓延为患。陕省弁兵。既属无可裁撤。即著仍留该大臣营内。以资攻剿。田在田屡次被人参奏。如果不能得力。该大臣即一面奏闻。一面另派得力之员。前往接办。以便即将该总兵撤退此事关系大局。于该大臣军营后路亦有裨益。毋稍迟缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、进剿浦东获胜。并察看前敌水营广勇。近日上海洋人情形各折片据称浦西附近安堵。青浦嘉定仍有悍贼分守其浦东一带。自收复南汇川沙后。复将奉贤县城攻复。逆众盘踞金山卫。以阻我师。金山卫城。为江浙毗连要隘。须速攻克驻守。以保川南柘奉各厅县门户。并展上海松江对面局势现已饬令知府潘鼎新、都司刘铭传等各营。并调副将华尔等军。分路进攻。派兵援应各等语。著李鸿章详慎进兵。妥为办理务期浦东早日肃清。毋为外国人所轻视。另片奏、洋兵不守青海嘉定。实因力不能支。并未焚毁。现尚为贼坚踞。探悉英国有兵万余来沪止在上海百里内攻剿。不便远征。我军势难与之强合又于新闻纸内。得悉英国欲买汉口地段。俟代攻破一城后。借以交抵等语。现在李鸿章叠饬参将程学启。等进攻青浦。能否厚集兵力。赶紧克复。如将来洋兵到后。我军即与分路攻取。纵使洋兵克复城池仍应我军驻守。以免流弊。薛焕与李鸿章仍遵前旨豫为妥筹。毋致授柄于彼汉口买地一事。前已由总理各国事务衙门、咨行湖广总督官文等办理。现据李鸿章奏报情形。仍饬由该衙门咨催官文等速为妥办。庶不至将来为其所挟。黄翼升业经有旨署理江南提督曾秉忠所部广勇既劣。船亦脆薄。即著李鸿章与黄翼升设法整顿。并催令曾秉忠迅往曾国藩军营。毋任逗遛。其水路各营。应如何布置即与黄翼升妥为调度此外上海陆路兵勇。亦多不成纪律。著李鸿章一律整饬＜??闲＞汰俾归实用。毋稍瞻徇。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸湖北郧阳府同知、湖南绥宁营游击、通道县儒学山东宁阳县儒学、各关防条记。从总督官文、巡抚李续宜、毛鸿宾、谭廷襄请也。　　

○追予贵州安顺阵亡知府周夔、参将全兴、通判苏布、守备高凤临、建立专祠把总周兆奎等暨绅民妇女一并附祀。　　

○予贵州开州合家殉难团首卢人亨等男妇九十六名口分别旌恤加等。并立祠建坊如例。　　

○戊寅。谕内阁、山西按察使瑞昌、候选道沈巢生并伊子山西候补知府沉长材、现有查办案件。均著暂行革职。听候查办。　　

○谕议政王军机大臣等、爱仁、王茂荫奏、请将臬司瑞昌等革职查办一折。瑞昌沈巢生等平时劣迹。爱仁等现亦有所闻。是其被参各款必确有可据。惟业将该臬司等革职查办。难保该员等不闻风儆惧。设法弥缝。爱仁王茂荫计日可抵晋省。著即督率司员。将瑞昌等参款严切根究。毋任讳饰。其余被参各员。著一并密速访查断不可任令贪劣之员。得售其狡展斡旋之术。本日又有人奏、陕省大吏纵匪殃民一折。据称陕省汉回仇杀。推其祸原由已革巡抚曾望颜任性妄为。信任首府沈寿嵩。将各属汉回械斗伤毙多命之案。弥缝讳匿所致。迨瑛棨到任。一味见好属员。置民事于不问。粤捻窜近陕境。并不严饬镇道将弁扼险固守。以致厅县相继失陷。又复以贼众兵单等词。代提督孔广顺奏请宽免处分刻下回匪攻围同州。偪近省垣。四门外焚掠一空该抚始终闭门坐视并无一人一兵出城援求等语。爱仁、王茂荫、本系赴陕省查办事件。著将晋省参案办竣后。即行驰赴陕西将此折指参各节。汇入应行查办各件内一并确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山西临晋荣河各县。皆紧临河渡。贼匪奸回。处处须防偷渡。该处知县或年少任性。或漫不理事。平日既不协舆情。临事断难期振作。等语现在山陕接壤之处。防堵极为紧要。傥有疏虞。所关非细。著英桂另派实心任事之员。前任接署。办理团练防守一切事宜。以联绅民而资捍御。其本任知县冯寿金、黄家桢二员仍令随同帮办。不得置身事外。傥该员等仍前不堪策励。即著据实严参。毋稍瞻徇。将此由五百里谕令知之。　　

○以直隶大顺广道王榕吉为山西按察使。　　

○予贵州各属阵亡殉难绅民妇女五千一百一十五员名口分别旌恤如例。　　

○己卯。谕议政王军机大臣等、吴棠奏、清江南北两岸土圩各工。一律完竣。绘图呈览。并匪首高归等投诚情形各折片。清江浦扼南北之冲。其地向无城郭。实不足以资战守。此次吴棠相度地势。筑建圩墙。仅四阅月钜工告成。足见该署督办事认真。甚属可嘉。高归等既属真心反正。且随同官军打仗出力。自应准其投诚。惟招抚一节。流弊极多。仍著吴棠饬令黄国瑞等随时防范。傥稍有反复。即当立予正法。以绝后患。至北窜捻股。窜至邳境运河滩岸。抢船偷渡。虽经黄国瑞等督兵剿退。而该逆未受大创。现在金楼贼圩已破。该逆慑于声威。势必折而东窜著吴棠饬令游击张从龙等、督带马步千名迅速驰赴宿迁会合姚广武、黄国瑞等军。两面夹击。其总兵黄开榜现带炮船。并著驶赴邳宿运河。并力剿捻。毋稍疏懈至海州匪首张殿标等业经剿灭。境内已称安堵。惟探报捻首李城等股纠合三四万人出巢。声言赴海沭一带打粮。该处防剿吃紧。著僧格林沁饬令所派兵勇。会同吴棠派出各军。迅速剿除。毋令肆扰。昨据胜保奏称、丁潮臣因临淮之兵攻剿日急。该练悉众哗归、约有二万余人等语。该练众既怀愤激。势必乘怒很斗。著袁甲三妥为防剿。不得稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、访拏荆澧、二属谋逆匪徒悉数弋获惩办一折。湖北荆州府属与湖南澧州所属之松滋石门等县匪徒贾竹林等。屡次倡乱谋为不轨。经官文饬令该府州、督属严密访拏于未经起事之先将首要各犯悉数弋获正法办理甚为妥速当此贼氛未靖。四郊多垒之时。煽乱匪徒。亟应诛锄净尽。恐乡曲偏隅。聚众倡乱。伏而未发者尚多。该大臣仍当严饬各属。认真访缉。防患未然。以免滋蔓昨据成明奏、驻扎朝邑县严家庄地方。俟多隆阿、雷正绾等各兵到齐。再议进剿。本日据英桂奏接瑛棨函。以回匪在该省焚杀。日肆猖獗。请速催京兵渡河等语。成明所带京兵。究属无多。曾谕令俟楚兵到齐。再图进取。前据官文等奏、雷正绾统带头队。于五月十五日由庐郡起程。并据多隆阿奏、该将军亦于十六日督率亲兵。兼程前往。迄今已阅四旬有余。尚未据报到陕。该将军等究竟行抵何处。成明所带京兵。现专待多隆阿等军到后协剿。著官文再行严催。不准任意延缓。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、请饬京兵渡河。先在同州府驻扎。探明匪踪所向。相机进剿一折。成明一军。本系派赴陕西援剿。现在晋防稍松。而陕省蒲城被围。不可不先其所急。即著成明统率全军。克日拔营渡河。先解蒲城之围一俟多隆阿等到陕。成明即督率所部协同攻剿。毋得株守严家庄。致误事机。如成明渡河后。蒲郡沿河一带。尚须添兵驻守。即著英桂移缓就急。以固河防。所有蒲州府雇觅之载炮船十只。即著英桂迅速催提。选派熟悉放炮官兵管带。沿河梭织巡查。其西岸渡船。仍著督饬防河员弁。随时提泊东岸。毋任该匪偷渡。并著另派精壮可靠之兵。以为成明后路京兵渡河以后。饷需仍由山西拨给。不准稍存膜视。蒲城现已被围。瑛棨何以尚未驰奏。回匪猖獗已极。该抚岂可安坐省垣一筹莫展。仍著瑛棨会商孔广顺、马德昭等。就现有兵力。赶紧分派出城。遥作京兵声援。则蒲城之围可期立解。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因张亮基奏、滇练林自清已抵泸州当经谕令骆秉章等妥筹办理兹据奏称、林自清抵泸后。经地方官开导。不肯回滇。现带练六百名。赴重庆面见张亮基或有竟不能回滇之势。即当酌筹款项。俾资遣散。仅留林自清在川效力。或酌留数百人使管带剿贼等语。所筹尚属周妥。林自清带练赴川沿途尚无骚扰。并携眷属同行。是其不为回众所容。希图在川剿贼觅食。已可概见惟林自清练众八千人。所需口粮川省力难共给。况其部众半系乌合。亦安用此素无纪律之练。著骆秉章会商潘铎、张亮基、妥为遣散林自清或不肯回滇。即著骆秉章察看如果才尚可用。准其留川效力。其部众悉行遣回。即使林自清无兵可带亦止准挑留数百名。随同官军剿贼。该练总系张亮基所识拔之人。现在重庆晤见。如愿随该前督赴滇即著带同前往。傥林自清必欲赴省谒见骆秉章等务当晓以顺逆祸福。使知准其留川效力系属格外恩施。以后断不可妄作妄为自取咎戾。若能奋勉立功。自当宽其既往。一体奖叙以上各情骆秉章、潘铎、张亮基、商定后即行具奏。毋稍延缓骆秉章另折奏团练攻克天洋坪现筹攻克八角寨及鹤游坪等语八角寨地处险要。李卯二逆既合为一处恐其负嵎固守。势成持久著该督严饬兵团并鹤游坪周曹二逆一并勒限歼除毋再迁延其石逆股匪。现在川楚兵勇分路会剿。务当聚而歼旃。毋致窜逸贻患他处著骆秉章传谕在事文武员弁。奋力攻剿傥再任他窜必将该文武严行惩处若能一鼓荡平。自可仰邀优奖也将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖北荆州缉匪出力予知府唐际盛优叙同故廷桂以知府用。　　

○以四川綦江县城解围赏同知曾传道等花翎。县丞杨承瑞蓝翎。知县杨铭等升叙有差杨铭弟鑅阵亡。鑅妻陈氏殉节分别旌恤如例。　　

○以江苏江北厘局隐捐卖放知县何三锡革职讯办。　　

○予四川天洋坪阵亡副将沈祥发、游击何乃景、都司况守云、千总郭美昌、把总周富贵等、祭葬世职加等。　　

○予四川八角寨阵亡举人樊包祭葬世职如直隶州知州例。　　

○予江苏江宁扬州两府阵亡殉难绅民妇女五千一百九十二名口分别旌恤如例。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女二千四十名口分别旌恤如例。上以孟秋时享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○庚辰。谕内阁、续铭等奏请派大员查勘要工一折。本年六月闲昭西陵风折树株。宝城垛口二处。及罗圈墙墙顶一处。均有应修情形亟应赶紧修整。著派工部左侍郎单懋谦前往敬谨查勘具奏办理。并著钦天监选择伐除吉期。以备兴修而昭慎重。　　

○又谕、潘祖荫奏、疫气传染请饬照旧章。给发医药各项银两等语著直隶总督顺天府五城御史查明旧章酌量办理。　　

○谕议政王军机大臣等托明阿等奏、回匪围攻省城接仗情形。并统筹全局持平办理。兼催京兵。赴陕助剿各折片。览奏曷胜焦急。逆回啸聚渭河南北。响应日多。并敢围攻省城。虽经官兵分路叠次击退。而困守孤城。外援不至。东西北三路。道路梗塞。惟南路尚通文报。省垣存兵单薄。不敷攻剿。若再多延时日。恐四面悬隔。食用渐空大局更难设想。多隆阿一军。叠经谕令官文催令赴陕。并催雷正绾带兵先行往援。迁延多日。俱无到秦消息。是官文多隆阿、并未以陕事为急。已可概见。此时陕省情形。万分吃紧。著官文懔遵前旨。严催多隆阿、雷正绾、速行带兵入陕。傥迟迟前进。贻误陕省大局。致令不可收拾。恐官文、多隆阿、不能当此重咎也。成明一军。昨因蒲城被围。已谕令该署提督统率全军。克日渡河剿办。现据瑛棨奏、同州百姓。盼望援师。共知京兵现驻山西。隔河望哭竟有因兵不救患。数百人同日自尽者。似此情形成明岂忍坐视。著即懔遵前旨。即日督率全军渡河。迅解蒲城之围。以期节节进剿与省城声息联络。毋许藉词观望。致匪势益成燎原。并一面知照英桂迅拨精兵。以壮后路声援。惟京兵仅止二千。为数甚单。如多隆阿等军不能继进。致令深入无援。或有挫失。惟多隆阿是问前谕多隆阿等不可偏听绅民一面之言。袒汉抑回。必须持平办理因其时情形止于汉回互斗。此时回匪攻城戕官劫留官绅张芾等。同州一带逆回。身著黄袍旗书逆语。被胁不从之回。即遭焚杀。是该回匪逆迹昭著。断无再行专主议抚之理多隆阿督兵抵陕后。即著先将该逆回痛加剿除。毋为抚议所误。其被胁良回。仍宜分别解散。毋得概行诛杀。以分顺逆而定人心。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广西梧州城守营副将宋国永为直隶宣化镇总兵官。未到任前。仍以督标中军副将冷庆署理。　　

○以玩延军务革陕西参将希郎阿职。仍留营。　　

○予江苏苏州常州两府殉难生员吴本翰等绅民妇女二百余名口分别旌恤如例。　　

○辛巳。上以孟秋时享太庙前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、本年九月初九日文宗显皇帝梓宫。暨孝德显皇后梓宫奉移山陵所有沿途应搭芦殿据工部奏称、请仍饬直隶总督恭办等语。即著直隶总督督饬藩司率属先期前往。敬谨办理。　　

○谕议政王军机大臣等、冯子材等奏、遵筹防剿并漕抚各臣。解济镇饷。实在情形一折。据称伪忠王李秀城等、均在丹阳句容一带调集死党甚多。其谋甚秘尚无举动。该提督等激励士卒。不时侦探。与曾国荃等联络呼应随宜战守前者龙潭之役。李世忠派兵渡江冯子材等接据探报。委文龙德等赴援。因贼氛绵亘。孤军袭远。恐有挫失。尚非藉词折回。自属实在情形。现在曾国荃等在上游布置。闻已周妥。但须水师攻克九洑洲。鲍超一军攻克宁国。便可徐图进取。为合围之计。镇江为南岸第一要紧门户。难保该逆等不铤而走险。抵死来争。冯子材等务须督饬在营将弁。实力防剿。并随时禀请。督臣曾国藩指授机宜。以期万全无失。刻下上海吃重李鸿章未能赴镇。该提督等责无旁贷。毋得稍涉大意致有疏虞。镇城防剿情形。并首逆李秀城等密谋何事。侦探有无端倪。均著随时迅速具奏。至所称镇营铜项。积欠日多。各处解济之饷。仅止三分之一等语。现当军饷支绌之时。处处皆虞不足。非于镇江一营独有偏枯。该提督等惟当就现有之饷。尽在营兵勇。均匀散放。仍随时加意拊循。以作士气毋使带兵员弁侵渔克扣。致兵丁有所借口。方为不负委任。另片奏、苏常等处被胁难民甚多。遵奉曾国藩劄饬。在镇江城外设局招抚并拟委前无锡县知县丁廷鸾、前往丹阳等处密为劝解。设法招携此事固属目前最要之策然须属令该员慎重前进。相机而行未可稍涉大意。中贼奸计。反为所乘。上年八月薛焕及冯子材。先后驰奏。常郡团董汪本钊苏属团董徐佩瑗等、密约苏常等处贼目乘机内应。并约各处民团。会合夹攻。此事至今何以未见举动。著冯子材等查明具奏。日前明发解散胁从谕旨一道著钞给阅看。该提督等即刊刻誊黄。向各村镇广为张贴。遍行晓谕。傥有自拔来归者。即分别遣散。以孤贼势而拯民生。将此由五百里谕令知之。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、请将咸丰辛酉科文武乡试归并本科举行。从之。　　

○两广总督劳崇光等奏、请将咸丰己未恩科文武乡试归并本科举行。从之。　　

○举行本年军政侍卫处銮仪卫满洲蒙古汉军各旗营卓异官一百二十员。不谨官一员。罢软官一员才力不及官八员。年老官十七员。有疾官四员。分别议叙处分如例。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。秋七月。壬午朔。享太庙。遣睿亲王仁寿恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至庚戌皆如之。　　

○谕内阁、户部奏、长芦拨册开除含混。请旨饬查一折。据称咸丰十年七月。前任长芦盐政宽惠奏准运库寄存藩库银二十万五百余两一款。遵解天津通州粮台。业经前任直隶总督恒福奏请造入收支册内核销。现因长芦本年春拨册内。将新收等项银四千九百余两。仍作寄存藩库款内开除。该部检查原册。所有十年分转解粮台之款。仅据该年分秋拨册内。开除过六万四千七百余两。其十一年春秋二拨册内。并未开除。核计本年春拨册内之款。尚有未开除银十三万二百余两。册内开除声叙各节。自相矛盾之处甚多。实属有意含糊。又咸丰十年宽惠奏明寄存静海县银一万六千余两。经恒福提作北路官兵口粮。该年秋拨册内。仅开除四千三百余两。而天津古北口粮台各报销册内。并无收到长芦一万六千余两之款各等语。春秋二季拨册。原为慎重钱粮而设。各省欠款。专凭按册详稽。若如此任意牵混。尚复成何事体。著文煜按照该部所指各情。逐一详细查明。迅速覆奏。不准稍有回护。并著各直省嗣后拨册内管收除在各款。务宜据实造报。不得稍有含糊。如有已征混作未征。未解指称已解等弊。即由户部严参惩办。至动用报拨银两。例应专折奏明。若仅于册内声注。即系任意开销。亦著随时参办。以防弊窦而重库储。　　

○癸未。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、豫境回窜粤贼。逐渐南趋。现在派兵追剿。并亲督大军策应。及历陈于苗沛霖一事。专主抚议。为局外人所不见谅。恐胜保西行。抚驭失宜。致兆乱萌各折片。粤贼窜回豫境。业由裕州叶县一带南窜。胜保所派副将王佐臣一军。已由郾城舞阳追剿。著郑元善督饬豫省兵勇。并力夹攻。务将此股窜贼歼除净尽。毋令阑入楚境。致剿办又烦兵力。胜保现拟亲督马步各队。取道项城商水节节前进。著将豫省腹地迅速廓清。仍懔遵叠次谕旨。统率大队。驰赴洛阳驻扎。俾各股捻匪。不敢再行出扰。则豫省西陲益臻稳固。胜保如虑西行后不能兼顾皖事。恐楚军与苗练构衅。收拾愈难。李续宜身为皖抚。苗练皆系部民。岂肯意存歧视。苗沛霖如果协助官军。攻捣捻巢。始终不懈。如胜保所称既革叛逆之心。复消跋扈之迹。李续宜岂得以该大臣既离皖境。无故加兵苗练。别生事端。如苗沛霖反复无常。或纵令练众倚势作威。不受地方官钤束。不但李续宜督兵进剿。即胜保在皖。亦应声罪致讨。歼除巨憝。况苗沛霖所递僧格林沁禀词。业经奏闻。将来办理此事。必能公道为心。不至偏枯也。另片奏、捻首马振＜?兴心＞率领本圩及阜阳县属之韩马庄等二十寨乞降。并有不期而薙发投诚者二十二寨。新蔡之路。节次渐通。胜保察其情形。无虞反复。准令投诚随营效力各等语。胜保于马振＜?兴心＞等投诚后。令其＜?扌东＞选丁壮。剿贼立功。方准发给口粮。且不遽为马振＜?兴心＞等奏请予以官职。办理甚合机宜。仍著胜保留心察看。该捻首等如果真心归化。自应予以自新之路如系畏惧攻剿。暂时投赴该大臣军前乞命。尚存反复之心。则胜保仍当及早翦除。不可稍涉大意。周家口所设厘局。竟被土匪杨沅率众滋扰。自应从严惩办。惟委员等有无侵渔加派。亦应严切根究。庶足服商民之心。而杜土匪之口。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、苗沛霖立功已有成效。尚怀疑惧。该大臣现奉旨西行。未能兼顾皖事。恐离皖之后。有人挑衅。或致意外之虞等语。胜保现在取道项城商水一带。西剿粤贼。前因豫省河洛吃紧。叠经寄谕胜保统兵前往驻扎。胜保起程以后。即应责成续宜接办。苗沛霖在皖。如果能恪遵约束。谅该抚为必不为已甚。阻其自新之路。傥仍有跋扈情形。李续宜自不能置之不办。该抚平日议论。并非专意剿苗。惟胜保离皖以后。苗沛霖总不免心怀疑惧。自应予以羁縻。加以钤束。一切操纵机宜。僧格林沁惟当与李续宜妥密筹商。联络一气。余著仍遵前旨相机办理。据实迅速覆奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、全军待饷。恳请饬催各省协饷等语。胜保一军。近来人数日增。饷需日绌。而山陕等省未能如期拨解。该将士枵腹荷戈。甚属可虑。胜保现赴洛阳一带剿办各匪。岂可令悬军待饷。致误兵行。著英桂、瑛棨、仍将山西省每月应解银一万两。陕西省每月应解银八万两。与胜保奏定应解月饷。按月一并照数筹解。用济饥军而维大局。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、周家圩港居民。与洋人争斗一折。已于折内批谕。将参将李润雄革职。总兵李德麟摘顶示惩矣。洋人于未通商各口岸。例不准其前往销货。何以李德麟禀称、近来每有奸商。句雇洋人。分来内江各港销货。既有此等情事。即应早为禀明禁止。何以直至周家圩港滋事之后。始行禀闻。该总兵等平日全不以营伍为事。其咎实有应得。惟此次洋人既系宁波奸商句引而来。自知情虚。赴水淹毙。何以连次到有轮船。既捉去民人三中。复烧毁红单船三只是其凶横情形。实出情理之外。不可不严加诘问使洋人知所儆惧。第洋人驻京以来凡遇于理不顺之事。一经指驳。如外闲文移等件稍有不实不尽彼即借口狡赖。此次启衅根由如全系洋人理曲。固不必代为隐饰。如曲在洋人。而内地官民亦居其半。声叙亦必须真实无伪。方足以折服其心。著曾国藩都兴阿李鸿章、确切查明具奏。不可一字虚假。转致该洋人得以狡展。本日已饬总理各国事务衙门王大臣、将该洋人违约妄行各情告知该国在京公使。与之理论。并著薛焕在沪先行妥为查办。该洋人分上红单师船将炮门钉塞该船兵勇。所司何事。著都兴阿严饬管带各员。认真整顿。于贼匪则痛加剿捕于商民。则妥为保护于外国洋人。则分别是否通商地界。有无执照。防范之中。示以抚绥以期相安于无事。傥再不善筹维。不知振作。必将管带各员从严治罪。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见八旗及直省考取拔贡生。得旨徐承煜等六十三名。以七品小京官分部学习。鸣谦等五十一名。以知县试用。孙瑞龄等二名。交吏部询问。以教职佐贰等官分用。　　

○甲申。谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨前因云南学政张锡嵘奏、请宗祀文宗显皇帝于大飨殿。以合孝经明堂之义。并附陈宗祀辨疑条说。当交王大臣大学士六部九卿翰詹科道敬谨妥议。嗣据该王大臣等会同议奏。以窒碍难行。恳请毋庸置议。复以事关典礼。理宜倍加详慎。本日召见惠亲王绵愉、惇亲王奕𫟡、醇郡王奕𫍽、钟郡王奕詥、孚郡王奕𬤝、礼亲王世铎、睿亲王仁寿、肃亲王华丰、顺承郡王庆恩、军机大臣文祥、宝鋆、曹毓瑛、御前大臣景寿奕山贝勒载治、贝子载容公载岱大学士贾桢、周祖培、尚书瑞常、朱凤标、倭什珲布、大学士衔尚书祁寯藻、尚书万青藜、绵森大学士衔管理工部事务翁心存尚书倭仁、侍郎张之万皂保大理寺卿全庆、光禄寺卿潘祖荫等面加询问。佥称文宗显皇帝德齐覆帱。道隆继述凡有血气之伦。罔不共切尊崇。矧在臣工。渥承厚泽。惟考之今制稽之古礼事多窒碍。未可依行等语。仰惟文宗显皇帝知礼善述。于御极之初。特颁谕旨。嗣后祁祀配位。总以三祖五宗为定。垂示久远。著为成式。今举行宗祀明堂之典。仍是郊坛配飨。揆诸文宗显皇帝垂宪万世之心。殊多未惬。且乾隆年闲。奉高宗纯皇帝谕旨。改大飨殿为祈年殿。列圣龛位。俨然在上。若于季秋之月。大飨上帝。礼隆独配。于文宗显皇帝在天之灵。更有所不安。至孝经严父之说。圣祖仁皇帝钦定孝经衍义。辨晰至当。深以迭飨并侑。为失礼之甚。谟烈昭垂。曷敢不钦承无斁。惟至孝莫大乎尊亲。而崇祀必求诸典礼。该学政所奏既属窒碍难行。即著毋庸置议。继志述事。孝之大者。皇帝惟当仰承先志。恪守彝章。尔王大臣等其各矢公忠。绎思谟训。遇有事关国计民生者。事事以先帝之心为心。尽心匡弼。用协厥中。则在天之灵。必能降鉴。无事纷更典礼为也。将此宣谕中外知之。　　

○又谕、御前大臣醇郡王等奏参误班之侍卫一折。干清门侍卫委散秩大臣公照祥、于昨日朕亲诣观德殿行礼。误未到班。经御前大臣派令班长查询。始据报称患病。殊属不合。照祥著即交部议处。照祥素本懒惰。此次进误不到。难保非肆意偷安。捏词粉饰。除业经议处外。再行传旨严行申饬。禁门侍卫。理宜严肃。如有懒惰偷安者。即应由班长禀明御前大臣。即时参办。其各班人员因循废弛者。恐不止照祥一人。著御前大臣饬令该班长等严行整顿。嗣后如有误班及捏病不到人员。即责成该班长立时回明御前大臣参办。如知情容隐。著御前大臣将该班长一并参办。至御前大臣有统辖侍卫之责。并著随时留心稽察。严加钤束。毋任疏懈。寻兵部议、照祥应罚俸一年系私罪。无庸查纪录议抵。从之。　　

○又谕、凤宝等奏、户部书吏。叠次扣留科批。请饬部严定章程。以杜勒索一折。据称上年十二月。户部将山西省之科批误收。经该给事中移催更换。本年该部复将山东盐运使、及湖南省科批误收等语。著户部查明。即将误收科批。迅速移送该科办理。各衙门收发文批。理宜核对明确。如有误收之件。一经查出。即应随时更换。若如该给事中所奏。户部每将各省解部科批误收。叠经移催。有至数月尚未移送到科者。显系书吏借端留难。实属不成事体。且恐此等情弊。不独户部为然。著各部院衙门堂官严饬各该章京司员等一体稽查。并严定章程。如有误收文批。一经查出。限三日内立予更换。傥有留难勒掯等弊。即著从严究办。　　

○又谕、张亮基奏、代递在籍京员封事一折。湖北在籍刑部主事王柏心进呈经论及应诏陈言各一折。言皆忠告。具见悃忱。所呈伊训及太甲要语经论八首。即著弘德殿存记。以备乙览。其应诏陈言八条内。所请开特科宽榷算二条。著该部妥议具奏。其余六条。分别内事外事。所言亦多可采。著留中备览。寻礼部议、乡会试三场。已可拔取真才。另开特科。未免纷更。应毋庸议。至奇才异能。登进无阶。请令中外大臣采访保荐。户部议、请宽榷算。洵为正本清源之论。应请饬各省督抚。将厘局分别撤留。选用廉正。照章抽收如有留难苛虐等弊。严参治罪。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、据张亮基奏、林自清赴渝谒见。经该前督严加开导。尚无悖逆之意。已设法将所带不遵约束之游击张正洪等正法。并将提督印信勒令呈缴。惟其势万难回滇。拟咨商骆秉章暂留林自清在川剿贼等语。林自清既与云南回众不能相容。若留川效力。必须将所部亡命之徒。悉数遣回。庶不致贻后患。著骆秉章、潘铎、张亮基等、仍遵前旨。如林自清尚遵约束。留川剿贼。不至为患。即当酌筹款项。将其党与悉数遣回。或酌留数百人。使之带以立功。如林自清因兵练已撤。仍愿随同张亮基赴滇。即著张亮基将其带往。不得任令拥众独行。以致骚扰地方。又生枝节。其张升一军。应如何安插之处。亦著骆秉章、张亮基等、妥为办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、遵旨赴滇。请饬催四川广东克期拨饷各折片。云南军务棘手。张亮基督办军务。饷需竭蹶。必至贻误。著骆秉章即将应行续解之项筹拨。其广东应拨之二十五万两。著劳崇光先行拨解银十五万两。交张亮基委员裕麟、赶于秋闲解到。毋得再事迁延。其泸州捐局。张亮基拟移设重庆及附近之梁山县地方。刻下川省军务未竣。亦赖捐输接济。该前督所奏。于川省军需。殊多窒碍。所有云南捐局。著仍在泸州设法劝捐。毋庸再移重庆。并著骆秉章饬令地方官毋得阻挠抑勒。以济滇饷而维大局。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、英蕴等奏、喀什噶尔突有贼匪扑入卡伦。官兵迎剿获胜。奎英等奏、安集延贼匪突入卡伦。扑至回城外滋扰。官兵出剿获胜各一折。据称探得为首贼匪。系倭里罕及斜黑阿浑二子。现饬严防等语。倭里罕系屡次入卡滋事著名首犯。而斜黑阿浑二子。又属逆裔。该匪等胆敢狼狈为奸。纠约匪党。攻扑回城。抗拒官兵。实属怙恶不悛。目无法纪。虽经官军击退。难保不再来滋扰。著奎英等实力防范。如探有匪踪。即行追击。以期净绝根株。奎英等折内所称另股贼匪。系属何贼。而英蕴及奎英等折内。又牵及霍罕互斗之事。声叙殊未明晰。并著查明具奏。景廉等著仍遵前旨。迅即赴任。饬令各该城认真防守。伊犁换防官兵。现已到境。是否足资堵御。并著饬令认真摉捕。以清余孽。常清等有统率各城之责。何以于边卡滋事。毫无闻见。即著查明具奏。并严饬该城妥速蒇事。毋任滋蔓。另折奏、叶尔羌伯克迈玛特哈色木身故。所遗世职。验看得伊之嫡次子堪以承袭等语。该伯克有无嫡长子。未据声叙。著再查明奏请承袭。毋稍含混。又据英蕴等奏、请将赏给霍罕伯克敕书等件。暂缓颁发等语。霍罕伯克迈里。既据探称被属下谋弑。地方荒乱。所有前颁敕书?缎等件。著暂存叶尔羌公库。俟秋后探明确情。再行颁给该伯克敬谨祗领。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、萨灵阿奏、请调闰月经费。并饬催各项欠拨银两一折。又英蕴等奏、喀什噶尔贼匪扑入卡伦。官兵迎剿获胜。需饷甚钜。恳请饬拨等语。著沈兆霖将库车加调闰月经费。及欠拨各项。即行如数拨解。其喀什噶尔饷需。无论何款。迅速筹拨银十万两。解交英蕴等以济要需。再明绪等另片奏、三月二十九日。有随折公文。发交军台飞递。乃五月闲。反将公文递回。请饬查究等语。军台驿站。邮政攸关。似此倒递公文。实非寻常错误可比。著沈兆霖查明沿途各驿。何处错误。即行从严参办。将此由五百里谕令知之。　　

○以奉天剿匪出力。予署锦州副都统协领恩合以副都统用。　　

○乙酉。谕议政王军机大臣等、有人奏、永不叙用之员。钻谋开复。请饬查办一折。据称已革知府廖庆谋、残忍好杀。激生事端。经严树森奏参革职。永不叙用。该革员潜赴胜保军营。钻谋开复。河南巡抚郑元善、前为汝属知县。曾受该革员之父汝宁府知府廖甡保举。亟思图报。特为营谋开复。胜保复听受请托。滥予保荐。请饬僧格林沁确查严参等语。现在军务吏治。疲玩已极。亟应实力整顿。廖庆谋如果被参属实。岂容复为奏请开复。胜保、郑元善、身为统率疆臣。尤不应滥保劣员。以朝廷爵赏为市恩之具。此风一开。凡军营获罪人员。要挟夤缘相率效尤。无所不至。于国纪殊有关系。著僧格林沁将廖庆谋被参各节。或别有不法情事。确切查明。据实参奏。至胜保郑元善、如何徇情滥保之处。并著一并查奏毋得稍有瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命云南提督福升来京。以四川建昌镇总兵官胡中和为云南提督。未到任前。以前任云贵总督张亮基署理。　　

○丙戌。谕议政王军机大臣等、胜保督办皖豫军务。所有豫境贼匪。自应统筹埽荡。现该大臣所派副将王佐臣管带马队。已由郾城舞阳进剿。其太和一路。亦经该大臣留兵镇守。前谕将卢泰所带兵勇五百名调回。交黄元吉管带。以厚兵力。谅已足敷防剿。现在陕省回匪鸱张。虽已严饬多隆阿等军驰往援剿。第恐该回匪等句结捻逆入陕。则更形棘手。胜保前奏亲统马步及项城兵勇七千余名。即著迅速督赴河洛。俾各捻无从牵扰。秦豫两省。得以迅速蒇事。庶于大局诸多裨益。其由太和至河洛一带如何情形。并著详细覆奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李续宜奏、叠奉谕旨。遵筹密陈一折。苗练借剿贼为名。忽抚忽叛。若不亟图剿除。则中原大局。后患尚多。该抚现在先解散党与。以孤其势。即著酌量办理。该练所占民圩甚多。并未甘心服从。若示以顺逆。晓以祸福。归顺者妥加抚绥。怙恶者逐渐剿办。必可次第反正。该抚熟悉情形。应如何办理之处。不为遥制。并不责以旦夕之效。惟苗沛霖被偪窘迫。穷而思窜。亦在意计之中。前据该练递禀于僧格林沁。经该亲王具奏。僧格林沁公正朴诚。即使该练往投。必能措置合宜。惟该亲王远在豫省。于苗练狡展。皖军布置各情。未能深悉。著李续宜随时筹商。以期互相联络胜保已饬赴河洛之交。皖事无虞掣肘。惟多隆阿一军。现因陕省汉回互斗。扰及西安同州恐剿办尚须时日。更恐陕省事竣。金陵尚待其协剿。北路藩篱。僧格林沁止能顾及虞永一带。而光固等处。该抚均当豫筹。杜其奔窜。胜保性好浮夸。郑元善材非远到。均恐不能堵御。总当计筹万全。不至激变目前。亦不可酿患日后。方为妥善。袁甲三在临淮督师。久无成效。万难胜此重任。现尚未准开缺。将来朝廷自有权衡。该抚于临淮各军。先行随时察看。再候谕旨。该抚咯血之证。在营调摄。自当渐痊。即著将办理情形。随时具奏。原折著留览。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣僧格林沁。李续宜奏、遵旨密覆办理苗练情形一折。据称苗沛霖、张落刑两逆首。积不相能。惟操之过蹙。难保不句结为患。现将苗沛霖党与陆续解散。几及其半。拟俟苗势既孤。再行审量缓急。次第办理等语。览李续宜所奏。其于苗练一事。并非一意主剿。但苗沛霖植党树援。势焰日炽。不受地方官钤束。自应散其党与。以后或剿或抚。始可以操纵自如。苗沛霖果驯顺输诚。督率练众。会同官军进攻逆捻。则该大臣攻捣永亳捻巢。正藉苗练牵制之力。以清疆圉。李续宜亦断不肯无故加兵。第恐苗沛霖见其党与日散。楚军日盛。而胜保又已前赴河洛。难保不心怀疑惧。或挟众北趋。径投该大臣军营申诉。务当妥为驾驭。或令酌带练勇。剿捻立功。由该大臣察看情形。斟酌妥办。朝廷亦不为遥制。惟苗沛霖性情狡猾。仍当随时防范。不可稍涉大意。李续宜现驻六安。相距虽远。第既与该大臣同办皖北军务。所有军情变幻。及剿抚机宜。务须彼此函商。以期和衷共济。庶不至办理参差。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣袁甲三。前据胜保奏、丁潮臣因临淮之兵。攻剿日急。该练悉众哗归。约有二万余人。当以该练众胸怀愤激。势必乘怒很斗。谕令袁甲三妥为防剿。不可疏虞。该练众回巢以后。曾否接仗。如何办理情形。尚不据该大臣奏到。苗沛霖因该大臣与李续宜合力剿苗。特嗾其党丁潮臣乘机生变。借以牵掣而不居其名。其计甚狡。该大臣务当商同李续宜厚集兵力。将此股回窜匪众。悉数歼除。不可任令蔓延为患。胜保起程以后。一切办理苗捻机宜。事权固可归一。惟苗沛霖心怀疑惧。持之太急。恐与张落刑句合。则北路空虚。不无可虑。该大臣惟当与李续宜妥为筹画。以期计出万全。该大臣前此因病陈请开缺。谕令候旨。现在苗捻未平。临淮军务紧要。该大臣惟当与李续宜共矢公忠努力干济。不可存五日京兆之心。致负委任将此由六百里密谕知之。　　

○派吏部左侍郎载龄、顺天府府尹石赞清、监临顺天乡试。　　

○以候补副将林文察为四川建昌镇总兵官　　

○丁亥。谕议政王军机大臣等景纹奏、行抵川省。筹备饷需。并在川接满庆等咨报情形各折片。据称现在西藏僧众。互相残杀。驻藏官兵。不足以资弹压。请饬川省暂为凑银数万两。以备饷糈。并调拨番汉官兵。拣派文武干员。随同前往等语前据满庆等奏藏中僧俗斗杀不休。当经谕令骆秉章由川酌调妥干官员。及兵丁数百名。交景纹管带赴藏。如川省兵力未能分拨。即咨行景纹酌调遣达木蒙古官兵。及伙尔三十九族番兵。就近带赴并谕令景纹于抵川时与骆秉章筹商将所调兵丁迅速带往。现在景纹已抵川省。著骆秉章督饬藩司凑集银数万两。以备饷需军火之用。如一时或形支绌。即著先备若干解交。余再源源接济。并拣派能干文武数员。随同景纹前往弹压办理。并著景纹迅即调齐番汉兵丁。驰赴藏中。相机筹办。及早竣事并仍遵前旨。查明此案启衅根由。秉公剖断。满庆等有无徇情滥保情弊。亦著查明切实具奏毋许瞻徇。将此由五百里各谕令知之。　　

○赏太常寺卿奕庆副都统衔。为乌什办事大臣。前任科布多参赞大臣玉通副都统衔。为乌什帮办大臣。　　

○命翰林院侍读学士孙如仅提督云南学政。　　

○以直隶古北口办理粮台出力。予同知陈宝等升叙有差。　　

○戊子。谕内阁、正红旗满洲都统恭亲王等奏。开复都司。应否赏还世职。仍交部严议一折。富兴既被参革。即应回旗。乃敢在外逗遛八年之久。任催罔应。虽据供称伊身及母妻相继患病。难保非藉词掩饰。且以革员私行投效军营。得邀保举。实属钻营取巧。富兴著赏还骑都尉世职。仍交部严加议处。以为藉词取巧者戒。　　

○又谕、郑元善奏、官军攻克平舆集。并堵击粤匪。剿办洛郡逆练各情形一折。汝营官军。连克二王楼等处贼寨后。乘胜进捣平舆。将出队抗拒之贼。轰毙多名。焚毁老巢附近各卡。越濠填围而进。短兵奋杀。贼尸纵横。立将平舆集攻克。其由徐寨窜扼河西之贼。亦经官兵击退。各军现由平舆直偪该逆老巢。著郑元善督饬兵勇。务将逆首陈大＜?氵喜＞等悉数歼捦。毋任漏网。其由宛属窜扑泌阳。围攻桐柏县城粤匪。经知县温逢春等击退。由郧西退入豫境之贼。在淅川内乡一带。掠乡攻城。均经该地方官击败。复乘雨围攻新野县城。窜入唐县境内。叠经该县团勇击退。著郑元善迅饬各路官兵。会合乡团。随处兜剿。毋令蔓延纷窜。至洛阳县会元局团匪李书声等抗官劫饷。约期攻城。既经副将杨长春将匪首捦获正法。著郑元善即饬令该地方文武。将会元局一带团练军械。悉令缴官。并令速完钱粮。如再抗违。即行从严惩办。以儆刁顽。　　

○谕议政王军机大臣等、郑元善奏、克复平舆。进攻陈逆老巢。并剿办宛属窜匪洛郡逆练情形一折。据称平舆贼巢。业经张曜等督兵攻克。惟出关发逆。与东来另股。纷窜宛属。情形甚紧。请饬胜保亲督兵勇剿办各等语。汝郡老巢。濠垒高坚深阔。现经张曜等查看。自应得其要领。著郑元善督饬张曜等。务乘锐气迅速攻拔。毋稍延宕。捻首陈大＜?氵喜＞等前经胜保郑元善奏称、严定章程。准其投降。曾经谕以陈大＜?氵喜＞为等为汝郡著名逆首。稔恶已极。不准收降。此时进攻该逆老巢。务将渠魁歼获。并将附近著名徐寨等匪巢一律剿洗。其附从余党及被胁民圩。仍当分别剿抚。酌量解散。洛郡逆练。首恶已除。仍饬杨长春所留兵勇。妥为镇抚。毋致再生事端。至宛属窜匪。叠扑泌阳桐柏县城。率其丑类。肆行冲突。著胜保仍遵前旨。驰赴洛阳。扼要驻扎。飞饬派出之王佐臣一军。探贼所向。迎头截击。其参将卢得胜等所带豫军。著饬令与之会合。并力夹攻。痛歼丑类。毋得任令肆行无忌。或与捻匪句结。为患滋甚。楚省道员欧阳正墉、及周凤山等所部。自信阳前进。正可会合堵剿。该大臣等即饬各军联络声势。互相兜击。陕省回匪势张。著郑元善即饬县丞张宝禧所部。速即前往。所有截留该军营陕甘兵四百名。亦即抽换遣回。随时具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、现在带兵督剿。请将本年军政展缓办理。从之。　　

○以河南固始等处剿匪出力。赏同知衔知县蒯正昌等花翎。知县宋宝义等蓝翎。余升叙有差。　　

○予山东濮州被戕学正马鸿基祭葬世职加等。复冠县阵亡已革千总李永哲原官。予祭葬世职。　　

○己丑。谕内阁、现当溽暑炎蒸。南中尤甚。僧格林沁以蒙古藩王。亲统三盟马队。驰驱皖豫之交。与士卒同甘苦。每一念及。廑系倍深。著派该大臣之子伯彦讷谟祜驰驿前往省视。并赏给黄辫珊瑚豆大小荷包各一对。白玉佩一件。帽纬二匣。大卷纱袍料二件。小卷纱马褂料二件。即著伯彦讷谟祜亲赍前往。交该大臣祗领。以示轸念戎行。优礼荩臣至意。　　

○又谕、前因逆匪扑犯陕省。当命荆州将军多隆阿督办陕西军务。并令其先派雷正绾一军。星驰入陕。嗣据都察院奏、陕西绅士联名呈诉。以回匪肆虐。西同等属百姓。横遭惨杀。受害日深。复叠谕该将军等星夜入关。迅速剿办。乃迟至两月之久。尚未据报到陕。实属不知缓急。著官文严催多隆阿等克期前进。力埽寇氛。傥再任意玩误。必将多隆阿等治罪。决不宽贷。　　

○又谕、前据袁甲三因病两次恳请赏假。叠经赏假在营安心调理。嗣据节次奏称、病势增剧。傥贻误大局。负咎滋重。恳请开缺等语。袁甲三著准其开缺回籍调理。前因寿州失陷。袁甲三与翁同书共办一事。且有督办军务之责。降旨交部严加议处。当经吏部议以革职。惟念该大臣督办安徽军务。时阅三载。虽未能卓著战功。而时值艰危。竭力支持。一切尚臻稳练。该部所议袁甲三应得革职处分。著加恩宽免。　　

○谕议政王军机大臣等、前据僧格林沁奏、移营夏邑。剿办永亳捻圩。请俟秋高气爽。克期大举。当经谕令随时酌度。嗣据奏称、所统马步数千名。将来节节进剿。兼顾不遑。现在胜保、袁甲三、李续宜、郑元善、毛昶熙、各路马步兵勇。约有数万。一俟秋高气爽。应由西南两路并力而进。江北一带。可期肃清等语。所奏通筹全局。实为有见。捻匪盘踞蒙亳。叠扰东豫。实为中原大患。自僧格林沁督师南下。屡挫贼锋。该捻不敢北窜。现在攻克金楼。军威甚振。自应节节进剿。肃清巢穴。惟该大臣所统马步。本止两万。分拨各处防范。统带不过数千名提军深入。止能顾及北面一路。而西南两路。若不并力进剿。必至乘虚纷窜。李续宜身任皖抚。于蒙亳情形。自能通筹策应。袁甲三业经准其开缺。所统临淮之师。约有二万。著李续宜留心察看。兵勇可用者若干。将弁得力者何人。俟大举之时。派令由怀远一带进剿。邳宿海沭。为贼氛出没之区。里下河一带完善地方。久为贼所垂涎。吴棠驻师清淮。兵力尚不能厚。著即知会僧格林沁拨兵并力埽荡。保全完善。徐宿为南北要冲。田在田在彼督办。恐其意存敷衍。势难堵御。该镇被参各款。尚未据僧格林沁等覆奏。著即酌保一员。接统其众。如兵力不敷。并著李续宜于临淮军内。酌拨数千名。统归管带。以资攻剿。吴棠兵力既单。如僧格林沁不能拨兵援应。并著李续宜于临淮军内。酌拨协助。免致临时掣肘。郑元善进剿平舆。现已克复。著豫筹兵勇数千名。随同进剿。毛昶熙近在归德。或直捣亳州。或旁趋鹿邑。著与僧格林沁商酌办理。郑元善、毛昶熙、于届时进止机宜。著僧格林沁就近调度。以期得力。山东兰峄一带。应如何饬令德楞额等堵御。著僧格林沁豫为调度。正息信罗等处。前据官文等奏、饬派欧阳正墉等进剿。能否于大举之时。派兵深入豫境。著官文、严树森酌量妥筹。多隆阿入陕后。傥金陵已克。自可留于北路。以壮兵威。第闻捻圩半被裹胁。叠闻官军得手。各处反正者颇多。若明降谕旨。无论苗练捻圩民圩。其及时反正。听官约束者。或蠲免钱粮数年。量加抚恤。出力绅民。酌给奖叙。如此刊刻誊黄。遍行晓谕。则自拔来归者必多。既免致玉石不分。以广朝廷德意。于进剿机宜。亦觉事半功倍。应如何降旨之处。并著筹商具陈。以上各情。著僧格林沁与官文等妥筹会商。绘图贴说。密行陈奏。饷需一节。各该大臣等亦应豫为筹画。庶兵到饷随。一鼓作气。迅奏肤公也。僧格林沁为北路屏蔽。若统师南下。北路殊形空虚。且以国家重臣。驰逐于贼巢中。尤深廑念。届时止可派员进剿。该大臣仍在皖豫之交驻扎。为诸军节度。无庸深入贼境。用慰悬望。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、李续宜现以安徽巡抚。兼钦差大臣。胜保已赴河洛。袁甲三亦已回籍。于办理苗捻各事。更属责无旁贷。该大臣前奏苗练若操之过急。恐其与张落刑句合。现在苗练党与。解散几及其半。再缓数月。苗势必孤。然后大申天讨。可见该大臣于此事已有成算在胸。僧格林沁前奏缓攻苗练。即可专办捻匪。自亦为通筹大局起见。惟远在豫省。于苗练实在情形。及该大臣作何布置。究恐未能深悉。著李续宜随时知照。会同商酌。庶办理不至两歧。再另有旨谕令该大臣酌量督军移扎临淮。该处为南北要冲。惟距苗圩较远。皖西一带。有蒋凝学等军。是否足资统摄。于大局不至松劲之处。即著酌筹具奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、袁甲三奏、病难再支。恳请开缺。并李世忠扼守石埠桥。进攻九洑洲情形。收复宿灵等处捻圩。派兵进捣湖沟各折片。临淮控扼长淮。毗连徐宿。最为皖北要地。李续宜前由六安进扎。原为督攻庐州。此时庐州已克。应否移军进扎临淮。以资控制。即著妥筹进止。李世忠性虽骄悍。然材勇尚为可用。经袁甲三数载以来。拊循激励。亦尚能尽其力。现方筹攻金陵。此军于南北两岸扼剿。均甚切要。前经谕令袁甲三饬令李世忠归曾国藩节制。李续宜接办后。亦应妥为驾驭。将材难得。当此用人之际。谅该大臣等必能尽将将之道。使之鼓舞乐为所用。并饬诸军务与同心戮力。毋或意见参差。是为至要。和州驻马河营盘。经杨载福商明李世忠改归楚师接防。原驻兵勇。当经撤归滁州。谅必办理妥协。惟袁甲三以该营饷需久绌为虑。咨商吴棠妥为接济。曾国藩前奏亦曾有接济李世忠营银米等项。想亦必随时筹及兼顾也。宿灵境内各圩归正。经袁甲三派员前往办理。其湖沟等积年捻巢。已饬吴秀、徐𫜄、等军进捣。一经得手。即可与徐宿兵勇会合埽荡。即著李续宜督饬各员。剿抚兼施。务臻妥协。其未到临淮以前。仍著袁甲三竭力筹办。不准稍存五日京兆之心。致有贻误。侍讲袁保恒仍著留营。归李续宜调遣。至袁甲三片内、有宁国府城业经克复等语。是否的实。鲍超一军。作何调遣。著曾国藩迅速具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成明奏、统率京兵过河出队日期。并同郡回匪情形一折。前瑛棨等奏报蒲城危急情形。叠经谕令该署提督先其所急。统率全军。克日拔营渡河。先解蒲城之围。相机剿办。著仍遵前旨。即会合同郡兵勇。并力进攻。以苏民困而解倒悬。毋稍延缓。前谕成明以京兵未便孤悬深入。非谓附近地方。亦可概置不顾也。楚军由陕省南路入援。势将先顾省城。未能径抵同郡。成明并当于迅解蒲城围后。俟楚军到陕。互相联络。会商进剿。潼关距同郡仅止百里。该处防兵。尚敷扼守。前据郑元善奏称、已饬县丞张宝禧统刚锐两营一千人。入陕随剿。即著瑛棨察看情形。于豫军驰抵潼关后。先行拨赴同州。为成明声援。以厚兵力。并著探明楚军行抵何处。速行摧提。以资攻剿。京兵渡河以后。并著英桂于沿河要隘地方。督率防兵。严密扼守。并仍遵前旨。筹拨援兵。接济饷需。毋稍贻误。至多隆阿一军。前据该将军奏称、于五月初十等日。由皖兼程赴陕。迄今将及两月。尚无到陕信息。叠谕官文、多隆阿、严催前往。乃竟无一语覆奏。迥出情理之外。陕省情形。危急益甚。该将军若再逗遛观望。延不赴援。致误大局。自问当得何罪。官文前奏拨兵援陕。尚能不分畛域。何以多隆阿一军。久不催令前进。仅为防堵粤捻窜犯楚边之计。置陕省危急于不顾。傥陕省稍有疏虞。必治官文、多隆阿等、以贻误军情之罪。毋谓前功可恃。得以仰邀宽贷也。将此由六百里各谕令知之。　　

○命安徽巡抚李续宜为钦差大臣。督办军务。　　

○以光禄寺卿潘祖荫为山东乡试正考官。翰林院编修杨泗孙为副考官。右春坊右赞善翁同和为山西乡试正考官。翰林院编修孙念祖为副考官。吕朝瑞为河南乡试正考官。洪调纬为副考官。修撰章鋆为广西乡试正考官。检讨赵新为副考官。　　

○仍以江宁布政使吴棠署漕运总督。　　

○以办团助剿。复安徽已革知县沈镰职。赏还蓝翎。　　

○庚寅。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、京师内外。时疫传染。贫民不能自备药剂。情形殊堪悯恻。除御药房药丸照旧祇领外。著由广储司发给实银二千五百两。分交五城祗领。选择良方。修和药剂。于五城内外坊地面。分段设局施放。广为救治。遴派妥实可靠之司坊等官经理。各该城御史。仍不时前往认真稽察。不准假手胥吏。偷减药料。以致有名无实。　　

○又谕、李鸿章奏、甄别道府州县等官。请旨惩办。并勒缴银两等语。常镇道高长绅、玩视关务。畏葸无能。升用道候补知府吴云、逢迎圆熟。毫无实际。升用道候补知府俞斌、藉公肥已。行同市侩。知州衔候补知县闵钊、钻营把持。居心猥鄙。均著即行革职。俞斌经办各捐局。声名最劣。获利最厚。并著勒令先缴银二十万两。以助军饷。其余被参各情。仍著李鸿章会同曾国藩查明定拟具奏。华亭县知县何焕纶、办事颟顸。娄县知县罗振家、颓惰偷安。均属难期振作。著一并以原品休致。　　

○又谕、胜保奏、请将不法武弁惩办等语。候补游击姚钰椿、胜保因其卑鄙懒惰。逐出军营。乃该游击行至周口。辄敢私刻关防。伪造劄文。冒充官衔。奸拐妇女。实属目无法纪。姚钰椿著即行就地正法。以昭炯戒。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、遵旨移兵西进。熟筹陕豫大局情形一折。近日宛南发捻逆匪。奔窜靡定。洛阳为中州名郡。关系紧要。且该郡逆练。虽经捦斩首逆。恐伏莽尚多。必须驻扎大兵。方足以资镇抚。胜保著仍遵前旨。星驰赴洛弹压该地方练众。并豫防宛南窜匪乘闲北来。河洛既有重兵。皖豫捻逆。不敢西窥秦晋。即有一二股匪前来窜扰。该大臣足可居中调度。遣兵四出拦击。所保全者不少。陕省军务。自应仍归多隆阿督办。以一事权。其宛属窜匪。仍著胜保飞饬派出之王佐臣一军。驰往剿办。袁甲三军营骁将无多。张得胜为临淮必不可少之将。胜保部曲尚多健将。据奏所部兵勇共一万四千余名。计已足敷剿办。张得胜一军。自应仍留皖省剿办捻逆。毋庸调赴胜保军营。至周口厘局。前据胜保奏称、杂货行头杨沅带领匪徒三百人赴局滋闹。并有夺犯殴官情事。是杨沅首恶已凿凿可据。何以绅商佥称杨沅并未在事。难保非杨沅恃众作威。迫胁该绅商等呈递禀函。为首恶开脱地步。仍著胜保认真查办。毋得草率了事。致令首犯漏网。贻患将来。将此由六百里谕令知之。寻奏、遵查杨沅实未在事。前奏系据传闻之词入告。其滋事各首犯。现已拏获惩办。报闻。　　

○又谕、胜保现在统率马步各队。分起拔营。由西华许州一带。前赴河洛驻扎。豫防发逆各匪乘闲西窜。以固秦晋藩篱。该大臣军营需饷甚亟。著英桂、瑛棨、将应解月饷。迅即如数拨解。毋稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、克复金山卫城。并巡视泖湖情形各折片。金山卫为江浙要冲。现经官军攻克。则地势军情。均可得手即著酌量情形。督饬各军。攻克青浦嘉定。俾上海益形巩固。前据庆端奏称、浙省绅团。进攻新昌等处。叠谕左宗棠派兵进剿。而该抚驻师衢州。难以兼顾。现既克复金山。则对岸即系余姚。著李鸿章探明情形。咨商曾国藩酌量妥办。于进兵筹饷。均有裨益。李鸿章膺此特＜??闲＞。自当不分畛域。通筹大局。用副委任。降酋刘玉林已准以都司补用。并赏戴花翎。惟此辈半多桀骜不驯。务当随时察看。恩威并用。方可始终如一。以收实效。筹办三板飞划。以为进剿苏嘉之用。甚为妥协。该处汊港狭隘。长江师船。运掉不灵。即著商同曾国藩迅速筹办。免致临时掣肘。浦东既已肃清。镇江情形。仍须随时探明。如果军情较紧。著仍遵前旨。分拨兵勇留防上海。即亲统所部前往驻扎。先据形胜。另片奏、请将高长绅等革职等语。已降旨照所议行。闵钊等既已革职。金鸿保亦不得稍存姑息。著李鸿章一并严参。俾贪劣之员。知所儆畏。将此由六百里谕令知之。　　

○以正红旗蒙古副统统明庆署镶黄旗护军统领。　　

○以克复江苏金山卫城。赏都司刘铭传巴图鲁名号。知府潘鼎新等花翎。余升叙开复有差。投诚贼目刘玉林以都司用。并赏花翎。予阵亡守备陈德胜、千总文清林、祭葬世职加等。　　

○辛卯。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、銮仪卫奏、请饬催要款以济急需等语。本年九月闲。文宗显皇帝梓宫孝德显皇后梓宫奉移山陵。该卫差务繁要。亟需筹款办理。著直隶总督、长芦盐政、迅饬所属。将应解銮仪卫地租生息项下。先行筹拨银二万两。于八月内解交该卫。以重要需。毋许延宕。其余新旧欠款。仍著陆续筹解。　　

○又谕、近因疫气传染。贫民不能自备药剂。已于昨日降旨。饬五城御史按照旧章。施放药剂。广为救治。至内城八旗地面。自应一体照办。著派绵森、文祥、会同步军统领衙门、各派御史章京。查照旧章。酌量办理。　　

○又谕、沈兆霖奏、撒回震慑兵威。悔罪投诚一折。撒回率众扰及戎循两属。前经官军进剿。虽叠经惩创。尚未帖然受抚。本年五月闲。沈兆霖严饬各营员弁。由癿思观率领戎属各营及兵番团勇过山进剿。其茶堡一军。亦闲道来会。连日大小五六十战。毙贼四千余名。焚毁回庄多座。该匪被剿穷蹙。该喇嘛百户及总约马归源、率领十三工头人六七十名。并撒回三百余人。至代理巴燕戎格厅通判王锡文处。跪求投诚。道员杨炳锃受降撒回约有五千余众。列跪道旁。誓愿永作良民。并由番族百户加具保结。戎循一带地方居民。现已如常安帖。办理甚属妥速。所有在事出力文武员弁。著沈兆霖择尤保奏。以示鼓励。　　

○谕议政王军机大臣等、徐宗干奏、筹办台匪情形。并遵查被参各员劣迹各一折。彰化匪徒。分犯嘉义鹿港等处。虽经官军击退。究未痛加剿洗。逆首戴万生踞守县城。匪众尚多。曾玉明等已由鹿港登岸。并有军功施九挺等募勇协剿。即著徐宗干激励将士。迅将彰化克复。以倾贼巢。傥台匪肃清。在事官绅。必当破格奖励。若日久无功。亦必从严惩处。著该抚传知在营官绅。克期剿灭。毋稍迁延。其所需军饷。并著由省筹解。参将林文明激于义愤。愿赴台助剿。颇堪嘉尚。即著该抚咨调台勇一千名。交其统带。迅速前往。林文察在浙剿贼。朝廷察其奋勇。昨已特简四川建昌镇总兵。并著徐宗干传谕林文明。使知朝廷衡功示赏。不遗在远。若该员奋勉图功。必能仰邀殊恩。以副期望。知府李鼐等已照议革职归案审讯。该员等劣迹昭著。若不严行惩办。则官方吏治。何由整肃。著徐宗干懔遵前旨。将该员等劣迹迅速查办。从严惩治。不必候耆龄到闽。致涉迁延弥缝。该抚以降调之员。特旨起用封圻。受朝廷特达之知。但当实心任事。不必有所瞻顾。致负委任。闽省吏治废弛已久。此次查办各员。牵涉甚多。恐一时委用乏人。著该抚于通省属员中。留心访察。如有才德出众及洁己爱民之员。无论候补实缺。出具切实考语。密行陈奏。以备＜??闲＞用。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因蒲城被围。叠经降旨。令成明全军渡河。迅解蒲城之围。以期节节进剿。兹据成明奏、派侍卫皂成赴朝邑查探。回称蒲城被围情事。朝邑无从而知。并途中难民过河回家者不少。现拟调山西防河官兵八百五十名。带赴军营。由华阴大路。会同孔广顺、马德昭各军。分路夹剿等语。蒲城是否被围。皂成何以仅至朝邑。即不前进。所称无从而知。词甚闪烁。恐其并未前往。成明闻难民过河回家。心始稍安。是否确知蒲城县并未被围。所奏殊未明晰。著成明切实侦探。如蒲城被围甚急。自应克日渡河。先解蒲城之围。再图进剿。如蒲城之围已解。即著统带官兵。由潼关向西进发。与豫省已抵潼关之杨飞熊一军。会合攻剿。以壮声威。所有山西防河参将邓凤林、游击兴岱等、管带官兵八百五十名。即著英桂饬令该员等管带。归副将珠尔杭阿统带。前赴成明军营。听候调遣。后路应否添设援兵。仍著英桂酌办。至据探回匪仍在华州华阴一带。肆行鸱张。潼关大路文报自必梗塞。著瑛棨于孔广顺、马德昭所部。抽调一军。由省向东进剿。与京兵联络。以期肃清驿路。惟孔广顺等军。纵能东下。沿途尚有梗阻。成明岂可株守潼关。静待陕兵前来。始作进攻之计。该署提督当激励将士。出奇制胜。以副委任。至成明所称整队前往。其锣锅帐房。拟寄存潼关。派兵看守等语。想系因瑛棨前此咨会车马无从雇觅。故置锣锅帐房于不用。惟既系裹粮前进。即须于所带兵丁严加约束。不准丝毫骚扰民闲。其放饷章程。并著英桂速行筹定放给。毋稍延误。豫省入关之兵。是否杨飞熊管带。抑系郑元善所派之张宝禧一军。著成明探明后。即行会同进剿。徐荣柱现在驻军何处。如宛南窜匪。毋须该署总兵回剿。即著郑元善饬赴陕省会剿。以厚兵力。多隆阿未到以前。陕省东路之各省援兵。著统归成明暂行节制。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、沈兆霖奏、撒回悔罪投诚。并陕省回民滋事。内患日深。宜亟筹妥办各一折。撒拉回匪。经沈兆霖督饬各营员弁。过山进剿。连日接仗。毙匪甚多。并将附近回庄焚毁。该匪被剿穷蹙乞降。沈兆霖察其悔罪情词哀迫。出于至诚。自应准其就抚。以省兵力。戎循一带地方。现已安帖。著沈兆霖督饬该镇道等。将善后事宜。妥为办理。务令民回彼此永远相安。毋再寻衅滋事。首犯马尕三罪在不赦。经总约马归源禀请俟准抚撤兵后。密图诱获。志在必得。著即责成该总约迅将马尕三捦献。毋任乘闲兔脱。贻患将来。至陕省回匪。围偪同郡蒲城。近复攻扑省垣。自应摄以兵威。再行议抚。沈兆霖所筹。与近日寄谕。均相吻合。惟甘省边邑。处处与陕接壤。该回匪已有传单到甘。且宁夏府属之灵州。有回民入境买马制造军器之事。情殊叵测。著沈兆霖密饬该地方官妥为防范。并饬催避难回民。全数回陕。以期消患未萌。其省城关厢及河州固原等处回族。仍著该署督严密查察。妥为镇抚。毋令与陕省逆回句结蠢动。本日据英蕴等奏、甘肃藩库。欠解回疆经费过多。请饬陕甘总督措拨经费等语。回疆各城。筹办兵饷。除劝捐收税外。别无他策。著沈兆霖速饬藩司。将应解回疆各城经费。分别拨解。以资接济而靖边隅。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、督军抵浔。筹办防剿情形一折。前因恭城土匪。结党抗拒官军。曾经谕令该抚认真剿办。现在该抚出省。将平梧各属军情。次第布置。黄三股匪。既多且悍。就抚后虽未出巢。而其党梁大口扒等仍敢肆出焚掠。蒋泽春等出队。何以未甚得手。有无挫衄。不可仅据禀报一面之词。浔属各匪。沿江劫掠。向为积年巨寇。逆首黄三尤属罪大恶极。岂容久稽显戮。著刘长佑督饬平梧等处留防兵勇。将分窜各匪。严密堵剿。并饬蒋泽春、郑金华等军。奋力攻剿。悉数歼除。毋贻后患。该省饷糈支绌。所有广东湖南协饷。著即咨令各该督抚迅速筹拨。以裕兵食。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、奎英等奏、追剿窜匪。叠获胜仗。英蕴等奏、贼目逃窜出卡各一折。此欠败窜贼匪。经福珠凌阿督兵追至伯什克哷木一带。毙贼四百余名。生捦二百数十名。复于玉斯图阿尔吐什山地方。摉斩多名。余匪逃出卡外。剿捕尚属认真。惟首逆倭里罕霍卓等尚未就获。难保不再图入卡。福珠凌阿即著折回伯什克哷木适中之地。相度扎营。无论何路有贼。均著督队迎击。并著景廉、武隆额、奎英等、督饬各爱曼等。悬赏购线。务将首犯拏获。以净根株常清等有统辖各城之责。何以于边卡滋事情形。未行奏报。著仍遵前旨。确切查明。迅即具奏并严饬该诚认真防剿。妥速蒇事。不得以首犯远扬。一奏塞责。英蕴奏、英吉沙尔拏获逸犯爱孜孜。调至叶尔羌讯究。复据喀什噶尔呼岱达恳请释放。自行管办。请旨遵行一折。逆犯爱孜孜系屡次随从滋事之犯。即立予正法。亦属罪所应得。既据英蕴等奏、从前滋事首犯额帕尔等。已奉旨永远监禁。此次爱孜孜一犯。即著援照办理。在叶尔羌永远囚禁。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、英蕴奏、拏获安集延逸犯。请旨遵行。其爱孜孜一犯。可否援照额帕尔等永远监禁之案办理等语。已令景廉等将该犯在叶尔羌永远囚禁矣。从前裕瑞等办理额帕尔等犯。何以仅请监禁。此次该总呼岱达于滋事逸犯。及该城永远监禁之囚。辄敢禀请释放。实出情理之外。英蕴办理此事。有无宽纵。著景廉于到叶尔羌后。确切查明。据实具奏。不准稍有徇隐。将此由五百里谕令知之。寻奏、英蕴办理此案。实系援案酌拟。尚无宽纵情事。请仍将爱孜孜一犯。永远监禁。从之。　　

○又谕、前因常清等奏、阿勒坦沙拉久居俄国。首鼠两端。当经谕令该将军等访查办理。并以哈萨克地接俄界。应妥为防范。兹据常清等奏、俄国匡苏勒官杂哈劳、于呢玛图一带。设立卡伦。阻我赴勒布什之路。复于沙拉托罗海地方。率兵拦阻。声称哈萨克布鲁特为该国地方。并于鄂尔果珠勒卡伦。抢夺牲畜什物。请饬查照旧章。理谕禁止等语。哈萨克布鲁特地方。俄国久已窥伺。此次该国胆敢率兵拦阻。是阿勒坦沙拉早已顺从。其应袭汗爵。即著常清等拣择应袭之人。奏明承袭。该处及布鲁特地方。何时为俄国诱从。据其文凭所言。则该两处地方。俄国竟据为己有。必应查明原委。方可酌办。著常清等迅速查明。该将军等到任未久。无所用其回护。本日谕知总理各国事务衙门与之理论。明谊、明绪、现在赴塔尔巴哈台查勘地界。并著将此事与俄国公使剀切理谕。各守疆界。其匡苏勒官杂哈劳诡谲情形。亦应告之该公使。使之安分守约。以敦和好。庶可久远相安。事关外国侵占边界。明谊等务当竭力筹办。断不可含糊了事。以副委任。常清等折。并俄国文各一件。均著钞给明谊等阅看。明绪虽经＜??闲＞放伊犁参赞大臣。其会勘西界事宜。仍著会同明谊妥为办理。俟办理完竣。再赴新任。将此由五百里各谕令知之。　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。七月。壬辰。谕议政王军机大臣等、成明奏、请添大员商同进剿并请饬豫省壮勇赴陕会剿各折片。总兵哈连升、打仗素称得力。成明拟请饬该总兵帮同带兵进剿。著即照所请办理。成明现统京兵二千名。并山西抚标兵八百五十名。哈连升兵一百五十名。共成三千名之数。兵数已较前稍增。著迅速确探蒲城消息。如被围紧急。即先赴蒲城解围。如业已解围。即由潼关向西进发。惟晋兵素称柔弱。成明务挑选精锐。严申军律。毋使临阵退怯。致累京兵。有捐威重。前据郑元善奏称派令县丞张宝禧带勇一千名赴潼关助剿。兹据成明奏称县丞张扬休带勇一千四五百名已抵潼关。经郑元善檄令折回阌乡。现在陕省军务紧要。著郑元善迅饬该员管带此起壮勇。仍赴潼关听候成明调遣。如张扬休之军一时未能折回潼关。或豫省别有援陕之兵已抵潼关者。即著成明先行统带前往。胜保现已带兵驰赴河洛。如阌乡一带需兵防剿。即著郑元善知会该大臣拨兵驻守。其张扬休一军。是否即系张宝禧所带。并著查明具奏。成明军营所需火药铅丸等项。著英桂迅速拨解。毋许藉词推诿。致误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○命工部尚书倭仁协办大学士。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统恩龄为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○癸巳。慈安皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○遣官祭文宗显皇帝几筵。　　

○遣官祭孝德显皇后殡宫。　　

○上于养心殿慈安皇太后前行礼。王大臣于慈宁门外众官于午门外行礼。　　

○谕内阁、前因郑元喜、毛昶熙奏、杞县等处御贼出力各员开单请奖。当经降旨均照所请奖励。兹据僧格林沁奏、郑元善等所保各员。内称署杞县知县刘时修等击毙爬城悍贼并缒城出击各情。并无其事。所保亦属过优等语。本年二月闲逆捻窜偪杞县。僧格林沁所带马队分布城外。该署知县刘时修等登陴守御。接济兵食。不无微劳。惟逆匪并未爬城。该员等亦并未随同官军缒城出击。郑元善等何得遽以禀报虚词率请优奖。殊属冒滥。所有署杞县知县刘时修、教谕杨凤鸣、训导孟传恕、千总王文清、典史王太澄、训导侯守箴、李春洲、布政司经历孙宝善、千总赵东岭、训导董其祥、未入流王沅、贡生陆凤冈、孙玉章、生员孙嘉善各员名。前次降旨所给奖励。均著先行撤销。仍著郑元善、毛昶熙、查明刘时修等当时劳绩。核实声叙。另行具奏请奖。并著郑元善等查明此次保举由何员开单详请一并具奏。再降谕旨。至各路军营积习。似此滥保市恩奏保失实者。恐复不少。叠经谕令各路统兵大臣督抚痛除积弊。不得以朝廷名器见好属员。僧格林沁以督兵大员。前于六月闲胪陈军营滥保各情。切中时弊。本日复以郑元善等所保失实各员入奏。具见公忠体国。瞻徇毫无。实为难得。嗣后各路统兵大臣及各督抚等务当遵奉叠次明谕。遇有保举。核明功绩。据实上陈。期于名实悉称。傥再有任意铺张含混冒滥等情。一经查出。或被人指参。除将所保之员撤销外。必将具折保奏之该大臣督抚等从重惩处。决不宽贷。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、督军追剿东窜两股贼匪及扑犯黄冢捻匪均获胜仗一折。据称捻匪任缚得、王广继等、率众由徐州府迤西向东北分股奔窜。德楞额督兵截击。毙匪多名。苏克金等赶至峄县歼除二千余名。王广继窜入云谷山中。与棍匪句结。德楞额派参将李其昌带队堵剿。自与苏克金马队驰抵曹巴集。会合田在田自邳州新河桥追剿至睢宁县黄山石峡地方。共毙匪四千余名。余匪奔回老巢。西路捻股刘狗儿等扑至黄冢。经侍卫卓明阿等督队剿击。歼除贼匪二千余名。所办均极得手。著僧格林沁即饬田在田将曹巴集余匪追杀净尽。毋令并归老巢。并严饬德楞额将云谷山攻克。王广继一名务须剿除。毋任再行旁窜。营总恒龄等驻扎亳州迤北。业将窜贼大加创惩。当可趁此声威一鼓攻克。卢庙一带捻圩。著俟天气晴霁。泥潦渐干。即与郑元善、毛昶熙等、会筹进剿老巢以清捻患。折内所称总兵黄开榜禀称此股西捻。拥众数万。该总兵会同黄国瑞带领炮船旱勇沿河布置。原禀长篇累牍。尽属支离。并未言及德楞额等剿胜情事。比及苏克金等回营查询贼匪不过一万。未闻沿河有黄开榜带领炮船与贼接仗之事。已行文吴棠详细确查等语。此股捻匪窜扰。黄开榜是否与贼接仗。著吴棠查明据实具奏。该总兵武夫不知笔墨。必系办理文案之人代为铺张。嗣后须令事事务实。不可稍涉虚浮。若有意渎禀冀图冒功。即著严参惩办。其田在田被参各款。著吴棠迅速会商僧格林沁覆奏毋再稽迟。将此由五百里各谕令知之。　　

○甲午。谕内阁、托明阿等奏、副都统乌兰都剿贼受伤。请赏假两月调治等语。陕省军务正当吃紧。该副都统受伤较重。即给与假期医治亦恐难于速痊。乌兰都著以原品休致。　　

○又谕、瑛棨奏、接多隆阿自武昌来咨。据称现饬雷正绾驰抵襄阳暂为休息再行入陕等语。多隆阿既奉督办陕西军务之命。责任甚重。自应兼程赴陕立解倒悬。乃竟任意迁延屡催罔应。又不遵旨先饬雷正绾带兵迅速赴援。实属玩视军务。不知缓急。官文既不遵旨严催。而于多隆阿行抵何处。两月以来并无一字奏报。亦属颟顸。玩泄罔顾大局。官文、多隆阿、均著先行交部议处。仍著官文严催多隆阿等克期赴陕实力剿办以赎前愆。傥敢仍前延玩贻误戎机。必将多隆阿等从重治罪。决不姑容。　　

○谕议政王军机大臣等、据托明阿等奏、毛震寿剿办邓逆一股大获全胜。余贼仅存数百名与蓝逆合股窜入洋县。毛震寿督剿屡胜。该逆退守不出。我军胆气愈壮剿除可望迅速等语。此次川军入陕。即能将邓逆歼除。足见平日训练尚属得力。惟洋县失守情形殊出情理之外。现在毛震寿督兵进剿能否迅速歼除。瑛棨于汉回互斗之事已属一筹莫展。岂能望其顾及汉中。此军本系骆秉章派往。仍著该督严饬各军迅将蓝邓余匪歼除毋任滋蔓。再据徐之铭奏、林自清不候谕旨擅自入川。现飞劄调回。并请饬知府翁祖烈、知县朱凤橒、袁祖蕙等、开复赴滇差委。留川差委之候选道章源、仍归部选各等语。览其所奏。无非意存营私。已批谕翁祖烈等开复及赴滇差委之处不准行矣。该员等声名、平常人所共知。而该抚称其公正勤直不知钻营。袁祖蕙是否即系袁祖惠。著查明与翁祖烈、朱凤橒、一并勒令回籍免生事端。道员章源、前经骆秉章奏请留川差委。降旨允准。兹据徐之铭称该员在滇官声太觉平常。以营谋为事。请饬赴部候选。不准留川。是否徐之铭所奏别怀私见。抑实系章源不能得力。即著骆秉章据实奏闻毋稍徇隐。林自清已否赴省谒见。其练众能否遣散。徐之铭所奏劄调回滇。谅亦徒托空言以为搪塞地步。并著骆秉章酌量办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、托明阿、瑛棨等奏、回匪围攻六村堡官军出队援剿情形。请饬催多隆阿等兼程前进。并请饬成明统兵来陕会剿。及查探张芾等尚无消息各折片。览奏曷胜发指。陕省回匪猖獗。节经谕令官文、严催多隆阿星驰援剿。迄今两月既无入关消息。且无只字奏报。朝廷谕旨辄敢视同弁髦。著官文、多隆阿、将因何并不覆奏之处明白回奏。陕省军情如此紧急。耽延一日荼毒无数生灵。糜烂无数地方。多隆阿等即使有所牵制。不能倍道赴陕。亦应即时具奏。朝廷不难另调劲兵星驰前往。乃该省望兵如望□山戊不□。而多隆阿等纡道武昌迟延不进。是此两月内陕省生灵之惨遭焚杀。皆官文多隆阿等贻误之罪。本日业经明降谕旨将官文、多隆阿、先行交部议处。仍责令该将军督率大队克期赴陕尽力剿办若再迁延。定将多隆阿等从重治罪。决不宽贷。六村堡被贼占踞。距省止二十余里南路军情更觉吃重。著托明阿、瑛棨等、将省防妥为布置。仍不时激励兵勇。协同附近练堡力遏凶锋毋稍松懈。本日瑛棨奏请严催成明渡河。驻军同州。以定民心而牵贼势。著成明酌渡情形办理。成明所部三千。兵力尚嫌单薄楚军既无到陕消息。必须另派劲旅。相机策应。胜保接奉叠次谕旨。计不可日抵河洛。著即筹拨马步三四千名。派得力员弁管带。赶紧入关归成明调度。分投援剿毋稍延误。该大臣仍亲驻河洛调度豫省一切剿匪事宜以专责成。阌乡县应否驻兵防守。著胜保斟酌办理。张芾前往仓头镇。前据瑛棨等奏。回匪赚去羁留。何以马百龄声称张芾等往劝汉民。马百龄分劝回民。从此分手。再未晤面。其说殊难凭信马百龄是否患病。仍著瑛棨严饬该员晋省。追究张芾等下落。据实奏闻托明阿等另折奏、官军进剿前股川匪大获全胜。逆首就戮。洋县百姓开城迎头。商南境内一律肃清等语。朱哑二逆。业经官军阵斩。邓逆是否伤毙。仍著瑛棨等饬令毛震寿确切查明。毋令死灰复然致滋后患。至蓝逆大股。由西乡窜过汉江直抵洋县。该县知县汪溎、督率兵勇固守。何以百姓私馈金银开城迎贼。是否民心忽变。抑或奸细豫先埋伏句结内应。汪溎平日有无虐民之政。著瑛棨即饬毛震寿查明办理。洋县之贼若再窜往东北与回匪句结。则陕西省垣更形危急。郧西防务既松。则防郧之兵。应分拨出境迎击以剿为防。著官文等迅速调派交金国琛统带赴陕。听候谕旨。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○陕西巡抚瑛棨奏、请将前任塔尔巴哈台领队大臣花沙布、前河南候补知府德林、前云南临元镇总兵官福兆、留于陕西办理省城防守事宜允之。　　

○以署正白旗汉军副都统德兴阿为西安右翼副都统。未到任前以左翼副都统保廉兼署。　　

○以督兵不力。陕西护总兵官参将邹学镛撤任查办。　　

○予陕西六村堡阵亡协领图克唐阿、讷勒和春、祭葬世职加等。建专祠。佐领德盛额等祭葬世职加等。一并附祀。　　

○予陕西洋县阵亡游击敬芝兰祭葬世职加等。守备鲁大德祭葬世职。　　

○乙未。谕议政王军机大臣等、郑元善奏、粤匪合股窜扰唐桐泌各境。偪近郡城。并渡河围攻各折片。前因西路军务紧要叠经谕令胜保驻扎河洛。将豫省腹地迅速廓清。此时宛境被扰。贼众兵单。万分吃紧。自应先其所急。著即督率兵勇前赴南阳迅速剿洗胜保前派之王佐臣一军。现已行抵何处著催令先行赴宛会同图塔纳各军并力兜剿。其窜扰南召县之维摩寺等处贼匪。该处为上次入陕旧路亟宜设法截剿。著胜保郑元善、酌派得力员弁统带兵勇绕出贼前。迎头截击。毋令阑入陕境。昨因陕省回匪猖獗。谕令胜保筹拨马步兵勇三四千名。入关援剿。该省望援甚急。而南召窜匪。又骎骎有向陕之势。且恐陕省回匪句结此股贼匪前去。为患不小。胜保惟当督饬将士会同豫省官军并力扼剿。杜其入陕之路。如有疏虞。惟胜保郑元善是问。南阳距襄樊不远。该处防兵素称得力。著官文等饬令越境夹击以剿为防。务将此股匪众聚而歼旃毋留余孽。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙申。有众星西南流如织。　　

○中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○诣观德殿几筵前行中元大祭礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德显皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○丁酉。谕内阁、户部奏、各省清查一切赔项。请就近取同乡京官印结办理等语。各省清查应行豁免赔项。向归本籍地方官查明核办。惟现在军务未竣。若待原籍地方收复再行办理。该员等未免向隅。著照所请。各省罚赔官员。如实系家产尽绝。而原籍被贼窜扰。地方官无从结报者。准其援照吏部成案。就近取具同乡实缺京官印结切实声明一体豁免。如有不实不尽。别经查出。惟出结官是问。各省清查及一切赔项。事在恩诏以前。均著一律办理。以归＜??闲＞易而未体恤。　　

○又谕、工部奏、查明弘义阁银库天安门等处直班房等工程均关紧要。查勘情形较重。应否修葺。并此后一切工程。应否均归缓修。请旨办理等语。弘义阁银库应行修理之处。著内务府查勘核实办理。其天安门等处直班房工程。并此后在京大小工程。均著暂行缓修。　　

○又谕、吴棠奏、扼剿西捻获胜。邳宿运河南岸肃清一折。逆捻窜扰邳州。意图抢渡运河。总兵黄开榜分拨炮船沿河扼守。黄国瑞督率陆军渡河进剿。生捦贼目王春玉正法。斩馘甚多。该逆大股屯聚运南。官军水陆齐进。毙贼二千名。副将姚广武等御贼于张家集。先后毙贼五百余名。黄开榜督队乘夜进劫猫儿窝以南各贼栅。纵火延烧。连拔贼栅十一处。姚广武等追贼至旧邳圩。复歼毙贼匪三百余名。该逆绕窜宿迁。复经官军击退。败匪由睢宁境内遁回老巢。运河南岸一律肃清。仍著吴棠督饬各员严扼要隘。毋任再行窜扰。所保出力之总兵黄开榜等、前据僧格林沁奏、按据该总兵禀称沿河剿贼各情言语支离。业经谕令吴棠查明具奏。著俟奏到时再降谕旨。　　

○谕议政王军机大臣等、吴棠奏、水师策应陆军扼剿捻匪叠胜。恳将出力人员奖励一折。前据僧格林沁奏、贼匪不过一万。未闻沿河有黄开榜炮船接仗之事。此次该署漕督所奏捻众三四万人。水师布列运河二百余里。是否黄开榜等张大其词。向该署漕督粉饰具禀。吴棠即率行据以入奏。抑系进剿实在情形。黄开榜水师船只本属无多。亦安能绵亘布列长至二百余里。是僧格林沁所称语言支离。亦断非无因。著吴棠仍遵前旨。确查具奏。不得以业经入奏稍存回护。至捻匪股数众多。窜扰淮徐已成熟径。现虽遁回老巢。难保不再来窥伺。吴棠务宜督饬在事文武严密堵扼。毋令乘隙复行东窜。另片奏、请饬淮安监督协济军饷。著永存于淮关征收款项内。自本年六月起。每年协济清淮饷银三万两。陆续拨解以应急需。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、饷项告匮。迫不及待。淮安关有征存洋药税银五千两。暂行借用等语。清淮饷项缺乏。饥军哗溃堪虞。吴棠于淮关洋药税下暂为借用。系因待饷急迫不得不量为变通。作移缓救急之计。亟应速筹接济以裕军食。著谭廷襄即将该省应解清淮有漕州县捐输一款。先行筹款垫解。即于此项内划出银五千两。就近解赴部库。抵作淮关税款以免𫐖轕。将此由四百里谕令知之。　　

○命大学士衔管工部事翁心存为实录馆监修总裁官。　　

○命翰林院检讨徐桐、编修童华、在上书房行走。　　

○调工部右侍郎宋晋为仓场侍郎。以候补侍郎王茂荫为工部右侍郎。兼管钱法堂事。未到任前以内阁学士庞钟璐暂署。　　

○以镶黄旗汉军都统瑞麟署热河都统。　　

○以山西捐输军饷。永广乡试中额一名。　　

○以江苏海州缉捕出力。予游击张祖云等升赏有差。　　

○予故原任漕运总督邵灿祭葬。谥文靖。　　

○予江西新昌等处阵亡千总邹鸣祥等祭葬世职。　　

○准江西饶州府康山地方建立江军昭忠祠。以景德镇阵亡参将李逢春入祀。州判左楷等一千三员名一并附祀。　　

○戊戌。文宗显皇帝初周年忌辰。上诣观德殿几筵前。行初周年大祭礼。　　

○谕内阁、本年九月初九日。朕奉慈安皇太后慈禧皇太后恭送文宗显皇帝孝德显皇后梓宫。奉移山陵。沿途地方毋庸另备御道。该衙门知道。　　

○又谕、九月初九日。由观德殿奉移文宗显皇帝梓宫。朕追慕皇考罔极深恩。瞻仰灵轝。尤深攀恋。届期步行恭送至地安门外。借以稍申哀悃。　　

○又谕、文煜奏、芦殿要工。请筹备六成工料价银仍由部备办一折。本年九月初九日。文宗显皇帝梓宫。暨孝德显皇后梓宫。奉移山陵。沿途应搭芦殿。仍著工部敬谨豫备。所需工价银两。著文煜筹备六成。先行解交工部收纳。以备应用。　　

○又谕、给事中林之望奏参知州贿买保呈。希图回任。请旨饬查一折。涿州知州邓锡恩、于被参后尚未赴审。辄敢贿买多人。欲具联名公呈。保其回任。实属敢于作伪。可恶已极。著万青藜、石赞清、将折内所参各节。汇入原案。一并彻底根究。毋稍宽纵。　　

○又谕、希拉布奏、协领遇事轻动。废弛营伍。请旨革职一折。金州协领讷钦布、于副都统希拉布校阅营伍时。辄禀称三道湾地方有形纵可疑之人二百余名。带兵往捕。旋即禀称实无其事。迨阅看马箭之期。兵丁借端索饷既不能弹压约束。又因马匹不足屡误操期。实属遇事轻动废弛营伍。讷钦布著即行解任交玉明、和润查办。　　

○谕议政王军机大臣等有人奏、陕西阳平关办理防堵已阅两年。汉中镇布克坦节节退守。以致贼匪深入。定远厅有险不守。游击闵长申、同知王义樟、出城避贼。贼匪穿城而过。该抚不行揭参。犹以半日之。闲即行收复。将王义樟等奏留本任。闵长申置之不问。贼扑西乡县城。知县巴彦善固守八昼夜。道员张守岱、知府李定南、一筹莫展。诸事听命于护汉中镇邹学镛、及南郑县知县周蕃寿。所招之勇有名无实。遂置西乡官民于以顾。以致失陷各等语。陕西吏治废弛日久。镇道大员率多恇怯。一闻贼至辄敢纷纷退避。以致完善地方叠遭蹂躏。若不亟筹整顿。何以惩庸懦而卫闾阎。爱仁、王茂荫、著将晋事查办完竣。即行驰赴陕省。将所参各款。汇入前次交查各件。一并严密查讯据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、希拉布奏、协领遇事轻动。废弛营伍。请旨革职一折。已明降谕旨。将讷钦布撤任听候查办矣。现当严定章程认真训练之时。边防重地岂容劣员任意废弛。且据希拉布奏称该协领已将赏川操防之兵。私令全行散去。如果属实。尤应从严惩办以肃戎行。讷钦布禀内有兵丁索取从前奠仪等语。自系指希拉布而言。恐希拉布平日操守亦甚平常。尤应彻底根究。著玉明、和润、按照所参各节。详细查明。据实具奏。毋许徇隐。如希拉布操守平常为兵丁所轻视。著玉明等一面派员前往接署。将其撤任查办。希拉布折及纳钦布禀均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏陈剿抚金马湖始末。及查明随丁潮臣西去者。仅二百二十余人。丁潮臣尚在苗营。并无怀愤哗归情事。钞录查明各圩户口并副将邵征祥等禀呈览。详加披阅。似系实在情形。而胜保偏听苗沛霖之言。据以入告。其意似为苗沛霖夸张所部众多。袁甲三办理未善。冀朝廷于苗练一事姑息迁就。免生事端。现在皖省军务。已统归李续宜督办。著仍遵前旨秉公办理。如果各该圩反正安业。即著宣布朝廷德意妥为抚恤。袁甲三单内所开各圩。户多口少。可见百姓疮痍未复。残亡可悯。深用恻然。著李续宜晓谕负固各圩。如有自拔来归者。即赦其既往之罪。俾安生业。用副视民如伤之意。胜保原片并袁甲三覆奏折一件单二件均著钞给阅看。惟据袁甲三奏称丁潮臣尚在苗营。恐前来句引。仍当妥为防范等语。著李续宜加意查察。毋任丁潮臣得生诡计。李续宜未接钦差大臣关防以前。临淮军务。袁甲三仍当妥筹防剿。毋令反正各圩复有煽惑。袁甲三另片奏北路剿匪情形等语。捻逆既归并湖沟。而张落刑等均回雉河集。自应防其并力来争。即著袁甲三饬令吴秀等、迅将湖沟攻克以杜捻逆东路门户。傥迟延未能攻克。著李续宜将吴秀等严参。毋稍姑容。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、先由泰安进扎兖郡一折。前因东省剿办幅教各匪。无大员统率。谕令该抚前赴兖沂适中之地以期兼顾。该抚据僧格林沁文内有北路酌核剿抚兼施之语。拟即驻扎兖郡。惟既云先剿兰费一路幅匪。再行会合夹击教匪。自应分拨马步东向。将幅匪会同德楞额军并力剿除。若驻扎兖郡。则距东路兰费较远。驻军于无贼之地。即出省督办亦有名无实。著仍遵前旨。进扎兖沂适中之地。并派拨马步乘教匪未出之前。将幅匪先行剿除。免致为所牵掣不得拥兵自卫。坐观成败。如教匪有出窜之信。仍著拨兵堵截。其王广继败匪藏匿何处。并著查明进剿悉数歼除。另片奏请饬调遮克敦布马步来营等语。现据文煜奏称威县余匪。聚众千余。意在于临清州下堡寺会齐。该副都统营中马步自未便调往。威县界连直东。务当三面兜剿。即著文煜、谭廷襄、遮克敦布、乘此甫经蠢动之际。酌拨兵团赶紧扑灭傥任其猖獗致成巨患。必将文煜等重惩。懔之勉之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成明奏、连日督兵过河出队。并现在同境贼匪大概情形一折。陕省回匪狓猖。亟宜极力援剿。本日寻銮炜奏请派大员驻兵渭河以北。保障同州朝邑。以防回匪偷渡黄河。与本日成明防卫同朝要区之奏适相符合。成明著即统带全军。克日渡河。驻扎同郡。会同该地方员弁联络民团。何路紧急。即向何路援应。一俟豫楚两省援军有到陕者。即著成明会同分投剿击。断不可以防守晋疆为词。任令陕省地方被匪蹂躏。昨据英桂奏京兵赴陕。拟即派和昌督兵赴严家庄驻扎。以作成明声援。并调东滩茅津渡等处官兵。移守蒲郡。晋防应不至空虚。仍著该抚严饬该员弁等认真防守。毋徒虚应故事。至河津宁乡等县河身甚窄。陕省难民多从该处私渡。恐回匪奸细溷入煽动。著英桂责成防河员弁及地方绅众。严密稽查。毋令匪徒偷渡。其沿河船户水手等。一经禁渡。无可谋生。亦恐流而为匪。或招募为勇。或设法安戢。并著英桂妥筹办理。再寻銮炜奏请饬派毛震寿专剿陕南贼匪。以一事权等语。已寄谕骆秉章饬令毛震寿专办矣。著瑛棨传谕该藩司督率各军迅将洋县城池克复。尽歼丑类。毋留余孽。将此由六百里谕知英桂、瑛棨、成明、并传谕毛震寿知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军进攻石逆连破贼垒。克复长宁县城一折。此次石逆被剿穷蹙。图扑永宁县城。虽经总兵吴安康等力战贼不敢偪。惟该逆并未大受惩创。难保不狡焉思逞。著骆秉章严饬熊焕章、唐友耕、曾传理各军。分路迅速追剿。与吴安康所部合力夹击。并饬合江江津等县严防下游。毋令偷渡。务将此股巨憝偪至川黔边界。聚而歼旃以靖疆圉。本日有人奏洋县西乡。据汉江南北水陆之险。若令贼匪久踞。险要悉为贼有。剿办益难等语。现在陕省回匪势极鸱张。瑛棨一筹莫展。岂能顾及汉中。此军本系骆秉章派往。仍著该督饬令毛震寿专剿陕南贼匪。俾令事权画一。以期早日廓清。将此由五百里谕令知之。　　

○改派署工部右侍郎皂保恭理丧仪。　　

○以正红旗蒙古都统奕山署镶黄旗汉军都统。镶蓝旗汉军都统绵森署镶白旗汉军都统。　　

○以直隶知州秦聚奎署大顺广道。命会同副都统遮克敦布、办理直隶山东交界防剿事宜。　　

○以候补总兵官唐友耕为四川重庆镇总兵官。　　

○以安徽克复庐州府城出力。赏副将唐万清、赵昌富、协领胜安、参领保隆、巴图鲁名号。同知张克贤、参将黄秀峰等花翎。知州周灏孙等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以克复四川长宁县城。赏总兵官吴安康、副将谢景春、巴图鲁名号。余加衔升叙开复有差。摘督援不力总兵官熊焕章顶带。革误报军情游击田长翼职。均留营。予殉难知县周于堃、阵亡都司刘立成、千总郭尚三等、祭葬世职加等。　　

○予故直隶道员刘煦祭葬恤荫。如军营病故例。　　

○己亥。谕内阁、本日吏部具题、缴凭违限之鲍怀降调一本。经内阁票拟双签进呈。已准将缴凭违限半年以上之湖南辰溪县知县鲍怀、交该督抚出具切实考语送部引见矣。近年军务省分铨选各员。往往沿途逗遛。藉词规避。嗣后遇有此等违限之案。著该部将领凭缴凭年月日期详细声明不得以违限半年以上等词笼统声请。以杜规避。而免牵混。　　

○又谕、礼部奏、据江苏选拔生黄师虞龚宝英、浙江选拔生张翊俊等、呈称考取选拔后。因本省频年军务。试事久辍。未经会考。本年航海来京。复因格于成例。不准应顺天乡试。该生等志切观光。恳准先行送监录科。俾得应试。据情代奏。并援引本年奏未与覆试举人。恩准先行会试之案请旨等语。选拔生未经会考。定例不准送监录科。惟念江浙二省。大半为贼蹂躏。兵燹余生。尤堪矜悯。该省会考事宜。现尚不克举行。该生等并非有心迟误。今远道北来。若照例不准入场。未免向隅。黄师虞等著准其先行取具同乡官印结。送监录科。一体应试。以示逾格嘉惠至意。其余不得援以为例。　　

○又谕、前因光禄寺卿潘祖荫、给事中卞宝第、先后奏参总兵田在田驻军徐宿。杀团冒功。总兵抢掠各情。当经降旨交僧格林沁、吴棠、查明严参。兹据僧格林沁等奏、田在田在宿迁剿贼。有与民团口角。并无开枪攻毁民圩抢夺器械情事。惟于千总田蓝田抢夺民物殴辱委员等事。经吴棠咨查。并未具覆。显系心存回护。六月闲追剿会捻各匪。该总兵迁延落后。所带勇队。抢掳财物。并不即时查办。迨捻送残败。该总兵自认追剿。总以兵疲饷绌为词。观望不进。且性耽安逸。日晡未起。难期得力等语。田在田以专阃大员督办军务。委任不为不重。乃庸懦无能。既不知约束兵勇。又不能实力攻剿。一味巧饰希图安逸。沾染军营恶习。实属辜恩溺职。田在田著即革职。以为怠玩军务者戒。　　

○谕议政王军机大臣等、据僧格林沁等奏遵查田在田被参各款一折。已明降谕旨。将该总兵即行革职矣。惟据奏称该总兵所带之军悉归吴棠统带。拣派得力将领赴徐剿办。自因僧格林沁营内无得力大员可派第徐州为南北襟要。必得谋勇兼优。足以独当一面者。方可胜任。著僧格林沁会商吴棠于清淮军营内酌派一员。迅速前往统带。仍归僧格林沁节制。以资攻剿。其该处军务。即由僧格林沁、吴棠、统筹兼顾。庶调度得合机宜。不至任贼北窜。清淮防剿吃紧。吴棠自刻不可离。秋闲大举之时。傥必须亲自前往。清淮防剿事宜。仍应设法兼筹。以免疏虞。田在田虽经革职。徐宿一带军务。仍著僧格林沁、吴棠、责令实力办理不准松懈。一俟派有接替之员。方准交卸回籍。其田蓝田抢夺一案。即著吴棠查明严参。以肃军律。将此由五百里各谕令知之。寻奏、遵查田蓝田并无纵勇抢夺情事。惟约束兵勇不严实属庸懦。应请即行革职。从之。　　

○以记名总兵官马升为山西太原镇总兵官。　　

○庚子。谕内阁、据恭理丧仪王大臣合词奏恳。奉移文宗显皇帝梓宫。请朕准礼节哀。步送至景山东门外一折。朕受皇考顾复深恩。哀思罔极。即照前旨步送至地安门外。亦岂足以尽依恋之忱。且朕年在冲龄。虽积哀之余。尚不至过形劳勚。今王大臣等谆词吁恳。若依所请祗送至景山东门外而止。朕心实所难安。惟念从前奉移皇祖宣宗成皇帝梓宫时。曾奉皇考谕旨。步送至南海淀。嗣因王大臣等合词吁请。仍躬亲送至恩佑等恩慕寺之南。敬溯旧仪。朕亦不敢过礼。此次奉移皇考梓宫。朕当步送至景山后。跪俟灵轝经过。再由闲道豫往芦殿。祗候跪迎。借以少申哀慕。王大臣等不必再行渎请。　　

○又谕、甘肃布政使恩麟奏、署陕甘总督沈兆霖于七月初二日自碾伯县起程回省。初四日行至平番县属之三道岭沟地方。猝遇雨雹。山水涨发。致将该署督行轿关防。并随从兵役人等概行冲没。随员陈象沛等在后闻信。与该处文武各员先后驰救无及。旋即寻获该署督遗躯。妥为料理等语。览奏不胜骇异。沈兆霖忠清亮直。历练老成。由翰林洊陟清要。叠掌文衡。在上书房南书房行走。蒙皇考文宗显皇帝擢授正卿。朕御极之初。复授为军机大臣。命往陕甘查办事件。旋命署理陕甘总督。该署督受任以来即带兵出省。实力办理已有成效。乃于途中猝遇山水涨发。遽尔身殒。悼惜殊深。署陕甘总督军机大臣户部尚书沈兆霖、著加恩晋赠太子太保。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。并著查照一品大员没于王事例案。声明请旨。其灵柩由甘肃起程时。著沿途地方官妥为照料。并准其入城治丧。伊子沉云骥、著赏给举人。准其一体会试。以示笃念忠荩之至意。寻予祭葬恤荫。谥文忠。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、统筹陕豫缓急。督军驰赴河洛。派援南路。并南阳军情紧要。叠据关中官弁函禀陕省情形。钞录呈览各折片。陕省回匪鸱张。叠经飞催多隆阿之军星速入关。而迟回未进。正深焦急。兹据胜保奏粤逆攻扑南阳。甚为吃紧。此股逆匪。本系由庐州分投出扰。又与汉东大股会合。意欲窥伺楚疆。以扰楚师后路。适多隆阿在随州枣阳一带布置严密复又窜回攻扑南阳。其南召县境之博望镇一带已有贼踪。可由鲁山卢氏扑犯河陕。并有仍将西窜陕省之信等语。多隆阿一军已阻于贼之南。为所牵掣。不能赴陕。谅系实在情形。陕省军情万紧。回匪凶焰正炽。省外各属。肆行焚杀。极为惨毒亟须速整大军痛加惩创。方可殄其凶锋。即著胜保统领全军星驰赴陕。督办陕西军务。所有该省各路官军。均归节制。关中形胜最要之区。该大臣膺兹重任。自当奋力先驱。督率所部迅速前往。将回匪尽力痛剿力解省围。其同州蒲城等处应如何分军援剿。均著到陕酌度办理。回民人数过多。且其中亦多良善被胁之徒。将来如果被创能知悔惧。亦必当剿抚兼施。惟此时逆焰甚张。断不许先存安抚之心。轻议招降。致为逆党所窥。愈得肆其凶狡。南阳贼势亦张。著郑元善迅速移兵叶裕。亲督剿办。务将栗河店盘踞之匪迅行攻剿。胜保仍饬副将王佐臣之军与豫军合力剿办。尤须力顾贼由博望北窜之路。毋令得肆豕突。楚省藩篱最关紧要。多隆阿既阻于贼。不能赴陕。著官文即饬多隆阿一军由随枣前赴南阳一带力筹防剿。与豫省官军前后夹击痛歼丑类。曾国荃等军已偪金陵之雨花台。而兵力尚单。现在多隆阿之军。既可无须入陕。应于何处驻扎。著曾国藩酌量调派。一面迅速具奏。雷正绾所部计已由襄郧行近陕疆。仍著饬令星速入关。俾资调遣。胜保入陕。仍应兼顾豫省。其河洛等处土匪。应如何慑以声威消其反侧。仍即妥为筹办。陕省军报不至。又经数日。自六村堡陷失后。情形又复如何。瑛棨等务当竭力固守以待援师。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日因南阳粤匪窜偪楚疆。多隆阿阻隔贼南。未能赴陕援剿。谕令胜保即日驰赴关中。剿办回匪。节制陕西军务。该大臣兵勇口粮积欠甚钜。饥军枵腹荷戈。深虞哗溃。且关中军务紧要。尤应赶筹接济以利遄行。著英桂、瑛棨、无论何款。各先行筹拨银三四万两。解赴胜保军营。并著谭廷襄每月筹拨该大臣军饷一万两。源源拨济。毋得稍涉推诿。致有贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、冯子材奏、力图战守并并军节饷情形一折。曾国荃一军扎营雨花台。贼党攻扑官兵营盘均被击退。该逆不得逞志于楚军。难保不东扰镇江另施诡计。现在句容屯聚之贼。既有扑取镇江之信。冯子材自应严密堵剿。毋令贼踪窜入镇境。并著察探丹阳金坛溧水一带贼情。乘隙进攻。牵制贼势。俾不能并力向西。与楚军相持。以收两面夹击之效。镇江与金陵安庆一水可通。一切战守机宜。自可与曾国荃函商。并听候曾国藩调度。一面知会都兴阿联络江北声势。以期合力会攻。毋稍疏懈。至军营兵勇本不应以老弱充数。虚糜粮饷。该提督现在＜??闲＞阅士卒汰去三千。以万人分立五军。选派廉正镇协大员统率。严定营规。办理尚属认真。著即实力整顿。不得有名无实。以期兵归实用。饷不虚糜。另片奏、苏州常熟团董徐佩瑗等内应未成情形。览奏均悉。内应一事本难成功。冯子材惟当激励兵勇随时进剿。官军若能屡胜。贼营胁从之众。自可随时解散也。将此由五百里谕令知之。　　

○以都察院左都御史罗惇衍为户部尚书。未到任前仍以刑部尚书赵光兼署。以礼部右侍郎李棠阶为都察院左都御史。内阁学士毛昶熙为礼部右侍郎。未到任前以户部右侍郎董恂兼署。　　

○以正红旗蒙古副都统明庆署镶黄旗护军统领。　　

○以户部右侍郎熙麟为陕甘总督。未到任前以甘肃布政使恩麟护理。　　

○以河南巡抚郑元善出省剿匪。命河东河道总督黄赞汤监临河南乡试。　　

○以安徽颍州解围出力。赏都司项上达等花翎。守备刘福功等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以安徽太和守城出力。赏佐领永庆、协领凤春、巴图鲁名号。守备王占元等花翎。知县刘瑗等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○辛丑。谕内阁、前因给事中孙楫、奏参云南学政张锡嵘条陈宗祀典礼。语多谬妄。当经降旨交原议王大臣等会同详悉议奏。兹据王大臣等奏称张锡嵘欲举行宗祀大典。因附陈所撰宗祀条说。旁引曲证。以期事在必行。于经史中诸儒陈说有可比附者。毫无抉择。遂至支离牵合。意杂言庞。该学政身居馆职。叠经＜??闲＞任文衡。于累朝掌故。均应练习。乃陈配享大典。于圣祖仁皇帝孝经衍义一书。未经详慎寻绎。引证诸说。乖谬殊多。实属条奏失体。请交部照例议处等语。翰林院编修张锡嵘、著交部照例议处。寻议。张锡嵘降一级调用。无庸查级纪议抵。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、江南水师亟宜整顿一折。据称曾秉忠所带炮船。冯日坤、冯树勋、所募水师。多系广勇。桀骜不驯。私立水卡。劫掠行旅。与贼往来。其江路自三江营以下。设有艇船。总兵吴全美、李德麟等、不能约束。闻其兵勇因饷缺铳击李德麟坐船。有散而为盗者。有举船附逆者。自崇海至通靖江面劫案叠出。闲奉檄饬。则焚毁沿江村庄捏报胜仗。请饬实力整顿等语。江南多系水乡。水师较陆兵尤关紧要。若如曾秉忠等所部师船。纵寇殃民。抗官附逆。不独养痈贻患。渐成尾大不掉之势。现在水陆大军齐抵金陵。正在攻剿吃紧之际。岂容此等通贼不法水勇。滥厕其中。致有贻误。著曾国藩、都兴阿、李鸿章、将所参各情。查明据实参奏。毋得稍有徇隐。并将如何设法钤束。严加整顿之处。会同商办。迅定章程。毋稍迟缓。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○调工部左侍郎崇纶为户部右侍郎。兼管钱法堂事。以内阁学士麒庆为工部左侍郎。　　

○以散秩大臣文谦为正白旗汉军副都统。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。七月。壬寅。谕议政王军机大臣等、爱仁、王茂荫奏、遵查瑞昌等被参各款大概情形一折。瑞昌系属臬司。应得廉俸。□山戊不□有定额。即使自奉省啬。亦何能于数月闲积有余银。购买赤金至五百两之多。其为黩货营私。已可概见。恐该革员所买赤金。尚不止此数。必应彻底查办。沈巢生开设盐店。已有确据。该店伙提解到省。不难严切根究。著爱仁、王茂荫、于该二员参款。悉心审办。毋任隐匿狡展。其钟秀、穆克金布、崇泰、各参款。虽较瑞昌等略轻。惟事关夤缘贿谋。于吏治甚有关系。著一并查审具奏。至陕省被参各员。情节尤重。该省现在情形。亟宜整顿。著爱仁等将山西省应办紧要情节。迅即审明定拟后。探明道路。驰赴陕省。秉公查办。有人奏、马德昭在江苏纵兵抢掠。并系川省回人。恐不足恃等语。马德昭所部在苏城焚掠。实有其事。朝廷因其前在扬州。颇著战绩。弃瑕录用。傥其才尚可用。亦不能因系回人。稍存歧视。前据瑛棨奏称、马德昭在西安连次剿贼获胜。是否实有其事。如果不知感激奋勉。深负再造之恩。亦必当重治其罪。并著爱仁等于抵陕后访查具奏。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、徐宿一营。因饷需匮乏。力求撙节。兵勇每日所领钱文。不敷食用。粮草购觅尤艰。每逢出兵。裹粮不足。继以赊欠。如所过皆墟。即行饥溃各等语。徐宿一带。为南北咽喉。地处必争。若兵饷如此竭蹶。虽有强将劲兵。枵腹荷戈。亦难责效。此事关系甚重。著僧格林沁会商吴棠。仍遵前旨。迅速酌派得力之员。前往徐州。接统田在田一军。一面将徐宿营饷。速筹接济。总期源源不竭。以收士饱马腾之效。田在田业经革职。原折片各件。著发交僧格林沁阅看转给。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、现探陕西南阳情形。同时并紧。郑元善奏、南阳府城被围紧急各一折。览奏曷胜焦急。发逆紧逼南阳。四面环筑炮台。城中信息不通。亟应添兵助剿。迅解城围。胜保现已飞饬王佐臣等。督率马步各队。由鲁山一带进援。著即严饬该员等星速前进。直抵宛城。并著郑元善速饬驻扎裕州之卢得胜一军。会同王佐臣等并力援剿。毋许延误。据胜保奏、多隆阿所部。现在随枣。与南阳切近。若令移兵进剿。顺而易成。并据郑元善奏、襄樊向有重兵。业经飞咨官文等分饬防兵。越境会剿。雷正绾军。既为贼匪所隔。均即毋庸赴陕。著官文移咨多隆阿统带全军。并雷正绾一军。驰赴南阳。会同胜保、郑元善、所派各军。合力兜击。以期尽歼丑类。毋再蹈援陕故辙。迁延不进。贻误事机。至陕省回匪。凶焰日炽。昨已降旨。命胜保督办陕西军务。胜保统筹全局。拟由洛阳直趋潼关。进援西安。以保全陕。所奏甚合机宜。陕省望兵如□山戊不□。著即督饬乌勒兴阿等带领马步大队。克日进关。节节埽荡。歼除逆匪。安抚居民。俾关中一律廓清。以副委任。托明阿年力已衰。笔帖式裕纶所禀。不为无因。著胜保于驰抵西安时。将裕纶所禀各情。确切查明。据实参奏。再降谕旨。洛阳会元局逆首已诛。如该处民情。业已安戢。著胜保即饬杨长春统率四营。迅赴南阳。以厚兵力。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、晋省防兵。势难抽调赴陕。并请饬定援陕京兵饷需章程各折片。晋省沿河各属。与陕豫毗连五百余里。隘口甚多。防兵本形单薄。珠尔杭阿等所带防兵。即著仍留晋省。毋庸调赴入关。知府李庆翱为守土之员。若入陕办理粮台。亦恐呼应不灵。而于晋省防务。转无责成。著毋庸随同成明赴陕。饷需章程。英桂所奏援照成案。步兵月给银四两五钱。马兵月给银六两。马队兵丁月给银七两二钱。既有奏定章程。何得率请加增。致启浮冒之渐。著即照英桂所奏办理。毋庸饬部核议。成明于到晋后。屡奏进兵情形。毫无定见。著即迅速渡河。驰赴潼关。先行入陕。俟胜保援军到后。随同相机攻剿。不准以浮词饰说。迁延观望。晋省防务。系英桂专责。珠尔杭阿等兵。既准留于该省。惟在该抚善于布置。著即督饬各员。认真防堵。设有疏虞。惟该抚是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○署河南布政使按察使王荣第丁忧。以开归陈许道王宪为按察使署布政使。　　

○癸卯。谕内阁、毛鸿宾奏、请饬各路带兵大员。将因事撤遣及告假回籍勇弁。给与执照。并知照地方官。以备查核等语。军兴以来。各路军营召募兵丁。不下数十万人。其志切同仇。杀贼立功者。固属不少。亦有曾充匪类。为乡里所不齿。一经投效。渐保官阶。该勇弁恃有护身之符。辄告假回家。俨然以职官自命。不受地方官约束。甚至野性未驯。复萌故熊。地方官既无可稽考。各团练虽有闻见。亦且畏势而不敢言。党与渐多。扰害乡里。亟应严行查办。以杜乱萌。嗣后各路统兵大员所辖勇丁。无论保至何项官阶。凡因事撤遣。及告假回籍者。均著给与执照。将事由限期。开载明白。一面行文知照各该地方官。以备查核。如该勇弁等有倚势作威。藐法横行情事。该地方官即与齐民一体查办。毋得以曾经打仗。稍事优容。其有未经告假。私行回籍者。既无执照。又无各营咨会。即著照逃勇例从重惩办。以肃军律而靖闾阎。将此通谕各路统兵大臣、暨各直省督抚知之。　　

○谕议政王军机大臣等、严树森奏、陕省汉回构衅实在情形一折。据称汉回互斗。西同等处。焚杀日甚。若甘肃等省回民。因而生心。川匪从中句结。发逆又复回窜。势必全省糜烂。请饬瑛棨选派素洽民心之牧令。带同汉回公正官绅。前往理谕。一面严催多隆阿速入武关。相机征剿各等语。所奏与现办机宜。均相吻合。现在回匪势极鸱张。非大兵痛加剿洗。不足以张挞伐。至议抚一层。亦必须将凶悍匪徒。悉行歼戮。其余慑以兵威。始能望风解散。消患已形。以眼前事势而论。正非区区口舌所能为功也。严树森谊殷桑梓。有所见闻。自应如此陈奏。以后如有续接信函。关系陕省确实情形者。并著随时具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、防剿黔匪。连获胜仗。并楚粤官兵。会剿恭城匪党。现在肃清。并堵御张羔友等股匪情形一折。黔匪自窜陷天柱邛水青溪各城。扰及湖南晃州属之凉伞贡溪一带。经湘军连次剿办。究未大受惩创。现在石阡等处数百里闲。无处无贼。前谕韩超等派兵会同楚军攻剿。何以至今未见黔省派兵。田兴恕是否出省。如此因循怠玩。置军务于不顾。殊出情理之外。著即酌派官军。前赴石阡等处相机进剿。将失陷等城。次等规复。毋令蔓延。该省与湖南处处毗连。现在周洪印等驰抵晃州。即著毛鸿宾迅饬在事员弁。通筹布置。越境会剿。以靖边防。其赵焕联等五营兵勇。并著催令前往。傥铜仁有警。仍当分投堵剿。毋稍松懈。粤西恭城土匪。虽已肃清。而平乐尚属吃紧。前据刘长佑奏称、亲赴莲塘察看军情。妥为布置。该抚办事稳练。务将被胁猺人。设法解散。以孤张逆之势。会合毛鸿宾所派之军。迅速歼除。湖南粤西。唇齿相依。应解军饷。毛鸿宾务即筹拨毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故大学士桂良举殡在即。命恭亲王带领侍卫十员。往奠茶酒。　　

○予河南军营病故户科给事中陆秉枢祭葬恤荫。　　

○甲辰。谕内阁、光禄寺少卿董元章奏、请饬整顿京营。稽察保甲等语。京师为辇毂重地。五方辐凑。良莠不齐。各城地面。必须严密稽查。方足以清奸宄。前经降旨。八旗地方。各按界址。由巡城御史与步军统领衙门表里稽查。并令八旗满洲蒙古汉军都统。各按本旗所属地面。认真查察。数月以来。仍未见大加整顿。此等紧要公事。日久尚未办有端绪。实属玩泄。著懔遵前旨。实力办理。并将各营积习。力为埽除。各该衙门堂官。仍须互相纠察。如有派委之员及地面官等奉行不力。即行从严参办。五城御史。有稽察巡防之责。著将团防保甲。迅速详定章程。认真办理。傥或日久懈生。毫无实际。必将该管各官。从重惩处。决不宽贷。　　

○又谕、都察院奏、盛京兵部解任侍郎讷尔济、遣抱告以案结无期等词。赴该衙门呈递。咸丰九年。驿丞李滋山等遣驿丁王永祥、揭告首驿于国宝克扣马干一案。经先后派交玉明、和润等、审办。迄今四年有余未经奏结。殊属延玩。兹据讷尔济呈诉。案内银钱等项。均经讯明。惟陋规一节。因已故侍郎煜纶、现任侍郎联康、均照旧供应。该承审官故意迟延不结。致解任郎中庆龄、海绵、相继病故等情。案关解任大员呈诉承审官结案迟延。并牵涉现任侍郎有沿用陋规情弊。虚实均应彻底根究。著玉明、和润、一并严讯确情。按律定拟。迅速具奏。抱告存善、该部照例解往备质。　　

○又谕、前因庆端奏参福建带兵参将蔡润泽延不到防。降旨革职发往新疆效力赎罪。兹据庆端奏称、林文察军营员弁。不敷调遣。该革员久历戎行。熟悉各路情形。且参革后随军进攻。尚知愧奋。恳请暂缓发遣等语。蔡润泽著准其暂缓发遣。留于林文察军营。戴罪效力。傥或不能得力。即行起解。如有贻误军情等事。即著于军前正法。毋稍姑容。　　

○谕议政王军机大臣等、都察院奏、陕西绅士李应选等、遣抱告赴该衙门呈诉一折。据称陕省被匪窜扰。渭南大荔等处。回匪倡乱。西安府属之临潼富平等处。同州府属之华阴朝邑等处。共十七州县。均被焚杀。五月初八日。前副都御史张芾带文武员弁。前往安抚被拘。闻已于十二日遇害。员弁亦遭毒手。援兵至今未到。合省生灵。呼吁无门。止得来京沥恳等语。前因陕省贼势狓猖。多隆阿等军。隔于贼南。一时不得赴陕。谕令胜保统领全军。进关援救。该大臣膺兹重寄。自应闻命遄征。迅除丑类。该匪肆意焚掠。残害官民。惨杀至数十万之多。实属罪恶贯盈。必当痛加剿洗。先除首恶。再抚善良。以慰该绅士等之望。若该回等闻胜保兵到。前来乞抚。断不可先行允许。致贻无穷之患。张芾久无下落。自系被害。其实在情形。并著胜保到陕后。会同瑛棨详查具奏。瑛棨仍当固守待援。俟胜保兵到。合力夹击。以期一鼓殄除。原呈著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、行抵浦城防所。业经庆端将闽省援浙各军。移交接统。总兵秦如虎等、节次由青田等处剿贼获胜。温郡肃清。收复松阳宣平。贼窜金华。现在处州贼势已衰。大股悉聚金华境内。亟应乘机进剿等语。耆龄由广赴闽。沿途迟滞至数月之久。现在驰抵浦城。接统庆端所部各军。本日复经＜??闲＞放闽浙总督。膺兹重任。应如何矢发天良。力图报称。著即督饬秦如虎、吴鸿源、林文察等军。及所带粤勇。规复处州郡城。直偪金华。大张挞伐。联络衢郡楚军声势。与左宗棠会合。分路夹击。以为恢复全浙之计。遂昌收复之后。汤溪龙游两县。尚有巨股逆匪屯聚。迅即催督林文察与已革道员寥士彦等军。奋力进攻。此处一经得手。即与衢州声息相通。缙云甫经收复。又为另股逆匪窜入。亦即饬令道员苏镜蓉激励民团。迅图埽荡。温处剿贼。尚为得手。各属民团。义旗竞举。耆龄等务当迎机鼓舞。毋得稍有遏抑。以顺人心而作众志。闽省边境。如福鼎等处。与浙江边界毗连。仍须防贼突窜。以固疆圉。庆端现放杭州将军。一时不能到任。著即暂留闽省防所。帮同耆龄筹办防剿。台湾彰化匪徒未平。总兵曾玉明等带兵已抵鹿港。设法进攻。并著饬令该总兵等迅图蒇事。耆龄另片奏、军务布置稍定。即行晋省等语。浙省军务。正当吃紧。该抚甫经到防。正当策励诸军。迅筹进剿。岂可稍涉松劲。所有交查各件。既经派员赴省访查。尽可与徐宗干往返咨商。迅速查明。确实具奏。该督即毋庸回省。一意剿贼。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以闽浙总督庆端为杭州将军。广东巡抚耆龄为闽浙总督。　　

○以喀什噶尔剿匪获胜。赏署换防总兵官福珠凌阿花翎。　　

○乙巳。彗星见西北方。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、本日兵部带领引见之捐复二等侍卫福成。前派带兵防堵。因病请假。经绵勋奏参革职。似此恇怯取巧之员。岂容滥予捐复。备充宿卫。福成著不准其捐复。所捐银两。该部即行掷还。　　

○又谕、曾国藩奏、安徽巡抚李续宜丁忧。应否赏假。抑或准其开缺。请旨一折。李续宜自＜??闲＞任巡抚到来。办理一切。深合机宜。当此军情吃紧之时。势难暂令离营。该抚现丁母忧。著即在军营穿孝。改为署理巡抚。毋庸赏假回籍。加恩赏银八百两。由该员原籍湖南省藩库给发。经理丧事。并著毛鸿宾饬令该地方官妥为照料。墨绖从戎。垂诸古训。李续宜至性纯笃。谅必能体朝廷军务为重。不得已而破格夺情。移孝作忠。以副委任。其毋再行渎请。仍俟军务完竣。准其奏请补行回籍终制。俾遂孝思。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、安徽抚臣闻讣丁忧。应否赏假回籍一折。从前胡林翼在湖北巡抚任内丁忧。曾经给假两月回籍。并令穿孝百日后。仍行署理巡抚。此时皖省军务方殷。防剿事宜。头绪纷繁。较胡林翼在鄂时情形。尤为紧要。李续宜若回籍两月。则皖北军务。无人统摄。深虞大局稍有松劲。朝廷因李续宜威望素著。倚畀甚殷。且皖北军务。乏人更替。不得不仍令署理抚篆。所有安徽巡抚关防。仍著曾国藩交还李续宜接收。毋稍迟误。另片奏、鲍超克复宁国后。现经该大臣檄令进攻东坝等处。鲍超一军进取机宜。即照所拟办理。仍须速饬前进。毋任久稽时日。防庐之师。曾国藩已咨覆官文。仍令石清吉驻守。毋庸南渡。多隆阿、雷正绾等军。止令其剿办豫省南阳一带贼匪。谅不久即可蒇事。以后多隆阿等军。或须驻防庐郡一带。或须赴江南会同进剿。均著曾国藩酌量调度。迅速奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督曾国藩等奏、福建水师提督杨载福、请更名岳斌。报闻。　　

○以河东河道总督黄赞汤为广东巡抚。未到任前。仍以两广总督劳崇光兼署。以山东巡抚谭廷襄暂署河东河道总督。　　

○西宁办事大臣毓科因病解职。调乌什帮办大臣玉通为西宁办事大臣。赏干清门侍卫伊昌阿副都统衔。为乌什帮办大臣。　　

○予安徽各属阵亡殉难绅民妇女二千一百五十四名口分别旌恤如例。　　

○丙午。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、议政王军机大臣会同礼部奏、拟请举行升祔典礼一折。本年九月初九日。皇考文宗显皇帝皇妣孝德显皇后梓宫。奉移山陵。距永远奉安之期。为时尚远。皇妣孝德显皇后神牌。已于咸丰三年。照例供奉奉先殿。皇考文宗显皇帝神牌。若俟永安山陵后。始行同时升祔。□山戊不□月稽迟。殊无以妥先灵而昭诚敬。朕心实有未安。文宗显皇帝神牌。即于奉先殿神库内择吉恭制。并谨将孝德显皇后神牌漆饰改题。恭书庙号。一并先行升祔奉先殿。俟将来山陵永远奉安礼成后。再行升祔太庙。该衙门其详查典礼。敬谨遵行。　　

○又谕、钦差大臣科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁、公忠素著。威望聿隆。著统辖山东河南全省军务。并调度直隶山西两省防兵。直隶山东河南山西各督抚提镇以下各官。及正白旗汉军副都统遮克敦布、礼部右侍郎毛昶熙、署漕运总督吴棠、均归节制。其蒙亳徐宿等处防兵。并著一并调遣。所有剿匪事宜。即著会商钦差大臣李续宜妥为筹办。肃清北路。迅奏肤公。该大臣其钦承朕命。毋许固辞。　　

○谕议政王军机大臣等、恭亲王等奏、遵议改设长江通商大臣一折。各国于沿海五口通商。历年已久。均有旧章可循。而长江上下。计有二千余里。地处腹心。事关创始。自应将通商大臣改驻长江。著曾国藩于镇江金陵或汉口九江察度形势。择一扼要之处。咨商薛焕酌量具奏。至通商大臣廉俸。以及委员差役。并沿江口岸应否设立行馆之处。即著曾国藩、薛焕、悉心核定。廉俸于何处支给。委员差役应设若干。务当核实议定。未可稍涉浮冒。其上海及长江一带。中外交涉事件。固应归通商大臣专管。而粤闽浙三省事务。通商大臣亦应兼理。以免歧异。薛焕现在办理比利时国换约事宜。著于事竣后。或亲赴长江。沿途察看。或江面尚难行走。即由曾国藩酌定。会同具奏。候旨遵行。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、剿办教幅各匪情形。请仍暂驻兖州。兼顾沂州一折。前因该抚奏称、先剿兰费一带幅匪。再行会合夹击教匪。兖州距兰费较远。是以谕令该抚仍遵前旨。驻扎兖州适中之地。以期东西兼顾。兹据奏称、教匪累次出掠。势甚猖獗。已派队驻扎邹县。扼其西路。教匪倚凤凰山为巢穴。闻有山口数处。为出没要区。若派得力员弁。严密堵遏。毋令出掠。必成坐困之势。再行设法进攻。剿办更易为力。沂州匪围。闻不下数百处。虽进攻闲有斩捦。究未大受惩创。著谭廷襄派拨兵勇。并各路防兵。迅图殄灭。该抚仍当权衡轻重。酌度适中之地驻扎。以期居中调度。呼应较灵。云谷山匪巢里围未克。会匪王广继遁入费县一带。并著咨会德楞额等力图攻克。将逃踞各匪。悉数歼除。毋令蔓延为患。另片奏、大名县人王叔喆、在馆陶县办理团练。纠党多人。在临清州所属之尖庄下堡寺亮团。经该州知州掩捕逃逸。前据文煜奏、威县余匪聚众。意在下堡寺会齐。是否该练众人数过多。骇人听闻。抑另有股匪啸聚。著文煜、谭廷襄、确切查明。不可含糊了事。王叔喆办理河东河西团练。据称良莠不齐。难保无匪徒溷迹其中。希图滋事。著一并查明复奏。傥王叔喆办理未协。即将该练总撤退。另派公正绅士。将练众妥为钤束。毋令散漫无纪。别滋事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保、郑元善奏、南阳郡围已解。发逆西窜。现已督军绕出贼前。尽力兜剿一折。据称逆匪围扑南阳。总兵图塔纳等协力固守。经胜保、郑元善、调派王佐臣、卢得胜等、督兵援剿。湖北襄阳道金国琛越境来援。图塔纳等出城夹击。贼势不支。败向西北山中逃窜。城围立解等语。此股贼匪。一闻大兵云集兜剿。即纷纷奔窜。难保不乘虚复入陕境。胜保已饬成禄等星夜改道。由卢氏灵宝阌乡绕出贼前迎剿。即饬令痛加截击。该大臣既由襄城前进。自可直趋陕州。径入潼关。著即督饬各军。奋力截击。并著郑元善严饬卢得胜等军。视贼所趋。跟踪追剿。俾该逆喘息不定。则殄除较易。胜保等所称多隆阿一军。亦必由西南追蹑。惟正西一面。与秦接壤。现尚无兵扼截。多隆阿现在驻军何处。著官文酌量缓急。即饬该将军督率所部。扼要截剿。雷正绾一军。现在随枣。并著官文飞饬该镇绕出贼前迎击。郧西防兵。相距较近。著官文一并酌量调派。飞速堵遏。金国琛所带兵勇。已抵南阳。即可乘此声势。会同郑元善派出各军。并力攻剿。务将此股逆匪。悉数歼除。毋令窜入秦中。句结回匪。蔓延为患。潼关扼秦豫之冲。胜保入关以后应否酌留兵弁驻守。著胜保、郑元善、会商妥为布置。总兵马升已＜??闲＞放太原镇。晋省防务吃紧。且少统兵大员。著胜保即饬该总兵速赴新任。以专责成。陕省望援甚急。本日已明降谕旨。命胜保督办陕西军务。该大臣膺兹重寄。必当奋勉图功。大张挞伐。不令楚军独擅其长。实所深望。其南阳府城文武员弁。固守待援。不无微劳足录。著胜保、郑元善、择尤酌保数员。毋许冒滥。将此由六百里各谕令知之。　　

○命钦差大臣兵部左侍郎胜保督办陕西军务。　　

○丁未。谕内阁、御史庆保奏、请清厘庶狱。以祛时疫一折。据称入秋以来。疫气未除。问刑各衙门监押人犯。屡被传染。不能及时拯救。日有监毙等语。近来问刑衙门各司员。往往性耽安逸。积压案牍。任听书差得贿舞弊。案内人证。一再提讯。永远不结。甚至株连无辜。羁禁囹圄。累月经年。任令毙命。以致愁苦之气。上干天和。实堪痛恨。著刑部步军统领顺天府各衙门。将斩绞军统徒犯以下。赶紧清厘。如有待质应讯之人。饬司坊各官取保后。迅速传讯。次第结案。傥该司员等仍前积压公事不办。即著各该堂官严行参处。以示矜恤而迓祥和。　　

○又谕、左宗棠奏、官军攻剿衢州东南北三路贼垒。地方一律肃清。并绅民兵勇。克复台州宁波郡县情形各一折。逆首李侍贤纠党由龙游等处上窜。经左宗棠督军分路进剿。先将莲花洋塘等处贼垒攻破。复将里外黄等处贼匪击败。蹋毁贼垒三十余座。衢州东南两路贼垒。亦一律蹋毁。地方肃清。剿办尚属得手。著左宗棠亲督各军。由龙游等处进剿。次第克复各城。其台州绅民倡义讨贼。旬日闲连复郡县。毙贼五六万名。贼目李鸿钊等悉就捦斩。该绅民等敌忾同仇。深知大义。殊堪嘉尚。著左宗棠传旨嘉奖。宁波郡县各城克复情形。前据李鸿章、庆端、先后驰奏。兹据左宗棠派员前往。即著饬令在事员弁。迅速进攻。所有台州等处出力绅民兵勇。并著查明酌保。候旨施恩。用昭激劝。　　

○又谕、前据巡抚毛鸿宾、御史华祝三、先后奏参贵州提督田兴恕奏报不实。纵寇殃民等情。当经降旨交骆秉章秉公查奏。嗣据该督奏称、田兴恕自接任钦差大臣、署理巡抚印务后。意气骄盈。行为乖谬。被参各款。定非无因等语。田兴恕从前由湖南转战入黔。历著战功。其过人之才。良可爱惜。是以仅令其缴回钦差大臣关防。毋庸署理巡抚。仍以提督剿办贵州苗教各匪。被参各情。悉置不问。原冀保全始终。使知悛改。该提督如果感激殊恩。自应奋勉图功。力赎前愆方不负训诲成全之意。乃自上年十二月闲。谕令带兵出省。迄今半载有余。而铜仁石阡等府。匪踪遍地。竟未派兵攻剿。该提督安驻省垣。养尊处优。不复亲历行闲。并不遵谕旨。杀害外国传教并内地民人多命。虐及无辜。如此任性乖张。总由田兴恕恃恩骄恣。年少志满。不可不严行惩创。田兴恕著先行交部议处。即著驰赴四川。交骆秉章差遣。仍一面听候骆秉章会同崇实等秉公查办。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、妥议西兵助剿。并鲍超克复宁国府城。历陈林福祥等先后赴浙。李鸿章奏、官军进攻青浦。并金山设守情形。及厘定镇饷章程各折片。前因发逆攻扑青浦嘉定二城。西兵遁走后。有秋闲调印度兵助剿之说。谕令曾国藩等先事豫防。兹据曾国藩奏、细察洋人调兵一说。当是解嘲之词。如查询果有其事。请申大义以谢之。陈利害以劝之。令总理衙门与住京公使。委曲商搉各等语。筹画甚合机宜。著俟探询确实。再行密谕该大臣妥筹办理。鲍超一军。既已克复宁郡。自可由东坝等处。与曾国荃会师金陵。曾国藩既不虑孤军寡助。似大局已有把握。深堪欣慰。据李鸿章奏、秋冬以后。贼势不支。恐并出南岸。就食于里下河州县。所言不为无见。多隆阿、雷正绾等、应否分拨一军。前往扼扎之处。并著曾国藩妥筹具奏。又据李鸿章奏、据苏州投诚之刘万东供称、洪逆于六月二十八日由南京挈眷来苏。李秀城自率群贼往金陵救援。如所供果实。是贼势已形衰散。著曾国藩速饬曾国荃等设法进攻。迅图克复。该逆巢穴既破。则苏郡踞匪。势成釜底游魂。其林福祥、米兴朝、恒起等。据左宗棠奏、该员已先后赴营投到。惟况文榜、吴再升、陈步高、贵廷芳、尚未解到。请饬速解。已谕令左宗棠就近审拟办理。除贵廷芳、陈步高二员。本日据曾国藩奏、现经解到皖营。即著曾国藩讯明分别惩办外。其况文榜、吴再升二员。并著李鸿章查明速解左宗棠军营。李鸿章密饬参将李恒嵩、探明进攻青浦路径。派令程学启等各率所部进攻。又调华尔由松江带兵来会。兵力不为不厚。著即激励该员弁等直抵城下。务将青浦县城赶紧克复。其金山卫城。并著严饬知府潘鼎新等慎密防守。卫城东面海塘。被潮冲激。势甚危险。即著照该署抚所议。筹借款项。分别修筑。至镇江军饷。以沿江厘捐、上海协饷、口岸盐厘、为三大宗。除照向章拨给各营外。所有各项进款。以五成归镇营。四成归水营。其余一成。提为水陆两营制造军火。并台局委员用费。均著照该署抚所拟办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、请严饬水师镇将。防守江面。并前调之红单等船。请即停止一折。宁国郡城。业经鲍超克复。该提督已由东坝等处。会合曾国荃各军。进攻金陵。该逆被剿穷蹙。势必渡江奔突。里下河各州县。亟宜严密设防。以保完善。著都兴阿等速饬水师镇将员弁。将通靖泰兴各口岸。实力防御。昼夜梭巡。毋得稍有疏虞。致该匪乘闲偷渡。至所调红单等新船入江。而旧船仍未能即撤。现当苏饷艰窘。势难再议增添。且红单船水勇。多系粤省亡命之徒。与粤匪难免熟习句通等事。前此江南用之。有害无利。当此军情得手。大局已有转机。尤宜慎益加慎。都兴阿向能通筹大局。著察看情形。如前次奏调红单等船四十号。可以无须来江。即著迅速一面奏请停止。一面行文广东督抚。截追回粤。再来鸿章片奏、沿江自仪征至通海各口。该水师镇将。自行设卡三十余座。如能滴滴归公。当可敷用。而近来所收。月不过二三万两等语。著都兴阿严加整顿。饬令该镇将等核实收放。严禁侵渔中饱等弊。以裕饷需而资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、攻剿衢州三路贼垒。地方肃清。并台州宁波郡县克复。温郡渐次安堵各一折。览奏甚为欣慰。逆首李侍贤、倚金华为老巢。严处为掎角。该抚本拟由严州进规省垣。现因龙游等处。贼党分布。拟先撤其藩篱。犁其巢穴。然后分兵严处。以收破竹之效。随机决策。甚合机宜。即著由龙游等处进剿。若金华克复。则规取省城。更易得手。刘培元一军抵浙后。造船调炮。添设水师。亦属军行必不可少。即檄令妥为办理。该抚既知苏镜蓉、吴琮、最为出力。布兴有等颇能剿贼。不妨奏请奖叙。借以收拾人心。不至气竭情涣。宁波虽地处海滨。而于筹饷尚足取资。本日已将史致谔＜??闲＞放宁绍台道。即著饬令将税厘事务。妥为经理。前据庆端奏称宁波克复。系道员张景渠、知府林钧、会同办理。张景渠既经革职拏问。林钧尤不协民情。著一并革职查办。另委贤员接署。得与绅士联络。于筹饷防守。更为可恃。傥饷项可筹。即于楚军内酌派前往。以资进剿。另片奏、米兴朝等到营。分别审办。并湖郡失守。自请严议等语。米兴朝等逃溃滋扰各情。已属罪无可逭。而林福祥以方面大员。腼然投贼。尤为罪不容诛。著左宗棠于审明后应正法者。一面传旨先行正法。一面奏闻。庶丧心昧良之员。不至久稽显戮。陈步高、贵廷芳二员。已经李鸿章解交曾国藩军营审办。如应有质讯之处。即行咨询。毋庸解赴浙江。况文榜、吴再升二员。已谕李鸿章迅解浙营。湖郡虽系该抚统辖之地。而隔于形势。无从救援。情属可原。所请交部严议之处。著加恩宽免。其失守情形。并赵景贤等下落。即著查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据总理各国事务衙门奏、田兴恕起意杀害传教民人等情。当经谕知骆秉章等派员密查。尚未据详查覆奏。因思此事关涉国体。若徇外国人之请。将中国带兵大员即行惩办。转足以长其骄。而田兴恕自二月闲谕令出省剿贼。迄今半载。贵东遍地皆贼。并无一兵进剿。闻其行步须人扶掖。若不稍加薄惩。无以示儆。因降旨将该提督交部议处。饬赴四川差委。著骆秉章即令将石逆悉数歼除。用赎前愆。既可以杜洋人之口实。而于整顿军务。亦有裨益。该提督才堪造就。素为骆秉章所用。若经此次磨折。或能愧悔悛改。亦未始非教诲成全之道。此时需材孔亟。著骆秉章檄调赴川。细心察看。如果奋勉图功。不敢任性妄为。即著随时具奏。傥竟不能得力。亦著据实驰陈。贵州提督一缺。甚关紧要。著骆秉章咨商韩超。于赵德昌、沉宏富等员内。何人相宜。一面檄令暂行护理提篆。一面具奏。江忠义刚愎嗜利。暗于大体。虽不足当封圻之任。而于田兴恕军营。闻尚联络。令接统其众。带兵剿贼。或可胜任。著毛鸿宾即饬赴黔。署理提督篆务。以资统率。该员现在楚省带队。能否赴黔。并著迅速具陈。再据左宗棠奏、蒋益澧自广东发禀。所部十七营。已早抵湖南。现在浙省温台衢宁等郡县。均已收复。左宗棠亟盼援兵攻剿金华。著毛鸿宾迅将蒋益澧所部十七营饷需。迅速筹备。催令拔营前赴浙江。听候左宗棠调遣。其蒋益澧欠饷。并著劳崇光克期筹给。俾得迅速起程赴浙。毋许再行延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○先是礼科给事中卞宝第奏、军务未平。请饬定逃官议罪章程。命议政王军机大臣会同刑部议奏。至是议上。嗣后各省督抚提镇。除失守州县。仍照统辖兼辖旧例。交部议处外。如遇省城及驻扎地方。不行固守。辄即闻警先逃者。即照失陷城寨本律。拟斩监候。声明情罪重大。应即处决。仍请旨定夺。傥情罪重大。必须于军前正法者。应请旨即在军前正法。如有必须研讯情节。再行定罪者仍拏问来京审讯。其寻常失守一城一寨。并无闻警先逃情事者。仍照各本律办理。从之。　　

○以藉差规避。革浙江道员梁恭辰职。永不叙用。　　

○赏澹泊敬诚殿讽经喇嘛银。　　

○予故署陕甘总督户部尚书沈兆霖入祀贤良祠。　　

○予江苏太仓阵亡国子监学正夏宝全祭葬世职加等。　　

○予江苏阳湖、安徽休宁、等处合门殉难在籍郎中汪念祖、府知事杨锡嘉、训导胡泽顺、暨各眷属等分别旌恤。并入祠建坊如例。　　

○予江南各属阵亡殉难监生陈思任等绅民妇女八百二十九名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯山西归化城民冯昭妻张氏。　　

○蠲缓江苏铜山、沛、宿迁、雎宁、四县被扰地方新旧额赋。暨杂课有差。　　

○戊申。谕内阁、朕寅绍丕基。诞膺景祚。仰承两宫皇太后圣慈。垂帘听政。治理勤求。在廷王大臣等夹辅翼为。当兹时势维艰。惟有上下一心。兢兢寅畏。于用人行政。黾勉图维。冀以奠民生而笃天眷。乃于七月十五日夜闲。忽见众星流向西南甚多。二十五六日夜。复有彗星见于西北。上苍垂象。变不虚生。且自上月以来。京师疫气盛行。至今未已。朕虽年在冲龄。实深恐惧。兹奉两宫皇太后懿旨。天人交儆。必政令有阙所致。惟当上下同心兢惕。益自修省。皇帝御极之初。屡经诏求直言。中外臣工。凡有献纳。无不优加采择。立见施行。第恐庶事之繁。四海之大。犹有遗阙幽隐。朝廷所不及闻。即诸臣陈奏事件。亦有忌讳不敢尽言。与指陈利弊未能切实之处。用特再行申谕中外大小臣工。务各斋心研虑。于朝廷政治得失之大且要者。悉矢忠赤。谠言无隐。亦毋徒以毛举细故。摭袭陈言。为虚承故事。应天以实不以文。值此四方多故。念切恫瘝。君若臣其勤思职业。用戒戏豫。以邀天鉴。　　

○又谕、庆端奏、克复景宁云和两县。并将平阳贼匪。悉数歼除一折。浙江贼匪。窜扰景宁。县治被陷。经该县知县管书勋等集团进攻。泰顺民团。越境助剿。立将景宁县治收复。该逆复窜陷云和县。经知县柯沅等奋力攻剿。复将云和县治收复。其瑞安屯聚大峃之匪。由湖石扑扰平阳县城。经革员张启煊等督率兵勇迎剿。毙匪无算。余匪凫水逃逸。仍著督饬各军。乘胜进攻。迅埽逆氛。毋留余孽。景宁云和两县文武员弁。于贼扰该县时。不能实力堵御。以致被匪窜陷。均难辞咎。署知县柯沅、有无闻警先逃情事。著耆龄、左宗棠、分别查明据实参奏。其平阳带兵溃退各员弁。著一并查明参办。　　

○谕议政王军机大臣等、官文、多隆阿奏、筹议马步各军。分道驰赴豫陕。并调拨庐郡防兵。助剿金陵一折。前因陕西省城被围紧急。多隆阿尚在楚疆。为贼所隔。是以谕令胜保由洛阳一带。星速入陕。督办军务。多隆阿、雷正绾、谕令毋庸入陕。本日据奏、多隆阿督率马步。由南阳各属。分道进兵。先除潼关以外发捻各逆。保全秦晋要地。现在南阳虽已解围。而匪踪西向。势已蔓延。该将军未知现已行抵何处。亟须将南阳西窜之匪。剿办肃清。仍候曾国藩檄调驻扎。为金陵后路援应。其雷正绾一军。现在随枣。前命官文飞饬该总兵、绕出贼前迎击。著仍遵前旨办理。杜贼入陕之路。并仍将剿贼情形。随时驰奏。以慰廑念。庐州石清吉十营。是否已到金陵。庐郡亦系要地。李续宜所部。是否足敷分拨。多隆阿雷正绾之军。应行驻扎何处最要之地。并著曾国藩察度具奏。另片奏、拟饬李宗焘赴多隆阿大营。办理文案等语。该将军现在无须赴陕。李宗焘即可无庸调营。该员曾经胡林翼等密保。其人品才具。能否独当一面。应如何＜??闲＞用之处。著官文、曾国藩、酌量具奏。以备＜??闲＞用。又片奏、多隆阿饬委骁骑校伊明阿等、赴古北口采买马匹。请各处按数查验。免税放行。已照所请办理。前据严树森奏、内地回民。多以买马为生。现闻陕省回匪猖獗。马匹甚多。诚恐贩马入关。多带余马。阴以济匪。请饬各路统兵大臣等。嗣后购买战马。遴派汉人前往。或责令回民之有官职及家道殷实者承办。毋使散贩经手。以杜济匪之弊等语。所筹不为无见。该大臣等嗣后购买马匹。务须遴派妥实可靠之人。并注明执照。不得任其多带余马。为贼接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、省北解严。酌撤兵勇。并筹议备御事宜各一折。及庆端片奏、请撤红单船等语。浙江温台两郡。业已肃清。闽省边界及温台等处乡团。颇称得力。足资防守。闽省西北两路。水陆兵勇三万余名。虽经撤退四千余名。而秦如虎新募楚勇二千。复经到防。耆龄所派艇船十号。及随带陆兵四五千名。先后抵闽。饷需势难为继。自应裁汰冗兵。以节饷源。著耆龄、庆端、即饬闽军水陆各营将领。将所部兵勇认真＜??闲＞阅。再加裁减。务令尽去冗兵。悉成劲旅。庶一兵得一兵之用。于饷需亦可节省。至该抚所筹备御事宜。如陆路兵团。扼守隘口。及沿海绅民。办理保甲团练。并挑选精兵。练习火器。及查奖出力练民。不必另筹饷项。别为一军等情。办理均属周妥。该督抚务宜派委公正绅耆。督带乡团。一切调度赏罚。悉令地方官主持。庶不至约束难周。事后亦易遣散。耆龄所派红单船十只。现已驶赴五虎海口。惟该处已有副将颜青云统带闽省师船驻守。且宁波已经克复。闽海防务。亦较前稍松。自可酌撤以节糜费。红单船广勇。与闽安战船之泉勇。素不相洽。恐因聚处互斗。别酿事端。且红单船勇。嗜利轻义。往往与贼匪句结。约束非易。著耆龄察度情形。酌量裁撤。如果有别须调遣。应行留用之处。务应申明纪律。严加约束。毋令别滋事端。致生枝节。徐宗干另片奏、查办交审参案情形其已经到案审讯各员。即著严切确究。随时奏结。与耆龄函商定拟速奏。庆端等所奏台湾道府。借用洋商银两。请抵闽海关税一折。洋商银两。本不应借用抵税。且闽海关税银。有提解京饷要款。该道府等何得辄行擅借洋商银两。将此项关税扣抵。嗣后该督抚等务宜严饬各沿海地方官。毋许再行提借。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○前任顺天府府尹蒋琦龄乞仍在籍终养。允之。　　

○以带兵逗遛。革湖北守备谭荣贵职。永不叙用。　　

○予浙江杭州殉难盐运使庄焕文祭葬世职加等。建专祠。眷属旌恤如例。一并附祀。　　

○予湖北郧西阵亡署知县梁懋龄、守备柴文玉、教谕蔡以储、祭葬世职加等。合建专祠眷属家丁。分别旌恤如例。一并附祀。卫守备李景良、把总黄金甲、典史袁铭懿等、祭葬世职加等。　　

○予安徽庐州阵亡都司徐士云、千总万郁春、把总刘克均等、祭葬世职加等。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○己酉。谕内阁、前因紫禁城内外各门。系禁廷重地。恐该前锋统领等官。及直班官兵。日久生懈。谕令各直班王大臣认真稽察。近闻各门官兵。仍复如前玩泄。军器等项。亦不知妥为整理。宫廷宿卫。极关紧要。理宜严肃整齐。前经明降谕旨。该王大臣等宜如何严密稽查。认真守卫。乃复虚应故事。任令各该员及直班官兵怠惰偷安。并未严行究办。殊不足以昭慎重。嗣后该王大臣等务当申明旧章。实力稽察。并于直班之日。责成司𬬭章京于扃门时。将应行直班弁兵人数。分门点视。所带军械。应令一律整齐。该王大臣仍随时随处抽查。务须规模严肃。如有旷误不到者。立即指名严参。从重惩办。其扶同隐匿者。查明一并治罪。傥该王大臣稍存玩泄。未能督饬严查。定当一并惩处。决不宽贷。懔之。　　

○又谕、前因御史胡寿椿、奏参江西丰城县知县哈尔噶尚阿、于官军过境。不搭浮桥。玩误殃民。南昌县知县周成民、催征漕折。逐日加增各情。当交曾国藩查明参奏。兹据奏称、前任丰城县知县哈尔噶尚阿、平日居官。不协舆情。上年七月闲。官军追剿丰城县河西败匪。飞饬该县搭造浮桥。因河水湍急。又遇风浪。将桥木漂失。迟久始成。致乡村被害甚深。虽非有心玩误。究属不知缓急。哈尔噶尚阿著即行革职。以示惩儆。至前任南昌县知县周成民、据曾国藩查明该员开征漕折。勒限严催。均系循照旧章。尚无逐日递增情事。该员业经另案革职。著无庸议。　　

○又谕、曾国藩奏、官军克复宁国府城一折。伪辅王杨逆窜踞宁国。闻寒亭战败。即纠约逆党力拒官军。提督鲍超派令总兵娄云庆等、分路设伏于望城冈后。并派宋国永等出队诱贼。贼队压山冈而下。娄云庆等伏兵。突从山谷中腾踔直前。将贼队冲为数段。捦获五百名。歼毙八千余名。遂将望城冈抱龙冈一带逆垒。悉数埽平。鲍超率马步各军。近偪贼垒下寨。饬娄云庆分向各门进攻。逆众蜂拥出敌。宋国永等将中路逆匪击败。参将张应超等亦于西门获胜。杨逆复出大理门。负嵎死拒。鲍超令诸营列阵合围。环加剿洗。杨逆仅以单骑窜去。官军整队入城。立将宁国府城克复。浙江提督鲍超、亲督诸军。冒暑苦战。屡复名城。兹复攻克宁国。洵属战功卓著。忠勇堪嘉。加恩著赏给云骑尉世职。以示优奖。　　

○又谕、曾国藩奏、江西省民困未苏。请将州县摊补银两。恳恩豁免等语。江西省自军兴以来。叠遭蹂躏。现虽全境肃清。而民力雕残。元气未复。该省各州县。自道光二十五年以来。豁免清查各案内。应行摊补各项银两。节经前任督抚奏定分限章程。责令各该州县按限完交。而州县筹补之法。仍不免借资民力。甚或借奏摊名目。科敛百姓。朘削民膏。殊非朝廷体恤黎元。勤求吏治之意所有江西省道光二十五年豁免案内。查出官垫民欠及摊补兵差经费等银。除已完外。其未完银九十六万一千余两。道光二十八年清查案内。查出因公那缺银。除已完并巡抚司道府州应捐不计外。各州县未完银十八万一千余两。咸丰元年豁免案内。查出清查以前。官垫民欠银六十六万七千余两。清查以后。续垫民欠银三十四万三千余两。加恩均著全行豁免。经此次豁免以后。各该州县既无赔累之苦。惟当激发天良。整饬吏治。年清年款。源源征解。如有借口民欠。以致额征短缺者。即著该督抚查明。严参治罪。各该督抚亦当廉隅自励。于州县无所滥取。于民生自无所朘削。大法小廉。实有厚望。所有江西省钱漕。如何定立章程。著曾国藩、沈葆桢、会同迅速妥议具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、京畿地面。五方辐凑。良莠不齐。叠经谕令步军统领衙门都察院于所属地面。严拏奸宄。编查保甲。迄今数月。未见实力奉行。实属疏懈。现在陕西回民滋事。该教人数众多。处处暗通消息。其散布京师内外城者。尤属不少。风闻该教人出有传单。约期议事。恐有外来奸回。意图构衅。宜就稽察门牌之时。明查暗访。如有滋生事端之人。即惟该头人是问。并著步军统领衙门密为捕拏。毋得姑息贻患。其外来客民。在寺观客店杂院居住者。行踪无定。最易藏奸。必须责成房主。须有切实可靠保人。方准收留。遇有形迹可疑之人。随时赴该地面衙门送信。五城御史责任巡防。务须亲历各处。严密编查。随时办理。并督同司坊各官实力奉行。违则严行参办。至来历不明之人。往往黏贴门封告条。冒充官员住宅。著步军统领衙门、五城御史、一体设法严密访察根究。毋令奸宄溷迹。经此次密谕之后。如各该衙门于地面公事。仍不认真经理。设有奸宄溷迹。必将该管地方官从重惩处。决不宽贷。懔之。将此密谕知之。　　

○又谕、杨载福奏、熟筹金陵形势。拟请添调李续宜一军。助攻金陵。鲍超一军。可由广德以收湖州。进规苏常等语。鲍超既克宁国。自宜趁此声威。攻取东坝溧水高淳句容等处。使苏常之贼。与金陵隔绝。便可断其接济。一鼓而下坚城。然后以全师赴湖州等处。苏常之贼。岂能自保。昨调石清吉十营到金陵助剿。方虑庐郡空虚。李续宜之兵不敷分布。该署抚坐镇皖疆。未可动移一步。苗练捻匪情形。杨载福自未深悉。所奏应毋庸议。石清吉十营。与鲍超所部。如可陆续到营。金陵兵力已不为单。如进剿苏常一带。应否分派水陆各军。分赴太湖湖州。著曾国藩酌量调度。多隆阿等军。亟须置之有用之地。其应调往何处防剿。著曾国藩迅速调派。一面奏闻。曾国藩奏、伪保王童容海袭取广德州。禀明鲍超。率众六万就抚。该大臣经人数过多。后患孔长。已令鲍超酌留二千人。余则全行遣散等语。所办甚属妥协。著即饬令鲍超赶紧办理。惟该降众六万。仅留二千人。恐余党不能尽散。若复聚而为匪。又成巨股。不可不防。如童容海真心归顺。不妨酌量多留。将降众分隶各营。藉资钤束。童容海或令随攻金陵。或令助攻湖州。均著酌度办理。杨载福应归该大臣节制。以后遇有陈奏事件。仍禀商该大臣酌核具奏。如遇有水师紧要军情不及禀商者。即令会同彭玉麟驰奏。其余仍应由曾国藩出奏。以一事权。此次未经寄谕杨载福。著该大臣传谕遵照可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、查明恩平等县土客互斗原委。并密陈办理为难情形各折片。广东恩平等县。土著与客民互斗。地延八县。事阅九年。前闻该处有因互斗戕害弹压委员等事。寄谕垂询。兹据奏称、土客宿怨深仇。酝酿日久。相持甚坚。又各有所借口。操之过蹙。则其焰愈张。办理稍偏。则祸激益烈。又值各处土匪散勇夹杂其中。清理尤非易易。惟有剀切开导。先禁斗很。俾客籍得以散归。再行分别曲直。严惩首恶。解散附从。一面清还田产。立约联和等语。自系实在情形。著即认真实力办理。饬令各该地方印委各员。并公正绅士。善为晓谕。总以分良莠不分土客一语。为持平办理之要。滇省回汉。酿祸已深与粤省客土情形。究有区别。滇回异教。本与吾民不类。粤之土客则本皆良民。仇衅有所自开。斗很有不得已。其愚顽甚可悯伤。能得公廉仁恕官绅。委曲开谕。俾释干戈而登衽席。小民当未有不乐从者。惟其势已积重难返。且恐其中难免奸宄之民乘机煽乱。益相固结。诚如该督所奏。必先行设法解散。良莠始可得而分。现在新会已经无事。开平等土民。稍知敛迹。阳春客民。亦渐解散。独新兴尚有屯聚。该督业经选调督标官兵。及肇协之兵。派员统带。以资弹压。如果有固执不悛。有心抗违者。自应示以兵威。俾知震慑。一经驯顺。即当悉心开谕。使之止息斗争。各归乡里。并即豫筹善后之法以靖地方而安良善。香港澳门。华洋杂处。奸匪易藏。尤不得以查无奸细匪船潜踪。遽弛巡绰。省城及各海口炮台紧要。亦应随时豫为筹画修复之方。毋徒畏难苟安。致忘不虞之备。信宜匪踞经年。陈金缸尤为凶逆。著该督迅饬带兵文武。集团添勇。速行剿办。毋任稽诛久踞。转或蔓延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、粤黔贼势日张。调派兵勇出境援剿一折。据奏粤逆张羔友久踞莲塘。官军叠剿。未甚得手。并分党数千。窜出阳朔。恐刘长佑督军赴浔。后路饷运。为贼断绝。全州灌阳。又有土匪窃发。拟令江忠义率所部入粤。埽除阳朔平乐各匪。俾刘长佑得专力浔州。至黔匪在晃州边界肆扰。屡被楚军剿击。而贼计狡逞。四出奔突。黔省之兵。尚未出境会剿。毛鸿宾现饬总兵赵福元、同知戈鉴等军。并辰州常德等师船。扼要分扎一俟调赴靖沅各军到齐。即催入黔。将邛水天柱各城。瓦寨等巢。一律埽荡。所筹正合机宜。且能顾全大局。于邻省毫无畛域之见。惟江忠义昨已寄谕毛鸿宾。饬令赴黔署理提督篆务。自难复令赴粤。著毛鸿宾即饬江忠义迅赴贵州提督署任。粤省军情紧要。毛鸿宾所筹越境助剿之处。极中窾要。如湖南在籍臬司陈士杰、记名道赵焕联等。均可酌量就近派往。即著妥为筹画。并著刘长佑仍督粤军。与楚省官军联络筹商。将阳朔恭城梧浔等匪。分合攻剿。易元泰等与莲塘之贼。相持已久。究竟是否得力。务须实力稽查。责其成功。毋任玩延。田兴恕延不出省。昨经有旨调赴川省。交骆秉章差遣。以观后效。韩超更责无旁贷。若再将辖境之贼。尽委客兵。不思派拨兵勇。会合剿办。或任意迁延。一听地方糜烂。毋谓朝廷宽典之可幸邀也。将此由六百里各谕令知之。　　

○先是御史刘庆奏、豫省官亏钱粮。请设法整顿。下户部议。至是议上。一、州县支应兵差。每于例外浮销。应令各路统兵大臣。严禁军需。使州县无所借口。一、豫省州县。交代悬宕。应令查照上年山东奏案。分别新旧勒限清结。一、被贼较轻地方。应征钱粮。州县每托词匪扰。以完作欠。为蠲缓之地。应令该藩司派委妥员。严密访查。徇隐失察。一并治罪。一、州县捐摊各款。应令该抚查明报部。分别裁减核准。并由该抚体察繁＜??闲＞。饬令裁汰幕友长随。以节糜费。一、候补州县奢侈成风。得缺后动致亏空。应令该抚严加查禁。以励官方。从之。　　

○两江总督曾国藩等奏、军务未竣。请将江苏安徽江西本年军政。展缓办理。从之。　　

○以福建官军克复浙江松阳、宣平、两县城。赏总兵官林文察提督衔。　　

○以克复安徽宁国府城。予副都统明兴、总兵官冯标等、优叙。赏都司涂祖昌花翎。余加衔升叙有差。予阵亡副将马胜奎、都司曹嵘、守备杨树森、千总楚训武、把总冯朝富等、祭葬世职加等。　　

○予江苏江宁伤亡总兵官张胜禄、游击刘永祥、都司鄢兰亭、祭葬世职加等。张胜禄从祀湖南湘乡县昭忠祠。　　

○予广东高州阵亡守备方宝、千总方红、把总方象、外委方雄韬等、祭葬世职。　　

○蠲免江西南城、吉水、义宁、奉新、靖安、武宁、高安、铅山、上高、永丰、金溪、东乡、南丰、新城、泸溪、玉山、弋阳、清江、新淦、峡江、临川、新昌、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、二十八州县被扰被水地方节年额赋。暨芦课有差。　　

○庚戌。谕内阁、左宗棠奏、遵查失守文武。情罪较重之大员。先行定拟。请旨遵行一折。据称已革浙江布政使林福祥、于到任后扎营江口。迨檄调入城。省垣被陷。林福祥避入满洲营。嗣满洲营又陷。该藩司展转逃至江南提督曾秉忠营盘。旋即逃赴上海。已革提督米兴朝、杭城失陷后。亦复由桐乡等处。逃至李恒嵩等营内。本年正月闲。逃至上海。所供逃避情形。历历如绘。请旨办理等语。林福祥、米兴朝、以文武大员。叠受文宗显皇帝厚恩。不数年闲。擢任提督布政使。苟天良未泯。自应于杭城失陷时即行愤烈捐躯。乃巡抚王有龄、将军瑞昌等、先后殉节。而该革员等目睹情形。恬不知耻仍复展转逃匿。认辱偷生。希求苟免。若不从严惩办。何以肃军律而正人心。林福祥、米兴朝、即著在衢州军营正法。免致久稽显戮。已革杭州织造恒起、虽非守土之员。而随同避匿。罪实难辞。左宗棠所请发往军台效力。尚觉宽纵。恒起著改为发往新疆充当苦差。用示衡情执法。辟以止辟之意。　　

○又谕、左宗棠奏、官军驰援遂安。击退大股逆贼一折。浙江逆贼。由严州窜至遂安地方。经左宗棠分派将领。旁道驰援。逆首李侍贤率悍贼数万。分扑遂安县城。适值援军由僻道驰至。匪众骇奔。毙贼不计其数。东路来扑之贼。亦经我军击退。其对岸山内伏贼。复经臬司刘典等分饬所部剿击。毙贼甚多。余贼遂由寿昌窜回金华。著左宗棠督饬各将士分路进攻。规复金华。毋令逆匪久踞。　　

○又谕、徐之铭奏、藩司延不赴省会算交代。请旨饬催一折。前因云南丁忧藩司贾洪诏、于署曲靖府知府并迤东道暨藩司任内。交代不清。降旨交李续宜严饬该员。速赴云南核算。迄今尚未起程。实属延玩。著严树森勒令该员克期赴滇。会同核算。如再稽延。即著从严参办。以重库款而儆玩泄。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、水师饷绌。续调师船将到。请将口岸盐厘。归于水营。以资接济一折。沿江水师。设立厘卡三十余处。该镇将等如果核实收放。尚可敷用。前据李鸿章奏、近来所收。月不逾二三万。该水营额饷六万。何以六个月厘金。仅敷一月之饷。其侵渔中饱等弊。显而易见。当此饷需支绌。拨解万难。该将军当恪遵前旨。严饬管卡各员。激发天良。破除积习。每月所收厘税。务令滴滴归公。以昭核实。其前调之红单船。业经李鸿章以饷项难措。奏请停止。仍著都兴阿遵旨察看。如可无须添调。即著咨会沿海各省。星速截回。以节糜费。至镇城陆军江面水师军饷。应如何均匀搭放。免致偏枯之处。仍著都兴阿、李鸿章、会商妥办。另片奏、洋人与周家圩港居民争闹情形。与前奏大约相同。惟所称烧毁红单大船三只。不知掳去几人。并洋人行抵江阴江面。又毁自上海前来之商船一只。掳去搭船客人数名各等语。周家圩并非通商口岸。即非洋人所应到。水师兵勇。有册可稽。掳去几人。何以该镇将不知确数。洋人所毁。系何商船。掳去客人。系何名姓。必须查询确实。将来与洋人理论。方有把握。著都兴阿、李鸿章、迅速查明。据实具奏。毋稍含混。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、请饬催皖饷等语。临淮军营。饷项久缺。袁甲三虽经开缺。已令李续宜接办。攻剿正值得手。岂可停兵待饷。所有各省应解皖饷。著谭廷襄、郑元善、英桂、瑛棨、李鸿章、迅速照章筹解。其淮安关应解皖饷。前据永存奏称、税务盈绌无定。难拘定数。现在皖营待饷孔殷。未可任意延宕。著李鸿章传谕该监督悉心筹措。赶紧拨解。福建应解之饷前据徐宗干已筹拨银三万两。并据文清奏凑集银二万两。及前次发交藩司银五万两。共银七万两。著文清、徐宗干、催令丁曰健照数速即起解。其余应解银两。并著随时筹拨。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、病体长途。需人照料。袁保恒恳暂行给假。侍其回籍。再令销假回皖等语。李续宜现尚驻军六安。且闻讣丁忧。虽有旨慰留。不令回籍。亦恐猝难移营。临淮为皖北要地。不可无大兵驻扎。著袁甲三仍遵前旨。于李续宜未到之前。力疾从公。亟图守御。袁甲三督师有年。尚得士心。须俟李续宜到防。再行交卸起程。不得因负担已弛。稍形疏懈。袁保恒准暂行给予假期。随侍袁甲三回籍。仍令其速行销假回皖。归李续宜调遣。以资得力。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、徐之铭奏、密陈滇省抚局大概情形。并林自清赴川沿途滋扰及擅杀知县各折。滇省汉回。构衅已久。现经马德新等和解。省垣安谧。澂江等处。亦经委派文武员弁到任。惟迤西大理一带。尚未和协。著徐之铭速饬马德新等妥为开导。毋任再行构衅。林自清年少任性。不知法律。该抚所陈。自系实情。前谕骆秉章等妥筹调遣该督谅有设法安顿之策。俟奏到时。再当谕令察看也。另折奏、邓尔恒被戕情形。并钞录张亮基致何有保信呈览。此事虚实。现在无从查办。该抚无烦过虑。惟滇省久经蹂躏民不聊生。该抚务将澂江等处。妥为安抚。俾民生得资安集。其盐井各项应办事宜。次第经理。庶于饷项藉资接济各省协饷。虽饬户部严催。恐解到有需时日。莫若于本省暂行筹画。永昌府及龙陵腾越两厅失守。该郡距省较远。兵力不敷救援。情尚可原。徐之铭自请议处之处。著加恩宽免。该抚即著相机剿抚兼施。迅图克复。该府厅文武员弁殉难情形。并实在下落。及同时遇害死事绅民。均著查明分别办理。云龙州失守情形。著一并查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、徐之铭奏、密陈滇省抚局情形。及邓尔恒被害实情。又韩超、田兴恕、查明滇省现在情形。及何占标被戕原委各一折。滇省抚局。据徐之铭奏称、全赖马如龙等办理安抚事宜。现在回汉相安。惟迤西大理一带。主事者杜汶秀、尚须设法开导。如其抗拒。马如龙情愿带兵剿办等语。马如龙如果诚心就抚。何以韩超等探得该总兵出示。仍用大元帅字□□羕。且欲阻潘铎张亮基入滇。并有如立意赴滇。须撤去兵众。止须随带百余人。解饷而来之语。其狂悖情形。实堪痛恨。邓尔恒在曲靖被戕有无主使之人。虽未可知。而徐之铭则归罪于何有保。且称邓尔恒在盐道署中被劫。受一刀伤。又在南门外亦被一杆。不知其人受恨如此之深。意欲归咎于邓尔恒被人仇杀。又欲将何有保调赴北省。拏解审办。其情词闪烁参差。皆出情理之外。所录张亮基寄何有保一信。是否实有其事。著钞给张亮基阅看。据实奏闻。林自清勒派捐输。恣行强暴。据徐之名奏、伊欲来滇。民情忿怒。必仍堵截。请将其调赴军务省分。交大员节制。其意似因林自清业经就范。恐张亮基挈之赴滇。非其所利。著潘铎、张亮基。察看情形。是否林自清真有不能回滇之势。或须咨会骆秉章留于川省差委。均著酌办。至所称林自清将失守城池之呈贡县知县许正裕、奉差逗遛之署易门县知县周行钊、二员正法。自应治以专擅之罪。第徐之铭必俟林自清到川后。始行具奏。是林自清在滇时。徐之铭意存消弭。已可概见。并著潘铎、张亮基、于抵滇后。一并汇入前案。确切查明。据实参办。韩超等折著钞给阅看。马如龙欲阻潘铎、张亮基入滇。以民情疑惧为词。禀请撤去兵众。是欲令该署督等减从入滇。遂伊等胁制之计。潘铎、张亮基、仍须详细斟酌。不可堕其术中。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、比利时国通商条约。议定画押。并缕陈杜绝驻京各折片。办理甚为妥协。现在条约既经公同画押。自应于届期互换。谅该公使包礼士业已回国矣。前谕薛焕于办理该国换约事竣后。候旨回京。惟通商大臣。现尚未可裁撤。拟改移长江。以期居中扼要。昨谕该大臣会同曾国藩妥为筹议。著俟拟定后。候旨遵行。其上海应办事件。薛焕仍当随时筹办。毋稍推诿。将此由五百里谕令知之。　　

○以正黄旗汉军副都统皂保暂署镶白旗护军统领。镶黄旗汉军副都统存诚暂署正红旗汉军副都统。　　

○以云南剿抚回匪出力。赏道员岑毓英花翎。　　

○以守城潜逃。革云南总兵官申有谋职。　　

○以贵州石阡剿匪出力。赏千总陈绍宗蓝翎。予阵亡道员杨梦岩、副将吴通才、祭葬世职加等。于死事地方暨原籍建立专祠。经历李声宏、千总杨德馨、祭葬世职。一并附祀。　　

○予安徽灵璧阵亡副将吴秀、祭葬世职加等。建专祠。　　

○予河南信阳阵亡参将杨拾珊、千总曾福祥、把总谭长福等、祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。八月。辛亥朔。上诣妥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至庚辰皆如之。　　

○谕内阁、前据庆端奏、已革参将蔡润泽随军进攻。尚知愧奋。垦请暂缓发遣。因其系总兵林文察营内得力之将。是以降旨允准。兹据都察院左都御史李棠阶奏、该革员业经奉旨发往新疆。不应以军营乏人。奏请暂缓发遣等语。蔡润泽著仍遵前旨。发往新疆。效力赎罪。并著迅速起解。不准迟延以肃军律。　　

○又谕、前因郑元善出省剿办捻匪。河南乡试。降旨派黄赞汤入闱监临。兹据郑元善奏、秋汛险工叠出。黄赞汤现已亲赴工次。督率抢护。该抚业经回省。仍请照例办理监临等语。所有本年壬戌恩科河南乡试仍著郑元善照例入闱监临。　　

○谕议政王军机大臣等、庆端奏、天台等处克复。并剿办沙县等邑土匪各折片。现在新昌既克。自可进攻绍兴。庆端已饬知县王兴杞激励民团。会同绍郡绅团。迅图克复。即著相机。妥办侍逆李侍贤经左宗棠击败后。以金华为巢穴。该抚既从龙游进剿。贼势必并力抗拒。正可乘此空虚之时迅克绍郡。断贼左臂。以为进图杭城地步。处郡尚未克复。并著克期进攻。毋稍迟缓。沙县等处土匪。势颇蔓延。亟应添派兵勇。迅图歼除断不准任其迁延。至成巨患。庆端本系革职暂留本任之员。自到浦城后。仅据克复温处各属城池数处其余均系民团之力。并无奇功足录。昨复授以杭州将军。耆龄到闽节节迁延。本有革职留任处分。昨复畀以总督重任。此系朝廷格外殊恩。冀其感愧思奋。该将军等务当益加勉励用副期望。毋谓宽典之可屡邀也。将此由五百里各谕令知之　　

○又谕、郑元善奏回省日期并派洪贞谦督兵追剿粤匪。又酌调副将杨长春驻扎陈州一折。南阳败匪。分窜镇平安皋等处。势已穷蹙惟副将王佐臣、参将卢得胜等军。事无统属恐不免推诿迁延。该抚派署臬司洪贞谦驰赴宛郡。督率调遣。即著饬令该员克日出省。严督各军。将此股穷寇悉数歼除毋留余孽傥敢迟延不进纵匪他窜。即将洪贞谦严参治罪。杨长春所部四营即饬令迅速前进。驻扎陈郡。以剿为防俟僧格林沁督兵大举进捣捻巢该员即可就近听候调遣。黄赞汤虽已＜??闲＞放广东巡抚。惟秋汛为日正长中河上南现在险工叠出。谭廷襄远在兖州。恐一时尚难兼顾。仍著黄赞汤驻工。认真办理。俟险工平稳以后。再行来京请训。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成明奏、渡河获胜。并哨弁携带回匪诉呈。来营禀报各折片。据称督队过河。适回匪在朝邑县北关滋扰。侍卫皂成等率马队迎击。该匪往西北败窜。护军校明祥等巡哨在洛河北岸。见有二回匪凫水过河。手捧诉呈。哀怜禀告各等语。回匪性情狡诈。所禀各情。殊难凭信。叠据瑛棨等奏报。回匪攻扑省城。协领图克唐阿等力战阵亡。该逆佯为不知。但称械斗。前副都御史张芾往油房街安抚回匪。竟被拘留。据陕绅李应选等呈称业已被害。而该逆则称张芾劝谕汉人。不知所之。察其情词。殊多闪烁。显系闻大兵将至。藉词以缓我师。第成明所部。兵力不厚。未便遽行深入。自应在同朝一带。扼要驻扎。该回匪既有禀诉。即乘机再行出示晓谕。令其听候胜保到陕查办。不准焚掠。以示羁縻傥。该回匪仍在附近州县残杀。即著成明督饬将领。随时援剿。毋得以匪势鸱张不敷调拨等词。借端推诿胜保计已统带大队。驰入潼关。著即相机前进大张挞伐。将围扑省垣逆垒。悉数荡平慑以兵威再行察看办理。不可以该逆悔罪投诚。轻议招抚。转致堕其奸计。贻患将来。将此由六百里各谕令知之。　　

○命吏部尚书朱凤标为国史馆副总裁官　　

○以浙江台州、宁波、两府暨所属各县城上年被贼窜陷。革副将萨尔善、参将苏方拱、博忠、都司林发荣、陈韶虞职。都司蓝新浩革职逮问。　　

○予浙江瑞安阵亡千总邱龙高等祭葬世职。　　

○以浙江台州绅民集团御贼。叠克城池。豁免临海、仙居、天台、黄岩、宁海、太平、六县本年暨同治二年额赋。　　

○壬子。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、据恭理丧仪王大臣等奏、文宗显皇帝梓宫。暨孝德显皇后梓宫。奉移隆福寺行宫暂安。查照道光三十年成案。开列王大臣等名单。请派轮流守卫一折。皇考文宗显皇帝梓宫。暨皇妣孝德显皇后梓宫。暂安隆福寺行宫。自应＜??闲＞派王大臣等敬谨直宿。以昭慎重。所有恭理丧仪王大臣。著派仁寿、义道、奕𫟡。宫门直宿。著派庆恩、溥庄、载容。散秩大臣著派德鉴、鹤龄、乐英、松秀、载森、瑞兴。稽查直班兵丁大臣。著派奕贵、孟保、福钤。并著御前大臣德木楚克扎布、景寿奕山。御前侍卫棍楚克林沁、安兴阿、西拉绷阿、干清门侍卫德徽、载崇、德长、索布多尔扎布、福锡、载坤。均著分为三班。轮流在隆福寺行宫守护。著一个月一换。　　

○又谕、前因京师时疫未除。谕令在京问刑各衙门。赶紧清厘庶狱。迅速次第结案。现在星变频仍。上苍垂儆。弭灾之法。尤重恤刑。允宜格外推恩。以承天戒。除上年十月初九日恩诏以前军流以下各犯业经分别饬部减等外。其自咸丰十一年十月初九日恩诏以后至本年奉旨之日止。著刑部将现审各案。所拟军流以下等罪官常各犯无论已结未结曾否发配均著查照旧章。一并分别奏请减等。其步军统领衙门顺天府五城及各直省督抚将军都统等。均著遵照刑部奏定章程。一体查办。以清庶狱而迓祥和。　　

○又谕、军兴以来需饷浩繁。各直省捐输抽厘。藉资民力。实朝廷万不得已之举叠经谕令各督抚严禁科勒并将捐输名目及抽厘各局酌量裁减各该督抚大吏。宜如何仰体朝廷子惠黎元之意加意拊循。痛除积弊以期康济时艰乃本日据协办大学士倭仁奏、胪陈河南省官民情形内称该省州县。诛求无厌。钱漕之浮收。杂派之讹索。日增日盛。其捐输抽厘等项。虽至零星小户。偪勒无遗。胥役劣绅。从中私饱。似此情形。小民何以堪之。因思各直省州县积习相沿。洁己奉公。殊难其选。此等借端苛勒朘削小民者。恐不乏人各该督抚等平日果能正己率属。廉洁自持断不能为属员挟制。亦何至任令不肖官吏。浮收杂派。罔恤民瘼。用特申谕各直省督抚。于所属各州县。嗣后务当实力痛除前弊。如有贪鄙地方官。藉捐输抽厘名目。加征勒派。中饱私囊。一经查出。即著严参治罪。该督抚等亦当廉隅自励。痛绝苞苴。以期大法小廉。各尽厥职。用副朝廷澄叙官方。抚绥黎庶至意。　　

○谕议政王军机大臣等、御史刘庆奏、关中回匪猖獗。敬陈堵剿之方。并请饬专意主剿各折片。据称剿回情形。必先将渭河南岸回匪。大申挞伐。再将北岸逆回歼剿。惟此拏彼窜。亟须豫谋堵截。宜先由西路起手。东路豫先咨照豫晋堵御。又渭南等县交界处所。宜先令各该府州县亲带兵团扼堵。然后会合大兵进偪。乃可尽除丑类等语。该御史所筹应先防堵之各交界处所。及进剿机宜是否切中窾要。若照其所议。先由西路进兵。其山西河南等要隘。能否遏截兜剿。后起亳捻入陕。能否杜其句结。均著胜保酌度情形。相机办理。所称回匪宜专意主剿。叠经谕令胜保入关剿办。谅该大臣定能遵照。断不至轻议收抚。希图将就了事。转贻后患于无穷也。又称富平县知县江开、保境安民。无一回匪敢犯其境。署洵阳县知县刘昌蕃、值回匪扰及县境。督团剿灭净尽。是否实有其事。著胜保确切查明。如果实系剿匪得力即著核实保奏。刘庆折著钞给阅看。正在寄谕闲。据胜保奏、拨兵驰赴潼关。并留兵河洛。摉捕滋事团练各折片。王佐臣一军。由卢氏灵宝阌乡一带。与成禄等军同赴潼关。互为策应。河洛等处恃团抗粮蠢蠢思动。该大臣酌留兵一二千名。派委得力妥员管带。会同该地方官摉捕惩办。一俟布置妥协。即驰赴潼关调度。所筹均尚周妥。陕省回匪。凶焰日张。民不聊生。省垣待援尤亟。该大臣务当先其所急。统率大军。兼程前往。痛加剿洗。以申天讨而解倒悬。毋稍迟延。本日据毛昶熙奏、亳东捻匪。将由鹿邑西窜潼关。且有移巢西山套之信等语。此股捻匪西窜。势必经由河洛。移师入关。该逆适乘其后。殊属可虑。该大臣于河洛一带既拟酌留兵一二千名。应如何抽拨若干。迎头截击之处。并著统筹兼顾。妥为布置。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、官军攻克青浦县城并常胜军克复余姚县城一折。此次围攻青浦县城。华尔管带常胜军。躬冒矢石。争先效命。将南门城垣轰裂。冒烟直上。诸军乘势拥进。遂将县城克复。实属异常出力。该抚自应善为驾驭。俾华尔益加奋勉所有青浦防守事宜。亦须妥为布置。以防贼匪大股。复来窥伺。现在沪防较松。兵力有余。亟宜进规苏常。以图进取。曾国藩上游之师。业已攻克宁国。广德州贼目童容海亦欲归顺献城。鲍超一军拟由东坝溧水一带进攻金陵南路。若李鸿章乘松沪屡胜之势。拨兵西攻苏郡。便可与鲍超东下之师。声势相接。俾贼匪应接不暇。且可使浙省贼势与金陵隔断。著李鸿章相度机宜。妥筹办理。李鸿章所派驻扎宁波之常胜军。据华尔声称、已于七月初八日会同各军。攻克余姚县城。其详细情形。仍著李鸿章、左宗棠、查明具奏。余姚克复后。系何人带兵守御。能否得力。并如何布置防守之处。均著李鸿章、左宗棠、查明办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏称、李续宜接受钦差关防。忧惶失措。仍恳恩赏假归籍。俾少申哀慕等语。朝廷以李续宜忠勇素著倚畀正殷。且皖省军务。乏人接替。势不得不破格夺情。实出万不得已。谅该大臣等亦必能体此苦衷。李续宜当皖省军情防剿万紧之际。势难暂令离营。较之前胡林翼胜保丁忧时。军务尤为紧要。前次业经详细谕知现在江南北大军。进攻金陵。皖省官军。相为掎角。即如曾国藩所奏目下军情。该督即应移扎宁国。与金陵苏杭徽州皆可联络。又可就近料理各贼目投诚事件。极为动中窾要。若许李续宜赏假回籍。则曾国藩当兼顾皖北六安一带。不能移扎皖南。岂不机宜坐失逆贼横踞金陵。俶扰东南。已阅十载。东征将士血战之力。方能得此时会可乘。又幸浙东郡县。义旗竞举。宁国坚城克拔。东南局势大可转旋。金陵虽未即能旦夕收功。而逆渠徙避苏城。其夺魄情形。灭亡正当立待。朝廷深倚楚军。不啻推心置腹。以望成功。李续宜以国愤家仇。阗塞胸臆。久思待时乘势。以泄普天之忿。况国家倚畀方隆。即曾国藩亦臂指相须实属无人可为暂替允宜移孝作忠亟图灭贼。即所以慰其先灵李续宜著仍遵前旨毋庸赏假回籍该抚一门忠孝谅于金革无避之义。讲之已熟。著曾国藩将此次谕旨。迅速传知。其毋再行渎请固辞。一俟军务大定。即仍准令请假回籍。补行守制。以遂孝思。曾国藩无须兼顾皖北。即著移扎宁国。联络一切。以图进取。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、兵抵襄樊。飞拨马步各营前进并督率后队相继入秦一折毛昶熙奏亳东各捻。分窜鹿邑。欲趋太康。其蓝白二旗自泡河西窜。杂旗由鹿邑西走。势将窜扰潼关等语关中军务。改派胜保赴陕督办。其多隆阿之军。节经谕令将南阳西窜之匪剿办肃清仍候曾国藩酌量檄调。或即为金陵后路援应。雷正绾一军。曾谕官文飞饬绕截贼前。杜其入陕之路。昨据郑元善奏、南阳败匪。分窜镇平及安皋等处。势已穷蹙。经该抚派令署臬司洪贞谦赴宛。督率副将王佐臣等军。乘势剿洗。兹据多隆阿复奏、金国琛等军。跟踪追杀。并经饬令马队五营。由光化一路。闲道疾趋。迎头截击。正可与洪贞谦所督各军。联络兜剿。严行堵贼北窜及南犯楚疆之路。此股残匪。谅亦不难迅速歼除。现在亳东各捻。恐官军会合。捣其老巢。分旗出窜。意图牵掣我师。并有移巢西山套之信。该处山势延亘。西南通宛洛。东北即至汴城。断不可任令蔓延。且贼势既趋太康。更距汴省不远。郑元善业经回省。毛昶熙现亦亲赴省垣。即著与该抚会筹守御。并饬各属团练。扼要防堵。仍即赶回归德。与僧格林沁筹商会攻亳北捻巢之计。并严督守备李玉得等及参将陈禄兴会合楚勇。与僧格林沁所派营总恒龄等马队。将亳东窜出各旗捻匪探踪剿击。多隆阿由樊城进发。仍催督金国琛等会合豫军。埽除镇平败匪。并可沿途侦探。如亳捻由鹿邑西窜潼关。势必经由河洛。且恐其移巢西山套。更成负嵎。即著一面相机击剿。一面听候曾国藩调度。择要驻扎。雷正绾与穆图善之军。未知现抵何处。著官文、多隆阿、催令迅速前赴商南。迎头截剿。其楚省边防。与豫省交界之处。即著官文妥筹防范。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、军饷缺乏。请饬催各省协饷等语。胜保之军。由河洛拔队西行。该大臣军营原拨协饷。仅止五万有余。而报解又未能如期。兵勇枵腹荷戈何能集事。著文煜、英桂、瑛棨、督饬藩司。无论何款。迅速如数赶解胜保军营。不准再事迁延。零星报解。致误事机。其三河尖周口厘局。据该大臣奏、每月共计可得制钱数千串于军务不无小补。即著郑元善、李续宜饬令该委员等按月解济胜保军营。至该大臣督军援陕。其粮台军火饷银一切。自应仍由河南省筹办。以免临时掣肘。并著郑元善照旧源源接济。毋分畛域。又胜保前次所请饷盐十五万包。据称西坝存盐无多。各营纷纷领运几至不能分拨等语。并著吴棠转饬乔松年、于板浦盐斤起运时。另将胜保所请盐斤划出一分。候该大臣委员到坝。即行领运。以免稽延而维大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○以翰林院编修童华、黄钰、署日讲起居注官。　　

○以河南截剿安徽窜捻、暨山东会匪出力。赏参将敖天印、都悜邵春仁、巴图鲁名号。守备刘明发等花翎。知州郑邦勤等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸丑。谕内阁、御史刘庆奏、请将捐纳军功出身之州县人员。严加甄别一折。据称捐例叠开。流品日杂。市侩无赖。滥厕其闲。不识吏治民生为何事。至于军功人员。半皆起自勇下。往往有捐一佐杂虚衔。即归入文职保举。递升至州县以上者。傥任犷悍之性。身任地方。疮痍余生。何堪听其陵虐等语。捐纳军功各员中为守兼优。贤能素著者固不乏人而贪婪严酷肆意虐民。如该御史所奏各情亦必不少。贻害地方。所关非细嗣后各直省督抚。于捐纳军功两项人员到省时。务当秉公考察。严加甄别。如有不谙吏治难膺民社之任者。即著随时劾参。毋得稍存徇庇。以副澄叙官方至意。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、督军剿办浔匪。叠获胜仗。及平梧各路剿抚情形一折。刘长佑到浔两月。屡破贼巢。惟匪首均未就捦。仍恐句结为患。著即督饬郑金华等分带兵练。将贵县等处窜匪。一律削平毋任漏网。至所称荔浦张羔友股匪及前窜永福寨沙之匪。经道员易元泰等捦斩不少。该匪复分千余人。由马岭窜出阳朔。肆行劫掠等语莲塘踞匪。既经易元泰等剿办。何以任令分股窜扰。著即严饬该道等就地歼除。毋任再事延蔓。苍梧匪窜广平。并著刘松芳等实力剿除。毋留余孽。前据毛鸿宾奏派兵越境援剿。已令将陈士杰、赵焕联等酌量派往。著刘长佑即行催提。俟楚军到后。会合剿办。务将莲塘等处踞匪。次第削平。以副委任。藤县金鸡艇匪。据称已派委员弁前往招抚。随营立功。著饬该带兵官严加管束。随时察看。以期得力。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、请饬催广东湖南协饷等语。现在广西浔州平梧一带。军务方殷。需饷甚急。该省既无款可筹。若邻省再无协济。势将停兵待饷。于军务殊有关系。著劳崇光、毛鸿宾、于应拨广西协饷。按月酌量筹解。务须源源接济。毋得稍分畛域。致误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○以国子监祭酒衍秀为福建乡试正考官。司业马寿金为副考官。　　

○予广西浔州阵亡参将唐荣全等祭葬世职加等。　　

○甲寅。谕内阁、本年九月初九日。文宗显皇帝暨孝德显皇后梓宫。奉移山陵。前曾谕令沿途地方。毋庸另备御道。第梓宫经由之路一切应办事宜。该地方官。自应循例敬谨豫备。而小民仰荷皇考厚泽深仁。遇有借资民力之处当亦必踊跃急公。争先恐后借以抒其爱戴之忱。惟当此民力拮据。尤应量加体恤。著直隶总督顺天府府尹严饬各该地方官。务当仰体朝廷惠爱之仁。不准格外借端苛派。致滋扰累。以副轸念民艰至意。　　

○又谕、九月初九日。朕奉两宫皇太后。恭送文宗显皇帝暨孝德显皇后梓宫。途次长芦盐政应进食品。两淮盐政应进银锞缎?。俱著毋庸呈进。　　

○谕议政王军机大臣等、前因有人奏都司陶昌培作奸犯科。无所不为。劳崇光委令赴梧募勇该员奸淫掳掠。肆行扰害挟嫌截杀乡勇。抢夺行装银两。劳崇光均曲为庇护复有人奏、陶昌培即降贼陶八。在省河包揽走私。开设赌博。无恶不作。又有陶二等为羽翼。大为民害各等语。当将陶昌培革去职衔。并令劳崇光、昆寿、派兵将该革员捦拏。并将黎英、莫江、章升耀即章顺、陶二等、一并严拏务获。研究得实。即行正法。该督于特旨严拏重犯。迄今已五阅月。并无一字覆奏。朝廷谕旨。竟敢视同弁髦其为有心徇庇。已可概见况节次纠参该督之件。朝廷推心置腹。径以询问该督。纵使其中办理或有棘手。亦当据实奏明。请旨遵办。乃数月之久。并无只字覆奏。不知该督是何居心。劳崇光如天良尚未尽泯。接奉此次谕旨。著即迅速覆奏。并即将陶昌培、黎英等、一并严拏务获。归案审办。务将被参各节。逐款严讯确情。奏请即行正法。以肃法纪而靖地方。傥再不迅速覆奏。始终怙过。阳奉阴违。必将劳崇光从重治罪。朝廷纪网具在。断不能为该督曲法示恩也。将此由五百里谕令知之　　

○又谕、托明阿瑛棨等奏、回匪扑犯省城连日获胜情形并请饬鄂省筹拨军饷各折片。七月十七十八两日。回匪叠扑官军营盘经马德昭督率守备张显祖、营总台斐音布等、带队迎击。斩获甚多。该匪败窜回巢。马德昭矛刺悍贼多名。实属奋勇出力。殊堪嘉尚孔广顺扎营城外。何以未接一仗。该提督恇怯无能。一至于此。著传旨严行申饬。如再不知愧奋。定将孔广顺重治其罪。决不稍宽。现在回匪所到之处。火光四起。咸阳等县。被围更紧。亟应设法兜剿。以解倒悬。胜保计已入关。著即督率大军尽力剿洗。节节埽荡。直抵西安托明阿、瑛棨等、惟当激励兵勇乡团。且战且守。指日大兵云集。蠢兹小丑。不难次第廓清。雷正绾等军。经多隆阿令其由荆子关西行。著严饬该总兵速赴商南一带。将发逆截剿。即驰赴秦中。歼除回匪。何绍彩前在郧属摉捕余匪。著官文等速饬该员督带所部。就近入陕援剿。秦楚唇齿相依。秦境肃清。则楚疆益臻安谧。官文等务当先其所急。毋误事机。成明所带京兵。止有二千。固应慎重。第附近州县。如有回匪焚掠。或张宝禧等军均已赶到。即当懔遵前旨。会兵进剿。毋得株守一隅。致居民惨遭杀戮。成明已驻朝邑。何以此次瑛棨奏报。尚请饬其前赴同州。想系成明起程。未经知照瑛棨。以后著即随时知照。多隆阿已由樊城进发著将镇平败匪剿除后。如探闻亳捻西窜。仍当相机迎击。务将由豫入陕之股匪。剿除净尽。再行听候调拨。至陕省富饶之区。多被回匪焚毁。库款支绌。自系实情。多隆阿一军。向由鄂省拨给粮饷。且陕省协济鄂省军饷。亦不遗余力。此次援陕之雷正绾、何绍彩等军。除由山陕两省就近接济外。其余仍应由楚省解济。至援陕之军。虽经改派胜保。亦与多隆阿无异。官文等素顾大局。仍著酌量协济。源源拨解。彼此通融筹办。庶不至贻误军行。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙卯。谕内阁、满庆、恩庆奏、哷征呼图克图带印逃走。请饬查拏究办一折。另片奏、请赏加汪曲结布名号等语。哷征哷图克图阿旺伊喜楚称嘉木参、自咸丰八年掌办商上事务。不思维持地面。辄因布施小事。激怒众僧。致与布赉绷噶勒丹两寺。互相仇杀。哷征呼图克图一味负气。扬言已调果洛克野番来藏助战。布赉绷等两寺喇嘛。互相攻击。哷征呼图克图见势力不敌。携带掌办商上印信图记潜逃。实属辜恩怙恶。有玷黄教。所有从前赏给阿旺伊喜楚称嘉木参慧能名号。广衍黄法阿齐图呼图克图敕印及黄缰等件。均著一并注销。不准再令转世。仍著理藩院衙门、沿边各省督抚、口外将军大臣蒙古王公、一体查拏究办。追出携带之掌办印信图记。送交西藏。以免招摇。达赖喇嘛公事紧要。既据藏中僧俗大众。公举已辞噶布伦汪曲结布堪以辅佐办理。著照满庆等所请。即以汪曲结布协理西藏事务。并赏给诺们罕名号。　　

○谕议政王军机大臣等、前因文煜奏、平山等县蝻孽萌生。稿城等县。飞蝗过境。当经谕令该督饬属赶紧扑灭。兹复有人奏、良乡涿州安肃一带。闲有蝻孽萌生等语。本年雨泽沾足。近畿一带。可望有秋。现在蝻孽蝻动。若不赶紧扑灭。深恐蔓延贻患。著文煜万青藜、石赞清、各饬所属。实力扑除。并令逐处摉查。或设法收买。总期一律净尽。毋留余孽。傥地方官扑捕不力。即著查明严参。以肃功令而重民食。将此各谕令知之。　　

○又谕、满庆、恩庆奏、哷征呼图克图带印潜逃。请饬查拏各折片。哷征呼图克图任性妄为。因布施细小事故。激成僧俗互斗重案。复敢携带印信。私自逃走。自应严拏务获。从重究办。惟两寺僧众。调兵争杀。于欲得而甘心之人岂容任令潜逃。且回寺居住三日僧众岂毫无知觉满庆等所奏情节支离显有不实不尽之处著将确切情形据实具奏。不准稍有回护粉饰。此次汪曲结布已准协理商上事务。既据满庆奏称诚实可靠。且名号仅止协理。自不至如掌办事务者之恃权妄作。现在藏地危而复安。僧俗各安生理。即著满庆等妥为抚绥安辑。嗣后如再有别项事端。致边地骚然不靖。惟满庆等是问。毋谓宽典可以幸邀也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、满庆等奏、哷征呼图克图业已逃走。僧俗人情稍定地面安靖。已公举汪曲结布协理商上事务是藏中人情已安。毋须再行派兵弹压。所有前谕调拨番兵饷银。均著骆秉章即行停止。此事虽据满庆等奏称事已安定。而哷征呼图克图既为僧俗所恨。何以任令逃逸。其中恐别有情节。满庆前保哷征呼图克图代办商上事务。何以并不审择众心悦服之人致令僧俗激变。其滥保已可概见。恐尚有受贿等情。计此旨到日景纹已行抵西藏即著严密查办。务得实情。详晰具奏。断不准稍有瞻徇。以致僧俗心怀不服。此次所举汪曲结布。是否众心悦服之人哷征呼图克图去后人情是否安定。并著景纹一并具奏。事关边疆重务。谅景纹不敢含混。自干罪戾也。将此由五百里各谕令知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始斋戒三日。　　

○丙辰谕内阁、此次查办文职废员钤出之刘韵珂、朱兰、张集馨等三员。著吏部查明在京各员。先行带领引见。其在籍各员。即由该部咨行各该员原籍督抚。饬令来京。同四品以下钤出在京在籍之京外各员。查明分别带领引见。　　

○谕议政王军机大臣等、成明奏称、京兵及豫省刚锐勇队。在同郡接仗失利。并官文、多隆阿奏、楚军先后入关各一折成明督军渡河。不能激励兵勇奋力接战。致为贼匪所乘挫动锐气。马队各营。均皆失守。实堪痛恨该署提督庸懦失机。非寻常惩处所能了事现在退守朝邑县城。著即收集溃散。严申纪律。养精蓄锐以期重整军威。并严饬张宝禧所带刚锐营勇丁。扼守同州。毋稍疏懈。傥再贻误事机。定将该署提督军法从事。胜保督军援陕。计此时已抵潼关。著即探明回匪趋重之处。迎头痛剿。惟该匪党与众多。蔓延日广潼关以西。自华阴等县以至省城数百里均系回匪巢穴。其渭河以北。由白水至泾阳城外各村镇。均为贼匪焚毁。现复扰及咸阳。围攻城池甚急。洛河以西。大荔朝邑等县。俱有贼踪。胜保亟宜会合雷正绾所部楚军。分路并进。以分贼势。多隆阿前已令雷正绾一军。由荆子关西行。并令穆图善一军继进。著即饬令由武关一带。驰入蓝田。直抵省垣。并著官文速饬何绍彩一军。由郧阳商雒一路驰赴西安。为雷正绾等后路接应。毋稍迟延。胜保入陕以后。即著与成明一军。联络声势。毋令贼匪沿河东窜。致晋省情形。益形震动。现在陕省情形。非常紧急。多隆阿一军。著仍遵前旨。截剿河洛一带窜陕股匪。即在河洛适中之地驻扎。为各省策应之兵。藉资休息而壮声援。豫省镇平一带窜匪。著郑元善迅派兵勇剿办。并著官文饬令金国琛所部。越境追剿。务就豫境歼除。毋令西窜陕境。其河洛一带防务。郑元善亦宜督饬在事文武。严密布置。毋稍疏懈。晋省西南一带。防务紧要。此时益宜加意筹画。英桂务当饬令沿河兵勇。密为防范。不可有名无实。任令匪踪偷渡。阑入晋疆。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、派军攻破兰山县属匪围并兰郯境内。剿匪叠胜。暨现办教匪情形一折。教匪全股。屯聚凤凰山内。凭险负嵎。该抚节次分饬兵团进攻。虽小有斩捦。并未大受惩创。据称以断贼接济为主。俟募勇到齐再行进攻。惟此股匪徒人数众多。必当密速剿办。以期净绝根株。叠经谕令该抚驻扎兖沂适中之地。居中调度著即相度情形。移军进扎前敌。使贼势日蹙。方可一鼓荡平兰费匪围林立。必须饬带兵各员。实力痛剿。未可率尔议抚。云谷山匪众无多。即饬德楞额赶紧攻克。不准再有迁延另片奏、遵查王叔喆设团越境肆扰。前次扰及东境冠馆等县。仍即窜回直境。已由该抚派兵堵剿等语王叔喆系遮克敦布营内委员王仲甡之弟。经该副都统派令代理河西团务。胆敢纠集匪党多人。约期赴临清州境之尖庄等处亮团。经文煜、谭廷襄、先后具奏。何以遮克敦布并未奏闻。该副都统奉命办理直东防务乃敢纵令委员藉团滋事。实属谬妄糊涂。大负委任。著即将王叔喆所聚之人。妥为解散。若系另股匪徒。即应知照谭廷襄会同山东派出兵勇。迅图扑灭。并著查明王叔喆如何越境滋事。及现在办理情形。迅速具奏。如再有纵令私团扰害情事。必将该副都统从重惩处。决不宽贷。懔之。将此由五百里各谕令知之。寻遮克敦布奏、遵查王叔喆越境亮团。并无滋扰情事。报闻。　　

○以大学士贾桢为顺天乡试正考官。吏部尚书瑞常、户部尚书罗惇衍、为副考官。　　

○以刑部尚书绵森兼署吏部尚书。都察院左都御史李棠阶署户部尚书刑部右侍郎载崇兼署吏部左侍郎。礼部右侍郎存诚署步军统领。户部右侍郎崇纶署京营左翼总兵。　　

○以正黄旗满洲都统惇亲王署正蓝旗满洲都统。　　

○以约束勇队不严。革湖北参将易鸿翔、邹品武、游击杨清和职。均夺花翎。易鸿翔永不叙用。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣大学士周祖培行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、御史裘德俊奏、门禁仍前废弛一折据称八月初五日。进内奏事。行抵东华门前三座栅栏。甫经下车。忽来一人。将马夺去查夜兵丁。俱属目睹等语。禁门重地。守卫宜严。叠经明降谕旨。不啻三令五申。该步军统领等宜如何督饬弁兵。力加整顿。痛戒因循。乃于宫禁森严之地。劫掠公行。胆敢将入直官员马匹。恃强抢去。情形极为可恶。此外地面任令匪人肆行不法。不问可知该直班官兵等怠惰偷安。形同木偶总由该步军统领等视谕旨若弁髦。并不认真整顿。以致玩愒成风。毫无畏惮。养痈贻患。实堪痛恨。著即查明该御史被抢马匹地面之该管官。及直班官兵等。分别究办。加等治罪。并责令缉捕贼犯务获。按律严办。以期惩一儆百。毋得稍有徇纵。嗣后务当申明旧章。痛除积习。傥再仍前玩泄。定将该步军统领等一并严惩。懔之将此谕令知之。　　

○又谕、明谊等奏、接见俄使情形豫商分界事宜及俄人堆立鄂博情形各折片。俄人在塔城南边卡伦外莫多巴尔鲁克等三处。私立鄂博十七处。经明绪等派员向该国使臣理论。并委员带同该使臣所派之人。前往卡伦。将鄂博拆毁。其北边开齐鄂博数处。亦经该国使臣允俟南边拆毁鄂博官差回。再随中国委员前赴北边拆毁。此次明谊等豫破俄人欺饰隐情。令其拆毁私垒鄂博。办理尚属周妥。该将军等务宜与俄国现到使臣。面行订明。俟两国界址勘明换约后。再行会同设立界牌鄂博。不得豫行私立。以昭信守。其乌里雅苏台科布多等处边界。难保无俄人私行堆垒鄂博之事。并著麟兴、广凤、严饬守卡官弁稽查如有俄人运料兴工。即行善为开导令其听候会议换约后。始准建立界址。一面飞速知照明谊等。以便向该国使臣理论。毋稍疏忽至俄国头人。私入伊犁边界内设立卡伦。并率领哈萨克、布鲁特多人。驮运炮械。阻我查边之路。擅称哈萨克等处为该国地方等情并著明谊等向该国使臣剀切理谕务令各守疆界。毋任侵占其前此恣横情形该国是否知情。并可向该使臣探询明确以破匡苏勒官之诡谋明谊等所称特木图淖尔、斋桑淖尔等处。均在伊犁塔尔巴哈台界内。由此议分。则我国原设卡伦被其包入。且距伊犁之索伦锡伯营不及百里。距塔尔巴哈台仅三五十里。日久恐为心腹之患。所虑甚为周备。该将军等与该国使臣会议时务将常清所送之伊犁库存地图。与之质对。据图剖晰。俾该国无所侵占。再行互换信约其科布多图内阿勒坦淖尔乌梁海地方。俄夷旧盖木房。亦宜据图诘问明白。毋令俄人得据木房为侵占之计。将此由四百里各谕令知之。　　

○戊午。祭大社。大稷。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、巡视中城御史承继等奏、筹议团防保甲章程。及请饬步军统领会同巡查各折片。京师外城。人烟稠密。奸宄易于潜藏。该御史等所拟严饬司坊各员。分查地面。编注门牌。造具清册各章程。尚属周备。惟保甲虽为良法。行之不善。往往视为具文。全在该御史等实力奉行。按日亲历巡查。既不可稍涉张惶。更不可始勤终怠。庶弭盗安良。地方藉资绥靖。至逐日分段亲查。助理需人。著都察院查照咸丰年闲办理团防成案。将外城居住之科道十员。缮写名单。候旨＜??闲＞派。内城团防。如清查十家户。及稽察地面。均系步军统领衙门应办之事。惟内城地面广阔。所有查旗科道各员。并著派令督办内城团防事务。其从前襄办内团防科道。亦著一同办理。庶事有责成。不至推诿。至额设堆拨。严防宵小。极为周密。乃日久玩生。半就废弛。实堪痛恨。著步军统领衙门会同五城。认真整顿。并著循照旧章。申明夜禁。营汛等官。各回汛地。以专责成。其外城堆拨官弁兵丁姓名人数。并著按照地面造册。分送五城查核。经此次明定章程之后。傥该营汛地面员弁。仍敢阳奉阴违。巡查不力。致抢劫肆行。盗贼无获。辇毂之下匪类潜踪。定将该管官员等从重惩办。决不稍宽。将此各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、督兵抵蒲。探悉回匪出巢。成明督率豫勇晋兵出队。该匪马步万余来扑。兵勇溃退。该匪将官军营盘围困。请催胜保派兵往援等语。英桂此奏。尚未知成明马队各营。均已失守。该回匪势甚狓猖。非大张挞伐。不足以示惩创。胜保于入关后。著即统带大兵。驰赴同州一带。率领成明所带兵勇奋力进剿。迅埽逆氛同郡安敉。则晋防益固。该大臣谅能权衡缓急。毋误事机。雷正绾、穆图善两军。昨据官文等奏、由荆子关西行。已入陕境。并著飞催该总兵等督兵由商南或淅川进剿。或径赴西安。以固根本。其楚省何绍彩所部。并著催令由郧西一带进兵。使回匪备多力分。我军方可制胜。晋省河防紧要。蒲州为入省咽喉。河东膏腴之地。贼所觊觎。如该处兵力实在空虚。著胜保酌量分兵扼守。保全完善。珠尔杭阿等、如尚未折回晋省。并著英桂一面催提。一面就现有兵力。将沿河各口岸。严密布置。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸直隶柏乡县知县印信。从总督文煜请也。　　

○蠲缓山东泗水、钜野、齐东、滨、泰安、新泰、曲阜、峄、蒙阴、沂水、乐安、寿光、昌乐、邱、菏泽、城武、定陶、郓城、金乡、嘉祥、莒、汶上、宁海、福山、胶、二十五州县。暨卫所屯庄被扰被灾地方新旧额赋暨杂课银两有差。　　

○己未。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、内务府奏、清厘长开官票。请将司员商人等。分别惩处勒交等语。五天官号。应赔三成罚款。前经户部开单奏请。降旨免其追缴由捐铜局搭成收回以免借口而示体恤。该商人等所有长开票存二百七十九万余吊自应迅速筹款。以凭给发。乃屡催罔应。贻累民闲。其业经在坊看押之商人。及已故之前商等。均著著落各该家属。于限内呈交。仍勒限三个月。将票款迅即清厘。以偿民欠。原保司员等。既经滥保于前。又不妥筹于后。实属玩泄。内务府郎中恩林、前任郎中德溥现任热河副总管耀安均著先行摘去顶带。仍责令赶紧筹办此次勒限之后。傥再逾限不完。即将该商人等交部从严治罪。并将原保司员参革查办。　　

○又谕、前因僧格林沁奏请奖励随带军营出力旗员。当经降旨。将笔帖式。常瑛等分别奖叙。嗣据该部奏称、与议覆给事中何璟条奏新定章程不符。照章奏驳。兹据僧格林沁奏称、何璟所奏。系为杜绝京员回籍办团取巧之弊。非为旗员出差及在军营者而设。军营随带旗员。系属从戎离署。远隔旗籍。既与汉员回里办团者不同。自难一律照办。且笔帖式向例应升京职。旗员随营当差。较在京尤为艰苦。与军机处及襄办典礼之员。差使虽别。而劳绩无异。如按照新章办理。该员等未免向隅等语。著吏部将何璟原奏章程。另行悉心酌核。迅速妥议具奏。以昭平允。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、派队追剿西窜捻匪。迎剿永城窜匪各情。并历陈苗练情形。郑元善奏、亳捻突窜鹿邑。及粤逆盘踞镇平各折片。捻匪姜台凌等率众出巢。窜至亳州东南。经僧格林沁调派营总恒龄等跟踪追剿。扼贼北窜。该逆遂攻扑西华县城。知县徐炳登陴守御。匪势虽觉渐退。而该逆奔窜靡定。亟宜并力兜剿。以遏凶锋。著僧格林沁严饬派出之恒龄等跟踪追蹑。痛加剿洗。惟该逆避兵西窜。必须得一支劲旅。迎头截击。著郑元善速饬洪贞谦驰赴许州。会同杨长春所部。确探贼踪。与恒龄等马队前后夹击。聚而歼旃。毋令蔓延为患。永城以东捻匪。窜踞岳家集一带。经营总富和带队往剿。颇有斩获。该匪愈聚愈众。知县陈灏督剿阵亡。仍著僧格林沁责令富和实力剿办。务将岳家集孟家楼等巢穴攻破。毋稍松懈。毛昶熙业己回省。著即密饬各属团练。扼要防剿。永城县境。既有贼匪屯聚。毛昶熙自应仍回归德。调拨宋营兵勇。会同富和将李家林一带踞匪。克日歼除。毋留遗孽。至粤匪围攻镇平县城。经官军击退后。仍在距城不远之村庄。盘踞肆扰。多隆阿现在计已行过襄阳。著仍遵前旨。就近将镇平败匪。埽除净尽。再行相机前进。所有撤赴商南之前敌马队。著即赶紧折回南阳镇平一带。会同卢得胜各军攻剿毋得贻误。此次晋省协拨皖营军饷一万两著以五千两解赴胜保行营。以五千两分解太和军营。匀拨济急。僧格林沁所请部拨库款十万两。以济急需。本日据英桂奏、委邵煜、沈珍、分解京饷十万两。业已起程。已谕令该抚将此项银两。解赴僧格林沁军营交纳。该大臣即派员沿途迎提。以期迅速。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、苗沛霖甫经归正。全在地方大吏。妥为驾驭。方可不至决裂。现在楚军与苗练。仍有各不相容之势。请饬李续宜顾全大局各等语。苗练藉就抚之名。威偪各圩。收集羽翼。其居心实属叵测。李续宜慑以兵威。使之潜消桀骜。自是正办。第陕省回匪猖獗。亳捻大股。又复西窜。当此各路军务吃紧之时。若该练意不自安。致成反侧。虽该大臣一军。兵力强盛。可以剿办。深恐四出滋扰。备多力分。转形棘手。现在僧格林沁已劄饬苗沛霖奋勉图功。将攻剿捻匪情形。随时禀报。暂示羁縻。惟相隔较远。仍有鞭长莫及之虞。著李续宜统筹大局。妥为驾驭。务使该练于知畏之后。继以知感。庶地方早就肃清。此事关系至重。叠经谕令该大臣妥筹办理。想自能斟酌万全也。胜保办理苗练。一味偏袒。僧格林沁素以公事为重。其心无私。前在连镇高唐等处。办理剿抚各节。宽严得宜。持论亦无偏倚。该大臣之待僧格林沁。不可与胜保一例看视。如僧格林沁有未能见及之处。该大臣不妨详晰指陈。庶彼此心心相印。可以和衷共济。实所深望。僧格林沁原片。著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、徐之铭奏、现在滇省安堵如常。附省州县。均已退出城池。听官办理。如兵练入滇。恐大局复有变动。大理西路。尚未就绪。经马德新等一力承担。请饬张亮基不可统带兵练来滇等语。现在抚局已定。该抚即可因势利导。使地方悉臻安谧。至张亮基奉旨办理滇省事宜。带领兵练护卫。亦系体制当然。果使滇省已如常安堵。无须用武所带兵练。即可于到滇后遣散。此意本日已谕知张亮基酌办。林自清既不可入滇。于张亮基亦无所益。本日亦经谕令张亮基察看。徐之铭、惟当镇抚回众。明白晓谕。令其不必惊疑。并就现在应办事宜。悉心筹画。俾张亮基入滇后。相助为理。悉臻妥协其余可毋庸过虑也。另片奏张亮基告示。无庸黏贴。及密陈岑毓英可备任使二片。均著留中。张亮基所发告示。系属剿抚兼施。并非专主剿办。徐之铭可于晓谕回众后。即行张贴。毋庸避忌。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因马如龙欲阻潘铎、张亮基入滇。曾经谕令该督等详细斟酌。此次徐之铭又称滇省回民。闻张亮基带兵前来。人人惊疑。大军入境。恐有开仗堵御之事。请饬该前督轻车减从。不可多带兵练等语。是徐之铭事事全为回人挟制。恐张亮基到滇。非其所利。故作此张惶之词。其所称滇省抚局大定。迤西一带。亦可次第办理各情。尤不足信。张亮基、潘铎、将来入滇以后。一切进止机宜。务当熟筹审处。谋出万全。不可稍涉大意。致堕奸计。至林自清应否随同赴滇。抑或留川差遣。仍著骆秉章、潘铎、张亮基、妥筹办理。其林自清部下兵练。尚扎泸州。该督等亦须设法安置或酌量调遣。或妥为遣散。以弭后患。如必须挈带林自清入滇。亦须设法妥办。不可过涉张惶。一切办理情形。并著随时具奏。所称滇省盐价平减。请将加运川盐。及招贩捆运之处。概行停止。与现在情形。是否相符。又称东川开局鼓铸。有碍大局。请饬张亮基将所收七万两。解交滇省藩库。以重帑项等语。均著骆秉章、张亮基等酌量情形。妥为办理。徐之铭折片共五件均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○予河南永城阵亡署知县陈灏祭葬世职加等。　　

○调察哈尔牧群马一千匹。赴钦差大臣僧格林沁军营备用。　　

○缓征山西榆次、阳曲、二县上年民借仓谷。　　

○庚申。谕内阁、骆秉章奏、道员被揭。摭款讦告。请先行惩处一折。四川候补道赵友泰、前经骆秉章奏该员接管省城防剿局务。于滥派兵差夫马银两。申复含混。业经降旨。饬令听候传讯。兹据骆秉章奏、赵友泰于被参后。先后禀讦委管清查局务之署成绵龙茂道王廷植、前在川东道任内。被所属丁忧永川县知县黄惇典讦告。该员办理江西捐输。其兄王廷栋买会馆捐银八千两。得邀议叙。并该道员加扣解费。侵蚀盐厘各款。禀请查办。经该督查明王廷植前经禀揭黄惇典所收捐数不符。并亏空本省暨两广捐输等项银共九千余两。该知县辄以王廷植滥扣捐输。浮收厘金等情。列款禀讦。曾经前任督臣崇实饬司查办。当据王廷植逐款禀覆。其黄惇典亏空款项。未据已革藩司祥奎查覆。未经参奏。赵友泰遽摭拾前事。意存报复。请分别惩办等语。除赵友泰禀讦王廷植各款。在被揭之后。照例立案不行外。赵友泰以监司大员因案被揭并不听候查办。辄敢挟私报复。实属恣睢躁妄有玷官箴著先行交部议处。仍归滥派兵差夫马案内。交骆秉章严行查讯。如有私弊。即行严参惩办前任永川县知县黄惇典、于丁忧交卸后。亏空公项。延不交清。经该管道禀催。辄复借端挟制。意存反噬。尤属藐法。黄惇典著即行革职。并著骆秉章提省严究。以儆官邪。其王廷栋以江西委员。买本籍会馆捐输银两。应否援照移奖亲友之例。准其议叙。并著该部查明办理。傥或有违定例。即著将王廷栋、王廷植、一并照例议处。　　

○又谕、骆秉章奏、请将擅殴职官纵勇滋事之参将革职一折。四川在籍参将陈祥兴、募勇助剿滇匪。所部人众。漫无纪律。据眉州武生李辉堂控称、陈祥兴之勇。至伊家焚掠。将伊父李伟仕等杀伤毙命。又据吏目胡稷等控称、勇丁至寓滋扰。并陈祥兴喝令勇众。将该员等捆缚殴伤。又据生员陈大经控称、该营弁勇王占先等。将伊拉搕得赃。陈祥兴索银三百两不遂。肆行责打各情。经骆秉章派员查明属实。饬该参将将滋事勇丁交出审办。陈祥兴抗违日久。延不交出。实属目无法纪。陈祥兴著即革职拏问交骆秉章提同行凶滋事之勇丁等。研讯明确。从严惩办以肃戎行。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、陕回狓猖。克日驰抵潼关。相机剿办。暨官文等奏援军赴陕留兵防守蕲黄襄郡各折片。昨因托明阿等奏回匪扑犯省城望援紧急。成明奏京兵豫省。在同州失利节经谕令胜保赴同州一带。率同成明奋力进剿。雷正绾、穆图善两军。经官文等奏明由荆子关西行入陕。并即饬催由商南或淅川径援西安。晋省河防。仍令英桂严密布置矣。陕回猖獗已极。成明一军到陕后。毫无布置。一经接战。遽至挫锐。此等失机。非寻常惩处所能了事。业经谕知该大臣等。饬令该署提督收集溃散。重整军威如再贻误事机定即军法从事。胜保节制全陕军务。此军亦归节制。著即妥为调度。此时同州至西安省一带。悉为匪踞。胜保大兵。总应由同州一路。迎头进剿。并须兼顾晋防杜贼北窥之计。方为胜算。至雷正绾、穆图善、前后两军。既扎商南。其镇平一带。有多隆阿之军兜剿。可以无须回顾。应否进至西安。并如何与胜保之兵。分路同时进剿之处。即著胜保相机妥为调派。该大臣督军有年。当兹重寄。谅能计出万全务使逆回大受惩创。庶能诚心知悔知惧。晋省兵力本弱。蒲州防兵。无可调拨。饷源所出关系紧要。马升现在该大臣军营。新放太原镇总兵。若能分兵令其赴任筹防本境当可得力如或不敷分拨。应如何妥筹兼顾。即由该大臣酌度办理。珠尔杭阿等兵。谅已折回晋省。英桂仍就沿河地方。严密防守。毋稍疏虞南阳窜匪。仍在镇平一带盘踞。多隆阿现由南阳前进。正可探踪迎剿。务将丑类悉数歼除。俾不得西窜陕境。与回匪句结。则胜保入关之军。可无腹背受敌之虑。鄂省援军四出。各处毗连地方。亦须防范周密。官文请以何绍彩所部驻守荆子关。屏蔽三省。并为各军后路接应。襄阳蕲黄。留金国琛等军防守。不能入陕。即照所拟妥为办理。并饬周凤山、欧阳正墉等军。将信阳等处匪巢迅埽。以通驿路。至皖匪现扮官兵。在襄郏一带焚掠。偪近汝州。又续行窜出亳捻。窥伺太康通许。及许州境地。张落刑大股。复突然西窜。与昨郑元善所奏之窜出亳捻。是否一股分投肆窜。僧格林沁所派恒龄及苏克金等之兵。能否会合。制其奔突。郑元善监临将已竣事。即著亲赴河洛一带。督饬洪贞谦及杨长春等军。确探贼踪。与恒龄等并力剿击。尤不得令群捻再由汝陕西趋。苗练归诚。本责令剿捻立功。何以辄令张落刑大股出窜。僧格林沁诚能动物。应能激励之。仍使奋力追剿。歼捦首恶以为立功报效地步胜保于抵关后。著即将进兵情形。与确侦陕西省城各情。速行奏闻正在寄谕闲。成明奏到。匪围朝邑。击退待援。请暂留珠尔杭阿兴岱等兵各片。回匪进围朝邑。情形甚属危迫。著胜保入关后。即行迅速筹画援应毋令再有疏失。所请留珠尔杭阿等兵。该大臣大兵到后。自可酌为拨替俾仍回顾晋防。方为妥善。成明连次发递六百里加紧折报。甚属轻率嗣后军情。即令统归胜保奏报。以一事权。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、查访西藏喇嘛启衅情形一折。据称布赉绷寺直年堪布克减布施。哷征呼图克图已将该堪布革退。布赉绷寺喇嘛十七支。内有洛塞岭巴一支素本桀骜。借口众心犹未餍服。拥至哷征呼图克图处滋闹。满庆等派粮务委员李玉圃游击怀唐武、把总马腾蛟查办。李玉圃等偏徇布赉绷寺。私发断牌。以致两造不服。布赉绷寺复约同噶勒丹寺番众。私取布达拉山武库枪炮轰击。该呼图克图屡向满庆等衙门投诉。均为李玉圃、马腾蛟、蒙蔽不办。哷征呼图克图遂开枪拒敌。汉番均怀惊恐。布赉绷等两寺。复纠众赴满庆等署。喧闹要挟。并串通李玉圃。将素本狡诈之参革发遣噶布伦璧喜。向满庆面请调回调停。璧喜遂逞私忿。必欲将呼图克图屠灭。合藏兵民。皆为不平等语。与满庆等叠次所奏情节迥异。现在哷征呼图克图虽经去藏。而兵民俱为之称冤。满庆等何以并未奏及。且目睹该寺喇嘛构衅互讧。及布赉绷寺僧众。强取库械。哄署喧闹要挟各情。何以任听李玉圃等始终蒙蔽。毫无觉察。且满庆等前次奏称、有李玉圃等钞呈所发断牌。禀请转行哷征呼图克图查照完结等语。李玉圃等断牌。既系私发。何以满庆等并不讯究。且将此事入奏。情节尤属支离。是否满庆等袒护布赉绷寺僧众。并授意李玉圃等偏断。以致酿成巨案。著景纹于抵藏后。即将确情详细查明。据实具奏。毋得稍事徇隐。代人受过。李玉圃、马腾蛟二员。既为兵民怨谤。其办理不善。已可概见。并著景纹将该员等先行撤退。仍将蒙蔽把持劣迹。查明严参。从重治罪。其璧喜一犯。即著解回配所毋令盘踞藏地。致生枝节。如查有主谋构衅实据。仍著严行治罪。以儆凶狡。满庆等现保之汪曲结布。是否堪以协理西藏事务。并藏地情形。曾否安谧。均著迅速具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○以河南南阳府城解围赏副将于高胜、参将吴亮才、游击萧玉元、王心安、巴图鲁名号。知县聂堃同知衔花翎。钱绍文蓝翎。余升叙有差。　　

○予陕西杨家河阵亡副护军校英福等祭葬世职加等。　　

○旌表孝烈捐躯江苏武进县民赵承谷未婚妻知县丁承衍女静兰。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。八月。辛酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕议政王军机大臣等、瑛棨奏、回匪逆势蔓延。望援万紧。请饬胜保早日入关。雷正绾星夜来省一折。据称雷正绾已抵商南。经多隆阿饬令暂为驻军。而陕省盼此劲旅。迁延不进。大为失望。回逆惨毒。百倍发逆。西同两属已无噍类。连日拏获奸细供称。回逆安排一面踞住北山。一面派人往口外句结。将来大兵到后。战即不胜。将甘肃老回迎来。由凤翔一带杀往西路各等语。渭河南北。回焰甚炽。近已焚杀耀州以北及咸阳以西。至鄠县地方。与奸细所供符合。其凶狡情形。亟应大兵及早痛剿。胜保计抵潼关已经数日。自当筹定进兵之策。南阳窜贼。尚在镇平淅川盘踞。多隆阿计已行抵南阳。即著督兵痛加截剿。尽歼丑类。毋令再行西窜。昨据官文奏何绍彩所部四营。驻守荆子关。该处与郧西商南均属毗连。如豫匪西窜。似已足资堵遏。雷正绾穆图善两军。现驻商南。既有何绍彩之军在荆子关驻扎。则捻匪不能由商南入陕。该处防务较松。著胜保、多隆阿、迅饬雷正绾、穆图善、率领所部前进。西安省城危急。如何设法往救。并如何与胜保军联络声势之处。即著迅速妥为调派。务须计出万全。不令为回匪所截。方为妥善。其商南应否酌留兵勇。为荆子关援应。并著胜保酌量办理。仍著瑛棨激励兵民。固守待援。毋稍疏失。至瑛棨折内所称逆回计欲句引甘肃老回。即著恩麟严密防范。饬令地方官不动声色。稽查奸匪。并晓谕良回各安生业。杜其句串之计。毋得张惶轻率。将此由六百里加紧谕知胜保、多隆阿、瑛棨、并传谕恩麟、雷正绾知之。　　

○以吉林剿办窜匪出力。予同知衔于焯堃等升赏有差。　　

○予四川梅子关等处阵亡都司谭健、守备马荣升、祭葬世职加等。　　

○壬戌。谕议政王军机大臣等。前因陕省军情吃紧。特命胜保统兵赴援。叠据奏报业已行抵潼关矣。陕省回匪猖獗。前命多隆阿督师往剿。中外欢忻惬望。以为得此劲军。回氛必可迅速殄灭。朝廷拯民情切。恐多隆阿道远不能速到。改派胜保前往。乃命下之后。人言藉藉。咸于胜保有不满之词。且逆料将来必以敷衍了事。断不能如楚师之可与成功。因思胜保不满于人之处。如喜夸张。多嗜欲。轻于受降。滥于用人。好谀恶直。尚气任性。均所不免。至敢于谏诤。明于料敌。勇于陷阵。则胜保之所长也。朝廷节取其长。专以委任。胜保即当自知其短。存一有则改之无则加勉之心。不可徒以口舌辩论争长。关中地近畿辅。回匪声势。潜通数省。其狡诈很毒。尤倍发捻。胜保此行。诚天下全局安危之所系。且该省望兵如望□山戊不□。时雨之师民心感悦。必能事半功倍。果能仰体朝廷独任胜保之意。即当知胜负系兵家之常。字字从实奏报。力挽积习。屏除嗜好。壁垒焕然一新。朝廷固不吝厚赏。胜保亦正可藉盖前愆。使从前诋毁胜保者。转而誉扬。岂不甚善。若徒逞虚锋。毫无实际。铺张粉饰。不出人意料之中。致陕事又成不了之局。则公论难逃。朝廷岂能置而不问。当不独楚军之从而笑其后也。懔之勉之。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、遮克敦布奏、敬陈直东防剿情形一折。据称直东交界骑马贼匪。派员分路缉拏。渐次敛迹。惟夏雨愆期。秋禾减色。不无匪徒句结。饥民滋事。当经会同升任臬司王榕吉、劄派道员荫德泰等各带兵勇相机剿办。大名所属之清丰等县。旱象已成。广平所属之威县曲周等处。界连邱冠临馆。防范均关紧要。俟新任大顺广道秦聚奎接篆后。王榕吉再行驰赴新任等语。直东一带防剿事宜。自应得熟悉该处情形之员妥筹布置。而山西臬司一缺。现在需人。王榕吉岂可久留直省。著文煜飞饬秦聚奎速赴新任。并著饬令王榕吉于交卸后。即行驰赴晋省接篆。毋稍迟延。至骑马贼匪。虽经文煜等分派员弁先后拏获多名。第缉捕严紧。该匪等或暂时敛戢。或闻风远扬。傥稍一松懈。仍恐乘闲窃发。著文煜随时严饬各路派出之员实力查拏。务令净绝根株。不得以破获几案。敷衍了事也。其清丰南乐大名元城被旱处所。秋收歉薄。尤当督饬各该地方官妥为抚绥弹压。毋令滋生事端。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨因陕回猖獗。晋省防堵紧要。谕令胜保即饬新放太原镇总兵马升赴任筹防。兹据英桂奏、逆回麕聚西岸。意图窥伺晋疆。经我兵隔岸相持。合力轰击。该匪始向西南窜逸。惟河防仍形单薄。请饬马升统兵来蒲各等语。蒲州西路兵勇。仅二千余名。河岸延袤数百里。可渡之处甚多。兵力太单。防守万难周密。著胜保恪遵前旨。饬令马升迅赴新任。并酌拨兵勇一二千名。交马升统领赴蒲。自西路渡河抄袭。仍著胜保由潼关陆路赴同州一带进剿。两路夹击。既不至分兵力。而杜贼东窜。尤可保全完善。想该大臣必能斟酌妥办也。至晋省防务。仍著英桂督率兵弁慎密巡防。并将各项渡船。全撤东岸。傥不能实力筹办。或有疏虞。惟英桂是问。英桂另折奏、防费日绌。协饷日增。请暂留地丁盐课银两等语。该省现当防守吃紧之时。所有同治元年上忙地丁银二十万两。本年壬戌纲河东盐课银十万两。准其暂留应用。仍俟今冬来春。察看地方情形。设法筹款归补。至此项银两。著英桂饬令管理支发各员撙节动用。毋得稍有虚糜。将此由六百里各谕令知之。　　

○以刑部左侍郎灵桂、工部左侍郎单懋谦、暂署管户部三库事。　　

○癸亥。遣官祭昭忠祠。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、督兵驰抵潼关。拟由华州一带进剿。多隆阿奏、援军分起入关。径赴西安会剿各一折。前因成明失利。叠经谕令胜保入关后。由同州府属相机进剿。原以同蒲密迩。同郡廓清。则蒲郡益臻安谧。兹据胜保奏称同州之王阁村仓头觜等处。即系逆回巢穴。是同郡情形。甚为紧要。胜保拟急趋西安。先援省垣。虽系釜底抽薪之计。第该回匪半多无业。未必因大军直趋西安。遂各回顾老巢。傥探悉官军大队西行。出巢东扰。则晋省沿河各州县。处处震动。于大局甚有关系。本日据多隆阿奏前队雷正绾、穆图善等、督率马步各队。日内可以抵省。该将军亦即挑选精壮继进。准于月之望前。可抵陕西省会。惟所部兵勇。长途跋涉。极形困顿。马匹倒毙甚多等语。该将军既已行抵西安。若再令其折回。更属疲于奔命。且西安正盼援兵。得此一军。既可暂纾眉急。亦可暂息楚军之力。况朝同一带。紧偪晋疆。贼亦屡次扑犯。若大军均赴西安。则贼必乘隙东趋。牵我兵力。蔓延秦晋两省。所关非细。著胜保迅即折回同州。向西南节节进剿。将王阁村等处巢穴。悉数埽荡。俾逆回等震慑兵威。望风披靡。则援陕之功。不为不伟。其渭河以南。即著多隆阿分军绕赴东路。由华阴一带向西进剿。仍一面与胜保渭北之军联络声势。以收夹击之效。一俟西安东路稍静。省垣安定。多隆阿即可折回商南。堵剿豫捻窜陕之路。多隆阿未经折回商南之前。应如何分兵商雒驻扎防堵之处。著该将军妥筹调派。自商南潼关及渭河以南各处。即暂行责成多隆阿办理。如有疏虞。惟多隆阿是问。自朝邑及渭河以北各州县。并山西滨陕地方。即暂行责成胜保办理。如有疏虞。惟胜保是问。胜保、多隆阿、皆系公忠体国之人。谅必能顾全大局。和衷共济。以期力挽时艰。据胜保绘图贴说。醴泉县西北。系往甘省要路。须拨兵驻守。豫防窜越。著多隆阿与瑛棨会商筹酌。或抽调马德昭一军。前往该处。择要扼守。胜保攻剿东路回匪。如必须西路官军策应。即著咨商多隆阿派兵会剿。以期两路互为声援。至南阳窜匪。尚徘徊于镇平内乡等处。难保不乘闲西趋。著多隆阿妥筹兼顾。不可疏忽。胜保折内所称来营投效之王守基、李万年、所带勇丁一千五百名。究系何处军营人员。著胜保详晰具奏。河南与山陕交界地方。防捻兵勇扎营处所。著胜保一并查明。详细绘图贴说具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以喀什噶尔剿匪出力。予办事大臣奎英议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○甲子。谕内阁、前因多隆阿带兵赴陕。两月未到。官文并不遵旨严催。奏报又复迟延。当经降旨交部议处。兹据吏部等衙门奏、请将多隆阿照违制律议以革职。官文照不应重例议以降二级留任等语。多隆阿自庐州赴陕。据官文等奏称实因冒暑遄征。该将军及随营官兵均多患病。且节经阻雨。迟误系出有因。惟官文、多隆阿、于军情紧急事件。并不迅速覆奏。实属咎有应得。姑念多隆阿现已力疾驰抵陕境。尚非始终贻误。多隆阿著加恩改为降三级留任。官文著加恩改为降一级留任。均不准抵销。　　

○又谕、骆秉章奏、藩司沥情乞退。据实代奏一折。据称四川布政使刘蓉沥陈到任六月。于民生吏治。挽救毫无。因见蒋琦龄所陈中兴十二策。中有慎名器一条。益为愧悚。请立赐罢黜。代为陈奏等语。刘蓉以湘楚诸生。叠经胡林翼骆秉章保奏。受两朝特达之知。不次超擢。原与各路军营滥保骤进者不同。姑无论川省军务方殷。不宜遽行乞退。即以朝廷用人而论。黜陟赏罚。一秉大公。如果其人才能出众。不妨破格录用。若以后不能称职。该省督抚既可随事劾参。朝廷见闻所及。亦必加以摈斥。此中权衡。操之自上。非臣下所能干预。该藩司即无所用其引嫌。所有骆秉章代刘蓉陈请乞退之处。著毋庸议。刘蓉惟当如常供职。尽心地方公事。以图报称。勉为名臣。不必务退让之虚文也。　　

○又谕、郑元善奏、辉淇两县欠解银两。依限全完。恳请开复各一折。此案该知县等欠解征存银两。于咸丰十年。先后经前任河南巡抚瑛棨庆廉奏参。摘去顶带。勒限一月完解。迄今已阅三年之久。该知县等如系迟延至今。始行报解。则逾限已久。自应据实严参。如系被参后即行依限全完。何以该地方大吏。并不即时奏明。延至数年。始行入奏。似此玩泄稽延。百弊丛生。吏治何由整顿。著郑元善即将该员等是否于勒限后依限完解。该抚等陈奏迟延。抑系三年之久。始行完缴。该抚率以依限完交。含混奏请开复。即著查明迅速具奏。现在各直省积弊。地方大吏。置公事于不问。似此等积压案牍。泄沓成风者。不一而足。嗣后各该督抚务当振刷精神。力求整顿。毋得怠忽因循。致滋丛脞。以肃吏治而熙庶绩。寻奏、遵查该员等系于限内。将垫办军需银两拨抵。因册籍未符。叠经驳查。以致迟延。仍请均予开复。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、骆秉章奏、筹款赀遣滇练一折。林自清所带练勇。经张亮基遣撤。十去其八。现留川未遣者。尚有若干。即著查明具奏。林自清为回众所不容。愿带亲兵百余名留川听调。骆秉章并未将该总兵及所带亲兵。作何安置之处筹及。林自清是否可留川剿贼。著骆秉章察度情形。妥筹办理。如带赴滇省。可资得力并著潘铎、张亮基、妥筹办理。至徐之铭既知张亮基赀遣兵练回滇。辄令迤东各属文武严防拏办。意在使滇练怀疑不归。无非欲摇动人心。为阻遏张亮基入滇之计。本日已谕令徐之铭檄谕所属地方官。毋得妄行截杀。并令出示沿途晓谕该练以安众心。潘铎等仍宜随时侦探情形。相机办理。毋稍大意。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、林自清练勇入川后。并未滋事。现经张亮基遵旨遣撤回滇。剿办大理贼匪。经过滇省地方。如果安静行走。自不得率行截拏。致启衅端。潘铎、张亮基、现已檄饬滇省文武。并于沿途出示晓谕。以安众心。著徐之铭即照潘铎等一体办理。一面檄饬所是地方官。毋许妄行截杀启衅。一面于沿途地方。出示晓谕。使该练众不至心怀疑惧。铤而走险。谅该抚必能审察利害。不令该练众激而生变。贻误邻疆也。将此由五百里谕令知之。　　

○以四川崇庆追剿逆匪出力。赏总兵官毛湘庵、副将曾克胜、杨耀关、萧友章、参将萧长青、巴图鲁名号。守备康兴盛等花翎。把总梁得胜等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予合门殉难江苏武进县民王善庆、无锡县民秦廷枫等、分别旌恤如例。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千七百六十七名口分别旌恤如例。　　

○乙丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、前因抽查漕粮御史延楷等奏、本年七月闲。大通桥号存粟米。派运内仓车户屡向内仓通融。月余尚无开收信息。并闻内务府恩丰仓亦属相同。请将内仓恩丰仓归仓场兼辖。当降旨交户部内务府妥议具奏。兹据户部奏称、查询内仓监督。据将仓场等处来文呈验。始因米数舛错。往返行查。继因米石受潮。并未拉运。实非有意迟延。并据内务府奏称、向来恩丰仓接到仓场来文。即定期验收。第恐奉行日久。难免耽延需索情事。应随时查办各等语。并各妥议章程具奏。仓储积弊相沿。勒索留难。均属吏胥长技。此次向大通桥车户需索使费。究系内仓何人。著延楷等指名奏交刑部。从严惩办。并著仓场侍郎饬令大通桥监督嗣后发运内仓恩丰仓米石。务须查明米石堪以起运。再行知照该仓。并将米样一并检送。各该衙门于文到日。即饬该仓监督认真验收。毋得稍逾例限。至仓场侍郎。本有纠查内仓之责。恩丰仓系内务府司员经理。未便远隶仓场。该御史所奏请将内仓恩丰仓均归仓场兼辖之处。著毋庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、热河避暑山庄内绥成殿。供奉列圣圣容。现在文宗显皇帝圣容。应照例诹吉。由京恭赍赴热河供奉。著瑞麟即行敬诣绥成殿。查明轴数尺寸。并将供奉位次。详细绘图贴说呈览。迅即覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、筹剿教匪情形请饬傅振邦帮办营务。并饬新任河督克日赴工各折片。教匪踞险死守。人数众多。谭廷襄分军进扎西路。并将东北两路空虚地方。分兵驻扎。添募勇队。以备奔突。现在兵力未厚。势难深入山险。直捣老巢。该抚拟于四面隘口。扼贼出路。令其不能远出掳粮。为逐渐进偪之计。就现在事势。亦止可如此办法。惟嗣后奏报。总须将实在情形上陈。不可稍存粉饰。至有不实不尽。德楞额一军进剿兰郯匪徒。屡次获胜。自可将东路匪寨渐次埽除。谭廷襄俟东路匪踪稍靖。即可知照德楞额令其移军西向。与该抚合办教匪。该副都统带兵能否得力。并著僧格林沁、谭廷襄、据实具奏。邹泗各县团练。如果能齐心杀贼。自可令其协助官兵。若恃众抗违。别滋事端。即著查明遣撤。西凌阿患病。曾否痊愈。是否现随僧格林沁带兵。抑仍在山东境驻守。所部兵数若干。驻扎何处。并著僧格林沁、谭廷襄、查明奏闻。馆陶冠县境内突被匪扰。虽经直东兵勇击散。并未大受惩创该匪忽聚忽散。必有窝集处所。著谭廷襄严饬附近各州县。将散窜余匪实力摉捕。并著遮克敦布督饬兵勇乡团于大名一带。一体摉缉。并将郜四等严拏务获。以期净绝根株。傅振邦久历戎行。可资商搉。著谭廷襄咨行该提督。如业已病痊。即著饬赴该抚军营。帮办营务。黄赞汤现因中河上南等处河工险要。已亲赴工次抢护。谅未能即时交卸。东河总督一缺。不久即可＜??闲＞放。当饬即赴新任也。正寄谕闲。复据谭廷襄驰奏、南捻大股突入东境一折。张落刑等五旗并出。由鹿邑西窜。僧格林沁已派营总恒龄追剿。永城一路。亦有捻众出巢。其由江南丰县窜至东省鱼台金乡县境者。大股屯聚堤濠。东西延互四十余里。并至济宁州之黄德集。距州城不足五十里。势将北窜。此股捻匪。既由丰县而来。何以吴棠于徐州一带。绝无一兵堵御。任令窜入东境。致无贼地方。又被滋扰。实堪痛恨。若即系永城屯聚股匪。窜至东境。是否由豫境虞城一带而来。抑系由江南丰沛一带窜至。其前派富和一军。追剿此股窜匪。现在驻扎何处。所带官兵若干。曾否跟踪追击。著僧格林沁查明具奏。并将防堵不力之带兵官严行参处。该匪日向北趋。深虞扰及畿南。谭廷襄现虽拨勇丁千数百名。令副将保德带赴长沟。并令总兵扎隆武带兵合剿。惟兵力甚单。恐不足以资堵御。著僧格林沁迅督劲兵驰往截剿。并著遮克敦布拨兵协助。一面整饬兵团。严防大名境内。毋令贼踪窜入。并著吴棠督饬总兵黄开榜、由徐州驰赴曹单一带会剿。截贼后路。以防回窜。汶上东平一带乡团。并著谭廷襄设法鼓励。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、请饬催欠饷一折。僧格林沁驻军永城。剿办东豫捻匪。转瞬秋高气爽。即须进捣捻巢。现在捻匪装旗出窜。一切堵剿机宜。尤关紧要。若令停兵待饷。贻误何可胜言。著文煜、郑元善、英桂、严饬藩司。各将该省欠解协饷。赶紧照数筹解。并著文煜于长芦运库。另拨银五万两。一并委解该大臣粮台。毋得再事迁延。致干重咎。前因该大臣饷需紧要。已将英桂奏解京饷银十万两。改拨该大臣军营。现在山西防务亦甚吃紧。所有河东道库另请添拨银五万两。即可无庸筹拨。其协饷等项。仍著源源报解。毋得推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、收复官沟王家洲等圩。攻克湖沟。浍北肃清。并投诚匪首汪敦友攻复龙潭各折片。附苗从捻各圩。以次收抚。金马胡人众。亦均向化助剿。湖沟以西捻巢。亦欲赴营乞抚。如果实系怵于声威。诚心归正。原可相机办理。为次第廓清之计。惟该逆反复无常。每当穷蹙之时。即以乞抚为缓兵之策。袁甲三务当督饬该将领等加意防范。妥为驾驭。于既抚者毋使再萌反侧。未抚各圩。尤须斟酌办理。不可堕其诡谋。李续宜闻讣丁忧。尚未到临。袁甲三于防剿事宜。仍当认真办理。以资镇抚。商城匪首汪敦友悔罪投诚。随同官军攻克龙潭。现在攻取七里洲。该处距九洑洲仅十数里。且为贼营粮道。著即饬令李世忠迅图攻取。以为进攻九洑洲之计。本日据谭廷襄奏捻首张落刑李城赵浩然等五旗并出。于七月下旬。窜向鹿邑迤西。已由僧格林沁派队追剿。其东窜另股。势甚剽疾。已窜至山东金乡鱼台济宁境内。虽经谕令僧格林沁、吴棠、带队分剿。诚恐匪势浩大。著袁甲三设法派兵。牵制该捻后路。以分其势。袁甲三素顾大局。定能力疾从公。不存五日京兆之心也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、陕西省城。自多隆阿之军到后。战守一切。自必妥筹稳固。所部诸军。将省外贼巢剿洗后。即当鼓锐由西南转战而前。与胜保自同朝一路进剿之师。互为声援。痛歼丑类。廓清陕境。本日据成明驰奏、朝邑被围。恳迅发援兵一折。可见同朝一带情形。尤属非常紧急。著胜保迅遵前旨。折赴同州等处。将回逆尽力痛剿。其渭河以北及晋省滨陕各地方。务须布置悉臻严密。如有一贼渡河。东赴晋疆。该大臣即不得辞其责。晋省防兵单弱。此路关系北面之防及晋疆完善地方。尤为紧要。西安省城及渭南一带。业交多隆阿办理。其省城战守及省外所属如何筹剿之处。多隆阿责有攸归。不得因有胜保在陕。意存诿卸。渭河以南。胜保既可无庸兼顾。即当一力将同朝回匪迅加埽荡。则晋省蒲州等处及沿河地方。不虞滋扰。保全甚大。如意存歧视。或专顾省城。致将东北防剿。稍涉轻忽。即为有心抗违。不遵谕旨。谅该大臣不敢当兹重咎。成明被困朝邑。胜保拨兵无多。断难济事。著胜保饬令成明严守待援。毋再轻进。致误事机。多隆阿与胜保系共办一事。谅不至稍有成见。贻误大局。其西安省城战守情形。及蒲同一带防剿机宜。著胜保、多隆阿、将各专责成之处。分别迅速驰奏。南阳窜匪。尚在镇平内乡。该将军入陕后。商南后路。仍著妥筹兼顾。毋令豫境败匪西窜陕疆。成明折著钞给胜保阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、援军入陕。请收回成命。仍令多隆阿督办陕西军务一折。所请收回成命一节。此时尚未可行。陕回逆势已张。毒焰正炽。多隆阿之军。原不能兼顾晋防。况甫达西安。而所部之军。沿途跋涉暑雨。兵勇物故。马匹倒毙。必得暂令休息。是以令其驻扎西安。藉资战守。兼以养精蓄锐。而蒲同一带。逆回猖獗。成明所带京兵豫勇。与贼接仗。互为胜负。现方被困朝邑。必须大兵速由东北筹剿。力殄贼锋。兼以筹保晋防。胜保已到潼关。自应责令迅速驻扎同州。与多隆阿南北声势相倚。以拯陕疆之危。俟该省军务稍有就绪。应如何酌量调派。俾各有所责成之处。届时方可从长计议。此时不但胜保督兵已到陕疆。不能遽行撤去。而同蒲一带。亦断不可无此一军进剿。多隆阿所部。所向有功。朝廷原以陕事紧要。倚任甚专。乃降旨数月以来。陕回日事鸱张。该省官民。呼吁频闻。而该大臣及多隆阿奏报杳然。并无何日准可到陕之信。适胜保移军河洛。距陕较近。始不得已而有改派之命。是督办军务之改派胜保。实因奏报迟延之故。朝廷实出于不得已。非信任多隆阿之不专也。今胜保多隆阿两军。均已先后抵陕。当此陕回逆焰益张。兵患其少而不患其多。胜保、多隆阿、亦止从权代为区画。以期于陕事有济。至胜保性情骄恣。与各路将领多不相得。诚属不免。多隆阿忠勇素著。声望日高。朝廷亦所素悉。惟现当军务方殷。需材孔亟之际。不能不略短取长。兼收并用。谅官文、多隆阿、均能仰体此意也。官文惟当迅速知照多隆阿以国事为重。勉事含容。将西安战守妥筹布置。即自西南节节出剿。与胜保之军。互相掎角。毋得彼此稍存成见。致误戎机。方足见大臣体度。南阳窜匪。尚游驶于镇平内乡等处。难保不仍复聚煽。伺隙西犯。多隆阿后路。仍须妥筹兼顾。官丈仍饬令何绍彩等军。就近相为策应。毋稍疏忽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、遵旨会筹军情。并将六省要隘绘图呈览一折。现在多隆阿已入陕省。何绍彩等驻军荆子关等处。分遏秦豫之冲。楚省已无兵可拨。而川匪窜扰之处。偪近楚疆。上游处处吃重。不能不严为防备。以固根本。著官文、严树森、就本省现有兵力。饬令各属加意防范。毋令外匪阑入。会剿蒙亳捻匪。既据奏称力难兼顾。著俟多隆阿等援陕之军得手后。秦豫边防稍松。再行酌量抽拨。该大臣已函致僧格林沁等妥筹办理。惟军情变幻。旦夕不同。如续有闻见。不妨与僧格林沁等往返函商以收和衷共济之效。前此南阳被围紧急。郑元善身任封圻。自应力图援救。乃以监临届期。径尔旋省。置军务地方于不顾。实属不知缓急。旋经楚军入境痛剿。始解城围。未闻该抚派兵夹击。以致西路空虚。败贼悉窜镇平淅川一带。该抚起家县令。不数年遽领封疆。宜如何激发天良。勉图报称。前谕于监临事毕。即行出省。著懔遵前旨。亲赴河洛一带。督饬洪贞谦等实力进剿并探明何路贼势最重。即行移师剿办。傥再迁延退缩。致令贼踪窜扰完善地方。定将该抚从重治罪。勿谓朝廷宽典可以幸邀也。正在寄谕闲。据袁甲三奏、转据李世忠呈称江南龙潭地方。经李显发相机攻取。适有商城匪首汪敦友赴营投诚。即令充当前敌。汪敦友奋力前驱。连战皆捷。当将龙潭要隘夺回。请咨明河南巡抚注销汪敦友被控原案等情。著郑元善查明该犯被控。是何情节。据实奏闻。并咨覆袁甲三察核办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复安徽湖沟要隘。赏总兵官徐𫜄、参将李得胜、巴图鲁名号。同知英翰、守备黄秉忠花翎。余加衔升叙开复有差。　　

○丙寅。谕内阁、前因蒋琦龄奏请招募民勇。按亩派费。曾降旨令各直省督抚妥议具奏。兹据严树森就湖北情形。胪陈十弊。所奏甚是。各省军兴以来。民多失业。一闻招募。响应者定多游惰之徒。若强令殷实之家充勇。与按户抽丁何异。况每大县募勇四五百名。小县募勇二三百名。贼来既不足恃。以之援剿旁境。亦必不得力。而每月饷需。至少亦需万余。摊派民闲。势将疑为加赋。傥遇偏灾。勇粮无从供亿。必至绅董垫发。移借官钱。贪吏之掊克亏那。劣绅之侵渔挟制。种种弊端。俱从此出。蒋琦龄所奏著毋庸议。惟牧令为亲民之官。诚能于无事时联为一气。自可于有警时敌忾同仇。著各直省督抚慎选贤员。务使官知爱民。民知卫官。自无须另练勇丁。虚应故事。转荒吏治也。　　

○又谕、严树森奏、请将卑污庸懦知县各员分别惩办一折。湖北同知衔试用知县林光祖、猥琐卑污。尽先补用知县黄荩臣、庸行有亏。乡评不齿。均著即行革职。永不叙用。尽先补用知县马焕纶、声名恶劣。行同市侩。于署应山县任内民怨甚深。尽先府经历补缺后遇缺即补知县叶向辰、轻佻巧诈。声名狼藉。均著即行革职。尽先补用知县张长泰、年力既衰。人亦罢软。著以原品休致。拣发委用知县俞弼尧、才庸性疲。难期振作。著以教职归部铨选。以肃吏治　　

○又谕、严树森奏、请清查流品一折。军兴以来。捐案频开。流品混杂。往往捐赀一交。不问其身家是否清白。立登膴仕。名器滥邀。吏治日坏。亟宜清查流品。以挽颓风。著照严树森所拟。嗣后外省捐纳人员。由何省上捐。即责成可省之同乡地方官。详细确查。如果身家清白。始准咨行本籍。出具册结。送部引见验看。再由同乡京官覆查出结。其由京局报捐者。即专责同乡京官确查结保。设有出身卑贱者。立时首报。傥失于查察。别经发觉。除本员照例治罪外。并将滥出印结之地方官及同乡京官。一并参处。至军营投效人员。流品更属不一。如果奋勇杀贼。效力行闲。自当破格施恩。以昭激劝。但各省督抚及各路统兵大员。仍当确切查明。豫防冒滥。傥稍有含混。一经查出。定将滥保之员。从严议处。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、大股逆匪。窜偪沪防。调兵分路援剿一折。此次苏昆嘉兴等处贼匪十余万。分股扑犯青浦县城及北簳山营盘。虽经官军击退。而该逆大股。复敢偪攻北新泾营盘。是贼因金陵攻急。恐沪上一军。由昆山进袭苏州。夺其巢穴。故为此牵掣我师之计。北新泾为上海西路要冲。而营内粮药缺乏。李鸿章现调刘铭传等四营回援。并饬程学启等带兵分路夹击。即著严饬各该员弁迅速援剿。务将大股悍贼悉数殄灭。肃清沪防。李鸿章所部得力兵勇不过万余。除调防各路外。存沪营者仅二三千人。兵数太单。既据华尔约会英法各兵合力迎击。即著李鸿章相机妥办。以厚兵力而埽贼氛。况文榜系革职拏问之员。该抚派令驻北新泾防堵。恐未必真能得力。自应仍遵前旨。解赴左宗棠军营候审。所管防务。即拣派妥员前往接替。均著李鸿章斟酌妥办。另片奏、英国提督建立炮台。催送工费等语。英国建立炮台。名为助我防剿。实则借以自卫。虽英国提督并未先行商及。自不值再与理论。其所开经费银一万八千三百余两。即著照数给还。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、绘具湖北全省地图呈览一折。行军之道。以审地势为先。鄂省居天下之中。为自古用武要地。该抚宦楚十年。足迹所至。悉行记识。并于郧阳施南二府。未曾亲历者。饬属绘呈地图。加以咨访参核。具见留心军事。图内所绘山川险要。朗若列眉。而于道里远近。亦能详细开载。尚足为发纵指示之一助。近来督抚中如曾国藩、左宗棠等、均能讲求地理。是以所向有功。严树森惟当益励精神于战守机宜实心讲究。务期四境乂安。庶不负其所志。又奏林光祖、黄荩臣、不可再行录用一片。已谕令军机处存记矣。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、请饬雷正绾一军留陕调遣各折片。英桂奏、统筹北省全局分兵扼剿一折。据瑛棨奏、逆回掳抢西同两属财物扮作行旅。运往省西。且以重金贿买汉人替作奸细。并助贼抗拒官军。煽惑回兵。私自逃走各等语。著多隆阿于行抵西安后。即会同瑛棨派兵截剿。毋令饱扬。其省垣战守事宜。并醴泉西北一带。均关紧要。并著多隆阿会商瑛棨妥筹布置堵截。其商雒一带防务。并著一并妥为兼顾。毋稍疏虞。又据英桂奏探得南阳解围。发捻大股。直窜河洛。已至洛阳及嵩宜界内。又有另股。自太康窜至朱仙镇一带滋扰。豫省腹地。岂可再被蹂躏。太康一股。前据僧格林沁奏已派恒龄等追剿。仍著严饬该将弁尽力剿洗。如兵力单薄。必须添兵助剿之处。著该大臣妥筹办理。毋令扰及省垣。或分股旁窜。其南阳解围直窜河洛之发捻。势甚浩大。郑元善业已出闱。著即克期出省。调集杨飞熊、卢得胜、及洪贞谦等、所带兵勇。驰赴洛阳。遏贼北窜。如各路兵力尚嫌不足。李续焘一军。亦可迅速调派前往。并力扼剿。郑元善带兵出省。汴城不免空虚。著毛昶熙迅带兵勇回顾省垣。仍激励乡团。会同官军及在城文武。妥筹防剿。胜保前派驻扎洛阳之兵。著即饬令归郑元善调度。以厚兵力。山西沿河各隘口。西防回匪。南防发捻。在在均关紧要。英桂务当就现有兵勇实力防堵。山西情形。如此紧要。著胜保迅遵前旨。驰赴同朝一带力筹扼剿。并檄令总兵马升带领劲兵及副将珠尔杭阿等兵。一并折回晋省。以资防剿。山西为完善之区。胜保素顾大局。谅不至贪图近功致疏远略也。该大臣其懔遵毋忽。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因英蕴奏调补伯克之噶依特捐银二百两。请补巴尔楚克粮员之音德春捐银五百两。均已收抵经费。该员等既系应补人员。又复捐输银两。英蕴等仅于折内声明。并未另案请奖。恐有不实不尽。是以谕令该大臣查明给奖。兹据英蕴、武隆额奏称、音德奏于五月闲因病出缺。报捐银两。尚未交库。恳免追缴。所遗之缺。请以乌勒锡苏补授。又愿捐银五百两充饷等语。览奏不胜诧异。新疆各城。奏补人员。自有一定章程。何以叠次应补之员。既据出具切实考语。又复声叙捐输银两。是否系英蕴等勒令捐输。所捐银两。恐尚不止此数。英蕴等有无侵蚀。著景廉汇入前案。确切查明。据实具奏。前据英蕴奏喀喇沙尔库尔勒三品阿奇木伯克缺。请以阿布拉什拟正。声明捐军饷银五百两。阿克苏四品伊什罕伯克缺。请以迈玛特阿普都拉调补。声明愿捐军饷银一千两。业经先后照收。是捐输补缺。近来竟为锢习。更恐有勒捐肥己等弊。著一并详细查明。如有各项情弊。即著从严参办。英蕴等二折。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查粮员及伯克等捐输。并无抑勒侵蚀等弊。请将阿布拉什、迈玛特阿普都拉、噶依特三员。给与议叙。其乌勒锡苏一员。于清汉文义较顺。拟准其补授巴尔楚克粮员。从之。　　

○补铸江西新昌县知县、浙江临海县儒学、河南唐县儒学、各印信条记。从巡抚毓科、王有龄、严树森请也。　　

○以办理和阗金场出力。赏四品阿奇木伯克阿勒玛斯等花翎。六品军功回子西里普等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江苏北新泾阵亡都司刘玉林、守备熊得春、祭葬世职加等。　　

○丁卯。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁瑛棨奏、请将被难各员分别优恤一折。陕西回匪与汉民互斗。经前任都察院左副都御史张芾、率同候补直隶州临潼县知县缪树本、山西候补知县蒋若讷、回绅候选知府马百龄、俊秀张涛、分往弹压。行至油坊街地方。被回匪拥至仓头镇。于五月十三等日。先后将张芾等杀害。张芾骂不绝口被祸尤惨。马百龄另在普陀原圈禁。闻张芾等被害。大骂回众。亦被杀死。览奏曷胜悯恻。张芾办理陕省团防。屡著劳绩。兹复见危授命。大节懔然著加恩照侍郎例从优赐恤。伊子二品荫生张师劬、著赏给举人。准其一体会试。缪树本著照知府例。蒋若讷著照同知例马百龄著照道员例。张涛著照县丞例。均交部从优议恤。并著于陕西省城建立张芾专祠。缪树本等准其一并附祀。以慰忠魂。　　

○又谕、前因曾国藩奏安徽巡抚李续宜丁忧。应否赏假回籍。当经降旨。李续宜改为署理皖抚。毋庸给假回籍。兹据李续宜奏、沥陈哀悃。吁恳赏假回籍奔丧。俾得稍申哀痛之情。慰伊父倚闾之望。仍即前赴军营。力图报称等语。览其所奏。情词恳切。出于至诚。且该抚旧病未痊若令在营穿孝。强抑悲哀。非所以示体恤。现在安徽巡抚已派唐训方暂行署理。李续宜著赏假百日准其回籍治丧。假满后即行驰赴安徽军营。接署抚篆。惟现在安徽军务甫经就绪镇抚机宜。在在需人治理。李续宜著俟唐训方驰抵署任后。再行回籍。该抚当仰体朝廷破格夺情之意。务以军事为重。毋得再行渎请。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜、崇厚奏、请将缉捕不力之文武各员摘顶勒限严拏一折。已准将静海县知县邓春林等摘去顶带。依议办理矣。直隶地方。屡有骑马贼扰害行旅。此次崇厚派委都司精阿、前往盐山一带查看马拨。于八月初七日。行抵静海县属之唐官屯地方。该匪胆敢将行李公文。一切抢去。经崇厚派令守备王朝栋等驰往兜拏。并未能克期弋获。直至初十日。该匪在唐官屯与副都统遮克敦布派出委弁张得安接仗。经乡团兵丁。击伤数贼。始向西南窜去。且于静海天津县境。续有抢劫之案。该匪肆意横行。藐法已极。著文煜、崇厚、遮克敦布、饬令派出各员弁、会同该管地方官弁民团合力兜捦。毋令远扬。并著文煜严饬静海县知县邓春林、都司舒敏、于失事地方。勒限赶紧缉拏务获。傥限满无获。即著从严参办。以儆玩泄。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据僧格林沁奏、楚军与苗练仍有各不相容之势。请饬李续宜顾全大局等语。当经谕令李续宜遵照办理。将筹办情形与僧格林沁详细酌商。并据议政王军机大臣等将僧格林沁所致信函呈览。该大臣公忠体国。所论军务大局。及办理苗练情形。权时度势。甚为切要。苗沛霖从前阴鸷狡猾。其甘言软语。原不足恃。如胜保之以事事曲从为抚。固无了期。然必坚持成见。不与以可转之机。必将决裂。亦非办法。李续宜猝丁母忧。业经赏假百日。令唐训方前往署理。酌量驻扎。袁甲三虽因病开缺。现尚未能交卸。际此新旧乘除。一切控驭机宜。尤关紧要。前据该大臣奏已劄饬苗沛霖奋勉图功。将攻剿捻匪情形。随时禀报。未知苗沛霖曾否禀覆。而现在围攻南阳之发逆。回窜河洛。其太康捻股。又复窜至朱仙镇一带。闻张落刑亦在其中。并未闻苗沛霖派练剿击。可见其尚怀观望。并不肯奋勉出力。该大臣仍当设法笼络。予以自新。使其知畏知感。奋力剿捻。俾捻匪有所牵制。不能长驱出犯。庶该大臣得以直捣捻巢廓清腹地。淮北军务。已责成该大臣节制所有苗练及捻匪剿抚各事宜。均著审度时势。权宜办理。毋稍拘执。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、李续宜奏、吁恳赏假回籍奔丧一折。已降旨赏假百日。准其回籍矣。皖省粤逆。虽就肃清。而徐宿蒙亳等处捻匪。屡次出巢肆扰。且正阳关寿州各处。苗练眈眈虎视。亦未必帖耳就抚。曾国藩节制四省。军务綦繁。现值进剿金陵。调度正当吃紧。皖北关系紧要。必须得人督办。俾曾国藩得以专意东征。据李续宜奏称唐训方久历戎行。熟谙战守。著官文速饬该藩司前赴安庆。接署抚篆。毋稍迟延。其应否驻扎临淮。接统袁甲三一军之处。并著曾国藩酌度具奏。前因袁甲三奏病势难支。降旨准其开缺。现在李续宜给假回籍。临淮当南北之冲。战守事宜。不容稍懈唐训方甫经到皖。一切情形尚未熟悉。必须该大臣相助为理。著袁甲三力疾从公。妥筹办理。所有钦差大臣关防。仍俟李续宜假满回皖再行交卸。胜保前办苗沛霖抚事。种种迁就。物议沸腾。僧格林沁老成之见。其心无私。且系节制淮北军务。不可与胜保一律看视。唐训方抵皖后。所有驾驭苗沛霖之法。当与僧格林沁详细筹商。不可意存歧视。昨据袁甲三奏龙潭攻克。现复攻取七里洲。以断九洑洲之粮道。能否得手。著曾国藩审度机宜妥筹办理。本日又据冯子材奏鲍超一军。八月闲可至金陵等语。著曾国藩酌量情形。催令该提督迅速移师。以期厚集兵力广德州贼目投诚一事。办理有无就绪。著曾国藩迅速具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、冯子材奏、逆匪分股叠犯镇防。经官军击退一折。七月二十五日以后。逆贼添纠匪党。锐意扑犯。先后被击回巢。此时金陵贼势日见穷蹙。句容等处之贼更番出扰。希图牵掣我师。镇江为南北咽喉。久为贼所觊觎。该城孤立江滨。自当审度万全。以固根本。西南接句容等处贼巢。东南有丹阳各处逆匪。北面滨临大江。越河孟河诸口。港汊亦复纷歧。该逆飘忽靡常。设或乘虚内犯。为患非轻。不可不严为防范。著该提督激励将士。以守为战。不可悬军深入。致为逆匪所乘。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、遵旨覆奏一折。据称张亮基遣散滇练。川省筹备行赀。已经解往。现开泸州尚有滇练。约四千人。其业经遣回弁兵。虽据禀报起程。尚未知果否回滇。徘徊日久。必至另生枝节等语。前据骆秉章奏接张亮基函称散遣悍练。已十去其八。何以留扎泸州者。尚有四千人。且张亮基前称遣散练勇。非银五万两不可。现在骆秉章已筹拨银四万五千两。并前拨银二万六千两。续拨银一万六千两为数甚钜。何以于散练一层。尚属茫无把握。殊不可解。川省军务未竣。头绪纷繁。若再将此股练勇。激而生变。贻患地方。张亮基自问当得何罪。此时昭通一府。虽尚安静。而大理等处。杜汶秀尚在负嵎。张亮基入滇后。势非用武不能戡定。滇练本系张亮基旧部。因其穷而失归。笼络以安其心。激励以作其气较之仓卒召募必更得力。即著张亮基、潘铎、妥为办理。不得颟顸贻误。致干重咎。至林自清应否挈同回滇。仍著骆秉章、潘铎、张亮基、斟酌妥办。徐之铭屡欲阻遏兵勇入滇。叠经谕令潘铎张亮基等详慎侦探。毋堕奸诈若能率万余滇练。使效前驱。又有川饷足资沿途口食。宣布朝廷威德。正在此时。该督等务即相机前进。毋令事机之屡误也。骆秉章另片奏、中瞻对夷酋。强占土司地方。近复扰及明正边界等语。著骆秉章饬令都司谢国泰、同知张超等、前往剀切开导。务令敛兵归巢。并著饬令该处土司兵弁严扼边隘。以备侵轶。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、拉里等处粮员来禀。接据前藏兵民公呈。佥谓满庆信任私人。受其愚惑。为布赉绷寺喇嘛挟制。擅起兵衅。哷征呼图克图虽暂时出避。后患方长各等语。似此情形。是满庆等前奏危而复安等语。殊不足信。必须持平办理。方能久远相安。本日已降旨赏给福济副都统衔。著即驰赴西藏。会同景纹秉公查办。务令两造曲直。各得其平。庶足安黄教而靖疆圉。至满庆等办理不善情形。及有无受贿情弊。并著确切访查。据实具奏。福济以屡经获咎之员。此次委以边疆重务。该员具有天良。想断不敢粉饰瞻徇。自干罪戾也。将此由五百里各谕令知之。　　

○长芦盐政文煜奏拨册开造银数。并无含混。下户部议。寻议上。查册开筹补军需银一项。系从前天津办理军务。借用部拨银两。奏明分年捐补。此次续收捐项。既不遵案解部。又称不应入拨。殊属非是。盐斤加价一项。曾经户部奏令专款存储。听候拨用。乃自八年至十一年。从未将征存实数报部。一经指查。竟称不应入拨。殊属矫饰。补垫积欠两项。系应遵案解部之款。乃十余年来从未报解。亦未造报。今经指查。又谓应俟奏销核明。显系遗漏于前。矫饰于后。请将历任长芦运司。分别议处。从之。　　

○赏已革云贵总督福济副都统衔。驰赴西藏。会同驻藏大臣景纹查办事件。　　

○和阗办事大臣常亮因病解职。赏通政使司通政使奎章副都统衔。为和阗办事大臣。　　

○以湖北布政使唐训方暂署安徽巡抚。湖北按察使阎敬铭署布政使。　　

○戊辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、刑部奏、发往新疆效力之已革大员。应否援免。请旨一折。已革江南河道总督庚长。前因失守清江。经刑部拟以斩监候。当经奉旨从宽发往新疆。效力赎罪。兹据刑部奏称、庚长现在行抵陕西。据瑛棨咨明该部。该革员事犯在咸丰十一年十月初九日恩诏以前。应截留查办援免各等语。庚长系因失陷地方。罪应斩候。从宽发遣之员。虽事犯在恩诏以前。著不准其援免。仍发往新疆效力赎罪。　　

○追封孝德显皇后曾祖父原任刑部尚书明山、祖父原任兵部员外郎祺昌、为三等公。曾祖母库尔氏、祖母那拉氏、为公妻一品夫人。祭一次。修坟建碑如例。　　

○追封慈安皇太后曾祖父原任陕西延绥镇总兵官策普坦、祖父原任西宁办事大臣福克精阿、父原任广西右江道穆扬阿、为三等公。曾祖母扎库他氏、祖母觉罗氏、母宗室氏、觉罗氏、为公妻一品夫人。祭一次。修坟建碑如例。　　

○追封慈禧皇太后曾祖父原任户部员外郎吉朗阿、祖父原任刑部郎中景瑞、父原任安徽徽宁池太广道惠征、为三等公。曾祖母宗室氏、祖母瓜尔佳氏、为公妻一品夫人。祭一次。修坟建碑如例。　　

○封慈安皇太后生母姜佳氏、慈禧皇太后母富察氏、为公妻一品夫人。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中四名。　　

○予直隶东明阵亡在籍布政使司理问李恒、训导崔瓘、祭葬世职。　　

○己巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、前因御史胡寿椿奏参山西臬司瑞昌等贪劣各款。当经谕令爱仁、王茂荫、从严查办。兹据爱仁、王茂荫、逐加研诘定拟具奏。此案暂革山西按察使瑞昌、虽讯无婪实迹。惟当防务吃紧之际。兑换多金。致招物议。实属不知检束。著开复原官。仍交部严加议处。暂革候选道沈巢生、虽讯无把持盐厘实迹。惟以监司大员。捏名充当商伙。实属有玷官箴。著即行革职。暂革山西候补知府沉长材、虽讯无买缺实迹。惟伊父沈巢生、既在山西开设盐店。该革员并不遵照新章。声明回避。著交部照例议处。沉长材现在另有应行查办案件。其暂行革职处分。著俟另案办结时。声明请旨其讯无实迹之山西冀宁道钟秀、代州知州程国观、均著无庸置议。候补道穆克金布、虽讯无夤缘改委各情。惟是否不谙公事。著英桂随时留心察看。据实具奏。山西巡抚英桂于已发折件。辄行追回。实属不合。著交部议处。雁平道崇泰、虽讯无遇案索银情事。惟性喜宴安。且年力就衰。难期振作。著以原品休致。寻吏部议、瑞昌照不应重私罪例加等降四级调用。不准抵销。英桂照违令公罪例罚俸九个月。准其抵销。从之。　　

○又谕、爱仁、王茂荫奏、访闻谋产毙命。捏情诬节一案。请交抚臣督同藩臬研究确情等语。山西太谷县民妇员杜氏、员杨氏、谋产争继一案。前经巡抚英桂奏结。兹据爱仁等将全案卷宗。逐细查阅。其中疑窦甚多。即如员何氏拦验员杨氏尸身时。并无接生之田车氏。迨提省时忽添出田车氏。显系随后贿串作证。杨氏如果因产身死。前任知县沉长材已赴尸场。何以不行验明。拦验者系死者之仇家。与年甫十七之尸弟。又何以率准拦验。且杨学正系杨氏堂兄。如有奸情。杨氏因产身死。杨学正罪名出入攸关。更无不验明之理。此案系沉长材任内之事。何以提省时仍令该员承审。其五年立继。为员崇鼎承祧之案。何以率请撤销。此案杜氏杨氏涉讼多年。核其肇衅之由。即系杜氏欲以伊子双祧。而杨氏不愿所致。嗣杨氏忽死。杜氏即以私产等情。呈请批销待继之案。以遂其吞产之私。种种情形。显而易见。业经爱仁等讯据杨氏仆妇曹武氏等供明。婴孩系杜氏家仆妇送来。意图污坏杨氏名节。是谋产诬节等情。已有端倪。不难水落石出。著英桂督同藩臬两司。亲提人证卷宗。秉公严讯确情。按律定拟具奏。以成信谳。不得因系已结之案。稍存回护。致干重咎。　　

○谕议政王军机大臣等、前因户部库储支绌。谕令劳崇光、英桂、无论何款。各先提银六十万两解京。兹据该部奏称截至本年六月底。惟山西如数解齐。广东仅报起程银五万两。其余作何筹解。未据登覆等语。部库存项。万分缺乏。九月分放款。已属不敷支领。劳崇光身任兼圻。叠奉谕旨严催。宜如何悉心筹画。乃任意玩延。直将紧要部款。置之度外。且山西奉拨各路协饷。较广东尤多。近日本省防费所用。亦复不少。而英桂于京饷从无贻误。早经埽数解齐。广东并非瘠苦之区。何至一筹莫展该督一味耽延。视谕旨如弁髦。实堪痛恨。若再不能宽筹速解。势必贻误开放。所关非细著劳崇光懔遵前旨。仍于两个月内。将提解银六十万两及未解京饷银两。赶紧如数解齐以资接济。傥敢仍前玩泄。定当从重惩处。决不宽贷。懔之。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、爱仁、王茂荫奏、查办山西事件完竣。据实覆奏。并访闻太谷县有谋产毙命捏情诬节一案。现在审办各折片。爱仁等于结案后。已率同司员取道赴陕。著于抵陕后。将交查各件。逐一详细查覆。不得稍涉含混。至谋产毙命捏情诬节一案。前经英桂含糊奏结。既据该尚书等将全卷逐一细查。疑窦甚多自应彻底根究。以期无枉无纵。但此案事非一年。官非一任。其中牵涉甚多。恐英桂欲回护前奏。不肯悉心研鞫。著爱仁、王茂荫、于陕事办竣。道过山西时。再行详加覆核。务须水落石出。以成信谳。另折代奏前任陕西平利县知县冀唐封所陈十条。览其词意。率多空言摭拾。无裨实用。其所陈调兵守险二策。是否可行。著于到陕后察度情形具奏。冀唐封前在陕西知县任内。官声政绩如何。其撤任系因何案。并著访查奏闻。将此谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、添兵会击捻匪。并兰费剿匪。堵御教匪情形一折。捻匪由鱼台堤濠。窜向西北一路。僧格林沁派色尔固善追及鱼台西北。及金乡交界之罗家寨等地方。谭廷襄既称此军与贼接仗。又称仍行撤队回扎鱼台。究竟曾否获胜。抑系未经得手。并未明晰声叙。著即将接仗情形。详细具奏。现在该匪大股。扰及嘉祥。偪近济宁。一经窜渡运河。势必北趋省垣。到处蔓延。又成上年春闲之局。该抚现复添派协领海群马队与前派副将保德等各队。驰赴长沟一带。与僧格林沁追剿之军两面夹击。并令扎隆武传齐各团。扼守口岸。著即严饬在事各员实力堵剿。毋得有名无实。致滋贻误。运河防堵一节。尤为紧要关键。所有沿河及南阳等湖船只。均须提归东岸。并激励团勇齐心守御。毋令贼踪偷渡。是为至要。东昌一带接壤大名。并著调集乡团扼贼西窜。一面知照遮克敦布一体堵御。以杜贼窜畿南之路。毋稍疏忽。兰费一带股匪。捻首王广继并未歼除。本境土匪尚多。著即饬令德楞额、并该抚派出之游击绪纶等迅速剿除。毋再延缓凤凰山教匪。时虑乘闲突出。该抚务宜严密布置。力扼要冲俟勇队到齐。即分道进攻。务须捦渠捣穴。不得因邹曲一带队伍单薄。致令乘虚出窜。扰及山外完善地方。将此由六百里谕令知之。　　

○庚午谕内阁、前因僧格林沁奏、所保笔帖式常瑛等。经吏部照章议驳。该员等未免向隅等语当交该部另行妥议具奏。兹据奏称、满汉各员升转。定例本有不同。旗员随带从戎。亦与汉员回籍办团者有闲。所有旗员随带军营者。应准以京职外官酌保。并加保班次均就各旗员现在官职。在京在外本应升之阶级。酌核保奏。惟不准滥行保至五品京堂以上。京员自郎中以下。补缺时准照所保班次。即与升补。遇题缺则统由该部堂官。酌量应升应补。不得率请加无论题选咨留字样。以示限制。其汉员仍照所定章程核办等语。此次僧格林沁所保之笔帖式常瑛等四员。著即照该部奏定新章。给予奖叙。从前业经予奖叙者。毋庸再议。其余军营团练各汉员。仍著照旧章办理。以示区别。　　

○又谕、前因官文等奏称记名道郑兰、委办江汉关税务。熟悉地方情形。请以该员补授汉黄德道员缺。当经降旨允准。兹据吏部奏称、湖北汉黄德道一缺。系五月内截缺。未经该省扣留。该部以浙江候选道白让卿题补斯缺奉旨在先官文等请以郑兰补放在后与定例不符。请将郑兰撤销等语。郑兰办理江汉关税事务。既据官文等奏称于地方税务。均有裨益。自应准其所请。以资熟手。所有汉黄德道员缺。仍著郑兰补授。其应行签升之白让卿一员。著留于湖北。遇有该省选缺道员缺出。即著尽先坐补。此系因人地相需起见。他省不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、给事中吴焯奏、宁国府城克复。苏浙已有可乘之机一折。据称曾国荃进攻金陵。苏常悍贼。及宁郡余匪来援。虽经奋力击退。而贼渠老巢。贼必力救。请饬曾国藩分遣各军截贼来援之路。并图攻严州。以牵贼势各等语。前据曾国藩奏宁郡既拔。江浙之门户已开。金陵之机势渐紧。由是略取东坝。会剿下流。并称鲍超之全军足资游击。是鲍超一军。该大臣业拟调其由东坝一带进兵。断贼援路。与该给事中所言。大致相合。惟广德州逆首童容海乞抚。办理曾否就绪。鲍超是否可以由溧水等县。径趋金陵。抑或须广德州收复。再行整军前进。该大臣谅能审度机宜。妥筹办理。宁郡既克。徽郡更觉安谧。著曾国藩饬令驻徽将领。规取严州。与左宗棠衢郡各军互相策应。俾贼匪处处受敌。不暇相顾。曾国荃得以专攻金陵。则剿办自易得手。至吴焯所陈专杀长发老贼以穷其术。招徕裹胁以壮吾势。厚恤死事以鼓吾气。安集流亡以实吾地各条。节经分别降旨。通饬各督抚及各路统兵大臣。次第办理。惟该给事中所奏。闲有与现办情形。微有不同之处。仍著曾国藩量为采择。当于军务不无裨益。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、黔省之事。坏于田兴恕偏任谢葆龄、张心培、钱登选、冷超儒、赵国澍、吴德溥、朋比为奸。自韩超接署抚篆。所任用者。仍属谢葆龄等六人。韩超之幕友陈昌运籍隶贵州。则为之改籍贯。委署思州府篆。习教王云以船户捐知县。而委署铜仁府。王云到任。挟仇擅杀团首向姓。致团众不服。句匪犯境。署遵义县于钟岳素性夸诞。韩超引为心腹。不用司详。辄委兼署绥阳桐梓等县。并办婺川等处军务。于钟岳任意苛敛。几至激成民变。至黔省抽厘章程。名为厘谷。实通省按粮按亩。十取其一。上年收至四十余万两。不知消归何有。其委出官绅。率倚势杀人。于十一抽厘之外。私加至十之四五。民闲稍有不遵。即刀割其鼻。用绳穿孔。鱼贯游街示儆。上年十二月闲。清镇县委员张钟元、钱恭、以此刑毒百姓。致激成磔杀委员。抢毁厘局之举。韩超犹为之弥缝其事。仅以民团报仇入奏。其余任性妄为。不可枚举。请饬查明惩究等语。谢葆龄等声名甚劣。曾据骆秉章遵查属实。而该署抚覆奏。则称谢葆龄、张茂萱、钱登选、冷超儒、皆系黔省得力人员。于赵国澍一员。则称其嫉恶如仇。不徇情面。今谢葆龄等又为人所弹劾。是韩超一味袒护。已属显而易见。其任用非人。苛派敛怨等款。更难保其必无。黔省军务未竣。田兴恕已贻误于前。岂容韩超复贻误于后。著崇实、骆秉章、劳崇光、汇入查办田兴恕案内。将韩超被参各款。确切查明。据实参奏。不准稍有回护。原片著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。寻劳崇光等奏、遵查韩超有心求治。而才短于虑事。识暗于知人。其开脱谢葆龄等参款。因爱其才而昧其短。其委于钟岳兼署三县。亦志在用才。而不虑其不能兼顾。应请交部议处。谢葆龄、张心培、现因另案奏参。王云先经韩超参革。赵国澍已剿贼阵亡。钱登选等查无实在劣迹。其才皆可用。请免置议并送部引见。从之。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。八月。辛未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、前因曾国藩奏踞守广德州城之伪保王童容海率众乞降。当经谕令曾国藩妥为筹办。兹据奏称、童容海即洪容海、自诣鲍超军营投诚后。即率所部攻取广德州城。将守城悍贼伪阀天义马桂功捦杀。并收其众六七万人一律薙发。呈缴伪印三百余颗。伪官照九百余张。当将州城收复。其被胁良民。经曾国藩饬令总兵宋国永等、发给护照川赀分别散遣。办理尚属妥善。洪容海身陷贼中数载既能自拔来归。复能率众效力。计取坚城。袭杀守贼。足见其从前被贼所胁。并非甘心从逆。此次奋勉立功。不无微劳足录。洪容海著赏给游击衔。以示奖励。此外为贼偪迫勉强胁从者。正复不少。果能悔罪投诚。献城自赎。杀贼立功。各该督抚及各路统兵大臣。即不准过事苛求。一经奏闻。无不予以自新。恩施立沛也。　　

○谕议政王军机大臣等、寄谕钦差大臣僧格林沁、前日伯彦讷谟祜自军营回京。召见时。询悉该大臣腕恙尚未就痊。殊深廑念。该大臣以军务方殷。未敢遽行请假。足征以国事为重。力疾从公。并闻所部兵勇。除调出追剿捻匪外。留营不过数百。甚为单薄。傥捻匪由夏鹿一带乘虚扑犯。恐存营兵力。不敷守御亦必当谋出万全。毋令捻逆乘闲窥伺。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、叠奉谕旨。分条覆奏。及历陈近日军情各折片。多隆阿援陕之师。自庐州拔营后。两月未见官文等奏报。是以改派胜保督办陕西军务。嗣因多隆阿有入陕消息。复谕令胜保专办渭北。多隆阿专办渭南。现在胜保已抵临潼。多隆阿计亦可到西安。俟陕境回匪剿平后。即著照该大臣所拟。令该将军驻扎南阳一带。俾鄂豫秦三省交汇之区。得此大支劲旅。于全局甚有裨益。曾国藩探悉伪普王等有句结盗匪偷渡江北之意。已严饬都兴阿等督率水师。实力防守。并令吴棠严军以待。僧格林沁所部马步各队。分剿皖豫山东数省捻匪。已属不敷调遣。恐难再拨劲旅。驻守清江。仍谕令该亲王审度机宜。妥为筹办。里下河尚称完善。该逆垂涎已久。都兴阿之兵力止有此数。红单船之勇丁不甚可靠。万一杨辅青等股败贼。率众渡江。该大臣务当力筹兼顾。毋稍大意。曾国藩现派杨岳斌亲赴下游。察看江面冲要。著即饬令妥筹布置。太湖水师战船办成后。即令黄翼升一军。专防淮扬里下河一带。所筹均合机宜。著即妥为办理。至所称李世忠自投诚以后。据有城池。自为风气。添设厘卡。广运盐斤。上侵公家之利。下为商民之害。殊切隐忧。必须另筹钜款。按月供支。足以养彼之勇。乃能行吾之法等语。已寄谕劳崇光、晏端书、将粤东厘金迅速妥办。昨据冯子材奏、逆匪扑犯镇防。当经谕令冯子材以守为战。不可悬军深入。本日曾国藩奏称、镇江饷缺兵单。止宜固守。不宜出战。与寄谕适相吻合。仍著曾国藩随时授以机宜。以期万全无失。近据李鸿章奏、苏城大股逆匪。攻扑青浦。沪防万分吃紧。是李鸿章一时断难移军赴镇。该大臣权衡缓急。自不必拘泥前议。致误事机。浙省逆匪。以全力扼守金华。官军进攻龙游。尚难得力。昨因有人条奏宁郡克复。徽郡敉安。宜饬驻徽将领规取严州等语。已谕该大臣酌办。现在广德州城又经收复。徽防更可无虞。著该大臣饬令张运兰迅速督率兵勇。攻取严郡。则左宗棠进取之师。较易得手。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、接李鸿章咨称。探悉伪普王杨辅青、伪护王陈坤书、均来苏城与伪忠王商议。欲分大股。窥窜里下河就食。并历陈镇江一军。现今止宜固守。不宜出战各等语。里下河防堵。关系紧要。叠经谕令都兴阿严密防范。现在杨辅青陈坤书、及青阳古隆贤等三股败贼。穷无所之。图窜江北。该处港汊纷歧。守御万分吃紧。闻江面水师。近来不甚得力。而新调之红单船四十号。据曾国藩奏、已在广东省河为飓风所坏。都兴阿有督率军务之责。亟宜实力整顿。以备不虞。著严饬黄彬等督率水师各营。将沿江冲要处所。不分昼夜。逐段梭巡。如巡防不力。致该逆偷渡北岸。扰及里下河完善地方。定将黄彬等按照军法治罪。扬郡近已肃清。都兴阿所部陆路各军。并著勤加训练严明纪律或于江阴各口对岸严兵以待。策应水师。俾逆匪无隙可乘。方为妥善。镇城孤立江滨。节经谕令冯子材审度万全。以守为战。著仍遵前旨。妥筹固守。俟鲍超攻克东坝溧阳等处。再行督兵会合进剿。与鲍超等联络一气。则声援四应攻剿当可得手。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、里下河完善之区。贼匪垂涎已久。况杨辅青等股败贼穷无所之。图窜江北。自系意中之事都兴阿之兵力止有此数。红单船之勇丁不甚可靠。万一乘闲偷渡。不独里下河被其蹂躏。即清江浦一带。亦必为之震动。亟宜先事筹维。以期有备无患。著吴棠整饬各军豫为布置。如该匪有渡江消息。即著督兵前进。会同都兴阿兵勇。将败残股匪一鼓歼除。僧格林沁公忠体国。素顾大局。届时如可分兵会剿。谅该大臣必能相机妥办也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、督队驰抵临潼。适遇大股回匪迎扑。官军奋力剿杀。大获全捷。并十四日续获全胜各折片。胜保悬军深入。两日之内。疾驰二百余里。猝遇大股悍回。以少击众。叠挫凶锋。剿办尚属认真。该大臣现拟令各军屯扎临潼。自率偏师。由闲道先赴省城。与瑛棨面商调度机宜。自系尚未接奉叠次所寄谕旨。逆回狡诈异常。若侦知胜保已离军营。以全力攻扑留屯营盘。则兵分力单。回顾非易。马德昭护送薪炭之败。前车可鉴。查阅逆回马得友供词。内有欲攻破同州西安。以为根本之语。足见贼意并注朝同一带。该处偪近晋疆。逆回垂涎已久。山西防兵。又复单弱。若大军一意西趋。必至偪贼东窜。胜保一军。反成尾追之势。于大局殊有关系。本日据成明奏、朝邑危急。虽有胜保拨来马步七百名。仍不敷守城之用。著胜保仍遵前旨。迅即折回同州。将王阁村等处巢穴。悉数埽荡。务令拔其根株。以渐解散。胜保奏雷正绾一军。已抵蓝田。遥计日内多隆阿必已行抵陕省。著将西安省城及渭南一带战守机宜。妥为筹画并督饬雷正绾等奋力剿洗。不得因胜保在陕稍存推诿。至逆回一经惩创。难保不作西窜之计。并著多隆阿瑛棨熟筹审计发为防范将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、徽宁饷需支绌。请饬江西协拨漕折银两等语。现在浙氛仍炽。徽防紧要。著沈葆桢于漕折项下。按月批解银四万两。协济徽宁军饷。务须源源拨解。毋稍迟误。一俟皖南入款稍充。即由曾国藩酌量奏请停拨。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因江浙军务紧要。特派晏端书驰赴广东。驻扎韶关。督办广东通省厘金。接济军饷。嗣据晏端书奏、因省城应办事宜。尚未就绪。是以尚未赴韶。至韶关厘金。拟先支四个月。赶解浙皖。以应急需等语。览其所奏。晏端书办理厘务。未得头绪。已可概见。迄今又将月余。仍未将办理章程。及解过军饷数目。详晰具奏。其为诸事掣肘。更属显然。近来外省官吏。于劝捐抽厘等事。往往侵蚀分肥。饱其私橐。若他省人员前往试办必多方掣肘。不使其废然思返不止。此等恶习。殊堪痛恨。著晏端书督饬派出道府各员。会同曾国藩所委人员。实力筹办。傥有该省官绅。暗中作梗即著据实从严参办。劳崇光身为封圻大吏。目击时事多艰。军饷关系紧要。况江南军务。正有转机。不得已藉广东厘金。以资分润。尤为大局所关。傥该督存畛域之见。或任令不肖官绅。任意阻挠。致令厘金毫无起色。不能挹彼注兹。惟劳崇光是问。毋谓言之不早也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、遣散练众。分起给赀回滇。又有后起练众万余人。意欲来蜀就食。均经阻止等语。林自清所带练众。既未遣散。又有各起滇练。陆续而来。川省军务方殷。岂容练勇叠次滋扰。该前督于遣练一节。办理毫无把握。且行抵重庆四月之久。尚未定期赴滇。其玩误取巧之心。已可概见。著潘铎、张亮基、将练众速行安置。迅即赴滇。不准藉词延宕。后起滇练。饬令折回。傥阑入川境。惟张亮基是问。张亮基奏请留兵练二千。交林自清管带留川。是否可行。著骆秉章斟酌妥办。如恐其偾事。即著张亮基带令回滇。剿办大理股匪。林自清系该前督旧部。既不能策令剿贼。又不能妥为笼络屡次渎请留川。希图委卸。是诚何心。骆秉章先后给过川赀。已有八万七千两之多。此次张亮基又收用重庆绅粮捐银一万五千两。为数已属不少当赶紧设法散遣。催出蜀界。毋致贻误邻封。参将张升。是否可以留营。并著骆秉章酌量办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○赏安徽广德州投诚贼目王永虎等顶带有差。　　

○以陕西临潼剿办回匪获胜。赏都司马凤全、侍卫常升、佐领新色、巴图鲁名号。复已革参将宋景诗职。予阵亡协领乌章阿、凤春、祭葬世职加等。　　

○予江苏合门殉难江宁生员焦克俊眷属四十一名口、武进生员吴坦眷属十名口分别旌恤如例。　　

○予安徽太湖殉难生员王宗维等绅民妇女一千四百七十二名口分别旌恤如例。　　

○调张家口牧群马五百匹。赴钦差大臣胜保军营备用。　　

○壬申。谕内阁、恭亲王等奏、请饬催各省欠解工程饷银一折。定陵工程饷需。各该省共欠解至一百八十三万两之多。文宗显皇帝轸念时艰。以筹解军需为急务。不忍再以工程欠饷。严切催追。惟现在梓宫尚未奉安。亦由陵工未能告竣。若各省再不迅速报解。必有停工待饷之虞。关系至为紧要。著各该省督抚监督等、将此项欠解工程饷银赶紧如数起解。毋再迁延贻误。以重工需。　　

○又谕、前因抽查漕粮御史延楷等奏、内仓胥吏。有向大通桥车户需索使费等情。当经谕令该御史指名奏交刑部审办。兹据延楷等奏据车户杨宗武供称、伊于本年初充正役。曾闻内仓挑费。向须先与仓书徐位先讲明本年未经向其探问。该仓书遂一味推延等语仓储重地。该书吏等辄敢于开收米石需索使费。屡次推延。若不彻底根究。使作奸犯科之人。含混漏网。于漕政殊有关系。所有内仓书吏徐位先、大通桥车户杨宗武、著一并拏交刑部。严行审办。务期水落石出。以除积蠹而重仓储。　　

○又谕、李鸿章奏、查明湖州失守。并拏获逆弁正法等语浙江湖州府城被围数月。粮尽援绝。战守极苦。千总熊得胜将城外难民船只掳劫一空。复率领兵勇将城内粥局。抢去粥米数百石变卖。又借摉米为名。闯入人家。吊打偪勒。无所不至。迨无可摉括遂开门迎贼。以致湖城沦陷。熊得胜降贼受检点伪职。忽于七月内。潜至上海洋泾浜。经该署抚密饬署藩司吴煦等拏获。讯明确供。正法枭示。实足申国宪而泄公愤。至湖州失守详细情形。及城内文武各员下落。仍著曾国藩、左宗棠、查明具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、北新泾解围沪防肃清一折。逆匪垂涎沪上。已非一日。现虽被创遁归。难保不去而复来。李鸿章务宜督饬各营将士。分布要隘。严申警备。毋令逆踪再行窜入。方为妥善。前因鲍超一军。拟由东坝溧水。进攻金陵南路。谕令李鸿章于攻克青浦时。拨兵西攻苏郡。便可与鲍超东下之师。声势相接。该抚可即随时咨商曾国藩。为筹画进攻苏城之计。步步移营。以剿为防。与鲍超东下之师。两路夹攻。使贼匪备多力分。自不至并向东趋。致松沪各防。为所牵掣也。另片奏、湖州失守情形。赵景贤被执不屈。大节懔然。现尚被贼羁禁苏城。仍著该抚随时密探情形具奏。将此由六百里谕令知之　　

○补铸安徽太平府知府同知、含山凤阳舒城三县知县。舒城县儒学、各印信关防条记。从巡抚翁同书请也。　　

○以江苏上海击退窜贼免已革总兵官况文榜查办留营差遣。赏副将梁安邦巴图鲁名号。余升叙开复有差。　　

○予浙江杭州殉难翰林院编修张洵祭葬世职加等。眷属人等分别旌恤如例。　　

○予浙江各属阵亡殉难在籍县丞汪仁等绅民妇女二百七十员名口分别旌恤如例。　　

○癸酉。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、前因给事中郭祥瑞、奏参山东莱州府知府王鸿烈贪酷各款。并其子王祥麟包揽公事各情。当交谭廷襄从严查办。兹据奏称、王鸿烈并无嗜酒废公情事。其子王祥麟亦无包揽公事确据。惟王鸿烈当捻踪纷窜之时。辄因六十寿辰。听从亲友演戏为贺。高密县知县周用霖于南捻甫退之时。辄因母病愈。演戏酬神。均属不知大体。请将王鸿烈、周用霖、交部分别议处。王祥麟免议各等语。办理甚属轻纵。谭廷襄身任封圻。于属员劣迹。平时既漫无觉察。迨经有人参奏。交该抚从严查办。犹复偏听委员一面之词。弥缝粉饰。化有为无为见好属员地步。且此案系咸丰十一年奉旨交查之件。逾年始行覆奏。亦属任意稽延。殊堪痛恨。此案山东莱州府知府王鸿烈、于防务吃紧之时。辄听从亲友演戏。且以劣迹多端。致登白＜??闲＞。平日居官不职。已可概见。该抚仅请议处。不足蔽辜。王鸿烈著改为即行革职。勒令带同伊子王祥麟即行回籍。不准在山东逗遛。高密县知县周用霖、于捻踪甫退。辄在寓演戏酬神。该抚所拟将该员交部议处。亦属过轻。周用霖著改为交部严加议处。近来外省恶习。遇有御史参奏属员。其劣款较重者。往往意存消弭。仅将无足重轻之款。寻求一二以为塞责地步。相习成风牢不可破。不知属员恃有上司徇庇。复何所忌惮而不为岂朝廷委任疆吏。整饬百僚之意耶。谭廷襄狃于积习。己将其定拟过轻之处。从重改定。姑免驳令再奏嗣后遇有交查事件。务须秉公据实陈奏不准一字欺饰各该省督抚。均有稽查僚属。整顿地方之责务各力矢公忠毋蹈此等恶习。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、本日据多隆阿奏、楚军回豫。剿办粤逆。调拨庐营赴楚。并瑛棨奏、凤翔被扰。请饬胜保、多隆阿、分办陕省军务。英桂奏、皖捻偪近晋境。请饬多隆阿迎截各折片。览奏曷胜焦急。粤捻数万。直扑淅川厅城。并扰及荆子关一带。石达开余党。又由四川窜踞竹山竹溪等县。粤捻大股又欲由荆子关一路。先窜郧阳。句结二竹逆匪进攻兴安府城。以冀联络汉中之贼。直赴西安多隆阿现因兵力不敷。拟调庐郡所留四营。会合攻剿。惟庐郡相隔遥远。未能即时赶到。多隆阿自应就现有兵力。扼要截击。毋令该逆窜入郧阳。与二竹汉中各股匪合并。致滋蔓延。雷正绾、穆图善两军。及义中等营。既经多隆阿檄令折回商南荆子关。并分驰郧西迎剿。著多隆阿即督饬诸军。迅将此路逆匪。埽除净尽。所有陕西平利窜匪。及武关防堵事宜。亦著多隆阿妥为兼顾。雷正绾一军。如尚未折回商南。即著留于西安。为胜保声援。以便分剿凤翔等处之匪。官文前已派何绍彩一军驰赴郧阳。著即饬令与多隆阿兵勇。会合夹击。并著饬令金国琛、梁作楫、所部兵勇分投迎击。一面剿办竹山竹溪之贼。一面严扼襄郡要隘。以防贼踪窜入。所有多隆阿营粮饷军火即著官文、严树森、源源接济。毋令缺乏。石达开股匪。现在川南叙永一带。何以遽越二千余里。窜至郧阳。究从何路突入。是否系前窜太平定远之蓝逆等股。著官文、骆秉章、查明具奏。汉中股匪。虽经毛震寿剿办。现又有由川续到滇匪郭刀刀一股。窜入平利县境。贼多兵少。势难兼顾。著骆秉章速行添兵。驰赴汉南会剿。不可稍分畛域。至陕省凤翔一带。复有回匪纷纷起事。并句结甘省悍回。凶焰甚炽。胜保前已督军驰至临潼。连获全胜。该处踞省密迩。计此时已可直达省垣。军情旦夕变迁。多隆阿全军。现将改赴楚省。则剿办陕回军务。即系胜保专责。应由何路进兵。著与瑛棨妥商办理。泾阳被围日久。亦应先往解围。凤翔贼匪初起。扑灭尚易。如能添拨兵勇。令马德昭剿办。亦可独当一面。均著胜保相机酌办。同朝一带。仍宜兼顾筹防。毋令窜扑晋省。姜台凌大股捻匪。窜至陕州。与晋省仅隔一河。屡经抢渡。经该处防兵击退。晋省蒲州一带。西防回逆。南防捻匪。隘口纷歧。到处吃重。英桂所请多隆阿由潼关直趋陕州之处。现在情形。断难照办。英桂务宜督饬在防文武。加意严防。毋稍疏懈。潼关毗连陕州。为胜保一军后路并著胜保、瑛棨、饬令哈连升严密扼守。毋令贼踪阑入。前因皖匪亳捻及张落刑大股西窜。谕令郑元善克期出省。驰赴洛阳。该抚于贼攻南阳时。藉词监临入闱。置紧急军情于不顾。并以败残余匪。不难殄除。饰词入奏。该抚安坐省垣。于各路防剿情形。毫无布置。以致粤捻各逆。纷窜西南。晋陕楚防。同时吃重。实属畏葸取巧。深堪痛恨。著即懔遵叠次谕旨。督率洪贞谦克日出省。并调集杨飞熊、杨长春、卢得胜、及李续焘各军。迅赴河洛。将此股捻匪。痛加剿除。毋留余孽。该抚既已贻误于前。傥再观望不进。致令蔓及晋陕。自问当得何罪。该抚前奏洪贞谦即日出省。现已将及一月。未据将出省日期奏报。尤属颟顸可恶。著即行查明。如果迁延不进。即遵前谕严行参处。僧格林沁所派恒龄一军。现在追贼行抵何处。著僧格林沁查明具奏。并饬令恒龄实力剿捕。毋稍松劲。郑元善出省后。省城空虚。恐亳捻回窜。著毛昶熙回防省垣。并著僧格林沁随时兼顾。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、佐理需员。谨举所知一折。闽省军务吏治。废弛已极。亟应认真整顿。力挽颓风。且现在办理防剿。筹画饷需。在在均关紧要。若非佐理得人。必至有名无实。百弊丛生。贻误不可胜言。该抚单开之前任福建汀漳龙道桂超万等六员。已交军机处存记。该抚经朝廷特旨。破格起用。谅定破除情面。选擢贤能。共济时艰。当不至见好属员。援引私人。有负委任也。至查办各员。著懔遵前旨。秉公确查。迅速据实参办。不得迁延弥缝。存化有为无之见。致蹈外省督抚恶习。自干咎戾。将此谕令知之。　　

○又谕、常清等奏、哈萨克布鲁特移近卡伦。禀求内附。派员谕遣回牧一折。并照译哈萨克等禀词呈览。哈萨克布鲁特部落。散居边外。族类日繁。自来首鼠两端。向背靡定。此次于两国分界未经会议之先。相率入卡。求给近地游牧。如果实因俄国苛派不堪。万难在卡外居住。何以上次俄国兵练。滋扰卡伦。哈萨克布鲁特之人。亦随同助力。且经该将军等开导。遂即弭帖服。领赏而去。并无执意坚求入卡情事。种种均属可疑。该将军等所称、恐将来以纳叛启衅。固属甚是。尤恐为俄人唆使。潜入卡内。窥我动静。不可不防。著常清、明绪、即行查明。未经移回者。尚有若干户。饬原派委员及总管等。善言开导。固不容轻易存留。致启觊觎之渐。亦不得办理操切。或阻向化之诚。至出卡后情形若何。并著随时探明具奏。另片奏伊犁河工修竣。核计收款用款。何以数目前后不符。其中恐有别项情弊。著即行彻底详查据实具奏。将此谕令知之。寻奏、哈萨克布鲁特均已移出卡外游牧。现届大雪封山。尚不至有潜行入卡情事。河工用款因借资民力得有赢余节省之钱。留作□山戊不□修经费经手各员。回堂稍迟。尚无别项情弊。报闻。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、遵查平度州私穵金矿。照旧封禁。报闻。　　

○追予山东东昌阵亡署总兵官郝上庠、副都统舒明安、建立专祠。员弁兵勇绅士一并附祀。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○甲戌。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、本年九月初九日。朕奉慈安皇太后。慈禧皇太后。恭送文宗显皇帝暨孝德显皇后梓宫。奉移山陵。业经谕令各衙门敬谨豫备。诚以顾复深恩。昊天罔极。即躬亲执绋。哀恋亦曷能已。兹据王大臣等奏恭引康熙二年奉移世祖章皇帝实宫前往孝陵。诸王大臣援引古礼。吁止圣祖仁皇帝躬亲远送。仅于东安门外奠酒成案。酌经从权。合词吁恳恪遵成宪。暂停恭送一折。我两宫皇太后重念钜典。抚朕藐躬。披览之余。倍增哀怆朕奉慈安皇太后。慈禧皇太后。召见议政王奕?、军机大臣文祥、宝鋆、曹毓瑛、惠亲王绵愉、惇亲王奕𫟡、醇郡王奕𫍽、礼亲王世铎、豫亲王义道睿亲王仁寿、肃亲王华丰、顺承郡王庆恩、御前大臣景寿、奕山、贝子载容、大学士祁寯藻、翁心存、协办大学士倭仁、尚书倭什珲布、万青藜、赵光、李菡、左都御史李棠阶、侍郎张之万、崇纶、灵桂、侍讲李鸿藻等。钦奉懿旨。谕以典礼攸关。衷怀怆恻。忾闻僾见。夙夜何安。凡在臣工。亦宜共谅。复经王大臣等殷殷吁恳。以朕冲年践阼。同符圣祖实录所载。彝典昭然。膺文宗显皇帝付托之重。允宜勉遵祖制。暂停亲送。情词恳切。出于至诚我两宫皇太后悲不自胜。勉从诸王大臣所请。用以仰承先志。俯顺群情惟敬念灵轝在道。不获躬亲夙夜茕茕。负疚滋甚。其如何遣近支亲王恭代之处。及一切应行典礼。著该衙门详查具奏。　　

○又谕、本年正月闲。据庆端奏浙江玉环厅城失守。旋即克复。请将署同知白让卿免议。当经降旨饬令庆端确查白让卿有无闻警先逃情弊。据实具奏。昨据吏部奏、因官文奏请以郑兰补授湖北汉黄德道一缺。系在该部以浙江候补道白让卿题补斯缺之后。请将郑兰撤销等语。白让卿一员。既有奉旨饬查事件。未经奏结。吏部何以不将该员扣选。又不于奏补汉黄德道员缺时。随折声明。迹涉蒙混。该承办之司员书吏等。恐不免另有情弊。著该部明白回奏。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶骑马贼匪。为害益烈。地方官相率讳饰一折。另片奏、贼匪携带功牌。人遂不敢诘问。请饬查验执照各等语。近因贼匪充斥。叠次谆切严谕。该督亦闲以获犯多名入奏。何以盗风仍未稍戢。以致一出都门。人人自危。是平日视弭盗为具文。迨奉谕旨。辄参奏一二员以塞责。其讳匿不报者。不知凡几。贼以官为不足畏。啸聚愈多。蔓延愈甚。该督膺畿疆重寄。任令属员讳盗。以致近畿地方。盗贼充斥。自问当得何罪。天津等属贼匪。曾据文煜、崇厚等奏、派拨马队兜拏。折内所指景州等处地方。并著文煜添派马队。委明干道府等官管带前往。实力巡查。督饬该地方官严定限期。遴派干役。协同兜拏。查出窝藏之家。密速掩捕。毋任远扬。并著严定劝惩。如有拏获巨犯者。据实保奖。限满无获者。严参治罪。凡有骑马贼抢劫之案。无论何处失事。立即将文武员弁一概撤任。不得以摘顶留缉。虚应故事。如查有讳匿之案。该管道府与州县官一律治罪。至所称臬司孙治自到任后。通饬大道州县。如获骑马贼匪。该管知府及获盗之员。亲自来省审讯。以致需索门包饭食等费人言藉藉。佥谓该司以讳盗之意。明示属僚等语。著文煜查明。如果实有其事。即著据实严参。毋稍徇隐。至骑马贼翎顶戎装携带功牌。假冒武弁。尤为惯技。前经降旨。军营勇弁。因事撤退。及告假回籍者。均由该省及各军营给与执照。以凭查核。即著严饬该地方官切实盘查。如无执照印文者。即行严拏毋得仅以功牌为凭。受其蒙混。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因曾国藩奏、查明江西咸丰十一年被害被水之南城等州县。恳请蠲免钱粮。当经降旨分别蠲免。兹据御史刘庆奏称、查该督原奏。系上年九月江西各州县详请查办灾区。曾经批准。何以迟至今年七月。始行入奏。又闻当司道详请查办时。该督并未批准。迨奉饬令查勘谕旨。始于十二月劄行司道查覆。江西九月至十二月。正当征收钱粮吃紧之际。各州县既未奉文勘办。自必照常征收。且查原单内。惟南城一县全行蠲免。其余被灾各区。均系含混开载。小民仍未实惠均沾等语。著曾国藩、沈葆桢、严饬各州县。将被灾被扰较重次重之区。分晰都图村社。详细奏报。以昭核实。如有溢征钱漕。即留抵次年正赋。并将因何勘办迟延之故。查明具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、传谕护陕甘总督恩麟。前因瑛棨奏陕省回匪。欲句引甘肃老回。当经传谕恩麟严密防范。昨复据瑛棨奏甘省悍回。已至凤翔等语。甘省邻境边邑。处处与陕省接壤。回民聚族而居。倍多于陕。若再句结肆扰。则全局骚然必至不可收拾。前据沈兆霖奏、陕回有传单到甘。又宁夏府属之灵州。有回民数百。入境买马制械。当经谕令妥为防范。现在甘省悍回。已至凤翔。势成燎原。恩麟护理督篆。于此等重大事件。何以并无奏报。殊不可解。著即懔遵前旨。饬令各该地方稽查奸细。并晓谕良回。各安生业。庶已经句结者。可冀解散。未结句结者。潜消异谋。至省城关厢。所居大半回民。河州固原狄道等处。回族尤多。性复强悍。且撒回甫经投诚。难保不闻风复出。均著实力严防。随时化导。以期消患未形。傥敢颟顸粉饰。或张皇轻率。贻误大局。惟恩麟是问。　　

○先是致仕大学士祁寯藻奏、请复各省驻防考取文举人生员旧例。下礼部议。至是议上。各省驻防取进繙译生员。应令专应繙译。不必兼应文试。文生员专应文乡试。如有愿应繙译者。准其呈改。既改之后。不得再应文闱。中式后。文举人专应文会试。繙译举人专应繙译会试驻防文闱与繙译兼行。中额各不得过三名。从之。　　

○陕西提督孔广顺休致。以陕安镇总兵官雷正绾为提督。候补参领成禄为陕西陕安镇总兵官。　　

○以记名总兵官高连升为广西左江镇总兵官。　　

○乙亥。引见前任山西布政使常绩。得旨、以三品京堂候补。　　

○予江苏江阴等处殉难生员吴英等绅民妇女一百八十名口分别旌恤如例　　

○丙子遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、劳崇光奏、广东省城及近省各属。骤遇风灾。酌量抚恤一折。览奏实深悯恻。滨海居民。猝遇风灾。漂没田庐。伤毙人口。纵横几及千里。实属非常灾异。虽据声称早稻登场。秋成尚不歉薄。而地方经此灾沴。蔀屋穷黎。深恐流离失业。亟应加意轸恤。以苏民困。著劳崇光督饬各该地方官。迅将省城所属及佛山新会等厅县。并虎门太平墟等处被灾各区。逐一亲行履勘。查明受害情形轻重。分别妥为抚恤。务使实惠均沾。小民各安生业。不至荡析失所。其距省较远各州县有无同时被风。并著劳崇光迅速查明。酌量抚恤。用副朝廷笃念民瘼。恫瘝在抱至意。　　

○谕议政王军机大臣等、本年九月初九日。文宗显皇帝暨孝德显皇后梓宫。奉移山陵。前曾谕令沿途地方官。毋庸另备御道。并谕令直隶总督于梓宫奉移借资民力之处。量加体察。以恤民艰。昨据王大臣恭引康熙二年成案吁恳暂停躬送。不得已勉从所请。所有沿途豫备经费。自更裕如。其梓宫经由之路。一切应办事宜。著文煜饬令地方官。循例敬谨豫备。尤当懔遵前旨。毋得借端苛派。滋扰闾阎。以副轸念民艰之意。将此谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、驰赴济宁。剿办南捻。经僧格林沁督军大获胜仗现仍折回兖州。遮克敦布奏、拨兵防剿。并现办情形各一折。南捻突入东境。屯聚金嘉交界之阳山满家洞一带。意在渡运北犯。谭廷襄以济宁地方紧要。亲往该处。加派队伍。前赴长沟守御。旋据报称僧格林沁亲督大军。于十七日驰抵城武。二十日在金山以东列仗。毙贼七八千名。现在向南跟追。办理甚为妥速。著僧格林沁即饬派出将弁。将此股贼众殄除。并将匪首胡四李城等设法捦获。仍将接仗获胜详细情形。迅速奏闻。以慰廑念。谭廷襄业经驰回兖郡。即将邹泗一带教匪。实力防剿。毋任肆行出掠。其应如何添兵剿办之处。著俟僧格林沁将此股南捻剿完。会商妥办。以期早日蒇事。遮克敦布奏、拟将西安马队四百名撤回。请调外火器营马队二百名。并添募马勇二百名各等情。外火器营马队。系为京营操防之用。岂能任听各军营纷纷调拨。所奏著不准行。至添募马勇一层。如果认真训练。原可资以剿贼。但恐奸匪溷迹必当随时严密查察。西安马队。尽可择其得力者。留于军营。不必概行遣撤。大名等属骑马贼匪。尚未一律剿除。著访明窝集处所。直捣巢穴。以净根株。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因李鸿章奏请将前调之红单等船。即行停止。谕令都兴阿酌量具奏。本日据劳崇光奏、雇募红单战船四十号。派游击黄联开等管带。定期六月二十八日开行。因连日风信靡常。未能起碇。暂泊省河。七月初一日。陡起飓风。沈失船四号。收回船三十六号。均已损坏残破。现竭二十余昼夜之力修葺完好。并将遗失军火炮械。按照原配数目补发。另借给口粮银二千两。于七月二十五日。一同起碇放洋。前赴都兴阿军营等语。此项战船。既经驶入长江。不日即抵该将军军营。自无再令折回之理。惟红单船水勇。多系粤省亡命之徒。难保无跋扈骚扰情事。著都兴阿督饬黄彬妥为驾驭。严加约束。务使一兵得一兵之力。毋令别滋事端。如实系不能得力。转于江南北军务大局有碍。应如何撤回之处。即著都兴阿会同李鸿章酌量情形。妥商具奏。至劳崇光奏称、所发船租口粮。系自本年六月二十五日起。扣至闰八月二十五日止。其闰八月二十六日以后船租口粮。请饬江南给发等语。此项水勇。既隶该将军军营。自应由江南筹给。著李鸿章按月如数给发。其长借口粮银二千两。并著照数扣除。抵作收过广东协饷。以清款项。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、筹防甘省边邑。并请将马德昭一军。移扎长武一折。现在陕省东西两路。俱有贼氛。若专由东路向西剿击。而西路无兵遏截。势必偪向甘省。蔓延益广。且甘省营兵。大半调赴他省。实任提镇大员。又皆在各路军营。东路有警。即乏大员带兵。该省防堵情形。甚属吃重。计此时西安当已解围。著胜保、瑛棨、酌量情形。或由胜保军营。或由省垣防兵内。添拨若干。令马德昭带赴西路。迅将此股匪徒扑灭。并兼顾长武一带。力遏西窜。毋任贼踪阑入甘省。至甘省泾州灵州等处。壤接陕境。地方辽阔。马德昭一人。势难到处兼顾。熙麟未到甘省以前。恩麟责无旁贷。务宜就现有兵力。实力严防。并督饬地方文武。练勇集团。分布要隘。毋稍疏懈。西安同州回匪。滋扰日久。瑛棨并未豫饬凤翔地方官办理团练。先事筹防。以致该处回匪。纷纷鹘起。毫无备御。惟知坐待援军。日事呼吁。实属庸懦无能。胜保全军。数仅万余。有不遑四应之势。逆回前有踞北山为巢穴之语。是不但西路防务吃重。即北路延安榆林一带。亦宜先事豫防。以杜蔓延句结。瑛棨务须派委贤能文武。会同该处地方官。豫筹办团练勇。以助兵力所不及。毋得漫无筹画。坐待贼氛遍起。又成凤翔局势。雷正绾昨已＜??闲＞放固原提督。成禄已补授陕安镇总兵该提督等自当益加感奋。著胜保传谕。令其实力剿贼。勉力图报。雷正绾一军。如未折回商南。即著仍留西安助剿。以厚兵力。将此由六百里谕知胜保、瑛棨、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、劳崇光奏、遵将被参各款。据实覆奏一折。劳崇光叠次被参各款。前经派人查奏。均称事出有因。复以该督前在广西。办理军务有年。尚能坚忍耐苦。且因其久膺疆寄受恩至重。料其不敢回护。因寄谕劳崇光自行据实覆奏。兹据奏称、升任粤督。事处万难。不得不通权达变。是以破格违例。稍逾绳墨之处。诚所不免。或思虑未审。办理未妥。及觉察未周。受人蒙蔽者。亦不能无。既被指参。自应核实办理。兹将被参各款。逐一分晰。据实陈明。开单呈览等语。阅其自陈各款内。有自认事非无因。遵即分晰办理者亦有谓原参指陈失实细加查访。并无其事者。甚有其中情节姓名。原参俱属舛错。自不得以被劾在前。谓其自陈各款。皆属文饰。亦不能以该督一面之辞。遽可信为全无隐遁。晏端书现在粤东。办理厘捐事件。昆寿久任粤东专阃。见闻自必较真。著即会同将该督被人原参查覆。及所自陈各节。秉公严密按款覆查。据实具奏不准一字扶同徇隐。及意涉偏袒。谅该副都御史提督。亦断不敢以代人受过。自干罪戾也。原参查覆各折片。并劳崇光所奏折单均著钞给阅看。昆寿与劳崇光联衔具奏。将陶昌培等拏获正法一折内。劳崇光所请交部严议之处。著俟覆奏到时。再行声明请旨将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、遵将被参各款。据实覆奏。并将革弁陶昌培等正法各折。陶昌培本一首民。不知自检。重干罪戾。该督误加任用。自奉谕旨。尚能妥密拏获正法。其自请交部严议之处。仍著暂行候旨。另折奏、粤东省城及近省地方。飓风暴雨。为灾甚厉各情。天灾滋惧。民瘼攸关。该督务饬所属。悉心查办。毋令灾民流离失所。且恐流而为匪。高州军务。近日办理若何。著督饬各该将领及地方文武。迅筹攻剿。早期蒇事。仍著将剿办情形具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○予湖北各属阵亡殉难把总方魁元等绅民妇女六百七十员名口分别旌恤如例。　　

○丁丑。谕内阁、此次查办武职废员。钤出之英俊、惠庆、胡庆恩三员。同三品以下钤出各员。均著兵部带领引见。　　

○谕议政王军机大臣等、瑞麟奏、遵旨敬查避暑山庄绥成殿。供奉列圣圣容轴数位次。开单绘图呈览一折。览奏敬悉。所有绥成殿供奉文宗显皇帝圣容位次。著瑞麟即照所拟。将东稍闲隔扇展通遵照中明闲式样。敬谨兴修。其供案铺陈等项。并依旧式。豫为办理。此项工程于何时完竣。并著先期奏明。恭俟文宗显皇帝圣容诹吉由京送至热河敬谨供奉。将此谕令知之。　　

○又谕、前因捻匪大股西窜。当经寄谕郑元善克日出省迅赴河洛剿办。兹据郑元善奏、缕陈捻股分窜。官军剿击获胜。并派队布置拟出闱后亲赴河洛督办。李续焘一军。现在未便劄调各折片豫省各路地方。任贼纷窜。虽据该抚奏称、杨长春战于汝境。卢得胜战于裕州。均未大加剿洗。僧格林沁派出之恒龄等博望驿一战。稍挫凶焰。又未能乘胜追剿。如果卢得胜有不遵恒龄调遣。藉词推诿。致误军情。即著郑元善查明。严参惩办。该抚监临外闱事竣。著即懔遵叠次严谕迅赴河洛。督饬诸军速筹剿办。何路紧急。即亲往何路策应。粤逆大股。已越淅川而奔荆子关。欲窜郧阳。句结由川窜扰二竹股匪。以犯陕境。胜保到陕后。多隆阿即可暂扎商南。居中调度。昨有旨饬令督率诸军。将欲窜陕省之豫捻认真堵剿。兼顾陕西平利窜匪。及武关防堵事宜。势难复顾南阳。宛南军务。仍著郑元善严饬洪贞谦等实力剿办。陕州窜贼。并著该抚行抵河洛。赶紧筹剿。如令纷窜秦晋两省。以邻为壑。定惟该抚是问李续焘一军。现在信阳攻剿龙井。虽以檄调。即饬豫省官军会合。速将龙井剿平。进攻明港。以通驿道。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕吴棠奏、徐宿偪近捻氛。为四省交界之区。黄开榜有勇有谋。堪以独当一面。已咨商僧格林沁办理。并由该署漕督于清淮军营。拨派步队八百余名马队一百余名。以壮徐军声势。所筹均尚妥协。田在田营务。废弛已极。吴棠饬该总兵迅即前往查明存营兵勇实数裁汰老弱。勤加训练。以固徐防。其高宝等处师船。据奏派都司黄中理管带该处湖面防务紧要。现派何员专办。并著吴棠随时查察。毋令稍有疏失。将此由四百里谕令知之　　

○又谕、吴棠奏、徐宿军饷请旨饬催等语。现在黄开榜接统田在田兵勇。即当随同僧格林沁、会合各路官军。大举进剿捻巢。饷需万分支绌。若不速筹接济。势必坐失机宜。著英桂将能否以应拨甘饷抵解徐台之处。悉心筹画。迅速具奏。除昨据该抚奏报已由藩库拨解徐州饷银一万两外。其河东道库欠解本年协饷银六万两。著饬刘子城克日并批解赴徐宿军营河南积欠月饷。著郑元善不拘何款。先行筹解银二三万两以济急需。此后如何按月筹解并著督饬藩司酌定确数赶紧具奏。毋得迟逾推诿将此由五百里各谕令知之。寻英桂奏甘省待饷已久。应解之饷。不能抵解徐饷。报闻。　　

○又谕、郑元善奏、军需浩繁请饬催长芦山东积欠豫省料价银两一折。河南省河工□山戊不□料帮价。本系长芦山东各盐商应解之款。乃积欠至数十万十余万两之多以致该省借款垫发转碍军需。关系非轻。著文煜、谭廷襄、分别严催各该运司。勒令长芦盐商先缴前项生息银二十万两。山东盐商先缴银十万两。均限一个月迅速委员。解交河南藩库。以资接济。其余欠解银两。并著于一年内埽数完解。以清款项。将此由五百里各谕令知之。　　

○河南巡抚郑元善奏、驻防满洲乡试人数。不足十名。例不取中。本年乡试七人。系两科并行。应否取中。得旨、著取中一名。　　

○以江苏邳州扼剿捻匪获胜。予总兵官黄开榜优叙。赏把总高占魁守备衔花翎。外委谢大魁蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○戊寅。谕内阁、前因候选道白让卿、在浙江玉环厅任内有失守处分。奉旨饬查。尚未奏结。吏部不将该员扣选。于奏补汉黄德道员缺时。又不随折声明。恐承办司员等另有情弊。当经降旨。令该部明白回奏。兹据奏称、在任候选人员。挨选到班。如有处分行查该省。未据咨覆。例无扣选明文。其各项推升人员。有关处分。尚未定议。向不夹叙等语。白让卿一员。未经扣选。及未随折声明之处。该部既系查照成案办理。著无庸议。嗣后遇有奉旨饬查事件。尚未奏结。该员推升到班。应否扣选之处。著该部随折声明请旨。以昭慎重而示区别。　　

○又谕、前因御史曹登庸、奏参河南上蔡县知县黄行□真贪污不法。当经奉旨交英桂严讯定拟具奏。兹据郑元善奏称、该革员曾就前上蔡县知县周煦征之馆。办理笔墨事件。并无管帐渔利。与生监往来情事。嗣因报捐知县。题补上蔡。适值确山县捻匪滋事。经抚臣劄调该革员前往署理。绅民高凤鸣等恐其迁升他处。赴抚臣英桂行辕保留。该革员并不知情。公呈内亦无革生丁相成姓名。时绅民王化南等、以该县未被粤逆窜扰。共凑集香赀三千余串唱戏酬神。并修理城隍等庙。委非该革员借端敛钱。咸丰三年闲。该革员与署令彭凤高倡捐团练经费。共收过钱三万七千余串。除修城动用外。俱经支发团练经费。因捐项尚未缴齐截数。以致请奖迟延。王全仁系属病故。并不因该革员勒捐罚跪所致。至上蔡县征收钱粮。及河工加价银两。向系花户分项完纳。既无谕令先完加价实据。欠解正项。亦已如数完解。请将该员开复原官。仍交部议处等语黄行□真被参各款。虽讯系均无其事。惟因捐项未齐。遂将已经完缴之户。亦不请奖。办理实属迟延。黄行□真著开复原官。仍交部照例议处。至此案系咸丰五年奉旨之件。至今始行具奏。虽据该抚声明。系因前抚臣驳饬覆审。尚非无故稽迟。惟以特旨交查之件。时逾六七年之久。方能完结。实属颟顸。著将咸丰五年后历任各巡抚交部议处。嗣后各督抚于交查各事。务须赶紧办结。毋得视同具文。致干咎戾。　　

○又谕、耆龄奏、请将漏泄军情之知府革职一折。福建候补知府张其曜、建宁府知府张文斌、于耆龄拟裁练勇。未经宣布以前。辄敢知会带勇官员。致令军心惶惑。几至激成事端。实属漏泄军情。张其曜、张文斌、著一并先行革职。该二员均有被参案件。并著解省归案确审从重究办。用昭炯戒。　　

○谕议政王军机大臣等、京畿地面。五方辐凑。良莠不齐。叠经谕令步军统领衙门都察院于所属地面。严拏奸宄。编查保甲。迄今数月。未见实力奉行。实属疏懈。现在陕西回民滋事。该教人数众多。处处暗通消息。其散布于京师内外城者尤属不少。风闻该教人出有传单。约期议事。未知所议何事。恐有外来奸回。意图构衅。宜就稽查门牌之时。明察暗访。如有滋生事端之人。即惟该头人是问。并著步军统领衙门密为捕拏。毋得姑息贻患。其外来客民。在寺观客店杂院居住者。往往朝夕迁移。行踪无定。最易藏奸。必须责成房主。须有切实可靠保人。方准收留。遇有形迹可疑之人。随时赴该地面衙门送信。五城御史责任巡防。务须亲历各处。严密编查。随时办理。并督同司坊各官实力奉行。违则严行参办。至来历不明之人往往黏贴门封告条。冒充官员住宅禁城内外。难保必无。著步军统领衙门五城御史一体设法严密访察根究毋令奸宄溷迹。经此次密谕之后。如各该衙门于地面公事仍不认真经理。设有奸匪溷迹。必将该管地方官从重惩处。决不宽贷。懔之。将此密谕知之。　　

○又谕、前因京仓需米孔殷。谕令盛京将军于沿海仓存粟米。筹拨二十万石。迅速解京。并著直隶总督雇备船只。派员押赴奉天装运。严禁停船待米情弊。所有贩运米石至津及来京售卖者。所过关卡。概免纳税抽厘。兹有人奏、访闻头批船只。已于五月内抵奉。奉省故为留难勒齐开兑。其小船剥运海口锦州府县。又不妥速筹备。惟勒令船户自行垫办。船户赔累不及以致装运迟滞。迨米船到津天津道仍复勒掯规费并不赶运赴通。又闻天津道李同文张贴告示惟粳米稻米粟米免税。黍米玉米仍照常纳税抽厘。遂有米免粮不免之说。致商贩裹足不前等语京仓米石。需用甚殷。赴奉船只岂容留难阻滞。致误要需。著玉明、和润、严饬各该地方官、于运船抵奉后。即随时装载。毋得阳奉阴违。该锦州府县。因勒令船户自行垫办。致误装运所言断非无因。并著查明严参惩办。商贩运米业经奉旨免税抽厘何得妄为区别名目。收纳税项。致令商贩裹足。所称李同文勒掯规费。区别米色实属大干法纪。著文煜查明严参不准回护讳饰。本日据文煜奏、海关米税。请自三月免税起。至七月截止。以后仍照常征税等语。即系出自李同文所禀。尤恐有影射侵蚀。营私肥已情事。李同文在直隶历有年所。平日官声如何并著详查具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻文煜奏、遵查李同文并未勒掯规费。其分别征免及免税以三月为期。均系查照成案办理。平日居官。亦无陋劣声名。得旨、嗣后仍当随时察看。不准稍有回护。　　

○又谕、文煜奏、请添设马勇。缉捕骑马贼匪一折。据称贼匪骑马驰骋行踪飘忽。各州县营。壮役汛兵无多。且系徒步。不能力追。拟设立马勇。遴员统带。何处有贼。即往何处捕拏。所需买马造器。及口粮马干薪水等项。分别捐办拨款各等语。所奏尚属可行。所有直隶省城及各府厅州县。应设马勇名数。及分班查巡之处。均著照所拟办理。惟招勇流弊不一而足。文煜当严饬承办各员。认真挑选所雇各勇。均须年力精壮。确有身家。取具的保及连环互保。既不准以老弱充数。复不得令逃兵遣勇滥充。鸟枪等技。教演必须习熟。庶几募一勇可得一勇之力不至虚应故事。自此次添募马勇之后。该督仍须严饬各该地方文武员弁协同捦拏。以期有犯必获。若日久懈生。有名无实。仍惟该督是问。将此谕令知之。　　

○又谕、前据庆端奏耆龄行抵浦城。将闽省援浙各军。移交接统。兹据耆龄奏、叠次婉商拨勇会剿。庆端坚执不允。总兵秦如虎等并不遵调前赴汤溪。号令纷歧。镇将无所适从。恐滋贻误等语。庆端于耆龄到浦后。即有将援浙兵勇。移交接统之奏何以耆龄与该将军筹商进剿。庆端未能和衷。殊不可解。耆龄身任兼圻。责无旁贷。著檄饬闽省援浙各路兵勇。统归该督调度以一事权。惟庆端自出省防剿以来。克复郡县不少。此次又克处州。并能固守闽疆。不被该匪窜扰。不得谓其所办尽属非是。今耆龄既称意见不符。所有援浙军务。即专责耆龄督办毋庸庆端襄赞调度。如耆龄久而无功较之庆端尚有不逮。必当重治耆龄之罪勿谓宽典可幸邀也。至耆龄奏军营积弊。亟宜力图整顿。革员廖士彦等所带练勇既查有虚名冒饷情弊。著即彻底根究。从严参办。闽省兵勇援浙。屡克城池。奋勇善战者。谅亦不少。如林文察、秦如虎等、尤为庆端部下得力之将。该督将廖士彦、秦如虎、张铨庆等、所带练勇。概行遣散。庆端本日亦经陈奏。第闽省兵勇。裁汰过甚。该督所恃以冲锋杀贼者。势不能全仗广勇。康国器亦非超群出众之材。广勇多强悍不法。且往往有通贼情事。耆龄膺兹重任。务当筹画万全。毋得豫存成见。谓闽勇尽不可用。任令广勇恣意横行。转至不可收拾。台州等郡。甫经克复。亦须加意守御。绅士苏镜蓉等、亦必须设法笼络。俾士民鼓舞。乐为我用。左宗棠巡抚全浙。耆龄督军前来。专为援浙。温处等郡军情。左宗棠仍应主持其事。如有与耆龄会剿之处。务当随时商搉。以期互相策应。并著将闽省援浙军情。据实陈奏。其处州余姚克复详细情形。著耆龄、左宗棠、迅速查明具奏。据庆端奏、洋盗颜马登等投诚。充为水勇捦获盗匪多名。恳请免其治罪。并著耆龄、左宗棠查明。如果真心悔悟立功自赎。即著饬令支方廉妥为安插。毋令滋生事端。台湾彰化县会匪。以县城为巢穴。分股围扑嘉义县城。官军分路攻剿。城围立解。并攻复大甲土城。曾玉明督同官兵义勇。进军彰化。接仗数十次。叠获全胜。著耆龄、徐宗干、严饬各路带兵将领。迅解斗六之围。克日攻取彰城。务将此股匪徒。悉数歼除。毋留余孽。总兵林向荣迁延不进。坐耗饷需。亦经降旨暂行革职。仍责令会合嘉彰两县士民联庄堵剿。以观后效延属地方。每值采茶之际。棚民麕集。最易滋事。此次顺昌境内民人。械斗启衅。著徐宗干妥为查办。毋任酿成巨案。九龙山匪首李阿四等、窜踞沙县顺昌两县交界之八字桥一带。经通判饶步程等迎击。毙匪多名。李阿四受伤脱逃。匪徒尚潜匿山谷。并著耆龄、徐宗干、责令带兵文武跟踪摉捕。以期捦渠捣穴。悉拔根株。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、官军防剿黔匪。叠获大胜。并筹办粤西股匪情形一折。黔匪首逆姜映芳、纠约苗教各匪。袭踞青溪。经毛鸿宾饬令副将赵连玉、道员赵焕联等督兵进剿。立将青溪收复。两日之内。连破大寨三处。小寨十四处。其天柱另股屯匪夺船抢渡。亦经各路兵团击退。乘胜攻毁贼巢。剿办尚属认真。即著毛鸿宾严饬赵福元等军。由贡溪进规天柱。滕加洪等军。会合思州兵练。由青溪进规邛水瓦寨。熊兴柏等军。由平亚横出。为两路策应。克日出境会剿。务令积年巨匪。净绝根株。以靖疆圉。惟楚南兵勇越境剿贼。而黔省并无一兵一将会合兜剿不知韩超所办何事。该署抚以道员擢任封圻宜如何激发天良。力图报称。乃于分内应办之贼。邻省尚畛域之不分。而本省则安坐而不顾。实堪痛恨著即遴派得力将弁会合楚省兵勇。将姜逆等股匪实力剿洗净尽稍赎前愆。江忠义前已寄谕毛鸿宾饬令赴黔署理提督篆务。此时自难复令赴粤。著毛鸿宾即饬速赴贵州提督署任。其邓子垣一军。著照毛鸿宾所议。饬令前进剿贼。毋失事机。粤匪窜扰阳朔。虽经粤西兵勇击退而首逆张羔友尚踞莲塘老巢该处地僻山深。有田有险若不及早歼除终为楚粤边患著毛鸿宾仍遵前旨。饬令在籍臬司陈士杰、记名道赵焕联等、驻扎楚粤交界。以剿为防。并著刘长佑饬令派出将弁。会合楚师。迅速进捣。一鼓埽平。毋许迁延贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以进兵迟延。暂革福建总兵官林向荣职。　　

○予河南汝阳阵亡把总龚祥麟祭葬世职。　　

○己卯。谕内阁、僧格林沁奏、官军迎剿北窜捻匪。大获胜仗一折。捻匪大股。窜至鱼台县属之罗家屯地方滋扰经僧格林沁派令暂革副都统色尔固善督队迎击未能得手僧格林沁亲督马步各军由夏邑驰赴东境。自金山迤东满家洞一带进剿。该逆列队抗拒。我军分路攻击。侍郎国瑞复督中路马队冲入贼阵该逆腹背受敌始行败溃乘势掩杀。毙贼千余名。我军追过山梁适援贼万余。麕集迎敌。我军奋勇冲杀。又毙贼四五千名。将步贼歼除殆尽。余匪向东奔窜。复经官军追杀。捦斩无算。共计毙贼七八千名。救出被胁难民千余名。夺获旗帜器械牲畜。不可胜计。著即饬令派出各队跟踪追剿。将败残余匪。悉数歼除。毋留余孽。所有此次在事出力各员弁。著僧格林沁即行择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、胜保、瑛棨奏、官军途次遇贼。接仗获胜。省城解围一折。胜保由临潼督师前进。行抵斜口镇。该逆分股来迎。胜保指挥后队。分两路包抄。更番轮战。贼众奔溃。官军追杀二十余里。毙匪不计其数。生捦三十余名。该逆向渭北狂奔大堡三辅行者桥等处回巢悉行洗荡灞桥一带贼营。亦闻风逃遁。官军直抵西安省城。城围立解剿办尚属奋勉。在事出力员弁兵勇。著胜保择尤保奏。毋许冒滥。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏剿办西窜捻匪。并追剿北窜捻匪情形各折片此次大股捻匪窜入东境色尔固善接仗失利。若非僧格林沁亲督各军迅埽狂氛则东省地方。又遭蹂躏。该大臣调度有方。实堪嘉尚。该营各起马队。冲锋陷阵。叠次破贼。甚属得力。著于前次发去山西解京饷银十万两内。提出银一万两。传旨赏给马队以示鼓励至此次出力员弁。该大臣所称查取衔名归入杞县等处获胜案内存记。虽系为慎重名器起见。惟该将士等经年苦战。立功不为不多此次以少击众。毙贼至七八千名之多若不量予保奏一次。未免向隅想该大臣必能仰体朝廷轸恤戎行之意也僧格林沁现已回军夏邑。其永城李大个等巢穴。即著督饬富和等迅速进剿。务拔根株。恒龄一军。现经折回东击。其西窜镇平一带捻匪。若被楚豫官军击败。势必东窜回巢著僧格林沁相机迎剿。毋令饱扬苗沛霖意存观望。经该大臣劄饬实力助剿能否恪遵。仍著随时具奏本日据英桂奏、捻匪窜近陕州并于茅津渡上下游抢渡。均经官军击退。惟兵单将寡。请饬僧格林沁派兵会剿等语。僧格林沁大营兵勇。征调四出。恐无可拨之兵。惟山西为畿辅右臂。且为饷源所出。现在捻氛偪近河干。该处渡口林立。防不胜防。若得一旅节制之师。直趋陕州。与多隆阿一军。会合夹击。俾该匪腹背受敌。不特晋省可以保全。即秦豫亦实获其福。于大局殊有关系。所有豫省防剿事宜。及能否派兵会剿之处。仍著僧格林沁斟酌情形。相机妥办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、察看江防形势。变通办理。并请停调广东师船一折前谕都兴阿严饬黄彬等师船巡查沿江冲要。都兴阿接奉此旨。谅已严饬黄彬等遵办该将军现会同吴全美、察看上下游形势。择要分泊巡防。认真整顿。所筹均属周妥著即照所拟办理。广东红单船。昨据劳崇光奏、除飓风沈失四号外。所存三十六号。悉行修好放洋。势难再令折回。该将军即可仍遵前旨办理。曾国藩前奏有太湖水师尚未办成黄翼升不可离沪之语。是黄翼升所部。一时尚未能调至江北。而江阴一带。贼船既多。恐其别有诡谋。里下河防务紧要仍著都兴阿督同黄彬实力巡防毋稍松懈。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、江防船只损坏。请改造炮划一折据称江防船只。多有损坏。与其筹款修整。莫若多造炮划。较为灵便。拟派员备款。前赴湖北。赶造大中小号炮船。或百只。或数十只。即由湖北招募勇丁一二千人。顺流东下各等语。现在江防吃重都兴阿军营炮船。不敷分布。著官文、严树森俟该处委员到楚。即派员妥为照料。筹给经费并给发一月饷银。俾得赶紧造就随时派拨水师护送东下毋令阻滞。所发经费饷银等项。准其作正开销。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕胜保等奏、官军由临潼进省。遇贼接仗获胜一折逆回巢穴繁多。胜保督师进省。虽将大堡三辅等处贼巢洗荡。而临潼之普陀原、咸宁之沙河渭南之仓头王阁村等处。为该匪总汇之所攻剿尤属不易。且泾阳被围。已逾一月。更应迅速救援。同州一带。兵力过单。亦恐不敷堵剿。胜保督办全陕军务。责任綦重。自当统筹熟计。以肃清陕境为已任。现在省围已解该逆叠受惩创。谅不敢遽行回扑省垣。著胜保克日督师出省。或径攻沙河。或先救泾阳。务当乘此军威。相机剿办。毋得以居中调度为词安坐省城任令外属居民。惨遭荼毒。同朝一带。为晋省西路屏蔽关系甚钜节经谕令胜保、督兵先顾同朝何以屡次奏报从未提及可见不以军务为重但欲急于到省为自便计。虽谕旨亦若罔闻知殊负朝廷专任之意著胜保恪遵前旨。将同朝防务。妥为布置。如稍有疏失。或该匪渡河东窜。定将胜保从重治罪。另片奏瑛棨居心行事。不愧贤能请饬帮办军务等语瑛棨身为陕抚。既不能力扼商南。遏贼西窜迨汉回仇杀。又不能妥为驾驭。一味株守胜保岂未之知若令其帮办军务。于胜保有何裨益。本日已降旨命雷正绾帮办该大臣军务。并将甘肃毗连陕西一带防务。责成胜保雷正绾督办雷正绾所部仅留三营。虽由胜保酌拨一二千人。归其管带。兵力仍不甚厚。仍著酌量添调得力兵勇俾雷正绾得以独当一面。于军务方有起色回匪扮作难民。由北山图窜归化城。胜保请饬归化绥远两城将军及在籍总兵郑魁士派兵兜截等语。归绥两城。兵不可用。胜保岂不知之郑魁士告病在籍。复有何兵可派。胜保此奏。不过豫为卸责地步。本日业经寄谕德勒克多尔济等严密防范。胜保既膺督办之责。所有甘肃毗连陕西一带地方。及同朝一带毗连晋省防务。均著妥筹兼顾毋令该匪乘闲他窜。致干罪戾。雷正绾部下。素称骁劲。此次既膺帮办重寄。惟宜与胜保同心协力通筹大局。毋得稍存成见致有贻误。将此由六百里各谕令知之　　

○又谕、英桂奏、发捻屡扑河岸。图扰晋疆。及备陈兵单将寡各折片多隆阿驻扎商南迎剿窜犯荆子关之大股粤逆。又须堵剿窥陕豫捻。兼顾武关防堵事宜。责任甚重。势难分兵四顾。是以英桂前次请饬多隆阿直趋陕州之奏。即谕以断难照办。此时捻窜阌乡县境。晋省芮城永济等县所辖各渡。万分吃重。该省防兵单弱又乏将才。而西备逆回。南防发捻。设有疏虞。大局殊不可问。多隆阿一军。迎击发逆。想己痛加剿洗。力挫凶锋。胜保虽已驰抵西安。惟潼关一带。防守空虚。甚属可虑。多隆阿驻扎商南。相距潼关不远。即著酌量情形。或亲督兵勇。迎头扼剿。或选派劲旅实力严防。庶回匪捻匪。不至句结。秦中免腹背受敌之虞。晋省亦获终始保全之益。该将军素顾大局。想自能妥筹兼顾也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、发捻大股盘踞河洛。图扰晋疆。请饬僧格林沁派兵驰赴洛阳援剿等语。多隆阿一军。现已驻扎商南。本日已谕令该将军酌调兵勇。赴潼关防剿。至僧格林沁甫由山东剿办捻匪。回军夏邑。并分派将弁追剿东省窜捻。该抚请饬该亲王选派劲旅。由洛阳径趋陕州之处。亦恐难行。已寄谕僧格林沁酌量办理。惟现在永济之永乐渡及附近芮城之曲里等渡。最关紧要。仍著英桂严饬总兵和昌等、督饬在防兵勇。激励民团。协力守御。毋得稍有疏虞。据胜保奏陕省回匪。扮作难民。往北山纷窜。请饬绥远归化两城派兵截剿。业经谕令德勒克多尔济等严密防范。著英桂随时与该将军将防守事宜。妥筹布置。并著饬令大同镇庆德将所部官兵。勤加训练。听候调遣。如回匪假装难民。溷入晋境。即饬令地方官督率兵弁。并力兜拏。以期有备无患。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、回匪有扮作难民。由北山一带。图窜归化城等语。绥远归化两城。向设土默特官兵。多系未经战阵。设有缓急。恐不足恃。著德勒克多尔济、塔清阿、饬令该两城弁兵。勤加训练。实力堵遏。遇有假扮流民。形迹可疑之人。立即密速查拏。毋令贼匪偷窜。傥该将军等虑带兵乏人。本日已寄谕文煜、饬令在籍总兵郑魁士前赴该城。帮同管带。著俟该总兵到城时。饬令各弁兵懔遵约束。力筹守御。务须慎之又慎。不得稍有疏虞。再山西大同镇近在接壤。已寄谕英桂饬知该镇＜??闲＞练精锐。听候调遣。郑魁士到时。并可酌量咨调统带也。将此谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、发捻各匪。连日于茅津渡上下游抢渡。均经官兵击退。请饬多隆阿由潼关迎剿。并请令僧格林沁赴洛援应各等语。多隆阿驻军商南。己谕令酌派兵勇。防守潼关。僧格林沁追剿东省败匪。恐不克分兵径赴洛阳该匪窜扰豫境。郑元善责无旁贷。著懔遵前旨督饬诸军迅赴河洛。探明何路紧急。即向何路攻剿。傥攻剿不力。任令逆匪阑入晋疆。该抚恐不能当此重咎也。本日据僧格林沁奏、恒龄追剿姜台凌王怀义等股贼匪。杀毙过半。余匪窜入山内。马队不能深入等语。并著郑元善督饬洪贞谦等率领步队。入山摉剿。毋留遗孽将此由六百里谕令知之　　

○又谕、胜保奏、回匪由北山图窜归化。请饬在籍总兵防范等语陕西回匪被击后。穷无所归。难保不因归化绥远等城空虚冀图阑入德勒克多尔济等、均系未经战阵之人。恐其不谙操防。郑魁士告病在籍。前因其宣力行闲。特令来京候＜??闲＞。该总兵籍隶宣化。距绥远归化两城。均不甚远。谅该总兵病已痊愈。著文煜传谕郑魁士迅赴该两城。将额设官兵。与大同调拨之兵。一并勤加训练。俾成劲旅。以备缓急。并会同德勒克多尔济等协力守御。毋令回匪乘虚纷窜。将此谕知文煜、并传谕郑魁士知之。　　

○又谕、刘长佑奏、官军收复阳朔。及浔州近日军情一折。荔浦逆匪张羔友由莲塘分股。窜踞阳朔。经藩司张凯嵩、与候选道易元泰、副将陈有胜等分路攻剿。阳朔县知县忠庆等督团奋击。该匪窜往高田一带。当将阳朔县城收复。著刘长佑乘此声威。督饬各军。务将高田窜匪。迅速歼除。忠庆著先行撤任。并著刘长佑将如何失守情形。查明具奏。至贵县登龙桥等处浔匪。附近大墟之龙安岩等处土匪。均著督饬郑金华蒋泽春各军。力图埽荡。毋留余孽。其退泊贵县鲤鱼港艇匪著即督饬主事梁炳汉等约会各军迅速剿灭毋令纷窜。致贻后患。将此由五百里谕令知之。　　

○江宁将军都兴阿奏、请将丁忧总兵官王万清留营差委。允之。　　

○命陕西提督雷正绾帮办钦差大臣胜保军务。　　

○实授马德昭甘肃提督。　　

○以齐齐哈尔协领苏克金为福州副都统。　　

○西安左翼副都统保庆休致。以黑龙江佐领穆图善为西安左翼副都统。　　

○以陕西磁冡击退回匪。予都司徐尚高升叙。　　

○以山东鱼台剿贼失利。革副都统色尔固善职。　　

○予陕西平利阵亡在籍翰林院庶吉士邢景周、千总陈钰、祭葬世职加等。　　

○予陕西洋县阵亡守备罗忠余祭葬世职加等。入祀汉中府昭忠祠。　　

○庚辰。秋分。夕月于西郊。遣定郡王溥煦恭代行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、吏部奏、遵议职官承办事件迟延处分一折。前据恭亲王等奏、前任浙江运司潘仕成之子分发湖北试用通判潘国荣。于咸丰十年冬闲。呈请回粤捐办洋炮二十尊。炮子五千斤。炸炮十尊。炮子一百枚。力木炮架三十座。当经奉有谕旨。令劳崇光饬令潘仕成率同伊子办理呈缴。迄今一年有余。并未办齐报解。叠次行文催办。亦未声覆。请将该员先行交部议处。兹据吏部以潘国荣照承办事件迟延例。议以降一级留任。例准抵销。潘国荣系自行呈请回籍捐办炮位。事经钦奉谕旨。饬令该督抚责令伊父潘仕成督同办理之件迨经回籍。遂敢任意耽延年余之久。屡催罔应。尚复成何事体。仍著劳崇光将潘国荣捐办炮位等件。严饬伊父潘仕成督同该员。迅速如数捐办。呈缴该督验明演放。据实具奏。听候拨解。其所捐办价值。仍照原奏。由该督查明具奏请奖励。傥敢仍前再行任意延宕。即将该员之父潘仕成一并从严参办。毋稍姑容。将此谕令知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。闰八月。辛巳朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至己酉皆如之。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、团防练勇进城。管门官兵。未能详查具报。请交部严议一折。据称八月二十八日夜。翼尉永恰哈带兵巡夜。于总布胡同地方。见有五六十人。均白布蒙头。手持鸟枪器械。恐系贼匪聚众。当经禀知署提督存诚等派兵查拏。并饬南营署游击赵清等前往详查。旋据赵清等面禀。前往总布胡同户部郎中邵维城家。询据该郎中声称。有职亲兵部主事督办梁家园团练吴承恩派委守备衔鹏展等带领团勇五十名。由正阳门进城拏案。赴宅借住等情。经存诚等查明属实。当饬练勇归队。所有正阳门门领等官于团勇入城。并不实力详查。即时呈报任意疲玩。请交部严加议处等语。门领等官。有稽查出入之责。何以于此项练勇多人结队进城。并未盘诘详报。实属职守有乖。正阳门城门领瑞禄、门吏顺庆、均著交兵部严加议处。以示惩儆。其正阳门外费延吉官厅。例有官兵该班。何以亦未经认真稽查。著该旗都统查明惩处。至外城团勇。查拏奸宄。原系分所应为。惟未经知照营汛地方。遂令人心惊疑。几至误认为贼。酿成事端。亦属办理不善。此项练勇。是否经团防处派令进城拏案。所拏何案。何以辄向邵维城家借住。抑系该带勇官藉词搪塞。并著该团防大臣查明据实具奏。嗣后外城团勇。如或进城查拏案件。著该团防大臣先行密为知照步军统领衙门。以便该衙门饬知各地面官协同查拏。毋得稍有疏忽。致干咎戾。寻团防大臣奏、八月二十八日。有素作眼线之王三。至练勇局禀称。土匪杜瞎虎、石报儿等、欲在东城行劫。带勇司员吴承恩、即时派队进城查拏。惟未经回明行文知照营汛地面。实属不合。请将吴承恩交部议处。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、请将江南粮台。归并江北办理。据称江北地方。现设南北两台。当此经费支绌之时。南台一局。大可归并北台办理。不独撙节度支。即将来北岸肃清。各营渡江会剿。粮台事权归一。呼应尤灵等语。所筹系为慎重饷糈起见。于现在情形。亦相符合。著李鸿章、吴棠、详细筹商。据实具奏。又据冯子材奏、镇营现已裁并军额。厘减饷章。从前积累。一体埽除。惟南台陆营饷项。进款短缺尚多。前办粮台江清骥曾经奏明。在江北各州县劝捐镇营兵米。当兹收成丰稔。大可循案劝捐。此项兵米有著。即以上海米价。解营充饷等语。并著李鸿章、吴棠、遴委江北大员。督饬各州县认真办理。毋许稍存观望。贻误军糈致干罪戾又片奏、镇江西南逆匪。窥伺镇防。每于六七摆渡口往来。欲偷越鲇鱼套各圩。窜偪金山。另股由炭渚出窜江边。有由柿叶洲偷渡大江之意。该处本无水师。虽经冯子材派令副将秦礼国酌拨炮船。前往泊防。殊恐船只太单。不能得力。著都兴阿察看情形。转饬水师总兵黄彬酌拨炮船十只。前往协守。冯子材仍督水陆各营。将镇防战守。严密妥筹。当此饷章新定。尤须加意拊循。恩威并济。以收实效。并将丹阳句容解散胁从。妥慎办理。投诚难民等。亦当妥为赀遣。毋稍大意。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、明绪奏、现办会勘地界。未能前赴伊犁审案一折。明绪现在塔尔巴哈台。会同明谊与俄国使臣议勘地界。势难前赴伊犁。与常清会讯案情。所有巴哈善、三音珠等互讦之案。著即专交常清审办。将此谕令知之。　　

○承修定陵工程大臣周祖培等、奏报金券合龙。得旨、敬悉。　　

○以江苏江浦等处解围出力。赏提督倪文藻、董占品、朱元兴、总兵官李明富封典。按察使李元忠二品封典。副将陈玉安、游击陈广俊、巴图鲁名号。副将邵德培等花翎。运同袁鸿祐等蓝翎。余升叙有差。　　

○调大凌河官马五百匹。赴陕西军营备用。　　

○壬午。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、宗人府奏、已革亲王甲数。请分别裁撤一折。另片奏、田产应否裁撤。例无明文。请旨遵行等语。已革郑亲王端华、怡亲王载垣、获罪甚重。其红白蓝甲并田产等项。即悉行裁撤。亦属咎所应得惟念伊等先人。以贤亲之谊。功在旗常。若因子孙不肖。致令乃祖乃父。祀事阙如。并本支族人。因之困乏。眷怀勋旧。良用恻然。已革郑亲王端华、仅有原领红甲数目。其蓝白甲名目当时并未分清。除端华名下分内月领外。照定额不敷裁撤。查系早年即分与众宗室等支领。著将端华名下应裁甲数。照例裁撤。余均加恩免其按名摊扣缴还。与现在伊族中人等所分之各项甲数。仍留给该族众。作为养赡之用。已革怡亲王载垣、除红白甲照例裁撤外。所有蓝甲。著加恩无庸裁撤。其浮于定额之蓝甲五分。亦著一并赏给。仍分拨各房宗室支领。至郑献亲王、怡贤亲王、分封时所得田产。并著无庸裁撤。留为各该后裔□山戊不□时奉祀之需。以示笃念宗勋。有加无已至意。　　

○谕议政王军机大臣等、耆龄等奏、克复处州郡城。并收复缙云县详细情形一折。处郡业经克复。温台等处。防务稍松。乘此军威。与左宗棠所部联络。进攻金华各属。自不难次第廓清。惟此次攻克处州。总兵秦如虎、林文察等、实属异常出力。即各营练勇。亦均能奋勉效命。杀贼立功。现当规取金华。正须厚集兵力。该督当恪遵前旨。无论粤勇闽省。断不可豫存成见。稍有区分。其廖士彦等等所募勇丁。既据该督查有虚名冒饷等弊。自应量加裁汰。以昭核实。此外屡次打仗出力。克复城池。各营将弁兵勇。该督仍当加意拊循。俾该军士等踊跃用命。林文察、秦如虎、皆得力战将。当善为委任。以收指臂之助。左宗棠现在攻克油埠。进图兰溪。该督应由何路进兵策应。著与左宗棠酌度机宜。以期节节埽荡。迅拔坚城。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据耆龄、庆端奏、克复处州。及缙云县详细情形。处城既拔。闽省兵勇。自应会合浙师。迅攻汤溪。力图进取。耆龄已派康国器督率广勇。相机前进。而屡商助剿。庆端坚执不允。庆端欲留林文察等台勇。防守台处两郡。耆龄则谓与其停兵一处。不如分路进攻。该督等意见不合。已有明征。号令纷歧。最为行军所忌。是以责成耆龄专办。以一事权。惟庆端自督兵援浙以来。闽防尚未被贼阑入。且收复浙省郡县不少。不得谓所带兵勇。全属无益。乃耆龄到浦接防。即将闽勇裁撤大半。是该督所恃以冲锋杀贼者。全仗广勇。广勇向多不法。且恐迁地弗良。闽勇散无所归。必至聚而生事。左宗棠近在衢州。见闻较确。著将耆龄近日办理军务。是否确有把握。抑系豫存成见。所撤之闽勇。是否实系可裁。林文察秦如虎、系庆端部下得力之将。耆龄能否驾驭。俾能照常出力。一并详细具奏。前据曾国藩奏、左宗棠进兵。尚未得手。刘培元攻捣龙游未下。复据耆龄奏、左宗棠督队进图兰溪。与伪侍逆相持正急各等语。迄今未据该抚将近日军情驰报。悬系实深。嗣后务须随时具奏。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○以克复浙江处州、缙云、府县两城。予总兵官秦如虎、林文察优叙。赏游击白瑛花翎。　　

○癸未。谕内阁、九月初九日。皇考文宗显皇帝梓宫。奉移山陵。皇妣孝德显皇后梓宫。由静安庄同日奉移。朕于初八日。恭奉慈安皇太后。慈禧皇太后。亲诣静安庄孝德显皇后几筵前奠酒行礼。初九日。朕由观德殿步送皇考文宗显皇帝梓宫。至景山后。跪俟灵轝经过。再由闲道恭奉慈安皇太后。慈禧皇太后。前赴东直门外大桥迤东恭送。借以稍伸哀慕。　　

○又谕、前因浙江被匪窜扰。民困未苏。将该省同治元年钱粮漕米。一概蠲免。兹据左宗棠奏称、查明该省情形。请将被扰各县应完钱粮。分别征蠲等语。著照所请。所有咸丰十一年分被扰各州县应完钱粮。实欠在民者。著该抚查明。分别征蠲毋稍牵混。其同治元年钱粮。未奉到恩旨蠲免之前。有已经完纳者。准留抵同治二年新赋。其为数较多者。如愿改作捐输。即按数照章。给予奖叙。以昭公允。　　

○又谕、左宗棠奏、请饬催道府各员。迅速赴浙一折。金衢严道恒山、处州府知府刘熙盛、著各省督抚查明该员等、现在何处逗遛。饬令迅速赴浙。金华府知府徐宝治、前经李鸿章奏留差委。浙江现既需人。仍著该署抚饬赴本任。毋任延误。此外浙江州县各缺。由部选补者。著该部查催。即速赴任。如逾限不到。即著照例参办。近来军务省分。实缺分发人员。往往规避本省。干求各省督抚带兵大臣。奏留差委观望取巧殊堪痛恨。著自此次奉旨之日起。凡升调选补。及分发各省人员。均著催赴本省。不准借端迟延。各省督抚等。亦不得违例奏留。致干惩处。　　

○谕议政王军机大臣等、都城内外抢劫之案。层见叠出。亟宜严密查拏。既据眼线王三禀称土匪杜瞎虎、石报儿等、有欲劫总布胡同刘姓之信。近日锡蜡衙同又有明火抢劫重案。是王三之语。不为无因。正可令其指认。立时掩捕。何以事隔多日。尚未将该土匪等缉获到案。殊属因循。著办理团防大臣、会同步军统领衙门。督饬司员等责令眼线王三、务将土棍杜瞎虎、石报儿等、按名悉数指获。从重究办。傥不上紧缉拏。致令该匪闻风远扬。定将办理不善之员。严加惩处。将此各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、遵查洋人与周家圩港争闹一折。据称洋人烧毁红单大船三只。烧毙水勇一名。查无下落兵勇夫役共十五名。沈失炮位二十九尊。既据该将军查讯确实。总理各国事务衙门、自可将都兴阿前后所奏各情。向洋人逐层理论。惟副将黄廷升之兄黄德修等、由上海搭坐商船入江。突遇洋人。指该船为盗。将同船人等拘解上海县查讯。所有随带公文及衣箱等件。概被洋人搬去。经黄廷升前赴上海。将黄德修等保释。衣箱等件。未蒙追给等语。案关交涉外国。必须真实无伪。方足以折服其心。著薛焕、李鸿章、将黄德修等所坐客船。因何被洋人焚毁。搬去衣箱等件。因何不向洋人追给缘由。据实覆陈。毋稍隐讳。都兴阿另片奏、总兵李德麟。擅自带船。离营赴沪等语。现在福山各口。贼船甚多。亟图北窜。李德麟难保非闻警先遁。著都兴阿确切查明。按照军法严参惩办。并著李鸿章密派妥员。在上海一带查访李德麟藏匿何处。如有不法情事。即行拏获。讯明大概。迅速覆奏。至下游通如对岸江面甚宽。防剿最关紧要。著都兴阿飞饬黄彬、酌派得力大员。督率师船。分投防堵。毋得稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○甲申。谕内阁、都察院奏、请饬各省将咨交控案。迅速审办。并请将逾限未结之委审各员议处一折。近来各省吏治因循。每遇京控案件。一经交办。率皆视为具文。久悬不结。以致吏胥夤缘为奸。官员规避取巧。京控各件。无论虚实。地方官均应速为了结。方免拖累抑勒之苦。现据都察院单开该衙门及步军统领衙门、咨交各省京控案件。逾限未结。并上次展限已逾。仍未审结各案。共计一百五十六件之多。实属疲玩已极。著盛京将军。顺天奉天各府尹。热河都统。闽浙云贵福建湖北河南山东山西江西各督抚。督同臬司。将各该省承审京控各案迟延职名。立即查明送部议处。并严饬将未结各案。迅速审结。傥再任意延宕。即著指名严参。以儆疲玩。嗣后各该省大吏。于京控各案。无论奏交咨交。务宜督饬属员。认真审断。依限迅速了结。毋许仍前积压迟延。致干重咎。　　

○又谕、多隆阿奏、督兵攻克荆子关。连日大获胜仗一折。逆匪窜踞荆子关。图扰秦鄂之交。经多隆阿由商南督军回剿。八月二十一日夜闲。官军由陡沟出队。该逆以先锋悍贼来迎。副都统穆图善督队冲击。伪启王梁城富等列队迎拒。穆图善分军为四。前后策应。枪炮环施。逆势不支纷纷败溃。官军追至荆子关。各营将弁。一拥齐进。马步纵横冲击。贼尸枕藉。余匪由淅川大路逃窜。遂将荆子关克复。此次多隆阿回军堵剿发捻各逆。以杜入陕之路。即能以少击众。斩馘多名。克复要隘。洵足以寒贼胆。所有打仗尤为出力各员。著准其汇案保奏。　　

○谕议政王军机大臣等、多隆阿奏、督兵攻克荆子关一折。荆子关为豫秦鄂三省毗连关隘。逆贼拥众数万。多隆阿督军攻捣。以少胜众。立将关隘夺回。实为督率有方。足以振军威而寒贼胆。该将军现饬金顺双福等马队。跟踪往淅川一路追击。其逆首陈得才一股向南华窜走。穆图善所部。过河进剿。何绍彩之军。在郧阳防堵楚境。布置均合机宜。惟粤捻巨股。虽经此次惩创。而人数尚多。往来剽悍。逆党本无巢穴。若不及早歼除。不惟西窜秦疆。将与回匪句结。即鄂豫两省。所至暴残。流毒伊于胡底。况多隆阿已离楚境。鄂中转运饷道。为贼截断。必须将淅川后路打通。方能使鄂省饷糈。源源接济。著多隆阿即督诸军。节节埽荡。如能早将此贼扑灭。仍可分军入秦。会剿逆回。廓清陕境。现在内乡西平一带。既有捻匪窜扰。即将雷正绾拨回三营之兵留驻商南。随时策应。陕回凶逆尤甚。乘其初起。翦除尚易。胜保前奏省围已解。务须趁此声威。迅图剿办。并将同朝防御。妥为布置。其甘肃与陕西毗连地方。应作如何防范。均著胜保懔遵前旨。迅速筹办。雷正绾所部。仅留三营在陕。如何酌量拨添兵勇。俾得独当一面。并与胜保应如何分合剿办之处。均即妥筹迅速奏闻。西北无事。方能专力东南。谅该大臣等当胸筹全局。奋勉图功也。捻匪屡次由豫赴陕。毫无遏堵。即如现在陈得才一股由豫穿行至陕。复由陕回窜陕州。往来自如。虽经郑元善奏报各属击剿情形。未有一处能行拦截。其为空言搪塞。实系全无备豫。已可概见。郑元善出省后。何日驰抵河洛陕州窜匪。作何剿办。即著该抚速行驰奏。该抚如再不能实力振作。惟有执法从事决不宽贷。荆子关前于何时被贼窜踞。郑元善于所辖地方陷失。何无一字奏闻。并著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○予河南荆子关阵亡委营总哲克栋额祭葬世职加等。　　

○乙酉。谕内阁、郑元善奏、请严饬该管府州。督催钱粮一折。近年河南军需浩繁。被扰之区。应完钱粮。又复叠经蠲缓。全赖完善地方。实力征解。各该府州宜如何破除情面。严切督催。以期无误要需。若一味因循诿卸。于所属征收事宜。漠不关心。毫无觉察。朝廷又安用此愦愦之官为耶。此后该省州县征收钱粮。著严责该管府州认真督催。不时亲赴所属。将征收红簿串根。彻底清查。如有惰征侵那等弊。立予揭参。若该管府州徇私护庇。即行一并严参。现在各直省或防剿本境或协济邻封。需饷甚殷。尤恃正赋无缺。方足以资周转。各该府州恃无责成。即不免于所属征收。意存推诿。嗣后各督抚于州县经征钱粮。均著责成该管府州实力督催。傥敢仍前疲玩。致令所属州县。有惰征侵那情事。即著一并从严参办。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、官文等奏、川匪窜入楚边。旋经击退。并发捻又犯老河口。现派官军驰剿一折。川省逆匪万余。由大宁及陕西平利县境窜扰竹溪竹山。当经该处文武。督率兵勇剿击斩获甚多。立将城池克复。余匪复经沿途绅练截杀。零星败回平利关等处。鄂省地方官绅尚能认真备豫。猝然有警。即时将贼击走出境惟是游魂靡定。仍复徘徊陕鄂之交。难保不乘虚回窜。仍著官文等、督饬所调何绍彩之军。觇贼所向。实力堵剿。淅川等处。由南阳西窜发捻大股。昨经多隆阿驰报。于荆子关痛加剿击。兹据官文等奏、现复窜及李官桥及老河口地方。该大臣等已饬梁作楫驰往剿办。并饬金国琛各营。严镇襄樊。兼为后路策应。著多隆阿速饬金顺、双福、暨穆图善等军。会合兜剿。该逆人数。虽尚众多。而屡经惩创。亡魂丧胆之余。乘此并力齐击。谅不难聚而歼旃。独豫省各路派拨官军。多属纸上空谈。毫无实际。致令发捻各逆。得以纵横肆扰。现在亳捻姜台凌等西南分窜。闻又至裕州等处。郑元善究于何日出省。著即调派得力之兵。与僧格林沁所派恒龄等军。合力追剿并可与楚军周凤山、欧阳正墉等、入豫之师。声势联络。其陕州窜匪。并著该抚驰抵河洛。懔遵叠次谕旨。迅速筹剿。傥再任令蔓延。或复西窜秦疆。惟郑元善是问。该抚叠经严谕。若竟不自振刷。一任诸军畏缩。贼势狓猖必将该抚重治其罪。毋谓朝廷宽典之可幸邀也。刘齐衔＜??闲＞放陕西粮道。何以日久尚未自鄂起程。著官文等即行严催。克日前赴新任。毋再宕延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、督军埽荡西安附近贼氛。平毁回寨。暨同朝贼踪已退。请饬多隆阿专办陕南等折片。胜保抵西安后。将灞桥杜曲等处及景阳城东西长条村回匪巢穴攻毁。所有六堡寨一带肃清。省城业已解严。雷正绾率乌勒兴阿、成禄等军。由咸阳进发。将马家堡等老巢埽荡。援解泾阳之围。所办尚合机宜惟省门既已解严。近省贼踪已净。胜保应懔遵前旨。克日出省。相机督剿。毋得以居中调度为词。安坐省垣。致有延误。胜保拟先由陕省西北兜剿。截该匪窜入甘省之路。固是要著。惟东北同朝等处。与晋毗连。陕州现又有贼窜扰。亦与晋省一河之隔。晋省兵单将寡。亟须妥筹兼顾。该大臣出省后。仍应将同州一路。布置周妥。自东而西。与雷正绾诸军。两面夹剿。并懔遵昨日谕旨。乘贼初起。迅图攻捣。毋得任令将所掳辎重。运入老巢。浚筑沟垒负嵎自固。致剿办又形棘手。陕事及早了结即可分出兵力。专办发捻。于大局实有裨益。所有凤翔咸阳泾阳等处回匪。并著胜保严饬将弁。实力攻剿。毋任蔓延。另片奏邠州知州韩𨱅等、请兵张皇等语。该州逗遛回人二百余名。究竟是何情形。作何办法。未据详晰奏明。傥果系奸匪有心盘踞。自当悉数歼除非有兵力。恐难捦获也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、连破黔匪贼巢克复天柱卭水城池。并令江忠义防堵楚粤边境各折片。湖南兵勇。越境进剿黔匪。办理认真。尚能不分畛域。惟镇远思州一带。匪徒尚多逆首姜映芳尚未捦获。毛鸿宾务宜督饬在事文武。乘势进攻。迅将贼匪殄灭净尽毋留余孽。思州一路。已有黔省总兵刘义方等军惟兵力尚单。著韩超添调兵勇。前往会合楚军。并力夹攻。毋稍松劲。镇远一带。并无黔省兵练与楚军会剿。该处系黔省地方。韩超岂可置之不顾。专恃邻省代为剿办。并著迅拨兵勇。前往该郡。会合攻剿。毋稍玩忽。现在该省军务紧要。亟需知兵大员。前往督剿著毛鸿宾速令江忠义驰赴黔省。并令将所部陈鸣志管带赴黔。其赴粤援剿之师。并著毛鸿宾另行筹拨。莲塘股匪。负嵎日久。易元泰等军。既不敷分布刘长佑即当酌添兵勇。与楚省援军会合。责令带兵各员。迅图攻克。毋任延宕。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、参员挟私具控。请特派大臣查办一折。据称湖南江蓝厅同知椿龄言语粗率识上鄙俚。团绅汪际唐集团保卫地方。该员指为土匪。胪列多款禀请惩除。经前巡抚骆秉章提省审办前署巡抚翟诰、委同知杨鼎勋往查。毫无实据。前署长沙府知府李逢春研讯。系属虚诬禀请结案毛鸿宾访闻椿龄于此案酷刑偪供。实有挟嫌故勘情事。并因该员前署巴陵县任内。声名狼藉。于年终甄别案内。奏请革职。乃数月之后。忽扬言总督系伊姻亲。必当往求泄忿。果在总督衙门。具控杨鼎勋、李逢春、招摇陷害。兼有毛鸿宾向属员借贷。伊因不遂所欲。致被参革。并牵涉该抚随任亲戚。置买使婢。指为毛鸿宾所娶之妾各等情该革员既自称与督臣姻亲毛鸿宾曾经官文保荐。或恐碍难查办。请钦派大臣来南等语。此案椿龄以考察被参人员讦告上司。本应立案不行。惟所控之杨鼎勋即系委查汪际唐之员。李逢春即系承审汪际唐之员。是否未能袒护同僚。致招怨憾。抑或查审果有错谬。致贻口实。著官文、严树森、即将汪际唐一案人证。覆加审勘。椿龄是否有酷刑偪供情事。毛鸿宾向属员借贷。及所控各情。有无确据。一并详细查明。据实具奏。官文向能宅心大公。亲戚故吏之嫌。无所用其引避。著即会同严树森、严密访查。秉公讯办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、审明椿龄所控各节。皆无确据。现据该革员供称、向有痰迷之疾。具控时适因旧疾举发。今自知悔悟。情愿具结完案。至杨鼎勋等承审汪际唐一案。细加察核。所办尚无谬误。报闻。　　

○以湖南官军克复贵州天柱、卭水、二城。赏总兵官赵福元巴图鲁名号。余升叙有差。予阵亡把总颜家声祭葬世职。　　

○以湖北竹溪、竹山、二县城被贼窜陷。旋即收复。革知县周世棨、瑞存等职。仍留任。　　

○追予河南永城阵亡署知县陈灏建立专祠。　　

○特予直隶东明阵亡团总李恒、崔瓘、建立专祠。　　

○丙戌。谕内阁、步军统领衙门奏、请将疏防抢劫饷银重案之汛弁。分别革职摘顶勒缉。并据健锐营奏、承领库银被劫。请饬严拏各等语。京营汛地。竟有盗匪持械。拦路抢劫饷银。殴伤官弁。实属目无法纪。该营汛各官。平日既不留心缉捕。事后又不能速行缉获。捕务废弛。实堪痛恨。静宜园汛守备福海、著暂行革职。中营副将陈良才、参将孙毓杰、游击常国泰、均著摘去顶带。勒限二十日。将盗犯按名弋获。傥限满无获。即著从严参办。委参领富森布前锋校春龄、承领饷银。中途遇劫。虽经受伤。究属疏于防范。均著交部议处。此次饷银。若俟缉获抢犯。追缴原赃。始行放给。兵丁未免苦累。著准其于本营库存款内。先行筹款。按名放给。以示体恤。　　

○丁亥。谕内阁、前因御史朱潮奏、直隶地方官相率讳盗。臬司孙治以讳盗之意。明示属僚各情。当经谕令文煜确切查明参奏。兹据奏称、孙治委员拏获斩枭斩决人犯。数以百计。其派员查访。皆所以防州县之讳饰。并无调州县及该管知府来省。冀图勒索各等语。既据该督查明。孙治实无前项情弊。该御史所奏。著无庸议。惟文煜、孙治、均身任地方之责。惟当激发天良。严饬各属将骑马贼匪。严拏净尽。不得以所参讳盗查无实据。仍以空言搪塞。自干罪戾。　　

○又谕、据晏端书奏、遵查广东省官□□甲。办理厘金弊端大概情形。并许庆瑢等恃有大吏护符。坚不吐实。请旨革审各等语。除陶昌培并其党陶二即陶开泰、业经劳崇光等因该犯多交匪类。情罪重大。于讯明后即行正法外。广东候补知县许庆瑢、广西融县知县刘承缘、出入督署。遇事招摇。均著先行革职。补用游击章升耀、被参私制炮船。走私漏税各款。情节较重。著一并革职。均交晏端书提集人证。逐款研究。务得确情。从严参办。劳崇光督办广东厘金。信任非人。措置乖谬著先行交部议处寻议劳崇光照不应重私罪例。降三级调用不准抵销。从之。　　

○谕议政王军机大臣等玉明等奏、回民酒工。互相械斗一折。奉天回民繁多。动辄生事。各处烧锅所雇酒工。亦往往恃众逞凶。此次口角启衅。胆敢纠众出入边门。任意斗很。若不妥速解散。深恐酿成巨案。玉明等已派协领丰恩等、带兵驰往查办著将叠次械斗情形。并有无杀伤。确切查明曲直持平剖断。至首恶不逞之徒。仍著责令赓瑞等亲督兵役。拏获究办。仍分别良莠。妥为安抚。以期迅速蒇事。现在云南陕西回匪。为患甚巨。其始亦起于细微。皆地方官办理不善之所致。盛京为根本重地。傥耽延日久。不能了结。致令寻仇报复。留毒无穷。惟该将军等是问。将此谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏参疏防抢劫行旅。并拒毙弁勇之文武各官。现在派拨兵勇会捕一折。据称直东交界马贼横行。现在添派马队。会合步队。暨该管汛弁。探明摉捕。并咨会文煜等、饬属一体协缉等语本日亦据文煜奏称、景州德州交界地方有马贼聚集。党与渐多。业已调派马兵。与马勇分路巡缉。并与遮克敦布筹商。酌拨马队会剿。即著文煜、谭廷襄、遮克敦布、密速函商。所有四女寺桑园刘智庙等窝顿处所迅即调拨马步兵勇。或克期并举或次第进攻计议已定。即督饬派出之员弁兵勇。迅速掩捕务将积年盗薮。悉数歼除傥机事不密。致该匪闻风远扬。或派出协缉之员弁。视为具文。并不尽力兜剿惟该督抚等是问。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、晏端书奏、遵查广东厘金积弊一折。已明降谕旨。将劳崇光先行交部议处。许庆瑢、刘承缘、章升曜、一并革职。交晏端书提讯矣。充商包抽厘金。业经停止。其分肥说合一节。既据查有端倪。即著提集人证。秉公研讯。将牟利病民之蠹吏。从重惩办。以苏商民之困。至革员俞文诏声名本属恶劣。未可据伊供词。即谓其绝不干预公事潘世荣、叶炳华、潘斯濂、所供亲友假托一节。亦难遽信。仍著晏端书严密访查。不得化有为无。陶昌培业经正法。可以稍息粤民之忿。惟许庆瑢等劣迹多端。必应从重惩办。以肃官方而惩奸蠹。著晏端书会同昆寿、将劳崇光覆陈各件。及许庆瑢等被参各款。秉公详查。据实具奏。不准一字扶同徇隐。自干罪戾。将此由四百里谕令知之。　　

○以奉天开原办理斗案不善。城守尉赓瑞、知县闵炳荣、防御扎朗阿、下部议处。　　

○予山东德州被戕外委鲁化荣祭葬世职。　　

○戊子。谕内阁、胜保奏、请将发遣大员。留营效力等语。已革江南河道总督庚长、系因失陷地方。从宽发遣之员。情罪较重。所请著不准行。仍著懔遵前旨迅速发往新疆。效力赎罪。毋得藉词逗遛。　　

○又谕、前因骆秉章奏、参将陈祥兴擅殴职官。纵勇焚杀各情。当经降旨革职拏问。兹据奏该革员已散之勇。张贴传单。意图劫狱。业经督同臬司将陈祥兴即行正法等语。陈祥兴身为将领。竟敢纵容所部勇丁。焚劫杀戮。荼毒乡里。并擅自殴官杀士。于被劾后阴结死党。潜谋劫狱。实属凶恶众著。目无法纪。既经骆秉章将该革员正法。其余党著照拟概行免究。所有陈祥兴被控各案。著骆秉章督饬该臬司迅速讯结具奏。寻奏、遵将被控各案讯明。陈祥兴业已正法。应无庸议。下部知之。　　

○谕议政王军机大臣等、瑞麟奏、查明恭办绥成殿供奉列圣圣容成案。请旨遵行一折。览奏敬悉。绥成殿供奉列圣圣容。所有供案铺陈。以及添安隔断装修壁衣夹幔等项。应用物件。著照所拟。即于避暑山庄旧存紫檀木料等件。移用安装。其应行漆饰工程。及花毡等项。并著瑞麟督饬恒恩赶紧觅料。敬谨兴修。以期妥速而昭慎重。将此谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏督师出省。驰抵洛阳。捻匪折窜卢氏永宁。派队驰击一折。捻匪窜扰新安陕州等处。经各该州县会督文武剿击。小有斩捦。现由灵宝阌乡。折窜卢氏永宁。该抚饬杨长春于宜永嵩伊各境。邀截贼踪。自驻洛郡。藩篱河北。策应宛南。办理尚为妥协。著即饬令杨长春及各地方官、激励兵勇绅团。沿途节节剿杀。毋任再行窜扰内乡汝郏等处。昨据多隆阿奏姜台凌等股。复率党突窜内乡西平一带。该将军仍回商南。即日移营前进等语。现在多隆阿谅已移军进剿。即著多隆阿、郑元善、严饬派出各军。将内淅一带。及附近贼匪。痛加剿洗。以靖地方。围扑陕州贼匪。窜至永宁。难保其不仍由卢氏等处。窜偪潼关。多隆阿仍应力图兼顾。毋令窜越。郑元善请调张宝禧一军回豫。以阻匪入潼关之路。该员守御同州。是否可以抽调。著咨商胜保、妥为筹画。以期万全无失。昨据英桂奏、发捻各匪连日抢渡均经官兵击退。此贼窜往永宁。既须防其偪潼关。更应防其折由沿河一带。图扑晋疆。著英桂严饬所属文武。督团守御毋稍松懈。本日据胜保奏、滇匪郭刀刀一股。阑入甎坪厅。欲由紫阳石泉。连结洋县之贼。已飞饬毛震寿调兵往剿。惟该藩司兵力未厚恐其不敷分布。何绍彩能否出境助剿。并著官文等查明。迅速具奏。郑元善折内。有淅川贼匪。已由李官桥沿河窜入均州光化一带之语官文前奏已饬梁作楫驰往剿办。并饬金国琛严扼襄樊。为后路策应近日办理情形若何。均光等处之贼。曾否击退。并著官文等详悉奏闻。郑元善又奏洪贞谦行抵叶境。将张＜?氵凤＞林伙捻王四等二千余人。殄灭殆尽。办理尚属认真。其兵力不敷。该抚已饬张曜抽派马步勇队。前赴南阳。交洪贞谦调遣。藩司张曜攻剿陈大＜?氵喜＞老巢。日久无功。现复抽调兵勇。移交洪贞谦。仍著严饬该司就现有兵力。严密围剿。毋得借口兵单。致陈逆溃围旁窜。郑元善现已驰赴河洛。豫省剿匪事宜。是其专责。务当振刷精神。通筹合剿。使军务地方日有起色。方为不负委任。若仍前玩误。自问当得何罪。懔之慎之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、试办抽收长芦盐厘一折。豫省军需浩繁。并有应解京协各饷亟应速筹接济。以裕饷源而资周转。即著郑元善遴委妥员。认真办理并著文煜饬令该管府县及各商人一体遵照。尤当饬属实心经理。毋令该委员等以公济私。致有勒索侵渔情弊。将此各谕令知之。　　

○又谕、胜保等奏、派兵攻剿咸阳贼巢获胜。大股回匪。回扑省城豫捻窜偪潼关。暨攻捣马家堡贼巢续获胜仗。陕南官军。进剿洋县踞贼情形各折片。胜保自抵陕省。叠次谕令出省督剿。前据奏称西安解严。近省四五十里。已无贼踪。何以此次忽有大股回匪。径扑城关。其沙河老巢。与王□村仓头镇等匪众。聚集来犯。何即如此迅速。岂城外数十里闲。遂无一旅拦截。遽令逆众得以扑至关外。连日官军迎剿。又不能大张挞伐。使逆回扑入东关。肆其焚杀。虽经开城出击。将关厢马贼。悉行压出。而逆势猖獗。难保不复来扑犯。总由胜保未遵谕旨。亲督官兵。出城驻扎。致贼得以窥觎先发。逞其凶焰。咸阳马家堡贼巢。叠次进攻。亦未甚为得手。此时断乎不可松劲。雷正绾督率各军。务即激励兵勇。先将此路大股贼巢。迅速破灭。以振军威。方可节节进图埽荡。从来名将督兵。甘苦与将士共之。未有自处安逸之境。令将士躬冒矢石。而能使其用命者。胜保仍应出省驻扎。择要布置。毋得专意驻守省城。致启逆回藐视之心。且令部下将士。有所借口。潼关捻匪偪近。郑元善奏业将张宝禧一军。调回迎剿。王佐臣之军。已将陕州窜匪击回。即著饬令就近与豫军联络策应。惟同朝紧接晋疆。防堵尤关紧要。成明兵本不多。张宝禧如已折回潼关。则同州一带。兵力愈薄。该大臣仍应妥筹兼顾。毋稍疏虞。洋县剿贼。亦未得力。著即饬令毛震寿等迅图攻剿。前窜竹溪股匪。回窜甎坪厅。并饬该地方文武实力堵御。毋任得与洋县之贼句结。此股窜匪。前据鄂省奏闻、已饬何绍彩探踪追击。本日骆秉章奏、亦已派令易佩绅越境追剿。并著饬令毛震寿等。即与川楚各军会合兜截。可图聚而歼旃。陕州窜贼。节经谕令郑元善责成剿办。豫省之军。近来多不得力。胜保仍应饬令王佐臣等戮力歼除。毋使再行西窜。与回匪句合。更形棘手。将此由六百百里谕令知之。　　

○又谕骆秉章奏、滇匪分窜陕境。派兵追剿。并接据代理云南藩司岑毓英、禀阻张亮基赴滇各折片。四川鹤游坪踞逆。分股下窜大宁县城口厅等处。节经兵团截杀。仅余千人。窜往陕西平利县境。此股逆匪。前据官文奏报。由平利窜陷湖北之竹山竹溪。复回窜陕境之平利关等处。并本日胜保奏、平利郭逆回窜。阑入甎坪厅境。有图句结洋县贼匪之信。是该逆游魂靡定。虽叠经惩创。而所过攻城陷邑。势颇鸱张。万一与洋县股匪句结。尤恐滋蔓难图。骆秉章现已派知县易佩绅、带楚勇二千一百名。驰往援剿。著即饬令该员与楚省何绍彩之军。联络声势。觇贼所向。实力夹击。并即劄知陕西藩司毛震寿拨兵迎截。务将此股逆匪。悉数歼除。毋任再行纷窜。至石逆自长宁败窜叙永之后。现在仍由江津綦江原路奔窜。势将复窥渝涪。川东为精华所聚。该督务当厚集劲旅。饬令带兵各员。实力兜剿。以杜石逆回窜之路。云南军务。前据张亮基奏、有刻不容缓之势。现据岑毓英禀词。拟请潘铎早日赴滇。监督该代理司及马如龙办理。任其兴革。并称张亮基如带兵赴滇。恐汉回概行激变。即有意外之虞等语。是徐之铭、岑毓英等、于地方诸事。任令回众把持。且欲互相固结。借以自全。其狂悖叵测情形。显而易见。滇事如此岌岌。朝廷岂有置之不问之理。潘铎、张亮基、当仍遵叠次寄谕。迅速起程。并于沿途地方。先行张贴告示俾知此来并非专事剿回。既以释回众之疑。兼以孤徐之铭等三人之势。仍当审度机宜。毋得轻率大意。转致变生不测。办理愈形棘手。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、粤省捐厘。办理未甚得宜。访闻积弊情形一折。粤东向称殷沃。自土匪洋人。叠次扰乱。地方元气已伤。第目下情形。尚属安静。而东南江浙等省。军务正殷。势不能不藉资完善之区。勉力接济。前派晏端书前往该省督办厘金。叠经谕令会同劳崇光妥筹办理。固不许任令官绅阻挠。亦非可以但事诛求不顾地方利害厘捐等事。原出于不得已。总期有益军饷无戾民情方为妥善。晏端书经特＜??闲＞赴粤。专办此事。自以济饷为急。亦不可一意掊克。置地方利害于不顾。劳崇光身任疆圻。地方是其专责。尤须体察舆情。因势利导。傥为厘捐等事。办理失宜。至或别生事端。仍惟该督是问。骆秉章折内所称、张亮基由湖南调派多员。赴粤劝捐一节。著晏端书、劳崇光、察看情形。所派之员。是否妥实。办理章程。有无窒碍。据实奏闻。骆秉章折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事殷兆镛为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以记名总兵官保德为山东曹州镇总兵官。　　

○以居心贪诈。革陕西军营副将李忠华职。仍留营。　　

○以擅杀职官。四川知县罗亨奎革职讯办。　　

○拨钦差大臣僧格林沁军营马队千名。前赴陕西。听候钦差大臣胜保调遣。　　

○己丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏近日军情等语。洪容海投诚。以广德州城献出自赎。前据曾国藩奏到时。即虑其降众遣散过多。恐生枝节。兹据奏称、洪容海以进剿建平。小挫而退。部下头目众多不能弹压。遂有伪目复行叛乱。在广德城内与洪容海仇杀。洪容海带心腹万余。夺门而出广德州仍为贼踞。现在鲍超仍令洪容海酌留三千人。随同官兵攻克广德州。以赎前愆等语。收降之事。自古为难。此次洪容海部众反复。广德复陷。亦在意计之中。鲍超所办。尚属合宜。今洪容海归顺之众。人数尚复不少。固不可不防后患。然既准其来归。亦不可待之过刻。致令反侧阻日后从贼者反正之路谅该大臣必能妥筹尽善也。逆目杨辅青黄汶金等、既麕集广德建平一带。又有已降复叛之张得胜、朱大椒等、凶焰弥增。其伪侍王复将由浙赴援金陵。群丑聚援。其势必死力来并。而鲍超燥中。暨曾国荃、张运兰、朱品隆、唐义训各军。皆疾疫大作。览奏之余。曷胜轸念。此时金陵进攻。自不能急求速效。惟在各营坚壁自守。总须立脚不败之地。以待可乘之机。广德固须亟图攻拔。以据形势。而宁国尤为地所必争。著饬令鲍超等竭力固守。使贼不得肆其狡谋。诸营将士病疫者。该大臣其加意拊循。随时存问。现在诸悍贼既麕聚于广德建平一带。杭城及苏松各属。必甚空虚。该大臣可即飞檄左宗棠、李鸿章、各于进兵要害处所。或督队实力进攻。或虚张声势。使贼奔救不遑。以分广德麕聚之势。至下游江面空虚。师船寥寥。不敷分布。吴全美尚为得力。如李德麟等皆不足恃。该大臣前有拟令杨岳斌师船。驶赴下游之奏。未识何时可到下游。江面水师。如何整顿布置。俾贼无旁窜之虞。著即妥筹具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、捻匪败窜回巢复图东窜。现饬严密战守。并密筹进剿一折。据称北窜另股捻匪。在羊山地方。经僧格林沁马队截击。大获全捷。该逆等败回宝案山。又被该处团练官军截杀。八月二十三日。贼全股已至宿州西四铺及孙疃。计两日半。奔窜四五百里。现探李城、任柱、任缚得等、均各回巢。带往马步贼众。所賸不过十之二三。有即日装旗出窜。由灵泗而扰清淮之谣。袁甲三已饬徐𫜄等扼要驻扎。严守以避其锋。出奇以挫其锐。办理深合机宜。著僧格林沁严密侦探。如果该匪装旗东窜。即速派劲旅。直捣老巢。为一劳永逸之计。袁甲三亦即派兵攻剿孙疃等处逆巢。该逆回兵救援。便可于中途邀击。必能得手。清淮等处。防务紧要。吴棠务须严密防范。并于临淮徐宿等军。互相联络。不可稍存玩忽。致误事机。灵宿境内新抚各圩。袁甲三随时派员妥为安抚。使人人乐为我用。以收众志成城之效。另折奏近日苗练情形。并寿州正阳关均已收复。道员蒋凝学带兵进城驻扎。又片奏、苗沛霖有不可不防者四。请密饬僧格林沁斟酌办理等语。所筹均尚周密。苗沛霖阴贼险很。反复无常。惟尚知惮慑僧格林沁威名。必当恩威并用。潜消其跋扈之渐。隐防其狡毒之谋。现在捻患未平。时须杜其句结。俟兵力既厚。再当酌核办法。谅僧格林沁成算在胸。必能曲为体会也。袁甲三密片一件。著钞给僧格林沁阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在临淮一带剿捻。军情正值吃紧。兵勇尤难枵腹荷戈。亟应速筹接济。著文清将征存未解现税银八万两。徐宗干将司库那用未还银四万两。均限一个月。迅速委员。解赴袁甲三军营。李鸿章于江海关税项下。先提两月饷银四万两。英桂将本年夏秋两季应协二万两谭廷襄于地丁并临清关税项下拨银三万两。郑元善于地丁项下拨银二万两。均派委妥员。克期星速解皖。以济眉急。毋再迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广西捐输军饷。永广乡试中额二名。临桂县学额十名。全、郁林、博白、三州县各五名。陆川县四名。灵川县二名。兴安、阳朔、恭城、贺、昭平、苍梧、桂平、马平、宜山、河池、北流、十一州县各一名。　　

○予安徽灵壁阵亡都司吴国荣祭葬世职加等。附祀其父总兵官吴秀专祠。　　

○庚寅。谕议政王军机大臣等、文煜、遮克敦布奏、会办骑马贼匪。并分兵剿捕土匪。谭廷襄奏、督军击退教匪外援。及攻剿兰费两属幅匪情形。并檄调道员陈显彝摉捕匪巢各折片。四女寺贼巢。既据该督抚等访查确实。自应迅速掩捕。捣穴歼渠。著文煜、谭廷襄、遮克敦布、仍遵前旨。密商会办。调派马队。克期并举。遮克敦布即督率侍卫益谦等、会同道员陈显彝等、并前次派往之游击玉秀、守备德克缙等兵勇。务将恩县德州一带贼巢。赶紧洗荡。净绝根株。毋令闻风逃逸。凤凰山教匪。凭险负固。览该抚绘图贴说。非厚集兵力。不能仰攻。谭廷襄现已调兵。将南路散匪。及王广继会匪击退。该匪势渐穷蹙。著即严饬协领海群、道员黄良楷等、由西北分路进攻。并令总兵扎隆武等督带兵勇。严扼东北幅匪句结往来之路。其南面一路。该抚业已函商副都统德楞额、由滕县之城前等处进偪。著即飞咨该副都统迅即拔营前进。与各路官兵联络声势。以期一鼓成功。至兰费幅匪。经兰山县长赓、游击石占鳌等分剿。或袭破匪围。或歼捦匪首。而东路贼巢林立。亟宜设法攻取。并著谭廷襄速饬在事文武员弁。并力进剿。务将旗山磊石城前等围。次第削平。毋留余孽。将此由五百里各谕令知之。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌闰八月。辛卯。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、访获习教匪徒一折。里下河地方完善。久为粤逆垂涎。岂容复有此等匪徒另生枝节。都兴阿派员拏获曹怀富等数名。又起获经卷数种。会单结单判簿歌句碑文及白布方旗各件。其为结党传教。居心叵测。已属确凿。更难保不暗结江南粤逆乘闲思逞。此事实为江北巨患。首犯韩富春、朱太美、李侍商、吉得灿、吉长明、及潘宋小、许鹤涛、张幅沅即张沅汰等。必应悉数弋获。尽法惩治。方能使余党闻风解散。都兴阿已饬署扬州守朱忻前往泰州。会商乔松年设法严捕。并著吴棠遴派得力员弁会同密拏务获。严行惩办。不准一名漏网。傥几事不密。致该匪等匿迹远扬。惟都兴阿吴棠是问。曹怀富供内。有习教之人江南最多。及韩富春等聚徒或数千人或一二万人不等之语。邪教蔓延。如此之广。吴棠何以平日毫无闻见。此项教匪。所习系属何教。折内声叙。殊未明晰。著即将确实情形。迅速具奏。并将起获之会单等件。一并进呈。朱加和系习教重犯。何以得于夜闲渡河投水。看守管解之员。有无徇情故纵情弊并著不动声色。严密查究。据实具奏。都兴阿另片奏江面水师布置情形。及派拨陆师。分驻靖泰各等语。所筹尚属周密。即著督同黄彬、吴全美等、懔遵前旨。梭巡策应。逐段严防。毋稍疏懈。太平港一带。既有逆匪编扎木篺。意欲窜对岸。并著饬令副将蔡东祥。游击胡世英等、各于水陆要隘。严密扼守。不得稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、捻回各匪。偪近晋疆。请增兵募勇一折。晋省兵勇柔懦。大同镇标。兵数无多。自应亟筹添募。惟吉林黑龙江马队。屡经各路征调。无可再拨。现将驻扎南苑之吉林黑龙江马队官兵六百余名。尽数调赴山西。德兴阿行抵蒲州。道阻不克赴任。著准其暂留晋省。将此项官兵。交其统带。该副都统务须勤加训练。以期得力。绥远归化一带。防守亦关紧要。著英桂仍遵前旨。与该将军等妥筹布置。并饬沿河州县。于官私各渡。严密盘查。毋令奸匪偷渡。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、亳颍捻匪。突扑商南县城。谒力守御。现已解围西窜。分军追剿一折。捻首姜台凌率领大股。直犯商南。多隆阿以少击众。设伏用奇。使大股逆捻。痛受惩创。足见胆识过人。深堪嘉尚。该将军现已檄调温德勒克西等迎头截击。在武关一带力战获胜。未使窜越。使亲督王万年等营。跟踪追蹑。乘此声威。两路夹攻。谅不难歼除净尽。惟荆子关踞匪。甫由淅川窜走。复有捻匪数股。窜至双禄山。多隆阿现饬朱希广等、随同穆图善相机防剿。第各路巨匪。同时并举。该将军兵分力单。深恐应接不暇。著官文速饬道员梁作楫率勇会剿。金国琛现在襄樊著即迅饬就近选派兵勇。驰赴淅川一带策应。俾穆图善得以回顾荆子关。不至为逆匪所踞。洪贞谦已赴南阳。自应就现有兵力。迅将淅川回窜之匪。痛加剿洗。著郑元善严饬该署司、督率卢得胜等奋勇前进。毋得以添兵助剿。借口迁延。致干重咎。双禄山股匪。系由何处窜至。郑元善何以又未派兵拦截。是否所派之兵。与贼避道而行。该抚为所蒙蔽。仍著郑元善酌派兵勇。迅速进剿。傥任贼长驱。蔓延邻省。惟该抚是问。多隆阿一军。将来雕剿捻粤各匪。兼顾楚豫等省边防。止可作为游军。恐难久驻一处。商南为陕省冲要。时有匪徒窥伺。胜保责无旁贷。并著随时力筹防御。俾发捻各匪。不至阑入陕境。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○兵部议覆黑龙江将军特普钦奏、呼兰界址辽阔。额兵四百八十四名。不敷操防。请于该城各旗闲散幼丁内。挑选二百名。作为副甲。一律训练当差。遇有正兵缺出。由此拔补。仍随时挑补足额。每名月给工食钱三吊。并于城守尉衙门、添设委笔帖式三员。襄办署务。即于兵丁内拣选。给与虚衔。仍食原饷。应如所请行。从之。　　

○派镶黄旗蒙古都统穆腾阿、正红旗汉军都统富明阿、正白旗满洲副都统熙拉布、随同恭亲王、醇郡王、管神机营事。　　

○壬辰。谕议政王军机大臣等、直隶交界地方。马贼横行。若不迅速剿除。势将酿成巨患。著崇厚、宝山、迅饬派出之护总兵春霖等、速赴直东交界地方。会合各路兵勇。实力摉捕。务将桑园四女寺等处、积年盗薮。悉数歼除。毋稍迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、追剿回窜败匪。进扎永城。及苗沛霖现应驾驭情形各折片。业经明降谕旨。将卓明阿等照所请奖叙矣。其营总富和等、由砀山追剿永城之薛家湖郭家楼等处残匪。沿途截杀殆尽。仅余捻首数名。及零星从贼。奔败回巢。所办甚属妥协。僧格林沁现饬富和、并添派之翼长全顺、会同恒龄、卓明阿马队。驻扎永城。一俟永亳一带。积潦渐消。道路可行。即行相机进剿亳州捻巢。该捻等叠经痛剿。一经直捣老巢。势必穷思铤走。若令东西纷窜。官军移向各路往追。贼又绕路回巢。官兵又复回攻。必至往来周折。为所牵掣。总当豫为筹画。谋定后动。方免临时互相推诿。贻误事机。僧格林沁现在夏邑。将由北路进兵。将来各路约齐会剿之时。贼如窜往北路。即由该大臣拨兵追剿。其贼窜西路。应由唐训方拨兵追剿。贼窜东路。应由吴棠拨兵追剿。贼若南窜。即三路合力追剿。均著各专责成。先期妥为布置。毋得观望迁延。自干罪戾。其毛昶熙所部。驻扎营廓等处勇营。并著僧格林沁酌量随同官军。应由何路进攻。妥为调遣。楚军应由南路进攻。其西路贼窜。责令追剿。是否足敷分拨。唐训方甫莅皖军。于进兵情势。未知能否洞悉。既据僧格林沁将督催楚军进剿捻巢各情。移咨曾国藩。即著妥为筹议。并将驻扎颍郡楚军。道员蒋凝学是否堪以统带。抑应添派得力提镇大员督率之处。一并妥筹兼顾。吴棠驻军清淮。筹防里下河一带。于亳州东路灵宿等处。亦恐相距稍远。黄开榜派赴徐州。代领田在田一军。应令如何酌量进扎。袁甲三尚驻临淮。应与吴棠等如何各分汛地。合力进攻之处。均当豫为筹定。总之各路责成。均须严密部勒。方能及时同心戮力声势联络。著该大臣等会同商酌尽善。迅即奏闻。郑元善现赴河洛。督办西路。所统各军。虽难撤回助剿。惟毫捻如由西北两面窜走。均系豫境。著郑元善、毛昶熙、严饬各属文武官绅。率领兵练。协同官军防剿。如有贼由何路窜逸。不能实力堵御。该地方官吏。与带兵将领。厥罪惟均。苗沛霖反复再三。其叵测情状。天下闻知。此次因僧格林沁劄谕该练。欲用之剿捻。遂乘机具禀申诉。揣其意。一则欲借僧格林沁抑制李续宜。撤去楚师。一则欲借剿捻之名。冀僧格林沁奏准。还其前此占踞之利薮。一面之词。毫无情理。而阴鸷之谋时流露于意言之表。苗沛霖如果能带练剿贼。为国出力。朝廷屡经明谕。贳其既往。予以自新。该大臣等何难待之坦白。尽释猜嫌。但必须悔罪归诚。有杀贼攻城之实据。方可加之信任。若仍心迹暗昧。或阳为助剿。而与贼阴相结纳。或欲冒官练之名。以胁制民圩。希图煽惑。朝廷亦必洞见肺肝。谅该大臣等亦断不以欲资其力。稍涉迁就。致为所惑而忘后患。著僧格林沁、曾国藩等、仍各悉心会同察度。妥筹万善。正阳等处厘卡。既已交出。该练等果能随同剿贼。曾国藩等并当筹给饷需。至寿州正阳关等处。利源所在。断不得令该练等藉词饷需。再图侵占。前次逆首陈玉城就捦寿州。其骁悍之众。尚有二千余人。苗沛霖收隶所部。现在曾否遣散。其窜扰南阳一股捻逆。有无此项余党。并著僧格林沁等查明具奏。将此由六百里各谕令知之。寻奏、遵查苗沛霖所收陈逆余党。因带往江沟集剿捻。遇发逆马芢和与捻合股。遂逃归马逆队内。现留苗沛霖处无几。其南阳窜匪。未据各路禀报。无从深悉。报闻。　　

○又谕、僧格林沁奏、苗练楚军。彼此不睦。宜暂用驾驭。并将给苗沛霖劄谕。及苗沛霖原禀。咨送军机处呈览等语。苗沛霖以怀远生员。充当练总。蒙文宗显皇帝破格施恩。擢任川北道加二品衔。宜如何激发天良。剿贼图报。乃有窃踞城邑偪胁民圩惨杀绅练各情事。即生捦陈玉城。亦因庐州兵势众盛。是以缚献渠魁。并将陈玉城死党二千余人。留为己用。畏恶李续宜。时思去楚军以自便。其实楚军未曾与苗练打仗。李续宜亦非一意主剿。正阳关寿州皆国家疆土。此时畏李续宜之威。始行退出。又岂能借口居功。详阅原禀。如粤逆送印加官封王赠女。已据供认不讳。而该大臣劄谕苗沛霖。有楚军如有寻衅之处可随时禀报。以凭核办等语。设使该练无端捏造楚师寻衅。前赴该大臣行营禀讦。必当探访真确。详细权衡。不可轻听。致蹈胜保前辙。该大臣欲用苗练以剿捻。自系虑苗练与捻众句合。更难著手。惟该练阴鸷居心。能否真心助顺。尚不可知。此时附苗各圩。已有数百处反正。特恐苗沛霖得该大臣劄谕。复向各圩偪胁。假公济私。亦不可不严为防范。要之苗沛霖之为降为叛。总以剿捻之真假为凭。如果随同僧格林沁力破捻巢。不独前罪尽宽。并可加恩录用。然必须将所踞城邑民圩尽行退出。厘卡利源一一归公。伊但带练随剿核其人数若干。酌拨粮饷。方为妥善。且俟苗沛霖覆禀。果肯与僧格林沁约期见面。再行酌量办法。或推心以置腹。仍杜渐而防微。袁甲三昨日所陈四条。曾经录寄该大臣。所称苗沛霖能唆令该大臣与楚师构衅。及窥破北路虚实。皆属意中之事。该大臣定能先见及此。该大臣公忠体国。自无丝毫成见。但左右之人。不能尽如该大臣之存心。恐营内办事之员。有受其贿属。贪利忘害。代为乞恩者。亦须加意防维。毋得为所蒙蔽。苗沛霖前依胜保以自固。此时复思附僧格林沁以图存该大臣能深明其底里。则用其力以剿贼。亦可有益无损。至将来进剿捻巢之时。河南为大营后路。不可不慎之又慎前因南阳被围。郑元善未能督兵救援。径回省垣。办理监临事务。当经谕令该抚于出闱后。即行驰赴河洛实力剿办旋经官文等派令道员金国琛剿办南阳贼匪力解城围。多隆阿攻克荆子关曾未闻豫军随同剿办。发捻各匪。屡次由豫赴陕。复由楚窜豫。毫无遏堵。即如陈得才一股。由豫穿行至陕。复由陕回窜。虽经郑元善奏报各属剿击情形。何以未有一处能行拦截。是否空言搪塞。毫无豫备。抑系地大兵单不敷分布。又如杨长春、杨飞熊、李续焘、皆屡经行阵之将。破著战功。此时何以并无功效是否郑元善调度无方。该将弁等不能乐为之用。僧格林沁近在夏邑。著即查明具奏毋稍偏徇。苗沛霖一事本日寄谕该大臣等会剿捻匪。业已言其大略。因此事机宜较密。有非事外人所能与闻者。用再重言申明将此由六百里密谕知之。　　

○钦差大臣僧格林沁奏、捻匪北窜。力疾亲往。得旨、览奏倍深系念。该大臣惟当随时调摄。以副期望。　　

○以山东鱼台剿捻出力。赏副都统那木萨赉扎布台吉诺林丕勒黄马褂。侍卫卓明阿、副都统玛呢巴达拉、巴图鲁名号。佐领成群等花翎。云骑尉倭兴额等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○调察哈尔马队二百五十名。赴钦差大臣僧格林沁军营备用。　　

○癸巳。谕议政王军机大臣等、前因回匪扮作难民。图窜绥远归化两城。谕令德勒克多尔济等实力堵遏。密速查拏。兹据奏称、先已添派官兵沿河巡防。远出侦探。并饬乌兰察布伊克昭两盟。练兵备调。令归绥道劝办团练。以助兵威。所筹尚为妥协。著即督饬官弁认真巡查。务须布置周密。守御谨严。毋令奸宄得以溷迹。方为妥善。所需经费。准其先将征存税银九千五百两截留。撙节动用。惟此系解部要款。仍著英桂另筹赶解。以清库款。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、委署总兵人地未宜。请旨办理等语。据称贵州安义镇总兵一缺。经徐之铭委令尽先参将回教马联升署理。并未与韩超等咨商。马联升办事如何。韩超等未能深悉。黔省军务方殷。恐有窒碍。自系实在情形。马联升既于该省人地未宜。即著徐之铭将该员撤回。贵州地方。虽系云贵总督兼辖惟徐之铭籍隶贵州。于该省地方公事。尚未会衔。何以此次并不会商韩超田兴恕。辄派员前往署理。嗣后遇有该省武职总兵以下缺出。由该署抚等就近酌量会委。以期得力。徐之铭毋庸拣派前往。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、韩超等奏、徐之铭委回教马联升署理黔省总兵。并授意林自清前赴川黔等语。本日已谕令徐之铭。将马联升撤署镇篆。改由韩超委员署理矣徐之铭现为回人挟制。恐其迁延不办。著潘铎、张亮基、于到滇后。即行查明。如马联升撤委一事。徐之名尚未办理。即著潘铎等将该员撤回滇省。另行差委。至林自清率众入川一节。前据徐之铭奏称。系林自清自行呈请。现经韩超饬令镇宁州地方官。传询林自清之父。据称接林自清家信。内有系由徐之铭授意而行之语。徐之名两次行文韩超。始则称林自清赴川助剿。未奉谕旨。率行起程。不受节制。恐入黔扰累地方。继又称贵州安南县危急。委林自清赴援。前后自相矛盾。是该抚之办事乖谬奏报欺饰。已可概见。著潘铎、张亮基、传询林自清。是否该员自愿赴川。抑系徐之铭授意遣往。据实覆奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超、田兴恕奏、黔省上下游办理军务情形一折。黔省群盗如毛。旋灭旋起。据所奏称上下游各府□□听州县有贼处所。均经派拨兵弁分路剿办。因天柱铜仁一带。紧接桂疆。叠经咨由湖南调派劲旅越境。以剿为防。思州府知府陈昌运、总办下游团防。著即饬令会同楚军合力兜剿。田兴恕叠经谕令带兵前往四川。交骆秉章差遣。此时谅必早已奉到。迅速起程。韩超身任疆圻。地方军务。责无旁贷。沉宏富等带兵将领。向称得力。著即督率各该员等及各地方文武。将各路贼氛次第埽荡。各省贵州协饷。曾经照该署抚所请饬催。韩超仍应设法。将劝捐及厘卡一切。派委妥员善为经理。以资接济。不得以饷绌兵疲。藉词延宕。以为卸责地步。楚军越剿收复之各地方。黔省务当派委贤员妥为绥辑。其毗连境地。如尚有贼氛未靖之处。仍著会商毛鸿宾、饬令楚省诸军合力剿办。江忠义简署贵州提督。节经饬令迅速赴黔。该员久历戎行。到黔后韩超将地方军务。与之商同办理。速靖边隅。贵州武职。自总兵以下缺出即总由韩超会同提督委署。奏明办理。并已谕知徐之铭等钦遵。林自清拥其练众入川。经由黔境。经韩超饬令该地方文武堵截。未容入境。所办尚妥。徐之铭在滇为回众及林自清等所胁。办理诸形荒谬。滇黔交界处所甚多。仍著韩超饬令各地方严为防范。毋任滇省匪徒潜谋窥觎。肆行窜越。将此由六百里谕令知之。　　

○命都察院左都御史李棠阶在军机大臣上行走。　　

○以贵州省城防守出力。赏知府赵崇庆、副将文衡花翎。把总陈永福等蓝翎。余升叙有差。　　

○以贵州埽平狆匪。安顺肃清。赏总兵官罗孝连提督衔。擢千总李萼以游击用。并赏花翎。余升叙有差。　　

○以战功叠著。予贵州副将丁永升以总兵官＜??闲＞放。　　

○以贵州黔西拏获贼目黄添然。赏知州汪维翰等蓝翎。　　

○旌表守正捐躯直隶献县民崔三妻刘氏。　　

○甲午。以神灵佑助。颁陕西潼关□□听关帝庙扁额。曰神威佑顺。泾阳县关帝庙扁额。曰灵昭保障。　　

○谕内阁、李棠阶奏、沥陈下悃。恳请收回成命一折。李棠阶经特＜??闲＞在军机大臣上行走。当此时事多艰。受特达之知不次超擢。自应竭尽悃忱以资倚畀。其毋庸固辞。　　

○又谕、御史裘德俊奏、州县缉捕处分。请酌量议减。并于限内停其更调。所获盗犯。无论本境邻境。同一奖叙等语。所奏不为无见。州县公事繁多。处分愈严。动多掣肘。遂至讳盗等弊。习为故常。其业经申报者。该上司不能不为弥缝。于限内更调。名为从严惩处。实则州县有恃无恐。捕务废弛。互相讳匿。甚属无益。著该部于折内所指各情。悉心妥议具奏。以昭核实。　　

○又谕、裘德俊奏、牧令宜加体察等语。所奏甚是。州县为亲民之官。地方利弊。民生疾苦。全赖州县为之区画。方足以苏民困而清吏治。该州县等均朝廷命官。岂竟不知自爱。甘犯贪污。乃朝廷时加访察。而循良廉洁之吏仍少概见。岂该州县竟无天良。不知愧奋。总由宿弊未除。欲勉为廉洁而无由。甚可悯念。裘德俊所称州县命盗钱粮之解费。差使节寿之应酬。需用浩繁。养廉既行摊扣。耗羡又复归公。势必取诸民闲。均系实在情形。自应悉行裁革。俾州县得以从容展布。不至扰累小民。从前湖北巡抚胡林翼、裁革州县一切浮费。故吏治蒸蒸日上。近日两江总督曾国藩、江西巡抚沈葆桢、请裁革江西摊扣各款。以清弊源。洵能仰体朝廷澄清吏治之意。实心办理。各直省自宜仿照举行。嗣后州县解费酬应等项。均著永远裁革。除钦差兵差照例供应外。其余过往差使。以及本省上司。一概不准应酬。违者以违制论。其摊扣各款。应如何酌量裁减。并著妥筹具奏。各直省大吏受恩优渥。正可借此自励廉隅。而州县中稍知自爱者。亦可勉为循良。以备朝廷任使。傥仍敢肆行贪污。必当按赃从严治罪。经此次训谕之后。各直省大吏。务当实力举行。勒限一年妥为办理。傥别经发觉。或经访闻。仍有收受节寿需索解费等弊。必将该上司从重惩处。毋谓言之不豫也。将此通谕各直省督抚知之。　　

○又谕、裘德俊奏、京控案件。请专归该省臬司审理。以重责成等语。小民负屈莫伸来京呈诉。经各该衙门据情上达。无不发交各该督抚亲提审讯。原期民间冤抑。得以彻底澄清。乃奉旨交审之案。层见叠出。其据实平反者。百无一二。虽其中借端健讼。固不乏人。而始终冤抑者。正复不少。总由封疆大吏。以民间京控为多事。视交审谕旨为具文。名为亲提。实则发交承审委员设法消弭。甚至仍令承审州县参预其间。该委员瞻徇情面。无论是非曲直。必偪令原告之供。与原案适相符合。而又以怀疑妄控等情。开脱原告。两造既无重大罪名。该州县亦遂免审断不平处分。以致小民沉冤莫雪。呼吁无门。积习相沿殊堪痛恨。嗣后各直省督抚遇有京控交审案件。著专派臬司虚衷讯鞫。俾两造之心。尽皆折服。不得豫存成见以专责成。俟定谳时。仍由该督抚亲提审讯。务期毋枉毋纵。不准稍有回护。以副朝廷勤恤民隐之至意。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶景肃之交贼匪肆抢。地方官为之隐饰等语。畿辅最关紧要。节经谕令文煜、严饬该地方官协同委员查拏盗匪。叠据该督奏报。各属获盗多名。何以献邑肃邑尚有被抢之家。其因办团仇杀。是否因该团长办理不善所致。紫金山聚匪至五百余人之多。现在曾否解散。文煜岂毫无闻见。著即迅派干员前往查明该团众因何起衅仇杀。务得确情。秉公审办。其窝聚之匪。著即密饬巡缉兵弁迅速掩捕。毋任一名漏网。各处抢劫之案。并著迅速饬属查明。如查有不肖州县讳盗为窃。隐匿不报等事。即著从严参办。毋稍姑息贻患。将此谕令知之。寻奏、遵查紫金山并无匪徒屯聚。团勇捕贼被戕。非由仇杀。报闻。　　

○调礼部左侍郎沈桂芬为户部左侍郎。管三库事。转礼部右侍郎毛昶熙为左侍郎。以内阁学士庞钟璐为礼部右侍郎。仍兼署工部左侍郎。　　

○调云南学政孙如仅为江苏学政。命翰林院侍读学士颜宗仪提督云南学政。　　

○乙未。谕内阁、阿克苏办事大臣一缺。本年四月二十日＜??闲＞故崇恩。迄今四月有余。尚未据具折请训。查无启行日期。殊不可解。崇恩历任山东巡抚有年。逸豫是耽。废弛贻误。荷文宗显皇帝不加重谴。弃瑕录用。改任京卿。本年复畀以阿克苏办事大臣之职。宜如何感恩图报。迅速起程。以重职守。乃竟视为畏途。观望耽延。全不以公事为重。胆玩已极。甚属可恶。此时若竟予罢斥。转得遂其自便之私。著该旗查明。严催起程。如敢迟延。即著严参惩办。西北两路各城。派往换班人员。兵部向未定有程限。以致该员等任意逗遛。恬不为怪。若不明定章程。何以重边防而儆疲玩。著兵部迅将西北两路将军都统、暨各该大臣等驻扎处所。逐一查明。各按程途远近。严定起程并赴任限期具奏。以杜规避。寻议、起程以两月为限。至赴任限期。伊犁一百九十三日。塔尔巴哈台一百六十一日乌什一百七十七日。叶尔羌一百九十五日。阿克苏一百七十三日。和阗二百八日。喀什噶尔二百三日。英吉沙尔二百二日。库车一百六十一日。喀喇沙尔一百四十五日。吐鲁番一百三十四日。乌噜木齐一百四十二日古城一百三十七日。巴里坤一百二十三日。哈密一百十七日。库尔喀喇乌苏一百五十一日。乌里雅苏台八十三日。库伦四十八日科布多一百五日。如有逾限。照武职官员赴任违限例核办。从之。　　

○又谕、罗惇衍奏、荐举人材。必须京外一体。请饬在京大员认真慎保一折。国家陈纪立纲。得人而理。况值时事多艰。尤应登崇俊良。藉资干济。自上年屡降谕旨。饬令保举人材。各省督抚大吏。已将各该省政绩卓著之员。登诸荐牍。在京大员如大学士周祖培大学士衔祁寯藻、翁心存、协办大学士倭仁、侍郎宋晋、王茂荫等、无不各举所知。以备＜??闲＞用。科道如高延祜、薛春黎、郭祥瑞等、亦各有所荐举。人臣以人事君。在外者固应随时考察。在京者亦应加意摉罗。果其人材堪世用。信之有素。原不必俟有明诏。始可敷陈也。嗣后大学士、各部院大臣、于操守廉洁才猷卓越之员。平日真知灼见者。皆准胪列事迹。随时秉公保奏。惟明试以功。必须名实相副。傥该大臣等徇情亲故。结拜师生。或将彼此私人互相援引。以致被荐之后。毫无实效。并另有贪污劣迹。必将原保之员一并治罪。用副求贤若渴。循名责实至意。　　

○又谕、罗惇衍奏、请饬各省督抚。将欠解库款。凑定数目。立限解京一折。各直省应解库款例应年清年款。况当此经费浩繁之际。该督抚等尤应按限筹解。以裕库储。查山西广东山东河南四川福建湖南湖北江西等省。短解库款。为数甚钜。即使用兵省分需费浩繁而完善之区。岂容膜视库款。相率疲玩。所有应行先提之山西八十万两。广东六十万两。江西新旧漕折四十万两。九江关税三万两。四川山东河南各二十万两。福建十五万两。直隶旗租十二万两。均著照数先行提解。湖北现欠漕折银十万两。湖南现欠漕折银六万两。著照数迅解外。无论何项。均各再行酌提五万两解部。其河东加课欠解十万两。长芦盐课欠解五万两。山海关征税欠解十万两张家口征税欠解一万五千两。均著各照欠数统限年前赶紧解京。毋得再事推诿。并著该部明定处分。以为玩视京饷者戒。　　

○谕议政王军机大臣等、本日据恭亲王等、面呈崇厚致总理各国事务衙门信函。内称副将华尔于八月闲进剿慈溪。受伤身故。现在所部常胜军。暂交部将白齐文、法思尔德接带。英国却欲荐人。尚在未定并据法国公使哥士耆函称。宁波与余姚势甚危急。亟宜严加堵御所有前已议准该国副将拉伯拉德在宁波管带本兵。并训练中国兵丁。请总理衙门行文李鸿章迅给凭劄。并令左宗棠转饬宁波道将该处防务统交筹办。必可竭力部署各等语。华尔以外洋归诚之人。从前虽箭有骄悍。而此时既为中国效力。御贼捐躯。自应奖恤优加。以为外国观感。谅薛焕等必当奏请恩恤。惟当胜军必需干练之员方可接管白齐文、法思尔德、确系何国之人。是否胜任。抑或径用中国大员接管。著薛焕、李鸿章、左宗棠、妥为筹商。迅速办理。至崇厚函内。有英国却欲荐人之语。而哥士耆又称欲令法国副将拉伯拉德接办宁波防务。有无窒碍。宁波上海。曾否令其训练兵丁。并著察核具陈。此时借资外国兵力。不无后虑。而宁郡滨临海隅。又恐中国兵力不及。现已饬令总理各国事务衙门与英法公使筹商。如令该二国人带兵。必须如华尔之呈请归入中国版图。愿受节制。方可予以兵柄。薛焕、李鸿章、亦著按照此意。与在沪领事等官妥筹酌办。不可稍有拘泥。致误海防大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、布路斯国公使到沪。请派大员互换条约各折片。所有此次互换条约。即著派薛焕办理薛焕等所称该公使系属领事。不应径用照会。亦为体制起见。现经总理各国事务衙门、拟先令于上海司道中酌派一员出名照覆。即由给与照会之司道与之换约。傥该公使必欲索取全权大臣字样。薛焕即援照与比利时国换约之例。由薛焕拟给照会换约。总之国家体制所在。争得一分。即获一分之益。惟在薛焕与李鸿章相机筹办。谅该大臣等熟悉情形。自能悉臻妥协也。总理衙门片。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、甘饷匮竭。请饬拨解一折。甘省为边疆重地。撒回虽经投诚。筹办善后事宜。亦属刻不容缓。著英桂无论何款。赶紧设措银二三十万两。遴委妥员。由陕西之韩城洛川鄜州一带。绕道解赴甘省。以济要需。毋得以道路梗阻为词。稍事延宕。前据英桂奏河东应解甘饷。先后筹银十万两。委员管解。业经起程。该藩司迅即派员迎提可也。将此由五百里谕知英桂、并传谕恩麟知之。　　

○兵部等部议覆、署贵州巡抚韩超奏、黎平府屯田章程。拟分两军六哨。设立守备千总各二员。把总四员。外委六员。分司管带。于军营出力候补人员内拔补。另设屯守备二员。千总把总各一员。外委二员。屯长四十名。专司收支屯粮稽查田亩。仍按年报部查核。应如所奏办理。从之。　　

○丙申。谕内阁、御史曾协均奏、牙行行凶勒索。请饬地方官拏办。并将已经领帖牙行销除等语。牙行领帖纳税。前经户部查明。奏准停止。何以尚有奸民借端勒索。以致粮石船只。不能北来。实属大干法令。著文煜按照所参各节。严饬地方官按名拏获究办。所有牙行在部已领之帖。应如何饬令各州县一体缴销之处。并著户部妥议具奏。寻奏、各牙行已领部帖。交本年课银者。应责成地方官查明。如安分守业。准其暂设。俟有事故。陆续芟除。其未经交课换帖者。勒限一月缴销。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、武关等处发捻各匪纷窜情形。并请将黑龙江马队。仍调赴陕等语。现在发捻各匪。同时西窜。窥伺武关。西同凤三府回匪未平。设令发捻各匪。乘闲阑入关内。则内外交讧。剿办更形棘手。著多隆阿督率所部。迅将商州商南一带屯聚贼匪痛加剿洗。并令温德勒克西等严扼武关。毋任贼踪窜入。现在各股巨匪。纷聚秦豫交界。多隆阿务宜督饬所部相机剿办。妥行调度。毋令顾此失彼。方为尽善。郑元善前奏捻匪由灵宝阌乡。折窜永宁卢氏。已派杨长春带队。于宜永嵩伊各境邀截。现在捻匪已窜至商雒一带。是豫军邀截之说。又成虚语。该抚于本省军务漫无布置。又不认真督剿。一味空言搪塞。以致大股捻各匪。同时纷聚商雒淅川一带。贻害本境。流毒邻封。实堪痛恨。著即迅饬杨长春驰赴商雒一带。会合楚军。速将匪股尽除。并派兵分布各境。以防回扑河陕。毋再玩误。致干重谴。胜保所留豫省之黑龙江三起官兵四百十五员名。前经僧格林沁调赴归德大营。著僧格林沁仍将此起马队。饬令营总音德善管带。前赴胜保军营。胜保之军。甚形单薄。副都统祥恩一军。留防寿州。经胜保调赴陕西。著袁甲三、唐训方、另行派兵。前赴寿州接替。以便祥恩一军起程赴陕。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、咸阳官军。击退围扑营盘之大股回匪。乘势焚毁贼巢二处。现仍催调后路各军。以资剿办各折片。陕西回匪。扑扰省城。虽经叠次剿杀而股数繁多。蔓延十数州县。官军从咸阳进攻。贼以全力抗拒。即著胜保、雷正绾、督饬诸军乘势进剿。飞饬留防寿州之副都统祥恩、项城之参领胜喜、并驻扎陕州之副将王佐臣等各军。迅速入陕。以厚兵力而资调度。贼虽大股西趋。同朝等处滨河。紧接晋疆。仍应防贼回窜。成明之军。在同朝一带。仍恐力单。该大臣饬令前赴同州。紧靠洛河择要扎营。尤恐距黄河较远。贼得乘闲抄袭其后。应如何添拨官兵。俾资战守。均著胜保酌量办理。胜保俟省城布置妥协后。即出省督剿。毋稍稽延。凤邠等处。毛震寿所派刘春堂一军。能否得力。其陕甘两省毗连处所。恩麟曾否将备调之兵酌拨。扼要严离。所派赴亭口华亭三水一带官兵。并著恩麟催令星速赴防。胜保即饬马德昭驰往统带。力筹防剿。郭刀刀股匪。攻陷甎坪厅。前经谕令饬毛震寿等实力堵御毋任得与洋县之贼句结。仍遵前旨飞饬督率兵团。严密堵截陕省剿回正当吃紧。其后路发捻。尤须豫筹堵截。毋令续行入陕句结。剿办更形棘手。该大臣仍应随时侦备。与多隆阿等联络策应。毋稍疏虞。将此由六百里谕知胜保、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○命协办大学士工部尚书倭仁为大学士。管户部事。大学士周祖培管刑部事。　　

○以都察院左都御史文祥为工部尚书。仍兼署兵部尚书。　　

○以户部左侍郎董恂兼署礼部左侍郎。　　

○以山东范县城被贼窜陷。旋即收复。免知县过瑞云典史梁承棨罪。仍革职。　　

○丁酉。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁、前因上海已革副将冯日坤、有纵兵通贼等情。叠经谕令曾国藩、李鸿章、严密查办。兹据奏称已革副将冯日坤、由镇江调赴上海。以办理内应为名。与苏贼李绍熙句通接济。咸丰十一年十一月。该革员由上海私运洋枪火药等项往苏济贼。经提督曾秉忠盘获。又上年五月。贼扑松江。该革员纵勇乘乱抢劫。所部兵勇二千名。并不足数。支领粮饷。多系侵吞。经李鸿章饬令来营。听候查办。该革员复乘闲脱逃。当经派员拏获。即于军前正法等语。已革副将冯日坤、以带勇武员。辄敢通贼济匪。冒饷殃民。迨经李鸿章饬令来营。听候查办。复胆敢屡次逃匿。李鸿章将该革员拏获。即在军前正法。办理甚为妥协。嗣后军营带勇员弁。如有纵勇扰民。暨冒饷通贼情事。即著按照军法从事。毋稍姑容。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩、李鸿章奏查明已革副将冯日坤通贼济匪。扰民吞饷。当经李鸿章拏获。传旨正法。所办甚为妥速。闻此等通贼济匪之员。水师广勇居多。即冯日坤所部业经遣散之勇。亦恐有潜谋不轨者。仍著李鸿章留心访查。随时拏究。以靖地方。李鸿章另片奏守备刘厚和管带炮船本年五月初退守豆腐滨。失去炮船五号。六月下旬。乘驾长龙船一只。随带炮位四尊。潜至上海逗遛。经参将李恒嵩节次催令回营。一味藐抗等语刘厚和以管带炮船之员。竟敢私带船炮逃往他处。实属藐法已极。著即革职。注销勇号。拏获就地正法。该抚前次拏办湖州通贼之匪。现复拏获冯日坤正法均甚密速。此等劣弁。断不可任其漏网。著不动声色。赶紧查拏。以肃军纪。将此由五百里谕令知之。　　

○署江苏巡抚李鸿章奏、遵查周家圩民人。与洋人因酗酒起衅。洋人两次捉去粤勇十七名。烧毁红单船三只。买米商船一只。并捉去商人卢胜金等二十八名。英国领事照会。称拏获盗船移请讯办。经上海县讯明。卢胜金等并无为匪不法情事。取保释放。宁波商船销货行栈开设如皋县城。已饬该县访查讯办。下所司知之。　　

○以吏部左侍郎载龄为都察院左都御史。转吏部右侍郎基溥为左侍郎。调刑部右侍郎载崇为吏部右侍郎。理藩院右侍郎恒祺为刑部右侍郎。以内阁学士庆明为理藩院右侍郎。　　

○以安徽克复太平等城出力。赏知州闾炜、都司叶兴发等花翎。把总陈文和等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江苏奉贤游勇滋事。革参将刘铭传职。仍留营。予被戕知县杨溥祭葬世职。　　

○予江苏北新泾伤亡同知韩正国祭葬世职加等。附祀本籍昭忠祠。　　

○予江南因公淹殁守备黄俊升等祭葬恤荫。　　

○予浙江殉父幼童福建道员赵景贤子深彦旌恤加等。　　

○戊戌。谕内阁、多隆阿奏、官军剿灭亳颍西窜捻匪。现派马队摉捕遗孽一折。亳颍捻逆各匪。纠合五六万人。由豫西永宁陕州等处并力西趋。多隆阿督率所部。力解商南城围。复严饬总兵陶茂林等扼守武关。该将军亲率总兵王万年等进剿。连日斩获甚众。本月初四日。官军在捉马沟扎营。是夕贼众暗伏山腰。分股围扑营盘。多隆阿豫令副都统穆图善由商南带队赴援。偪近伏贼。遂排队而入。枪炮火箭齐施。逆众大乱。昬夜中自相践蹋。该逆仍复拌死抗拒。自捉马沟起。至武关止绵互五十余里。初五日多隆阿分饬各军前进。复亲督总兵佘福象等居中策应。匪首姜台凌、王怀义等、率众迎战不退。多隆阿、穆图善、各率亲兵。从山旁绕出贼背。抢上山梁。刀矛枪炮齐施。毙贼万计。生捦五百余名。败贼势如山倒。官军占住高冈初六日。乘胜出击。陶茂林等率领各营由武关出迎。合兵前后夹击。杀贼更伙。马步残贼。已不及万。乘夜翻山而走。初七日。官军追至三角池。直抵西平。将贼截住。纵横迎杀。伏尸四十余里。血流成渠。西窜捻逆。歼除殆尽。剿办甚为得手。多隆阿调度有方。旬日闲即将巨寇剿除。殊堪嘉尚。著加恩赏给黄马褂一件。大卷江?袍料二件。大荷包一对。小荷包二个。白玉四喜搬指一个。白玉柄小刀一把。交多隆阿祗领。以示优异。　　

○又谕、李鸿章、副将克复慈溪。中枪伤亡。恳请建祠优恤一折。副将华尔以美国部落。具禀愿隶中国版图。在上海随同官军。进攻嘉定太仓。克复松江府城。复能破贼于迎禧浜天马山等处。并会同外国兵弁。攻毁高桥等处贼垒。朝廷嘉其战功屡著。叠沛恩施。以副将擢用。兹据李鸿章奏、浙江逆匪攻陷慈溪。华尔闻信即管带常胜军进剿。指挥兵勇登城。贼从城上放枪。适中华尔胸脘。子从背出。登时晕倒。当经所带常胜军。将慈溪县城克复。华尔回宁波后。于次日殒命等语。览奏实深嘉悯。洵属义勇性成。无忝戎行。现经李鸿章已饬吴煦等妥为殓葬。并著于宁波松江两府建立专祠。仍交部从优议恤。以慰忠魂而示优异。　　

○谕议政王军机大臣等、前因恭亲王等面呈崇厚信函。内称华尔受伤殒命等情。当经谕知薛焕、李鸿章、左宗棠、妥筹核办。常胜军素、称得力。第前据薛焕等奏称募足三千名。何以此次留驻松江者。有四千五百余名。是此军为数不少。白齐文能否胜任。将来能否就我范围。不可不豫行筹及。恐稍涉迁就。日后转成尾大不掉之势。徒糜饷项。不如交中国大员管带。易为驾驭。或一时无此胜任之员仍须暂交白齐文接统。著薛焕、李鸿章、悉心察度。毋贻后患。至英国提督欲派兵头接管尤恐窒碍。著薛焕、李鸿章、饬令吴煦设法阻止。如其再三恳请。亦必如华尔之归中国版图。受我节制。方可允行。法国武官接带常胜军一事。其议已寝。其所练宁波兵勇。须与该国武官议明。令其暂时管带。听中国调遣。所有筹防事宜。准其会同商办。仍须听地方官主持。均著薛焕、李鸿章、遵照体察。相机筹办。宁波为沿海要郡。慈溪虽复。而兵力甚单该郡防。守情形。仍形吃紧。左宗棠务当随时妥筹。李鸿章亦当不分畛域。力筹兼顾。本日据左宗棠奏称、逆贼死守金华诸城。以阻官军进攻之路。该抚战船尚未造齐。未能制贼死命。该逆被金陵洪逆召援。因官军苦与相持。未能猝脱。并称李逆挑其悍党。屯踞兰溪属之油埠等处。近与广东贼不睦。令其分踞严郡。又嗾新到之贼分踞寿昌。似阻我师进攻金华。而觅路窜皖南以赴金陵。已密致曾国藩豫防徽宁。并饬王文瑞等严扼遂安。飞催蒋益澧星驰赴浙各等语。所筹甚中窾要。李逆图赴金陵。久有此计。徽宁为金陵上游。若复被贼窜入。则非独金陵大营掣动。即安庆亦复戒严。谅曾国藩早已筹画。严饬守将妥密防堵。蒋益澧前队。计抵广信。而该藩司何以如此迟滞。著即飞劄催调。克期赴浙。傥再不能以速补迟。即行从严参处。以肃军律。左宗棠营内。近为疾疫所苦。病弱物故者多。览奏实深驰系。该将士征役劳苦。至于如此。甚为悯恻。著即妥为拊循。毋令失所。鲍超营内。并金陵徽防各营。近来疫气已否平安。轸念实深。宁国关系紧要。鲍超务当妥为防范。著曾国藩迅速传知。其广德州情形。现在若何。并著查明具奏。以慰廑念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏。官军剿灭亳颍捻匪。现派马队摉捕遗孽一折。捻匪纠党五六万人西窜。希图入陕句结回匪。经多隆阿督饬各军剿除殆尽。以少胜多。可云奇捷。惟逆首姜台凌、王怀义、周老明、韩老万、张小明、孙老危等、是否均已歼毙。抑或改装潜逃。仍著该将军严密查明。务期净绝根株。毋令余烬复然。致贻后患。多隆阿现拟移军豫楚之交。将粤逆陈得才大股乘机痛洗。具见奋勉图功。不遗余力。惟回匪蔓延陕省。势甚狓猖胜保、雷正绾所部。兵力尚不甚厚。恐难廓清陕境。多隆阿素顾大局。能否分兵入关助剿。抑或俟翦灭陈得才后。再行遵照前旨。统率各军。驰赴渭河以南剿办。该将军久历戎行。必能权衡缓急。妥为办理。多隆阿自庐郡拔营以来。力疾督师。忠荩可嘉。现在病尚未痊。务当妥为调摄。以慰廑念。既据奏称穆图善在营。一切藉资襄助。即著该副都统暂缓赴任。以期得力。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、此次亳颍捻匪并力西趋。经多隆阿督兵迎剿。出奇制胜。竟将数万拒捻。一鼓荡平。不特豫楚边境可安。即胜保一军。亦无腹背受敌之患。实为近日北省军务一大转机。现在多隆阿即拟驰赴楚豫之交。剿办陈得才大股。以期迅速蒇事。胜保督办陕西军务。责无旁贷。此时既无后顾之忧。即著懔遵前旨。迅速出省。督率各军实力剿洗回匪。务使关中重地。速就绥谧。并须兼顾同朝一带。力杜其窜扰晋疆之路。毋得安坐省城。致干咎戾。多隆阿另片奏、武关为东南第一要隘。青山营守备马斌带兵三百人扎于关北山顶民寨为避贼计。商州营守备李云带八百人扎于关外。贼离武关尚十数里。而李云一军。已弃械西逃。经总兵陶茂林再三苦留。不顾而去多隆阿初抵商南时。闻百姓佥称春闲贼至。副将阎丕敏畏贼扑城。潜以铅子火药送贼等情。尚未深信今观李云情形始信百姓所称。洵非虚假等语。马斌舍关登寨。其心巳不可问。而李云统带多人。闻警先逃。恇怯无能实属可恶。马斌、李云、均著即行革职。交胜保、雷正绾、密速查拏。审明弃险不守情形。据实具奏。并一面按照军法。从严惩办。至阎丕敏以武职大员。不能力守要隘。纵贼入险。复敢以铅子火药媚贼求生。丧心昧良。至于此极。前据瑛棨绘图呈览。阎丕敏营盘。系扎西安城外东关。该处两次为回匪攻扑。胜保等奏报。从未提及该员接仗情形。是阎丕敏怯懦偾事。更难望其愧奋。实为法所难宥。不可一日姑容。著胜保、雷正绾、即将阎丕敏提至军前。传旨即行正法。以肃军令。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、武关夙称天险。该将弁等辄敢弃险不守。实属可恶。已有旨将马斌李云革职。交胜保、雷正绾、严拏审拟。按照军法惩办。其阎丕敏一员。情罪尤重。已命胜保等传旨正法。惟阎丕敏前经瑛棨奏保。称为将材。其人谄媚取巧。已可概见。此次难保不营求苟免。傥胜保等敢徇情请托。思为阎丕敏乞恩。并不将李云严拏务获。又或于审明后力为开脱。均著爱仁、王茂荫、查明据实参奏将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏遵筹剿办情形一折。黔省军务方殷。江忠义赴黔时。著即取道思州前进。会同陈昌运等先将姜映芳一股迅速歼除。以期节节埽荡。赵福元全军。即可抽调赴粤。将楚粤黔三省交界伏莽翦除。廓清边圉。再行相机进取莲塘踞匪。伏匿不出。阳朔之贼。又复并入。仍著饬令易元泰等会同粤西各军。堵剿兼施。速行攻破。毋令纷窜。至长沙等属各路土匪潜伏尚多。傥因分兵四出。乘虚窃发。亦不可不豫为之防。即著督饬赵焕联等统带各军。随时捕拏。净绝根株。毋贻后患。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、访闻已革宁绍台道张景渠重赀寄顿。有籍隶广东之浙江候补通判郑寿南、于上年雇坐火轮船。同张景渠家人载银数十万两。运赴广东香港地方。并闻其银亦非张景渠一人所有。请查传郑寿南严讯确情等语。张景渠既有家人同船护送。则香港地方。必有该革员寄顿无疑。惟香港地方。现隶英国。该革员若寄顿赀财。必与英国商人暗地句通。若非派委妥员善为办理。必至别生事端。著晏端书、劳崇光、密传郑寿南到案。研讯确情。即派委妥员。设法详慎查办。不可稍有不实不尽。亦不致英国人另生枝节。方为妥善。原片著钞给阅看。再罗惇衍片奏、已革广东游击章升曜即章顺、与降贼陶八、陶二、同恶相济。陶八陶二均经正法。该革员罪同一律。请一并正法等语。章升曜即章顺。倚势横行。无恶不作。岂容幸逃法网。著晏端书将该革员严行讯明。即交劳崇光就地正法。以快人心。原片并著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○调正黄旗汉军副都统皂保为正红旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统明庆为正黄旗汉军副都统。以工部左侍郎崇纶兼正红旗蒙古副都统。仍兼署镶黄旗满洲副都统。　　

○以浙江开化等处剿贼出力。赏总兵官崔大光父母封典。丁长胜巴图鲁名号。游击张维美等花翎。教谕王楚金等蓝翎。余升叙有差。予阵亡守备沈成章、千总周春龙、把总朱能弼等、祭葬世职加等。　　

○以河南武关等处剿灭西窜捻匪。赏参将张洪元、傅开德、巴图鲁名号。副都统穆图善等加衔升叙有差。　　

○己亥。谕内阁、兵部奏、请整顿马政。以利军需。并酌拟章程等语。军营马队。最为得力。然必须膘壮精良。方能制胜。近来马政废弛。积弊日深。以致调赴军营马匹。时多疲瘦。若不认真整顿。何以搜军实而挽颓风。著照该部所拟。责成各牧厂大臣等官妥为照料。年终将实在情形。据实具奏。如调用时或备疲不堪。将原奏大臣严加议处。监牧等官从重治罪。若一律膘肥。均准从优议叙。并由各该军营大臣。于解到时查验具奏。其军营调取马匹。著责成牧厂大臣督率监牧等官认真挑选。派委妥弁解送。并先期知照经过地方官广设棚房。宽储草料。马干一项。准照例酌加十分之二。地方官不得任意克扣。解马官亦不准额外需索。违则从重治罪。至途中报倒。例有定数。沿途马干。业已酌加。不得借口例价不敷𫗪养。如有例外报倒者。照数追赔。数多者照例分别治罪。向来牧厂孳生。限三年一均齐。自咸丰四年。经太仆寺奏准展缓后。历年各该□□敞仅于年终咨报兵部。并未照均齐例案。分晰载明。嗣后每届年终。著将孳生数目咨报。并将历届均齐年分。由该都统依递核算。造具细册报部。以杜弊混。其京外各营。各直省驿站。额设马匹。支应操差。及接递公文。均关紧要。并著各该管大臣确切查核。年终具奏。如查有缺额及疲乏等弊。即著从严参办。经此次训饬之后。各该管大臣等务当力求整顿。俾马政日有起色。以利军需。不得视为具文。致干重咎。　　

○以大理寺卿全庆为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以内阁侍读学士恩承为太常寺卿。　　

○以前署贵州巡抚江忠义署贵州提督。　　

○命军机大臣都察院左都御史李棠阶在紫禁城骑马。　　

○庚子。谕内阁、户部奏、来□山戊不□各省新漕。请饬各督抚征兑本色一折。各省漕粮。本系天庾正供。迩来纷纷奏请折色缓征。因而劝捐采买。浮费徒滋。米粮缺乏。自应筹办正漕。以实仓储。江苏虽系被兵省分。松太两属。尚有完善地方。即里下河一带。亦系产米之区。著李鸿章督饬地方官。将本届应征漕粮。照常征收兑运。并著吴棠督饬江安道所属里下河一带。将本年新漕。征收本色。一并运赴上海。搭运赴津。其河南山东本届新漕。均著全运本色。按限抵通。当此仓储匮乏。各该督抚务当激发天良。将应运正漕。连筹接济。毋得以军需紧急。未遑兼顾等语。藉词延宕。　　

○又谕、户部奏、请饬粤东续筹米价银两。以备仓储等语。前因京仓需米孔殷。经该部议令广东省采办洋米。嗣据该省以办运维艰。奏明筹解米价银四十万两。解京采买。本年江浙漕粮。颗粒未运。京仓仍形缺乏。亟应赶紧筹备。以资接济。著两广总督、广东巡抚、仿照该省上年办理章程。另行筹办米价银四十万两。分批运京。统于明年六月以前。埽数解清。以备京仓采买之用。不得借端推诿。以重要需。　　

○又谕、前因御史卞宝第、奏参江苏兴化县知县张鹏展等贪劣各情。当经谕令吴棠逐款严查具奏。嗣经吴棠奏称、该员等供词狡展。复经降旨将候选道施燕辰等一并革职审办。兹据奏称、已革兴化县知县张鹏展、于咸丰入年正月闲。派令革生赵仪、与附贡生徐彦湘等承充董事。劝办捐输。赵仪等收捐。仅给收条。并不榜示。遇捐户稍涉推诿。每多仗董勒捐。或因捐缴未齐。辄禀张鹏展差押勒交。张鹏展未能随时查禁。以致捐户纷纷具控。已革安徽候补直隶州知州包良训、向在扬州军营当差。并未随张鹏展在任办事。已革候道施燕辰、寓居邵伯镇。伊族侄已革甘泉县知县施培孔因催征赴镇。时往看视。尚无任令盘踞公署。包揽词讼各情等语。此案已革江苏兴经县知县张鹏展、虽讯无信任官亲句串撞骗实据。惟于革生赵仪勒捐扰累。并不随时查禁。且年力就衰。难期振作。张鹏展著开复革职处分。以原品休致。已革安徽候补直隶州知州包良训、讯未在伊戚张鹏展任所办事。著准其开复原官。已革署甘泉县知县施培孔、讯无任令施燕辰盘踞包揽情事。惟因催征赴所辖地面。辄与往来。实属不知远嫌。施培孔著开复革职处分。以主簿巡检降补。已革候选道施燕辰被参各款。虽讯无实迹。惟该员屡经被劾。从前官声平常。已可概见。不足胜监司表率之任。施燕辰著开复革职处分。以同知通判降补。　　

○谕议政王军机大臣等、恭亲王等奏、筹议法国派兵防守宁波海口。钞录法国照会呈览。并兵力不敷。权宜办理各缘由等折片。法国因美国华尔。隶归中国。屡立战功。叠荷褒奖。以为荣耀。现值宁波海口吃紧。愿将伊国副将勒伯勒东、权受中国职任。带兵防剿。是其愿为中国出力。以敦和好之忱。尚无虚假。且据该国照会内。有宁波绅士。公呈宁波道。移知上海道。转请法国即派勒伯勒东前赴宁郡。筹办防守等情。当此兵勇缺乏之时。自应俯顺舆情。以资守御。惟用外国之兵剿贼。必须听受中国节制。其所保守地方。仍应中国主持。现由总理各国事务衙门与之定议。该国情愿以勒伯勒东、权受中国职任。听浙江巡抚及宁波道节制。著薛焕、李鸿章、左宗棠、将该副将在宁波所练中国兵丁一千五百名。应给饷项。即行支放。并据恭亲王等奏称、以该副将既归该省大员节制。即应由该大臣巡抚给付劄凭。以一事权。即著薛焕、李鸿章、左宗棠等、悉心妥筹。或由李鸿章。或由左宗棠。发给勒伯勒东劄付。既须事权归一。又须力能控制。方免纷歧迟误。该副将既受中国职任之后。即应一视同仁。遇事持平办理。一切按照中国法制。不得稍存偏倚。亦不得稍有宽纵。以肃军律。史致谔甫到宁郡。未知于该处情形及驾驭事宜。能否深悉。薛焕等务即督饬该道。于该副将所领之军。及宁郡兵勇赏功罚罪。以及禀报战守各情。务令秉公核实。其支放钱粮。尤不得有扣减浮冒等弊。致为外国人所轻视。至筹防一节。先经法国公使。欲统归勒伯勒东办理。复经总理各国事务衙门与之再三讲论。始愿归宁波道督办。如该副将有所筹商。务饬该道员与之和衷共济。不得稍有龃龉。致误机宜。一俟左宗棠等克复金华。兵力足以兼顾宁波。即行察看情形。将勒伯勒东撤回法国。仍用中国官兵防守。毋庸俟浙省全行平靖。方令撤卸。原折片著钞给阅看。再近来外省接奉廷寄。往往互相传播。此次寄谕。虽无所用其隐讳。然亦应格外慎密。自后无论何项寄谕。该大臣巡抚等均须亲自拆阅。不准假手左右之人。致有泄漏。以昭慎重将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、分拨水陆各队。筹防里下河等处。并河湖水涨酌放车逻坝。以资宣泄各片。里下河完善之区。久为发逆垂涎。刻下江防至关紧要。吴棠现于成子河驻防水师内。抽拨炮船二十八只。饬参将杨德荣等管带。前赴通海。惟江面港＜?氵义＞纷歧。务当饬令该参将等会同都兴阿所派吴全美师船。上下梭巡。联络策应。以杜该逆北窜之路。毋稍疏虞。其高宝湖南。为杨营后路。该署漕督已派水陆各队。防守邳宿运河。以总兵黄国瑞所部旱队一千名。移扎高宝。专办河防。其都司黄中理所部炮船。并归统带。布署均尚周妥。仍著饬在防各员实力整顿。以资堵剿。至秋汛盛涨。高邮取下堤坝各工势将平漫。该署漕督酌放车逻坝。以资宣泄。自系不得已之举。惟里下河等处晚稻尚未登场。一经放坝。则民田低下之区。难保不被淹没。即著吴棠查明。如有被灾处所。奏明赈恤。以济民艰。其余各坝。仍当饬令委员加意抢护。不准再轻启放。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据韩超田兴恕奏称、查明马如龙未能诚心就抚。并欲阻潘铎等入滇。禀请减从前往等语。当经谕令该署督等详细斟酌不可堕其术中。兹据张亮基奏、云南抚局难信。官吏乘势为奸。并安抚何有保、驾驭林自清各折片。徐之铭专权擅杀。久存跋扈之心。岑毓英附和徐之铭捏辞禀胁。欲令潘铎等撤去兵练赴滇。与韩超等前奏马如龙禀词。大略相同。现在滇回盘踞省城。党与日众。徐之铭复乘势蛊惑。已成固结莫解之势。该署督等若竟迟疑不进。则省回之势益固。徐之铭益得借以逞其奸谋。潘铎等现拟先至昭通东川等处。察看民情向背。相机办理。自系为慎重起见。惟昭通东川一带汉回。较省中情形。尚稍恬静。如果加意开导。谅可相安无事。即省中良回。亦可渐释疑虑。固不可存轻进之心。亦不可存畏难之见。逐渐进步。前抵省垣。一面将汉回安抚事宜。相机妥办。一面将徐之铭等劣款严行查究。以肃纪纲。何有保拥众久踞马龙州城。张亮基自应先安其心。俟抵省后。再将戕害邓尔恒一案质审。务须究出指使及下手真正凶犯。知县许正裕等二员被杀。据林自清称系徐之铭诬陷。现在知州志斌、又有被戕之事。著潘铎等一并严查惩办。林自清人尚勇往。张亮基所请将该总兵并所部亲兵四百名。留川调遣。妥为驾驭之处。著咨商骆秉章办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、缕陈云南抚藩跋扈情形各折片。徐之铭、岑毓英等、前此欲阻张亮基入滇。藉词如带兵练。恐致激变。又云任其大兴大革。三年若不富强。甘当军令各等语。种种狂悖叵测。殊出情理之外。徐之铭系张亮基所保。据奏不难请旨明正其罪。惟未敢发之太骤。系属实情。张亮基在滇有年。马如龙等谅能信服。著即迅速取道入滇。设法安抚。以孤徐之铭等之势。徐之铭岑毓英、罪恶贯盈。张亮基等入滇以后。如有机可乘。著一面奏闻。一面正法勿涉拘泥。勿稍宽容。其一切操纵机宜。并著骆秉章会同密商妥办。近来密寄谕旨。往往有由外闲钞传至京者。总由该督抚不能慎密所致。嗣后接奉廷寄。无论事之轻重。不准稍有漏泄。违则定将该督抚照漏泄机密例治罪不贷。骆秉章奉到此旨。恭阅后密封。专派妥靠之员。递交藩铎、张亮基遵筹。如有漏泄。惟骆秉章、潘铎、张亮基是问。将此由六百里各密谕知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。闰八月。辛丑。谕内阁、前因英蕴、武隆额奏、叶尔羌六品伯克迈玛特哈色木身故。请将伊次子斯底克承袭五品顶花翎世职。折内未将该伯克有无长子声叙明晰。当经谕令查明复奏。兹据奏称迈玛特哈色木长子呢雅孜。自幼病故。呈报时漏未叙明。请仍以伊次子斯底克承袭。并自请议处等语。迈玛特哈色木所遗五品顶花翎世职。著准其仍以该伯克之次子斯底克承袭。英蕴、武隆额、前次具奏时。未经查明声叙。殊属疏忽。著交部议处。寻议、英蕴、武隆额、均应罚俸一年。英蕴已另案革职发遣。其罚俸之处。应行注册。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、河南州县。以捕拏捻匪为名。平民有犯到案。或言语不逊。情形可疑。辄逞其私忿。指为通贼。立时擅杀。或因其亲族陷在贼中。即指为贼党而擅杀之。不立案据。不详上司。其端开于已革知府廖庆谋。而酷吏相率效尤。草菅人命。请饬查办等语。豫省地方。捻匪充斥如果有通贼莠民。情状确凿。自应先行正法。弭患未萌。傥或因偪胁勉从。或被人诬陷。地方官吏。辄逞其残忍酷烈之性。以遂其偪勒陷害之私。小民何辜。罹此荼毒。如所称管贻荫擅杀民人马云程等一案。一门屠戮。几无孑遗。贪暴凶残。尤骇物听。若不严行查办。何以重民命而肃纪纲。著郑元善严禁所属。除实有通贼确据。难缓须臾者。准其捦杀外。如有借端擅杀。无论有因与否。立即严参革职。按律重办。以儆凶残。其管贻荫擅杀各情。并著郑元善彻底根究。据实严参治罪。不准稍有徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、景纶等奏、盗匪乘虚肆抢。官兵剿办情形一折。刘麻子既系著名匪首。著景纶等严饬瑞征等涉险穷追。务将首从各匪。摉捕净尽。毋任一名漏网。吉林地方紧要。该将军等当督饬所属。认真缉拏。不得以顾此失彼为词。致贻后患。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏遵筹暂署皖抚。仍应驻扎临淮。及查明李元度一军。出力请奖之员。应无庸议。大江南岸各军。疾疫盛行。战守均难为力。请＜??闲＞亲信大臣。前往会办各折片。李元度一军。既在新昌奉新等处并未打仗。单开请奖各员。著毋庸议。并著曾国藩饬令李桓遵照办理。大江南岸各军。疾疫盛行。前据该大臣奏到时。即深轸念。曾国寄谕进攻金陵不必亟求速效。惟求有以自立。伤亡战士。并须加意拊循。兹据奏称近日秋气已深。而疫病未息。各军死亡相继。猛将如黄庆、伍华瀚等、先后物故。鲍超、与张运兰、杨岳斌等、均各抱病。军中甚至炊爨寥寥。览奏情形。尤深廑念。此时战守均无把握。自属实在情形。惟据奏恳请由京＜??闲＞派亲信大臣。前往会办。以分责任之重大。挽气数之艰难。谅该大臣亦为忧劳焦灼所迫。朝廷信用楚军。以曾国藩忠勇发于至诚。推心置腹。倚以挽救东南全局。自诸军进偪金陵。逆匪老巢。已成阱槛。叠经寄谕。总以毋徒求效旦夕。惟当立足不败之地。以俟可乘之机。矧兹疾疫繁兴。各军将士疲病之余。讵忍重加督责。该大臣惟宜愈矢忠诚。拊循加意。务使军心益固。沴气潜除。各营将士。其传旨优加存问。当此艰危时势。益以疾疫流行。将士摧折。此无可如何之事。非该大臣一人之咎。意者朝廷政事。多有阙失。上干天和。惟有斋心默祷。以祈上苍眷佑。我君臣当痛自刻责。实力实心。勉图禳救之方。为民请命。以冀天心转移。事机就顺。至天灾流行。贼中岂独无传染。想该大臣郁愤之余。未遑探询。刻下在京固无可派之人。环顾中外。才力气量如曾国藩者。一时亦实难其选。谅该大臣素尝学问。时势艰难。尤当行以毅力。矢以小心。不容一息稍懈也。将此谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、病难再支。伊子袁保恒现丁母忧。亟须奔丧。请催唐训方来临接办。并饬马新贻暂统临军一折。自属实在情形。著即将临淮军务。暂交马新贻统率。以重防剿而定兵心。袁甲三俟马新贻到后。布置稍定。准其带同袁保恒起程。回籍调理。曾国藩于皖北军务。仍应妥筹兼顾。督饬马新贻认真料理。此时唐训方已自鄂起程。著即星速前往。毋稍迟误。将此由六百里谕知曾国藩、袁甲三、唐训方、并传谕马新贻知之。　　

○以浙江瑞安县城解围。并克复平阳等城出力。赏道员曾宪德、守备武天秩等花翎。同知祝永清等蓝翎。总兵官秦如虎等升叙开复有差。　　

○拨哈密税课银三千两。解赴巴里坤。以济兵食。　　

○命五城先期一月。开厂煮赈。　　

○壬寅。谕内阁、韩超等奏、攻破玉华山贼巢。并会克天柱县城一折。贵州逆匪。盘踞尚大坪玉华山两处。恃险负嵎。经我兵攻克尚大坪后。贼势已孤。八月初二初六等日。玉华贼匪出巢。窜至桐子坡等处。经总兵沉宏富等分队往攻。斩馘甚多。将贼营二十四座。悉行蹋毁。并攻拔贼卡三十七道。即将玉华山贼巢攻破。其盘踞瓦寨之苗匪。经知府陈昌运等、会同湖南副将熊兴柏等军。分路进攻。沿途攻破贼卡。奋力冲杀。毙贼无算。立将瓦寨收复。其天柱县城。已由把总吴开相等、会合总兵赵福元等克复。贼匪向汉寨奔窜。剿办尚属得手。仍著韩超等督饬将弁。会合楚军。将境内伏莽剿灭净尽。并将窜踞汉寨之贼。乘胜歼除。毋留余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、接据曾国荃函称、现闻侍忠两逆。约集来援。金陵已蠢蠢欲动。求代为奏请。饬多隆阿一军返旆东来。渡江会剿等语。江南各军营疫病未息。死亡相继。昨据曾国藩奏称战守皆无把握。本日复据都兴阿奏、江南逆势甚重。忠逆在苏常等处。调贼数万。由东坝溧水图犯官军。军士既不能出队迎战。又不能坚守待援。皖南稍有疏虞。大局何堪设想。江南情形。诚属万分紧急。有必须多隆阿一军前往助剿之势。而多隆阿尚为陕豫边防所牵掣。必须接替有人。方能统兵东下。鄂省文武员弁。知兵者不少。如金国琛、梁作楫、何绍彩等、均能累著战功。现在多隆阿剿办陈得才股匪。如尚未歼除。即著官文察看情形。鄂省员弁中。有能接替多隆阿剿灭此股发逆者。饬令统带兵勇。驰赴楚豫之交。会同豫省将弁。迅将陈得才一股。并力殄除。并驻军楚豫边境。堵截入陕捻匪。俾多隆阿得以统领全军。径赴江南。会合曾国荃之师。进图金陵。于大局甚有裨益。官文、多隆阿、忠诚体国。畛域毫无。谅必能筹画万全。移缓就急。毋误事机。都兴阿片著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、江防布置情形。及请饬多隆阿南下。富明阿赴扬各折片。江面布置情形。既据黄彬等拨船防范。即著饬令该将弁等妥为防剿。忠逆等调贼数万。图犯我军。尤应认真防堵。即著严饬游击胡世英申明纪律。联络居民。以壮声势。曾国荃大营。疾疫甚多。昨据曾国藩奏到情形。深为轸念。多隆阿现在楚豫之交。剿办陈得才股匪。谅能迅速奏功。统师南下。第豫捻遍地。难保不乘闲他窜。必得湖北另有一支劲旅。以剿为防。方可饬令多隆阿东行。本日已由六百里谕知官文妥筹办理。该将军即函致曾国荃、令其勉力拊循。用维大局。各军营疫气传染。居民闻亦不少。谅贼匪亦难幸免。贼中情形。如有闻见。即著随时驰奏。各营中疫气稍平。并著一并奏闻。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、接据吴棠咨称、查核曹怀富等□词。供不至句煽逆贼。为害地方。何必波及无辜。又援引天津议定条约为据。并称现办军务。不暇兼顾地方各等语。江北军务紧要。原不可遽兴大狱。致骇百姓听闻。惟事关习教传徒。聚集多人。即难保不句结煽惑。致生枝节。军务与地方相为表里。岂可以置之不顾。驯至燎原。吴棠并未将曹怀富等提讯。何得云查核供词。即可信其不至句煽逆贼。并未查明所习何教。何得遽引天津条约。豫为开脱之计。吴棠受朝廷破格擢用殊恩。谅不敢多方回护。贻患养痈。现在都兴阿已将各犯并起获经卷会单等件。移交吴棠。即著该署漕督懔遵前旨。严切讯究。务得确情。如韩富春等实系循分之天主教。自应照条约办理。傥系邪教煽诱。或系别项教匪。影射天主教等事。并著严密查拏。惩一儆百。以靖地方。从前粤逆习教。皆由地方官因循讳饰。姑息养奸。以致酿成大患。傥吴棠不以公事为重。一味徇隐。致完善之区。稍有疏虞。恐不能当此重咎也。将此由五百里谕令知之。　　

○命正红旗汉军都统富明阿驰赴扬州。帮办江宁将军都兴阿军务。　　

○以镶黄旗蒙古副都统麒庆署镶白旗护军统领。　　

○以署荆州左翼副都统巴扬阿兼署将军。　　

○以擅离防所。革江北水师营总兵官李德麟职。仍留营。　　

○癸卯。谕内阁、御史孟传金奏、各省兵差骚扰。请申明定例。核实办理一折。国家命将出师。原冀拯民水火。而贪官污吏。反借以苛敛分肥。虽民闲控告频仍。而同官代为开脱。大吏曲为优容。习染相沿。病民实甚。夫军需供应。定例本属详明。地方有司。何难详稽例案。妥为遵办。乃开销之浮冒。则必托例而行。而供亿之疲繁。则多违例而取。该员等刍牧攸司。清夜扪心。其何以仰副朝廷爱民之意耶。著各直省督抚严谕所属。嗣后凡遇兵差过境。务须遵照定例办理。不准丝毫扰累。如有纵容书役。妄拏平民车马。指官勒索。借端苛派等弊。一经发觉。即将该管役等严参治罪。并将徇隐之上司议处。决不宽贷。至带兵官弁。尤应恪遵叠次谕旨。严明约束。经过地方。不得秋毫骚扰。傥敢不遵纪律。或横行街市。欺侮商民。或揭案哄堂。需索规费。有一于此。即著带兵大员查明参奏。按照军法从事。以肃戎行。各直省督抚及各路带兵大员。其各公忠自矢。务将各弊严行禁止。以惠商民而除贪暴。毋负谆谆诰诫也。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏、追捕盗匪。直抵景德交界。拟即会合各路兵勇。摉拏贼巢等语。刘智庙四女寺桑园等处。为盗匪窝顿之所。屡经访察。不过八九百人。文煜既酌拨马队。谭廷襄亦派守备德克缙会合捕拏。谅遮克敦布接奉谕旨。亦必拨兵会拏。而崇厚现又饬都司邓启元带队前往。是兵力已敷捕剿。岂可久稽时日。致令闻风远扬。著文煜、谭廷襄、崇厚、遮克敦布、严饬派往兵弁。克期摉捕。务将首伙各贼。悉数捦拏。其首犯刘十把等、尤应迅速拏获。毋任迁延。总在力求实效。不得徒托空言。傥日久无获。或任令远扬。惟文煜等是问。其直省各属骑马贼匪。仍著文煜严饬臬司孙治认真摉捕。都司邓启元此次追捕盗匪。仅毙贼一名。砍伤一名。生捦一名。崇厚遽请赏加游击升衔。殊属冒滥。著俟盗匪悉数捦获后。再行分别奖叙。用昭核实。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、给事中谢增奏、江北涧河筑立长圩。敬拟善后章程一折。近来捻患频仍。淮扬一带。叠被窜扰。其清江浦南北两岸。已由吴棠筑建甎土各圩。可资捍御。复于涧河筑立长圩一道。更可屏蔽江北。用意极为周密。惟工程既竣。其应行续办事宜。必须定立章程。以期经久无弊。该给事中所陈八条。有无窒碍。著吴棠悉心酌核。傥有可采。即著按照原奏。派委贤员。会同本地公正绅士实力办理。庶几防守悉臻稳固。可以有备无患。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻增议章程十条奏上。一长圩宜妥为保护。现饬附近居民分段看守。毋令翻越损坏。一圩工或因风雨剥蚀。责成各乡居民出赀修补。一每遇寇警。即以守圩之夫。分段防地。以期声势联络。一涧河桥梁。一律改设活板。遇警即行撤去。一严饬船埠。遇有警报。将船尽泊南岸以防抢渡。一长圩修守事宜。即派前次挑河各董事专司其事。一守圩绅董。如果实有劳绩。随时酌予保奖。一圩外粮食。闻警尽行运入圩内。使贼无所掠。一军装器械。由富户捐赀豫为筹备。一严禁居民于荡口垫淤筑埂。以便行舟来往。即以慎重河防。报闻。　　

○又谕、郑元善奏、粤逆纷窜唐邓。捻股纷驶内乡。现在相机力剿。毛昶熙奏、省防较松。带兵驰回宋营。随同僧格林沁进剿蒙亳各一折。粤逆伪扶王等分股窜扰邓州新野等处。郑元善督饬洪贞谦等带兵追蹑。该逆窜向枣随一带。其捻匪姜台凌等股。经多隆阿于商南击败后。窜及内乡。另股窜过卢氏朱阳关。杨长春督队进剿。虽有斩捦。而山路崎岖。亟宜厚集兵力。四面兜剿。以期狝薙无遗。郑元善身膺重寄。岂得以地广兵单。饷糈支绌。藉词推诿。著即严饬洪贞谦、杨长春等军。认真攻剿。务将此股窜匪。悉数歼除。如再不振刷精神。迅歼丑类。定将该员弁等从重治罪。该抚立予严谴。毛昶熙督办河南团练。责有攸归。豫省糜烂至此。该侍郎岂竟毫无策应。著即激励各属乡团。沿途截杀。以辅兵力所不逮。毋得以进攻蒙亳。驰回宋郡。遂置本省应剿之贼于不顾。据郑元善奏、该匪如被剿情急。势必东驶回巢。著僧格林沁探明贼踪所向派拨马队。相机截剿。毋令窜越。据官文等奏、发逆由淅川一带。窜近襄樊。现在派兵迎剿。郑元善已饬洪贞谦扼扎唐邓交界。以防回窜。即著遴派劲兵。交洪贞谦驰赴楚境。合力攻剿。不得株守交界处所。致误事机。汴城防务已松。毛昶熙自应回宋。惟前据僧格林沁奏、宋营各队。分扎于营廓等处。亦属有名无实。是宋营弁勇。不甚得力。该营业归僧格林沁调度。并著该亲王随时整饬。俾成有用之师。豫省饷需。万分支绌。该侍郎目击时艰。尤当汰除老弱。挑选精锐。务令悉成劲旅饷不虚糜。方为不负委任。郑元善另片奏、陈逆纠合张＜?氵凤＞林等股匪。图援陈寨。经张曜督队迎击获胜等语。现在秋令已深。汝郡一带积潦。谅已消涸。著郑元善速饬张曜督率汝防各军。尽力攻剿。毋令逆首陈大＜?氵喜＞突围逃逸。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、遵覆实在情形。并回民启衅根由。现在具呈乞抚。及捻逆退出陕境各折片。前因泾阳被围。同朝吃重。谕令该大臣迅速督兵出省进剿。兹据奏称、拟于闰八月内。驰赴东路调度。谅必酌度情形。恪遵前旨。驰赴同朝一带。实力攻剿。不得再涉延缓。所留项城马步兵勇四千余名。催调入关。以厚兵力。咸阳等处。雷正绾叠次获胜。即责成该提督办理。俾东西两路。分投进剿。回匪不暇援救。较易得手。所陈回汉猜疑激变各情。朝廷早已闻知。第回匪挟此闲隙。遽肆鸱张。焚掠村堡至二千余处。是启衅之由。汉民不能无过。而叛逆之罪。实在莠回。必得痛加惩创。方可剿抚兼施。此时断不准轻于议抚。致撤兵之后。仍萌叛志。且其递禀成明。旋即攻扑营垒。可为前鉴。至各处良回。本系朝廷赤子。仍应妥为安抚。不得稍存歧视。汉民虽多浮动。第被此惨劫。尤当加意拊循。用慰其心。另片奏、藩司吴春焕等坐拥厚赀膜视军务。请勒限捐饷等语。均著照所议办理。第吴春焕、王承基、以藩臬大员。官声甚劣。即勒捐示罚。尚属权宜之计。而高景清系本地绅士。不肯竭力捐输。即请旨严查追缴。恐该省富民。闻风畏惧。致失人心。且恐委员等肆意威偪。乘机陷害。则所得军饷无多。而于军务地方。大有关系。该大臣务当于劝谕之中。仍寓体恤之意。不可一味恃威。有乖政体。至该大臣奏称、恐局外闲言。摇惑视听。哓哓渎陈。殊失大臣寅畏事君之义。朝廷办理庶务。一秉大公。该大臣若能将陕省回匪。迅速剿除蒇事。不独人言不能摇惑。并当加以懋赏。如空言夸饰。毫无实效。则罪有攸归。朝廷明目达聪。亦非人言所能蒙蔽也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、请饬多隆阿速赴西安。会同胜保殄除回匪。及官军击退光化河口大股发逆各折片。多隆阿一军。自驰抵商雒后。严扼要隘。屡挫贼氛。近因其剿灭窜豫巨捻。陕防较松准令驰赴楚豫之交。迅将陈得才殄灭。再行入陕会剿。至江南各营。疾疫盛行。南望增忧。亟思抽调多隆阿劲旅。前往助剿。是以谕令官文、多隆阿、斟酌办理。此时若即令多隆阿带兵入陕。恐陈得才一股。又将复炽。深为楚豫之忧。且朝令暮改。该将军无所适从。转致贻误。官文此奏。自系尚未知近日情形。著即会商多隆阿、探明陕西江南。何路军情紧要。先其所急。奏请移兵会剿。以壮军威。仍于鄂省中得力将弁。可以接替多隆阿者。饬令统带兵勇。驰赴楚豫之交。会同豫省将弁。迅将陈得才一股。并力殄除。并驻军于楚豫边界。堵截入陕捻匪。俾多隆阿全军。可南可北。得以会兵迅殄逆氛。于大局实有裨益。其筹办襄郧防剿事宜。即著照官文所拟办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以记名总兵官李逢春为浙江定海镇总兵官。　　

○以河南杞县守城出力。赏直隶州知州用署知县刘时修花翎。余升叙有差。　　

○以河南荆子关失陷。革署副将德培职。暂留军营。　　

○予安徽邢家圩等处阵亡千总周世龙、委骁骑校乌尔图那逊等、祭葬世职。　　

○予河南中牟等处阵亡游击余胜林、把总孙元如等、祭葬世职加等。　　

○甲辰。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、兵部奏、罚科武举。可否一体覆试。请旨遵行一折。直隶己未科武举郭庆春等。辛酉科武举王玉魁等。均于上年覆试。因技勇不符。罚停此次会试一科。自不应随同各省新中武举。再行覆试。惟念该武举等。于恩诏条款内宽免停科之旨。未经详绎。遽行跋涉来京。且值初元。特开恩榜。亦不妨稍为变通。以广登进。所有该罚科武举等。均著准其附入此次各省中式武举覆试场内。一体覆试。如覆试相符。即著免其罚科。一体会试。傥仍不相符。即作为两次不符。再行罚停下次会试一科。以杜取巧而示限制。　　

○又谕、给事中钟佩贤奏、并科乡试省分。请添派考官等语。据称近来各省乡试。每因军务停止。迨军务平定。两科归并举行。中额已加一倍。更有捐输广额。不在其内。是考官取中之卷。几增倍半。而考官犹循旧例。仍用正副各一人。深恐校阅稍有未周。弃取必多未协。嗣后凡有两科并举者。请饬部于本内声明。照顺天乡试之例。添派副考官一员。同司衡校等语。顺天乡试。荟萃各省士子。人数既众。校阅亦繁。是以向例多派一二员。以崇体制。至各省人数有定。比年以来。因军务停止。闲有归并举行者。中额虽多一倍。人数并不加增。各省主考。经朝廷特＜??闲＞。自应悉心衡鉴。以期拔取真才。何至有校阅未周。弃取未协之虑。该给事中所请照顺天乡试添派考官之处。徒更成法。无裨抡才。所奏著毋庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、潘铎、韩超奏、请暂留田兴恕剿办黔匪一折。黔省剿办匪徒正当吃紧之时。田兴恕著准其暂行留任。即著带兵出省。赴下游一带。视贼势趋重处所。认真剿办。俟江忠义到黔后。仍遵前旨赴川助剿。毋再迁延。前据毛鸿宾奏、已令江忠义前赴贵州。遵旨署理提督。著即催令速赴新任。以便田兴恕交卸赴川。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据总理各国事务衙门奏称、江西湖南烧毁教堂之案。迄今数月。所有该教士被毁之屋宇赀财书籍衣服等项。总未完结。以致各教士纷纷来京。向法国住京公馆。朝夕声诉。经该衙门与该国哥公使叠次剖辩。并照会往还。始能稍有端绪。据该公使照会内所拟各条。事多隔阂。惟究应如何结局。仍应酌度外省情形办理等语。习教之民。犹是朝廷赤子。苟无悖乱不法之事。即不得意存歧视。江西湖南两省。教堂被毁该教士等屋宇赀财等件。数月未能归结。岂肯甘心。滇陕汉回互斗。即因肇衅之初。该地方官吏不能持平办理所致。此事傥不善为调处。难免激成事端。自应速为完结。以弭闲隙。著沈葆桢、毛鸿宾、即将该两省烧毁教堂一事。妥速办理。其照会并条款告示拟稿各件。务各悉心酌核。何者可以准行。何者碍难允准。持平商搉。一秉大公。固不可因袒护教民。办理偏重。致失人心。尤须熟思审处。饬各该地方官图终慎始。万勿逞一时之忿。置大局于不顾。或其中条款。窒碍难行。究应如何设法安妥。俾无异议。即著该抚等飞速覆奏。该衙门及法国照会等共三件。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广西巡抚刘长佑为两广总督。广西布政使张凯嵩为巡抚。　　

○命户部郎中王正谊前往河南。听候巡抚郑元善差遣。　　

○命前任甘肃道员郭柏荫前往江南。听候钦差大臣曾国藩差遣。　　

○乙巳。谕内阁、前因京师米价昂贵。谕令五城御史于开放饭厂。先期一月举行。俾资存活。因思内城住户。亦多寒苦。相去外城较远。就食维艰。殊深矜恤。著五城御史于外城地面附近内城处所、酌增数厂。广为赈济。以副体恤穷黎之意。　　

○又谕、宗人府刑部奏、审明职官诈赃。及解任大员捏词妄控等情。分别定拟一折。此案已革笔帖式觉罗丰裕、因赵氏欲办过继袭职。辄捏词诓骗多赃。著照宗人府所拟。照例圈禁二年六个月。解任副都统博铭、于被控重情。并不静候审断。辄豫先捏词。属令伊子呈诉。实属不合。著先行交部照例议处。仍回旗听候质审丰裕、博铭、应得罪名处分。均不准其援免。参领德瑞、怡昌、于交查事件。辄听桂芬调处完案。实属有心含混。著一并交部议处。寻议、博铭降三级调用。德瑞、怡昌、降二级调用。均不准抵销。从之。　　

○又谕、户部奏、遵议劳崇光奏广东第三十次捐输各员。恳请给奖一折。所有单开之主事黄鸿藻等、均著照该部所议。给予奖叙。惟广东省自咸丰四年以来。所收捐项。为数甚钜。叠据该督奏到。均称接济军需团练经费。自应详细造册报销。以凭稽核。乃叠经户部奏令勒限查明。而该省自设局开捐。迄今已历九年。销册未闻造报。辄云接济军需团练经费。支用无存。似此迁延任意。何以重捐款而慎度支。著广东督抚即将该省设捐以来。支放军需各款。迅速勒限。分别管收名目。造册咨部备查。傥再仍前玩泄。即著该部查明参奏。此外各直省于捐输各款。应行造报之件。并著各该督抚随时报部。毋得仍前延玩。致干咎戾。　　

○又谕、前因御史吕序程奏参河南已革知府廖庆谋、在汝阳逗遛。幕友陶大原捏名代廖庆谋置买房产。并陶大原弟兄子侄。均在河南作幕。盘踞把持等情。当经降旨交河南巡抚、讯明廖庆谋所置房产。查抄入官。并将陶大原等递回原籍。兹据郑元善奏称、查明廖庆谋被参置买房产。系伊父前任汝宁府知府廖甡告病开缺后。凭中置买。并非廖庆谋所置。有契据年分可凭。所有房产。请免入官。陶大原曾为廖甡幕友。迨廖甡告病后。闲居汝阳。未经就馆。有幼子三人。亦未就幕。并无盘踞把持情事。陶大原籍隶浙江。现在道路梗阻。请免递籍等语。已革知府廖庆谋既据该抚查明并无违例置买房产。幕友陶大原亦无盘踞把持情事。均著无庸置议。其廖庆谋之父廖甡、于告病开缺后所置房屋。应否入官。著该部查核办理。寻奏、廖甡所置房产。既在开缺之后。自与现任官员于任所地方置买田产者有闲。应请免其入官。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、帮办军务水师总兵黄彬、不理营务。专以收取厘金。侵吞肥己为事。并纵容所部艇师。拦劫商民。惨杀无辜。有人见黄彬在船宴客。闻即粤逆渠魁。并有接济贼米之船。经民团查获。该镇辄藉词抢案。惩办民团。总兵李德麟恣情声色。所部兵勇。滋扰居民。总兵陈国泰、赖镇海游击张瀚、所部皆有通贼之事。总兵泊承升、年老昬愦。不事操防。扬州营参将常海、咸丰八年郡城失守时。先期逃避。纵容兵丁拆毁民房。强取木料。坐地分肥。泰州营游击文裕、咸丰十年五月。驻防九里沟。闻薛成良兵警。撤营逃匿。又交结劣绅。专事游宴。吴全美赋性贪猾。纪律不严各等语。现在南岸之贼。时思偷渡江北。正水师防剿吃紧之时。若委任此等劣员。驻防江面。必至与贼潜通消息。句结窜越。于江防大有关系。著曾国藩、李鸿章、按照所参各款。严密查办。如果通贼属实。即著于审明后以军法从事。将不法弁兵勇丁。严加裁汰整顿。毋稍姑容。原奏请以彭玉麟等三军。酌筹一军接替之说。黄翼升、彭玉麟、现均分驻紧要隘口。恐难移驶。杨岳斌一军。曾国藩本拟令赴下游。而现在患病。是否痊愈能否派令督带艇师。移扎下游江面。此次有无可派之员。如何妥协布置之处。并著曾国藩、李鸿章、悉心筹画。妥议具奏。总期积弊悉除。江防稳固。方为妥善。原折片均著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、都兴阿奏、覆陈查拏首犯。办理情形一折。此案习教匪徒。人数众多。必须速将首要各犯。拏获惩办。方可解散余党。乃都兴阿方委员速往查拏。而吴棠则劄令折回。且令将已拏各犯讯释。是直有意养奸。为地方官消弭失察处分地步。吴棠由县令洊擢藩司。署理漕督。受恩深重。应如何实心办事。力求整顿。乃于此等重案。多方回护。贻误耽延。若果该匪首因此漏网。乘机起事。吴棠能当此重咎否耶。此案若止将首要各犯拏办。被诱愚民。晓谕宽免。亦何至遽兴大狱。现在案犯经卷。既由吴棠提赴淮城。即著该署漕督严行讯办。傥系邪教。有句结南岸粤匪情事。即著据实陈奏。不准一字讳饰。并著会同都兴阿、将首犯韩富春等悉数弋获。不准一名漏网。吴棠于此等巨案。并未具奏。是其意存消弭。已可概见。傥始终回护。纵令各首犯逃匿。惟吴棠是问。将此由五百时各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、剿办教匪。连营进偪。现在密筹攻取各情形一折。凤凰山教匪。依山结寨。险峻难攻。现有被胁入山之王存芳等薙发归诚。该抚欲乘此机会。使其彼此相离。各生猜忌。然后官兵乘之而入。可以一鼓成功。所筹尚属可行。惟此股匪徒。前经僧格林沁大军攻剿。将次得手。而匪首宋继朋等率众乞降。僧格林沁赴豫后。仍然背叛。较前尤为猖獗。此时王存芳等因官兵紧偪。抄掠无路。存粮日少。情急投诚。并未大受惩创。难保非诡言试探。懈我军心。该匪众尚数万。其真心归顺者。自当妥为遣散。准予自新。其前此之已降复叛。反复不常者。断断不能姑容。再贻后患。该抚现饬将王存芳等设法驾驭。使其暗中出力。引导大军。以贼攻贼。惟当密饬各营。认真防守。乘机进攻。不得稍涉大意。致有疏虞。傥因机事不密。或为贼匪所乘。惟该抚是问。恐不能当此重咎也。德楞额一军。攻剿云谷山贼匪。为日已久。前谕由城前等处进偪。与各路官军联络声势。著谭廷襄催令赶紧移营。或分军扼扎匪寨之南。以防窜突。并著酌度情形。饬令赶紧办理。毋任藉词延宕。兰山一带。攻克匪巢多处。并收复南路各围。著饬该府县等赶将西疃攻复。以期渐次肃清。另片奏、博山之太和庄。被匪徒翟雷攻破。淄川革生刘得培暗中句结。该抚已调省兵。饬吴载勋会合大营派往兵勇兜剿等语。淄博一带。尚称完善岂堪令匪团滋扰。著即严饬吴载勋等迅速办结。不得任令蔓延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、陕省逆回。渐偪甘境。派兵扼要驻守。并甘肃回民。潜行窜扰邠州之白吉镇。陕回冒充乡勇。窥伺三岔所属边界地方各折片。陕省逆回。有欲句结甘肃老回滋乱之信。叠经谕令恩麟扼要筹防。并谕胜保以俟甘省边界防兵到齐。即饬马德昭前赴长武一带。以资统率。兹据恩麟所奏、甘省东路各防。责成平庆泾道万金镛驻扎泾州办理。南路各防。责成候补道员李怀庚前往秦州督办。并因两当等县及三岔州判地方。均与凤翔汉中连界。东防回匪。南御川逆。在在吃重。在于河州镇属酌调官兵一千名。责令参将范玉春等统带分防。均据各有布置。著恩麟严督各防带兵员弁及地方文武实力巡防。熙麟到任在即。著将筹防各处。悉心察度。毋令稍有疏懈。并将甘省汉回良民。妥为安辑。仍应密饬各属稽查奸宄。以绝句煽而杜乱萌。甘省防兵到齐。著胜保仍遵前旨。饬令马德昭前往长武一带。择要驻扎。以资统率。应令如何相机策应之处。并著该大臣统筹兼顾。其由凤县窜扑两当之假冒川勇。沿途抢掠。既系陕回铁姓从川省句来。亟应拦截痛歼。以杜连结。该匪已窜宝鸡境内。应由何路派兵往剿。著胜保、雷正绾、迅筹办理。此等各路句引匪徒。总须乘其初至。未即串合之时。剿办当易为力。咸阳攻剿马家堡情形何若。胜保后路各军。谅已到齐。务即乘此新锐。实力剿除群丑。大振声威。一面将甘省筹防各路。督饬马德昭与熙麟等筹商周妥。毋稍疏虞。将此由六百里谕知胜保、雷正绾、熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、骆秉章奏、截剿石逆情形。并散遣滇练。酌留林自清在川剿贼各一折。石逆自长宁败遁后。在川黔边境。避兵而行。接踵下窜。不循原路。以窥涪州。即由南川以出彭水黔江。仍回楚境。现咨湖南北两省分防要隘。饬吴安康一军先至綦江。以固县城。果毅护军赴涪州。以备截剿。振武安定两军。由江津直趋欢场。以为横击之师。刘岳昭督大队埽荡而前。以清后路。调总兵周达武所部楚勇。径趋黔江。以遏奔轶。所筹均极周妥。惟该逆慓悍异常。诡计百出。此次先市场堕其狡谋。致有挫失。嗣后务当慎益加慎。谋定后动。不至再为该匪所乘。方为妥善。著骆秉章督饬各军。悉心筹画。堵剿兼施。为一鼓聚歼之计。毋令乘闲窜逸。所称准张亮基来咨、并林自清禀称、仅留弁练四百余名。情顾在川剿贼等语。林自清现与回众不和。强令回滇。自难相安。惟该总兵素形跋扈。仍须妥为驾驭。以免再滋事端。既据该督将其所部立为新果营。令该总兵管带。前赴云南提督军营。即著饬令胡中和设法钤束。令随同攻剿滇匪。立功自赎。仍著骆秉章随时察看。加以训饬。毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○以广东按察使刘坤一为广西布政使。广东候补道吴昌寿署按察使。　　

○予山东费县阵亡游击绪纶祭葬世职加等。　　

○予四川先市场阵亡副将姚美仑、游击黄仕贵、守备王志诚、千总周桂清、把总周佩敏等、祭葬世职加等。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女二千二百八名口分别旌恤如例。　　

○丙午。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、宗人府奏宗室载寯等呈诉自卖私置房闲。经右宗人辅国公载岱拦阻等情。现经传案查验契案确凿。惟载岱系属同官。未便过事研诘。以重体制。请派大臣讯办等语。著派惇亲王、宝鋆、秉公讯办。　　

○谕议政王军机大臣等、御史博桂奏、土匪惑众敛钱。谋为不轨。请饬查拏等语。山东滨州土匪翟成吉等、托言治疫。惑众敛钱。招集亡命数百人。自号寨主。因而啸聚愈多。近来匪徒倡乱。其初每起于至微。皆由地方官讳匿纵容。渐成燎原之势。该省幅教各匪。尚未扑灭。岂容再有不法之徒。另行潜煽。况滨州一带。向系盐枭出没之区。设被句结办理更形棘手。著谭廷襄派委妥员。会同该地方文武各官确切查明。迅速掩捕务获。尽法究治。以靖地方。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、捻首李加英悔罪投诚。准其效力赎罪一折。李加英率众投诚。既据该大臣察其情词恳切。自可宽其既往。予以自新。惟所缴枪炮。现仍酌量给还。该捻等狼子野心。仍当严密管束。毋令恃有免死护牌。复萌故态。僧格林沁现令其前赴永城前敌效力。著即饬令督队前进。攻剿贼巢。该大臣拟由北路进兵情形。咨行袁甲三等筹商防剿。并咨会曾国藩转饬苗沛霖实力进剿。俟计议已定。一面奏闻。一面分路进攻。以期捣穴捦渠。廓清积所巨患。副都统德楞额剿办云谷山棍匪。虽小有斩捦。尚未大受惩创。昨据谭廷襄奏、教匪王存芳等情急投降。该抚令其暗中出力。引导大军。乘机进取正须厚集兵力。一鼓成功。著僧格林沁严饬德楞额迅将云谷山克期攻拔。即就近移营会剿教匪。毋任迁延贻误。前有人奏、署河南臬司洪贞谦品行卑污。请撤任查办等语。僧格林沁驻军归德。自必有所见闻。该署司平日官声何如。带勇接仗。曾否得力。著该大臣确切查明。据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁奏、此次察哈尔两起交到马六百匹。不堪骑用者较多。虽因调拨较繁。牧群内所存无几。而该管员弁。平日不能小心𫗪养。临时率以老弱充数。亦概可知。著庆昀等实力整顿。嗣后各路军营调用马匹。如再似此草率。不能一律膘壮。定将该都统并该管之员。一并惩处。将此谕令知之。　　

○又谕、刘长佑尚在浔州到任需时。劳崇光著暂缓离任。该前督叠被中外参劾。访查均实。即予以罢斥。亦属罪所应得。第以任用有年。稍示薄惩。若于刘长佑未到之先。存五日京兆之见。一切事务。不尽心筹办。意存诿卸。则是有心贻误。万难再恕。懔之。勉之。刘坤一已＜??闲＞放广西藩司。即著催令赴任。不准延缓。有误防剿。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘长佑现赴浔州剿匪。正当得手。若遽赴新任。恐致军心懈怠。张凯嵩在粤年久。于吏治颇称娴熟。能否出省带兵。或司道提镇中。有才堪调度者。著刘长佑酌派一员。令其统带。该督即驰赴粤东接印。闻该省捐厘事务。劳崇光办理失宜。悉为官吏中饱。地方愈形雕敝。该督于到任后。悉心讲求。认真整顿。一切弊端。严行革除。庶饷源有出。而商旅不扰方为妥善。该省盐务。浸灌湖南等处。销路甚广。而课项愈绌。历年奏销。延不造报。废弛情形。甚属可恶。并著刘长佑尽心整理。毋令贪吏侵蚀。粤东为各国通商之地。遇有交涉事件。尤当迅速办理。如可淮行者。即予准行。有窒碍者。据理驳斥。总期不亢不卑。信义相与。办理方可得宜。无所牵掣。愈得以尽心地方。振兴庶务。高州军务。并阳春县土客互斗之案。何以尚未肃清。著刘长佑严饬在事员弁。迅速剿办。如前此办理未协。即行从严参办。粤省吏治废弛。该督务当于属吏中留心访察如贤能称职者。立登荐牍。其阘茸贪污者。即行参劾。断不可稍涉瞻顾。该督仰邀知遇。不数年闲。擢任兼圻。务当益矢忠勤。于地方利弊。尽心筹办。毋负朝廷异数之恩。将此由六百里谕令知之。　　

○以解马勤慎。予察哈尔翼长拉什色棱拉普坦等升叙。　　

○调锡林郭勒盟官马二千匹。赴钦差大臣僧格林沁军营备用。　　

○丁未。以孝静成皇后升祔太庙。前期三日。遣官祭天。地。太庙。社稷。文宗显皇帝几筵。　　

○谕内阁、前因山东长清等县民团。于上年十二月闲。在肥城县界。拏获奸细张林。摉有粤匪陈逆伪印封条。经谭廷襄派员审讯。先后奏闻。当经谕令将前后互异各情。严切根究。兹据该抚奏称、讯明章林即张林、系五品顶带把总。与素日交好之府经历衔张育藻即张玉藻、劝伊招勇以图保举。伊遂向素识之肥城县人郭耀宗家。属为招勇。所带伪印封条。系郭继标之已故姊夫李子英、于咸丰四年贼扰时所拾。藏于郭继标家。郭继标给与张林观看。时张林欲借此以挟制招勇。遂将封条与木刻名戳。一并收藏腰带内。致被盘获。其封条确非陈逆所给。惟张林藉募勇希图保举。未免不安本分。应革去五品顶带把总职衔。其余应得罪名。因事犯在恩旨以前。应请宽免。张育藻托张林招勇。止系空言。张林赴肥城肇衅。非其主使。应毋庸议等语。此案章林即张林虽讯非奸细。但以军营差弁。辄敢在外逗遛。希图招勇投效。复藉伪印封条。计图挟制。实属任性妄为。若仅予革去顶带职衔。未免宽纵张林赴肥城募勇。虽非张育藻主使。而张育藻欲募马勇。希图保举。为启衅之由。亦难在无干省释之列。均著交刑部再将谭廷襄所拟。详细覆核具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、前任河南洛阳县知县秦茂林、前任郏县知县姜篪、皆得民心等语。姜篪前在河内县任内丁忧。本年三月。据该抚称其熟悉各路防剿情形。请留豫省差遣。当经降旨允准。其秦茂林一员。平日居官政绩何如。是否民情爱戴。著郑元善查明该二员现在何处。即行据实覆奏。将此谕令知之。寻奏、遵查秦茂林政绩卓著。深得民心。现复调署洛阳县任。姜篪在营当差。深资臂助。现在尚未具报服阕。报闻。　　

○又谕、有人奏、知县擅杀良团。捏饰冒功。武弁纵兵殃民一折。据称河南汝州团首李瞻、洛阳团练会元局李书声等、堵剿捻匪。保卫地方。素称得力。杨飞熊听信已革洛阳令任桂挟仇指使。诱杀李瞻。任桂任洛阳时。适值粤匪由陕回窜。李书声等纠众抵御。毙贼多名。获银数千两。任桂饬令缴官。该团负气不缴。杨飞熊即指为叛逆。会同知县徐光第焚烧村庄。抢掠财物。杨长春到洛。诱令该团送银一万四千余两。始允讲和。复将团首李书声等斩枭。以致各团解体各等语。汝州练首李瞻等。前据郑元善奏、访闻有纠众谋叛情事。密饬杨飞熊等会同地方官掩捕。将李瞻等歼毙。折内叙有李瞻手执黄旗。任桂率马队迎击捦获。并未言及诱杀情事。其于洛阳团练李书声等。则称纠众盘踞。肆行抢杀。且句通贼匪攻城。讯据供认抗官劫饷。拒杀官兵不讳。当即正法。亦与此次所参情节不同。李瞻、李书声固非安分良团。然据所奏各情。究非叛逆。其中有无冤抑。僧格林沁驻扎豫省。相距较近。向来交查各件。均能持平。著照原折所参各款。确切查明。据实覆奏。任桂、徐光第、各劣款。务须访查得实。严行参办。杨飞熊、杨长春、有无前项劣款。著一并查明复奏。原折一件。并郑元善折二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因都兴阿奏、访获习教匪徒。当经谕令吴棠遴派员弁。前往泰州一带查办。兹据吴棠奏、查阅都兴阿咨到经卷等件。并曹怀富等供。不过吃斋学道。拜师收徒。其经卷亦止是华严等经。尚无违悖不法。及创立邪教名号等语。愚民惑于果报之说。念佛持斋。寖成风俗。第传徒聚众。结会敛钱。党与过多。必至为地方之害。且据都兴阿奏、访闻该处入教者。男妇俱穿白衣。其家中祖先牌位。一概劈毁。查询称为新新教。匪犯左戎山即左城山、又供称系普渡教。该习教民人。如果立愿修身。何必均穿白衣。手拏白扇等件。作为记号。又何至毁祖先牌位。是否有新新教普渡教名号。均应逐一根究。以期弭患未萌。州县官失察地方教匪。处分颇重。往往讳匿不报。即委查各员。率多瞻徇同官。代为掩饰。已获之曹怀富等、计已押解到浦。即著吴棠亲行研讯。务得确情。分别惩办。在逃之韩富春等各首犯。仍勒限严拏。毋令漏网。并著饬令道员王荫棠等、会同运司乔松年等严密访查。总须严拏首犯。解散胁从。固不可展转株连。累及良善。亦不可颟顸草率。贻患将来。吴棠平日办理地方诸事。素能实心实力。兹事谅必能宽严得中。妥协办理。另片奏、捻匪李城等股。经僧格林沁剿败后。仍欲装旗出窜等语。并著吴棠速饬黄开榜实力防范。所有邳宿水陆防兵。务令随时扼截。毋得稍有疏懈。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、明谊等奏、会议分界事宜。未能定局。绘图呈览。并请饬常清等派员查勘地界各折片。此次俄国公使。坚执条约内所载、有西疆尚在未定之交界。此后应顺山岭大河之流。及现在中国常住卡伦为界之语。另绘地图。内点红色为限。欲将常住卡伦以外。作为应给该国之地。经该将军等据理驳斥。而匡苏勒官杂哈劳复肆争执。意图狡赖。从前成琦、景纶、办理东界。该俄使亦再三争辩。虚声恫喝。是其惯技。条约所载。系指大数而言。因其恐有舛错。故有两国派大员会勘之事。勒布什有乾隆年闲所立石碣尚存。阿勒台乌梁海等处。均系从前赏给蒙古游牧之地。其为中华旧有。实有明证。该蒙古世受国恩。必不肯隶俄国。将来必至激变。该将军等务当晓以利害。谕以情理。使之无可置词。再行适中定议。本日复谕知总理各国事务衙门。令其与在京公使剖辩。第巴里玉色克性本狡猾。必以未悉情形。藉词诿卸该将军等于该处分界。确有实在证据。易于折服其词。傥总理衙门议有端绪。即饬迅速知照。惟明谊等不可专俟在京商议。致误事机。条约内本有不限时日之语。如该使复议派员查勘绘图。即著明谊、明绪、博勒果素等、派委履勘。不可稍惮烦劳。迁就了事。明谊等奉到此旨恭阅后。必当严密封存。不许假手他人。致滋泄漏。嗣后遇有交外国事件。皆应慎密。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、常清奏、伊犁西北。博罗胡吉尔卡伦附近地方。忽有俄国兵队三四百人。执持器械炮车。伐木穵土。经常清密选劲旅防范。一面派委妥员。前往晓谕。一面飞咨明谊等于会议时。向该国使臣理论。所办尚是。惟伊犁距塔尔巴哈台。道里较远。明谊等会议地界。俄使任意狡展。尚未即能定局。如与论及此事。该使臣理屈词穷。未有不允为撤去之理。所恐此处甫去。彼处复来。如在塔尔巴哈台附近卡伦。垒立鄂博一节。即其明验。是折冲御侮。不可徒恃口舌之功。该将军任重边防。责无旁贷。即著饬令总管富珠尔泰等整兵持重。严密巡防。仍一面令佐领穆克德柯、妥为开导该国头人。不得违约妄为。狡词抵赖。迅将兵队撤回。以郭和约。务令知我有备。既不授以可藉之词。又不予以可乘之衅。庶克潜消诡计。杜绝争端。不可专恃明谊等之理论。稍存诿卸之心。本日又据明谊等奏、科布多散秩大臣巴雅尔莽柰等、伊犁委员哈布齐贤、于履勘地界。均未深悉。请饬添派委员查勘各等语。会议边界。必应迅速定议。以免节外生枝。著常清督饬前经派出总管德格都等四员。或于该处领队大臣内。择其熟悉情形者。再行添派一员。同德格都等前往各边境。周行履勘。仍著前任科布多参赞大臣锡霖等、添派总管齐察罕、莽岱二员。并该处章京一二员。前往覆查。均照依俄使所指。各按伊犁科布多所辖边境。逐一详查。绘图贴说。何处有碍蒙古及哈萨克布鲁特生计。何处无关紧要。可以议分。据实声明。咨交明谊等办理。不准稍有草率迟延。致干咎戾。常清又奏、接奉部文。遵筹边务一折。所称铜铅斤数。较之原额加倍。惟矿苗丰歉无定。现拟试办一年。酌量奏明定额。均著照所议办理。至开垦荒地一节。经该将军于阿齐乌苏等处地方。修理渠道。招佃承种。已得田数万亩。即著认真经理。毋令日久荒废。并将劝捐收税各事宜。实力筹办。以裕饷需而重边防。常清等接奉此旨。务当格外慎密。不得假手他人。致有泄漏。嗣后接奉寄信谕旨。均著遵照办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、濮州营游击守备二缺。既经改为题调。例以地方较＜??闲＞之题缺改还。请以即墨营守备改为选缺。以符定例。至曹中寿张两游击。均系地方紧要。未便改选。请饬部核议。免其改还。下部议从之。　　

○予山东兰山阵亡江苏举人程兆缙赏恤加等。入祀昭忠祠上以孝静成皇后升祔太庙。自是日始斋戒三日。　　

○戊申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、上年捻匪窜扰直隶之大名顺德广平。山东之东昌曹州各府所属。该两省交界地方。均遭焚掠。小民荡析离居。情殊可悯。近闻该五府所属春闲二麦薄收。夏秋复形亢旱。民闲既被兵灾复遭歉

□山戊不□。民力拮据。何堪再困输将。著直隶总督、山东巡抚、迅速查明大名顺德广平东昌曹州五府所属各州县。分别被灾轻重。奏请蠲缓。其老弱无归者。酌量抚恤。毋令一夫失所。并著迅派贤员。周历查勘。核实妥办。毋使吏胥舞弊。以副朝廷轸念民依至意。　　

○又谕、前因李续宜闻讣丁母忧。当以该省军务紧要。降旨改为署理皖抚。谕令毋庸离营嗣据曾国藩代奏、该抚吁请给假回籍。复俯如所请。赏假百日。令其回籍治丧。以遂孝思。兹据罗惇衍奏、皖省军情紧要。请饬该抚旋任视事等语。李续宜恳请回籍治丧。出于至性至情。朝廷之给予假期。亦非得已。著该抚到籍后。赶紧料理丧事。克日旋皖任事。务当移孝作忠。毋庸拘定假满。始赴署任。以重军务。　　

○又谕、前因通政司参议彭祖贤奏请疏通粤盐。当令户部议奏。兹据奏称广东盐务。改引用票。是否确有实效。请饬各该督抚酌核办理等语。著刘长佑查照该参议所奏。会同广西湖南江西福建贵州各督抚。酌核奏明办理。至广东自道光三十年起。至咸丰七年止。省河等处。欠完正课及分限带征银两。至今均未完报。省河潮桥各商。历年积欠帑本息银及未完正盐场羡等项。应如何征完之处。并未据报部核办。咸丰八九等年引课奏销。亦未据造报。实属疲玩已极。著刘长佑严饬该运使、将前项未完各款。实力催完。并将八九等年引课催完。赶办奏销。傥再迟延。即著该部指名严参。　　

○谕议政王军机大臣等、户部奏、长芦悬岸。于道光二十八年。暨咸丰十年。叠经奏定章程。勒限招商办理。兹查咸丰九年奏销册报。悬岸仍未招商。其闲各官商捆运交完悬岸课款之处。咸丰八年册报征补银八万四千余两。九年仅征补银五万余两。逐年递形短少。再悬岸引地。招募商贩捆运。向由运使给票。不用部引。每年行销若干。无从稽考。应令遵照户部前咨。用部颁之引。加盖字□□羕发给。以凭查核。又长芦积欠银二千三百余万两。前经奏定。自道光二十九年起。每年按引摊补十七万余两。近查奏销册并未完报。嗣后务饬按引摊完各等语。长芦悬岸。共七十余处。各官商办理捆运。交课较轻。自必日形踊跃。盐有销路。即课有来源。何以悬岸课款。节年递形短绌。著文煜督饬运司、将现在有人捆运之处。系何口岸。每年运盐若干。交课若干。有无影射蒙混。以多报少及无人承办各岸。有无私运私销。确切查明。据实报部。并照该部前咨。将悬岸运销之盐。即用部颁之引。由该运司加盖行销悬岸引地字样发给。以归核实。仍饬该运司赶紧一律招商认办。应如何设法招徕之处。即著悉心酌核。奏明办理。至长芦积欠银二千三百余万。并著文煜饬该运司认真查核。务令各商按引摊完。毋令欠项虚悬。致干参办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、户部奏遵议通政司参议彭祖贤奏疏通粤盐。以济京饷一折。著刘长佑查照该参议所奏。体察情形。会同张凯嵩、毛鸿宾、沈葆桢、徐宗干、韩超、悉心酌核。奏明办理。至彭祖贤条陈电茂博茂等场。得缺到省。交银一万两。其余缺分较次者。递减至数千两不等。方准到任。前系陋规。近则归公等语。此项归公银两。作何动用。从未据该省报部。著刘长佑详细查明具奏。刘长佑新授两广总督。于从前积弊。无所用其回护。务当振刷精神。认真厘剔以期有利无弊。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕遮克敦布奏、直东交界各属偏灾情形。请饬查明抚恤一折。该副都统办理防务于地方民生瘠苦。尚能留心深堪嘉许。惟直东交界骑马贼匪。出没无常。大为民害。现在文煜、谭廷襄、崇厚等、均各派官兵前往剿击。遮克敦布前奏、亦已派侍卫益谦等带兵会拏。即著饬令该侍卫等会同文煜等所派兵勇。迅速掩捕。毋稍稽延。其直隶各属零星马贼。并著派员会同地方官随时查拏。以清畿辅。秦聚奎在直隶屡著循声。于地方情形。自为熟悉。现受朝廷逾格擢用之恩。所有直东交界防剿事宜。均属责无旁贷。尤当实心实力与遮克敦布和衷商办力求整顿。以副委任。将此由四百里谕知遮克敦布、并传谕秦聚奎知之。　　

○又谕、李续宜奏起程回籍日期。并苗练退出城关情形一折。唐训方已由楚北启行。计日可抵安庆。李续宜务将地方情形。及军务应办事宜。详细告知以便接办。前据僧格林沁奏、拟令苗练剿贼自赎。当经谕令该大臣与曾国藩、毛昶熙、吴棠、唐训方等、察度苗沛霖情形。是否真心悔罪。妥筹办理。现在寿州正阳城关。虽经退出。而颍上县城。尚为该练所踞。曾否一并退出交官。其从前偪胁附近各民圩。曾否解散。悉归地方官约束。均著唐训方于驰抵临淮后。查明具奏。次第办理。本日已将李续宜原折。钞寄僧格林沁阅看。并著唐训方与僧格林沁随时商酌。一面督饬蒋凝学妥筹抚辑。以安反侧之心。毋稍大意。本日据罗惇衍奏、请迅饬李续宜回任一折。已明降谕旨。令该抚回籍后。将母丧赶紧办理。事毕即行赴皖。现在皖北捻匪未平。苗练甫经就范。皖南大股贼众。麕聚广德。正当防剿吃紧之时。亟须得人而理。该抚务当体朝廷不得已之苦衷。移孝作忠。力顾皖省全局。以副委任。毋稍耽延将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛昶熙奏、捻匪被击。意欲归巢。由省派兵赴许扼剿一折。现当筹剿亳捻老巢之际。此股捻匪。先期出窜。自商南痛剿后。势已穷蹙。如果毛昶熙所派各军。果能实力与余际昌等会合剿办。杨长春紧蹑其后。无难一鼓聚歼。著毛昶熙严督所派各军。确探贼踪。合力兜剿。迅殄游氛。毋得有名无实。致干罪戾。汴城防务。仍妥筹兼顾。认真布置。贼如分窜洧川尉氏等处。即亲督兵勇。前往迎击。周口一带。为贼回巢必由之路。僧格林沁谅已豫为部勒。若贼归路已穷。铤而西走。郑元善驻军河洛。著即力筹堵剿。毋任兔脱。本日据李续宜奏报苗沛霖将寿州正阳关先后退出。蒋凝学已往布置防守。该抚现拟饬令部下各将。宽其既往。诱以从新。冀安各路反侧之心。而策叛练桑榆之效等语。李续宜宽严交济。具有深心。与僧格林沁前次所奏。适相符合。已饬李续宜、唐训方、督饬蒋凝学妥筹办理。原折著钞给僧格林沁阅看。僧格林沁既拟准其就抚。必须晓谕将所踞颍上县城。及偪胁附从各民圩。一并交出归官。方见其真心归顺朝廷。与李续宜办法。亦出一致。可无后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、楚师越境剿抚黔属各寨。攻克汉寨老巢。现筹办理情形一折。逆首姜映芳踞守汉寨。十有余年。句煽甚众。经楚师越境攻克。尚为得手。汉寨既克。百姓幸复见天日。韩超务饬妥为安抚。毋致再乱。姜逆是否被官兵杀毙。抑系在汉寨垒中被焚。仍著查明具奏。如系脱逃。即饬各营摉捕务获。讯明正法。毋任漏网。石阡张家寨股匪。复有下窥铜仁之势。游击包顺科已分带援军。与铜仁协兵勇联络堵御。该处勇力过单。著即饬周洪印、戈鉴两军。移师剿办。石逆由四川窜入仁怀。该处东入酉秀。与黔之松桃思南。楚南之永绥龙山。楚北之咸丰利川。在在毗连。前已谕令骆秉章悉心筹画。为一鼓聚歼之计。仍著懔遵前旨。督饬刘岳昭等分投堵剿。毋令乘闲窜逸。并著官文、严树森、毛鸿宾、韩超、于连界各处。多设侦探。饬令地方官不分畛域。合力剿除。以清积年巨患。赵福元一军。即饬探踪剿击。毋得株守一隅。以资得力。广西莲塘。久为贼踞。著张凯嵩督饬易元泰等会合楚军。实力剿办。一鼓殄除。毋再延玩。将此由六百里各谕令知之。　　

○以都察院左都御史载龄署正红旗汉军都统。　　

○以记名总兵官喻俊明为浙江定海镇总兵官。　　

○追予故直隶道员刘煦于大名府暨原籍建立专祠。　　

○予直隶大名顺德广平三府属阵亡绅团书役五千六百十七名赏恤如例。　　

○己酉。谕议政王军机大臣等、续铭等奏、梓宫奉移隆福寺。拟于附近建盖房闲。收存祭器仪仗等项。并先行搭盖席棚收等语。本年九月闲。文宗显皇帝暨孝德显皇后梓宫。奉移隆福寺。所有祭器仪仗等项。自应就近收存。以备四时暨周月各祭祀之用。著续铭等即于隆福寺及行宫内。捡择房闲。敬谨收存。无庸另行搭盖房闲及席棚各项。以节糜费而昭慎重。将此谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、俄国公使把留捷克递该衙门照会。内称该国现派水师提督颇颇福带领兵船。前赴中国。如贼匪扰乱紧要海口。该提督帮同中国官兵。堵御击退。请代为具奏等情宁波上海。业经英法二国。派兵帮同防剿。现在俄国兵船前来助剿。似未便听其自为主张。可否令与英法二国合力剿办。抑此外另有紧要应防海口。专令俄国会同该处带兵官设法防御。请饬下曾国藩等妥筹办理。并据另片密陈、江北里下河各处。地属膏腴。逆匪久已窥伺。而长江水师单薄。若令该国带兵官统率兵船。驶入长江。会同江北水师实力防剿。或出不意。焚烧贼船。似可得力。且查长江一带。时有洋商接济贼匪枪炮火药。虽各该国官员亦偶尔稽查。然船只太众。究难免疏于防范。且恐有心袒庇。未能净尽。惟俄商皆由陆路贸易。长江往来船只稀少。尚无此等弊端。若属以办理此事。似无所用其回护。是否可无窒碍之处。请一并饬下曾国藩等筹办等语。借兵助剿一事。难免流弊。惟英国现在上海助守。法国复派员赴宁国设防。俄波前于王家寺等处。亦曾帮同出力。兹该国复派武员前来助剿。过为拒绝。则该国必以英法借口。转疑中国有轻视彼族之心。应即俯如所请。准其带兵前来助剿。应否即令在上海宁波。与英法二国合力办理。抑另有紧要海口。专令俄国会同该处官兵。设法防剿之处。著曾国藩、薛焕、李鸿章、妥为筹商。迅速覆奏。至入江助守里下河一节。前据都兴阿等叠次奏称、该匪垂涎里下河一带。虽经添派兵勇防守。而下游江面二百余里。师船寥寥。不敷分布。并闻贼匪于南岸制造艇船。广掳民船。设乘虚北渡。其患不可胜言。若令该国兵船入江。驻防南岸。出其不意。焚烧贼船。并令稽查各国洋商、接济贼匪枪炮火药。于剿办机宜。不无裨益。并著曾国藩等与都兴阿会商。密筹办法。本日并据该衙门奏、已与该国公使豫为筹定。据称颇颇福约一月后。方可行抵上海。应令与江省地方及统兵各官公同商酌。察看何处情形吃重。令其前去会剿。无不遵从。又探询其船可否得价受雇。则称该国官船。断难受雇。此议系专为和好。并无他意。据此似不至或有狡执。及将来借端需索情事。著薛焕、李鸿章、于颇颇福到沪后。面晤筹商。妥为驾驭。并将筹办情形。随时具奏。原折及照会。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○吏部以大学士官文、倭仁、应定何殿阁请。得旨、官文著授为文华殿大学士。倭仁著授为文渊阁大学士。　　

○以陕西剿办咸阳回匪。连克贼巢。赏参将沈懋贵、宋景诗、游击李高启、佐领德亮、巴图鲁名号。复知府德林职。并赏还花翎。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。九月。庚戌朔。孝静成皇后神牌。升祔太庙。及奉先殿。奉安于孝慎成皇后之次。遣恭亲王奕?恭代行致祭礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至己卯皆如之。　　

○谕内阁、徐宗干奏、军营撤散兵勇。在途生事。严拏惩办一折。福建遣散台勇。于省城地方。因索诈不遂。辄敢聚众抢货。枪毙铺民。遣回云霄营兵丁蔡振汶等、亦有沿途抢劫拒伤事主之案。业经徐宗干饬属获犯惩办。并将蔡振汶等犯。按照军法处斩枭示。近来军营撤退兵勇。管带官弁。往往不甚钤束。以致沿途滋事。该管文武各官。但求其出境。不复深究。乡民更隐忍而不敢言。实为地方之害。嗣后各省统兵大员。于撤回兵勇启行时。著另派随营委员。协同总带官弁。管领官兵到营。民勇到籍。如系外省兵勇。并著于送出本境后。由下站派员接递。以资约束而防扰害。如有逗遛滋事。抢掳民物。不服管束者。即著各该地方官按照军法。立即斩枭。并将带兵各员。一并严行禀请参处。毋稍宽纵。将此通谕各路军营知之。　　

○谕议政王军机大臣等、玉明等奏、庙儿岭突有金匪闯入卡所。军械被抢。并将卡官拥去等语。庙儿岭卡所。向有兵役驻守。何以突被匪徒抢劫。该卡官平日不能认真防守。庸懦无能。殊属可恨。骁骑校敖力布著先行交部议处。以示惩儆。该将军所请于庙儿岭木牙正南仓池三处。各建草房二十闲。著照所拟妥筹办理。即令坐卡官兵。照依换防限期。常川驻守。惟既建立房闲。该兵役比户而居。非若从前散处。猝难应变。务饬令该坐卡官督同兵丁。逐日操演。严密稽查。不得有名无实。该将军等仍须选派得力卡官。前往驻守。不得以庸懦无能之流。循例充数。致滋贻误。前据玉明等奏奉天酒工。与回民互斗一事。现在两造械斗。曾否解散。边门一带。是否安静。尚未据该将军覆奏。著即将如何办理之处。迅速具奏。将此谕令知之。寻奏、械斗业经解散。边门内外肃清。拏获首从各犯。分别审办。报闻。　　

○又谕、冯子材、魁玉奏、句容逆股。分踞汤冈。官军夺卡馘丑一折。另片奏、严定营规。请申明军纪各等语。句容逆首。纠合匪党。分屯汤冈一带。经冯子材等督饬副将田宗扬等前往攻剿。贼众遁回汤冈老巢。以全力踞守。希图牵掣大兵。冯子材等务当激励将士。认真兜剿。绝其奔轶之路。该逆蚁聚句容。难保不四出分扰。曾国荃军营将士病疫。曾否痊止。著曾国藩察看情形。如该将士可以出队。即饬令分道进攻。以遏贼势。并著咨会左宗棠、李鸿章、分兵进取贼所必争之地。俾苏浙省逆首。不敢径援金陵。则曾国荃之师。易于得手。江北各州县最关要。叠经谕令都兴阿严密防守。仍著该将军督率水陆各军。随时防剿。严扼要隘。毋令该逆乘隙偷渡。前据曾国藩奏称、拟令杨岳斌驶赴下游一带防剿。现在该提督是否痊愈。如一时未能驶往。李鸿章能否暂赴镇防。会同都兴阿合力剿办。均著曾国藩等妥为豫筹。都司田镇武畏葸不前。实属暋不畏法。冯子材等将该都司即在军前正法。办理尚属认真。游击滕代伦、都司李占春、约束不严。均著照所请。一并摘去顶带。镇营将弁兵勇。动以饷需缺乏。借口饥疲。不战而遁。必须严加整顿。以挽积习。嗣后如有临阵退缩。未战先溃之员。著照冯子材等所拟。其都守以下官弁。即在军前处决。其副将参游各员。一面锁禁。一面请旨遵行。以振颓靡而肃纪律。即著冯子材宣示各营。俾知儆惕。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、军营撤散兵勇滋事。严拏惩办一折。撤遣兵勇。恃众横行。管带之员。以凯撤与出征不同。不复留心钤束。任令滋生事端。实为军营通弊。耆龄到闽接防后。将庆端所带兵勇。撤遣大半。恐沿途骚扰。正不止此一案。著徐宗干严饬各带兵官及地方官弁。严明约束。接续递送。遇有恃强生事之人。即行捕拏严办。以靖闾阎而申纪律。将此由五百里谕令知之。　　

○以散勇滋事。革福建都司庄笃成等职。　　

○予江苏汤冈阵亡把总舒宽文祭葬世职。　　

○予福建彰化殉难同知秋曰觐、副将林得成、游击游绍芳等、祭葬世职。　　

○予湖北节年阵亡殉难都司郭俊秀等八十六员祭葬世职。兵勇三百四十八名赏恤如例。　　

○辛亥。以恭奉孝静成皇后神牌。升祔太庙礼成。上亲诣行礼。　　

○以孝静成皇后升祔太庙礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟礼重飨亲。聿著陟庭之敬。诗赓衎祖。丕昭假庙之诚。缅慈范以维新。推尊宜备。诹吉蠲而用享。忾慕斯申。爰考崇模。式彰茂矩。钦惟孝静成皇后。配天作极。应地含章。德懋柔嘉。共仰椒闱之化。型垂恭俭。用宣柘馆之勤。翊景运于彤庭。鸿图赞治。播仁徽于紫殿。燕翼诒谋。摄六宫而瓜瓞呈祥。奉九庙而苹蘩表洁。逮乎隆称特晋。扬庥翔琼册之华。敬养弥虔。上寿介璇帏之福。启炽昌之帝祚。诞保一人。钦巍焕之母仪。同符三后。虽宸欢亲侍。允酬顾复之深恩。而丰祀待修。未极追崇之令典。朕缵承大统。勉绍前谟。继志以报本为先。致悫以升歆是重。在皇考渥蒙抚育。久思假以明禋。惟藐躬敬溯勤劬。冀仰成夫圣孝。禀两宫之慈命。采百辟之胪言。懿号祗加。上仪懋举。十二字揄扬盛美。辉溢琅函。亿万年肃奉烝尝。芗浮玉瓒。昔□山戊不□珠邱永奠。莫名凄恋之忱。今兹黼构式凭。倍切苾芬之荐。祗告天。地。宗庙。社稷。于同治元年四月初八日。谨率诸王贝勒文武群臣。敬奉册宝。恭上尊谥曰孝静康慈懿昭端惠弼天抚圣成皇后。九月初一日。升祔太庙。闳规大启。卜年基有道之长。明德惟馨。昌后兆无疆之庆。既镂文而纪烈。宜锡类以推仁。所有事宜。开列于后。一、历代帝王、及先圣先贤、陵墓所在。地方官随时察看。酌量修葺守护。一、执事大臣官员加一级。一、内外大小各官。除现在品级。从前已得封赠外。其升级改任者。著照新衔封赠。一、满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官咨访确实奏闻。礼部核实旌表。一、贡监生在监肄业者。免坐监一月。一、在京、各省军流以下人犯。分别减等发落。一、各省养济院。所有鳏寡孤独及残疾无告之人。有司留心养赡。一、穷民无力营葬。并无亲族收瘗者。地方官择地多设义冢掩埋。毋使暴露。于戏。尊亲共戴。沐恩晖而遹骏有声。福禄偕臻。沛闿泽而延鸿靡极。布告天下。咸使闻知。　　

○谕议政王军机大臣等、郑元善等奏、围扑内乡捻匪。被击东遁。永宜捻患甚炽。官军叠次获捷。现拟偪令回窜一折。捻逆回扑内乡县城。经洪贞谦派队赴援。将贼击败。立解城围。该逆避窜邓州。欲由新野唐县东遁。著郑元善严饬该署司等、速将此股窜匪。迅速殄灭。其窜入随枣之粤逆。已过应山。余际昌之军。既因张曜围攻陈逆老巢吃聚。未能撤动。郑元善惟当就本省兵力。相机剿办。并著迅催尹嘉宾马步。会合卢得胜之军。极力扼截。至卢永捻股。经副将杨长春攻剿、参将李世玉截杀后。有东遁归巢之势。该匪奔突靡定。省垣重地。及沿河要口。均宜严密防范。著郑元善督饬杨长春李世玉等跟踪追蹑。并飞饬河北镇道加意扼守。毋令偷渡。其省垣根本之地。尤须防其乘虚窥伺。即著毛昶熙暂时驻扎。布置守御。僧格林沁进剿蒙亳。尚难克日拔营。并著分兵兼顾。会同郑元善、毛昶熙各军。分投策应。并力扼截。所有胜保调陕之定威营勇一千名。即著郑元善飞咨胜保留扎渑池。以顾北路。郑元善、毛昶熙另折奏、请抽调满营抚标、及河北归德南阳三镇额设马甲马兵二千人。合为一军。采买马匹。配给乘骑。教练成军以后。即将该抚等步勇。酌裁四千名。以为此军饷需之用。所筹颇中窾要。即著郑元善等认真挑选。妥速办理。并著僧格林沁酌派熟谙马队将领一二员。前赴豫省。加意训练。务令技艺娴熟。悉成劲旅。俾屯扎东南要隘。得以遏捻匪西窜。于全局甚有裨益。原折著钞给僧格林沁阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、河防紧要。拟选将练兵。并请将在防文武。先行酌保各折片。晋省河防。堵御需人。练兵选将。自系扼要之策。第顺德天津距晋本远。该处民人。素非习武。招募既属不易。训练又复需时。将来事竣遣散。亦费周章。当此防务紧要之时。必当另筹良策。因思在津官兵。自本年春闲。经崇厚等训练。学习外国枪炮步伐。此时已有成效。本日已谕知崇厚酌量抽调数百名赴晋。俟覆奏到时。再行降旨遵行。较收实效。郑元献所募之勇千名。著该抚饬知暂行停止。防河文武。虽有微劳足录。究非冲锋陷阵者比。该抚既为乞恩。亦可酌量鼓励。但不得如打仗人员。破格优奖。俾知恩泽不能幸邀。则赏罚严明。将士愈鼓舞思奋。傥该抚徇情滥保。则朝廷自能综核裁减。毋谓军营浮冒习气。不能觉察也。原折著暂缓发还。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、河防紧要。拟募勇千名。训练成军等语。天津海口。有现经训练洋枪队之绿营官兵。尚可移缓就急。著崇厚酌量情形。如可抽拨。即于天津镇标下。现经训练之绿营官兵内。挑选数百名。并原带员弁。迅速具奏。听候调用将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、传谕护陕甘总督恩麟。本日据恩麟奏遵旨详陈先后筹防情形。并查明甘省回民。尚无句结陕回确据。及平远所匪徒聚众滋事各折片。所称调拨兵勇。驻扎要隘。筹画经费各事宜。与前奏情形。大略相同。即著认真妥办。道员李怀庚既派赴盐茶厅属。查办事件。所有南路防务。即责成道员琫武前往秦州督办。陕省军务吃紧。马德昭驻军北关。未能遽赴甘境。其长武等处要隘。恩麟惟有饬令署提督定安等扼要严防。不得专待马德昭一军。观望贻误。至护凉州镇总兵连庆赴调迟延。且有捐制军装。未经收库情事。即著调省查办。另派胜任之员。前往接署。以饬戎行。甘省回民。虽无句结陕回确据。然任令纷纷出境。来往自如。必至蔓延全省。不可收拾。仍著恩麟随时化导。遇事持平办理。以期消患未形。并须设法稽核禁止。将宁州河州等处回众安抚。以免句结。至所称访查回民教首。号为阿浑。并无老回名目等语。实属拘泥鲜通。此时惟在严密防范。默化潜移。不在于该头人名目。考据详明也。盐茶厅属之平远所地方。突有匪徒聚众竖旗。谋为不轨。自应赶紧扑灭。以靖地方。即著饬令道员李怀庚督兵迅速前往。相机剿捕。同心城回民。亦有蠢动之信。尤应防其句结。并著严催游击丁炳魁带兵巡察。慑以兵威。潜消诡谋。不可稍涉大意。署同知屈升之催捐激变情形。著恩麟确切查明。据实参奏。毋稍回护。　　

○壬子。以孝德显皇后梓宫奉移山陵。先由田村奉移静安庄。前期。上诣观德殿文宗显皇帝几筵前。行告祭礼。　　

○谕内阁、贾桢等奏、覆核朝审。详议具奏一折。据称检查刑部朝审招册。逐起详核。所拟罪名。及分别实缓。均属允当。惟官犯何桂清一起招册内。节录六月初七十三等日两次谕旨。有关系情节罪名。应行恭录之语。未经录入。据实陈奏等语。刑部办理秋谳。于所奉谕旨。有关情节罪名者。自应详细缮录。以征罪案。此次官犯何桂清招册内。何以于叠次谕旨紧要之语。均未录入。著刑部堂官明白回奏。寻奏向例办理招册。止摘叙＜??闲＞明节略。以便观览。何桂清一案。文卷较多。势难全录。报闻。　　

○又谕、前因御史裘德俊奏、商贾人等。止准捐虚衔杂职。不准报捐正印实在官阶。当令吏部户部会议具奏。兹据奏称、商人报捐。例所不禁。傥其中有通达事情。留心时务者。亦未便阻其上进。但文员正印官职。于民生国计。关系尤多。名器不得不益加慎重。该御史所奏。不为无见等语。著照该部所议。自此次奉旨之日为始。凡由商贾出身者。止准其捐纳虚衔顶带。并州同以下佐贰杂职实在官阶等项。以示限制。其在奉旨以前报捐者。均著免其置议。如官声尚好。著有劳绩人员。仍准予以正印升途。俾资观感。　　

○又谕、前因徐宗干奏、请以候补知府陈懋烈补授懿湾府知府。当经降旨允准。兹据吏部奏称、台湾府员缺。应由该部于实缺人员内。请旨＜??闲＞用。该抚以候补人员请补。于例未符。请旨遵行等语。自系查照定章办理。惟念海疆要缺。＜??闲＞调无人。既据该抚奏称人地相需。所有台湾府知府员缺。著仍准其以陈懋烈补授。此系特旨＜??闲＞用之员。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、鸿胪寺少卿朱梦元等奏、江西殉难士民。未经旌恤。请饬设局查办等语。江西各属。被匪蹂躏。该地方士人等。捐躯殉节者甚多。实属深明大义。咸丰九年闲。曾经钦奉谕旨。饬令查办。迄今三年之久。历任巡抚并未汇案具报。若再任其迁延。必至日久湮没。著曾国藩、沈葆桢、即日严饬各属。设局详查。分别奏咨。请予旌恤。以彰忠节而维风化。　　

○又谕御史丁绍周奏、各省抽厘劝捐。请裁革委员专归地方官经理一折。据称江苏省分。其完善地方。仅松太扬通等属数州县。而厘捐各项委员。不下数百。一经劄委。亲随仆从。实繁有徒。甚至节礼门包。悉视卡局之肥瘠。以为馈送。徒资中饱。民怨沸腾。一省如此。各省可知。请饬责成地方官经理等语。各直省劝捐抽厘。藉充军饷。叠经明谕告诫。严禁扰累。至再至三。惟地方大吏。派员经理。往往不得其人。凡有顶带虚衔。皆可充任。良莠既属不齐。增减无从深考。以致营私蕰利。流弊滋多。实堪痛恨。嗣后著各该督抚于捐厘委员。概行裁革。统归地方官经理。并按月申报捐厘各款实数。由该管督抚按照例限报部。其通都大邑。捐厘事繁。州县未能肆应。著派令该地方道府等官。分投办理。毋得以不肖委员充数。至抽厘之法。并著各督抚按照部定章程。酌定＜??闲＞明条款。分晰开载。榜示通衢。俾商民一望而知。不至使猾吏奸胥。从中舞弊。另片奏、江苏扬州府属。设立草捐。请饬停止等语。著该督抚查明有无此项名目。其收捐之项。作何支应。即行奏明停止。以杜滋扰。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、前任河南南阳府知府顾嘉蘅三守南阳。声威卓著。捻匪歛迹。士民至今歌感等语。前据胜保、郑元善奏、南阳被围紧急。顾嘉蘅在城内协同守御。南阳府城。早已解围。该革员现在何处。著郑元善查明具奏。顾嘉蘅从前官声政绩如何。一并查奏。将此谕令知之。寻奏、遵查顾嘉蘅三任南阳。俱能讲求实政。轸恤民依。南阳解围后。该革员仍寓城内。现经调赴行营察看。报闻。　　

○又谕、谭廷襄奏、攻剿兰山县属匪围。收复多处。并请将办理淄川匪围不力各员惩办各折片。兰山县属南乡一带。匪围甚多。为积年盗薮。该府现饬带队文武。办理内应。一面实力进攻。已将永泉等庄攻破。歼捦首要各犯数十名。办理尚属得手。此时兰山南乡。止余西疃层山两匪围。其势已孤。著即饬令在事文武。乘势埽荡。其费郯滕峄各县境内。伏莽尚多。亦宜迅督带队各员。次第剿除。毋稍姑息。至附近永泉等围之庄隖沙埠寥家屯等庄。郯境附近蓝山等围之赤土门石杭等庄。先因偪近贼巢。畏惧荼毒。不无通匪情事。现因官兵连次克捷。均缚献巨匪自赎。不能不予以自新。惟兖沂曹所属幅捻各匪。通贼窝盗。习成惯技。兵至则散而为民。兵去则又聚而为贼。此次兰郯境内之庄隖等处。难保不仍蹈故辙。且巨匪虽经缚献。仍难保无漏网余匪。潜伏各村。希图乘隙滋事。该抚务当督饬地方官实力查拏。以期净绝根株。不可稍存苟且了事之心。其蓝山青竹两围投诚降众。亦宜妥为驾驭。傥有始终反复情形。即著随时剿洗。毋得稍事宽纵。致贻后患。淄川匪首刘得培盘踞城内书院。不令该管知县进城。即系踞城叛逆。匪徒翟雷等同时并起。将博山县属太和庄民团占踞。并将该县令樊文达于西河地方围困。随时西河庄攻破占踞。附近之西坪等处。均竖贼旗。是该处贼匪。平日党与甚众。一经起事。遂至到处四应。该抚陆续调派兵勇。驰往剿捕。即著严饬带队各员。就地歼除。不准迁延姑息。致令贼踪蔓延他处。山东各府属。因杜＜?乔羽＞办团不善。各团首聚众滋事。民强官弱。相习成风。已非一日。从前地方大吏。率多畏事姑容。隐忍不办。致奸民益无顾忌。此次淄川等县团匪滋事。若不速行剿洗。恐各县团匪闻风响应。益形滋蔓。谭廷襄务宜认真剿办。将首要匪犯悉数歼捦。以儆凶顽。傥因循贻误。惟该抚是问。知县李凤韶弃城逃避。署知府吴载勋撤勇回省。往返耽延。厥咎甚重。该抚所奏情形。恐尚不实不尽。仍著严切查办。毋稍隐饰。游击马秉阿有无畏匪不进情事。千总李鸿图是否与李凤韶一同弃城出避。并城内教职典史等作何下落。一并查明具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、攻剿兰山县属匪围。连次克捷。收复多处。歼捦首要各犯一折。业经谕令谭廷襄督饬各该文武。乘势埽荡。次第肃清。僧格林沁有节制山东省军务之责。所有该抚办理攻克收复各匪围。是否确实。内应投诚各匪首。是否可靠之处。著即详查据实具奏。东省棍幅等匪。所在多有。其负嵎抗拒匪围。必须实力攻克。捣穴捦渠。俾各匪首知所震慑。悔罪投诚。方为可恃。不至留遗后患。转益蔓延。僧格林沁耳目较为近切。于该省情形。自必能详细也。谭廷襄原折。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○西安将军托明阿因病解职。以镶黄旗蒙古都统穆腾阿为西安将军。　　

○以正黄旗汉军副都统明庆为镶黄旗蒙古都统。　　

○以山东兰山、郯城、攻克匪围。予知县长赓以直隶州知州用。并赏花翎。都司官锦堂蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以山东淄川剿办团匪不力。革知县李凤韶、千总李鸿图职。并逮问。知府吴载勋、游击马秉阿、分别革职摘顶。仍戴罪自效。　　

○追予陕西在籍殉难都察院左副都御史前江西巡抚张芾于江西省城建立专词。谥文毅。　　

○癸丑。谕内阁、御史刘庆奏、荐举人材。应令分别声明。以备器使一折。前因尚书罗惇衍奏荐举人材。宜认真慎保。当经降旨令大学士及各部院大臣、于平日真知灼见者。胪列事实。秉公保奏。兹据该御史奏称全材实难。贵在量能器使。用当其材。则可奏功。用违其材。亦足偾事等语。所奏不为无见。嗣后中外各大臣督抚于荐举所知。即将该员才所优为。或从前见诸施行。已著实效者。于折内详细胪陈。将来次第录用。即就其人所长。授以职任。考其事功。傥所举之员。不能胜任。定将原保之大臣及督抚等、治以所举不实之咎。中外各大臣等务当各矢公忠。悉心遴选。讲求实际。毋采虚声。用副朝庭求贤若渴。量能授官至意。　　

○又谕、刘庆奏、请将因病乞休。曾经打仗受伤人员。饬部查明擢用等语。前因军务未竣。将材需人。降旨令各路统兵大臣及各该督抚留心咨访。据实保奏。叠经中外大吏遵保录用。兹据该御史奏称、从前因病乞休人员。其有曾经打仗受伤者。尚不乏人。该员等或忠勇性成。或熟谙韬略。若令坐废终身。不无可惜。所奏不为无见。著兵部于满汉二品武职以下。因病乞休人员内。查明曾经打仗受伤者。迅即行文各该旗籍。察看该员等如已病痊。年力尚堪起用。即由各该旗籍给咨赴部带领引见。以备录用。　　

○又谕、御史刘庆奏、考核州县。应以招集流亡恳辟地亩为要务。请饬该省督抚等、以此二事为课绩之本等语。军兴以来。被扰地方。民多流徙。地半荒芜。全赖牧民之吏。加意抚绥。尽心招徕。庶几田庐可复。户口日增。嗣后被扰省分。于收复地方后。各州县地方官。有能招集流亡。开垦地亩。尽心民事者。即著该省督抚藩司、随时登之荐牍。以备擢用。务期有裨实政。不得徒托空言。以奠民生而饬吏治。　　

○以记名副都统温德勒克西为正黄旗汉军副都统。未到任前。以镶黄旗汉军参领宝善署理。　　

○甲寅。以孝德显皇后梓宫奉移山陵。前期遣惇亲王奕𫟡诣田村恭代行祖奠礼。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、遵筹守御事宜。请先整顿额兵一折。据称江境官绅。咸以训练土兵为请。与御史华祝三所奏。可谓询谋佥同。惟养勇有三善。更有四难。不如先练额兵。拟即严汰老弱。增补精锐。分为两班。时常训练。练熟之后。轮流带赴皖浙助战各等语。军兴以来。各省均添募勇队。以辅兵力之不足。惟勇粮浮于兵饷。以致勇强兵弱。而司兵柄者。遂谓兵不如勇。洵为近来通弊。诚能鼓舞而奋兴之人。人同此心。岂有不可振作之理。该抚所称分班练兵。实有五便。并拟于练成后。责成两总兵带赴皖浙助战。俾智勇出众者。得以及时自效。万一本省有警。拔队回援。则士卒皆经战阵。不至畏缩不前。实能言之凿凿。透彻利弊。洞中机宜。即著照议妥为办理。按时认真调操。并酌筹津贴之费。以资饱腾。务令行伍精强。人思自奋。其一切章程。想该抚必能与曾国藩妥议熟筹。以期共济。将此谕令知之。　　

○以户部尚书宝鋆兼署兵部尚书。　　

○以吏部左侍郎张之万、刑部左侍郎齐承彦、右侍郎恒祺、署管户部三库事。　　

○以户部右侍郎崇纶署京营右翼总兵。　　

○以战功叠著。复江西已革参将韩进春职。　　

○乙卯。以文宗显皇帝孝德显皇后梓宫奉移山陵。前期三日。遣官祭告天。地。太庙。社稷。　　

○奉移孝德显皇后梓宫。暂安静安庄寝殿。遣惇亲王奕𫟡恭代行奠献礼。　　

○谕内阁、御史吕序程奏、放米迟延。请饬查办一折。禄米仓应放八月分正红旗粟米二千七百余石。逾限未领。该御史询据书吏等称、屡传该旗领米。迄未到仓。是否该旗有意迟延。抑或该仓书吏花户等有勒掯需索情事。著德全、宋晋、查明具奏。　　

○又谕、前因谭廷襄奏、山东乐陵县伪团伙党郑莼拥众拒捕。经官军剿办后。该犯等逃往直隶庆云县一带藏匿。当经谕令文煜派员前往兜拏。兹据奏称、该犯因摉拏紧急。逃至天津县属之蒲口地方。经该县张余庆、委员试用知县李景星等盘获等语。郑莼一犯。为山东伪团著名首恶。张余庆等先后将其弟郑炜、郑慈、及其党任刚等、缉获到案。现复将该犯盘获。缉捕尚属勤能。天津县知县张余庆、试用知县李景星、著文煜分别奏请奖叙。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜等奏、遵筹畿辅水利一折。所陈水道原委。及从前办过成案。暨近日缺水情形。尚属详悉。此事裕国足民。兼可为京仓储备久远之计。自应悉心筹议。设法举行。惟河道旱潦不时。井泉旺涸无定。傥非筹画尽善。必至始勤终辍。迄无成功。文煜等所称有可举行之处。或碍于地界。或限于力量。或当掘井制车。或须抽沟筑圩。均可设法催劝。所需经费。即令就地劝捐。推行尽利各等语。自系为节帑兴利起见。第小民可与图成。难与虑始。全在该督等慎选循良官吏。及熟悉水利人员。认真履勘。妥为劝导。使民闲知水利之有利无害。踊跃趋工。方能怨讟不兴。一劳永逸。否则利民之政。转致病民。殊非朝廷廑念民食之意。文煜、万青藜、石赞清、务当懔遵前旨。熟计妥筹。次第奏请举办。总期因地之利。顺民之情。事出万全。不在遽求速效。其直隶境内。现有稻田若干。以及河道井泉水车情形。仍著俟查勘齐全后。随时据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前因奎英等奏、霍罕互斗之事。声叙未能明晰。当经谕令确查具奏。兹据奏称、拏获活贼。供称霍罕迈里伯克被属下谋害。公举其兄沙木拉特为伯克。复经胡达雅尔带兵相争。沙木拉特将霍罕伯克让与胡达雅尔。而卡外之希皮察克等处布鲁特与胡达雅尔不睦。复举沙鲁克为伯克。因在霍罕所属爱连木库尔地方。与胡达雅尔打仗。并据探报逆首倭里罕逃出卡外。亦附从希皮察克布鲁特。与霍罕打仗各等语。霍罕布鲁特地属边外。前据常清等奏、哈萨克汗阿勒坦沙拉已属俄国。嗣又奏称布鲁特头人。被俄国勒偪。携属内附。现在俄人与明谊等议分西界。诸多狡执。此次霍罕伯克等互相构兵。是否有俄国之人。从中唆使情事。著景廉密探具奏。咨会奎英等严为防范。毋稍疏虞。事关边疆要务。该大臣必当格外郑重。所奉谕旨。严密收存。不准假手胥吏。稍有漏泄。致干咎戾。将此由四百里谕令知之。　　

○以文宗显皇帝孝德显皇后梓宫奉移山陵。免经过之大兴、通、三河、蓟、四州县地方本年额赋十分之五。遵化州十分之七。并赏给平毁麦田籽种银。　　

○丙辰。上诣观德殿文宗显皇帝几筵前。行祖奠礼。攀恋哀号。悲恸切至。　　

○谕内阁、本月初九日。奉移皇考文宗显皇帝皇妣孝德显皇后梓宫。经行道路。理宜倍加严肃。著传谕管道大臣督率官兵。各在该管段落驻守。敬谨稽查。既不准执事员役。车马践蹋。如有疏纵。或被人参奏。或别经访闻。惟管道大臣是问。并著直隶总督文煜饬知地方官一体管束。以昭严肃。　　

○又谕、克兴阿奏、请将疏懈之直班参领等。分别惩办一折。禁门重地。直班官兵。有稽察出入。坐更行筹之责。叠经明降谕旨。申严门禁。该直班参领等、宜如何督率官兵。勤慎当差。实力稽查。以昭严密。乃据克兴阿奏称、西阙门直班官兵。并不实力奉行。于本月初六日寅刻。竟有安然偃卧之事。其平日性耽安逸。漫无稽察。已可概见。实堪痛恨。所有西阙门直班之正红旗副护军参领图萨、著交部严加议处。其东阙门直班暂委司钥长护军参领苏兴阿、毫无觉察。亦难辞咎。交部议处。是日直班兵丁。并著该营即行革退。以为玩忽者戒。嗣后该前锋统领、护军统领等、务当懔遵叠次严谕。饬令各门直班之员。认真巡守。常川勿懈。以昭慎重。傥敢仍前玩泄。虚应故事。或被人参奏。或别经发觉。除将直班员弁兵丁等分别严办外。并将该前锋统领、护军统领等、一并从严惩处。决不宽贷。懔之。　　

○谕议政王军机大臣等、遮克敦布奏、剿办骑马贼匪。并掩捕各路谋逆要犯。分别办理一折。直东一带骑马贼匪。纠党抢劫。为害地方。虽经各路文武小有斩捦。而首匪未尽歼除。窝巢未尽破获。若日久句结滋扰。必至酿成巨患。著遮克敦布即饬带兵道员荫德泰、侍卫平安等、分路查拏。务将各巢穴次第埽荡。匪首冯玉林、骆洛顺等、按名弋获。毋任漏网。妖人王守青等编造逆书。谋为不轨。句串大广两属匪徒。密约同时起事。经该副都统等派员访拏正法。办理尚为密速。惟大广两属匪徒。恐未能全行解散。必须赶紧查拏。免致再有句结。秦聚奎现赴南路开东濮范一带。周历巡防。遮克敦布俟该道回郡。即亲赴临清州一带督饬。务期渐次廓清。并须于交界等处。严密捕拏。以期尽绝根株。不得草率了事。秦聚奎到防后。严饬所属认真经理。用副委任。将此由四百里谕知遮克敦布、并传谕秦聚奎知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、进剿豫捻。攻克梅黄老巢。并攻偪邢集龙井等贼巢。防剿发捻情形各折片。豫省正罗一带。捻巢林立。经周凤山督军进攻。剿抚兼施。将各路援贼击退。攻克梅黄老巢等十三寨。斩戮贼首汪道全等。并将乐家寨等十四处收抚。办理尚属得手。现在淮河以南。既经肃清。自宜乘胜进攻淮北。以期廓清豫境南路。周凤山带勇。如果始终得力。即著官文、严树森、饬令迅速渡河。将陡沟等处贼巢。力图攻拔。并严檄该副将严申纪律。约束所部。毋令滋扰地方。俾百姓闻风知感。乐助官军。庶剿办益易得手。欧阳正墉、李续焘两军。已将邢集贼巢围偪。分攻龙井。并将各路援贼击退。著即饬令乘势攻克。以期进拔明港。疏通驿路。并与周凤山一军。联络声势。将信阳一带贼巢。埽除净尽。以靖地方。毋稍延误。至发捻各逆。窜犯楚疆。扰及枣阳。现复窜至随州。旁扰京山。此股贼匪。踪迹飘忽。较正罗盘踞土匪。更形狡悍。尤宜慎重防剿。官文等现已调拨兵勇。分防德安安陆各境。并调水师炮船。驰赴襄河等处。上下策应。著即督饬各路将士。分路兜击。务令就地歼除。毋任蔓延他处。豫省姜台凌等股余匪。现由内乡绕赴新野唐县一带。另股巨匪。盘踞卢氏永宁山中。扰及宜阳。多隆阿一军。恐其为所牵掣。楚省边防紧要。官文等当遵照前旨。就现有兵力。迅速剿办。毋失机宜。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖北官军攻克河南梅黄贼巢。复已革副将周凤山职。赏还花翎。并赏守备蒋仕釪等花翎。余加衔升叙有差。　　

○丁巳。上奉慈安皇太后。慈禧皇太后。诣静安庄孝德显皇后梓宫前。行辞奠礼。申刻。诣观德殿文宗显皇帝几筵前。行辞奠礼。攀恋呼号。备极哀恸。　　

○谕议政王军机大臣等、皖北蒙宿永夏颍亳各州县。捻巢林立。遍地贼氛。前因僧格林沁奏请饬令皖豫徐宿诸军。各专责成。分路防堵。并约期会攻老巢。当以楚军方由南路进攻。其西路贼窜。能否分顾。谕令曾国藩酌量妥筹。兹据曾国藩奏称、李续宜所部湘勇万余人。分守颍寿等七处。并进剿亳南之兵。皆嫌单薄。庐州防兵。亦经官文檄调六营。回援鄂省等语。是楚军驻皖各营。进剿亳南。尚形不足。势难兼顾亳西。其带队各员。如蒋凝学。毛有铭、同为监司。成大吉、萧庆衍、王载驷、皆为提镇。彼此俱难统属。曾国藩远驻安庆。现在皖南军情。十分紧急。势难兼顾皖北。所有防剿颍亳捻匪事宜。自应仍由僧格林沁酌度办理。现在唐训方已经驰赴安庆。接篆任事。即可前赴临淮。接统袁甲三军务。僧格林沁并可与该署抚筹商办理。楚军虽不敷分拨。然遇有捻匪出窜之时。亦须扼要迎截。僧格林沁前已劄饬蒋凝学向西南一带进剿。惟寿州等处。关击至要。本日已谕令唐训方派员接替。俾蒋凝学得以由寿州前赴防所。该大臣可即酌拨大营兵丁。前往助剿。以厚兵力。至该大臣现驻永城。将来进捣捻巢。自宜先由永夏一路进兵。与吴棠东路徐宿一军。及袁甲三所派之南路进攻蒙宿一军。相去较近。约期齐举。声势自易联络。俟永夏蒙宿一带肃清。再行移师而西。合捣颍亳捻巢。军威既振。匪势亦孤。自可易于得手。至攻捣捻巢时。务宜逐渐进取。步步为营。不可孤军深入。为贼匪抄袭后路。是为至要。苗沛霖诡谲多端。耳目最广。各营章奏信函。均能探访钞录。该大臣务当慎密防范。不可为所窥探。曾国藩所称推诚抚驭。使无猜疑。与僧格林沁前奏。大旨相同。惟苗练每挟朝命。胁制附近各圩。偪令从已。若使其招集旧部。随同官军剿捻。则苗练借此号召群圩。而威复振。若剿捻获胜。则必并吞捻众。占踞捻寨而焰愈张。将成尾大不掉之势。曾国藩所称赦其罪而不资其力。不加征调。使其号令不能遽振。或于厘卡之事。宽其生计。令其相安无事。盖与其假以威权。尚不如假以利权。所筹甚合机宜。即著僧格林沁妥筹办理。袁甲三所陈将湖沟一路仍归宿军。由吴棠督饬办理。令其进攻孙疃板桥曹市集李城等老巢。而以临淮一军。专攻高炉西洋雉河等集张落刑等老巢。于地利军情。颇合机宜。现已谕令袁甲三、吴棠唐训方照议办理。仍著僧格林沁统筹兼顾。曾国藩袁甲三原折各一件。并著钞给阅看。本日复据毛昶熙奏西路另股捻匪回窜。扰及韩城宜阳。意欲由汝郏回巢。南路捻匪。欲由桐柏泌阳回巢。巩县等处。亦有贼踪。襄城地方。已派副将陈禄兴扼截等语。现已谕令毛昶熙、郑元善、派兵分路邀击。并著僧格林沁派拨马队。于皖豫交界处所。迎头邀截。痛加剿戮。毋稍疏忽。该大臣接奉此旨。务须慎密。不可宣播漏泄。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、覆陈剿捻抚苗情形。遵筹办法一折。据称颍寿之湘勇。以分守七处而太单。庐州之防兵。以抽调六营而亦薄。更无余力可以进剿亳南。本日已谕知僧格林沁、令其剿办捻巢。暂且无庸深入。恐后路或被抄袭。楚军虽不能全力剿捻。如遇该匪出巢。窜入边界。亦须随时邀击。僧格林沁如调蒋凝学等军。遥作声援。亦不得不酌量分拨。仍著曾国藩咨会唐训方等妥筹调遣。唐训方现署皖抚。蒋凝学等即应暂归统率。李续宜假满回任。自无庸另派大员统辖。至驭苗之策。总以赦其罪而不资其力为最妥。已谕知僧格林沁察度办理矣。金陵将士多病。现在天气渐寒。疫气当已销尽。鲍超、杨岳斌等、病皆就痊。览奏为之稍慰。著催令鲍超等回营。拊循士卒。先图固守。俟人马强壮。再议进攻。蒋益澧何时到浙。其克复寿昌详细情形。并现在剿办何处。著左宗棠迅速具奏。贼势现在趋重金陵宁国。而楚营兵将。均为病所苦。势极危急。左宗棠当设法分兵。捣其要隘。借以牵制其势。如徽州有警。曾国藩檄调蒋益澧军。就近兼顾。即著左宗棠饬令速往。毋得稍分畛域。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、遵筹东路防剿一折。据称由临淮进兵之路有二。其一由固镇湖沟幵县溯浍河而西。一由怀远龙亢蒙城溯涡河而上。权其缓急轻重。惟有将湖沟一路。仍归吴棠办理。抽出临淮一军。除留防固镇外。专注蒙城一路。迅抵雉河老巢。兼可就近镇抚苗练。实为一举两得等语。唐训方业已到省。不日可抵临淮。该署抚接统临淮之军。即著将袁甲三所筹东路进兵机宜。酌度情形。相机办理。湖沟为东路门户。应如何由该处进攻李城刘添幅等老巢之处。著责成吴棠督饬将弁。妥筹剿洗。毋得稍涉松劲。致误戎机。又据袁甲三奏称、僧格林沁已劄令蒋凝学由西南督队。自沙河向东北进剿捻巢等语。蒋凝学一军。进次寿州。分防颍寿正阳关三处。防守极关紧要。如该道所部。随同僧格林沁进剿捻巢。其寿州等处。应如何遴派妥员。接替镇守。即著唐训方妥筹布署。毋致顾此失彼。至定远五河灵璧泗州盱贻及凤阳府县各防兵。除业经酌撤外。袁甲三复督饬水陆将弁。严加裁汰。自系为节费起见。唐训方到临后。应否添募以资攻剿之处。著一并妥筹具奏。袁甲三所奏敬陈管见四条。及请严防跸路各折片。言皆切当。具见悃忱。均著留中备览。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛昶熙奏、派兵进扎襄城。截剿西南两路窜捻。并西捻窜及巩县。布置省防。探踪迎击各折片。豫省宜永一路捻匪。欲由汝郏东归。其南路捻匪。仍欲由桐柏泌阳一带归巢。经毛昶熙派令副将陈禄兴等扼扎襄城。兼顾西南两路。而宜永大股。复已窜至黑石关及巩县之亢店一带。有图扑省垣之势。是该逆探知襄城一路。已有重兵扼剿。故为声东击西之计。以便归巢。逆情狡谲异常。断不可堕其奸计。毛昶熙惟当饬令陈禄兴等军。探明贼踪。严密堵截。以杜西南两股回窜之路。仍一面派拨兵勇。号召乡团。固守省垣。并将巩县踞贼。认真迎剿。如该匪绕由尉氏通许回窜。仍著亲督兵勇。出省邀击。毋致铤走。并一面知照僧格林沁于该逆回巢之路。严密堵遏。以图聚歼。郑元善所派之杨长春、洪贞谦、卢得胜等军。分剿西南两路窜捻。均各小有斩捦。并未痛加剿洗。该抚务当饬令各员分路跟追。与毛昶熙所派兵勇。援应夹击。尽歼丑类。毋任远扬。此次捻匪出巢。由豫省分路四窜。扰及秦楚地方。该抚等毫无布置。以致蔓延为患。现在该逆分股回窜。傥该省仍不能实力堵截。任令从容回巢。该抚等扪心自问。所办何事。应得何罪。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据英桂奏、河防紧要。拟于顺德天津募勇千名。当经谕以招募成军。训练需时。令其暂行停募。并谕令崇厚于天津镇标下现经训练之绿营官兵内。挑选数百名。并原带员弁。听候调用。兹据崇厚等奏称、天津训练洋枪之绿营官兵。止五百名。现在逐日操演阵法。正当吃紧之时。且会同外国防守大沽。最关紧要。查现驻北塘之大沽协兵。技艺亦均精熟。拟即抽拨四百史。饬令原带员弁备齐军火听调等语。晋省河防紧要。即著崇厚于存防大沽协官兵内拨出四百名。饬令原带员弁。备齐军火。迅速带赴山西。交英桂酌量调遣。以资防守。惟此次所拨官兵。为数仅四百名。晋省沿河要隘。在在均须扼守。如兵力尚单。应如何酌量添调。或于各州县民团内就近调拨助守之处。均著英桂妥筹办理。总须调派实在得力兵勇。选择知兵大员管带。方足以捍卫边圉。不至虚糜饷需。该抚仍当严饬在防各员弁。就现有兵力。加意严防。毋稍疏懈。将此各谕令知之。　　

○以吏部尚书瑞常兼署工部尚书。　　

○以内阁学士崇厚兼镶红旗汉军副都统。未到任前。以正黄旗满洲参领庆春署理。　　

○荆州右翼副都统富森因病解职。以镶红旗汉军副都统巴扬阿为荆州右翼副都统。仍兼署将军。　　

○戊午。文宗显皇帝孝德显皇后梓宫发引。上诣观德殿文宗显皇帝几筵前奠献。擗踊哀恸。卯刻。奉移梓宫。出观德殿。至宫门外。升大轝启行。上步从。哭不停声。至景山后。祗候灵轝经过。跪送后。奉慈安皇太后。慈禧皇太后。豫诣东直门外。哭泣跪迎文宗显皇帝梓宫。暨孝德显皇后梓宫。由静安庄同至东直门外。跪送如仪。　　

○命惠亲王绵愉、惇亲王奕𫟡、恭送文宗显皇帝孝德显皇后梓宫。至隆福寺暂安寝殿。沿途恭代行朝夕祭礼。并于奉安后。恭代行飨奠礼。　　

○谕内阁、劳崇光奏、剿办土匪。捦获首要各犯一折。广东肇庆府属之封川县匪徒李植槐、与开建县土匪侯十五遥相接应。潜谋不轨。经劳崇光饬令该地方官。会同广西防兵。将凤楼石□秋踞匪剿散。旋攻克南丰墟。该匪等胆敢移居金鹅埇等处。意图负嵎久抗。复经劳崇光饬令惠潮嘉道刘式恕督率官军。并力进剿。将贼巢悉行埽荡。匪首李植槐逃至河儿口。经兵练捦获。侯十五与其兄侯十四逃至苍梧交界之石桥。官军四面围捕。该匪服毒自尽。勇练等生捦侯十四。并起获侯十五尸身。分别戮尸正法。剿办尚为迅速。著刘长佑督饬绅团。将在逃余匪。按名捦拏。不准一名漏网。　　

○又谕、劳崇光奏、访获倡乱会匪讯明正法一折。本年八月闲。广东省会匪黄金笼等在省城对河地方。结会聚众。潜谋不轨。书写逆词。焚表祭旗。约日起事。实属狂悖已极。经劳崇光密派员弁。带领兵勇。前往掩拏。立将首匪黄金笼等多犯一并捦获。于讯明后正法。办理尚属迅速。著刘长佑将出外纠伙。在逃未获各犯。按名缉拏。毋任一名漏网。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏。缕陈松沪近日军情。并金陵各营疾疫未痊。请饬多隆阿回援各一折。常胜一军。既据英国提督何伯推荐白齐文。自应暂为允准。令其统带。克日进攻嘉定。即可察其材力。是否足胜管带之任。以收实效。惟此军勇下。已属不少。若始终令外国人管带。恐将来必至掉运不灵。前据英国公使。在总理各国事务衙门面称中国勇丁。令外国人训练。渐与相习。该勇不久且忘其为中国人。必致中国官员。不能驾驭等语。其言极为有理。此时或未能派员分管。将来必须令中国得力员弁。随时留心。与兵丁等一同学习。俾资管带。次第收回兵权。著李鸿章妥为筹办。至多隆阿一军。前因都兴阿具奏曾国荃信函请援各情。曾谕令官文等筹商。第自胜保到陕月余。剿办回匪。迄无成效。关中重地。岂容日久蔓延。本日复谕令该将军统率所部。星驰入关剿办。现在断难南下。昨据曾国藩奏称蒋益澧已抵浙东攻克寿昌。徽防有警。可以调赴。鲍超等业已渐就痊愈回营。傥或金陵情形警急。则蒋益澧所部万人。或分拨十营。调往助剿。左宗棠统率所部。与贼相持于金严之闲。俾贼不得绕由皖南偷援金陵。俟围攻金陵。军势既振。仍可即行调回。此时总以先固藩篱为要。如各营疾病全愈。再图进攻。朝廷亦不遽加督责。著曾国藩左宗棠、酌量情形。妥为筹商。江浙唇齿相依。该大臣等必能审酌缓急。通盘筹画。用副委任也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏覆陈商南一带剿贼情形。另片奏、陕省绅耆。叠次联名禀请入陕。督剿回匪。钞录呈览等语。胜保统兵入陕。虽屡据奏报获胜。而该匪仍未大受惩创。渭北匪巢林立。负嵎抗拒。凤翔等处。逆众繁多。甚至讳败为胜。如陕省绅士禀词所指各节。此闲亦早有传闻。该绅士等请留多隆阿赴陕剿办。原以该将军忠勇素著。军士亦皆用命。如果督兵入陕。自不难廓清陕境。埽穴捦渠。陕西界连楚豫。偪近畿疆。今回氛如此猖獗。合境士民。盼切该将军率一旅之师。拯之水火。多隆阿公忠体国。自能权衡轻重。著即迅督所部。星驰入陕。至发逆陈得才窜至随枣。该将军已令穆图善等兵勇驰赴光襄。并飞饬金国琛等军会合并力剿洗。自已足敷剿办。昨据官文等奏、现调兵勇赴德安一带防剿。著官文即严饬穆图善等会同各路兵勇。并力兜剿。痛歼丑类。务令楚豫边境。及早肃清。俾多隆阿于兵勇伤病稍愈后。即可悉锐西趋。后路既毫无牵掣。则攻取回巢。自易得手。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、浔州平乐各军剿抚情形。并请饬江忠义赴粤剿匪各折片。此次浔州各军。剿抚兼施。声威已振。所有林汉潮等各起降众。即著饬令在事员弁妥为遣散。并将善后事宜熟筹迅办。毋令该匪旋抚旋叛。方可一劳永逸。其余败匪。有分股上窜横州之信。即著刘长佑等督饬水陆各军。合力进剿。肃清丑类。至张羔友一股。仍踞莲塘老巢。且分股复陷阳朔。著即严饬副将萧荣芳等、迅将前路贼巢攻破。会合楚师。捣穴捦渠。以靖疆圉。易元泰如始终不知奋勉。即著严参。前因贵州军务未竣。叠经谕令江忠义赴黔署理提篆。接统田兴恕之众。俾田兴恕得以入川剿匪。刘长佑所请饬令赴粤会剿之处。自系未知黔省情形紧要。实难俯如所请。至会剿平乐股匪。前据毛鸿宾奏、已令总兵李明惠等酌量情形。遥助声势。或由赵焕联分兵交王永章统带。入粤夹击各等语。刘长佑、张凯嵩、即可相机调遣。会师攻剿。正不必专俟江忠义一军也。本日复据劳崇光奏、会匪潜谋倡乱。访闻拏获正法一折。此次匪首黄金笼等在省城地方聚众谋逆。即经官兵访拏。悉数正法。办理尚属迅速。惟其余党甚多。且与高州封川等处匪徒暗地句结。自不能不妥为防范。劳崇光现已于省城内外严密布置。并添调战船。梭织巡查。复据英国领事罗伯逊由香港调到火轮兵船二只。来省协防。刘长佑到粤东后。仍著督饬在事员弁。实力防范。并严拏余匪。毋任一名漏网。以净根株。至英国兵船前来协防。尚属克敦和谊。刘长佑惟当妥为驾驭。联络一气。以收其用。不可过事拒绝。致失洋人助顺之心。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆昀等奏、夷商控告运货车夫滋闹。并差弁各供。情节支离。请饬查讯一折。据称英商利渣士洛询等、由张家口归化城。赴山西丰镇厅销货。因未销售。先行回口。将货物暂存丰镇厅。令引路之民人王善看守。彼时王善假冒差官。该厅同知不察虚实。又不候英商到厅。辄令差役雇车。将货物交王善等运回张家口。车夫郭隆等索价滋闹。经洋商呈诉后。庆昀饬令万全县知县查讯各供。词多矛循各等语。丰镇厅既隶晋省。自应由山西巡抚查办。呼应较灵。此次英商持领执照。安分贸易。始而该厅不候英商。将所存货物强行运回。车夫滋闹后。万全县查讯各供。又复种种矛盾。其中不实不尽之处。难保必无别情。著庆昀咨交英桂提同全案卷宗人等。逐层讯究。在逃之车夫郭大通等、亦著该抚饬属拏获。归案审办。务期水落石出。以成信谳。尤当迅速断结。毋稍迁延。庆昀原折。著钞给英桂阅看。将此各谕令知之。寻奏、英商利渣士洛询等、因丰镇厅货物滞销。欲回张家口售卖。转托丰镇厅同知福祥代雇车辆。福祥劝令少待。英商不允。即将货物封存。只身先行。福祥因洋货久存旅次。恐有遗失。即代雇大车八辆。添派壮役。将货运至张家口交清。车夫等当向索取车价。英商以车非已雇。不肯给发。以致滋闹。查福祥为慎重商货起见。尚无不合。应请免议。车夫等因索价启衅。照例拟杖。至冒充差官之王善。俟拏获另办。下所司知之。　　

○赏请轿校尉银。　　

○以克复江苏柘林、奉贤、南汇、川沙、金山、厅县卫城。予在籍主事钱鼎铭以直隶州知州用。并赏花翎。同知李涵等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○追予故浙江道员罗泽南、提督饶廷选、于江西广信府合建专祠。副将毕定邦等六员。一并附祀。　　

○己未。谕内阁、都察院奏、贵州廪贡生黎庶昌呈递拟就时务一疏。详加披阅。疏内有赐之优容。俾竟其说等语。著都察院将黎庶昌传至该衙门。令其将应陈事件。条分缕晰。详细具呈。仍由该衙门代奏。　　

○又谕、胜保奏、查访陕省州县。分别奖劾等语。据称陇州知州邵辅、讲求战守。奋勉图功。署郃阳县事候补同知方鼎录、实心绥辑。深洽舆情。富平县知县江开、力图捍御。振作有为。署咸阳县事升用同知直隶州知州邵玉琳、保守危城。接济军饷。均应量予奖励。邵辅、方鼎录、均著以知府尽先升用。先换顶带。并赏戴花翎。江开著以知府用。并赏换花翎。邵玉琳著赏加知府衔。并赏换花翎。署长武县事分缺先用知州邓承恩、于回匪窜扰时。毫无布置。且性耽安逸。不以民事为重。著即行革职。永不叙用。以为溺职者戒。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、川匪窥犯省垣。督军迎剿。大获胜仗。败贼远窜。及咸阳剿回续胜。并同朝一带军情各折片。川匪郭刀刀等由宁陕等处窜至子午谷图犯省垣。经胜保督军迎剿。于三日之内。两获大捷。斩馘万余。剿办尚合机宜。此股败贼。现在窜向何处。仍著该大臣严饬王佐臣等军跟踪追击。务期一鼓歼除。毋留余孽。回逆侦知我军撤队。南剿川匪。句结大股悍匪。乘夜攻扑雷正绾营盘。虽经该提督等并力击退。并督兵出营痛剿。力挫凶锋。惟逆众麕集咸阳。意图很斗。雷正绾一军。兵数尚单。必须添军策应。著胜保酌量情形。迅速添拨。以厚兵力而殄贼氛。至同朝一带。近日虽无贼扰。而仓头王阁村等处。贼巢尚在。西路攻剿得手。即难保不回顾巢穴。胜保督办陕西军务。责无旁贷。务当妥筹兼顾。不得稍有疏虞。致干重咎。另片奏、檄调苗练精锐一万人。来陕助剿各等语。并由军机处将胜保咨送苗沛霖禀函诗句呈览。披阅之下。不胜诧异。苗沛霖近日已将寿州正阳关退出。李续宜前奏、亦有真心效力。必当宽其既往之请。僧格林沁复檄令助剿捻巢。是皖省各将帅。皆有推诚相待之意。该练如能埽捻立功。朝廷既雪其罪愆。即可褒其勋绩。在皖正可出力报效。伊复有何疑惧。必须赴陕。胜保身为大臣。岂不知征兵遣将。皆须禀命朝廷。乃并不先行请旨。辄敢擅拨饷银。派员迎提苗练。胆大妄为。实堪痛恨。现已谕知多隆阿迅率所部。入关助剿。以厚兵力。著胜保于接奉此次谕旨之日。即迅速飞檄。截止苗练。不许一人一骑入陕。仍令静候僧格林沁调遣。以免纷歧。傥敢不遵谕旨。阳奉阴违。必将胜保从重治罪。决不宽货。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据僧格林沁奏、进攻蒙亳捻巢。必须厚集兵力。劄调苗沛霖带练助剿。节经谕令该大臣妥筹办理。兹据胜保奏称。苗沛霖遣幕友方金镛驰赴西安。请调来营助剿。如僧格林沁须调该练助剿。仍另行拨队前往等语。苗沛霖前次在该大臣处具禀。声称屡受国恩。勉图报效。自应恪遵僧格林沁劄谕。迅速督练启行。听候调遣。何得不遵调度。径赴胜保军营。是其反复无常。已可概见。苗沛霖率众入陕。虽非尽出胜保之意。然胜保平日与之互相袒护。此次不俟奏明请旨。擅令苗沛霖带练来陕。其居心尤不可问。若不速行截止。恐陕省回患之外。更添一苗患。于大局甚有关系。本日已严饬胜保速将苗沛霖截止。并谕令郑元善、毛昶熙、各派兵勇。沿途拦截。多隆阿一军。已密饬其星速入关。如豫省兵力。尚难阻遏。多隆阿即扼住潼关。断不准其闯入。仍著僧格林沁查探苗沛霖、如现在尚未启行。即著妥为阻止。或设法羁縻。令其剿捻立功。以践前禀。如苗沛霖执意西行。不遵理谕。即著该大臣调兵拦剿。并著由六百里加紧知会多隆阿、速赴潼关扼守。杜其窜越。苗沛霖耳目最广。僧格林沁接奉此旨。务当加意慎密。毋得稍有漏泄。致误事机。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、昨因胜保剿办陕省回匪。诸多粉饰。迄无成效。谕令多隆阿迅速驰抵西安。谅该将军接奉前旨。已克日起程前赴矣。本日据胜保奏同朝一带。并无回匪。而川匪图扑省垣。苗沛霖欲率众赴陕助剿。并钞录该练禀词。大意与李续宜为仇。其词极为狂妄。胜保因允其请。令酌选精锐万名赴陕等语。苗练性本桀骜。心又诡谲。设令入陕。必至引虎自卫。贻患无穷。关中形胜之地。岂可令其窜入。著该将军一面侦探。如苗练率众西行。即将潼关等处严行拦截。傥情形狂悖。即饬官军痛剿。毋庸稍存顾忌。该将军所统马步。本不甚厚。加以病伤。存营尚有若干。胜保所部。合计二万余名。而叛卒降众。杂出其中。恐未能悉称得力。必须随时裁汰。该将军于沿途访察明确。悉心豫筹。何日由荆子关入陕。何日可抵西安。即行豫计。由六百里加紧驰奏。候旨遵行。同州等处回匪情形。并川匪图扑省垣各情。现在如何办理。并著随时具奏。苗沛霖善于探听消息。所奉谕旨。务当密之又密。毋稍漏泄。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、据胜保奏、苗沛霖欲率众赴陕助剿。经该大臣令其酌选精锐万名。由陈州驰往。并令博崇武赍银前往提护等语。本日已寄谕胜保。严加申饬。令其拦阻。著郑元善、毛昶熙、即行劄知博崇武转谕该练。毋庸西行。所有胜保请给盘费银一万两。不准给发。一面派兵拦截。傥该练不遵理谕。即系擅违谕旨。迅即派兵截击。并将博崇武看管。令其设法劝阻。该抚等既知有此事。函致胜保派员照料。何以并不具奏。实属不知轻重。傥嗣后不能拦截。任苗练有一名入陕。必将该抚等从重治罪。懔之慎之。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、豫军追剿南路新野等处窜匪。并袭剿北路永宜捻逆各情形一折。南路发捻。前据官文等奏称、现已窜至枣阳等处。尚三万有余。势甚飘忽。而郑元善奏、此次贼众三四万。经洪贞谦督剿。两获大捷。败残匪伙。不过一半。情急势蹙。夺路东奔。且既称豫军未便越境远出。又称如楚师得手。仍当会合一气。纯乎纸上粉饰之词。全不足恃。官文等现调兵水陆堵剿。恐仍窜回豫境。该抚务当严饬洪贞谦实力会剿。毋信其虚词饰说。稍涉大意。所称捍卫豫境。布置防御等语。该司所部。仅止马步二千名。如何捍卫。如何布置。务当力求实际。傥任令该匪回窜。惟洪贞谦是问。至北路永宜捻逆。图扑洛阳。蔓及孟津。是其情形极为猖獗。该抚务饬杨长春严密堵御。相机追剿。并飞调卢得胜之师。由禹州前进。迎头拦截。尤应防其偷渡河北。郑元善驻扎洛阳。责无旁贷。傥任偷渡。扰及河北。恐该抚不能当此重咎也。毛昶熙防守省垣。即著严密布置。傥该匪东窜。派兵迎剿。前据奏称派副将陈禄兴驻扎襄城。又添派邵春仁一军前往。该处南不足以剿新野之贼。北不足以击河洛之匪。驻军于无贼之地。无怪乎任贼四窜。如入无人之境。著即饬陈禄兴等星速北行。会同杨长春等军。合力夹击。毋得徒托空言。傥不能将此股窜匪克期扑沥。必将毛昶熙一并治罪。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、川匪窥犯省垣。迎剿获胜。并生捦贼目供词。钞录呈览一折。前因郭逆窜陷甎坪厅。该督派令易佩绅带勇援剿。当经谕令督饬该员等迅速夹击。此次该匪胆敢图犯陕西省垣。势甚飘忽。虽经胜保击退。该匪回窜后。仍恐沿途裹胁。纷窜陕南一带。况洋县尚为贼踞。逆氛仍炽。尤虑句结贻患。著骆秉章仍遵前旨。饬令派出各军实力夹击。迅速歼除。毋令蔓延。至供词内称蓝郭等匪。入陕窜扰。李逆仍住绵州。是巨憝侈然安居。股匪纷然旁窜。陕省回匪未灭。楚北光襄一带。亦有贼踪。其患甚烈。该省处处毗连。窜扰甚为可虞。著该督严饬带兵各员。务须振刷精神。分拨劲旅。迅将李逆一股。埽除净尽。毋任稽诛。再将纷窜各股次第廓清。是为至要。供词著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、富森奏、逆匪分窜安陆京山等处。拣派官兵。赴荆门沙洋一带防剿一折。前经官文等奏、发捻窜入随枣。窥伺德安安陆等郡。饬调梁作楫等急驰安陆等处。分路防剿。此次富森复拣派协领宝瑞等、统带官兵一千余名前赴荆门沙洋一带堵剿。著官文、巴扬阿督饬水陆官军。奋力兜剿。务将此股贼匪歼除净尽。毋致蔓延为患。其德安等处。仍著严饬各军实力堵御。毋令此击彼窜。是为至要将此由五百里各谕令知之。　　

○赏恭请大轝民夫银。　　

○以陕西省城迎剿川匪获胜。赏副都统祥恩巴图鲁名号。予副将王佐臣等升叙有差。　　

○予河南洛阳阵亡守备周显魁、王连升祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。九月。庚申。谕内阁、本日礼部具题寿民殷瑞麟、暨王世泰夫妇年逾百□山戊不

□、张朝火□山五世同堂、本三件。俱系咸丰十年奉旨交该部议奏之件。虽据本内声称题覆各省寿民寿妇本章。向无定限。然恃无定限。竟至时阅三年之久。始行题覆。实属迟延。该寿民等年逾期耄。例得邀恩。似此任意阁延。使不得荣施早沐。致国家殊恩旷典。几属具文。近来各衙门办事。往往借口例文。不顾缓急。类此者不知凡几。殊堪痛恨。所有礼部历任承办司员。著查取职名交部议处。该部历任堂官。一并交部察议。以儆玩泄。　　

○谕议政王军机大臣等、骆秉章奏、兵饷紧急请饬催部拨湖南协饷一折。四川省每年额征。入不敷出。专恃邻省协拨。且军兴数载。需用浩繁。饷项尤形竭蹶。湖南军务。早已一律肃清。较之川省盈绌悬殊。且此项均系常年济川例饷。并非格外加增。又系部拨有著之款。何得任意违延。置邻省饷需于不顾。著毛鸿宾严饬藩司。将部拨协济四川壬戌年兵饷银十六万两。及积欠己未庚申辛酉等年协饷银三十五万两。共银五十一万两。无论何款。赶紧如数筹拨。委解赴川。毋得再事稽延。以济军需而维大局。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、文兴等奏、请拨阿克苏税项赢余钱文一折。乌什经费。欠解四年之久。前经谕令陕甘两省借拨银一二万两。并将同治元年经费银二万三千余两。一并解往接济。惟现在陕西军务方殷。甘省防堵吃紧。本省需用浩繁。恐未能拨解前往。其阿克苏前拨乌什之新收税内赢余及捐输等项所存钱六千一百串内。现由乌什按月支领五百串。已陆续将次领竣。傥此项经费。将来由乌什支完。而内地经费。尚未能拨往。恐兵丁差操无资。自应豫为筹画。阿克苏设有鼓铸。并征收各项税务。尽有赢余可以借拨。著奎栋、崇恩、即行将此项赢余钱文。尽数提存。俟前拨乌什钱文。按月陆续拨给完竣后。再将现存之款。按月借拨。以资兵食。毋得稍分畛域。将此谕令知之。　　

○予四川安县等处阵亡副将马定国、外委刘俊德、知县杜芳等祭葬世职加等。马定国、刘俊德、均于死事地方暨原籍各建专祠。　　

○辛酉。奉安文宗显皇帝孝德显皇后梓宫于隆福寺暂安寝殿。惠亲王绵愉、惇亲王奕𫟡、恭代行飨奠礼。　　

○赏恭请升轝校尉民夫银。　　

○旌表守正捐躯直隶河闲县民冯四虎妻蔡氏。河南永宁县民妇胡郭氏。山东峄县民妇王秦氏。山西凤台县民妇韩贺氏。　　

○壬戌。谕议政王军机大臣等、巡视东城御史舒明等奏、东城外城垣墙。查有逾越情形。请饬查办一折。城垣重地。理宜严密稽查。上年十月闲。盗犯由朝阳门中心台马道上城。俵分赃物。本年五月闲。复有闲人登城。未能盘诘。叠经降旨。将该班员弁。严行惩处。原以辇毂重地。尤应严切稽查。乃本日复据该御史等奏称各垛口均有往来藏匿形迹。若宵小潜踪。乘夜逾越城墙。该员弁等竟毫无觉察。不知平日所司何事。著步军统领、左右翼总兵、即日前往确查。从严参办。并严饬巡城兵弁。认真巡查。不得有名无实。致干重咎。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、降调知县循声卓著。请饬查看一折。据称山东降调知县陶绍绪、历任高密长山益都各县。素著循声。前年大计。列入卓异。后在益都县任内。因案降调。人皆惋惜。该员熟悉民情。才堪备用。未可任其废弃等语。著谭廷襄查明该员在山东平日官声何如。降调后现在何处。其从前获咎详细案由。著一并确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前因多隆阿奏、陕省绅士。以回匪猖獗。禀请该将军入陕督办。叠经谕令多隆阿迅督所部。驰赴陕境。并以潼关紧要。谕令妥为布置。兹据多隆阿奏、发逆陈得才一股。窜入随枣德安一带。自应先其所急。将此股发逆翦灭后。如回匪尚未荡平。再行入关剿办等语。多隆阿此奏。自在未接本月初九等日谕旨之先。该将军接奉前旨。计已星驰赴陕。现在行抵何处。即著迅速奏闻。多隆阿所称存营兵勇。不足六千人。若再分拨。恐不能指挥如意。亦属实情。所有穆图善一军。能否由楚境调回。随同入陕。以厚兵力之处。仍著该将军妥筹办理。至发逆陈得才等投。飘忽无定。若不及早歼除。必至不可收拾。官文节制全楚。责无旁贷。前据官文等奏调拨兵勇。分防德安安陆各处。并调水师炮船。分投策应。该省素多劲旅。足敷剿洗。仍著官文严饬道员金国琛、梁作楫等军。奋力兜剿。聚而歼旃。俾多隆阿悉锐西趋。后路毫无牵掣。傥任令豕突狼奔。蔓延为患。定将督剿不力各员弁。从重惩办。决不姑宽。前据胜保奏、捦获川匪王现明等犯。讯供随同郭刀刀。由平利县等处沿途裹胁。本年六月闲。到湖北郧阳府之竹山竹溪等县。官民藏躲。有两寨老汉送马十六匹。烟土五百两。洋布不知数目。银数百两。又到宜昌府兴山县。复有老汉送银五千两。烟土五千两等语。竹山竹溪等县官弁。是否闻警先逃。该处寨民。是否实有馈贼情事。并著官文确切查明。据实覆奏。将此由六百里各谕令知之。寻奏、遵查竹山竹溪等县。当贼匪阑入时。即被剿远遁。所云该官弁闻警先逃。并寨民馈送等事。均属子虚。报闻。　　

○又谕、骆秉章奏、石逆被击败窜。现在贵州边界等语。前因石逆奔窜靡定。扰及川湘各边境。数年以来。迄未扑灭。叠经谕令该督抚等合兵兜剿。现在被川军截击。不敢接战。由綦江败窜贵州桐梓边界。逆踪飘忽。蔓延数省。若不迅速殄除。势必此击彼窜。疲我兵力。前据毛鸿宾奏石逆由合江窜入仁怀。当经谕令毛鸿宾、韩超等、探踪剿击。现由綦江倏至桐梓。是其被击穷蹙。已有骎骎下窜之势。著骆秉章仍饬带兵各员。跟踪追击。毛鸿宾严饬赵福元等迎头截剿。毋得株守一隅。致令兔脱。贼踪已入黔境。韩超尤属责无旁贷。著该署抚迅派兵勇。会合川楚各军。实力攻击。务期一鼓歼除。毋留余孽。傥带兵各员。稍分畛域。任令纷窜。惟该督抚等是问。本日据韩超奏官军剿办大定等处贼匪。扫穴捦渠一折。毕节县属之猪拱箐贼巢。现尚负隅未下。即著韩超饬令总兵李有恒督率全队。迅速攻剿。尽歼丑类。其湄潭瓮安思南石阡等处。贼窟尚多。防御稍松。难保不复行窜越。并著韩超严饬各地方员弁。会同带兵各员。节节剿洗。以期迅埽妖氛。奠安疆圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、攻克八角寨。余匪逃窜龙＜?穴孔＞场。官军现已合围一折。此次李卯二逆。窜伏龙＜?穴孔＞场。经胡中和等督率兵勇。穵濠筑围。为聚而歼旃之计。所办甚是。第匪数虽仅三四千人。而悍党首逆。均在其中。困兽犹斗。不可不严为之防。著骆秉章严饬在事员弁。四面合围。实力防剿。务将积年巨憝。一鼓歼除。朝廷必当破格加恩。以奖将士之劳。傥有一处松劲。致令坐困之匪。乘闲突出。必将失事之人。按照军法从事。刘蓉现已驰赴该处各营。察看军情。妥筹布置。即著饬令拊循申儆。激励军心。以冀迅速竣事。本日又据张亮基奏、川省匪徒。有句留滇练情事。业经查明严办等语。滇练遣散。办理已形棘手。岂容复有匪徒。暗中句结。致生事端。除把总袁汶陇已由张亮基审明正法外。其袁帼桢一犯。即著严饬永宁道迅速审讯。从重惩办。至滇蜀交界之处甚多。必须地方官严行访查堵御。方能无句结之患。并著骆秉章责成所属。实力查禁。如有私留滇练者。即行访拏究办。傥该地方官讳匿不报。即著从严参办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、覆陈散遣滇练情形。及历陈督办滇省军务。事机极难各一折。林自清带赴川省练众。经张亮基设法遣回。现在林自清仅带亲兵四百名。留川调遣。自可渐驯桀骜之气。张亮基所陈办理滇事。计有六难。自系实在情形。惟张亮基由滇省知府。洊升总督。于该省汉回仇衅情形。较为熟悉。且回匪滋事伊始。张亮基未能及时解散。辄引疾而归。并力称徐之铭办事之能。朝廷遂不次擢用。方期名实相副。绥辑汉回。乃数年以来。徐之铭毫无展布。坐受马如龙等挟制嗾使。以致滇事败坏至此。是张亮基保荐非人。不能无咎。正应力图报称。以收桑榆之效。张亮基前此本有愿为其难之请。即著力任其难。与潘铎熟筹妥办。毋误事机。当此时事孔艰。各省疆吏。筹兵筹饷。无一不难。张亮基务当振刷精神。入滇以后。竭力整顿。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○以刑部左侍郎齐承彦知武举。刑部尚书赵光为武会试正考官。翰林院侍讲学士杨秉璋为副考官。　　

○镶白旗满洲副都统德懋因病乞假。以镶黄旗蒙古副都统麒庆暂署镶白旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统崇纶暂署镶蓝旗汉军副都统。　　

○命服阕翰林院编修丁培镒来京供职。　　

○以四川攻克天洋坪贼垒。予千总杨清和以守备用。并赏花翎。州同王文宽等蓝翎。余升叙有差。　　

○以贵州大定、遵义、剿匪获胜。赏同知田庆治等花翎。总兵官沉宏富等加衔升叙有差。予阵亡都司姚汝勤祭葬世职加等。　　

○予四川八角寨阵亡副将李福林、游击王德怀、都司谭词亮、守备凌祖贵、千总谢成开、把总罗占鳌等、祭葬世职加等。　　

○拨湖北司库银二十万两。四川、湖南、山西、司库银各十万两。解赴陕西。以济军需。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　

○癸亥。谕内阁、前据爱仁、王茂荫奏、已结山西太谷县民妇员杜氏、员杨氏、争继一案。访闻有谋产毙命诬节等情。当经降旨交该抚督同藩臬两司秉公审讯。兹据英桂奏、现驻蒲州督办防务。回省需时。请交新任藩臬讯拟等语。著郑敦谨会同王榕吉秉公严讯确情。据实定拟具奏。不准稍有瞻徇。　　

○谕议政王军机大臣等、户部奏、京饷支绌。请饬催各省欠款。并请明定迟延处分各折片。部拨要款。屡催罔应。以致库储极为支绌。京师为根本重地。年内非有实银二百余万两。断不足以供支放。该督抚监督等。亟应激发天良。源源报解。岂容膜视。所有山西欠解银六十五万两。湖南欠解银五万两。湖北欠解银七万两。福建丘折原拨未解银十三万两。长芦盐课欠解银五万两。广东盐课欠解银十五万两。又盐商捐输京饷。除已解外欠解银七万两。粤海关税。除解到外欠解银十万两。山海关除报起程外欠解银八万两。均著尽数报解。又广东地丁杂款等项内。著先提解银五十万两。又运库已缴及应缴旧息。著先提解银十万两。河南地丁。著先提解银十万两。山东地丁。著先提解银五万两。山东盐课。著先提解银五万两。河东加课羡余。著先提解银十万两。福建起运运销两项茶税。著先提解银十五万两。闽海关税。著先提解银十万两。又广东另案捐输米价。应解部银十八万两。以上专提各款。统限于十一月内陆续解齐。该督抚等于接奉此旨之后。务宜赶紧如数按期速解。以接库款。如仍前延玩。限内不能全数解至。即照户部所议。督抚则立予降调。藩运各司及各关监督、均立予革职。以为玩视京饷者戒。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、筹调官军。防守温处。进攻金华情形各折片。处郡收复后。败匪回窜缙云永康连界。时至县治游弋。意在缀我进攻金华官军之后。著耆龄严饬林文察整军前进。由缙云武义一带。节节剿洗。期与康国器之师。合力夹击。迅拔汤溪县城。以期会合左宗棠之军。夹攻金华。毋得再事迁延。致该匪四出纷扰。疲我兵力。庆端所部兵勇。其冗滥者。自应裁汰。其奋勉出力者。仍当善为躯策。秦如虎受伤调理。近日曾否痊愈。林文察打仗颇能奋勇。庆端固守闽疆。廓清温处。秦如虎林文察之力居多。耆龄务当恪遵前旨。妥为驾驭。加意拊循。断不可豫存成见。谓闽军皆不足恃。致令得力将士向隅。亦不可谓广勇尽皆可恃。任令桀骜难驯。为地方之害。总须因地制宜。因材器使。保全闽境。收复浙江各城。明效昭然可睹。不事空言。方为不负委任。宁波官兵民团。不甚得力。自华尔阵亡后。该郡岌岌可危。耆龄拟由上虞一带。督饬文武员弁。步步进剿。以分贼势。即著照所拟妥筹办理。彰化县匪徒。尚未扑灭。耆龄业经添调金厦兴化等营弁兵。渡台助剿。兵力不为不厚。著即速饬曾玉明等军。实力攻剿。以期迅即荡平。廓清海澨。苏镜蓉与管继涌争斗一案。耆龄当饬派往之叶炳忠妥为劝导。并将出力绅民。核实保奖。以安众心而泯嫌隙。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、遵查福建被参各款等语。福建捐输厘金。官钱局各项弊窦。现虽访有梗概。非调查簿据案卷。悉心句稽。难得确数。著徐宗干督饬邓廷楠等逐细查审。毋稍含混。藩司裕铎等挟妓荒?等劣迹。现据耆龄督同委员。提讯妓女翠英等供。历次与藩司等?饮。并指出庄姓王姓等同饮各情。司道大员。如此荡检逾闲。罔顾廉耻。闽省吏治。不料废弛至此。实为朝廷意想所不到。不胜愤懑。耆龄毫无讳饰。据实具奏。不负委任。深可嘉尚。而浦城县知县柯箖、并非承审之员。擅自提问。并幕友属令隐匿紧要情节。显系该县授意教供。情殊可恶。著即撤任。并幕友二人。一并归案严审。供出之庄姓等。虽未指明官阶名字。无难悬揣而知。著徐宗干饬令裕铎、将同饮各官姓名指出。毋任狡展。傥该司尚敢枝梧。即行革职严讯。现在耆龄赴浦城防剿。未遑兼顾。徐宗干责无旁贷。务令水落石出。断不准稍有含混瞻徇。代人受过。懔之勉之。耆龄另折奏、副将专寿剿匪不力。招抚草率等语。顺昌沙县等处土匪。频年攻剿。未能肃清。逆首李阿四负嵎抗拒。招抚之匪首郑樟等、尚未诚心向化。而该副将狃于积习。粉饰了事。甚为可恨。著徐宗干严饬带兵员弁。实力攻剿。尽歼丑类。断不准惮于径险山深。希图迁就。此次惠寿尚系狃于积习。姑准从宽。嗣后有似此者。必当以军法从事。著该抚传谕在营员弁。各自奋勉。毋谓不戒视成也。将此由五百里谕令知之。　　

○赏恭代行礼、总理丧仪、王大臣。承办丧仪之礼部、工部、内务府、堂司各官。太常寺随从堂司各官。恭送梓宫之王大臣官员。管营大臣。守护陵寝大臣。加级有差。　　

○赏守护隆福寺行宫拜唐阿兵丁。守卫景山兵丁。暨行营兵丁。修道步甲。半月钱粮。　　

○以报解京饷玩延。福建、广东、山东、各总督巡抚盐政布政使盐运使。暨闽海关监督。均下部严议。　　

○以缉捕勤能。赏山西同知恒佑花翎。　　

○以福建顺昌剿匪不力。革副将惠寿职。仍责令剿贼自效。　　

○以畏葸规避。革福建守备陈连春职。　　

○甲子。谕内阁、都兴阿奏、盘获通贼游勇。并与贼通信之都司。讯明正法等语。扬州等处江防紧要。经总兵吴全美驰赴下游布置。于周家圩港地方。盘获通贼游勇吴亚村等五名。讯据供称已革都司刘大彰之弟刘大增、投入福山贼营。刘大彰曾与往来通信。经都兴阿提讯属实。当将已革知司刘大彰并吴亚村等、均在军前正法。又张瞎子等三名。系伙同抢劫拒捕之犯。亦经吴全美拏获正法。办理均甚妥速。仍著都兴阿督饬总兵黄彬、吴全美、及管带水师将弁等。于上下游江面。实力梭巡。傥再查有弁兵游勇。与贼句通。及抢掳不法情事。立即严拏。按照军法从事。以肃江防。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、南岸贼众。现由扬防拨兵援应。袁甲三奏、江南军务吃紧。李世忠因伤病呈恳开缺。未经允许各一折。江南逆贼。各路大股。趋救金陵。计图逞于楚军。曾国荃以孤军深入。南望时深廑念。兹据都兴阿奏、曾国荃各营。屡为大股逆贼扑犯。虽经当时击退。设法堵剿。而逆势日张。军中病疫者多。业经稳守半月。兵勇过形营苦。叠次飞檄请援。都兴阿当派游击杨心纯督带湖南兵。及仁智等勇五营。由仪六绕道渡江援剿。其江防下游。吴全美、黄彬、亲历梭巡。查拏奸宄。所办尚属周妥。曾国荃身受枪伤。虽据称尚可照料。然自此当倍加慎重。以期稳固军心。著曾国藩饬令该藩司督率所部。与扬防拨援之杨心纯等军。坚力固守。务立不败之地。使贼势虽盛。技无所施。现闻江北各营。疫气渐消。江南亦可渐减。仍恐诸军新病之余。尚嫌单弱。即著曾国藩仍遵前旨。檄催蒋益澧之军。分拨前来。以厚兵力。如一时未能分拨。即著左宗棠饬令蒋益澧等兵。力攻金华。进取杭州。以分江南贼势。袁甲三所奏李世忠伤病举发。呈恳开缺。自亦实在情形。惟滁军进攻九洑洲。及分兵驻扎龙潭石埠桥。均极紧要。并据称九洑洲贼。突犯副将李显安营盘。虽经击退。难保不去而复来。伪护逆忠逆等皆纠领大股。图援金陵。李世忠所部。分扎南岸。人数不少。且天长六合等处。均系该提督之军驻守。非但不能遽撤。致滋他患。即由该提督另举一人。接统其众。亦恐多有非宜。李世忠本系帮办军务大员。材武甚属可用。且屡立战功。忠义奋发。当兹金陵战守紧要之时。朝廷正资其力。该提督亦正当奋勉出力。以赴功名。岂得以伤病遽思引去。曾国藩于该提督性情才略。各有短长之处。均极深悉。第此等人才。负其雄鸷之姿。既能束身归命。总宜因材役使。化其桀骜。俾为我用。岂能置之无用之地。转以启其猜嫌。曾国藩用兵日久。于军务机宜。人材笼络之方。自能洞悉。著即将此旨节录。传谕李世忠。令其迅＜??闲＞精锐数千。驰赴曾国荃军营。帮同击剿。彼见该大臣肯给与劄谕。必能踊跃用命。藉资臂助。是否可行。著该大臣酌量办理。袁甲三于该提督呈请代恳开缺。未经允准。所奏尚合机权。仍应告以该大臣与曾国藩治军驭将。俱属朝廷法度。断不至有彼此之殊。以安其心。都兴阿另片奏、已革都司刘大彰通贼。业已军前正法等语。李德麟所统水师。人甚夹杂。此次刘大彰即系所部之员。殊恐其中尚不止此一人。仍著都兴阿督饬吴全美、黄彬等、随时密为巡查。毋稍疏忽。正在寄谕闲。官文等奏贼窜应城。官军攻克。复经阑入孝感县城。虽当时击走。而贼尚蔓扰黄李一带。现筹剿办等语。此股逆匪。现在黄孝等处。陆通黄麻。水通武汉。尤恐其复窥伺皖境英霍一带。并由江路顺流而下。图犯安庆。均为可虑。著曾国藩于后路水陆等处。妥为豫防。唐训方抵皖。于皖省各军。亦即知照豫为调度。毋失机宜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、邻寇环偪。鄂省兵力不敷。请饬多隆阿回援一折。该省猝被贼扰。股匪甚多。兵勇分路防剿。几有应接不暇之势。官文等现已咨行多隆阿、克期督兵回援鄂省。第陕省回匪。蔓延甚广。曾经谕令该将军移师援陕。势难令其折回楚省。往返奔驰。旷废时日。致陕楚军务。两皆耽延。多隆阿前派穆图善一军。赴鄂援剿。若未能遽撤赴陕。不妨暂留楚省。至鄂省尚有李续焘一军。可由豫省调回截剿。先顾本省。并著毛鸿宾赶紧将楚南劲旅。挑选数千名。遴派得力镇将管带。克日驰援鄂省。官文等惟当将所调穆正春等各路之军。飞催前进。就现有兵力。严密堵剿。毋任贼匪南窥省垣。东窜皖境。是为至要。正在寄谕闲。续据官文等驰奏、攻克应城。贼匪窜陷孝感。立时击退情形一折。贼踪飘忽靡定。意在由楚回皖。归并金陵。该督等现饬舒保等马队。并副将蓝斯明等军。并力合剿。即著督令该将士等扼要截击。务令就地歼除。母令回窜皖境。黄安麻城一带。陆路空虚。固应严防。武汉黄三郡沿江一带水路。尤应严密扼守。汉口至黄州一路。商民船只。均须先期提归南岸。母令贼匪掳掠。纵横江面。致剿办益形费手。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛昶熙奏、捻扰河洛一带。势恐东趋。省垣吃重。现筹布置防守情形一折。据称捻逆经副将杨长春击败后。由白杨树南窜汝州之临汝。嗣复折回。滋扰洛阳之龙门关林。偃师之白马寺孙家湾等处。贼氛偪近巩县之黑石关。郑元善现在河南郡城。东南两面。俱为匪隔。十日以来。文报不通。不知抚臣如何剿击。该匪傥由洛阳偃师巩县东驶。即至省垣。业饬部署旧存兵练。及续行调至之游击邵春仁、都司蒋东才等、壮勇共一千名。分布省城内外。并号召团练。届时助剿等语。毛昶熙既称此股捻匪。被官兵追剿紧急。所过乡村寨堡。均有团练截杀。是该逆被剿穷蹙。即难来往自如。乃又云飘忽靡定。忽南忽东。不知追剿者何地。截杀者何贼。其为纸上空谈。已属显而易见。又称陈禄兴等军。现饬即日移营郑州。现在捻逆窜扰洛阳偃师。偪近巩县。自宜由巩县进兵。痛加剿洗。力遏东窜。乃仅移营于距贼甚远之郑州名为豫顾省城。实则避贼而行。于击剿洛偃之匪。有何益处。若如该侍郎之意存敷衍。毫无实际。豫匪尚有歼灭之期耶。郑元善身任豫抚。剿匪是其专责。总以截剿贼匪。肃清地方。方为不负委任。非空言所能搪塞。近日何以株守河南郡城。为匪所隔。未见有所展布。著郑元善、毛昶熙、督饬各军。认真剿办。迅将洛偃一带逆匪。实力歼除。毋令东窜。毛昶熙一面仍将省城防守事宜。严密布置。以期有备无患。不准仍前敷衍了事。黄河口岸。关系紧要。著郑元善、毛昶熙、严饬河北镇道。扼要严防。不准一贼偷渡。该逆蔓延洛偃一带。势甚狓猖。豫省兵力。恐尚不敷分布。著僧格林沁酌度情形。应如何拨兵协剿之处。务当妥筹兼顾。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、官军截杀教匪。并分击蒙沂窜匪。叠次获胜。进攻淄博踞匪。克复多庄一折教匪冀图出窜。节经兵团截剿。小有斩捦。著谭廷襄严饬前敌各军。认真防范。乘闲进攻。毋任窜突。幅匪窜扰沂水蒙阴等境。该抚务饬带兵文武及各地方官分投截剿。尽歼丑类。淄博一路匪徒。节经官兵攻剿。收复西河东坪西坪太和等庄。惟讯据生捦贼供。匪首翟雷等。窜赴淄川等处藏匿。该抚即严督署济南府知府吴载勋等。赶紧就地翦除。以收廓清之效。添调之河标费县等兵勇。即著分拨各营。协力剿洗。毋许资以自卫。淄川匪首刘得培、即责令道员陈显彝歼戮。并将胁从之人分别解散。已革知县李凤韶、如何设法入城。淄川城内。现在是何情形。并著谭廷襄迅速查明具奏。谭廷襄另片奏、访缉直东骑马贼匪。东境四女寺一带窝顿之处。一律摉捕。已无匪踪。谭廷襄现令陈显彝、带勇前赴淄川剿匪。将游击王秀留于德州恩县一带。带马队一百五十名。往来追剿。即著谭廷襄饬令该游击认真摉捕。毋稍疏懈。直东马贼。为数不少。此拏彼窜。是其惯技。叠经谕令文煜等拨派兵勇。会同山东兵勇。实力捕拏。现在四女寺虽无匪踪。必系逃匿他所。而桑园刘智庙等处。尚未将匪巢平毁。稍一松劲。必至互相句结。延蔓更多。著文煜、崇厚、遮克敦布、严饬派出各军。会合山东官兵。不分畛域。密为掩捕。嗣后如再有沿途抢劫商旅。劫夺居民等事。即将带兵各员弁及州县地方官。严加参处。以专责成。将此由五百里各谕令知之。　　

○以安徽克复湖沟等处出力。赏总兵官宋庆巴图鲁名号。游击沙得元等花翎。都司胡凤喈等蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽军营提解福建饷银出力。赏知州黄泰花翎。未入流黄鹏飞蓝翎。知县程寿祺以知州用。　　

○予湖北孝感阵亡副都统德克登额、署知县同知韩体震、祭葬世职加等。于死事地方暨原籍各建专祠。　　

○乙丑。谕内阁、武会试考官赵光等奏、武举试卷不合。可否取中。请旨遵行一折。本年壬戌科武会试。山东山西广东各省武举试卷。有曳白及多写题目等字样者。虽据奏称该武举等外场较优。而内场究属违式不合。著该考官将各武举试卷。仍遵定例取中。其违式不合者。不得取录。以符定制。　　

○又谕、恩麟奏、请将随营办事之司员奖励等语。刑部郎中陈象沛、户部员外郎童大田□予、经前署陕甘总督沈兆霖奏留甘肃。随同筹办西宁撒匪。兹据恩麟奏称撒回现已就抚。陈象沛等襄办营务。均有微劳。拟请将陈象沛以道员记名＜??闲＞放。童大田□予俟补郎中后。以四五品京堂在任候升。并均赏戴花翎。所保实属过优。刑部郎中陈象沛著俟回京补行引见后。记名以道员用。户部员外郎童大田

□予著以知府用。　　

○谕议政王军机大臣等、瑛棨奏、请饬催西安两翼副都统到任。并请将多隆阿调补西安将军各折片。据称陕省回匪。蔓延千里。省城重地。四面贼氛。驻防兵丁。统带乏人。甚觉空虚各等语。穆图善现在楚北。追剿捻匪。正当吃紧之时。势难折赴西安。德兴阿现在晋省。协同英桂带兵防堵边境。可以就近前赴西安。新放乌什帮办大臣伊昌阿、现令其前赴晋省。接替德兴阿管带兵丁。协办操练防堵事宜。英桂俟伊昌阿到防后。即催令德兴阿迅赴西安副都统新任。至多隆阿统带重兵。断不能为职守所拘。西安将军前已＜??闲＞放穆腾阿。亦即行由京起程赴任矣。将此各谕令知之。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲、蒙古、取中二名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中十三名。陕甘取中二名。广东取中五名。河南取中三名。山东取中三名。山西取中四名。湖北、湖南、四川、广西、福建、浙江、江西、各取中一名。　　

○调正黄旗汉军副都统宝善为镶黄旗蒙古副都统。以镶蓝旗满洲参领扎克当阿署正黄旗汉军副都统。　　

○丙寅。谕议政王军机大臣等、前因巡视东城御史舒明等奏、东城外城垣墙各垛口及墙空等处。均有往来并绳子拉磨各形迹。当经谕令步军统领衙门左右两翼总兵。前往确查各该处情形。据实具奏。兹据步军统领瑞常等奏称、会同该署右翼总兵崇纶。带同司员等前往各该处。逐一详查。与该御史原奏。大略相同。并拟将失察外城专汛各官。查明参办等语。惟东便门左安门既有此等情形。其各城水门栅栏有无情形。亦应认真查勘。该衙门现已分派司员笔帖式。带同两翼翼尉等分往各处。一体确查。著即严饬该员逐处详细查明。有无前项情形。及应行修理者共若干处。确实具奏。毋许稍有含混。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、督军攻克捻巢。收复贼寨。亳北肃清一折。亳州迤北捻逆。盘踞数载。四出滋扰。实为地方大害。此次僧格林沁督军进剿。于旬月之闲。将著名捻首李廷彦等捦获正法。收复贼巢多处。亳州迤北。一律肃清。剿办甚合机宜。第苏添幅一股。尚未歼灭。著僧格林沁严饬苏克金等督率降众。实力攻击。尽歼丑类。前据官文等奏、另股亳捻。由陈家河等处窜偪枣阳。又据毛昶熙奏。河洛捻股。恐夏邑马队。沿途扼截。不敢回巢。现在尚无一定去向各等语。是该捻慑于声威。旁趋纷窜。已有明证。此时该大臣乘胜进兵。直捣捻匪巢穴。该逆闻风震慑。更难保不四出纷窜。东窥清淮。西走楚豫。为移巢避兵之计。若非各路兜剿。为患终无了期。现在防守颍寿等城之兵。截贼南窜。实其专责。即著责成唐训方督饬蒋疑学等军。认真扼守。毋得稍有疏虞。至清淮一带防务。叠经吴棠奏称、布置已属周密。即著先事豫防。妥筹战守。并迅商黄开榜一军。秣马厉兵。听候僧格林沁调遣。会合进兵。以剿为防。力顾东路。将来大兵深入。傥吴棠唐训方等防剿无方。致令贼踪纷扰。或东或南。何路有失。即惟何路之统兵大员是问。决不宽贷。僧格林沁公忠体国。想必能统筹全局。调度得宜也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、江省边防万紧。拟增募勇丁。以资战守。请暂留漕折银两一折。金陵援贼。由东坝窜新河庄东门渡一带。鲍超所统各营。退回宁国。皖南军情万紧。豫捻蔓延楚界。上游下驶。一苇可杭。非有精锐之师。相机随势。与之相持。则乘隙而来。各防几同虚设。沈葆桢现饬参将韩进春赴兴国募勇五千名。以备折冲。自应如此办理。惟所奏本年漕折提解银两。关系京皖各饷。全行停止。势有难行。现在江省情形急迫。准其悉数提充本省军饷。俟防务稍松。仍应酌量分拨。至金陵贼势猖獗。大营既苦守待援。宁国又复吃紧。鲍超之病。已否痊愈。曾国荃受伤。是否平复。颇深廑念。揆度贼情。北犯楚境。南则图窜江西。均欲断曾国藩、左宗棠等军之上游。且以阻其饷源。计甚狡毒。叠谕酌调蒋益澧所部十营。驰赴金陵。以厚兵力。未审已否酌调。傥徽防有警。仍需调拨蒋益澧之师。则左宗棠军营。兵力又单。前据耆龄奏称、拟调林文察所部六千。赴龙游以助浙军。该总兵素称得力。距左宗棠大营。近在咫尺。傥蒋益澧之师。分赴各处。即著该抚檄调林文察所部。藉资攻剿。沿江上下。竭将士年余苦战之力。克复数十州县。曾国藩等务当先保已成之功。再图进取。其各营现在疾疫情形。并著随时详细具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、派兵追剿败窜川匪获胜。并移兵会剿回巢一折。川匪由汉中西窜。经胜保调派副将王佐臣。督队由鄠县涝峪等处。跟踪追击该匪窜踞民寨。官军分路攻剿。该匪铤险奔逃。营总讷恩、德善等沿途兜击。先后毙贼数千名。剿办正在得手。而胜保因泾阳凤翔被围。辄令王佐臣移得胜之兵。驰往剿办。深恐余贼未能歼尽。其势必将复炽。自应俟此股窜匪剿除净尽后。再行相机调遣。方不至顾此失彼。毛震寿攻剿洋县匪徒。正当吃紧。恐难分兵截剿。仍著胜保严饬该副将尽力追击。务将逃窜贼匪。悉数歼除。毋留余孽。胜保驻军西安。将近两月。并未出省督办。实属任意延玩。著即克日起行。亲率各军。迅将咸阳一带回巢。节节埽荡。并分饬将弁。兼顾同朝。其亭口华亭三水等处官兵。仍遵前旨。即令马德昭前往统带。以杜该匪窜越甘境之路。胜保另折奏、请将已革知府廖庆谋留营。免其解往查办等语。廖庆谋被参各款。系在胜保未经调赴军营之先。业经降旨交僧格林沁查办。自应静候该亲王查明办理。如廖庆谋果无劣迹。所参各款。尽属虚诬。僧格林沁自不难秉公昭雪。胜保何得多方袒护。遽请留营。著即派委妥员。速将该革员押赴僧格林沁军营。听候查办。不准迁延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、贼匪扑犯陕西西乡县城。护汉中镇总兵邹学镛不肯往援。以致失陷。并有日纵兵勇。抢掠财物等情。当经谕令爱仁等查讯具奏。兹据胜保奏、转据毛震寿禀称。邹学镛前在护汉中镇总兵任内。剿贼尚知认真。亦无拥兵畏缩情事。撤任后尚知愧奋。恳请免其置议等语。邹学镛被参情节较重。未便因胜保奏请。率予免议。仍著爱仁、王茂荫、于道路疏通时。驰抵陕省。将胜保所陈各节。汇入原参交查各件案内。严密查讯。据实覆奏。胜保片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○钦差大臣僧格林沁奏、帮办军务都统西凌阿病难速痊。恳请回京调理。允之。　　

○以恭送梓宫。赏直隶办差员弁各一级。兵丁一月钱粮。　　

○以安徽攻克亳州捻巢。予翰林院侍读学士全顺以三品京堂候补。赏守备冯恩福等蓝翎。余升叙有差。　　

○予陕西洋县阵亡游击恭额勒祭葬世职加等。千总陈得胜祭葬世职如都司例。均附祀洋县昭忠祠。　　

○丁卯。以都察院左都御史李棠阶署礼部尚书。　　

○予江苏溧阳阵亡殉难教授潘砺襄等绅民妇女六十九员名口分别旌恤如例。　　

○戊辰。谕内阁、翰林院侍讲学士杨秉璋奏、各部院大臣职事繁重。请将考试拟题。及逢五逢十验放。于军机大臣书房人员各部院直日大臣内。轮流＜??闲＞派一折。各项考试拟题。及各官验放。凡三品以上人员。均于是日毕集听宣。候旨＜??闲＞派。原以昭慎密而重考核。各部院大臣。虽或身膺繁剧。然拟题终□山戊不□不过数次。验放亦为时无几。该大臣等于事毕后。入署办公。为时尚属从容。即如军机大臣及书房各员。夙夜趋公。于该管衙门事件。仍应妥为办理。亦不得因每日入直内廷。遂将公事全行废弛。该部院大臣等、何至遽因拟题验放。遂致车殆马烦。消磨时日。且军机书房各员。皆众人拟议所及。若轮班＜??闲＞派。尤非严密防闲之道。该学士所奏。徒为性耽安逸起见。无裨政体。实属荒谬。所请著不准行。　　

○又谕、前因武会试考官赵光等奏、武举试卷不合。可否取中请旨。当经谕令遵例取中。违式者不得录取。兹据御史张晋祺、梅启照、各奏称、武闱乡会试定例。应先于双好字号内选取。如不足额。始取单好。至内场默写武经。违式者不得取中。例有专条。本年壬戌科武会试。山东等省武举。有外场列入双好。因内场误写题目。或越幅书写。未经取中。核与例载违式者不同。请饬嗣后武场照例办理等语。武闱乡会试。均以外场为重。内场试卷小疵。原可不必苛求。惟有干例载违式专条者。不准取中。其内场试卷。或别有舛误。并非例文所指违式专条。外场已列双好。应否仍行录取。并无明文。应如何画一办理之处。著兵部妥议章程具奏。寻议、武闱以外场为主。至内场有犯违式专条者。应遵照定例。不准取中。其余舛误。仍准取中。但不得滥置前列。从之。　　

○又谕、前因吏部户部会议御史裘德俊所奏。商贾人等。不准捐纳正印官。以示限制。当经降旨允准。续据户部奏称、捐铜局接奉此旨后。捐生观望。有碍饷需。请仍照旧章办理。复经有旨依议。兹据御史刘毓楠、孟传金奏称、前后所奉谕旨未符。复请折中办理。并明降谕旨各等语。户部所奏捐铜局捐输章程。请仍暂照旧章办理。因恐捐生畏难观望。不能不权宜一时。是以于原奏内声明军务稍平。再行遵办。于所奉谕旨。尚非不符。惟该御史等所奏。系为澄清流品起见。著该部一俟军务稍平。即将商贾人等不得报捐正印。及捐生取具京外各官印结章程。遵照前旨办理。　　

○谕议政王军机大臣等、传谕署锦州副都统恩合。有人奏、大凌河牧场日蹙。马政日弛。请饬查办一折。近来马政废弛。积弊日深。以致调赴各路军营。率多疲□□穸□□。总由该牧群官员舞弊营私所致。若如所奏。侍顺昏愦无知。受人挟制。乌云泰巧诈跋扈。任意把持。马政之坏。伊于胡底。恩合现署锦州副都统。牧群归其统辖。且到任伊始。无所用其回护。著即按照所参各款。破除情面。认真查办。据实具奏。并勒令乌云泰将私藏底图交出。以凭查核。毋得稍涉徇庇。代人受过。原折著钞给阅看。　　

○又谕、英桂奏、捻逆窜围河洛。请调重兵援剿一折。捻逆已由河洛蔓及孟津。总由豫省官军。不能扼剿。以致任贼鸱张。设该逆由孟津偷渡。西则晋省垣曲阳城。首当其冲。北则直省渐形侵偪。所关实非浅鲜。僧格林沁进剿亳北捻巢。正在得手之际。兵力本不宜分拨。惟逆氛已切近河堧。而豫省官军。既不能痛加剿击。晋防兵力。更为单弱。若竟任贼猖獗。时交冬令。黄河冰冻。贼之偷渡。更为可虞。不得不先其所急。调拨劲旅。痛殄凶锋。著僧格林沁即行抽拨精兵若干。派委得力将弁管带。驰往洛阳。迅加剿洗。俾免北窜。郑元善亲驻洛阳。尤应督率豫军。实力进剿。若以坐待济师。致贼益滋蔓延。或竟渡河肆扰。自问当得何罪。晋省东滩渡风门口及白云口一带。均形吃紧。英桂仍即严督所派都司凌安、王文奇等兵勇。择要严防。毋稍疏忽。致干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、河洛发捻。蔓及孟津。回逆滋扰陕省。探闻川匪亦有窥伺豫晋之势。非有得力之军。实无保全之策。各处练勇。最称得力者。莫过楚南。若晋省亦募楚勇为助。实属缓急可恃。拟由湖广督臣官文等、于楚南代募练勇二三千名。派委得力将弁。管带赴晋等语。山西本省兵勇。未能得力。所调津兵及黑龙江等处马队。合计不过千名。兵力实形单弱。各路贼匪。现俱窥伺晋疆。而陕省回氛偪近。防务在在均关紧要。自应先事豫防。以保完善。著官文、毛鸿宾、即在湖南挑选壮勇二三千名。遴派得力将领管带。迅速赴晋。以资防剿其行装口粮银两。仍由山西筹款解往。俾供支放。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、冯子材等奏。汤冈踞逆。恣肆掳粮。官军设伏剿胜一折。金陵援贼。悍而且多。实有分犯镇江之意。汤冈之逆。恃有党援。驱其丑类。大肆剽掠。若不赶紧歼除。势必窥伺府城。京口设有动摇。关系江南全局。即著冯子材、魁玉、派文龙德等以得胜之师。进攻匪巢。为先发制人之计。曾国藩添派水陆各军。先将汤冈逆匪剿除。上游援贼。如闻警趋救。则曾国荃一营。不至十分吃重。且免该逆图窜镇防。著酌度办理。不为遥制。前因镇城防守已固。上海一隅。军情甚紧。是以令李鸿章暂驻上海督剿。俟该处防务稍松。仍即移扎镇江。以图进取。现闻嘉定县城。业已克复。尚未据李鸿章奏报。上海防剿事务。较前已松。而悍贼麕聚金陵。时图下窜。京口情形。甚为岌岌。著该署抚即察度情形。或亲带劲兵。或分拨得力兵弁。前赴镇江。相机防剿。力保要区。以期顾全大局。至上海防剿事宜。著仍随时力加整顿。毋致稍有疏失。以保饷源。所有镇江防剿事宜。冯子材等务当实力筹办。不得坐待援兵。致滋贻误。懔之慎之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、截剿出巢捻匪。大获胜仗。并筹剿淄博匪徒情形。请留刑部员外郎刘锡鸿。在营差委各折片。该匪经此大创。自应震慑军威。亟宜乘此声势。力图进攻。此时匪巢党与。势必益形涣散。该抚更可购觅内应。离其腹心。以期攻克老巢。为一鼓歼捦之计。著即相机办理。毋稍疏忽。至淄博匪徒。虽经官军将太和庄等处匪众击散。收复各庄。而淄川县城仍为匪踞。费县棍匪数股。复扑犯蒙沂边界。势将径趋青州。与淄博匪徒句结。该抚现派副将范正坦、都司马春峤各军。分赴蒙阴兰山截击。并调青州驻防兵严堵要隘。著即严饬带兵各员。实力堵剿。毋令窜越句结。致滋蔓延。傥有堵剿不力之员。即著严参惩处。匪首刘得培、现已率众南窜。句结棍匪。由蒙阴松仙岭北扰。青州守高镇、带勇驰往博山一带地方。突遇棍匪接仗。阵亡委员郑启勋。匪众复将高镇围困于石门山寨内。是该匪党与甚多。股数纷繁。若非及早扑灭。势将四出滋扰。渐至燎原。该抚现调恩县兵勇前往。会合各军夹击。著即饬令就地歼除。不准纵令各匪延及他处。并严饬吴载勋将淄川县城。速行克复。尽歼丑类。傥督责不严。致令匪踪蔓延日广。必治该抚以贻误地方之罪。吴载勋前以匪首刘得培与太和庄匪徒并无句结。未即立时拏究。现在高镇摉捦太和庄逃匪。即有刘得培之弟刘得沅在内。是吴载勋之畏葸贻误。已可概见。著即从严查办。刘锡鸿既能晓畅戎机。即著该抚留营差委。以资得力。将此由六百里谕令知之。　　

○命吏部左侍郎张之万驰赴河南。查办事件。　　

○命直隶布政使文谦留京。以顺天府府尹石赞清为直隶布政使。顺天府府丞林寿图为府尹。　　

○以山东邹县截剿教匪获胜。赏守备苏泰等花翎。副都统海群等升叙有差。予阵亡外委赛保成祭葬世职加等。　　

○予山东博山阵亡未入流郑启勋祭葬世职加等。　　

○予江苏汤冈阵亡外委李顺全、刁士钦、祭葬世职加等。　　

○己巳。以故车臣汗头等台吉巴雅尔什达子玛哈巴哩第袭职。　　

○以户部左侍郎沈桂芬兼署吏部左侍郎。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。九月。庚午。谕内阁、吏部奏、革职知县。开复原官。与例不符。请旨撤销一折。另片奏、嗣后各路军营保奏失守人员。不符定章。请汇案奏驳等语。山东失守县城。已革堂邑县知县张逢壬、著照二次劳绩章程。给与知县虚衔顶带。遮克敦布等奏、请开复原官。仍留山东补用之处。即行撤销。惟所请汇案奏驳一节。恐时日稽延。转致吏胥舞弊。嗣后凡保奏失守人员。核与定章不符。仍著随时具奏。以杜流弊。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、各路军情甚紧。请饬多隆阿回皖。并宁国县失守。及藩司未能实心办理厘金各折片。览奏曷胜驰念。逆首李秀城等图犯金陵营盘。曾国藩本拟调鲍超朱品隆两军驰援。而宁邑既陷。皖南吃紧。蒋益澧已否驰援。当此军情万紧之时。朝夕情形不同。一切调度。即著该大臣妥为筹办。陕西回匪。据胜保所奏各情。未可尽信。已谕多隆阿星驰入关。克期剿办。该将军此时万难南旋。本日已谕李续宜迅速回皖。并著曾国藩函催。令其在楚南或有勇丁可募。酌带数千。驰回皖省。以备补足各营缺额。袁甲三在营年久。著暂缓回籍。俟李续宜到后。再行交卸。唐训方所带亲军。即著曾国藩酌量情形。应驻何处。或在舒桐一带驻扎。均由该大臣妥为调度。以顾上游。李世忠人虽桀骜。而贪功喜胜。此时不能不加意笼络。曾国藩现已檄调其军。即著传旨嘉奖其奋勉立功之意。并催其迅速渡江。俾其部下人人思奋。不与逆贼同立。该提督素有此志。此时谅更不肯稍为退缩。致启人言。曾国荃前此乘破竹之势。直抵雨花台。原冀逆首闻风詟栗。此时援逆麕集。断不可撤退。致为所乘。若能坚守旬月。俟各路援兵齐至。该逆技无所施。必可望转危为安。曾国荃务当激励士卒。竭力固守。所有出力各员弁。著曾国藩随时奏请奖励。已经克复地方。务须竭力支持。断不可得而复失。前谕左宗棠檄调林文察一军。现在蒋益澧已赴徽州。则浙军又形单薄。该总兵本系援浙之军。耆龄自当以大局为重。即著该抚恪遵前旨。赶紧檄调。用资防剿。江西厘金。系皖军饷需所依赖。藩司李桓并不实心经理。殊属玩泄。该大臣现在添委刘于浔等力图整顿。即照所拟办理。傥李桓始终疲玩。著即严行参奏。袁甲三另片奏、副都统善庆等分别回旗等语。现当军务方急。善庆张得胜、平日打仗勇往。尚称得力。与穆克德布均著暂缓离营。俟军务稍定。再行请旨遵行。又据冯子材等驰奏、蹋平汤冈逆垒一折。该逆遁回句容。尚未大受惩创。难保不去而复来。著冯子材、魁玉加意严防。毋稍疏懈。有人奏、曾秉忠自革职后。延不交卸。纵兵通贼。到处掳掠。并厘局委员金姓、闵姓、贪婪庸劣。请饬查办等语。曾秉忠之缺。既令黄翼升接署。何以尚未交卸。著曾国藩、李鸿章查明。勒令交卸。迅速赴营差委。该革员所部。均系广勇。此时未便操之过蹙。致生他变。著李鸿章查明。如有前项劫掠等弊。设法遣散回籍。免生事端。委员金姓谅系知府金鸿保。该员与闵钊等狼狈为奸。人所共知。闵钊、俞斌、既经李鸿章查参。金鸿保事同一律。岂可独邀宽免。著该署抚懔遵前旨。即行严参。毋为人言所欺。致除恶不尽。于吏治难期整顿也。将此由六百里加紧谕知曾国藩、袁甲三、耆龄、李鸿章、左宗棠、冯子材、魁玉、唐训方、并传谕马新贻知之。　　

○又谕、据曾国藩奏、逆首李秀城等屡扑金陵营盘。拟调鲍超朱品隆两军来援。而宁邑既陷。徽防又警。皖南军情万分紧急。并以发逆窜扰德安府一带。有取道皖境回援金陵之说。请饬调多隆阿一军还驻舒桐。兼顾皖鄂。是皖北情形。亦甚吃紧。而多隆阿调赴陕西。剿办回匪。恐不能克期竣事。返旆东行。马新贻虽已抵临淮。于该处兵将。恩义未能深洽。袁甲三拟将各营事件。办理就绪。再交马新贻接手。并咨催唐训方赶紧来临。自系为慎重军务起见。而唐训方现因江南军情吃重。留驻安庆省垣。恐一时不克赴临接受关防。本日已谕令袁甲三勉力支持。暂缓交卸。惟袁甲三病体支离。于防剿一切事宜。难期悉协。设有疏失。关系非轻。李续宜回籍后。既已慰伊父倚闾之望。并足遂该抚哀慕之私。现值各路军情告警。李续宜身受厚恩。自应移孝作忠。与曾国藩等维持大局。该抚接奉此旨。著即克日启行。前来皖省。接篆任事。断不可拘拘于假期百日。致误戎机。该抚忠勇素著。国尔忘家。想闻此警信。定能迅速就道也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣僧格林沁。前因郑元善奏攻克平舆。直偪该逆老巢。当经明降谕旨宣示。兹有人奏称、该闻平舆并未克复。贼之粮道。并未能断。现在河南发捻横行。良民居乡者。皆偪令领旗蓄发等语。平舆究竟是否克复。郑元善前奏攻破平舆后。余贼遁入甎寨老巢。是否属实。发捻各逆。是否有偪令良民领旗蓄发情事。著该大臣按照所奏。确切查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、平舆集业经张曜督兵攻破。现在并无贼踞。发捻偪令良民领旗蓄发。系属实在情形。报闻。　　

○又谕、前据恩麟奏、平远所突有匪徒滋事。其附近之同心城。亦有回民蠢动。拨兵前往剿捕。当经谕令迅速妥办。毋令滋蔓。兹据奕梁等奏、拣派官兵驰往防剿一折。灵州中卫等处。与盐茶厅壤地毗连。为宁夏扼要之区。此次奕梁等闻有平远所之警。即日拣派官兵。驰往灵卫一带。择要扼守。又因灵州所属之韦州惠安二堡。被匪焚掠。复续调官兵壮丁。驰赴署提督定安行营候调。即著迅催派出兵弁。星夜前进。毋得稍有迟延。致干咎戾。恩麟前奏内。虽有平远所及同心城回民蠢动。与灵卫等处接壤之语。其如何防范情形。尚未据该护督续奏。此时匪已出窜。势将燎原。即著恩麟严饬道员李怀庚等迅速进兵。并饬令定安督率宁夏官兵。力筹剿洗。毋稍迟误。其同知屈升之激变情形。仍著查明据实具奏。将此由四百里谕知奕梁、并传谕恩麟知之。　　

○调镶黄旗护军统领伯彦讷谟祜为右翼前锋统领。以镶红旗蒙古副都统载容为镶黄旗护军统领。　　

○调镶黄旗汉军副都统存诚为镶白旗满洲副都统。以哲里木盟副管恒龄为镶黄旗汉军副都统。未到任前。以健锐营委翼长德克吉讷署理。　　

○以衍圣公孔繁灏叩谒梓宫。在京病故。命大学士倭仁往奠茶酒。赏银一千两治丧。　　

○以江苏六合击退窜匪出力。赏副将李显安、李世恒、巴图鲁名号。游击李显聚、知州陈炳等花翎。教谕林之江蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予安徽庐州阵亡游击黄国尧祭葬世职加等。　　

○辛未。谕议政王军机大臣等、前因沈葆桢奏、江省边防万紧。请暂留漕折银两。以济军需。京协各饷。暂停拨解。当以所请情形紧要。暂允所请。仍交户部速议具奏。兹据该部奏称、江西漕折一项。专备京师采买米石之用。现在仓储万分支绌。请仍饬江西将户部奏提漕折四十万两。照常筹解等语。京饷关系紧要。别无钜款可筹。著沈葆桢悉心筹画。按照户部所拟。妥速办理。源源运解。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、河防严密。捻股未能偷渡。匪窜白沙一带。现饬将弁追剿一折。另片奏、捻匪攻扑项城。盘踞曹寨等语。捻首孙老畏纠众回扑洛郡。以东北两路未能窜越。现由白沙镇向汝州一带遁驶。亟宜跟踪追蹑。尽歼丑类。著郑元善飞饬卢得胜、迅速会同杨长春各军。克日拔队追剿。毋得以贼踪稍远。任令该将弁迁延不进。贻误事机。许州为东窜要路。毛昶熙现派陈禄兴驻扎。著即严饬该游击随时探明贼踪。迎头截击。前因洛阳吃紧。节经谕令僧格林沁派兵援剿。现在匪势南趋。有乘隙归巢之意。豫省止此兵力。深恐未能遏截。仍著该大臣酌度机宜。选派得力马队。改由洛河以东一带。绕出贼前。会同豫军夹击。截其回巢。以期聚而歼旃。毋稍迟缓。河岸渡口。现虽一律肃清。惟该匪飘忽无常。仍著郑元善谆饬该镇道等加意巡防。毋稍松懈。捻匪刘绍碌窜扰项城县境。盘踞曹寨。攻扑县城。虽经该县知县击退。而曹寨距县城甚近。郑元善调派已革参将尹嘉宾驰赴项城。著该抚速饬奋勇进攻。会合在城兵勇。协力剿击。务将刘绍碌股匪。迅速扑灭。毋令蔓延。郑元善另片奏、张曜难胜藩司之任。已明降谕旨。将该员开缺以总兵候补。并归僧格林沁节制矣。张曜屡立战功。朝廷用其所长。即著僧格林沁等传谕该员振刷精神。迅将陈逆老巢。克期攻拔。郑元善另片奏、洪贞谦带兵不能得力各情。亦经明降谕旨。撤去署理按察使。嗣后不准再令该员带兵。并不准其前赴胜保军营。夤缘入幕。宛南防剿。最关紧要。即著该抚迅派得力大员。前往接办。洪贞谦声名本属平常。仍著郑元善确查该员有无别项劣迹。据实参奏。不准稍有回护。将此由六百里各谕令知之。寻张之万奏遵查洪贞谦并无别项劣迹。报闻。　　

○又谕、毛鸿宾奏、各路防堵情形。韩超等奏、粤逆阑入黔境。调兵堵击各折片。石逆大股。既不得肆于蜀。又不得逞于黔。势必拌死窜楚。毛鸿宾所称、恐该逆走黔之正安婺川。取道秀山。窥伺保靖各属等语。自系实在情形。即著饬令赵福元、周洪印等。赶赴干绥之交。相机截剿。并严饬绥靖辰沅各镇道。严督兵团。豫筹布置。不得稍有疏懈。致为所乘。此时该逆全股。蔓延于桐梓黔西之闲。并有窥伺省城之意。军务万分吃紧。著韩超严饬沉宏富等实力迎剿。并将贼匪纷窜之路。妥筹遏截。毋稍疏虞。川省军情稍松。而粤逆如此猖獗。黔楚边防万紧。自应移兵会剿。即著骆秉章恪遵历次谕旨。迅派兵勇出境。会合夹击。务将积年巨憝。悉数歼除。是为至要。发捻各逆。由襄郧下窜随州。扰及应山孝感。偪近黄陂。毛鸿宾已派师船。驰赴武汉江面。协同扼防。所办甚是。其岳澧等处。亦应先事筹防。即著妥为办理。至莲塘股匪啸聚多年。不久必成巨患。著张凯嵩严饬在事员弁。迅图攻克。毋贻浔州大营后顾之忧。田兴恕屡经饬令赴川。何以日久尚未起身。实属玩泄。即著韩超饬令迅速赴川。毋再稽迟干咎。贵州提督。业令江忠义前往署理。现在黔务方急。江忠义岂可以亲兵远出。托病未行。著毛鸿宾传旨令其克日赴黔剿贼。以副委任。黔省兵疲饷匮。饥溃堪虞。著毛鸿宾督同藩司。迅速先筹银三十万两。分批解黔。不准再事迁延。致误军事。将此由六百里各谕令知之。　　

○以贝勒载治为宗人府右宗人。　　

○改河南布政使张曜以总兵官候补。归钦差大臣僧格林沁节制。　　

○以带兵不力。撤署河南按察使洪贞谦任。下部议处。　　

○予河南马坡阵亡都司王登举、守备李富德等、祭葬世职加等。　　

○壬申。谕议政王军机大臣等、英桂奏、回匪突过陕省洛河。窜扑朝邑。副将哈连升被逆回拥往匪巢不返。以致敷水镇营盘被陷。万一潼关有失。秦晋壤地毗连。防守更无把握。请饬多隆阿速由河南淅川厅直趋潼关。相机防剿。并据爱仁、王茂荫奏、请饬多隆阿扼守潼关各等语。多隆阿一军。所部本属无多。现在移师入关。于商南一带。尚能兼顾。若捻逆由洛西直趋陕州灵阌。抄袭该将军后路。多隆阿既有鞭长莫及之势。而豫省兵力。又甚不得力。应如何抽拨劲旅。调赴河洛以西。力扼捻逆西窜。为多隆阿后路援应之处。著僧格林沁妥筹兼顾。至山东门户。关系紧要。仍著该大臣严密堵御。毋稍松劲。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、咸阳进剿。攻克马家堡。及普马寨等贼巢一折。并另片奏、请将成明所带京兵步队撤回。该营月饷。由山西改解胜保大营。一手经理等语。乃本日成明驰奏回匪大股。攻扑同朝。力击不退一折。据称朝城万分危急。副将哈连升被贼掳去。潼关亦有被围之信。现在同朝粮尽援绝。该提督咨报胜保拨军援剿。相距潼关仅六十里。而送文夫役三日未回。文报为之不通。不得不径行驰奏请援等语。同朝一带滨河。与晋省毗连。最关紧要。节经谕令胜保亲自出省。前往布置。本日所奏咸阳剿匪情形。未及同朝一语。转欲将成明步队撤回。月饷移归大营经理。详阅成明折内节次咨报胜保贼渡洛河、及扑扰郡城等情。何竟置若罔闻。以致逆氛日肆猖獗。刻下马家堡等贼巢虽破。贼或被击东趋。或因官军全势在西。专将大股乘虚扑犯关门。及滨河要地。均在意计之中。胜保督兵日久。平时自诩方略。所谓通盘筹画洞悉贼情者安在。胜保渥荷优容。重加委任。于所奉谕旨。视若弁髦。叠经指示同朝一带紧要地方。犹敢漫不经心。始则安坐省垣。继因屡催出省。明知咸阳一路。有雷正绾足以调度。不能遵旨亲赴同朝。与雷正绾东西齐力。以收夹击之效。俾贼得以蹈瑕乘闲。因成明兵力单弱。恣其凭陵。若贼由该处涉河。扰及晋省完善地方。或竟大股偷渡北犯。该大臣自问当得何罪。并何颜面以对天下。著胜保仍懔遵前旨。迅即亲往同朝。并调拨劲军力筹战守。以图保全。如该郡县或有疏失。及令一骑一贼渡河北窜。惟胜保是问。苏家沟等处进剿机宜。即著雷正绾乘胜进取。妥为筹办。潼关情形紧急。已谕多隆阿即由淅川入关扼剿。系为关门形胜。关系秦晋豫数省咽喉。缮守既定。方可令由关以西节节进剿。此时情形万紧。断难兼顾同朝。胜保尤不得以该将军入关。辄将同朝责任。希图诿卸。且令多隆阿即能以余力兼顾同朝。胜保更复何颜以对。另片奏恳仍令瑛棨帮办军务。及将成瑞交熙麟查办各等语。均属非是。若以军务地方。必须联为一气。方能剿贼。如官文曾国藩等。以统帅而兼封圻。则僧格林沁之在豫省。未闻必以抚臣帮办。豫省官吏。尤称疲玩。僧格林沁督军。所向有功。则又何说。且据所称司道等官。一味搪塞。町畦难化。牧令安于泄沓。积习相沿。瑛棨所司何事。何竟不能力图整顿。加之督率。若于军务事宜。及劝捐等项。该抚辄敢任令该地方官意存观望。或迹涉把持。试问所居何心。胜保犹得谓瑛棨之能顾大局耶。所请断不准行。其已革甘肃提督成瑞。仍照刑部拟定罪名。迅速解京。正在寄谕闲。英桂及爱仁、王茂荫、均各驰奏潼关紧急。所陈大略相同。回匪肆扰华阴一带。潼关关门已闭。是其情形愈加紧急。同朝更切望援。该大臣务即力图补救。毋再玩忽。谓朝廷宽典之可幸邀也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、成明奏、回匪大股攻扑同朝。力击不退。请拨兵助剿一折。同朝及潼关一带地方。界连晋豫。设被贼匪占踞。延及邻疆。办理益形棘手。本日已由六百里加紧谕知胜保。令其由咸阳分拨兵勇。亲行督带。迅赴同朝援剿。其咸阳一带。责成雷正绾督办。惟胜保专赴同朝。而潼关一路。总难兼顾。该处城垣。现被贼围。防兵本属无多。主将又为贼掳。深虑兵心涣散。守御难期坚固。现在陕省军情。万分紧急。著多隆阿督率所部。星夜驰赴潼关。力解城围。以保晋豫门户。并由潼关以西。节节进剿。将回匪力加埽除。以免蔓延。此事关系紧要。多隆阿务当克日拔营前往。以顾大局。不准稍事迁延。前据多隆阿奏、武关守将马斌舍关登寨。李云闻警先逃。阎丕敏以铅子火药馈贼。当经明降谕旨将马斌李云革拏。交胜保、雷正绾审明。按照军法严惩。并将阎丕敏即行正法。兹据胜保奏称、李云马斌。均曾带兵击贼。并无先避情事。马斌所据磨沟岭。亦系河道要隘。阎丕敏济贼火药。亦无实据等语。仍著多隆阿将该革员等调取严讯。如情罪属实。即遵前旨办理。胜保原片。著钞给阅看。正在寄谕闲。续据爱仁、王茂荫、并英桂奏称、陕回狓猖各一折。潼关被围。乏人防守。盼望援军甚急。多隆阿务宜懔遵谕旨。星驰前往。先据秦晋豫三省要口。相机进取。毋得视同寻常军务。稍涉迁延。该将军忠勇性成。素顾大局。必不至昧于机宜也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、成明奏、回匪攻扑同朝。请拨兵剿一折。逆回凶焰甚炽。陕省东路。甚形吃紧。胜保本日奏到。亲赴咸阳。攻克马家堡等寨。大获胜仗。西路军情。颇形得手。该逆既被惩创。难保不悉众东趋。且王阁村等处。均为回匪巢穴。势必力图分扰东路。以冀牵掣我师。成明所统京兵。及张宝禧王永庆等兵勇。约计已三千余名。战虽不足。守尚有余。该署提督务当激励各营。并督同该地方官严密固守。毋得借口兵单。稍有疏虞。致干罪戾。其晋省蒲州濒河一带。并著英桂饬令各员。加意严防。以保完善。傥有一骑一贼偷渡。惟英桂是问。现在陕省东路情形吃重。潼关又复戒严。豫省河洛之贼。若再句结图窜关中。剿办更形棘手。郑元善驻扎洛阳。责无旁贷。著将河洛一带贼氛。迅速埽除。傥任贼蔓延。或与潼关逆回句合。再扰秦疆。恐该抚不能当此重咎也。英桂请调之直隶正定兵五百名。及招募正赵定三属练勇。并已谕知文煜妥为选募。惟此项兵丁。为数究属无多。英桂前请募之楚勇三千名。仍著妥速雇募。以期厚集兵力。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、陕西逆回图窜甘境。现在实力堵御。并派兵剿捕甘省平远所匪徒一折。陇州回匪。图窜甘境。前经恩麟调河州兵一千名。派参将范玉春等管带。在秦陇交界处所。扼要堵截。该匪究由何处过山。窜扰甘境。范玉春等何竟毫无觉察。著恩麟查明。如有弃险纵贼情事。即行从严参办。张家川是否被贼窜扰。并著查明具奏。此股贼匪。即责令琫武等赶紧剿灭。毋任延玩。其平远所等处之贼。为数尚不甚多。恩麟已添调劲旅。分派各处剿办。奕梁复调派满营甲兵一千五百名。足资战守之备。恩麟务当振刷精神。严督在事文武。实力剿洗。以期渐就肃清。傥任贼蔓延。惟恩麟是问。熙麟现已行抵何处。潼关一带。情形甚紧。该督如行抵潼关。即著统现有之兵。暂行督办防剿。俟多隆阿一军到后。再行前赴甘省。回汉民投递呈词。原未可尽信。至同知屈升之激变情形。前已谕令查办。如实有任信家丁勒捐激变等情。即著严参治罪。恩麟另片奏、留经文岱暂驻兰州。帮办防剿事务。著照所请办理。将此由六百里谕知熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、前因川匪窜入陕西甎坪厅。并由子午谷窥伺省垣。官军迎击获胜。该逆势图回窜。叠经谕令胜保。饬副将王佐臣跟踪追剿。骆秉章饬易佩绅。及派出各军奋力夹击。毋令与洋县踞匪句结。兹据胜保奏称、王佐臣带队追剿郭逆。由盩厔县属之黑水峪一带。连日痛加截击。该逆败窜河西。官军渡河穷追。至萧家寺地方。会同民团沿途追斩。至郿县之高店镇。复悉力兜剿。斩馘甚多。余匪约千余人。分窜宝难凤县山中。欲由小路图窜回川。已飞咨骆秉章等分兵截剿。陕省回逆肆扰。剿办需兵。王佐臣等军。已令星夜回至咸阳听调等语。宝凤一带。山路崎岖。马队未能得力。王佐臣等既经胜保调回咸阳。恐余匪乘闲窜回川境。或与洋县踞匪句结。复至蔓延。著骆秉章迅饬易佩绅一军。尽力摉剿。将此股零星散匪。悉数就地歼除。毋留余孽。其川省毗连宝凤各山隘口。亦著督饬派出各军。严密截剿。毋任由汉中回窜川境。将此由六百里谕令知之。　　

○添派已革总兵官李能臣、已革副将张从龙、郎中李守愚、侯禧昌、帮同在籍太仆寺少卿徐继畬办理山西团练事宜。　　

○以河南按察使王宪为布政使。江苏常镇道李鹤年署河南按察使。　　

○以江苏阜宁防堵出力。释已革知县崔绳祖罪。仍留署任。　　

○补铸直隶河西务巡检、江西义宁州知州、两淮中正场大使、各印信。从总督文煜、王梦龄、巡抚沈葆桢请也。　　

○以陕西进剿咸阳回匪获胜。赏副将刘正高巴图鲁名号。都司贾敦＜?常心＞、知州裕庚花翎。赏还通判王枢蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江苏徐州等处阵亡都司潘洪有、巡检余文俊、祭葬世职加等。　　

○调直隶正定镇标兵五百名。练勇一千五百名。赴山西防剿。　　

○癸酉。谕内阁、前因光禄寺卿潘祖荫奏参浙江署金衢严道知府江允康吸烟废公。募勇渔利。西安县知县丁寿辰藉捐肥己。擅用非刑各款。当经谕令左宗棠确查具奏。兹据奏称、查明江允康并无募勇数百。冒称数千。及吸烟各情。惟性喜浮伪。未洽舆情。丁寿辰亦无藉捐肥己擅用非刑实据。惟才庸识暗。遇事玩泄。难期振作。请一并革职等语。署金衢严道江允康、西安县知县丁寿辰、均著革职。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、爱仁、王茂荫奏、潼关吃紧。驿路不通。拟将陕事暂缓查办。仍回山西省城。将太谷县员杨氏一案。讯明复核一折。现在陕省回匪狓猖。潼关戒严。该尚书等未能前进。即著折回山西省城。督同郑敦谨、王榕吉、将员杜氏谋产毙命捏情诬节各情。及从前承审此案各官。何以含糊了结。有无受贿枉断等情。一一彻底根究。从严惩办。务期水落石出。无枉无纵。以成信谳。其陕省查办事件。著于此案办竣后。如探闻道路疏通。即行奏明前往。所请将瑛棨等罢斥各情。著暂行候旨。原片留览。将此谕令知之。　　

○又谕、郑元善、毛昶熙奏、遵旨阻截苗练。并陈前此办理情形一折。据称已遵旨劄知博崇武。传谕该练。毋庸西行。并饬军需局。不准给发银两。一面飞劄归陈各属州县。探明苗练动静。飞速禀报。一面切致胜保函询。有无劄调。迄今胜保并无回信。嗣接东路各州县禀复。苗练现奉僧格林沁劄谕。按兵不动。又据署陕州知州陆迺普报称、博崇武已携有胜保护照。前往迎提苗练。该抚现在知照沿途各地方。传知博崇武到营。面谕该镇。设法拦阻。诚恐练数众多。不能理谕。请饬僧格林沁驰谕阻止等语。苗沛霖所部。人数众多。良莠不一。若令由豫赴秦。势必滋扰地方。为患甚巨。前经僧格林沁调令随同进剿捻巢。该练如能听受该大臣约束节制。即著酌量檄调助剿。并谕以在皖在陕。均是为国家出力。不必舍近就远。以期消患未形。调练赴陕一节。著僧格林沁即行严劄禁止。傥该练不遵调度。仍欲赴陕。则是有意抗违谕旨。断难姑容。即著选派劲兵。会同郑元善毛昶熙之军。扼要阻截。万不准其有一人一骑入陕。郑元善等折内。有苗练现奉亲王僧格林沁劄谕。按兵不动等语。声叙殊未明晰。著将苗沛霖近日情形。曾否派练助剿。抑或仍欲入陕。详细查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军攻剿龙游汤溪兰溪逆贼。叠获大胜。攻克寿昌县城。及各要隘情形。并请将秦如虎署理浙江提督各折片。逆首李侍贤等率其丑类。坚踞龙游汤溪兰溪各城。并遣悍贼攻扑总兵刘培元等营垒。经左宗棠督饬各军。破贼龙游南路之援。蒋益澧之军甫到。即能率其前部。攻拔寿昌。并会合刘典之兵。破贼裘家堰及罗埠湖镇五星街等贼垒。均系龙游汤溪兰溪要隘。各城之贼。其势已穷。所办甚合机宜。侍逆李侍贤虽留悍贼死守金华龙游等城垒。该抚督同刘培元蒋益澧刘典等军。乘锐进攻。将此数凶殄灭。以下坚城。节节进剿。自当所到迎刃而解。浙江军情。渐觉有绪。左宗棠现拟俟龙游汤溪攻克。缓攻金华。急攻严州。缓急之闲。自必权衡至审。惟折内有李侍贤将由分水桐庐。窜回溧阳。护其眷属。然后由溧阳回援金陵之语。金陵逆援甚众。昨据曾国藩奏、徽宁军情。亦甚紧要。已与左宗棠商调蒋益澧一军。驰赴皖南。接办宁国军务。即可抽出鲍超一军。驰援金陵。刻下浙省军务。得蒋益澧之军助剿。正当得手。此军若已调赴皖南。则浙军未免又虞单薄。前据耆龄奏、饬令林文察率所部六千赴龙游会剿。本日左宗棠折内。称耆龄复派知府康国器。率粤勇三营至汤溪。即著左宗棠迅即催提。并著耆龄严饬各军。星速前往。趁此龙游汤溪踞贼。与金华援贼道路断绝。迅将龙游汤溪合力攻克。以成破竹之势。李侍贤窜往溧阳。能否派兵乘闲邀截。俾不得与忠逆合救金陵。致曾国荃之军。更形吃重。谅曾国藩与左宗棠随事商略。定能筹及也。李侍贤逆眷。既在溧阳。为群逆所欺。不能不急回料理。该逆伪文所述。断非无因。是贼中群丑。互相猜嫌。其势已成。逆首洪秀泉之兄洪芢达。尤为各贼所恨。从前杨韦两逆交相吞噬之事。必将复见。如其有隙可乘。该大臣督抚等谅亦必能用闲出奇。随机应变。江浙各营。疫气是否全消。并著随时具奏。以慰驰系。秦如虎已有旨署理浙江提督。即著左宗棠饬令由台州奉化。速赴宁波防守。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、请将督队不严之游击惩处一折。本日已明降谕旨。将游击谢炳革职留营。退缩各勇查明正法矣。淄城余匪。数不满千。如果实力进攻。当已早行扑灭。乃正当袭城之时。谢炳所部勇丁。忽因索饷不前。折向周村。谈家庄之战。该勇始则撤下。继又折回。毙贼仅数十名。显系不肯用命。实堪痛恨。用兵之道。首在纪律严明。该游击庸懦无能。现虽留营带队。恐亦未必得力。仍著该抚查明。如始终不能奋勉立功。即著严参治罪。退缩勇丁。非立予军前正法。不足以肃军令而励士气。此项勇丁。既因索饷不前。必系经手之员。从中克扣。该抚务应切实查明。按照军法严办。不准稍事姑容。贻误军务。现在博山淄川均有兵勇驻扎。分路夹攻。惟刘德培匪党。尚踞淄川城中。未能攻克。棍匪又为之援应。若不及早扑灭。必至蔓延日广。剿办益形费手。著该抚督饬在事文武。严立限期。速行歼除。并著添调兵勇。前往助剿。以期迅速蒇事。谢炳所部勇丁。如不得力。即著遣撤。另拨得力兵勇。以补其缺。邹县教匪伏匿不出。该抚亦宜督饬兵勇。入山进攻。不可旷日坐守山口。虚糜兵饷。将此由六百里谕令知之。　　

○以记名提督秦如虎署浙江提督。　　

○以督队不严。革山东游击谢炳职。仍留营。　　

○调察哈尔官马二百匹。赴浙江军营备用。　　

○甲戌。谕内阁、向来年终考试王贝勒贝子公并世职章京之子应封宗室。道光二十四年酌改乾隆年闲条例。将繙译马步射三项。分优平劣五等。分别应封罚俸停封。及永不准考在案。嗣于咸丰六年。文宗显皇帝特降谕旨。以停封永不准考。未免过严。交宗人府酌议。经载垣等议定。将停封之例。俱改为降等授封。及罚俸各在案。兹据宗人府奏、请仍照旧章酌量变通等语。嗣后考试应封宗室各员。按照道光年闲旧例办理。其至劣者永远停封。不准入考一条。改为停封二次。仍准入考。嗣后应封宗室等、务当力图上进。毋或苟安。以副朝廷优待宗支砥砺人材至意。　　

○又谕、刑部奏、请革除库伦茶票陋规等语。商人在恰克图交易。向于理藩院领取茶票。乃该章京衙门。每票一张。收规费银五十两。门丁领催等规费。尚不在内。并每月由商人供给月费甎茶三十箱。此外复有挑货借茶等名目。约计三年所得。即不下七八万两。除每年交理藩院二万两。作为蒙古王公廪饩之用。以外票规尚多赢余。国家设官分职。自有廪给俸糈。岂容私受陋规。致开侵渔贪婪之渐。著将该处票规。即行裁革。其蒙古王公廪饩银两。应如何由茶票项下酌定额数。全行提解归公。并该章京及吏胥人等薪水心红纸张各项。应如何酌量津贴。著理藩院库伦办事大臣妥议章程。奏明办理。至茶票一张。向系三百箱。近来何以加至六百箱。理藩院发给部票。向来何以不于票内注明茶箱数目。日后如何防弊之处。并著库伦办事大臣、会同张家口监督、确切查明。据实具奏。寻理藩院奏、遵议章程。嗣后仍按旧章。每茶三百箱。作票一张。收规费五十两。核计一年所收。全行提解送院。作为放给蒙古王公廪饩之用。商民所领商票。仍立限一年缴销。以杜引旧充新之弊。至该章京吏胥人等薪水心红纸张等项。每年除由户部领到盘费银两外。应由库伦办事大臣、就近酌量添补津贴。从之。　　

○又谕、前因库伦办事大臣色克通额奏参章京瑞征、剥取商民茶物。送部审办一案。嗣据该部讯出瑞征供词。与该大臣原参覆奏各情。种种不符。当经降旨将色克通额解任。归案质讯。兹据刑部奏称、讯明确供。分别定拟罪名请旨等语。此案解任库伦办事大臣色克通额、身任边疆大臣。先后收受属员回商土宜礼物。已属非是。并于牵涉之案。不知引嫌回避。辄行会讯瑞征。列款参奏。又收受商人甎茶。计赃七百余两。实属罪有应得。已革恰克图章京瑞征、系色克通额统辖之员。辄敢尔我相称。用言讥诮。实属有乖体制。至向商人挑货一项。始犹发价。后竟改为干折甎茶。复收受商人节寿礼物等项。计赃累万。亦属有干法纪。色克通额著即行革职。并已革章京瑞征。均著发往新疆。照新定章程。改发黑龙江效力赎罪。虽事犯在上年十月恩诏以前。不准援免。色克通额等所得各项规费。既非例所应得之款。即应照例追赃。惟念该革员等花用已久。无力完交。且瑞征所得各项。内有官署办公。是理藩院奏提充公之款。均著照议免其追缴。一切陋规。据供系历任相沿之事。并著库伦办事大臣查明历任章京。有无需索情事。分别参办。　　

○又谕、库伦办事大臣特克慎等奏、哲布尊丹巴呼图克图、因现在贼氛未靖。率领深习经卷喇嘛等。自备资斧。虔诚诵经祝佑。迅速将贼匪埽除净尽。实属出于至诚。加恩赏给念珠一串。哈达一块。交库伦办事大臣等转令哲布尊丹巴呼图克图祗领。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、中外各军克复嘉定县城一折。嘉定为苏沪门户。经李鸿章与何伯会商。分路进兵。克期攻拔。该署抚现饬况文榜等督率兵勇。分门驻守。并令李鹤章、黄翼升等酌派水陆两军。扼要进扎。布置尚属妥协。苏常逆首回救金陵。窜陷宁邑。叠据曾国藩奏报贼匪麕集皖南。苏郡势必空虚。似有可乘之隙。昨据左宗棠奏、侍逆李侍贤眷属尚在溧阳。为各该逆首所欺。现在由浙赶回料理。而逆首洪秀泉之兄洪芢达。尤为各贼所恨。是贼中群丑亦互相猜嫌。亟宜乘闲蹈瑕。力图进取。且逆贼麕集金陵。及浙之金华龙游汤溪一带。苏郡必至空虚。著李鸿章酌度机宜。督饬水陆各军。进扎昆山。规复苏郡。如能袭取城池。固属尽善。即该匪踞守严密。一时不能得手。而官军攻剿紧急。该匪亦必分股回援。自可稍纾皖南之急。于大局甚有裨益。该署抚务当悉心筹度。见可而进。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、荷兰国总领事呈递申陈。恳请立约一折。荷兰国与中国通商最久。颇称驯顺。此次该总领事方姓呈递申陈。恳请换约。自系见布路斯、比利时、大西洋、先后立定条约。心生羡慕。亦欲一例邀恩。览其申陈词语。均尚恭顺。尚可援照比利时国之请。准其议立条约。以示一视同仁之意。即著薛焕、李鸿章相机妥办。至申陈内称伊主为大皇帝。薛焕拟即令其更改。所筹甚是。将来议立条约一切事宜。仍著派薛焕与之商办。即照办理比利时国成案。将住京一节。豫为杜绝。议定后即在上海由薛焕与之换约。务令详明周妥。毋贻后患。薛焕于外国情形。极为熟悉。谅必能斟酌合宜。用副委任。另片奏、布国换约一节。俟崇厚将用宝条约。赍送到沪。遵旨筹办。并请将方姓申陈原文。暂留上海。与布国领事列斐士辨论时。据以为证。均著照薛焕所奏办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、明谊等奏、俄使会议分界。坚执前说各情。并明绪奏、请暂缓交卸。及交查事件。未能兼顾各折片。俄国匡苏勒官杂哈劳、坚执常住卡伦为词。经明谊等剀切理论。极为分晰。而该公使尚意存狡展。因拟就其开来议单。以理驳诘。俾遁词知其所穷。所筹尚为妥协。著明谊等于该公使开来议单内。逐层指驳。使其无可置辩。总以恪遵前旨。适中定议。方免日后流弊。本日复谕总理各国事务衙门。再向该国在京公使面议。第空言难以折服其心。明谊等府分界地址。相距较近。似易措词。仍著该将军等竭力剖辩。不可稍涉含混。明绪现在勘地界。自未能交卸。以致呼应不灵。所有塔尔巴哈台参赞大臣印务。准其暂缓交卸。候会勘地界事毕。再行交与奎栋接任。前谕查卡伦外贼匪扑犯各情。相距过远。已谕常清、景廉等、会同查办。明绪毋庸会衔。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因英蕴等奏、喀什噶尔突有贼匪扑入卡伦。并奎英等奏、安集延贼匪突入卡伦。扑至回城外滋扰。及续报获胜各情。先后谕知常清等查明办理。本日据明绪奏、会勘地界。未能兼顾。自系实在情形。已允所请。著常清等恪遵前旨。迅速查明具奏。毋庸与明绪会衔。致涉迁延。将此各谕令知之。　　

○又谕、明谊等奏、请饬陕甘拨解饷银等语。甘肃应拨塔尔巴哈台经费银两。连年积欠。为数甚钜。本年春夏两季。兵丁应领盐菜银两。无银可支。以布抵给。情形甚为支绌。当此会勘地界尚未议定之时。该兵丁等岂能责其枵腹荷戈。著熙麟、恩麟于藩库内。无论何款。先行筹拨一二万两。以济急需。毋稍迟误。将此由五百里谕知熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○以黑龙江佐领常星阿为正蓝旗蒙古副都统。　　

○以故户部尚书署陕甘总督沈兆霖灵柩到京。命贝勒载治带领侍卫十员。往奠茶酒。入祀京师暨死事地方并本籍昭忠祠。　　

○以克复江苏嘉定县城。洋将何伯传旨嘉奖。予阵亡把总夏长胜、白万和、祭葬世职加等。　　

○予江苏无锡伤亡二品荫生侯维宝祭葬世职加等。　　

○乙亥。以神灵显应。加广东合浦县陈四公封号曰宣威。陈五公封号曰昭武。　　

○谕议政王军机大臣等、前因胜保有檄调苗练赴陕助剿之奏。当经严饬胜保速行阻止。并谕令僧格林沁等设法羁縻。如苗沛霖必欲西行。即派兵截剿。兹据贾桢奏、风闻苗练蠢动。拟于月内分派大队。一由清江行走。一由颍西偷渡。该练素无纪律。贪戾性成。由颍渡河。犹为赴陕必经之路。若绕赴清江。其心更属叵测。设西犯山左。则北路门户大开。固为腹心之患。抑东犯里下河。淮扬通海。在在可虞。请密饬江北山东各路一体严防等语。苗沛霖反复无常。本不甘心就抚。近因胜保征调入关。该练乘机思逞。分股窥伺。亦意中事。自应豫为防范。以备不虞。著僧格林沁仍遵前旨。如该练决志离巢。不听阻止。即视其所向。调派得力将领。遏截去路。痛加剿击。郑元善、毛昶熙、接奉前旨。计已豫作准备。该练如有入豫信息。即著严饬各路团练。调拨兵勇。会同截击。毋令西窜。并著袁甲三、吴棠、谭廷襄严密布置。随时加意侦探。傥苗练果有前赴清江等处消息。务各妥为开导。刚柔互用。如不听阻止。即著分拨兵勇。并力兜剿。毋许一人一骑阑入境内。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因皖北军情吃紧。谕令李续宜不必俟百日假满。即赶紧赴皖任事。兹据贾桢奏、风闻苗练蠢动。李续宜素为苗练所畏。请催令迅速赴皖等语。李续宜回籍后赶办丧葬一切事宜。计已竣事。现在发捻各匪。由楚省窜近皖境。唐训方因金陵军情棘手。尚稽安庆。袁甲三虽系病躯。又势难回籍。而苗练又刻刻思逞。皖北军情。较前更为吃紧。该抚忠荩素著。朝廷因系至性至情所在。不忍拂抑。不得已而给假。俾遂哀慕之忱。该抚自必深感国恩。力图报效。著恪遵前旨。克日起程赴皖任事。断不可拘泥假期未满。稍涉迟延。致皖省大局。或有变迁贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、克复京山。安陆解围。并应山孝感股匪窜入黄陂黄安县境。现在剿办情形。请饬催多隆阿回援一折。此次陈逆窜陷京山。扑犯安陆府城。穆正春等攻剿。颇能踊跃用命。殊堪嘉尚。现在该逆窜由襄枣。冀图回窜。即著饬令该镇将等跟踪追剿。以期一鼓歼除。其马融和股匪。窜至黄陂等处。舒保能以少击众。驰逐三百余里。不愧骁勇善战。著传旨嘉奖。即饬令实力追剿。该逆意欲取道罗麻。窜回皖境。以图救援金陵。并著官文等檄调成大吉等迎头截剿。与舒保等两面夹击。毋令阑入皖境。黄孝一带防务。即饬欧阳正墉等分防。以固武汉门户。多隆阿因陕事甚亟。叠谕迅速入关。万难南旋。谅官文等未接前旨。即著就现有兵力。分投堵剿。不可专恃援师李续宜回籍后。因罗惇衍贾桢先后奏请回皖。已叠谕该署抚克日起程。傥兵力不敷。即著官文等飞咨。令其于楚南酌带勇丁数千名。顺道攻剿入皖。以靖邻氛而固皖防。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、官军连破贵县贼巢。楚军由阳朔合兵进剿荔匪各情形一折。贵县所属之旺岭水寨棉村江口等村。实为积年贼薮。碍我军进取之路。经刘长佑派令蒋泽春郑金华等、分攻旺岭水寨等处贼巢。叠有斩获。匪目甘茂性投诚内应。焚杀甚多。著即饬令蒋泽春等乘胜进攻。规复贵县城池。并著严饬驻扎大墟将弁。严防该逆绕出。挠我官军后路。北河土匪。麕集大鹿滩马濑等处。业经我军将匪卡蹋平。仍著摉捕余匪。毋令纷窜荔浦。张逆自败回莲塘。负嵎抗拒。复分股肆扰。永安州属踞匪。与张逆互为声援。虽经官军收复十余村。捦斩匪党百余。究未大受惩创。且难保不乘虚纷扰。永为边境之患。著刘长佑、张凯嵩、督饬派出各军。会同楚军前队陈鸣志等。乘此声威。实力埽除。慎勿稽延时日。刘长佑前已＜??闲＞放两广总督。著将广西军务。交代张凯嵩接办。即行前赴新任。毋稍迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、练兵必先练将。请饬沿海统兵大臣悉心拣选一折。逆贼窜扰东南。蔓延沪上宁波等海口。官兵不能得力。暂假洋人训练。以为自强之计。原以保卫地方。不至使洋人轻视。谓中国兵力不足恃。业于天津上海等处先后办理。近来宁波亦已照办。惟以洋人训练。即以洋人统带。是其既膺教习之任。并分将帅之权。日后征调。必多掣肘。且兵少则不足以示强。兵多则饷需太钜。莫若选择员弁。令其学习外国兵法。去其所短。用其所长。于学成后自行训练中国勇丁。则既可省费。亦不至授外国人以兵柄。著曾国藩、薛焕、李鸿章、左宗棠商酌。于都司以下武弁中。择其才堪造就。酌挑一二十员。令其在上海宁波学习外国兵法。以副参大员统之。会同外国教练之官。勤加训练。其练习勤惰。即责成统带之员留心稽查。分别惩劝。练成之后。即令各该员弁转传兵勇。以资得力。如新练之将弁。数月后得有成效。即可将上海宁波等处学习外国兵法勇丁。交其统带。不必再令外国人经管。届时即著曾国藩等迅速具奏。以便饬知总理衙门照会各国公使。再行撤去外国统带之员。以一事权。白齐文所统常胜军。如或不听调度。即著李鸿章派令勇往知兵之镇将接替。广东福建等省营伍久弛。而广州福州各海口。必须仿照上海等处学习洋人兵法。以免外国借口于中国兵力难恃。不肯协力防剿。著文清、耆龄、徐宗干、穆克德讷、刘长佑、黄赞汤、于旗绿各营内拣择骁勇员弁。学习外国兵法。断不可惜目前之小费。以致仓猝闲不能悉心斟酌。为外国所把持。转涉糜费。其中国内地兵丁。仍应饬令随时训练中国兵法。不可偏废。至天津所练之兵。并著文煜、崇厚仿照办理。拣择妥员。以备统带。以上各口。除学习洋人兵法外。仍应认真学习洋人制造各项火器之法。务须得其密传。能利攻剿。以为自强之计。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因田兴恕起意凌辱教人。致毁天主堂。并道员赵畏三等杀害习教人等。当经谕知崇实等派员查办。兹据总理各国事务衙门具奏、田兴恕延不赴川。恐滋事端。请饬催赴蜀。提督印务。暂交潘铎兼署。或由潘铎拣员署理。并请添派潘铎会同查办。并嗣后川省交涉教民案件。骆秉章毋庸会办等语。田兴恕以年少武职。任性卤莽。事所难保。据在京公使哥士耆呈出黔省主教信函。所称各情。于理未符。虽难免有捏词耸听之处。第田兴恕久不离黔。该教中人素多疑虑。必难相安。潘铎本系署理云贵总督。现在张亮基既已赴滇。自可暂缓前进。即著将提督印务。暂行接管。并会同崇实将田兴恕杀害教民各情。据实查办。前已有旨令江忠义署理贵州提督。恐一时尚难前进。如黔省军务仍形吃紧。潘铎不克兼顾。即著于黔省镇将中。择其晓畅戎机者。派署提督篆务。以资功剿。一面催令田兴恕迅速赴川。毋再稽延。致生他事。据法国公使哥士耆面述田兴恕杀害教民。系属骆秉章主使。因不愿该督会同查办。骆秉章素顾大局。中外咸知。自抵川省。甄劾劣员。不遗余力。断无主使田兴恕杀害教民之事。必系宵小从中播弄。朝廷岂能为所簧惑。惟该公使既有此言。嗣后川省关涉教民事件。即著责成崇实妥办。骆秉章无庸管理。崇实系读书明理之人。断不可惑于宵小谗构之言。经理稍失其平。致损国体。其有交涉地方事件。仍与骆秉章详为酌度。崇实务当虚心熟商。断不可师心自用。致负委任。骆秉章虽不同办教民事件。第有关涉地方事务。该督仍应暗中帮同办理。毋令崇实有所掣肘。现在上海交涉事件。即系李鸿章与薛焕暗中联络。不至意见参差。该督等即可照办。总理衙门片一件。并黔省主教信一件。均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○湖广总督官文等奏、请留丁忧湖北按察使阎敬铭仍办粮台事务。允之。　　

○实授湖北盐法道栗燿按察使。　　

○丙子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、前任给事中苏廷魁、前任御史窦山□序、编修刘熙载、黄彭年、车顺轨、已革巡抚曾望颜、前任广东布政使毕承昭、候选道朱琦、山东德州知州张应翔、前任顺天宛平县知县刘秉琳、著吏部迅即行知各该员原籍督抚。给咨调取来京引见。以上各员。如有在京者。并著该部查明。即行带领引见。各该员如有经手地方公事。一时未能起程。即著各该督抚查明该员年□山戊不□履历。先行具奏。候旨录用。本年二月闲。降旨令前直隶候补道王检心等来京。由吏部带领引见。除前任甘肃甘凉道郭柏荫业经引见。及该督抚奏到未能赴京各员外。其余应行引见人员。著吏部查明。仍即分别行文各该员原籍督抚。催令迅速来京。毋再迟延。　　

○又谕、御史王道墉奏、各省团练仍请举行以资堵剿一折。团练之设。原以使民自卫身家。藉可保全地方。以辅官兵之不足。法至善也。前因各路办理团练大臣随带多员。任意骚扰。有名无实。有害无利。是以陆续裁撤。仍责令各地方官实力经理。乃近来统兵大员。守土牧令。或恐其分饷而轻为裁撤。或疑其无益而视为具文。于是人心不固。盗贼横行。所过州县村庄。动遭蹂躏。是又地方官不能因地制宜。举行团练之所致。因噎废食。贻误实多。嗣后各省团练。仍著各督抚通饬各州县。遴选公正绅耆。实力兴办。务使吏不掣肘。民尽同心。城市乡村。声势联络。其有能认真办理。保全地方者。准将实在劳绩声明保奖。如仍玩泄因循。于必须办团处所。或不肯举行。或虚应故事。任令贼氛窜扰。即著各路统兵大员。及地方大吏。将地方官严行参处。其有刁劣绅士。不由地方官主持。私行办团。或团系官办。而该团长有聚众抗粮等事。均著各该地方官随时查拏。毋稍徇庇。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、郑元善奏、克复龙井贼寨一折。龙井为豫省南路要隘。既经官军攻克。则明港驿路可望疏通。著即责成李续焘迅速进攻。将明港一带贼匪埽除。并将附近陡沟等处贼巢。一律攻拔。以期肃清南路。并著饬令署南汝光道蒯贺荪督率所属州县。激励乡团。会同进剿。毋得专恃楚军。自懈战守。前因发捻各股陆续窜入楚境。鄂省兵力。不敷分布。曾经谕令官文等将李续焘一军调回。现在安陆府城。业已解围。京山应城等处。均经克复。鄂省军情。计已稍松。著郑元善随时探明。如楚北兵力。已足敷用。即著将李续焘一军。仍留豫省。以资得力。将此由五百里谕令知之。　　

○丁丑。谕内阁、朕御极之初。命南书房翰林恭书圣神天纵扁额。前经降旨俟衍圣公孔繁灏到京时。敬谨赍回。制造扁额。于阙里文庙恭悬。现在孔繁灏到京。遽尔溘逝。伊长子荫生孔祥玑随侍来京。所有前颁墨笔扁额。即著由军机处交孔祥玑祗领赍回。恭制悬挂。其墨笔即于阙里收藏。无庸缴回。　　

○谕议政王军机大臣等、光禄寺少卿董元章奏、畿辅重地。宜思患豫防。请行坚壁清野之法。饬直隶总督令各州县赶紧修城筑堡等语。畿辅要地。亟宜豫筹保卫之方。河南捻匪出没不常。现由巩县偃师一带。偪近孟津。虽经练勇击退。而冬令水浅河冻。防不胜防。大河以北。既无重兵足恃。又无险隘可扼。傥逆匪乘虚偷渡。关系非轻。著文煜严饬所属道府。督令各州县赶紧查勘。如城垣现有残破。濠沟未尽宽深。即行设法兴办。以期一律完整。乡闲市镇。择要筑堡。合力守御。务期声势联络。一闻贼警。互相救援。使贼至无可掳掠。必能不击自退。并将如何实力办理之处。详查具奏。傥奉行不力。任贼入境滋扰。惟该督是问。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○戊寅。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、文宗显皇帝孝德显皇后神牌升祔奉先殿。著派恭亲王奕?恭请文宗显皇帝神牌。惇亲王奕𫟡恭请孝德显皇后神牌。并著恭亲王奕?恭代行礼致祭。朕于次日。恭诣奉先殿行礼。前期一日。著遣官祗告奉先殿。至告祭天。地。太庙。社稷坛。仍俟神牌升祔太庙时。再行照例敬谨举行。　　

○又谕、前因宗人府奏、宗室载寯呈诉自卖私置房闲。经右宗人辅国公载岱拦阻。有意霸占。请派大臣讯办。当经派令惇亲王、宝鋆秉公讯办。兹据惇亲王等奏、讯据载寯等声称。并检阅所呈房契。府第迤西三所房闲。确系理密亲王第十房后裔私产。于乾隆五年以后陆续置买。道光十九年。曾经宗人府派员履勘。取具载岱甘结存案。而载岱呈递说帖。则称该公于道光十九年承袭公爵时。载寯家并未交出原分府第执照。恐受拖累。是以令其斟酌。既系十房私产。止得照十九年堂断了结各等情。并经该公当面书押。与十九年所具甘结笔迹相符。则是宗人府前此所断。不为无据。载岱既具结于前。今复阻止载寯自卖私产。虽无霸占情事。实属自相矛盾。请旨议处等语。载岱著交宗人府议处。至载寯呈出房契。均未纳税。亦属不合。著一并交宗人府议处。　　

○又谕、玉明等奏、税局家人勒罚众商。几酿事端。现在查拏究办一折。盛京礼部侍郎管理牛马税务双福家人郎顺、收纳牲畜税课。任意勒索钱文。致令商情拂抑经玉明等属令该侍郎将郎顺交出审讯。及派役往拏。业已先期逃逸。难保非有心故纵。双福著即行撤去监督之任。仍勒令交出郎顺。交玉明、侍顺、和润、景霖归案审讯。其商人有无借端逞刁。郎顺如何索诈。均著玉明等秉公严讯究办。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜等奏、派员会同各路兵勇。先后捕获骑马贼多名一折。直东交界骑马贼匪。经文煜等遵奉叠次谕旨。分派员弁。会同东省兵勇。逐加摉查。先后访获窝主满相林等、并匪犯五十余名。分别发交地方官监禁审办。及就地正法。现在刘智庙桑园一带。虽无巢穴。而该匪闻风潜窜。难保不散匿各属。著文煜、谭廷襄、严饬各该镇道等。分赴吴桥献县等处。认真侦察。随时访拏。并著崇厚、遮克敦布、饬令派出之将弁。会同各该地方官逐处摉捕。务令净绝根株。不至乘隙句结。如查有抢劫行旅居民。即著将带兵员弁。及地方州县严加参处。其李玉春一犯。虽讯无随同抢劫情事。惟既在贼中。供其役使。李玉春必非善类。且京城审办抢劫各案。但属同伙。无论首从。皆立予正法。原以发逆未除。盗贼易于窃发。不得不暂用重典。以安良善而靖地方。所有李玉春一犯。仍著文煜等饬令承审之员。从严讯办。毋稍宽纵。将此各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、购买外国船炮。明春可到。请饬豫派将弁水勇。以备演习。并请妥筹配派各折片。购买外国船炮。近以剿办发逆。远以巡哨重洋。实长驾远驭第一要务。曾国藩前次覆奏。有驶到安庆汉口时。商定奏办之语。第俟该船驶到。再行商办。诚恐一时选派。难得其人。且停泊过久。难保洋人不另出主见。流弊不可不防。现在既据赫德呈称、此项船炮。明春可到。其单内所称轮船应派官兵及炮手水手水师等兵。并船上当差甚苦。须用健壮之人等语。虽较之上年所开之单。尚为核实。惟是否应如此酌派。殊难悬揣。官文、曾国藩、久辖南疆。见闻较稔。著即相度机宜。参以赫德之言。悉心筹酌。将应用将弁兵丁水手炮手等人。于该船未到之先。一律配齐。俟轮船驶到。即可上船演习。免滋流弊。至酌留外国水手等人。多则经费太钜。少则教导不敷。应如何办理之处。并著届时与税务司等熟商妥办。其赫德单内有水手用山东人。炮手用湖南人。水师用八旗人之语。自系为胆气壮实。及火器娴熟起见。惟因地制宜。仍在官文曾国藩详悉筹办。务收实用。其应如何选派之处。即著迅速具奏。总理各国事务衙门折片各一件。赫德呈单一件。均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○以大理寺少卿钟岱为通政使司通政使。　　

○以记名总兵官杨朝林为湖北宜昌镇总兵官。　　

○己卯。上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○以詹事府少詹事许彭寿为内阁学士兼礼部侍郎衔。国子监祭酒吴保泰为詹事府詹事。　　

○旌表守正捐躯河南考城县民魏忠信妻惠氏、暨女爱姐。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。冬十月。庚辰朔。享太庙。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊申皆如之。　　

○颁同治二年时宪书。　　

○试中式武举徐寿春等四十三人于太和殿前。　　

○谕内阁、御史孟传金奏、甲米有关兵食。请饬认真给放一折。旗绿各营甲米。原应认真散放。如该御史所奏长官抑勒。书吏把持。旗绿各营承办之人。每逢放米。各兵皆折给钱文。将米票悉归商人关领。句串分肥。其有各营将弁。欲使兵丁自行关领。率多搀杂霉烂。各兵丁等于米商闲有债负。任令把持。种种弊端。殊堪痛恨。著仓场侍郎、查仓御史、并该管旗绿各营。嗣后开放甲米。务须破除情面。认真查办。如有前项等弊。即行严参治罪。以惩积蠹而裕兵食。　　

○谕议政王军机大臣等、前有人奏、风闻苗沛霖欲统逆练一二万人。往投胜保。恐到陕后句结回匪。肆行无忌。请饬堵截等语。又有人奏、胜保自去春督师直东。以至入皖入陕。所过州县。非索馈千金或数千金。不能出境。稍有羁留。官民尤困。随营之妓甚多。供亿之资不少。又有人奏、胜保上年督兵直隶。路过衡水。悦民闲女子。招至营中阅看。又纵容委员滥卖功牌。至今直省拏获骑马贼。多带有胜营翎顶执照。本日又有人奏、胜保以一寒士。自带兵以来。家赀骤富。姬妾众多。揆厥由来。总由滥保取贿赂。虚勇冒口粮。勒派充私橐。本年督兵赴皖。挈带眷属。烜赫道路。其拔营赴陕。同行女眷大轿有数十乘。闻四眼狗家眷。亦为胜保所有。随从车辆不知多少。各州县不胜苦累等语。以上胜保贪渔欺罔各劣款。系近日节次有人参奏。情节大同小异。似非虚诬。僧格林沁久驻河南安徽交界处所。见闻自必较确。著即按照所参各款。据实覆奏。再据本日多隆阿奏报。内有风闻苗练陆续已入潼关之语。著僧格林沁仍遵前旨。迅速相机堵截。令其回皖帮同剿捻。如不遵理谕。即派兵剿击。毋任一人一骑入陕。多隆阿一军。不日可抵潼关。前有旨令其堵截苗练。该大臣可即咨照会商办理。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、有人奏、山东运司桂亮、性耽嬉戏。一切公事。尽诿诸幕友刘荔堂。该幕友招摇渔利。盐枭到处横行。该运司概置不问。以致引销阻滞。亏课累累等语。盐课为国帑攸关。宜如何加意整顿。若如所奏、该运颟顸贻误。至于此极。若不彻底根究。何以惩贪劣而整鹾纲。著谭廷襄按照所参各款。确切访查。据实奏参。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、朝邑县城危急。请拨重兵救援一折。前因陕省同朝一带紧要。谕令胜保亲自出省。前往布置。嗣据成驰奏。逆回攻扑朝邑。并英桂、爱仁、王茂荫等、均各驰奏回匪分扰华阴朝邑。潼关吃紧各情。复经严谕该大臣克日亲往同朝。调拨劲兵。迅筹战守。现据英桂奏称、逆回已将朝邑城西民寨攻破。并于县城西北扎营。四面围困。潼关以西。复有大股滋扰。是该处情形。万分吃紧。胜保身为统帅。岂不知同朝地方紧要。成明兵单。且不得力。傥或该城有失。逆回散漫河西。东扰晋疆。南与潼关之贼联成一片。晋豫两省。势皆震动。中原腹地。为患何可胜言。乃胜保于前次奏报马家堡获胜折内。其同朝粮尽援绝情形。并无一语提及。且必俟泾阳等处得手。始行驰赴东路。是直委弃同朝于度外。该大臣受国厚恩。委以关中重任。乃于东路军情视同隔膜。叠奉严谕。竟若罔闻。实堪痛恨。著即迅速调拨劲兵。亲赴东路。迅解朝邑城围。力筹埽荡。以赎前愆。傥再迁延不进。致令该城有失。必将胜保从重治罪。决不宽贷。现在陈得才发逆。窜入楚境。大肆狓猖。已谕多隆阿专办此股。毋庸入关。同朝及潼关一带军务。该大臣更责无旁贷。务当懔遵叠次严谕。毋谓朝廷屡次优容。宽典遂可幸邀也。其晋省沿河一带。英桂已添备炮船。于朝邑口岸。往来巡哨。即著认真严密扼要防堵。毋得稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、行抵樊城。督军进剿陈得才大股贼匪。并密陈闻胜保遣员迎调苗练。陛续已入潼关。现在添兵遵旨入陕一折。据称前授荆州副都统萨萨布、由陕西差弁至楚。询悉胜保曾遣总兵博崇武前往寿州。迎调苗练。风闻该练陆续已入潼关等语。此事前经寄谕僧格林沁、郑元善、毛昶熙等、派兵沿途拦截。该大臣等如果先期遵旨办理。或可阻其西行。苗练此时是否已入潼关。似亦尚未确定。日前虽有风闻苗练不带锅帐。将欲赴陕之信。而河南等省。近日亦未见奏报。惟该将军刻下须由唐仙镇折回。前往潼关扼截。路隔一千余里。诚属鞭长莫及。如该将军所筹。此事关系非细。不可缓图。又不可操之太急。均属洞中机宜。著即就近将总兵蓝斯明等三营之兵。迅行调取。统率赴陕。万勿刻迟。一俟行抵陕境。如苗练尚未入关。自可迎头堵截。即使该练时已到关。该将军务当观其动静。相机办理。总期设法暂行笼络驾驭。俾不至骤成巨患。方为妥善。该练恃有胜保为护符。思乘回匪之乱。入关肆其狡谋。现在陕回势正鸱张。该将军抵陕。即须将该省军情妥密筹应。即如何与雷正绾分路剿办。雷正绾所部各军。是否足以独当一面。于该将军未到以前。能否通盘顾及。一切机宜。均须早为筹定。于行抵陕境。即行飞速奏闻。至所请明降谕旨。仍命该将军一军。专办陈得才股匪。以安苗练之心。亦属有见。第恐陕省匪徒。见之愈无忌惮。转致从而生心。本日已于寄信胜保谕旨内。将该将军专办陈得才一节叙入。谅苗练亦必即有闻知。且较明发谕旨。更可密速。亦可使其心志暂安。不复疑虑矣。蓝斯明之兵。如调到需时。多隆阿即先率所部。星驰赴陕。务期早日入关。以占先著。多隆阿所带之兵。尚虞单薄。可即咨商僧格林沁派兵协助。现据骆秉章奏报、龙＜?穴孔＞场贼巢已破。川省军情。渐觉有绪。已谕该督于楚军兵勇。暂缓裁撤。赶办石逆等股。竣事后亦可调拨入陕援助。多隆阿声望素著。此时尤当军威强盛。所向克捷。即苗练等亦必望而知畏。加之控御不难矣。慎之勉之。将此由六百里加紧密谕知之。寻奏、现在苗练尚无入关消息。雷正绾能否独当一面。俟到陕后查明具奏。报闻。　　

○又谕、官文奏、遵旨察看情形。多隆阿一军。骤难拔营东下。现拟酌拨何绍彩驰赴江南策应一折。该大臣顾全大局。畛域不分。深可嘉尚。著即饬令何绍彩统率所部。驰赴江南大营。听候曾国藩、唐训方调遣。多隆阿一军。现已入楚。仍应驻楚豫之交。专剿上游发捻。以通豫西驿路。而固楚北藩篱。兼可扼阻秦关外犯之贼。该营将士。冒暑远征。奔驰万里。朝廷念其勤劳。不忍重加更调。楚豫军事方殷。即应责成该将军实力剿办。惟潼关十分紧急。哈连升被回逆拥去。尚无下落。楚豫军情。现在稍松。该将军自应懔遵叠次谕旨。力顾潼关。不能拔队东征。刻下楚省贼势若何。何绍彩率军东下。现有各军。是否足敷分布。并著通盘筹画。务当谋出万全。未可顾此失彼。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军进围龙＜?穴孔＞场。叠获大胜。首逆就捦。全股殄灭一折。览奏甚为欣慰。李卯二逆伏诛。余匪无一得脱。龙＜?穴孔＞场一股。业已肃清。惟石逆由川窜黔。若不赶紧歼除。恐死灰复然。办理又多棘手。叠经谕令骆秉章派兵出境。会合夹击。谅已遵办。著即添调得胜兵勇。探明楚黔边防。何处吃紧。即由何处进剿。务将积年巨憝歼灭。毋贻后患。郭刀刀一股。前据胜保奏余匪不过千余人。窜入宝鸡凤县山中。恐复窜回川境。或与洋县踞匪合并。著即责成易佩绅一军。尽力摉剿。毋任再有句结。其鹤游坪踞匪。攻剿尚未蒇事。前此兵力不敷。是以未能迅速剿除。现在川南军务。渐已就竣。亟应添兵剿办。该督即酌量调遣。务当乘此声威。迅即埽除。以期一律肃清。其洋县踞匪。是否尚须分兵助攻。并著酌度办理。总之精锐之军。易散难聚。楚黔军事方殷。各营勇丁。断不可遽行裁撤。俾资调拨。另片奏、林自清请假回籍。所留勇丁四百余名。已经张亮基在泸州就近资遣回籍。内滇练二百名。拨赴唐友耕行营。编入哨队等语。林自清即愿留川效力。何以忽行请假回籍。其中有无别情。著骆秉章据实覆奏。林自清所统练众。虽经散遣。恐复句结生事。并著知照潘铎、张亮基、随时查察防范。将此由六百里谕令知之。　　

○寻奏、林自清在川。张亮基虑其日久生隙。谕令回籍。当即请假出境。并无别情。报闻。　　

○又谕、韩超等奏、剿办石阡等处贼匪。续获胜仗。并请饬湖南暂缓撤兵。就近借拨军火各折片。石阡思南铜仁思州等府属匪徒。经各官军进攻。叠破贼巢。并将逆首田余三生捦正法。石阡思南道路疏通。著韩超即乘此声威。迅饬各路带兵员弁。将余匪力加埽除。现在天柱等城。甫经克复。匪党四窜。若楚师骤撤。势必句结苗匪。复行滋扰。著毛鸿宾即饬管带楚师镇将。留驻黔疆。会同黔军进剿苗匪。为一劳永逸之计。前据毛鸿宾奏称、拟调周洪印戈鉴两军。移往铜仁。剿办张家寨贼匪。现在黔省副将庆瑞、已督兵进攻张家寨。著毛鸿宾即饬周洪印等带兵迅赴该处。会同黔军速行埽荡。黔省下游各营。需用军火。若由贵阳省垣运解。道阻且长。缓难济急。现当攻剿吃紧之时。著毛鸿宾由湖南就近借拨火药五万斤。小铅丸五万斤。火绳五万盘。运解黔省下游应用。石逆股匪。窜入黔境。韩超等前已分派兵勇截剿。如该逆被黔军堵扼。势必东窜楚疆。毛鸿宾务宜分拨兵勇。于楚黔交界处所。扼要严防。毋令乘隙阑入边境。本日据骆秉章奏、生捦逆首李短搭搭等匪。是四川军务。大有起色。已谕令骆秉章迅移得胜之师。会合楚黔各军。将石逆一股即筹殄灭。著毛鸿宾、韩超、饬令统兵大员。实力扼剿。共歼丑类。毋贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、饷项支绌异常。请饬催各省协饷一折。黔省瘠苦。征税无多。承平时□山戊不

□。尚须各省协济。迩来苗教各匪滋事。征税愈少。筹饷愈难。各该省虽有被兵地方。而既有应解协饷款目。自应酌量拨解。以济该省然眉。况江西广东湖南湖北山西等省。现皆肃清。尤当赶紧筹解。著骆秉章、刘长佑、黄赞汤、沈葆桢、严树森、徐宗干、左宗棠、英桂、瑛棨、谭廷襄、李鸿章、各饬该藩司将欠解黔饷。迅即分起批解。赶赴贵州。以资接济。毋得仍前玩泄。致边省呼号莫应也。将此由五百里各谕令知之。　　

○以四川攻克龙＜?穴孔＞场。生捦首逆李泳和、卯得＜?兴心＞。赏提督胡中和黄马褂。总兵官彭泰和、副将李季昌、唐应聘、参将秦协祝、巴图鲁名号。守备黄正洪花翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将唐更新、游击唐远志、千总龚荣方、廖春生、外委廖光裕、祭葬世职加等。　　

○以贵州石阡等处剿匪获胜。复总兵官刘义方职。与副将吴鸿盛、均赏巴图鲁名号。余升叙有差。予阵亡游击罗思治、守备刘心雄、祭葬世职加等。　　

○以贵州普安县城被匪窜陷。革署知县陈澍南职。仍留任。　　

○辛巳。谕内阁、兵部奏、武职告病人员。发往省分差委。应否引见。请旨遵行一折。嗣后告病回旗及回籍武职各员。奉有谕旨。因军务发往各省差委者。均著俟该部奏闻后。即遵旨前往。毋庸先行引见。以期迅速。此次发往山西差委之前任贵州上江协副将兴庆、前任山东德州营参将常胜、均著该部饬令迅速前赴山西。俟差委事竣。再行赴部补行带领引见。　　

○又谕、李鸿章奏、江苏省宁苏两属。已出未补正佐要选各缺。前因苏常失守。案卷册档。全失无存。上年三月闲。经前抚臣薛焕行咨吏部。将江苏省咸丰十年四月省城失守以前。已出未补正佐要选各缺出缺日期。已经截缺咨部至何年月分止。上次补至何班何员止。其未补之缺。何缺轮用何项到班。该班有无应补之员。何员名次最先。轮应项补。逐一核覆饬知。并将江苏候补试用正佐各项人员。分班挨顺名次。摘录员名。注明到省日期。捐免验看先行到省者。曾否核准知照。以及加捐班次。指项过班。保举应补应升。一切应核。行文知照。并奉旨各日期。一并核案发苏。分别循办。迄今一载有余。未准该部查核。请旨饬催等语。江苏省正佐各缺。因册档无存。久未办补。苏属几无实缺之员。该部自应按照咨查各项。逐款覆明。乃既据该省咨催。犹复迟至年余。延不查核。似此耽延疲玩。难保该部书吏等不从中舞弊。上下其手。何以重员缺而杜弊端。著吏部迅即查照李鸿章所咨各层。分别核案。详细钞录。发往江苏。以凭核办。不准再事耽延。稍稽时日。　　

○又谕、李鸿章奏、道员呈请回避等语。江苏苏松粮储道郭嵩焘、与两江总督曾国藩儿女姻亲。例应回避。惟江苏军务方殷。需才孔亟。既据李鸿章奏称、郭嵩焘学识品行。众谕交孚。恳请无庸开缺。并襄办军务。以资得力。著照所请。郭嵩焘著无庸回避。　　

○谕议政王军机大臣等、瑞麟奏、绥成殿工程完竣。俟钦天监择吉奉移。并承修各员。可否奖励各折片。绥成殿恭悬文宗显皇帝圣容。现据钦天监谨择于十月二十五日巳时吉。余饬知内务府遵照办理外。即著瑞麟届期敬谨将事。其恭请列圣圣容还御。并著亦于是日遵照前仪。敬谨办理。此项工程。著准免其造册报销。仍由热河道归入年终俸工减成项下奏销册内。作正开销。至承修之总管恒恩等、该署都统拟请酌给奖叙。殊与历届成案不符。著毋庸议。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、逆贼纠合大股。图扑青浦嘉定各城。现筹援剿各折。逆贼以官军既克嘉定。必将乘势进剿苏昆。纠合苏杭嘉兴各处踞贼十余万。由昆山水陆迎拒。据李鸿章奏、贼分两路围扑南翔黄渡。官军将北路之贼。于陆家行方泰镇叠加剿击。南路贼势尤众。参将刘士奇等连日苦战。尚未得手。经李鸿章抽调北路官军。前往合击。即著激励各营兵勇。将三江口等处之围并力援解。并即将青浦西北白鹤江等处之贼。痛加剿洗。务使青浦等城。勿致得而复失。金陵援贼麕集。攻扑官军营垒。相持日久。廑念时深。曾国藩所调程学启一军。既因贼众围扑黄渡四江口营盘。□□田夜搏战。不能前赴金陵之援。李鸿章饬吴煦、杨坊、督带白齐文接管华尔常胜一军。添备船只。驶往援应。可资得力。白齐文以外国人隶归中国。出力剿贼。亦具真心。此军到金陵后。曾国藩即督饬曾国荃等善为驾驭。既可用其力以剿贼。亦可使观吾军师律之盛。以折其心。大股逆匪。上援金陵宁国。下援青浦嘉定。江面情形稍松。都兴阿前调之广东红单船四十号。已经陆续过沪。著都兴阿催提。并督饬该带领水师员弁实力巡绰。以助江防。毋令沾染向来水师战船恶习。即将淮扬水师蔡东祥、阳利见二营。饬令迅赴青浦。归黄翼升统带。并力堵击。曾国藩、李鸿章、仍将金陵松沪近日军情。随时具奏。以慰驰念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、攻克亳东各捻巢。收复贼寨。并督剿棍匪。击退援贼一折。亳州迤东。捻巢林立。该大臣现扎刘集。进攻蒋集贼寨。著即饬令舒通额等乘胜偪攻。节节进剿。该大臣督军深入。自以疏通粮道为先。诚恐各捻首穷极思变。很命来扑。必须少步为营。自立不败之地。再图进攻。方为胜算。各寨投诚匪众。择其精壮者。派员统带。俾充前敌。尤得以贼攻贼之法。至所称将来官兵撤后。必须忠正廉明地方官妥为办理。实属要言。已谕知唐训方、郑元善、慎选贤员。妥办善后。其云谷山棍匪。既经德楞额于山下四面扎营。断其水道。谅无难即日攻克。著催令迅即攻拔。毋再耽延。另片奏、苗练并无西行消息。未便豫为阻止。致启猜嫌。不如仍用羁縻之法。责令进剿捻巢。所办甚是。惟苗沛霖始而与该大臣约期禀见。继以往展沟剿捻为词。并未来见。复遣人赴陕求胜保调营。其为心怀疑惧。显而易见。该大臣所称。如苗沛霖实系带练剿捻。则无另有反侧。接郑元善来文。俟博崇武到洛面询各情。是博崇武未到之先。苗练不能前往。博崇武抵洛之后。即可由郑元善阻止等语。苗沛霖虽云随剿捻巢。并未实在出力。谓为必无反侧。已难凭信。该练如坚欲西行。未必定俟博崇武来调。恐其暗中调队。装扮官军。陆续西去。是亦不可不防。设使该练潜行调队西行。亦非郑元善毛昶熙所能阻止。仍应由该大臣严密访查。于笼络之中。时寓防维之意。如有举动。著随时迅速具奏。本日据毛昶熙奏、探闻博崇武已由会兴镇渡河。由北岸行走。恐其已抵苗营。可即由该大臣传博崇武到营。将迎护苗练入陕一层。严谕阻止。至调苗练进剿捻匪。不妨开诚布公。使之不疑。如苗沛霖立有功绩。由该大臣奏请加恩开复。朝廷无不俯允。谅该大臣操纵机宜。必能权衡悉当也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、亳州一带。为群捻汇萃之区。该处百姓。亦皆为朝廷赤子。止以从前地方官吏未能拊循。遂至为贼驱迫。成固结莫解之势。现在僧格林沁移师进剿。各圩寨纷纷归正。已由该大臣将投诚勇目降众。委令前驱。立功自赎。惟抚驭居民。安插降众。全在地方文武认真办理。惩犯于初起。消患于未萌。方能日久相安。不至大军一撤。复萌叛志。且该大臣现督军深入贼境。解散胁从。疏通饷道。尤为第一要著。设已抚圩寨。地方官吏处置未能得宜。致逆捻复行句煽。尤于大营饷道关系非轻。郑元善身任封圻。唐训方现署抚篆。于皖豫善后事宜。均各责无旁贷。务须秉公遴选。择其忠正廉能精明干练之员。加之委任。与该处团练绅董。将一切布置事宜妥为办理。务使归正良民。悉行乐业。如有潜萌叛志者。仍当不动声色。密为访拏。以靖地方。本日毛昶熙奏遵旨阻截苗练折内。有苗练并未西行。博崇武现由会兴镇北走等语。著郑元善即飞饬博崇武先赴僧格林沁军营。听候办理。仍一面确探苗练行踪。遵旨拦截。毋令西行。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保等奏、督军驰赴潼关。筹剿东西两路回匪。并请调苗练各折片。西路逆回。屡受惩创。势已稍衰。其由高陵等处来犯之贼。复经官军击败。歼毙甚多。乘此破竹之势。自可渐次得手。惟东路同郡贼势甚众。朝邑被围。潼关又为贼众围困。哈连升被掳。贼中现无主将。深恐兵民心乱。为贼所乘。胜保现已抽拨兵勇。亲赴华阴潼关。调度攻剿。惟同朝一带。情形万紧。胜保自不得专顾华渭。置同朝于不顾。著即懔遵叠次谕旨。亲督兵勇。迅赴朝邑。力解城围。一面分兵兼顾潼关。将该处城围援解。再行相度机宜。进剿各处。以期先清东路。力顾大局。该大臣现带兵二千五百名东行。恐兵势尚单。不敷分布。仍著于西路各军内。酌量调赴东路。以厚兵力。毋得恃胜轻敌。致误事机。同朝如有疏虞。惟该大臣是问。所需月饷。自应由陕省筹拨。即著该大臣传知瑛棨。令其按月拨给。毋许推诿贻误。苗练赴陕助剿一节。前已谕令该大臣速行檄止。该练现已悔罪输诚。朝廷亦宽其既往。予以自新。若如所奏愿为朝廷效力。岂赴陕可云效力。在皖遂不能效力耶。且官军若能攻克回巢。则回匪所据之赀财粮米。皆可藉赀军饷。又何必苗练始能因粮于贼。殊不可解。闻该练尚在皖省未动。而胜保所遣之博崇武、闻已由河北前往苗圩。调令往陕。著即懔遵前旨。迅将博崇武撤回。并檄止苗练入陕。傥固执前见。阳奉阴违。纵令该练西行。必仍将胜保从重治罪。决不宽贷。懔之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、兴义府属举人景其全、招集无赖多人。私设厘局。勒派捐输。抢割田谷。经署知府郑训逵会商总兵赵德昌派兵捕拏。该举人闻风潜逃。径投贼围。请先行褫革拏究等语。贵州举人景其全、聚众妄为。现复闻拏投贼。实属目无法纪。著即革去举人。仍著韩超严饬赵德昌、将景其全设法弋获。按律惩办。毋任漏网。绅衿刁劣。所在多有。全赖地方大吏牧民之官。平日整躬率物。自能化莠为良。贵州士习不端。前有举人主谋倡乱。为贼内应各节。近复有景其全投贼之事。足见历任地方官平日不善化导。以致风俗人心。日见浇漓。实堪痛恨。至所称生监习教为逆者。实繁有徒。难以悉数等语。该生监等所习何教。如有聚众为逆情事。何以不随时拏办。该省前有诛戮教民一案。至今未结。韩超身任封圻。如所属地方。有白莲等教。谋为不轨者。自应密拏惩办。如系开禁之天主教。亦必须分别办理。不得一味操切。谓士林尽皆匪类。胶执偏见。致启衅端也。将此由五百里谕令知之。　　

○以故杜尔伯特贝子车林多尔济子齐哩布贡堆袭爵。　　

○赏镶蓝旗满洲参领扎克当阿副都统衔。为吐鲁番领队大臣。　　

○以广东龙门协副将王鹏年为琼州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯热河平泉州民单来庆妻张氏。　　

○壬午。谕内阁、国家爱养小民。常赋之外。从无苛派。近因各路用兵。直省绅民。感朝廷二百余年厚泽深仁。捐输军饷。踊跃争先。虽地方被贼蹂躏。而该绅民等仍复乐输恐后。敌忾同仇。深堪嘉尚。在该绅民等尊君亲上。原不希冀恩泽。而朝廷借资民力。必当立予奖叙。以酬其报效之忱。近来各外省积习相沿。民闲缴捐后。因大吏升迁无定。一经交卸。即置高阁。接任之地方官漫不经心。不复催办。以致奖励虚悬。是小民急公奉上。而地方官不以上闻。何以鼓民心而昭激劝。且各省地方大吏。受恩优渥。偶有助捐军饷。无不仰邀恩泽。并有移奖子弟者。而小民转致向隅。殊失事理之平。著各路统兵大臣及直省督抚、遇有绅民捐输军饷者。随时分案奏请交部奖励。其前此已捐未经请奖之绅民等。并著督饬委员。迅速查明。核给奖叙。毋稍稽延。将此通谕知之。　　

○又谕、前因升任府尹石赞清、并御史裘德俊、先后陈奏。请量减州县缉捕处分等语。均交该部妥议具奏。兹据御史刘毓楠奏、州县缉捕处分太严。以致相率讳盗。而讳盗者反得稍从宽典。捕盗者莫不立予严参。不足以昭平允。请宽州县报盗之罪。视缉捕勤惰。分别劝惩等语。著该部按照该御史片内所陈、与石赞清、裘德俊、前奏各情。会同详细妥议章程具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、山东淄川围匪踞城。亟宜迅速扑灭。并恩县平原捕役窝贼各等语。淄川土匪刘得培占踞县城一节。前据谭廷襄奏、获匪讯供。该犯已率众南窜。兹有人奏称、自该县李凤韶遁出县城后。尚有禀报。淄川县城。是否失守。抑或将城让于贼党。传闻异词。该县城内。时有喊杀之声。每夜火光烛天。若不迅速扑灭。恐至滋蔓等语。著谭廷襄将该城是否失守。近来如何办理情形。查明具奏。又称德州平原一带骑马贼。有拒捕戕官重案。因前任顾令之子贪利纵容。现闻恩县平原捕役。处处窝贼。声息相通。缉捕非易各等语。骑马贼匪为害。叠谕谭廷襄会同文煜、遮克敦布等兵勇。严密缉捕。何以盗风仍不少衰。总由地方官不能穷究根原。名为派拨兵役剿捕。仍属虚应故事。著谭廷襄仍遵前旨。严余各属密防窝贼处所。迅速掩捕。尽法惩治。以绝根株。前任恩县顾令并其子均系何名。如何贪利纵容之处。并著一并访查明确。据实具奏。不准讳饰。将此谕令知之。　　

○又谕、前据爱仁等奏、访闻陕西巡抚瑛棨徇庇属员。玩视军务。及王承基等被参各款大概情形。并因道路不通。请暂缓赴陕查办。当经谕令折回山西省城。将员杜氏一案讯结后。再行赴陕。兹据瑛棨奏、王承基等被参各款。前奉谕旨会同张芾查参。现张芾已经殉难。爱仁等奉旨赴陕查办事件。所有交查之案。是否俟熙麟行抵西安会查。抑或责成成爱仁等查办等语。陕西省虽系熙麟兼辖。而现在甘肃防务吃紧。亟须前赴新任。未便因谳案羁留。爱仁等现已折回山西省城。著仍遵前旨。俟讯办员杜氏案完竣后。如探明道路疏通。即行前赴陕西。将王承基等参款。汇入前次交查案内。一并秉公查办。将此谕令知之。　　

○又谕、城守尉庆志奏、沥陈甘省情形一折。据称该省大吏。不能破除情面。以致州县各官。夤缘苞苴。那移公项。其庄浪满洲营应关粮料。该地方官搪塞枝梧。数年未能给发。致兵丁饥寒交迫。撒拉回子甫经投诚。复有与番兵相斗之机。必应实力稽查。至西宁办事大臣。责任綦重。遇有事故。应以就近一二品大员奏署。以专责成。平番县知县吴鼎元因公他出。三月之久。均未在任。藩司复为左袒。请饬嗣后革除馈送积弊。以肃吏治。并请饬满汉各专折之员。若遇督抚司道有私行贪婪等弊。随时奏参。准其由驿驰递各等语。其肃地处西陲。控驭抚绥。均关紧要。若如所奏。吏治则贿赂公行。兵粮则推诿延宕。疲玩至此。尚复成何事体。著熙麟于到任后。秉公查明。据实参办。其所称西宁办事大臣。请以大员奏署。及专折之员。准其参奏地方积弊。是否可行。均著熙麟妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○派豫亲王义道、正蓝旗蒙古都统倭什珲布、署正红旗汉军都统载龄、校阅中式武举马步射技勇。　　

○以战功叠著。复云南道员李荣职。　　

○以用刑勒捐。四川知州袁昌鹏革职讯办。　　

○予河南怀庆等处阵亡殉难举人郑琢之等绅民妇女二千四百六十五名口分别旌恤如例。　　

○上以文宗显皇帝孝德显皇后升祔奉先殿。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。上御养心殿。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕议政王军机大臣等、御史寻銮炜奏、回匪豫捻。时时窥伺晋疆。潼关及茅津渡等处。所恃仅一河之险。刻届天寒冰冻。徒涉可虑。抚臣英桂驻军蒲郡。势难兼顾。请饬派臬司王榕吉前赴沿河各口。相机扼剿等语。河洛捻匪。虽被豫军击退。该匪行踪飘忽。难保不乘闲复来。且同朝回匪。异常猖獗。屡扑朝邑县城未退。晋省河防。万分吃紧。现值河冰凝结。在在可以徒涉。尤当加意严防。英桂驻扎蒲州。西防回匪。策应尚近。而于东路毗连豫疆处所。相距较远。设有疏失。关系非轻。王榕吉前办直东一带防剿事宜。尚称得力。著英桂速饬该臬司。驰赴沿河各隘口。相度机宜。严密防范。并著英桂仍驻蒲州。督饬在事文武员弁。认真筹防。实力策应。不得以分任有人。稍涉大意。将此由四百里谕知英桂、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、遮克敦布奏、续获骑马贼匪。并剿捕各属匪犯情形一折。此次直东两省员弁。于德州景州单县等处地方。续获骑马积匪多名。并将窝顿巢穴一律平毁。山湖大路。已无贼踪。行旅照常往来。遮克敦布督办此事。尚属认真。惟逸匪尚多。难保其不复麕聚。仍著严督所派各员。分带兵勇。并檄饬地方官实力摉拏。不准因匪踪偶散。稍有疏忽。至朝城莘县各路匪徒。经该副都统密饬兵团驰剿。将逆首张侍秀歼毙。余匪四散。消患未形。办理尚属迅速。即著选派干练员弁。前赴各属。会同地方有司。解散胁从。摉捕逸匪。毋留余孽。另片奏、夏津县伪团程宝珍种种不法。讯明正法等语。所办甚是。以后遇有似此怙恶不悛之犯。实系劣迹昭著者。即著从严惩办。以昭炯戒。将此谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、官军克复修仁。并埽荡大小青山贼屯一折。张逆遁回莲塘。该处高山壁立。不可攀援。出入止一小径。该逆连筑三卡。耕种如常。悍贼不下万余。军机炮火。均极充足。毛鸿宾拟先将桂岭老县各要隘贼卡攻克。以断外援。复得熟悉猺情。深知路径者。安抚猺人。使为我用。解散党与。约期并进。所筹尚为周妥。莲塘地虽险峻。尚能耕种。究不能给万众之食。若能断其外援。则贼势必蹙。著毛鸿宾即饬江忠义、迅将桂岭老县等处攻克。以期会合进剿。黔省逆首姜映芳。前据毛鸿宾韩超所奏。情节各歧。谕令该抚等确切查明。兹据毛鸿宾奏称、姜逆因同知吴自发等捕拏甚急。绕赴署清江协副将曹元兴营中乞降。该逆为积年巨憝。屡次句结苗匪。窜踞城池。今慑于兵威。力竭乞降。难保不另滋事端。著韩超迅速密查。如投诚非出自真心。即行捦拏妥办。断不可稍存姑息。傥将来别有反侧。惟韩超是问。将此由六百里各谕令知之。寻韩超奏、首逆姜映芳。委系生捦正法。惟先有伊党杨大禄投诚之事。楚师传闻讹误。致奏报情形互异。报闻。　　

○以镶黄旗蒙古副都统麒庆署正黄旗汉军副都统。　　

○以襄办丧仪敬慎将事。赏郎中师曾等花翎。员外郎奇克慎等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○特予故衍圣公孔繁灏谥端恪。　　

○甲申。以文宗显皇帝孝德显皇后升祔。前期遣官告祭奉先殿。　　

○赐甲一史天祥、徐寿春、刘其昌、三人武进士及第。二甲孟志远等八人武进士出身。三甲赵景清等三十二人同武进士出身。　　

○谕内阁、四川贵州两省教民案件。均著交成都将军崇实秉公办理。骆秉章著无庸会办。以专责成。　　

○谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、剿办教幅各匪情形。并兰费光棍回窜各折片。谭廷襄现饬前敌各营。进扎昌平山下环攻。恐投顺之人。反复无常。一意进剿。匪首李八等籍隶郓城。现已派参将定顺、带马队驰往费县平邑集。以杜教匪东窜。署副将范正坦、驻军平邑集之东北。兼扼幅匪东窜。并饬兰费各文武各带原队。将著名匪寨逐渐围攻。随剿随抚。以图次第廓清。所筹均尚周妥。即著谭廷襄督饬各军。实力进攻。迅歼丑类。毋留余孽。所称约计三冬。必期蒇事。足见该抚力求报称。迅速图功。如能克期埽荡。俾东省民生。得资休息。实属深慰廑系。惟兖沂等属教幅各匪。此拏彼窜。肃清非易。该抚务当体察情形。认真督办。不可专听各营禀报。致为属员所欺。粉饰养痈。转贻后患于无穷也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、请饬劳崇光前往贵州查办事件。暨请饬刘长佑与各外国妥为联络。消患未萌各等语。前以田兴恕在贵州杀害教民一案。曾经叠次寄谕崇实、劳崇光、骆秉章、密查据实具奏。此案日久未结。该总理各国事务衙门复经奏明。崇实素为洋人信服。请将此案即由崇实办理。以专责成。犹恐法国公使哥士耆、以未奉明谕为疑。并因其有自往办理之语。是以本日复明降谕旨宣示。所有四川贵州两省教民案件。统交崇实秉公核办。骆秉章无庸会办。以释其疑。田兴恕杀害教民一案。前据哥士耆所求。不过发给埋葬银两。及赔偿所毁教堂。为数无多。如照所求办理。足令外国人帖服。黔省士民。亦可不至愤激。乃田兴恕复行肆杀外国之人。以致哥士耆哓哓不已。且复藉词于骆秉章纵容田兴恕。愈滋疑忌。劳崇光接奉此旨。著即克日由粤前往贵州。将此案会同崇实妥为办理。如能仍照前议。俾教民帖服。地方亦可相安无事。固属妥善。即情形或有更易。不能拘守前说。该前督更事最久。沉毅有为。亦必能设法调处得宜也。劳崇光初到广东。即能挺身入城。外国人钦其胆略。平素于外国交涉事件。亦能推诚相与。故该公使等颇深悦服。刘长佑于到任后。务于广东交涉外国各事件。妥为联络。诚信相与。使之佩服。万不可稍涉大意。致令反为贼用。黄赞汤业已由京赴粤。刘长佑将广西军务妥为交代。迅即起程。抵任后均即妥商办理。并著劳崇光将一切机宜。与各外国如何定议。训练兵丁。保护省城。未竟各事宜。告之刘长佑、黄赞汤、以便接办。如刘长佑、黄赞汤等、到任尚需时日。即行详细告知晏端书先行照办。俾外国人于该前督去任后。仍如在任时之诚心帮助。方为妥善。惟贵州擅杀教民一案。关系紧要。黔省距粤较远。崇实务即将此案速为了结。并须设法先令田兴恕迅离黔省。以免其生事端。劳崇光接奉此旨。亦即前赴该省。毋稍迟误。至该公使等于总理各国事务衙门照会内。有广东省官政失宜。贼匪欲占省城。及旗兵亦有渐乱之势等语。是否属实。著刘长佑、黄赞汤、及穆克德讷等悉心查察。消患未萌。毋得以并无其事一奏。含糊了事。旗营为穆克德讷专管。是否果因粮饷亏缺。及该将军等平时抚驭失宜。致有不服之事。毋许稍有隐匿。致滋事端。粤省河南地方。有匪首黄金笼等聚众谋逆。前据劳崇光奏已访拏悉数正法。当经寄谕该前督、以其余党必多。恐与高州等处匪徒暗地句连。务于省城内外严密布置。并添调战船。妥为防范。该公使等所称贼匪欲占省城。是否即系此事。抑或另有匪党潜谋滋事。该将军督抚等务须确实查明。妥速备御。刘长佑于何时可抵新任。迅速奏闻。劳崇光起程后。晏端书暂署总督篆务。不得存五日京兆之心。于地方一切应办事件。稍涉疏忽。致干罪戾。昨有旨令前给事中苏廷魁、前巡抚曾望颜、即行来京。由吏部带领引见。该二员现均在籍。即著该督抚等饬令速即来京。毋或迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○命前任两广总督劳崇光、仍以头品顶带驰往贵州。查办事件。　　

○以都察院左副都御史晏端书暂署两广总督。　　

○以山东费县督剿不力。摘副将范正坦、都司姜顺翎顶。　　

○乙酉。遣恭亲王奕?恭捧文宗显皇帝神牌。惇亲王奕𫟡恭捧孝德显皇后神牌。升祔奉先殿。奉文宗显皇帝神牌安于仁宗睿皇帝之次。孝德显皇后神牌以次安奉。恭代行致祭礼。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、前因郑元善奏参署河南臬司洪贞谦带兵迁延。并捏报地方肃清。屡请撤兵回省等情。当经降旨毋庸署理按察使。并先行交部议处。兹据多隆阿奏称、洪贞谦屡报打仗情形。均属不实。又报在新店铺地方击贼获胜。经多隆阿密查。并无出队之事。洪贞谦以监司大员。经朝廷特＜??闲＞。署理河南臬司。并令带兵剿贼。宜如何激发天良。力图报效。方为不负委任。仍迁延日久。并未出队。辄敢以打仗获胜。捏词禀报。似此居心巧诈。实属溺职辜恩。记名按察使洪贞谦著即行革职。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、汇报近日军情一折。据称九月十二日。贼将地道轰发。曾国荃督诸将竭力守御堵击。毙贼极多。曾国荃伤已渐痊。大局可期平稳。张运兰坚守宁郡。鲍超病体全愈。拟将高岭梅岭之贼痛剿。其上犯芜湖之贼。麕聚于金柱关上下。经罗逢元等水陆齐进。剿贼大胜各等语。贼匪围攻曾国荃营盘。现仍开穵地道。冀图一逞。该营损折不少。必得大支劲旅。从外夹击。方能解围。现在都兴阿已派杨心纯带兵渡江。李鸿章复派吴煦、杨坊、统带白齐文常胜军四千人赴援金陵。前据官文有调拨何绍彩六营赴援江南之奏。若各军陆续赶到。内外夹击。必可立解重围。常胜军虽非该大臣所愿调。然既已赴援。即须加意笼络。俾人知感奋。自能所向有功。如其情形骄悍。即严饬吴煦等妥为钤束。李世忠有挑选精壮万余派员统援金陵之说。该大臣咨令自行裁夺。固为合宜。惟袁甲三现在将次离营。李世忠一军。曾国藩仍应妥为笼络。令其心有系属。以便奋勉图功。本日据袁甲三奏、李世忠拟派记名提督董占品统带万余人。渡江助剿。曾国荃以近日军情已松。无庸再行拨队答复。已谕袁甲三饬令该提督力剿九洑洲贼匪。以牵制贼势。如金陵情形已松。曾国藩即饬李世忠专顾北岸。无庸分军南岸。并令其力攻九洑洲。能将该处攻拔。朝廷自必立加懋赏。以奖其功。即著曾国藩传谕李世忠知悉。至蒋益澧既因龙游汤溪正在得手。未能换防宁国。应否仍须调令来皖。著察度情形。与左宗棠筹商办理。金陵十二日之战。金柱关十八日之战。其详细情形。并著查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、遵旨暂缓回籍。拟俟唐训方到临。即行交卸一折。前因皖省南北军务。同时吃重。谕令袁甲三于李续宜回任后。再行起程。兹据奏称、窜鄂之贼。经楚师痛击。败回河南。皖省边境。现已解严。金陵宁郡军情。均极得手。并接据唐训方函称、已拟克期就道。星速赴防。请俟唐训方到后。即行交卸。以免病躯贻误等语。金陵及楚北军情。本日据曾国藩、多隆阿等驰奏。与袁甲三所奏大略相同。皖南上下游军务。现已稍松。该大臣因天气渐寒。病复增剧。恐以病躯久待。致有贻误。自系为慎重军务起见。著准其即于唐训方到防后交卸起程。现在皖南楚北之警。均已解严。唐训方自可无庸久驻安庆。即著统带所募楚勇五千名。克日驰抵临淮。接统袁甲三所部。将各路防剿事宜妥筹布置。以专责成。其钦差关防。即由袁甲三封交唐训方暂行收存。以昭慎重。至李世忠一军。前经曾国藩檄调渡江助剿。该提督拟拨万余人南渡。并以贼众意图北犯。饬江北各营加意堵剿。足见勇性成。果于任事。深堪嘉尚。惟本日据曾国藩奏、江南军情。近日稍松。能否拨队。仍由该提督酌量等语。现在九洑洲之贼。仍日久未下。李世忠自应严防此股。力扼北岸为是。且攻贼之要隘。即可牵制贼势。著袁甲三饬令该提督迅将九洑洲攻克。力争要隘。以固江防。如兵力有余。再由该提督酌拨渡江。唐训方抵临淮后。并著将李世忠一军加意拊循。使其奋勇立功。不至因袁甲三交卸。稍有松劲。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、多隆阿等奏、回援楚境。屡获全捷。襄河迤北肃清各折片。此股发逆。系贼首陈得才等所统。为四眼狗部下悍贼。尚有一万四五千人。势必回窜皖豫。多隆阿自应将此股贼匪乘胜殄灭。惟此时楚豫交界情形稍松。而陕省同朝一带。贼势较重。成明一军。兵力本单。又在朝邑被围。城内粮草缺乏。势颇岌岌。潼关副将哈连升为贼所掳。关城被围。胜保现虽督兵赴华渭一带进剿。而兵数较单。亦有不能兼顾之势。前因官文奏请将多隆阿一军。留驻楚豫交界地方剿贼。曾经寄谕允行。此时陕省情形。较重于楚。多隆阿自应先其所急。驰赴潼关解围。进剿华渭。俾胜保得以专顾同朝。陈得才等股匪。现虽窜入豫境。难保不回扰楚疆。即著官文拣派得力将士。越境剿除。务将此股殄尽。以除后患。马融和股匪。现扰黄安一带。并著官文严饬在事文武。实力防剿。毋令与陈得才等股匪归并。豫省军营。虚报胜仗。藉词退避。殊堪痛恨。金国琛、梁作楫等、亦蹈此习。该员等于贼至襄阳老河口时。并未打仗。佐领安图、富森保等、亦未出队。以致逆众长驱。阑入楚境。著官文严行查参。从重惩办。以儆效尤。豫省军营。习气甚重。此后该省带兵文武各员。如有仍蹈洪贞谦恶习者。即著多隆阿随时参奏。赵既发私带口粮。擅自离营。前赴汉口。情殊可恶。经多隆阿从严参处。所办甚是。惟该革员本系由贼口投诚之人。如不准其赴各营效力。难保不穷而为盗。是以本日明降谕旨。仅将该员革职永不叙用。将来如有别路各营奏调该革员时。朝廷自有权衡也。嗣后该将军营中遇有此等人。察看其人可用则留之。如实在不堪用。难保不去而从贼者。不如竟予正法。以绝后患。前据官文等奏称、姜台凌股匪。复由枣阳回窜襄境。金国琛剿办叠胜。亦难保非捏词虚禀。仍著官文确查具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、近闻陕西回匪。句结河南府属一带并陈州府属槐店地方各回民。有聚众结会情事。陕省回势方张。若令到处煽惑句通。为患不小。著张之万、郑元善、密派妥干员弁。迅速分赴各该处。设法捕拏首恶。解散胁从。杜其句结。以期弭患无形。一面严饬河北镇道。加意查察。实力守御。毋得有名无实。并著饬各府县督率公正绅士。认真团练。防贼北窜。以助兵力所不及。本日据官文、多隆阿奏、窜扰随枣发逆赖汶洸陈得才等股。叠经楚军击败。由唐仙镇出湖北界。向桐柏信阳一带窜走。已谕楚军跟踪追击。并著郑元善迅速调派各军。严密堵截。聚而歼旃。毋令再窜他处。将此由五百里各密谕知之。　　

○以湖北剿贼获胜。襄河迤北肃清。予总兵官陶茂林以提督用。　　

○以擅自离营。革湖北军营提督赵既发职。永不叙用。迁延贻误副都统金顺革职留营。　　

○赠安徽宿州合家殉难练总马维敏从九品衔。乔维功把总衔。均予祭葬世职。建专祠。合寨男妇二千三百余名口一并附祀。　　

○予安徽绩溪殉难内阁中书胡元洁妻程氏旌表如例。并建专坊。　　

○丙戌。以文宗显皇帝教德显皇后升祔奉先殿礼成。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、吏部奏、已革道员知县。案情较重。可否仍遵前旨开复原官等语。运司衔道员用河南候补知府德林、新乡县知县邹钺、吏部查明均系随时甄别革职之员。情节较重。惟该员等经胜保、郑元善等保奏。屡在军营著有劳绩。均著仍准其开复原官。饬令补交加倍半捐复银两。仍俟缴清后。再行赴部引见。　　

○谕议政王军机大臣等、前因袁甲三奏由固镇湖沟进攻李城等老巢。由宿州进攻较易。当经谕令吴棠等妥筹剿洗。兹据该署漕督奏称、黄开榜所部进驻宿州。分扎濉溪口。剿办正当得手。一经移动。恐生他变。湖沟本系临营派令防剿。此时请仍由临军先行相机进击。一俟黄开榜可以移师。再饬由宿前进等语。所奏亦系实在情形。清淮防军。本形单薄。湖沟既本系临淮派兵防堵。即著唐训方饬令官军相机进剿。该处距临稍远。转运军火粮饷较难。并著唐训方与吴棠筹商转运。俟黄开榜可以移军。再行前进。该署漕督等同办一事。务当和衷筹商。万不可稍分畛域。方于军务有益。并著僧格林沁妥筹兼顾。庶不至贼合我分。以期迅就歼除。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、景绞奏、行抵炉城。土目构争撤站。阻滞不能前进一折。中赡对野酋工布朗结、带领番众。于土司所属各处滋扰。明正土司甲木参龄庆、与工布朗结等构怨。动即撤站。往来各差。多有阻滞。前据骆秉章奏该野酋扰及明正边界。当经谕令该督饬令都司谢国泰等剀切开导。并饬土司兵弁严扼边隘。现在该处仍复肆扰。是其不遵理谕。已可概见。虽经景纹派员筹办。恐不能震慑其心。消其桀骜。川省军务。甫有起色。傥边界不靖。酿成巨患。将来办理又形棘手。著骆秉章仍遵前旨。迅派妥员驰往弹压。代为剖断。俾两造悉皆折服。庶不至有忿争。若该番众等任性抗违。即当慑以兵威。俾敛迹归巢。不至寻衅争斗。四出纷扰。是为至要。满庆办理西藏事务。诸多未协。景纹奉命前往查办。刻不容缓。一俟道路疏通。著即迅速前进。毋稍迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江苏招抚武进阳湖巡船出力。赏游击文裕等花翎。县丞张钊等蓝翎。余升叙有差。　　

○丁亥。谕内阁、都察院代奏、贡生黎庶昌条陈时务一疏。所称荐贤才、慎保举、及殿试条陈时务各等语。叠经降旨谕令中外臣工荐举贤员。并访求山林隐逸之士。及军营保举。明定章程。殿试策许敷陈时政。不得专取楷法。现在中外臣工荐举贤才。尚不乏人。而山林隐逸。以及末秩下僚。或以德行。或以政事。或以文学。各擅所长。湮没不彰。甚为可惜。允宜及时登用。以副辟门吁俊之典。著京外三品以上各员并直省学政、悉心访察。胪举所长。咨调来京。候旨考试。视其器识。破格录用。不得视为具文。至各省应举孝廉方正。亟当选举名实相副不求闻知之人。著各该督抚秉公荐举。给咨来京候试。不准再涉迁延。虚应故事。军营保举。自上年明定章程后。本日复因严树森之请。停止记名藩臬。极为妥协。黎庶昌所称分为三等叙功。战功为上。理饷次之。防堵团练文案又次之。理饷团练防堵文案。非二三年不准叙功。保举各员。俟军务平复。始令选缺赴任等语。尚属可行。即著各该军营遵照办理。贡士策问。著遵照本年三月闲谕旨。准其敷陈政事阙失。无庸避忌。并不准专取楷法。嗣后阅卷大臣。务当悉心校阅。力挽颓风。其余所称京官兼用守令。以进士举人为佐杂。科举罢用制艺。小试分为四场。会试后附绝学。教职由公举。停止开捐。酌增廉俸。试行钞法。改设营伍等条。是否可行。著各该衙门分别妥议具奏。寻吏部等部议奏、所陈各条。或多窒碍。或属缓图。应请无庸置议。惟改设营伍一条。内称同城文员。临事准调营兵。系为因时制宜之策。于城防捕务均有裨益。应请嗣后都司以下。由同城知府调遣。守备以下。由同知调遣。千总以下。由知县调遣。从之。　　

○又谕、前因贵州贡生黎庶昌条陈时务。由都察院衙门代奏。当经谕令该衙门转饬该贡生将应陈事件详细具呈。兹据都察院据呈代奏。详加披阅。其中虽有更改旧章事多窒碍之处。闲亦有可采择。业经另行降旨施行。并交该衙门分别核议外。黎庶昌以边省诸生。摅悃陈书。于时务尚见留心。方今延揽人才。如恐不及。黎庶昌著加恩以知县用。发交曾国藩军营差遣委用。以资造就。该员其勉图实践。用副殊恩。　　

○又谕、都察院奏、分发陕西知县濮斗衡呈递应诏陈言一疏。详加披阅。所称正本清源絜矩修身各等语。学术尚正。语亦明切。知县为亲民之官。该员果能力践所言。将来自必能勉为良吏。即著该衙门饬令濮斗衡前赴分发省分候补。　　

○又谕、严树森奏、军功保举。请停止记名藩臬等语。所奏甚是。上年因军营保举冒滥。曾经谕令吏部明定章程。非克复城池。不准保至记名道府。原以人才难以兼长。娴于将略者。未必谙于吏治。一经＜??闲＞用。转违其才。迨经诸事废弛。不能不治以罪。未免可惜。此朝廷于慎重奖叙之中。实寓爱惜人才之意。况藩臬大员。官职较崇。必须朝廷特＜??闲＞。如果军营人员。有能兼胜钱谷刑名之任者。各路统兵大臣及直省督抚、不妨随时密陈。将其所长详细注明。以备＜??闲＞用。若遽以藩臬为酬功之阶。转致用非其长。且于体制不合。嗣后军营保举记名藩臬之处。著即行停止。将此通谕知之。　　

○又谕、官文等奏、请将偾事之文武各员。分别惩处一折。河南松捻各逆。经官军击败后。屡次窥伺楚境。意图窜扰。经官文等檄调道员梁作楫、由襄阳驰赴随州。扼要防剿。安襄郧荆道金国琛、不遵调度。辄将梁作楫一军留守襄樊。梁作楫复因病延宕。致误师行。贼遂得潜渡白河。扰及枣阳随州等处。皆该员等贻误所致。迨经派兵追剿。又不善于布置。致令事权不一。师出无功。总兵彭炳武与贼接仗获胜。任令所部抢拾贼中辎重。致贼回扑。伤毙多人。副将唐敏兴所带勇丁。沿途滋扰。毫无觉察。均属失于约束。金国琛著革去布政使衔。拔去花翎。降为同知。留于湖北酌量补用。梁作楫著拔去花翎。彭炳武著革去提督衔。以游击降补。唐敏兴著暂行革职。梁作楫、彭炳武、唐敏兴、均著暂留军营效力。如再不知奋勉。即行从严参办。　　

○又谕、前因庆端奏参游击秦国胜违令妄动。降旨交左宗棠严讯定拟。兹据奏称、讯明秦国胜统带炮船扼守苏木滩。委因贼在黄滩过河夹攻。驶往堵御。以致挫衄。与妄动失机临阵退缩者。尚属有闲。请仍照庆端原拟。发往新疆效力。毋庸留营等语。秦国胜著发往新疆效力赎罪。无庸留营差遣。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、前因僧格林沁奏、劄调蒋凝学由西南督队。向沙河东北进剿。当经谕令唐训方遴派妥员。接替镇守。兹据该署抚奏称、颍寿正阳等处。良莠不分。蒋凝学以一军分布三处。兵力尚单。别无妥员可以接替。请暂免更动等语。颍筹正阳等处。甫经归顺。地势极为紧要。苗沛霖名为助剿。既不竭见僧格林沁。又不将剿捻情形详禀。而转请胜保调赴陕西。是僧格林沁思用其力以免掣肘。而该练仍怀叵测。不得不倍加慎重。唐训方所奏蒋凝学请暂缓更动。亦系为大局起见。第僧格林沁已深入皖境。该大臣忠勇性成。志在克期灭捻。而主客之势。非有皖军接应。其势较孤。蒋凝学现虽未能前进。仍著唐训方飞催新募之军赴皖。以便蒋凝学得以随同僧格林沁进剿。并著僧格林沁相度机宜。妥为筹商。该大臣素顾大局。谅能和衷办理也。唐训方现抵临淮。皖北甫经克复。亟宜培养地方元气。著即认真派委循良之吏。招集流亡。劝课农桑。如有成效。准其酌保。吏治民风。均宜留意。毋得视为迂阔。勉之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因罗惇衍、贾桢、先后奏请饬李续宜回皖。并因皖省军情吃紧。叠经降旨催令赴任。现在皖省军务。虽稍形隐顺。第唐训方于该省情形。恐尚生疏。且威望亦不如该署抚远甚。谅此时葬事已毕。病已全愈。即著迅速起程。毋稍迟缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因陕西军情紧急。叠次谕令多隆阿督带全军。驰援潼关。并谕令官文迅派各军。追剿由楚窜豫股匪。俾多隆阿迅速督军入陕。嗣据多隆阿驰奏、援军屡获全捷。襄河迤北肃清。接奉廷寄。已遵旨驰回樊城。本日据官文等奏、官军进剿发逆获胜。败贼由应山窜回桐柏。捻匪张落刑等窜至新野县境。经多隆阿派队扼其东窜。亲赴随州剿办等语。官文等此奏。自系尚未接奉续寄谕旨。得悉多隆阿必须入陕情形。多隆阿由樊城启行赴陕。计程应已入陕境。所部各军。亦陆续可集。现在行抵何处。即著该将军迅速驰奏。陕回猖獗已极。必须厚集兵力。痛加剿洗。著多隆阿严饬各军。克日进关。相机进剿。毋得稍涉延缓。其陈得才股匪。现已窜入豫境。豫省素无大支劲旅。深恐不能殄此巨寇。刻下楚北军务。较为得手。官文素顾大局。著仍遵前旨。拣派得力将士。越境剿洗。就地歼除。俾楚豫边陲共臻安谧。前据僧格林沁奏、捻首张落刑自刘集迤南。率党抗拒。其姜台凌、至怀义等匪。经多隆阿击败。已由南路潜行回巢。刻下楚豫之交。有无该捻余党。并著官文饬令在事员弁。确探贼踪。逐一摉捕。毋留余孽。严树森另折奏、鄂省被匪窜扰。请将应解漕折银两暂缓筹解等语。发逆捻匪。阑入楚疆。扰及德安汉阳等府所属地方。漕折银两。未能按限催征。而添募营勇。筹济饥军。以致库款支绌。自系实在情形。惟此项漕折银两。系采买米石弥补京仓之用。关系甚钜。断不可再事迟延。所有湖北欠解咸丰十年漕折银五万两。仍著严树森督饬藩司赶紧筹解。现在发捻各匪。被剿他窜。楚境渐就安敉。其本年漕折及十年漕折二款。均著该抚设法催征。务于年内起解到京。以供支放。毋得稍涉推诿。致误要需。前据多隆阿奏、风闻练已陆续入潼关。嗣经僧格林沁、毛昶熙、查明复奏。该练尚无起程消息。已严谕各路一体堵截。惟陕省回匪情形甚急。多隆阿当遵奉前旨。檄调所部。星速入陕。俟抵陕境。即行驰奏。毋稍迟延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因陕省回匪。由北山一带窜扰。当经谕令绥远归化两城该将军等训练兵丁。实力堵遏。复饬令郑魁士前往该城帮同管带。并酌调山西大同镇旗绿官兵。以资守御。兹据德勒克多尔济等奏称、郑魁士迄今尚无到城日期。该将军等已添调该两城官兵。前往沿河。协同巡防。惟现值隆冬。河冰将结。沿河与陕甘延榆绥一带。毗连口外千余里之遥。冲要隘口极多。一经黄流结冻。处处徒步可涉。防兵现难分派。请饬大同镇迅派官兵五百名。来城听调。并称山西保德河曲等州县。均系滨临黄河。与口外毗连。一经冰结。亟须添兵防范各等语。郑魁士既因伤病不能前往防堵。该两城防兵不敷分布。设有缓急。何以策应。著英桂迅即饬大同镇先拣派官兵五百名。并委令曾经出师得力将弁。管带前往听调。保德河曲等处。与口外毗连。防守尤关紧要。并著英桂酌拨官兵。于保德州属黄甫川河保营一带。驻扎防守。务令与口外防兵联络一气。所有此次添调口外及保德河曲防兵。均系大同绿营。所需经费。著英桂饬局给发。郑魁士不能到防。此外就近别无大员可派。德勒克多尔济等、虽未经历行阵。而防守是其专责。当此紧要之际。务宜竭力图报。不可畏难姑待。致误机宜。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、江忠义奏、遵旨赴黔。缕陈艰难。及筹画情形一折。据称江忠义与田兴恕在临江宝庆地方。两次剿贼。均未同驻一处。以故田兴恕所部。无一相识之人。骤相接统。恩谊不能相孚。必须募勇近万。督率入黔。方足以资分布。拟即亲赴省城。与毛鸿宾熟商办理各等语。自系实在情形。即著江忠义迅赴湖南省城。与毛鸿宾将募勇事宜妥为筹办。并著毛鸿宾将积欠江忠义旧部口粮清还。并将赴黔行粮及新勇军装经费。筹款发给。俾利师行。毛鸿宾于邻封军务。素能不分畛域。况安黔即所以安楚。该抚必能筹画合宜也。至黔中苗教各匪。叛服无常。田兴恕入黔之始。所向克捷。乃此歼彼起。迄无成功。近来石逆又窜黔疆。内患外寇。纷至沓来。若非一支劲旅入黔痛剿。更恐贼势蔓延。不可收拾。江忠义既具杀贼报国之志。务即赶紧料理。一俟募勇成军。即行迅速起程。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖北攻克龙井贼巢。赏主簿邓贵伦等蓝翎。副将李续焘等加衔升叙有差。予阵亡参将邹昌保等十一员祭葬世职加等。　　

○戊子。命礼亲王世铎在御前行走。　　

○命吏部尚书瑞常协办大学士。　　

○以礼部右侍郎存诚兼步军统领。户部右侍郎崇纶兼京营左翼总兵。　　

○命户部尚书罗惇衍、理藩院尚书伊勒东阿、都察院左都御史载龄、内阁学士全庆、镶蓝旗蒙古副都统巴雅尔绰克托、在紫禁城骑马。　　

○己丑。慈禧皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿　　

○上于养心殿慈禧皇太后前行礼。王大臣于慈□□□皿□门外、众官于午门外行礼。　　

○命协办大学士吏部尚书瑞常稽察钦奉上谕事件处。　　

○命大理寺卿曹毓瑛在军机大臣上行走。　　

○以正白旗蒙古副都统特普钦为黑龙江将军。　　

○命总管内务府大臣明善在紫禁城骑马。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加五级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官总筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。十月。庚寅。以神灵默佑。颁河南孟县金龙四大王黄大王庙扁额。曰威宣绥靖。　　

○谕议政王军机大臣等、前因京饷极为支绌。严谕广东督抚。将应解盐课等银。限十一月内如数解京。兹据户部奏称、此次提解银两。以广东一省为大宗。请饬催晏端书迅速筹解等语。刘长佑到任需时。晏端书暂署督篆。自属责无旁贷。著即赶紧筹画。如数报解。毋得存五日京兆之心。稍形膜视。如刘长佑业经到任。即著会同办理。设法赶解。以应要需。该督等膺兹重寄。谅不敢互相推诿。玩视库款也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、进击捻股。立解临颍城围。粤逆回窜桐柏。檄调宛军堵击。及项城团勇攻克曹寨。并历陈豫省兵饷两亏。官民交困情形各折片。窜豫捻匪。被官军击败后。联络马步。由襄郏东趋临颍。围扑县城。副将杨长春、陈禄兴、会师进剿。毙贼六七百人。城围立解。即著郑元善等严饬该副将等跟踪追蹑。尽歼丑类。毋任乘隙归巢。粤逆由楚境阑入桐柏之平氏。接壤信阳。欧阳正墉等军。业经湖北撤回。设邢集等处匪徒句合粤逆。剿办更形棘手。郑元善因豫省将领乏人。函致官文。将派往胜保军营之副将刘车龙檄赴南阳。接统洪贞谦所部。据称该副将晓畅戎机。藉资统率。官文素顾大局。著即饬令刘车龙留于豫省。督率兵勇。探明粤逆踪迹。实力堵剿。惟南阳一带。兵勇不过二千余人。而粤逆尚有数万。深恐兵力不厚。难以剿洗。并著官文恪遵前旨。拣派得力将弁。越境跟追。会同刘车龙所统豫军。并力兜剿。俾楚豫边患。一律肃清。于该两省军务。均有裨益。现在河洛安谧。郑元善拟即移扎汝州。期与南阳汝宁声息相通。著即照所拟办理。随时相机援应。捻匪刘绍碌窜踞曹寨。经项城县知县陈桂馨督勇集团。奋力进攻。立将曹寨克复。该匪现由白杨树等寨窜走。亟应添派兵勇会剿。以靖捻氛。参将尹嘉宾一军。现在汝营。未能撤动。总兵赵鸿举、业经毛昶熙派往陈郡防剿。著该侍郎速饬该总兵就近驰赴项城。督同该县乡团。迅将白杨树贼寨攻拔。毋误事机。郑元善所奏寇警频仍。事机错迕。饷需支绌。亦系实在情形。当此时势孔艰。该抚由县令擢任封圻。受恩深重。总当力图报称。勉副委任。岂可以智勇俱困等词。稍存诿卸。至发捻各匪。先后由豫境窜入邻封。甚至频数往来。毫无堵截。亦何能免旁观之訾议。至谓赴秦兵勇。络绎不绝。驿站之马。骑去而未归。民雇之车。扣留而勒续。此等骚扰情形。殊堪痛恨。当时即应破除情面。确查参奏。惩一儆百。不知该抚当时。又何以容隐不言也。以巡抚而犹有受制于人之处。司道以下等官。又当何如。撤任南汝光道赵书升参款。尚待查办。何以官文前奏李续焘会同赵书升、将陡沟等处援贼击退。并著郑元善查明复奏。郑元善另折奏、汝军击败援贼。平毁二十余垒。该匪负嵎抗拒。亟宜迅图扑灭。现在援贼已败。著即责成张曜、督率汝防诸军。攻克老巢。毋留余孽。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保、熙麟奏、行抵潼关。探闻同朝贼情。并晤筹东西两路情形一折。同朝回匪。虽经官军击退。第匪情猖獗。难保不去而复来。成明力难独支。胜保既留熙麟驻扎潼关。即可分身前往。著即督饬所部。亲赴同朝。毋令贼骑渡河。扰及晋疆。熙麟现抵潼关。即著暂留驻扎。俟穆腾阿到后。迅赴陕甘总督新任。该处自哈连升被赚后。官军溃散。著胜保酌拨兵勇。留于该关。俾资镇守。回匪现有西趋之势。甘省尚属完善。尤当豫为筹画。马德昭尚未赴任。著熙麟于起程时酌量情形。如可将马德昭调回。即行随同赴甘。妥商布置。雷正绾专办西路剿匪。如泾阳解围。即令酌量进兵。凤翔情形。现在如何。并著胜保妥筹兼顾。胜保另片奏、请饬催穆腾何迅赴新任。该将军起程已逾半月。计日可到。本日复寄谕催令兼程前进。所称饬催各省协饷。已寄谕文煜等遵照筹解。至催解钱粮。系地方官专责。如果瑛棨、刘齐衔、有心玩误军饷。并不实力催征。则咎有攸归。不难加以处分。若胜保派员守提。随征随解。既属越俎。亦且有违体制。仍著由瑛棨等催解。该大臣毋庸派员守提。至苗沛霖率众助剿。屡经寄谕不准劄调。该大臣必欲渎请。是诚何心。著仍遵前旨截阻。断不准一人一骑入陕。毋稍玩视。致干咎戾。熙麟另片奏、遵查屈升之。陕省并无其人等语。屈升之系甘肃同知。前据恩麟奏参。该督误会旨意。著于行抵新任后。再行确查。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、请饬催穆腾阿赴任等语。该将军起程己逾半月。现在行抵何处。陕甘总督熙麟、谕令暂驻潼关。该处情形紧要。亟须有人前往接替。熙麟方能前赴新任。著穆腾阿即取道潼关。兼程前进。毋得稍涉稽迟。一俟行抵潼关。即暂行驻扎。将防务妥为布置。俾熙麟得以迅速起程。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、军饷支绌。请饬催各省欠解应解各款等语。胜保一军。自入陕后。各省饷需。未能如数拨解。以致兵勇口粮。积欠累累。现在天气日寒。兵丁时虑饥溃。所有直隶欠解八月闰八月九月饷银三万两。并嗣后月拨饷银一万两。晋省于原定月饷一万两外。每月添解银一万两。并旧欠皖豫军饷三万两。河南欠解八月闰八月九月饷银共六万两。著文煜、英桂、郑元善、各饬该藩司按数批解。毋令有停兵待饷之虑。陕省月饷。亦须宽为筹画。胜保请征提该省下忙钱粮。扣抵月饷。当以钱粮为财赋正供。非该大臣所能干预。已谕令毋庸派员催提。惟师行粮继。不可缺乏。著瑛棨督饬藩司。每月筹解银二三万两。以应急需。其淮北饷盐一款。著吴棠转饬运司。将该大臣前请之饷盐十五万包。在江运改湖积存余引项下。拨出领运。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、援军会合浙师。围攻汤溪。并筹添壮勇。分路防剿等语。蒋益澧一军。自克复寿昌后。即行进攻汤溪。耆龄复派康国器等扎营南门。断贼汲道。江闽官军。声势联络。自可速下坚城。第贼中聚粮。足支两月。金华逆匪。复有抄袭后路之虞。必应厚集兵力。四面合围。迅图攻拔。著耆龄迅催林文察激励兵勇。赶紧将缙武境内贼匪埽荡。即行前赴汤溪。会合进攻。毋稍延误。至秦如虎前已有旨令署浙江提督。并叠经谕令耆龄等、饬其迅赴宁郡。妥筹防剿。现在奉化县城克复。浙东军务。日有起色。尤不可无得力大员前往督率。秦如虎前次攻城受伤。据耆龄奏称已渐痊愈。正当振作精神。及时报效。著耆龄恪遵前旨。檄催秦如虎迅速前赴宁波。接办防剿事宜。不得稍有延玩。致误戎机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、徐之铭奏、酌派回目。招抚兴义府属回夷。并请将恶劣之州县革职各折片。云南回民。以就抚为名。事事把持。该省大吏。为其所制。束手无策。此次徐之铭出示抚兴义府属回夷。名为绥靖两省。其实仍是受回指使。且饬令马如龙函劝兴义回教张翎翔。又令回目马助国等前往该处。会同地方官妥办。其为回民暗图句结。尤属显而易见。黔省军务未竣。岂容复令滇回句连一气。益肆蔓延。潘铎前已有旨。令在贵州查办事件。即著确切查明徐之铭有无函商黔抚情事。并商同张亮基、将滇省所委人员。设法截回。毋令徐之铭得以干预黔事。该署督等务宜妥筹办理。不可稍涉疏忽。张亮基现在行抵何处。滇省望治甚迫。该前督断不可稍有逗遛。致滇事日壤一日。是为至要。至徐之铭所称补用同知直牧熊梦昌、署镇雄州知州高青云、卑鄙恶劣。已照所请批准。即行革职。该二员平日官声。究竟如何。高青云曾为张亮基巡捕。有无招摇情事。并著藩铎、张亮基、查明复奏。徐之铭折片二件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以记名副都统花凌阿为正白旗蒙古副都统。未到任前。仍以正白旗满洲副都统文盛署理。　　

○以陕西朝邑剿匪获胜。赏参将王永庆巴图鲁名号。五品顶带委骁骑校富庆花翎。余升叙有差。　　

○以河南攻克二王楼等处贼巢出力。赏游击李殿元、金朝桂、守备刘大魁、巴图鲁名号。守备范廷照等花翎。把总贾咀华等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以河南项城剿捻获胜。赏参将徐连升、游击刘自顺、王泰来、知县汤聘珍、巴图鲁名号。余升叙有差。予阵亡协领巴彦克喜祭葬世职加等。建专祠。守备卢东成祭葬世职。并附祀。　　

○予浙江奉化殉难代理知县屈永清祭葬世职加等。　　

○辛卯。谕内阁、前因御史铭恩等奏、饭厂例赏棉衣钱文。请照旧章。于内务府生息项下发给实银。当经降旨允准。兹据内务府奏、此项银两。系长芦每年应交之款。现已咨催。尚未解到。拟请先行垫发等语。棉衣一项。贫民赖以御寒。若待此项解到。实属缓不济急。著照所请。先于广储司库存款内。垫发实银三千六百两。分交五城。赶紧施放。俾穷黎咸沾实惠。并著直隶总督转饬运司。将此项银两。速行解京。以便归款。　　

○又谕、前据都察院奏称、分发陕西知县濮斗衡、因呈递条陈。不服看守。其出结之同乡官工部主事赵亮熙、将该员擅自带去等情。请交刑部讯办。当经降旨依议。兹据御史许其光奏、濮斗衡现奉旨饬赴分发省分。转恐因案逗遛。赵亮熙一员。亦可无庸传讯等语。著刑部迅将此案审明奏结。　　

○又谕、李鸿章奏参带队不力之员弁。分别轻重罪名。请旨遵行等语。浙江候补知县马玉麟、经李鸿章派令管带水师等营。赴黄渡南岸。随同程学启进剿。贼众由北岸绕出。该知县意存畏怯。弃船上岸。致哨勇亦纷纷散走。失去炮船七只。该知县虽受枪伤。究属怯懦无能。马玉麟著即行革职。不准留营。游击张志邦带队剿贼。被贼压退。亦属督剿不力。著摘去顶翎。尽先守备邱步云带船四只。随同进剿。乃见贼首先溃逃。实属罪无可逭。邱步云著即在军前正法。以肃军纪。队长陆振和编造谣言惑众。弃械先逃。致令全队溃散。业经管带洋枪队周志鸿拏获。即于军前正法。嗣后各路军营。如有临阵溃逃。目无法纪者。均著照此办理。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、督军进攻亳州东南贼寨。屡获胜仗。并捻首投诚情形一折。亳州迤东蒋集捻匪。负嵎抗拒。僧格林沁督饬马步各军进剿。逆首张落刑纠集涡河南岸各捻接应。经官军迎击获胜。并攻克苏阁圩。惟蒋集贼巢。尚未攻拔。现在各股援贼。均经击退。自应乘此声威。直捣巢穴。著僧格林沁激励诸军。相机进取。节节埽荡。殄除积年巨憝。其投诚之刘添幅等、均能谨慎奋勇。具见该大臣推诚相与。化莠为良。从此剿抚兼施。自不难廓清皖境。第被剿穷蹙之匪。难保不乘闲西窜。郑元善第务当督率各路弁勇乡团。严密防范。如再不能遏截。任令该匪长驱深入。定将该抚等从重治罪。决不稍宽。汝宁逆首陈大＜?氵喜＞等势甚鸱张。昨据郑元善奏、官军击败援贼。平毁二十余垒。当即谕令该抚责成张曜。速拔该匪老巢。现在皖捻先后回巢。其粤逆一股。该抚亦派刘车龙会合楚军兜剿。据僧格林沁奏、郑元善毛昶熙所统兵勇。现在无事。应乘此机会。合力剿办汝宁捻匪等语。所筹甚合机宜。郑元善已移扎汝州。毛昶熙现拟驰回宋郡。即著会督兵勇。前赴汝宁攻剿。务将陈大＜?氵喜＞等股。克日歼除。以期迅速蒇事。僧格林沁督军深入。采买粮草。接济军马食用。全赖地方官派拨车辆。源源运送。据称地方大吏。并不严饬各州县认真办理。以致解到粮草。甚属寥寥。自系实在情形。著郑元善速饬各属。迅将已办未解粮草。及应解协饷。一并赶紧解往。毋误要需。僧格林沁一军。剿办皖北匪巢。皖省疆吏。岂容膜视不顾。唐训方计已行抵临淮。所有该大臣军营应需粮草。并著该署抚设法筹解。藉资协济。不得以相距较远。稍涉推诿。前据郑元善、毛昶熙奏、请抽调满营抚标及三镇官兵。买给马匹。教练成军。当经谕令该抚等妥为办理。此项马勇。是否业已办齐。僧格林沁会否派将领前往。并著僧格林沁、郑元善、毛昶熙、仍遵前旨。俟办有就绪。即行迅速具奏。本日据英桂奏、胜保所派迎提苗沛霖之博崇武。现抵山西凤台县。声称由河南前赴安徽。博崇武绕道赴晋。殊出情理之外。已谕令英桂派员将该总兵押赴僧格林沁军营候旨。如博崇武业已行抵河南。即著郑元善派员押送。毋令径赴苗营。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、另股回匪。在延安府属滋扰。拨兵防守。并博崇武迎提苗练。改道晋省。暨请留德兴阿办防。派黄宅中办团各折片。朝邑解围情形。昨据胜保奏到。已令其妥筹兼顾。不可令回匪去而复来。贻晋省之患。此时延安府属回匪马照沅聚众千余。欲与逆回会合滋扰。晋省西路州县。多与该处接壤。渡口林立。在在须防。尤不可不先期布置。英桂现己抽调精兵五百名。派员带赴碛石镇。择要扼扎。并咨商大同镇总兵庆德拨兵严防。所办尚属认真。即著饬令在事员弁。实力巡防。毋稍疏懈。胜保前次奏调苗练。朝廷灼知其弊。已饬令迅速截止。此次博崇武取道山西凤台。行踪殊属诡秘。实堪诧异。即著英桂赶紧查明博崇武现在何处。如尚未离晋。即著派员押解该总兵前赴僧格林沁军营候旨。不得稍有疏纵。现在晋防吃紧。德兴阿著准其暂留晋省。帮同办理防堵。在籍道员黄宅中、并著照所请饬令办理河保一带团防事宜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、击破四江口援贼。大获奇捷一折。此次逆贼纠合大股。图犯青嘉。经官军击退。贼胆已寒。即应趁此声威。进捣昆山。若能将该城克复。则松沪之门户益固。而进剿苏城之路亦通。该逆必应回顾。不敢悉众救援金陵。著李鸿章体察情形。迅速进攻。该抚前奏所称改造小划兵船。计当造成。即可会同黄翼升水陆前进。以为节节进剿之计。另片奏、宁波绿头勇滋事。抢掠存库银钱等物。已经该抚将为首之曹得良等审明正法。宁郡选留一千名。交史致谔节制。其余撤回松江。严加管束。外国弁目。即行斥逐。所筹尚为妥协。惟外国弁目。本系不安分之人。恐斥退后与贼句通。或投入贼巢。均难豫料。著薛焕劄知该领事官。将遣散弁目。严为钤制。或带令回国。以免别滋事端。前经寄谕李鸿章等。谓练兵不如选将。正虑及洋枪勇队。不服中国带兵官钤束。遇有事端。办理殊多掣肘。此次果有不法情事。著李鸿章即遵前旨。妥筹选将之法。统带洋枪勇队。以资得力。现在宁郡已派秦如虎署理提督。该总兵本有管带之军数千名。其留驻该郡之常胜军一千名。尚可酌量遣散。以节饷需。并著李鸿章会商秦如虎妥筹办理。知县李鹤章。系该抚之弟。此次击退援贼。与程学启功俱相埒。该知县官职尚卑。若避嫌不举。转阻其上进之心。嗣后如有劳绩。著李鸿章查明一并请奖。以资鼓舞。李鸿章自＜??闲＞署巡抚以来。军务地方。均能称职。颇为嘉悦。已降旨补授江苏巡抚。该抚务当感激知遇。益矢公忠。断不可稍自满假。以期常承恩眷。勉之。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正黄旗汉军都统醇郡王署镶黄旗蒙古都统。　　

○实授李鸿章江苏巡抚。　　

○以江苏四江口剿贼大捷赏参将陈飞熊、张桂芳、游击张树珊、黄中元、周盛波、巴图鲁名号。余升叙开复有差。予阵亡都司刘玉胜等十三员祭葬世职加等。　　

○壬辰。谕议政王军机大臣等、本年夏秋以后。九洑洲逆匪。增垒添党。悉力负嵎。现届冬令水涸。若取道江浦浦口。尽锐北趋。则上而滁全。下而扬州里下河。皆将防不胜防。一面有疏。全局皆震。并闻该逆营垒。四围虽用石砌。中实甎土填筑。余皆芦席板片。盖棚栖止。尤易火攻。傥以水陆诸军。薄其外垒。用精利火器。昼夜环轰。剿抚兼施。当可得手。此洲既拔。大江以北。无复贼踪。瓜扬浦六诸军。既可分拨队伍。与曾国荃等合兵南路。水师战船。亦可列戌分屯。于军务较有把握。前据曾国藩等奏、李世忠欲派队万人。赴援金陵。当以雨花台营垒已固。谕令即饬该提督毋庸南顾。专办北岸之防。迅将九洑洲攻克。著曾国藩传谕李世忠专力九洑洲。务须克期攻拔。毋再迟延。江北防务。都兴阿认真经理。不可稍涉大意。新调广东红单船四十只。现已入江。即著都兴阿派熟悉水师将弁管带。会合李世忠所部。攻捣逆巢。以资得力。曾国藩前奏杨岳斌病已渐痊。力疾督守金柱关。彭玉麟分巡湾沚芜湖。九月十八日。水陆各军。均已获有胜仗。该处情形。似已稍松。杨岳斌、彭玉麟、二员中。能否派拨一员。驶赴下游江面。驻扎防剿。该大臣即酌量调度。毋误事机。前因贵州贡生黎庶昌呈递条陈。言尚可采。当经降旨赏给知县。交曾国藩差遣委用。该员以边省诸生。抒悃上言。颇有见地。其才似堪造就。诚恐年少恃才。言行或未能等合。著俟该员到营后。由该大臣留心察看。是否有裨实用。不至徒托空言。附便据实具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、冯子材等奏、镇防近日军情。并曾国荃一军。屡获全胜。营垒可期稳固等语。汤冈肃清之后。逆党遁回句容各巢。不敢蠢动。惟逆情狡谲。难保不再图肆逞。冯子材等务当督饬诸军。实力防剿。不可稍涉大意。致有疏失。上游军情。仍随时确探具报。以慰驰廑。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因镇营需饷孔亟。谕令劳崇光将应解镇饷。按月赶紧筹解。本日据冯子材等奏称、派委副将周伯云赴粤东守催拨解。业逾数月。昨甫准劳崇光咨。仅据借拨水陆饷银二千两。请旨饬催等语。镇营饷项。万分缺乏。以广东协济之款。为第一大宗。计自正月至今。积欠已五十余万两之多。而报解不及百分之一。即该省支应浩繁。亦不至如此拮据。亟应速筹接济。以拯饥军。著刘长佑、晏端书、黄赞汤、无论如何设法。先行赶措银十余万两。派员星速解赴镇江军营。毋再延缓。又称该营例给棉衣银两。粮台无款可筹。请先借用洋药税银。由东省划拨解部等语。著李鸿章将征存洋药税银一万两。先行拨解冯子材军营借用。俾得赶备兵勇棉衣。并著谭廷襄于应解款内。迅速划拨银一万两。就近解交部库。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、调兵沿边堵剿窜匪一折。甘省回匪。窜陷惠安堡。花马池危急。德勒克多尔济等现檄调伊克昭、乌兰察布、两盟蒙古兵丁。将沿边东西要隘堵御。并于沿河托萨清等厅冲要村镇。派绥远城及大同镇满汉官兵。分往驻扎。著即妥为筹拨。严密设防。并著英桂将该将军前调之大同绿营官兵五百名。迅催前进。驰赴防所。该将军现拟豫备满营官兵五百名策应。如遇防务紧要之时。即著亲自带赴沿河。调度接应。并著英桂再备大同镇兵五百名。听候该将军咨调。以备移赴绥远城防守之用。德勒克多尔济等、务宜镇静筹防。毋稍张惶。以定人心。土默特兵。素未训练。恐未必尽能得力。该将军等当饬带兵贝子扎那格尔等勤加操演。庶剿堵事宜。不至有名无实。现在征调官较多。多所有归绥道续征税银。著准其暂行截留备用。务须撙节动支。不准稍有虚糜。将此由五百里各谕令知之。　　

○以正白旗汉军副都统文谦暂署镶红旗护军统领。　　

○以礼部右侍郎庞钟璐为顺天武乡试正考官。通政使司通政使吴存义为副考官。　　

○癸巳。谕议政王军机大臣等、前因有人奏、江南江北两处粮台。请归并许道身办理。当经谕令李鸿章、吴棠、酌度情形。察核具奏。尚未据该抚等核奏。本日复有人奏、江南江北。兵勇无多。分设两台。筹饷纷歧。彼此争竞。实于公事无益。请将南北台并为一处。责令江宁藩司专办。并请饬吴棠以署漕督专理军务。藩司一缺。另由江苏督抚择能请补各等语。漕运总督一缺。近来因全漕停运。几为虚位。吴棠办事尚能结实。是以＜??闲＞任江宁藩司。专司筹饷。并令兼署漕督。藉资坐镇。若如所奏、或令吴棠专署漕督。另委贤员补署江宁藩司。办理粮台。或南北两台。可归并一台之处。是否可行。于大局有无裨益。著曾国藩、李鸿章、会商妥议具奏。又片奏、扬州水陆兵勇。多以乏饷为词。私自贸易。贩卖私盐。且强买强卖。下河商民。皆不聊生。六月内东台团练。与营勇械斗。几至激成大变等语。兵勇出营滋事。大干例禁。著都兴阿严申军律。查明禁止。嗣后如有私行贸易。凌虐商民等弊。即著该地方官捆送军营。讯明正法。该管官弁不能约束。并著从严参办。以肃营规而免骚扰。东台械斗一案。是何情形。并即查明具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据僧格林沁奏称、通判潘国荣在广东捐铸大小炮位一百十八尊。拟由海道运至山东。解交僧格林沁军营。当因该处军营。炮位已足敷用。谕令谭廷襄于此项炮位。运至山东海口时。饬令径赴天津。并谕令文煜派委镇道大员。随同崇厚验明。委员解京。惟此项炮位。是否利用。必须豫行演试。著崇厚于解抵天津时。即将炮位在津逐一演放。试验后再行解京。交内火器营验收。一面专折具奏。务须认真办理。毋得草率从事。将此谕令知之。寻奏、河冻冰结。海运炮位船只。碍难进口。请俟明春再行演试。报闻。　　

○又谕、前因郑元善、毛昶熙各奏、博崇武有由河北行走。迎护苗练赴陕等语。曾经谕令僧格林沁加意防维。并谕知郑元善等、飞饬博崇武先赴僧格林沁军营。听候办理。兹据奏称、博崇武于九月三十日行抵汴省。毛昶熙面询该副都统。据称苗沛霖本无西行之意。因奉僧格林沁劄调剿贼。禀知胜保。并有秦省兵勇不敷。尚可拨队助之语。胜保因而奏调。并令博崇武前往太和。饬调道员黄元吉勇队赴陕。当经毛昶熙传谕博崇武拦阻苗练。并饬令该副都统前往太和。赶紧办理等语。苗练既无西行之意。博崇武即可毋庸前往太和劝阻。转或启其猜疑。著郑元善、毛昶熙、仍遵前旨。饬令博崇武即赴僧格林沁军营。听候办理。博崇武垒经被人参劾暗通苗练。该员到营后。即著僧格林沁饬令留营差委。不可仍令其赴胜保苗沛霖等处军营。惟该员既暗通苗练。而僧格林沁正在欲用苗练之时。仍须于差委之中。寓防闲之意。僧格林沁剿捻方当得手。苗练正应遵该大臣劄调。随同进剿。苗沛霖现在是否束身归命。真心剿贼。立功自赎。僧格林沁必能谨遵叠次谕旨。于操纵机宜。权衡悉当。并著将实在情形。随时速奏。道员黄元吉勇队。是否堪以调赴陕西。即著僧格林沁等就近妥筹。奏明办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、遵旨督兵驰赴潼关。并将陕省绅耆公禀。及李宗沆信函。钞录呈览一折。多隆阿马队。已由邓州一路。拔营前进。据称十一月初闲。可抵潼关。览奏实深殷盼。该将军因目击时艰。身冒锋镝。东征西剿。不遑启处。忠勇之忱。实堪嘉尚。惟据称士卒困苦。跋涉艰辛。多有报逃之案。而陕事又如此之急。多隆阿务当加意拊循。多方激劝。其实能为朝廷出力者。不妨酌量保奏。以作士气而固人心。回匪凶狡百出。甚于发逆。多隆阿入陕以后。须随时加意提防。不可稍涉大意。其应剿应抚事宜。悉由多隆阿相机酌办。一切不为遥制。至所称事权不一。必至偾事。乃古今之通患。现在朝廷叠次密谕多隆阿督兵援陕。自有深意。但使该将军行抵陕省。以后断不至有信任不专事权不一之虑。著即倍道星驰前进。能早到一日。即早纾朝廷一日西顾之忧。且可拯陕省无数生灵。毋稍迟缓。胜保现在潼关驻扎。该将军不可因其在彼。稍存疑忌。迟迟不进。且不可有避道而行之心。著即径赴潼关驻扎。俟抵关后。仍遵前旨。飞速驰奏。将此由六百里加紧密谕知之。寻奏、官军于十一月初九日抵关。并严催后队前进。报闻。　　

○又谕、骆秉章奏、石逆败窜黔境。复偪川疆。暨鹤游坪股匪。弃巢出窜。分筹堵御。韩超奏、石逆分扑遵义等城。剿办获胜各一折。石逆自川军击败后。沿川黔边境。避兵狂窜。经总兵吴安康、臬司刘岳昭等、截击于綦江之儿子冈东溪等处。毙贼甚多。该逆遂由石濠温水一路。败遁黔境。分扑桐梓遵义黔西各城。复经总兵沉宏富及地方文武。督率兵练力击。获胜解围。剿办尚为得手。惟此股逆匪。凶悍素著。且尚有十余万之众。贼氛并不少衰。现在黔西之贼。复已回窜仁怀。川省叙永綦南等处。与黔境犬牙相错。处处可通。非合两省兵力。亟图聚歼。必至此剿彼窜。终难蒇事。骆秉章现饬刘岳昭全军。进剿分窜绥阳之贼。兼顾綦南。饬熊焕章、吴安康等军。夹击黔西仁怀之贼。并调唐友耕一军。驰顾合纳。布置均尚周妥。著即饬令派出各员。会合黔省官军。联络夹击。务于黔省边界。尽力剿除。毋使纷窜川省沿边。致剿办又形棘手。并著韩超饬令派出之沉宏富、李有恒等军。跟踪追击。毋任蔓延。其湖南辰沅所属。与印江松桃毗连。即著毛鸿宾豫为防范。以固边圉。至鹤游坪周逆。负嵎久踞。现知发捻屡挫。弃巢潜遁。奔窜梁垫之闲。曹逆复由大竹败窜达县开县一带。川东为精华所萃。周曹两逆。人数尚多。若不乘其离巢败窜之余。及早歼除。诚恐又形滋蔓。著骆秉章督饬道员曾传理等分投兜剿。迅图歼灭。毋得徒事尾追。以期迅速竣事。至川省自李卯二股全数殄尽后。现在该省何处地方。尚为贼扰。贼匪股数。尚有若干。其著名贼首。系何名目。鹤游坪是否已无贼踪。并著骆秉章一并查明驰奏。以慰廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、臬司协理总局。内与司道绅衿。外与各营将士。未能和衷。遇事任性。与众乖离。有碍大局。黔省既不相宜。别省或可自勉。请将龚自闳量移别省。或授以京职等语。黔省军务吃重。龚自闳协理总局。在在均关紧要。如果遇事任性。不洽舆情。自应据实参奏。惟该抚仅称未能和衷。并未将平日如何任性。如何未能和衷之处。胪举事实。详悉陈明。恐有不实不尽。至该臬司果于大局有碍。惟当奏请撤参。乃曰黔省既不相宜。别省或可自勉。语涉含糊。不知何意。著劳崇光、潘铎、将龚自闳如何未能和衷之处。会同秉公确查具奏。不得于韩超曲为回护。亦不得于龚自闳稍形徇庇。将此由四百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍讲学士宝珣为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○江西南赣镇总兵官陈金鳌因病解职。以江苏候补总兵官程学启为江西南赣镇总兵官。　　

○以恭修定陵工程出力。赏宗人府副理事官英元花翎。复六品顶带德克津泰三品顶翎。予郎中师曾等加衔升叙有差。　　

○甲午。月食。　　

○谕内阁、前因直隶山东等处地方。屡有骑马贼匪抢劫。叠经谕令各该督抚等严饬所属缉捕。兹据御史杨荣绪奏、骑马贼带有军营执照。地方官不敢捕拏等语。军营人员。发给执照。所以防奸宄溷冒。易于稽查。乃近日经手各员。营私贿卖。其得有执照者。亦展转相售。无从稽核。多有不逞之徒。汇缘入营。设法购卖。以致在外为匪。藉作护符。地方官因案访缉。见有执照。恐系军营人员。不敢捕拏。遂多漏网。亟应严行查办。嗣后各路军营。遇有差出办公人员。于给发文凭内。将所办何事注明。并将委员姓名人数。及何项差使。详细开列。先行知会该处地方官。俟委员到境勘验。差竣缴销。其无办公文凭。仅持空名执照者。即作贼匪论。并将妄给执照之带兵官严行惩处。至给照须设立册籍。每给一照。须营中妥员出具甘结。照内注明不得私行出外。不得私相售卖字□□羕。违者军法从事。出结之员坐罪。其有逐出军营。及遣回原籍。即将执照追还。如有私带逃走。飞咨各处地方官。一体兜拏。如此严定章程。庶盗匪无从溷迹。军律肃而地方亦靖。将此通谕各路统兵大臣知之。　　

○谕议政王军机大臣等、热河地方。旗民蒙回杂处。控驭抚绥。不容稍有疏懈。风闻本年夏间。旗兵因索饷滋事。有围住都统衙门。并殴伤协领情事。如果属实。殊为藐法。自应惩一儆百。庶不启兵民狎玩之志。且可杜蒙回人等轻视官吏之心。关系实非浅鲜。春佑莅任三年。毫无振作。本日已将瑞麟＜??闲＞补热河都统。瑞麟向东办事结实。心思沉细。热河为畿北岩疆。务宜振刷精神。将地方一应事宜。力求整顿。以期兵民畏服。境宇敉安。用副委任。至索饷滋闹一案。及现在该处情形。是否安谧。著一并查明。据实具奏。不准稍有隐饰。将此谕令知之。寻奏、前因热河仓米不敷散放。正在采办之际。各旗兵因糊口维艰。向都统衙门乞请。当经开导。旋即散去。并无殴伤协领情事。现在地方安谧。报闻。　　

○又谕、有人奏、奉天盗风甚炽。请饬严拏等语。奉天省盗贼肆行。叠经谕令玉明等严拏惩办。捦斩多名。乃该省盗风。仍未少息。总由地方官捕务废弛。习染成风。匪徒日以骑马劫掠为业。竟有家不饥寒。亦为群盗裹胁。偪而为贼者。出则扰害行旅。归则为患乡闾。而不肖官吏。讳盗惟恐不及。闲有被盗之家。击毙贼匪。官吏转以命案为词。将事主多方讹诈。反置盗贼于不问。纵盗殃民。莫此为甚。奉天为根本重地。岂容有此莠民扰累。著玉明、和润、景霖等、严饬地方员弁。认真缉捕。务绝根株。其破获多案者。准其酌保给奖。其讳盗不报者。即行严参惩办。并出示晓谕居民。遇有白昼行强明火持械之贼。准其合集邻右协拏。格杀勿论。地方官不得借端婪索。庶凶暴各知歛迹。善良共得安居。该将军等务当实力整顿。不得视为具文。致干咎戾。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广州将军穆克德讷、于咸丰七年到任后。即称足疾。闭门不出。停止差操。遇挑缺并不看箭。视贿之多寡补放。旗民积怨。恐酿事端。请旨饬查。又有人奏、广东布政使伊霖精力颓靡。遇事健忘。时常接见之属员。亦误记姓名。日以饮酒为事。于地方公事。钱粮报销。诸多延误各折片。著刘长佑、晏端书、按照该二员被参各款。详细具奏。毋得稍有瞻徇。原折片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、薛焕等奏、遵筹派员接管常胜军。及优恤华尔各情。并曾国藩等遵筹俄国兵船助剿各折片。常胜一军。现据吴煦力荐白齐文材勇可任。已交其接管。将来能否胜任。及是否就我范围。即著薛焕等随时察看。酌量办理。薛焕等现派李恒嵩协同管束。闻该副将尚能与之相处。即著传谕李恒嵩。令其留心稽察。如与该勇丁熟习后。足以独力钤制。不妨密行禀闻。听候李鸿章酌办。现在调遣钤制事宜。即责成吴煦、杨坊等、转饬遵照。不准稍涉诿卸。华尔所部。本系数百名。现留松江者。已有四千五百余人之多。习气渐形犷悍。吴煦等不为限制。听其自行添募。实属漫无主见。即著严饬吴煦、杨坊、将现存实数截止。止准陆续设法。裁汰疲弱。断不准再行添募。傥不能得力。应如何裁撤。即著薛焕、李鸿章、随时妥办。不许稍存迁就。吴煦、杨坊、经理此事。未能慎终图始。嗣后若再有增添。及不遵调度约束之处。即著将该道等严参治罪。其在宁滋事之法思尔德所带勇丁。现虽调回沪防。申明纪律。恐此辈犷悍性成。难免掣肘之虞。著薛焕等酌量。如可裁撤。即责成吴煦等妥为遣散。勒伯勒东防守宁波。原系一时权宜之计。金华克复以后。兵力足以兼顾。即应撤回。该副将禀内所称遵换服色。即可毋庸置议。至十年为期。既系禀内自拟之词。即不必以此为限。著左宗棠给与劄付。听归节制。并著传谕勒伯勒东。现经总理衙门与在京公使议明。该副将既受中国节制。在中国相侍。自应一视同仁。若有违犯法令。即照中国之法治罪。使其知所畏服。不至渐生骄志。并密饬史致谔暗中稽查。止准缺额。不准于一千五百人之外。添募一名。以防流弊。勒伯勒东既兼归宁绍台道节制。则史致谔给与照会。亦应销存体制。以崇事权。至所称华尔阵亡。洋人欲为丰碑高冢各情。著薛焕等酌度办理。所称嗣后通商海口练兵。如或不能骤废洋人。但令听受节制。不必虚假冠裳。或雇令充作教师。不必寄名版籍。所奏甚是。即著照议办理。俄国兵船助剿之议。本系事非得已。曾国藩等拟令在上海宁波防守。不令入江。所虑极远。即著于颇颇福到后会商办理。如必欲入江。即令其在镇江停泊。不准移至他处。以示限制。下游江阴及狼福山口一带江面。近闻贼船林立。防堵师船。甚不可恃。前经谕知都兴阿查办。虽据该将军奏称尚无蠢动信息。惟闻水师兵船。多朽坏失修。诚恐不能得力。该大臣所奏杜截南岸窜逆。以保北岸腹地。都兴阿、黄彬等、尽力筹办。上慰忧廑等语。似亦系纸上空谈。杨岳斌、彭玉麟、二员中。如能酌派一员。前来下游江面。统带师船。常川驻扎各该处空虚要口。稽察巡查。方足以资弹压而靖奸宄。著曾国藩、都兴阿、李鸿章、迅速筹商办理。如有兵弁玩误通贼各情。随时审明正法。傥黄彬意存袒护。即著一并严参。李鸿章前奏、派白齐文管带常胜军。赴金陵援剿。现在谅已早到。是否得力。著曾国藩查明具奏。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、袁甲三奏、遵查苗练现无分窜豫陕及清江等处情事一折。据称探闻苗党自胜保西去。失所倚恃。月前僧格林沁劄饬苗沛霖单骑来谒。苗沛霖但派副将邵征祥等前赴僧格林沁军营。练众惶惑之至。现虽名为遵劄攻剿展沟一带捻匪。其实苗沛霖尚在下蔡。又闻其赶做帐房。声言豫备出队剿捻。并加紧浚濠修垒聚粮。订于本月初十日。齐赴老寨会话。且闻其打造镰刀多把。欲强割正阳南湖芦苇。以断楚军樵采等语。苗沛霖经胜保檄调赴陕。仍未敢遽离巢穴。自系慑于僧格林沁声威。并因寿州及长淮卫等处分布各营。皆足以蹑该练之后。现虽不敢公然西窜。而情形诡秘。不可不防。僧格林沁劄饬苗沛霖剿捻。系属权宜笼络之计。乃闻该练奉僧格林沁劄调时。则志得气扬。欣欣然钞示淮南北。整队派粮。继则仍在下蔡观望。并非真心剿捻。苗沛霖向来借官练以威胁各圩。该圩百姓。但知不从苗练。即为负罪朝廷。是以苗沛霖得行其跋扈。僧格林沁于抚驭苗沛霖之中。仍当设法使各圩百姓。咸知不从捻匪抗官者。即系良民。正不必从苗充练。始为无罪。如此宣示。在苗沛霖不至因此疑虑。而其胁从即可日渐解散。总之办苗之法。但能令其有所顾忌。安其心而不资其力。苗不能藉势威胁圩民。民亦不至为苗所胁制。设必不得已而调用苗练。亦必令该练众造具花名清册。径送该大臣军营。一面即可将其管队头目。驾驭笼络。俾该练众等感该大臣之恩。则权操自我。而苗沛霖之权。亦不夺自消。著僧格林沁随时相机。妥筹办理。至该练浚濠修垒。派粮整队。似因畏惧楚军就近攻剿。唐训方抵临淮后。袁甲三亦务将驾驭情形。与之熟商妥办。于安抚之中。仍寓钤制之意。方为妥善。至苗练欲割取南湖芦苇。其说虽未可尽信。然亦不可不豫为防范。并著唐训方密饬蒋凝学勤加侦探。妥为布置。袁甲三折著钞给僧格林沁阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○山西巡抚英桂奏、遵查候补道穆克金布、明白谨饬。委署冀宁道篆。公事均无贻误。报闻。　　

○调镶黄旗汉军都统瑞麟为热河都统。热河都统春佑为镶黄旗汉军都统。　　

○缓征山西萨拉齐厅被水村庄新旧额赋。　　

○乙未。谕内阁、恩麟奏、革员叠著勤劳。恳请开复原官。并留省无论何缺即补等语。已革甘肃阶州直隶州知州朱百川。前随沈兆霖剿办撒回。现经恩麟委赴靖远。协筹防剿。均尚认真。并捕拏靖远会宁交界贼匪多名。亦属奋勇出力。朱百川著准其开复原官。仍留甘肃补用。至所称无论何项直隶州缺出。即行请补之处。未免过优。著不准行。　　

○又谕、恩麟奏、请将知县议处等语。甘肃中卫县知县马象奎。当盐茶灵州土匪滋事时。据禀所属之宁安堡。已募团勇万人防堵。迨署提督定安统兵前赴灵州援剿。道经该县。查看该堡。仅有民团二百余人。与原禀数目。多寡悬殊。又于定安督兵起程赴灵州时。应需车驮等项。概未付给。辄禀请该署提督驻守宁安。以灵州贼众。无可救援。种种荒谬玩误。实出情理之外。仅予议处。不足蔽辜。马象奎著交部严议处。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、御史孟传金奏、畿辅重地。贼匪渐多。亟宜深筹妥办一折。直东各属骑马贼匪。叠经文煜等设法严捕。先后捦获多名。分别惩办。余匪已知敛迹。惟根株尚未净尽。现在时届冬令。不特外来之匪。虑其散而复聚。即本地贼匪。亦应认真严拏。以靖奸宄。该御史折内所陈。倚团练以制捕役之奸。选捕役以助团练之势。分耳目于众人。寄侦探于商贾各条。于现办事宜。是否吻合。著万青藜、文煜、林寿图等、公同商酌。如有可采择之处。即著实力举行。务期有盗必获。俾畿辅重地。绝无宵小潜藏。是为至要。另片奏、蠡县捕役李＜?兴心＞漋、肃宁县捕役于淀魁、积猾窝盗。扰害地方。其贼首李幅碌等、又有天王将军都督总兵等名号。数年以来。抢劫重案。层见叠出。州县畏其势焰。代为徇隐。请饬严密查拏等语。畿南一带。既有此等凶恶积匪。若不早为扑灭。将来句结愈多。必至酿成巨患。至捕役句通贼匪。代为窝赃。自系向来积弊。著文煜密派妥员。将李＜?兴心＞漋、于淀魁、严密查拏。并按照该御史所奏各盗犯名数。全行弋获。按律惩办。并著崇厚、遮克敦布、分拨兵勇。一体协同缉捕。务将积年巨憝。悉数埽除。傥敢奉行不力。致该匪等闻风远扬。日久稽诛。或任听各该州县蒙蔽藏匿。不肯交出。惟文煜等是问。原折片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻文煜奏、李幅碌等均先据报拏获。李＜?兴心＞漋等亦已到案。讯无私行释放等情。至原参各州县抢劫重案。类皆已结已获。现饬审办。查无代为徇隐情事。报闻。　　

○又谕、有人奏、粤东犯官陶昌培、章升耀、在粤数年。私设炮船。包揽私盐洋乐。每□山戊不□私蚀国帑。约有数十万。数年来私积当逾百万。现计尚应有数十万。当此军饷支绌。与其取之于民。何如将该犯官等家产查抄。藉备军储。又另片奏、现捐广东试用道史杰、自道光年闲。即捐盐大使分发广东。百计营谋美缺。在粤二十余年。包揽私盐。现复捐升道员。把持盐纲。又使其弟史绩懋捐盐知事。指省广东。以罔布利。统计该员数十年来私囊所积。数十万不止。请饬一并查封各折片。陶昌培、章升耀、横行于粤。上攘官款。下削百姓。折内所称约计该犯官等现当有数十万赢余。必非无所闻而云然。现值军需支绌之际。得此钜款。尽可藉充军项。著刘长佑、晏端书、密速派委妥员。将该犯官等财产一并查封。不准走漏消息。并不准化有为无。致干咎戾。其史术□□家产。著先行查封。一面将该员劣迹。彻底清查。如有实据。即著革职。从重惩办。并将该员之弟史绩懋一并革职。驱出粤境。财产一并充公。以儆贪污而裕课税。原折片著钞给刘长佑、晏端书阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、文煜等奏、官兵学习外国枪炮技艺情形。及安置防兵。裁撤支应局。并请酌保防兵各折片。京绿官兵。学习外国枪炮。经崇厚调集阅看。走阵打靶。虽见熟习。枪队炮车。甫经合校。未能一律娴熟。仍著饬令原带将领等。督令实力演习。以期日臻精熟。原设通事。著裁去一名。分教官著减去数名。其总教分教各官。训练认真者。均著照拟加给口粮。以示嘉奖。现在海口河水冻合。调防之兵。本可裁撤归营。惟念北塘两岸。俱未建盖兵房。若遽令回营。苦无栖止之所。所有北塘两岸炮台之大沽协兵。著准留在防。以示体恤。且可藉资练习。以步改马之二百名。既经派令缉拏马贼。现当缉捕吃紧之际。未可裁撤。通永天津镇标兵九百余名。著照旧留防。毋庸撤令归伍。俾可专心练习。免荒技艺。沿海马拨。著随同练习马队。巡缉贼匪。总期习一技尽一技之长。练一兵得一兵之用。庶可饷不虚糜。功归实效。海口防务较松。宝山本可暂回古北口。清理本署事件。即著先行来京陛见。留防之兵。著责成徐廷楷督率操练。不准疏懈。芦台支应各局。全行裁撤。应支饷银。著归天津支应局给发。即使明年照旧设防。而芦台天津。亦可归并一局。以节糜费。北塘等处防兵。虽经一年之久。不无微劳足录。惟防兵究与征兵有闲。若一并请奖。则军营中冲锋冒镝者。未免心存观望。此项防兵。仍俟将来撤防时。查系实有劳绩者。方许择尤保奏。朝廷旌功赏能。权衡至当。莫谓甄叙之可幸邀也。将此各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、云谷山官军失利。并德楞额贻误军情。及降众竖旗报复各折片。德楞额从前剿匪不力。曾经获咎。弃瑕录用。经僧格林沁派令攻剿云谷山棍匪。宜如何奋勉图报。乃竟安坐齐村。按兵不动。此次又因贪抢财物。中贼诡计。致百战劲旅。一旦覆没。棍匪势焰复张。贻误军情。实堪痛恨。该革员屡次被人参劾。必非无因。著僧格林沁将该革员贻误原委。查明严参。按律惩办。一面遴派妥员。前往该处。接统其众。重整军声。迅图攻克。其佐领荣禄分带马队。首先溃走。倡言贼势重大。摇惑人心。致令炮队溃散。勇营失陷。甚属可恶。著一并查明。严参治罪。僧格林沁前次所保打仗出力人员。内有请以副都统记名之内火器营营总玉亮。是否即系从前在连镇等处管带毛勇之人。该员可否足当一面。现在何处带队。并著查明具奏。现在匪势复炽。亟宜厚集兵力。迅速往援。著谭廷襄迅饬海群管带马队。前往援应。一面饬令知县张振荣、参将李其昌、实力扼守要隘。毋令该匪肆扰。与教匪句结一气。致成滋蔓。至教匪经官军痛剿。势已渐蹙。仍应就现有兵力。认真围剿。不得因一隅有失。掣动全局。是为至要。莘寇等处降众。因与团练寻仇。复图起事。经该抚派兵往捕。将首犯张玉珍等正法。并委参将兴瑞等带兵追捕。办理尚是。即著饬令该员等持平妥办。不准团练寻衅。亦不任降众妄为。以期日久相安。至由胜保军营潜回。复在罗家楼地方竖旗聚众之吴锡溃等。仍著严饬员弁。跟踪追捕。迅速殄灭。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、潼关绅士呈请调练剿回。胜保奏、请厚集兵力。早殄贼氛。并回匪西行。同朝情形已松。及汉南贼众兵单各折片。前据胜保奏调苗沛霖带练入关助剿。当以该练业经僧格林沁檄饬剿捻。节次谕令胜保速行阻止。此次熙麟仍复奏请。自系阅历尚浅。未悉其中底蕴。著毋庸议。至僧格林沁马队。本属无多。何绍彩等军。均各有剿匪之责。胜保所请调拨之处。碍难俯允。著仍遵前旨。就现有兵力。竭力剿洗。不准再以调苗助剿等词。哓哓渎请。洋县之贼。负嵎已久。何以尚难克复曹逆复入定远厅属之渔渡坝。亟宜实力堵截。胜保现驻潼关。势难兼顾。骆秉章前派入陕追贼之易㐽绅一军。现在何处。即著骆秉章严饬易佩绅等兵勇。认真剿办。并著毛震寿督率所部。迅将洋县城池。赶紧克复。严防续来川匪。毋令纷窜。本日据恩麟奏、贼匪由凤县窜赴两当。此项窜匪。系属何股。为数若干。所称窜入渔渡坝等处之匪。川省现派何员跟追。毛震寿在彼。近日若何接仗。若何布置。一切情形。均著毛震寿一并详悉单衔驰奏。本日据恩麟奏、陕省回匪。窜入清水县境。并北路盐茶土匪。裹胁日众。现在调兵剿办。情形甚急。熙麟俟穆腾阿抵陕。即当迅赴新任。妥筹调拨。顾全大局。将此由六百里谕知胜保、熙麟、骆秉章、并传谕毛震寿知之。　　

○又谕、传谕护陕甘总督恩麟。恩麟奏、陕省逆回。窜入清水县境。并北路盐茶土匪。裹胁日众。添兵捕剿。并回匪窜陷恭门镇。川匪阑入两当县各折片。陕省逆回。由华亭阑入清水县境。都司范玉春接仗失利。贼势颇形猖獗。现经恩麟派杨永魁等带兵前往。即著严饬该镇道等实力堵剿。不得再涉延误。护循化营参将范玉春损兵失械。厥咎甚重。著即革职留营。以观后效。知县赵桂芳在恭门镇堵御。何以被贼阑入。恐有退缩情事。著即查明参奏。张家川地方。回民头人武举马献瑞、李朝顺、颇知顺逆。约束回众。即著恩麟加意笼络。李朝顺如有忿贼自尽情事。并著查明奏请优恤。贼匪围攻灵州。道员侯云登、以署宁夏镇庆兴、未能得力。恳请兼署。以资调遣。足见该道任事勇往。不避艰险。颇堪嘉尚。宁夏镇总兵员缺。即著以侯云登兼署。该道既自称确有把握。即责成迅速扑灭。届时必当从优奖叙。庆兴精力既衰。岂能胜专阃重任。现在虽已撤任。著即查参。毋稍迁就。恩麟委侯云登署总兵缺。虽非旧制。但军情紧要之时。全在大吏随机应变。方无贻误。该护督办理此事。正能审度缓急。不为成例所拘。所请交部议处。著毋庸议。宁夏满兵。被贼冲散。其带兵官平日漫无纪律。已可概见。该将军如有废弛情事。恩麟不得稍避嫌怨。即著查明一并严参。川匪阑入两当。该护督已饬琫武带兵进剿。著即饬该署道严加扼堵。毋令与清水回匪句结。此股川匪。系何头目。何以毛震寿任令西窜。是否剿办不能得力。该护督如有闻见。并著查明奏闻。甘省无带兵大员调度。久廑驰系。前谕熙麟于由陕起程时。商调马德昭回任。约计下月初间。援陕之楚军可到。届时即当催该提督带兵回甘。以资统率。此时惟有就现有兵力。妥为布置。毋稍大意。　　

○又谕、恩麟奏、甘省司库空虚。请饬催河东协饷等语。甘省自陕回滋事。调兵防堵。需饷浩繁。而山西河东协饷。又因道路不靖。未能应时解到。司库空虚。实有万难支持之势。著吴桂将河东协甘饷银。迅速筹款。源源报解。不准稍有迟逾。致误大局。山东盐运使桂亮。因有被参案件。撤任查办。其遗缺己令阎敬铭署理。阎敬铭现赴山西临晋寓次奔丧。即著英桂传谕该员。于百日孝满后。赶紧束装。前赴署任。并传谕该员。此系朝廷因急欲整顿盐务。是以破格夺情。毋许固辞。将此由五百里谕令知之。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、茬平等县豆收歉薄。援案改征粟米。下部知之。　　

○派户部左侍郎皂保、接办定陵工程。　　

○以通政使司副使达庆为大理寺卿。　　

○以玩视军情阿勒楚喀副都统德楞额革职查办。　　

○蠲缓山东泗水、嘉祥、菏泽、濮、寿张、范、东阿、临清、济宁、章邱、邹平、齐东、济阳、临邑、长清、陵、平原、泰安、东平、平阴、惠民、青城、阳信、蒲台、曲阜、邹、滕、汶上、阳谷、单、城武、曹、定陶、钜野、郓城、观城、朝城、聊城、堂邑、茬平、博平、馆陶、莘、冠、夏津、邱、金乡、鱼台、海丰、长山、宁海、历城、齐河、禹城、莱芜、乐陵、商河、清平、博兴、新城、昌邑、高唐、峄、兰山、费、郯城、莒、日照、沂水、临胊、临淄、诸城、寿光、潍、乐安、昌乐、新泰、恩、肥城、沾化、宁阳、武城、益都、高苑、胶、高密、即墨、滨、利津、滋阳、安邱、掖、黄、蓬莱、福山、莱阳、德平、招远、九十八州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫。东平所。永阜等场被旱被水被虫被风被扰地方新旧额赋并租课有差。　　

○丙申。谕内阁、多隆阿奏、请将私逃员弁。分别惩处等语。据称守备夏士龙解运军装。携银五百两。乘夜潜逃。都司曹连升、李荣贵、委赴安庆汉口等处。各携银两。乘隙走逸。游击闻元兴、章合楚、都司朱兆盛、刘精益、守备姚正甲、周福龄、均于商南营次。未经告假。擅自离营。实属有干军律。著照所请。一并革职。永不叙用。夏士龙、曹连升、李荣贵等三名。并著各该原籍督抚及各路军营一体严拏。务获惩办。以昭儆戒而肃戎行。其该管营官。业经临时自行检举。著加恩免议。　　

○以黑龙江协领舒通额为阿勒楚喀副都统。　　

○以湖北官军攻克河南荆子关出力。赏佐领米方多尔济、委防御来喜、绰勒洪阿、骁骑校倭什洪额、巴图鲁名号。知州曹熙等花翎。恩骑尉荣成等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以湖北荆州军营办理文案出力。予知府王开福以道员用。　　

○丁酉。谕议政王军机大臣等、有人奏、查办知县婪赃重案。延不完结。承审委员有袒庇情事。及风闻游击徐璋为投诚贼目郭安邦诬陷。请饬严行查办各折片。四川隆昌县知县魏元燮婪赃虐民。纵勇行劫一案。前因有人奏参。当交署四川总督崇实查明参办。崇实卸任。骆秉章＜??闲＞授四川总督。到任在后。自应按照所参各款。确切查明办理。无所用其回护。惟案悬未结。事已一年有余。兹复有人奏称此案提省交发审局研讯。有委员吴云程罗廷权二人。竟敢袒护同官。未将魏元燮家丁提质。惟于人证多方抑勒。欲将赃款全行消弭。并练勇行劫李荣书家存谷。魏元燮反将李荣书收卡。罚出钱谷入己等事。均经吴云程等教令魏元燮设法诪张。其余如勒索李明儒、黄德备、罗瑞连、李明玉、薛仕品等银两各款。亦均由该委员等巧为开脱。并加刑吓。勒偪具结等语。如果属实。大干法纪。必应彻底严行究办。以除积习而儆贪邪。至游击徐璋被投诚之郭安邦控诉营私舞弊等情。前经骆秉章奏闻。当将徐璋暂行革职。交骆秉章严审究办。兹据有人奏、系郭安邦因要求不遂。起意诬捏。与骆秉章所奏。系属两歧。并据声称徐璋久历戎行。声名卓著。所到之处。能保卫地方。利益生民。为舆情所爱戴。并称郭安邦所控各情。业据臬司牛树梅亲讯。尽属虚诬。骆秉章狃于郭安邦一面之词。必欲鍜炼成狱。与牛树梅意见颇有龃龉各等语。川省当兹军务需才之际。如果徐璋才尚可用。郭安邦所控。讯属虚诬。骆秉章谅不至以奏参在前。意存成见。惟所奏各情。是否属实。并著骆秉章秉公查讯。迅速据实具奏。不准意存偏徇。稍涉宕延。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○引见武职废员。得旨、前任湖南提督英俊、前任广西提督惠庆、均著赏给三等侍卫。前任署理湖南长沙协副将胡庆恩、著赏给蓝翎侍卫。前任火器营委翼长宝玉、著以本旗护军营护军校用。前任銮仪卫治仪正纯英、著以本旗骁骑校用。前任保定城守尉果勒敏、著以本旗护军营护军校用。前任义州城守尉福升、著以本旗护军营委参领用。前任三等侍卫阿尔萨兰、著以蓝翎侍卫用。前任副参领瑞明、著以本旗印务章京用。前任副参领兼公中佐领隆春、前任副参领开泰、均著以本旗骁骑校用。　　

○以户部右侍郎崇纶兼署理藩院右侍郎。　　

○蠲缓顺天大兴、宛平、宁河、武清、暨直隶、天津、五县被灾村庄新旧额赋有差。　　

○戊戌。谕内阁、前因黎庶昌条陈时事。曾降旨加恩以知县用。发往曾国藩军营差委。兹据都察院奏、该员具呈恳辞官职。愿以诸生从戎等语。黎庶昌著仍以知县用。即赴曾国藩军营。听候差委。其所呈原任户部郎中萧时馨行钞管见四条。著户部汇入该员请行钞法条陈内。一并妥议具奏。寻议、萧时馨行钞管见。与黎庶昌所陈行钞之法。大略相同。惟现当库款支绌之际。俟筹有钞本。再行酌办。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、都察院奏、山东绅士赵芳伊等、赴该衙门呈诉幅匪鸱张。逆首刘双印等立寨蓄发。推宋斌为伪王。万甲申等为伪将军。不但兰郯以西。费县以南。尽为贼巢。即已经克复之红山底阁旺山等圩。仍为贼窟。该匪西连教匪。南结捻逆。官为难剿而议抚。贼为缓兵而纳款。一误再误。逆焰益张。惟该匪素畏僧格林沁威名。若得分军驻沂。佐以本处兵团。庶可转危为安等语。东省幅教各匪。占踞民圩。蔓延甚广。该省本无得力将领。而地方官又不知兵。该绅士等呈诉。未破良圩。危在旦夕。深虑匪势日炽。良圩益蹙。剿办更形棘手。前因德楞额一军失利。降旨将该副都统革职。谕令僧格林沁派员接统其众。著即严饬派往之员。星速前进。务将德楞额所部。实力整顿。重振军威。该大臣现在深入皖境。似难撤回东省。俟张落刑一股。办理完竣。李续宜已到皖省。剿捻事宜。能交该抚专任。该大臣即可回剿东匪。傥必须会同攻剿。并著商度具奏。至东省军务。本归僧格林沁节制。著严饬该省带兵员弁。督同各处乡团。认真攻剿。如该匪分股围扑民圩。官军即随时策应。互相保卫。傥该员弁救援不力。以致良圩被贼攻陷。该大臣务当据实参奏。从重惩办。俾该省军务。日有起色。殄除逆匪而绥靖地方。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据都察院奏、蒙尔金旗众户。遣丁达拉玛等呈诉加增钱粮等情。本日已降旨交瑞麟秉公查办矣。蒙尔金旗钱粮。自道光十一年查办后。不准加增。何以近复加增至六十千之多。并于咸丰十年。指称兵差。加派十万余吊。该旗常平仓。亦被盗卖。盗匪白凌阿系叠次交拏之犯。其外甥弥勒僧格正当传讯。追究白凌阿踪迹。何以该旗贝勒转给项带。令与塔布囊等借拏贼之名。杀害良民。任意抢掠。若如所控。是该旗王贝勒等欺凌所部。恣意鱼肉。该蒙古旗民。素称瘠苦。若复任其欺压刻剥。恐致激成众怒。于北路肘腋。甚有关系。瑞麟办事尚能认真。于此等要事。谅不敢稍存粉饰。著即迅速按照所控各情。逐一查办。现闻白凌阿尚在边外。藉蒙古各旗庇护。瑞麟即将弥勒僧格传到讯究。自可追出白凌阿踪迹。至呈称蒙尔金旗。是否即孟古勒津旗。著瑞麟一并查奏。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、上年因玉明等奏、盗匪白凌阿率众三百人。由义州向东窜逸。当经谕令理藩院传知卓索图等蒙古各王旗。一体派兵堵剿。并约束属下。毋得窝藏容留。近闻白凌阿尚匿该蒙古地界。其甥弥勒僧格经蒙尔金旗贝勒赏给顶带。著理藩院传谕卓索图、哲里木、昭乌达、蒙古各王旗。迅速查明白凌阿现在何处。即行拏获。并将其甥弥勒僧格一并交至热河都统衙门审办。傥经此次谆谕。仍敢容隐藏匿。别经访闻捦获。必将容留之该旗王公等严惩。决不宽贷。懔之。将此谕令知之。　　

○又谕、前因直东交界。马贼充斥。叠经谕令该督等严拏摉捕。本日据文煜等奏、平毁马贼巢穴一折。据所奏情形。似于骑马贼匪。亦颇有办法。不至再有疏虞。而本日复据稽察宝坻等四处副都统福钤奏称、九月三十日。有沧洲城守尉差弁呈递贺折。行至天津县西小园庄地方。突有十数人。俱持器械。抢去包袱盘费。并致伤差弁等语。殊堪诧异。且近闻附近京畿一带。抢劫重案。仍不绝于道路。该督等屡奏缉获马贼多名。此次复奏称平毁巢穴。何以畿辅密迩之地。仍复如此抢掠肆行。可见纸上之谈。不足凭信。所有此次抢劫差官匪犯。著文煜等严饬该地方官。赶紧缉拏惩办。不准一名漏网。嗣后如再有此等抢劫情事。惟文煜等是问。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奕梁等奏、续派官兵防剿回匪一折。前据恩麟奏、同心城回匪。窜至灵州。宁夏满营官兵。被贼冲散。有退驻横城堡情事。当经谕令该护督查明满营废弛情形。据实参奏。奕梁等身膺统兵重寄。平日所司何事。乃所部之兵。见贼即溃。其为因循粉饰。已可概见。此次续派之兵。既据该将军等奏称精练得力。即著饬令在事员弁。认真防剿。傥敢仍前退缩。贻误事机。必将奕梁等从重治罪。决不宽贷。至宁夏所属。自广武营迤北青铜峡至石觜山。黄河延袤数百里。处处可渡。该将军等务当督饬官兵。实力扼守。毋令该匪得以偷渡。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○己亥。谕议政王军机大臣等、曾国藩等奏、水陆击退金柱关援贼。并金陵大营。渐臻稳固各折片。此次逆目李秀城等、乘我军疾疫之时。纠众来犯。情形危险。该大臣调度合宜。曾国荃等水陆各军。均能裹创血战。转危为安。深堪嘉尚。第回思前此危迫之际。我君臣尤当同深儆惧。以迓天庥。宁国虽偶尔小挫。鲍超谋勇兼优。谅能支持。惟该逆已过清弋江西岸。梗塞该提督粮路。闻该郡遍地荒凉。军食转运甚艰。必得疏通粮路。方可无虞。所有新募之勇。一时尚难赶到。能否于徽浙各防。就近酌调兵勇。以厚兵力。即著曾国藩妥为筹画。金陵援贼。经曾国荃等杀贼数万。必可望其解围而遁。第该藩司兵力本不甚厚。恐日久逆党复生诡计。非鲍超之军由东坝驰往会剿。则成相持之势。故宁防甚关紧要。非独逆贼内犯南陵。掣动大局为可虑也。前调林文察一军归左宗棠节制。而令该大臣于蒋益澧所部酌量调拨。现在汤溪已否攻克。蒋益澧之军。能否分调数千名赴宁。著曾国藩筹商办理。另折奏、官军叠破颍西捻圩。并攻毁胡麻三老巢一折。剿办甚为得手。出力各员。著曾国藩查明具奏。候旨施恩。毛有铭剿办颍西捻圩。虽已倾其巢穴。惟因马融和等有由罗麻入皖之信。不得不调回原驻各处。致使捻圩未能廓清。殊为可惜。胡麻三等本系与粤逆句结。又与新息各捻。声息相通。若任其连而为一。必至乘虚肆窜。官文、严树森、现饬周凤山等攻剿信确等处捻圩。著即饬令严防。毋令句结为患。傥东窜陈项。则豫省应一体兜剿。并著郑元善、毛昶熙、派兵截击。颍州现有何员带兵驻扎。著曾国藩、唐训方查明。饬令会合毛有铭所留兵勇。将颍西未经肃清地方。迅速剿洗净尽。断不可任令窜入河南界内。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、前调师船。陆续到江。防剿得力一折。游击黄联开等雇募红单船三十六只。先后入江。下游福山等处。水阔船单。得此师船助剿。江防可期稳固。著都兴阿责成黄彬等督饬各路水师。严防各该港口。毋任该匪乘闲驶出。抢渡北岸。风闻近有发逆改装易服。在通州一带贸易。招募勇丁。潜谋内应。如果实有其事。关系甚重。著都兴阿、富明阿、吴棠、密饬该地方驻扎员弁。实力稽查。迅速拏办。并著曾国藩、李鸿章、严饬所属。明查暗访。俾奸宄无所施其伎俩。方为妥善。都兴阿所称南台归并北台。经李鸿章、吴棠等、屡次函商。迄未定议。而南台以为交卸在即。不无观望。厘捐更减成数。军民慌惑等语。自系实情。著李鸿章、吴棠、将南北粮台如何裁减归并之处。迅速筹商。定议具奏。毋得各存意见。致台局委员。互相推诿。贻误军行。富明阿另片奏、山东沂州所属之兰山郯城一带。贼圩甚多。恐句结宿蒙各捻为患。请饬会同兜剿等语。山东幅教各匪。昨已谕令僧格林沁、谭廷襄、派兵剿办。所有宿蒙捻匪。即著吴棠速饬黄开榜就近剿洗。毋令与东省股匪句结为患。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○以镶红旗满洲副都统托云署镶蓝旗汉军副都统。　　

○以安徽克复太平等城出力。赏总兵官武明良、副将凌有和、刘湘南、谢光晋、晏澧周、萧致详、米文光、彭万全、朱云章、参将赵清和、黄东南、曾良佐、崔文田、何玉贵、武交清、罗朝云、倪桂、杨西平、曹仁美、成东昂、巴图鲁名号。知州易良虎、游击黄崇孝等花翎。守备陈联芳等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽克复青阳等城出力。赏副将邓训诰。陈天贵、杨谦万、参将陈世贵、刘新、李富、萧兴春、万守根、王思耀、都司唐得盛、骁骑校巴布善、巴图鲁名号。游击洪彪等花翎。骁骑校富丰阿等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○赠江南金柱关阵亡副将郭明鳌提督衔。暨都司洪得胜、千总王明元、均予祭葬世职加等。　　

○予江苏金坛等县殉难文生于邦尚等绅民妇女一百十一名口分别旌恤如例。

　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。十月。庚子。谕议政王军机大臣等、本日有旨。将阎敬铭赏给二品顶带。署理山东巡抚。山东省为畿南屏蔽。现当捻幅棍教各匪纷乘。地方极关紧要。军务吏治。整顿需人。阎敬铭前任鄂省监司。办理诸务。均能认真妥协。今朝廷破格用才。不得已而夺情起用者。系为地方紧要。亟须择人而理。该署抚膺特达之知。当兹时事多艰。自必能矢金革毋避之义。移孝作忠。感激驰驱。以图报效。阎敬铭接奉此旨。著即由寄居临晋地方。即行驰赴新任。毋庸拘守百日孝满之期。并著将起程日期迅速驰奏。以慰廑系。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日已有旨将阎敬铭赏给二品顶带。署理山东巡抚。并寄谕该署抚速赴新任。毋庸拘定百日孝满之期。谅该署抚当兹破格擢用。必能感激驰驱。力图报效。朝廷以山东省屏蔽畿南。军务吏治。急切需人整顿。不惜破格用才。以资治理。阎敬铭久任鄂省监司。办理诸务。悉臻妥协。并叠经胡林翼、及官文、严树森等、切实保举。堪胜方面之寄。谅非徒托空言。刻下兖沂各郡。贼匪充斥。东省官民。呼吁甚殷。僧格林沁大军。现值进捣蒙亳捻巢。正当吃紧之时。势不能再由亳营分兵回剿。阎敬铭到任后。必须添兵调将。方能施展。著官文、严树森、毛鸿宾、于湖南湖北两省。豫为选募新勇。部勒成军。并遴委得力将弁管带。即行驰赴东省。俾阎敬铭一到。即得如意指挥。以收速效。其行装口粮等项。著官文等筹款给发。以利军行。并将所需饷项。即由楚省源源筹济。安东省即所以安畿辅。官文等素顾大局。谅必能竭力筹画。无分畛域也。前此叠经谕令多隆阿督兵入陕。该将军随营。虽有李宗焘、王开福二员。而入陕以后。事务较繁。随营得力文员。为数尚少。著官文、严树森、于楚省道府以下等官。素称得力者。酌添数员前往。以资臂助。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄本以山东巡抚兼署河东河道总督。阎敬铭未到任以前。谭廷襄责无旁贷。现在山东教幅各匪。势甚蔓延。云谷山官军。近复失利。莘冠等处降众。暨旗报复。沂州府匪圩林立。各处伏莽甚多。军务极关紧要。谭廷襄于各路防剿及地方事宜。仍当妥为筹画。实心经理。不得存五日京兆之心。稍涉松劲。傥因交卸在即。意存敷衍。因循废弛。贻误事机。致该省益形糜烂。必将谭廷襄从重治罪。至各营将士。及各该地方官。如或不遵调度。未能用命。仍准谭廷襄据实参奏。从严惩办。断不患呼应不灵也。将此谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、剿办台湾及延属匪徒情形一折。台湾彰化匪徒。频犯鹿港军营。署总兵曾玉明等屡次败贼于大脚佃庄等处。并将潮洋厝等处匪巢攻毁。各属官民。同心防御。不至滋蔓。大局尚称安定。惟此股匪徒。滋事日久。尚未歼尽。徐宗干务当饬令在事文武。联络绅勇。速行剿除。延顺匪首李阿四等匪党。虽经委员沈桭等摉捕多名。而匪首尚未就获。著即严饬该地方官认真查缉。以净根株。另片奏、请＜??闲＞放福建督粮道员缺等语。赵景贤是否殉难。尚未经左宗棠查明确实具奏。未便遽行开缺。著徐宗干于前保闽省贤员。及留闽差委各员内。拣员奏委署理。俟赵景贤下落查奏到时。即行简放。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、甘肃盐茶厅属回匪。窜陷惠安堡。又黑龙江委营总常兴擅借库银。需索驿站。请革职勒追各折片。甘省回匪。窜陷惠安堡。花马池危急。前据德勒克多尔济等奏调蒙古兵及大同镇兵。分往驻扎。当经谕令英桂将前调之大同镇兵五百名。迅催前进。并再备兵五百名听调。兹据该抚奏称已飞咨该镇。如数派往。现在河东茅津等处。防务稍松。省西濒河州县。正在吃重。已饬臬司王榕吉先往汾州府属之军铺碛口等处。妥为布置。再往隰州平阳各属。履勘形势。设法筹防。并委归绥雁平二道。分赴所属濒河各厅州县。加意严防。所筹均尚周妥。著即严饬该司道等分任责成。如匪由何路窜入。即惟何路专防大员是问。黑龙江委营总常兴擅借库银。为兵丁置买皮袄腰刀。短小损坏。冀图渔利。并将沿途支给口粮银两克扣。以致营中争闹。实属贪鄙谬妄。该抚所请勒令照数赔缴。缴清即令回旗。未免轻纵。著即勒令赶紧措缴。俟银项缴清。仍由该抚定拟应得罪名。候旨发落。如敢抗违。即于军前正法。以昭炯戒。此等贪劣之员。若办理稍涉宽纵。必致兵心解体。惩一正为儆百。不必过于姑息也。其请拨之火箭二百支。谙练兵丁十名。已令火器营拣选。此外并添拨炸炮子一百个。交祥安等妥速带晋。此项炸子。实为火攻利器。然必须炮膛大小合式。方能施放有准。并可择善于制造之兵丁。如法制造。但不得将制法漏泄。致利器反为贼有。解去炮子。须加意慎重。将此由六百里谕令知之。　　

○赏丁忧湖北按察使阎敬铭二品顶带。署山东巡抚。　　

○以福建清流击贼出力。赏团长江纪南等五品衔蓝翎。　　

○予杭州乍浦驻防殉难候选员外郎喀尔崇依等男妇五十七员名口分别旌恤如例。　　

○辛丑。谕内阁、御史刘庆奏、请重诏令以振纲维一折。朝廷整饬纪纲。首在严惩疲玩。各路统兵大臣。各省督抚。于所奉特旨通谕。并饬议交查各事件。理应实力奉行。迅速覆奏。乃积习相沿。现若具文。延阁不办。其应行查议各事件。亦多任意稽迟。延不覆奏。疲玩因循。实堪痛恨。至该部奏定保举等项章程。通行各省。原以杜流弊而昭画一。乃各军营劳绩保举。及请免失守罪名处分。仍复纷纷违例奏请。似此积习日深。若不力加整顿。何以肃法令而振纪纲。嗣后各路统兵大臣。及各省督抚。于奉到通谕及饬议交查事件。务于一月内即行覆奏。如有不能即时覆奏者。亦须先行声明。仍不得过三月之限。并著各该部科。于行知各省谕旨。另立册档稽查。傥有逾限未经覆奏者。即由该部科。随时奏催。请旨交部议处。其密奉谕旨应办事件。即著军机处立册稽查。一体办理。务期令出必行。以挽颓风而重政令。　　

○又谕、翰林院侍读学士颜宗仪。前蒙文宗显皇帝＜??闲＞放云南学政。旋即告病规避。本年＜??闲＞放湖北正考官。差竣时复命为云南学政。并明降谕旨。令其即赴新任。毋庸来京请训。乃本日忽据该员到京呈递谢恩折片。据称绕道北上。途次未接部文。亦未接督抚知会。到京始见邸钞等语。阅其所递折内恭录谕旨。将即赴新任毋庸来京请训字□□羕。全行节去。该员既称到京得见邸钞。何以又不将谕旨全录。总系因到京递折之举。显与谕旨相背。是以工于掩饰。意存含混。此等巧于尝试之风。断不可长。颜宗仪著降为编修。限于五日内即行起程。赴云南学政之任。不准迟延。　　

○又谕、前经谕令各路统兵大臣及各省督抚。凡奉寄信谕旨。如有实在办项者。节录知照。余均不准全行钞录咨会。乃近来各省督抚。遇有照例具题事件。辄于题本内将所奉寄信谕旨。全行恭录。殊非慎重秘密之道。其寄信谕旨内。干涉军情机密等事甚多。各督抚等奉到。似此漫不经心。任意泄漏。又安用封缄递寄为耶。用特再行申谕。嗣后各省将军都统大臣督抚。奉到寄信谕旨。务宜倍加慎密。于各题本内。有实在办项者。敬谨节录外。余仍不准全行钞录。以重军务。毋稍疏忽。致罹愆尤。将此通谕各省将军都统大臣督抚等知之。　　

○以湖北克复来凤县城出力。赏知府梁硕钊、游击王与仁等花翎。守备王俊川等蓝翎。余升叙有差。　　

○以湖北施南守城出力。赏同知刘浚等花翎。府经历俞炘等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖北武昌办团出力。赏监生戴昶等蓝翎。予在籍主事林镛等升叙有差。　　

○壬寅。以翰林院编修彭瑞毓署日讲起居注官。　　

○癸卯。谕内阁、给事中高延祜奏、苦远省分。遇有府道缺出。请饬吏部于籍隶邻近省分。与捐职应升及缘事降革捐复各员内。开单请＜??闲＞等语。道府各员。均有表率僚属之责。若苦远省分。不复核其才具能否称职。但于籍隶邻省及捐职捐复等项人员内＜??闲＞放。于政体诸多未协。高延祜所奏。著毋庸议。　　

○又谕、前因御史刘毓楠、吕序程、奏参河南南汝光道赵书升等贪劣各款。当经谕令僧格林沁等严行查办。兹据僧格林沁等奏称、查明赵书升并无抽收厘税入己及勒罚商民情事。于地方防剿事宜。尚能尽心。民情爱戴。亦无纵贼殃民等款。副将经文布在萧王村剿捻失利。实因众寡不敌。并非临阵逃遁各等语。该二员既据查明并无前项劣迹。著毋庸议。前任南汝光道赵书升、著照所请准其回任。仍著僧格林沁等随时察看。如不得力。即行奏参。至所参光州营游击汪长清老病衰颓。候选知县单体晋带勇滋扰。据郑元善奏称、汪长清精力尚强。防剿颇称勤奋。惟于光州人地未宜。著即开缺。留省另补。其单体晋一员。业经郑元善另案奏参以县丞降调。亦著毋庸议。　　

○又谕、前因玉明等奏、盛京礼部侍郎双福家人郎顺、有勒索商税情事。当经降旨。将双福撤去牛马税监督之任。勒令交出郎顺。严讯究办。兹据双福奏称失察家人舞弊。自请议处。并请饬玉明等严缉郎顺务获等语。双福于家人郎顺勒索商税。毫无觉察。实难辞咎。著先行交部议处。至郎顺被商人呈控。该侍郎何以任令逃避。此时即不得诿为不知。仍著懔遵前旨。迅将郎顺交玉明等归案严讯惩办。毋得有心故纵。自干咎戾。　　

○又谕、胜保奏、带队武员脱逃。请饬查拏等语。管带黑龙江马队营总协领音德善。经僧格林沁饬令管带官兵。配齐战马。赴陕助剿。沿途倒毙战马。竟至八十余匹之多。该员迄今并未到关。查无下落。是否因马匹倒毙。不敢回营。抑或别有情弊。畏罪潜逃。若不严拏惩治。何以肃军律而儆效尤。著僧格林沁、郑元善、毛昶熙、及黑龙江将军、并直隶山东山西陕西各督抚。一体严拏务获。讯明定拟具奏。寻多隆阿奏、音德善因病失迷。现已回营。请革职留营效力。允之。　　

○谕议政王军机大臣等、郑元善奏、官军追击皖捻出境。现移扎汝州。筹剿发逆一折。另片奏、汝军连破贼寨。剿抚兼施各等语。窜豫捻匪。经副将杨长春等追剿。已由陈州府奔窜回巢。其窜扰南阳粤匪。据称现由新野邓州窜至淅川之桥镇店。势将入陕。并恐由卢氏朱阳关回窜潼关。与本日胜保、张之万、所奏由楚窜回之匪。扰及内乡所属之李官桥。情形大略相同。该抚现催刘车龙督率宛属三营。相机进剿。并虑及河洛空虚。派李世玉前赴卢氏朱阳关。以堵该逆由内乡西窜之路。布置尚为周妥。著即迅饬刘车龙、李世玉等、分投堵遏。毋得专恃楚师。致该匪得以乘闲入陕。如堵遏不力。惟郑元善是问。封疆大吏。剿贼是其专责。在实效不在空言。勿谓朝廷耳目可欺也。郑元善所请驻扎汝州。分投策应。即著照所议办理。并著毛昶熙严饬在事将弁。会同龚毓华调集团练。实力堵剿。毋得稍有疏虞。多隆阿由樊城驰赴潼关。如经由处所。遇有捻逆股匪。即著督军随时埽荡。庶免贼股乘大军已过。又图窥伺陕省。张曜等攻剿汝属踞匪。叠获大胜。计攻克收抚共十九寨。军威已振。著即激励诸军。迅将陈大＜?氵喜＞老巢攻拔。所有被胁各圩。如果真心反正。并著饬令在事员弁。分别安抚。俾贼势日孤。则剿洗更易得手。郑元善另片奏、遵旨遴委道员德荫驻扎归德。办理该处善后事宜等语。既据该抚奏称德荫明干有为。办事精细。著即责成该员。将抚驭居民安插降众及疏通饷道各事宜。妥为办事。其能否得力。仍著随时察看。毋稍瞻徇。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、击退窜扰郃阳回匪。及请饬穆腾阿帮办军务。并饬调盛京等处马队各折片。同州地偪晋疆。为回匪巢穴所聚。该大臣既拟带兵前往。自应妥为布置。将匪巢痛加剿洗。未便即行回驻潼关。致官军支绌情形。为回匪窥破。愈形猖獗。但兵力不敷兼顾。亦系实情。穆腾阿现已抵陕。即著会商。令该将军驻扎潼关。以专责成。庶该大臣不至为所牵掣。该将军既与该大臣共事有年。谅可相助为理。准其帮办军务。盛京等处马队。已寄谕该将军等迅速酌调。第恐到陕需时。该大臣仍就现有兵力。速筹攻剿。毋得坐待援兵。致误事机。成明所统京营步队。请饬回京。月余解交该大臣粮台给发。即著照所请办理。惟沿途须派得力之员。严加管束。毋任滋扰。穆腾阿所带直牧萧宗干等。既未奏明。何以率行带往。著该将军详细具奏。另折奏遵查阎丕敏被参情形。并卢殿标馈贼各折片。阎丕敏前在西安省城东关外扎营。回匪两次攻扑营盘。该副将不能抵御。何以此事胜保始终未曾提及一字。仍著将阎丕敏畏葸实情查奏。毋得稍有徇隐。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、访查洛阳郏县团练。大半解散。并回众句结情形。及地方官罚银擅杀。浮收苛派一折。该侍郎到豫后。明查暗访。办理尚属周妥。回众形踪诡秘。必须严密访查。方得确实。再整顿本处团练。隐慑其狡悍之谋。最为正办。据称洛阳等处。因地方官捕杀团首。不得其平。以致练众解体。著即饬令派出之员。一面访查回众句结情形。一面将杀团之案探访明确。持平办理。庶可令民心悦服。仍劝谕复行团练。因势利导。较为有益。黄河渡口。有无防守。尤应逐段派员履勘。如或有名无实。或防守各员不能得力。即著指名参办。管贻荫罚银擅杀等案。著饬河南藩司派委妥员。随同派出之王正谊等。将确实情形逐款详讯。毋令化有为无。稍涉含混。至浮收漕粮。苛派杂差。大为闾阎之害。既据延津绅民合词呈诉苦累。其滥派已属有因。且难保他县无似此情事。著张之万派员分赴各属。逐细确查。务期将积弊一清。以苏民困。所有由军机钞交该侍郎应行查办各件。著一并访查明确具奏。其各案内应行质讯各员。著准其调省传询。切实根究。事关吏治民瘼。不厌详求。谅该侍郎必能慎密详细。明晰奏闻也。将此谕令知之。　　

○又谕、明谊等奏、俄国使臣因会议不遂所欲。径行回国。及遵旨筹办边界情形各折片。俄国匡苏勒官杂哈劳、坚执常住卡伦为词。经明谊等按据地图。与之理论。杂哈劳因不遂所欲。遽行回国。明谊等仍以礼护送。不令伊得借端寻衅。所办尚属周妥。惟外国人诡谲性成。惟利是视。此次既觖望而去。将来复行议界。即难保不带兵豫占地方。以为强词夺理地步。且伊犁卡外地方。已被该国设立卡伦。其乌里雅苏台科布多塔尔巴哈台等处卡外。亦恐其一例觊觎。不可不豫为之防。著常清等于各该管地方。严密防范。随时侦探。不可稍有疏虞。至唐努乌梁海蒙古等部落。及哈萨克等各游牧。闻明谊等议界。未将该处分给俄国。无不感激欢欣。誓志效顺。其人实属可用。即著该将军大臣等随时鼓舞激励。作其同心御侮之气。以固藩篱。其布鲁特等地方。即将来按中线分界。亦有为彼界包去者。仍宜豫为抚绥。使之眷念中国。以资联络。明谊现已起身回任。于行抵科布多时。即可会商广凤、锡霖、将俄人建盖木房原委。查明妥办。至明谊等前后奏报所称。自沙宾达巴哈议至斋桑淖尔两城。及自斋桑淖尔起。至伊犁勒布什交界各情形。于分界事宜。极为明晰周帀。将来俄人再来会议。必须坚持定见。不可为所摇惑。总宜相机妥办。勿生边衅。至所奏为难情形。已令总理各国事务衙门王大臣、与俄国使臣妥为商议。惟该使臣总以不能谙悉为词。情极狡展。恐一时亦未能定议。仍当责成该将军妥为筹画。防患未然。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○直隶总督文煜奏、拏获天津县抢劫折差盗犯。得旨、何瞎子等犯。是否即系抢劫乐善正犯。著严讯审明。尽法惩办。仍著严缉逸犯。毋稍疏懈。　　

○以直隶永定河防汛出力。赏道员徐继鎕布政使衔。余奖叙有差。　　

○以护解马匹无误。予察哈尔防御玉山等升叙有差。　　

○以侦探贼踪迟误。摘河南知府刘拱宸等顶带。　　

○予山东费县阵亡千总穆登魁等祭葬世职加等。　　

○拨四川盐厘银十万两。解赴伊犁。以济饷需。　　

○甲辰。谕议政王军机大臣等、遮克敦布奏、濮捻聚众。立时扑灭。并冠县降众。沿途滋扰。现派兵勇追剿一折。上年直东交界地方。捻教各匪肆扰。虽经官军剿抚并用。地方稍靖。而各处伏莽尚多。本年十月闲。吴锡溃等在范县罗家楼地方。聚众竖旗起事。欲往濮州吴家楼报仇。经该副都统等派都司崔福泰带领兵勇。驰往剿办。业经在江家楼地方。毙匪百余名。生捦匪伙三名。惟吴锡溃等已往王家堌堆一带逃窜。若不赶紧兜拏。势必到处煽惑。又滋延蔓。著遮克敦布、秦聚奎、即饬常兵员弁。会同地方官实力摉拏。毋留余孽。冠县降众张锡珠等。以投营为名。沿途抢掠。且句匪抗拒官兵。何以冠县知县李焴指为降众。率行禀送到营。亦可见其漫无觉察。有无纵容讳饰情弊。著遮克敦布等查明缘由。详细具奏。该副都统现派谦禧等追剿。已将伙党捦斩。并添派总兵伊绵阿等督兵跟追。著即责成该镇道等严密捕拏。按名弋获。至该匪等已四出滋扰。其巢穴仍在冠县。并即责令知县李焴督带捕役兵团。即将匪巢平毁。以赎前愆。如再不认真办理。即行严参惩处。以为地方官不能留心民事者戒。将此由四百里谕知遮克敦布、并传谕秦聚奎知之。寻阎敬铭奏、李焴办理降众。原属一时权宜。惟究不能约束。致令潜逃。应请勒令休致。从之。　　

○以正红旗满洲副都统皂保署正红旗蒙古副都统。　　

○补铸浙江布政使、按察使、宁绍台道、温处道、温州府知府、各印信关防。从巡抚左宗棠请也。　　

○予山东故户部尚书孙瑞珍入祀乡贤祠。从巡抚谭廷襄请也。　　

○乙巳。谕内阁、现值天气严寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外。十一月、十二月、正月、每月赏银五十两。在广储司支领。　　

○又谕、向来停止句决年分。遇有情罪重大之犯。例由刑部开具事由。另行奏闻。请旨正法。乾隆年闲。屡奉谕旨。如三十六年。系停句年分。而官犯王钲等罪无可逭。即予正法。成案可稽。本日刑部具题朝审情实官犯一本内。已革两江总督何桂清一犯。自常州节节退避。展转逃生。致苏常等郡全行沦陷。迨奉文宗显皇帝严旨。拏解来京。犹敢避匿迁延。迟至两年。始行到部。朝廷刑赏。一秉大公。因廷臣会议。互有异同。酌中定议。将该犯比照带兵大员失陷城寨本律。予以斩监候。秋后处决。已属法外之仁。今已秋后届期。若因停句之年。再行停缓。致情罪重大之犯。久稽显戮。何以肃刑章而示炯戒。且何以谢死事诸臣。暨江南亿万被害生灵于地下。何桂清著即行处决。派大学士管理刑部周祖培、刑部尚书绵森、即日监视行刑。嗣后如遇停句年分。仍著刑部遵照向来成案。将情罪重大之犯。另行奏明请旨。　　

○又谕、前据御史裘德俊等先后陈奏、请量减州县缉捕处分。优加本境获盗奖叙。并宽报盗之咎等折。当交吏部议奏。兹据该部酌议准驳。并分别定拟本境获盗章程具奏。州县盗案。惟情节较重。或经该督抚从严特参。限期处分较严。其余寻常盗案。四参届满。已历三年之久。若犯仍未获。有级可抵之员。仍可准其抵销。定例原未尝一概从严。岂可不分案情轻重。概从宽减。失之轻纵。惟近来各省督抚。每于属员盗案参限将满时。率行纷纷迁调。藉词巧避。以致四参降调定例。视为具文。缉捕日形废弛。嗣后州县遇有盗案。该管督抚。不得于四参限满以前。辄行更调。以重捕务。至捕役窝盗。该管州县印捕官。既经查出。尚有降三级留任处分。未免过重。恐开捕役挟制官长之渐。致该管官转事讳饰。嗣后自行查出之州县印捕官。即著将失察处分概行宽免。　　

○又谕、前因严树森奏、江苏安徽浙江。兵籍无存。请停止粮额。直隶京营及山西陕甘等处。仍照旧制办理。其余各省。由该督抚督饬核实稽察。遇有缺额。扣除报部。以所有之饷。为练兵之资。当令该部议奏。兹据兵部奏称各省情形不同。是否可行。必须彻底通筹。方无流弊。碍难悬揣等语。著各直省督抚悉心筹画。各就地方实在情形。妥议具奏。　　

○又谕、前因贵州贡生黎庶昌呈递条陈。尚有可采。当降旨赏给知县。交曾国藩差遣委用。旋复谕令曾国藩留心察看。其才具是否有裨实用。据实具奏。兹据御史吕序程奏、黎庶昌所陈时务。除业已奉旨施行外。其余各条。率多摭拾前史。议更定制。诚恐食古不化。胶固鲜通。请饬曾国藩查察各等语。自系为慎重名器起见。著曾国藩即遵前旨。于该员到营时悉心察看。量材器使。傥或迂拘寡效。徒托空言。即当据实甄核。以示朝廷循名责实之意。　　

○谕议政王军机大臣等、给事中恩霙奏、访闻著名匪徒。把持仓务。请旨饬拏一折。据称现值北新仓开放镶黄旗十月分大档甲米。该给事中访闻有前经拏办之绰号米里坚张二之子绰号咕咚炮张四既张瑞。住居东直门内手帕胡同。仍复在仓影射把持。并句串该仓花户等。欲以籼作梗抵放。该旗领米章京不肯具领。至今将届限满。尚未开放。请饬下步军统领衙门拏办等语。匪徒串通花户。影射把持。大干例禁。著步军统领衙门密派番役。立将绰号咕咚炮张四即张瑞。按照住址。即行拏获。送交刑部严行惩办。傥令闻风远扬。惟该衙门是问。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、贼势愈见蔓延。各省亟应先期防范。并库款支绌。通筹胜保雷正绾军饷各一折。凤翔被围八旬。泾阳亦未解围。朝邑时闻警报。省城四面皆贼。且回民齐心。随处响应。若直隶山东河南等省。及西北两口素不安分之回匪。再与句结。更难收拾。瑛棨拟请明降谕旨。安抚良回。并请将陕省军务。分作三路剿办。所筹亦不为无见。惟多隆阿尚未入关。一切布置情形。尚难豫定。俟该将军入关后。应如何分合进剿之处。再行妥筹办理。至所称库款支绌。胜保军饷。陕省不敷供支。均系实在情形。惟该大臣军营需饷甚亟。瑛棨仍当竭力筹措。源源接济。俾免饥军哗溃。以维大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据多隆阿奏督军回援陕省。叠经谕令俟行抵潼关。即行驰奏。本日据瑛棨奏陕省现在贼势。日益蔓延。拟请分兵三路。以同属及临渭为一路。以省城附近沙河高陵等处为一路。以咸阳泾阳迤西为一路。交胜保多隆阿雷正绾会商。将马步兵勇均匀分拨。各办一路等语。自系为该省贼势蔓延起见。惟果如所奏。必至有事权不一之患。从来兵权必先有所统一。而后能分布各路。一气贯注。互相援应。今朝廷信任该将军甚专。到陕后自必畀以重权。惟贼势蔓延日广。如何筹拨布置。分路堵御。其素无纪律之兵。必须并归该将军统带者。如何分别驾驭安插。一切机宜。均著豫为筹度。先有成竹在胸。庶几临事决机。更臻妥善。马德昭一军。俟省城防守有人接替后。须饬令前赴陕西甘肃交界地方驻扎。以防逆回窜越。并著该将军于到陕后妥筹办理。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军攻剿周曹两逆。叠获大胜。并将川省剿办各匪情形据实覆奏各一折。滇匪曹灿漳一股。于大竹开县太平等属地方。叠被官军击败。余匪夺路逃生。其窜踞涪州鹤游坪之周绍涌一股。由垫江梁山开县云安一路奔窜。官军驰剿。斩获甚多。余贼势难复振。惟曹逆余匪。虽已无几。而现由秋波亡命老林。尚复千余之众。该处近接陕南。山深箐密。若令喘息稍定。恐致死灰复然。剿办又形棘手。著骆秉章务即严饬道员张由庚分兵入山摉剿。务期乘势净绝根株。毋留余孽。并飞饬毛震寿就近督饬汉南一带与川省接壤之地方文武。严防要隘。毋令余贼乘闲窜逸。本日复据瑛棨奏称郭逆一股。已扰及宝鸡一带。川匪又已由太平窜入定远石泉一带。欲与蓝逆会合。汉南情形。万分吃紧等语。陕南地方。毛震寿所部。以兵勇数千。剿办蓝逆股匪。断无余力他顾。陕回正肆鸱张。胜保等军。更复不能远及。川匪既由太平窜入陕境。即著骆秉章督饬云阳开县跟踪各军。实力追剿。并酌量情形。即分拨楚军。携带粮饷。驰赴陕境。与前此派往之易佩绅一军。会同陕省兵勇。并力迎头兜剿。将周郭等逆迅速翦除。即蓝逆亦可早图殄灭。川省李短搭搭一股已灭。周曹二逆。均属败残。如能以次廓清。地方即可渐期绥谧。陕南群匪肆逞。必得川省劲旅。分军越剿。骆秉章素顾大局。自不肯稍存以邻为壑之心。以驱贼出境为了事也。瑛棨、韩超、各奏饷源缺乏。请饬川省筹济等语。黔省本属边瘠。又经兵燹。现当粤逆股匪。窜扰边境。军饷更为紧急。即著骆秉章督饬藩司。将欠解黔饷速行筹拨。以济急需。毋稍膜视。至陕省司库空虚。军需万难筹济。既据该省绅士请于四川省城。及省外各会馆存款借提。并于在川之陕商。捐借并行。业经瑛棨咨明骆秉章办理。著即责成按察使牛树梅督率蒋若采、强望泰、王辂等、实力劝办。该员等均藉隶陕甘。自必情殷桑梓。竭力妥筹。一俟军务告竣。仍即将所借归款。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、韩超等奏、剿办铜仁贼匪。逆首投诚。郡城肃清。并生捦攻陷天柱各城首逆。及回匪占踞普安厅城。派兵剿办各折片。铜仁匪首萧汶魁率众投诚。并作内应。攻克大小青山两屯。铜仁境内。一律肃清。办理尚为得手。著韩超即饬知府陈昌运等摉捕余匪。安抚居民。毋令再事煽乱。萧汶魁及各屯头目。既能立功自赎。著准其免罪。交该地方官妥为安插。仍须随时查察办理。至攻陷天柱各城之首逆姜映芳。前经毛鸿宾奏该匪绕赴副将曹元兴营中乞降等情。当经谕令韩超密拏妥办。兹据该署抚奏称姜映芳由汉塞逃入高拐地方。联合苗匪。冀图复扰。经曹元兴带勇进剿。该逆率众死拒。我军四面兜围。姜逆无路逃窜。当被官军生捦。解回铜仁等语。与毛鸿宾所称情形不同。是否临阵生捦。抑系因该逆乞降诱捦。著韩超查明具奏。该逆首稔恶多年。自应处以极刑。其手下党与。仍著按名弋获。尽法惩治。另片奏、回众四五千人。以议和为名。齐进普安厅城。将署同知钱埙等看守。各匪分踞文武衙门。占住民房。现在添调官兵办理等语。该匪等胆敢占踞厅城。即与叛逆无异。著潘铎、韩超、添调兵勇。派委得力将弁。前往剿办。潘铎是否由黔起程。现在行抵何处。即著迅速驰奏。如在黔尚未启行。即将此事妥为筹办。以免匪徒句结。致滋蔓延。普安厅属疏防各员。并著韩超查明参处。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因韩超奏、徐之铭委令回教马联升署理贵州安义镇。当经寄谕徐之铭。黔省军务方殷。马联升人地未宜。饬令即行撤回。嗣复据徐之铭奏、酌派回目马助教等前往兴义。招抚回夷等语。乃本日据韩超驰奏、马联升先派委员桂金轮至普安厅议和。署同知钱埙、署游击邓逢霖、与在城绅民。因有和议。疏于防范。闰八月初八日。回众四五千人。以议和为名。齐进厅城。即将钱埙邓逢霖看守。各匪分踞文武衙门。并占住民房。抢掳奸淫。无所不至。览其所奏。殊堪诧异。徐之铭既称滇省抚局大定。并欲招抚邻省回夷。且历次沥陈马如龙结实可靠。此次复因兴义回教张翎翔与马如龙素识。令其函致劝导。何以反任令回众数千。竟占厅城。大肆猖獗。殊不可解。黔省军务未竣。岂容再令回民纷纷起事。致蹈滇省上年故辙。著徐之铭懔遵前旨。迅将马联升等即行撤回。其酿变偾事情形。即著迅速查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以故土默特贝勒那逊鄂勒哲依子散巴勒诺尔赞袭爵。　　

○以始勤终怠。革云南知县刘从矩职。　　

○以贵州江内击剿窜匪获胜。赏同知赵国霖、守备张梁等花翎。余升叙有差。　　

○予浙江余姚等处殉难在籍光禄寺署正邵元照等绅民妇女十二员名口分别旌恤如例。　　

○予浙江萧山等处殉难在籍通判陆以钧等绅民妇女三十二员名口分别旌恤如例。　　

○丙午。谕内阁、本日据毛昶熙奏、归德府属。一律肃清一折。河南归德府属地方。自咸丰三年。发捻各逆。往来滋扰。焚杀掳掠。村落为墟。吾民火热水深。情殊可悯。现在虽据奏一律肃清。而民气未复。民困未苏。招集拊循。在在均关紧要。著郑元善遴委廉能公正之守令。前往该地方招集流亡。加意抚绥。所有钱漕等项。酌量奏请蠲缓。以副朝廷嘉惠元元绥靖闾阎至意。　　

○又谕、毛昶熙奏、请留知县差委等语。同知衔云南候补知县张嘉澍。经前任河南巡抚严树森委办禹州等处厘务。现在该员已无经手事件。即云调赴行营差委。亦并非打仗实在得力之员。张嘉澍著毋庸留于毛昶熙军营。即赴云南候补。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、皖北兵勇乏食。请先开屯田。以资战守一折。据称皖北临淮一军。兵勇不得宿饱。厘金房税。月捐岁课。商民受害。官侵吏蚀。得报解军营者仍属寥寥。开财之源。莫善于屯田。皖省凤颍等处。有兵戌守。而附近有废田者。令兵勇大兴开垦约可屯田二千顷。中稔可获稻米三十万石。即推之安庆诸郡。凡有闲田废地。无不皆宜等语。现值军饷支绌。屯田亦系古法。著曾国藩、唐训方、悉心核酌。如有可采择之处。即相度地势。察看情形。详细具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、官军剿贼叠胜。全楚肃清。郑元善奏、攻复龙井详细情形各折片。此次发逆。由豫阑入楚境。叠陷城池。经舒保、穆正春等、分东西两路。督军扼剿。力挫贼氛。又经多隆阿回援之师。迎剿北路。该逆面面受敌。败窜出境。全楚一律肃清。剿办实属出力。已明降谕旨。将舒保等优加奖赉矣。惟昨据郑元善奏、发逆已窜至浙川地方。恐由卢氏朱阳关图窜潼关等语。是此股败匪。尚未殄灭。深为楚豫秦三省之忧。官文素顾大局。于邻省军务。每能派兵越境剿贼。所向有功。现在楚境业已肃清。何以未将会剿事宜妥为筹画。欧阳正墉等兵调回后。并未闻派令越境追剿。至所称襄阳一带。酌派舒保、穆正春等、统兵分路驻守各情。布置固属周密。第以兵自守。究不如以剿为防。尤为合策。楚豫同是朝廷疆土。如豫省之官。不能得力。其黜陟自在朝廷。该大臣等既知豫省之兵。不能得力。正不容坐视不救。仍著官文等酌派劲旅。赶紧跟踪追剿。将窜豫发逆。就地悉数殄灭。毋令游魂喘息。扰害地方。豫省兵勇。本不得力。全在该抚激励整顿。转弱为强。方足以资捍卫。郑元善身为封疆大吏。不思为自强之谋。而惟咎邻省之攘其功。尤属非是。该抚务当极力振作。督饬宛军。会合楚省追剿之师。迅将发逆余党实力迎剿。毋得再事因循。贻误军事。致干重咎。李续焘一军。攻复龙井。并剿抚萧王萧曹等寨。蒯贺荪规复明港。驿路可望疏通。即著饬令该员等迅速妥办。毋稍迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、飞催多隆阿一军。驰赴潼关扼剿一折。据称发捻各逆。经楚军分道截剿。回窜豫境。全楚一律肃清。遵旨催提多隆阿赶于十月初旬内。拔队西行。现于前敌军饷。移缓就急。凑拨银十万两。及应用军火器械。分批运赴襄阳转解。请饬陕西巡抚于关中设立转运粮台等语。多隆阿督军援陕。入关后距楚较远。该将军行营饷需。自应就近由陕省转运。著瑛棨酌度情形。迅即设立转运粮台。遴委妥实可靠之员。前往办理。所有该将军应需饷项。并著瑛棨迅速筹画。源源接济。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、毛昶熙奏、归德属境肃清。现拟带兵驰汝宁。剿办陈逆股匪。并办理各情形一折。汝宁股匪陈大＜?氵喜＞等。以陈寨张寨为巢穴。明港陡沟。皆系要冲。张曜等围攻陈寨。贼甚穷蹙。该侍郎拟带兵赴汝。会同李续焘一军。先攻明港。然后进取陡沟张寨等处。即著照所拟办理。惟军情朝夕变迁。著该侍郎到汝后。酌量情形。相机筹办。务须将陈寨等老巢攻拔。则首匪无难即日成捦。汝宁全属。可望肃清。邹复胜等赴楚募勇需时。即著饬令赵鸿举等添募马步各勇。克日成军。以资攻剿。至激励乡团。尤为该侍郎专责。汝宁团练。既称得力。即著随时号召。期于兵团会合。迅埽贼氛。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、浔州官军。连破贵县南岸贼巢。及会同楚军。收复修仁县城。并接奉寄谕。遵筹办理情形各一折。贵县股匪。叠经官军水陆并进。攻破陆村三坪甘村等处。是军务较有起色。惟该处地当冲要。黄逆老巢。尚未埽除。著刘长佑、张凯嵩、严饬该镇道等实力攻剿。克期殄灭。其莲塘股匪。地险人多。尤应乘此楚军会剿之时。迅图攻克。著该督等懔遵前旨。饬易元泰等会合进剿。不准稍有粉饰。粤东督抚。均未到任。劳崇光现令赴黔。刘长佑自当迅赴新任。以资统率。即著严催藩司刘坤一克期赴浔。以便将军务面行交卸。该督兼辖粤西。务饬刘坤一迅将黄逆歼除。节节埽荡。至粤西股匪。除平乐浔州两处外。其余尚有若干处。并著该督等据实分晰具奏。刘长佑于履任后。将前谕办理各件。竭力整顿。毋得徒托空言。致负委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○河南巡抚郑元善奏、遵查苗沛霖已赴展沟剿贼。并无入陕情形。报闻。　　

○四川总督骆秉章奏、川省镇协将弁。半皆出师。请将本年军政暂缓办理。从之。　　

○以湖北官军分路剿贼。全省肃清。赏护军统领舒保黄马褂。委参领德庆巴图鲁名号。同知衔知县汪光璧花翎。余加衔升叙有差。　　

○以广西大墟防守不力。摘游击邓在伦、都司夏永宽顶翎。仍留营。　　

○追予湖北来凤殉难知县王颂三于死事地方暨原籍建立专祠。　　

○予河南王双楼伤亡游击陈文举祭葬世职加等。　　

○赏顺天乡试年老诸生常华国等四人举人副榜有差。　　

○丁未。谕议政王军机大臣等、有人奏、地方官酷刑婪赃。请饬查办一折。据称直隶延庆州知州汪贵。设立黑狱。增补衙役五百余名。句串索财。分原被告上中下户索贿。自银五百两至钱五十千不等。地丁钱粮等项。加价收纳。恩诏蠲免钱粮。仍行催缴。在本城私立捐局。酷刑勒捐米石。并捏禀民变。擅收部款各等语。如果属实。该州为害闾阎。大干法纪。著文煜按照折内所参各款。确切查明。据实参奏。不准稍有回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、督军堵剿教幅各匪情形。并围攻淄川获胜。及范县地方。摉剿匪犯各折片。峄县官军挫失之后。棍幅各匪。势焰复张。教匪亦即乘机句结。经谭廷襄调派定顺、范正坦两军。及海群马队。豫为准备。匪势尚未遽合。惟兵分力单。受贼牵掣。现在云谷山匪徒。既与教匪通气。费县之范家堌等匪。均在教匪巢穴东南。亦复日夜窥伺。希图乘隙而入。亟应先行攻剿。方能断绝句通。前因德楞额贻误军情。降旨革职。并令僧格林沁拣派妥员。前往接统其众。此时该处军情吃紧。该大臣务即懔遵前旨。迅派得力大员。前往峄县一带。接统德楞额所部。认真整顿。先将踞守云谷山之刘双印一股。迅速剿灭。谭廷襄仍就现有兵力。实力剿堵。并督饬各路团练。协同守御。毋得稍涉大意。淄川踞匪。经官军叠次围攻。其势渐蹙。著谭廷襄严饬陈显彝等迅图攻拔。不得任贼纷窜。吴锡溃等在范家楼地方。聚众起事。经官军捦斩多名。余匪解散。惟匪首吴锡溃、轩五作、于永合等、逃往濮州水套藏匿。必应迅速拏获。以净根株。前已谕令遮克敦布等赶紧兜剿。著谭廷襄饬令在事员弁。会同遮克敦布等派出之兵。迅将吴锡溃等按名弋获。不可任其漏网。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因满庆等奏喇嘛因布施争讼等情。当以该大臣所奏情节支离。恐有纳贿激变情事。谕令景纹于抵藏后详细确查。据实具奏。嗣据骆秉章奏访闻喇嘛启衅根由。系因布赉绷寺堪布克减布施。致启争端。满庆等为粮务李玉圃、游击怀唐武等、偏徇蒙蔽。兵民均为不平。与满庆等历次所奏各情回异。是满庆等之有意欺饰。已可概见。兹据文志奏称拏获哷征呼图克图。呈递冤词。译汉呈览一折。览其呈词。因布施银两启衅。满庆既不为办理。又纳汪曲结布之贿。以致酿成事端等语。与骆秉章访闻各情。大略相同。虽其中不免该呼图克图一面之词。而满庆等办理失当。已无疑义。该罗沙族等有无恃强欺凌。满庆等何以不为持平办理。汪曲□□告布既因事革退。何以又令代办商上事务。难保非受贿徇庇。该呼图克图有无冤抑。事关边疆要务。必应彻底根究。著福济、景纹、于抵西藏后。将喇嘛启衅情由切实查明。秉公办理。傥满庆有办理偏私及受贿情事。即行据实严参。候旨惩办。以服众心。该呼图克图现在解京。无难审出实情。福济等断难徇隐。傥以事越万里。朝廷不能觉察。稍涉欺蒙。别经发觉。惟福济等是问。西藏事务。与川省关涉甚多。若藏中不能安谧。则川省亦难免缮征之劳。并著骆秉章随时密访。据实奏闻。哷征呼图克图呈词。著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○漕运总督吴棠奏、遵查江北军务。正当吃紧。各营饷项。专恃钱漕接济。所有本年新漕。碍难改征本色。下部议。从之。　　

○予江苏任家圩阵亡外委孙庆元祭葬世职加等。　　

○予江苏宿西二铺阵亡千总孟广镛祭葬世职加等。　　

○蠲缓广西永安、修仁、荔浦、容、岑溪、贵、武宣、横、永淳、新宁、崇善、来宾、迁江、上林、桂平、平南、宣化、龙、左、养利、永康、宁明、马平、柳城、怀远、象、宾、临桂、灵川、永宁、永福、贺、苍梧、藤、隆安、上思、雒容、罗城、融、宜山、天河、武缘、四十二厅州县暨归德、果化、万承、太平、安平、龙英、恩城、全茗、田、九土州被扰地方新旧额赋有差。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊申。谕议政王军机大臣等、惠亲王、恭亲王奏、请钦派大员查验仓米一折。据称本年王公大员秋季俸米。并明年春秋二季。均归中仓劄放。现赴该仓支领。查验米色。潮湿霉烂。不堪食用。原奏内称中仓存米。尚有四万四千余石。风闻该仓存储。实无四万四千余石之多。此次奏请王公大员俸米。均归中仓支领。以放代盘。诚恐日久亏欠愈多。难于掩饰。故欲借代盘为名。搀杂土米。蒙混开放。以遂其弥缝之计。该仓场侍郎等不加查察。率行入奏。显系为官役人等所愚弄。请＜??闲＞派大员。前赴该仓认真查验等语。著派宝鋆、崇纶、即赴中仓。按照所参各节。逐一详查。如有潮烂亏短等弊。即将该仓花户人等解交刑部。严审治罪。并将该监督等从重参办。不得稍有瞻徇。以肃仓务。将此谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、请饬德楞额移师大同一折。山西大同府城内。回民居住甚多。时虞与陕甘回匪暗相句结。该镇官兵。除调往河保一带。并绥远归化等城防堵外。所余兵数较单。自应豫筹调兵。前往弹压。以冀消患未萌。惟山东沂州一带。棍匪幅匪。势尚蔓延。德楞额因剿贼玩误。业经革职。该革员现在东省贻误军情。即调往大同。亦难得力。其所部兵丁。亦因沂郡军务吃紧。势难移调赴晋。僧格林沁现在驻军亳州。进捣捻匪老巢。兵力本非有余。亦断不能分拨兵勇。前赴沂郡接替。俾德楞额所部兵丁移往大同。此时附近晋省各路军营。急切无可移拨之兵。英桂务当就现有兵力。严密镇防。并督饬地方文武。认真稽察。毋任该处回民。句结生事。大同地方紧要。一俟他处有可调之兵。朝廷当即设法调往也。另片奏伊昌阿应否暂留蒲州等语。晋省防务。正当吃紧之时。伊昌阿著仍留蒲州。协办操防。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、现在到防之吉林黑龙江官兵。多系西丹。未经战阵。技艺未能一律纯熟。仅选得马上精锐者二百余名。此外均须训练。方能得力。楚勇能否应募。未接官文咨覆。且路多梗阻。尤虑缓难济急。请饬添调官兵等语。晋省防务吃紧。到防西丹。尚须练习。缓急殊不足恃。亟应添调劲旅。以利攻剿而保完善。著景纶、特普钦、于齐齐哈尔挑兵五十名。呼伦贝尔布特哈各挑兵一百名。共合二百五十名。令吉林协领德云、齐齐哈尔佐领哈当阿、骁骑校郭齐斯珲、呼伦贝尔佐领凌海、英海、骁骑校达新多恩多伯、布特哈副总管通格、记名佐领恩车恒额、骁骑校乌凌额、倭明阿、管带赴晋。并令德云等于曾经出师打仗勇往各兵内。核实挑选。自备马匹。以速遄行。如到防后。查有技艺生疏。马匹疲□

□穸□□。惟各该管官是问。将此由五百里各谕令知之。

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。十一月。己酉朔。日食。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丁丑皆如之。　　

○谕议政王军机大臣等、毛鸿宾奏、请留江忠义军。剿办粤西贼匪。并拟将总兵沉宏富、接办田兴恕军务各折片。粤西为发逆起事之地。黄三、张羔友等股。均系著名悍匪。且恐与洪逆仍声息相通。张羔友股久踞莲塘。据称自江忠义一军越境会剿。克复修仁之后。贼俱退回老巢。而分扼桂岭老县各要隘。负嵎抵拒。江忠义所部邓子垣等、与粤军合力进剿。刘长佑＜??闲＞任两广总督。一俟藩司刘坤一到浔。接统浔州军事。即日东下。江忠义一军。即应责成专办莲塘之贼。以清楚粤巨患。未便遽行抽动。致贼得以乘虚奔突。湖南此时。势难另筹援粤之师。以相更替。江忠义之军。著即留于粤西。专办莲塘等处贼匪。刘长佑、张凯嵩、即严饰粤省兵团。会合力图埽荡。总兵沉宏富。据毛鸿宾奏历在田兴恕军营总理营务。于田兴恕举动未协之处。尚能有所匡正。打仗亦极勇敢。若令接办田兴恕军务尤属相宜。即照所请。贵州提督著沉宏富署理。潘铎就近察看该员如果胜任。即将提督印务移交。责令会同韩超将黔省军情。妥为筹办。石逆股匪。现由遵义分股。窜走黔西湄潭等处。即著选派得力之军。会同楚省分扼沅晃各边界之赵福元等军。相机兜剿。并力歼除。并著藩铎、韩超、催令田兴恕懔遵前旨。迅即赴川。由骆秉章差遣调度。毋再迁延。致干重咎。刘坤一是否抵浔。刘长佑何日交替。驰赴广东新任。殊深廑系。广东省城内外伏莽。蠢蠢欲动。虽据劳崇光将为首者拏办。不过目前暂安。而根株未绝。须俟刘长佑到任后。接续相机妥办。不可稍涉大意。江忠义一军。既经留粤。不但莲塘进剿各军。可资督率。即浔州各营。亦可相为联络。以资得力。湖南永桂一带土匪。既与张羔友遥相句结。并著毛鸿宾饬令派防之前江苏臬司陈士术□□、与江忠义所部。互通声息。设法兜捦。以免蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○热河都统瑞麟奏、恭悬文宗显皇帝圣容。并恭请列圣圣容。奉移绥成殿安供。得旨、敬悉。　　

○庚戌。冬至。祀天于圜丘。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁赏王大臣暨内廷翰林各省将军都统督抚、宣宗成皇帝圣训各一部。　　

○谕内阁、陕西按察使王承基、署盐法道韩泰华、均著勒令休致。该二员现有被参各款。仍著留于陕西听候查办。　　

○谕议政王军机大臣等、近闻毛震寿剿办洋县等处贼匪。甚不得力。川勇与贼接仗。往往开放空枪。且奸淫掳谅。无所不为。毛震寿不但约束不严。有以此等情事告知者。该藩司一意袒护。不肯查办。毛震寿围攻洋县。数月之久。毫无成效。可见所部勇丁暗与贼通之说。不为无因。汉中距川不远。骆秉章见闻可及。即著确切查明。如毛震寿所带川勇。实有通贼情事。即将该勇撤回。另派得力兵勇。前往接替。傥毛震寿因循玩误。即著据实严参治罪。其陕藩一缺。如有胜任之人。并著该督一并保奏。听候＜??闲＞用。毛震寿如系应撤。则洋县等处全军。是否可交易佩绅统领。或可即交新保之藩司统带。均著酌度具奏。该督向不瞻徇。想不敢以保奏在前。稍存回护也。将此由五百里谕令知之。　　

○以司经局洗马讷仁充日讲起居注官。　　

○以湖南长沙府知府丁宝桢署陕西按察使。　　

○辛亥。谕内阁、前因御史刘毓楠、奏参河南署按察使洪贞谦钻剌卑污。与河南府通判闵春涛朋比为奸等情。当经谕令僧格林沁严行查办。嗣因郑元善、多隆阿、先后奏参洪贞谦带兵迁延。捏报胜仗。降旨将该员即行革职。兹据僧格林沁奏称、查明洪贞谦官声本属平常。署臬篆后。带兵出省。迁延畏葸。实系不能得力等语。洪贞谦业经革职。著永不叙用。并著郑元善将该革员与已革通判闵春涛。一并勒令回籍。不准在河南逗遛。以惩庸劣而杜钻营。　　

○又谕、前因御史吕序程、奏参已革知府廖庆谋钻开复等语。当经谕令僧格林沁确切查明。据实参奏。兹据僧格林沁奏称、详查原案。廖庆谋性情残忍。多疑好杀。系严树森奏参革职永不叙用之员。郑元善于胜保督师过豫时。轻率举荐。已有不合。迨胜保劄调该革员赴营。甫及数月。即属出力。亦未便遽请开复原官。虽查无听受情托实据。究属冒昧滥保等语。胜保、郑元善、均著交部分别议处。廖庆谋屡次被人参奏。既据僧格林沁查访该革员声名狼藉。举动亦非平静。廖庆谋业经革职。仍著永不叙用。并著郑元善严饬该革员。迅回广东原籍。不准在豫省逗遛。　　

○又谕、前因光禄寺少卿董元章、御史刘毓楠、奏称河南知县任桂。挟仇指使副将杨飞熊等。擅杀良团李瞻、李书声等多名。杨飞熊及知县徐光第。并有焚烧村庄。抢掠财物情事。以致各团解体等语。当经谕令僧格林沁查明参办。兹据奏称、汝州团首李瞻。苛派横敛。凶恶情形。罪无可逭。洛阳团首李书声。设立会元局。盘查客商。辄敢抢劫银物。杀毙土客及兵勇多命。亦属法所难容。任桂禀报李瞻叛逆。虽措词失当。尚无挟仇情事。杨长春诱捦李书声正法。办理尚无屈枉。杨飞熊、杨长春、并未纵兵殃民。河汝一带团练。自闻惩办李瞻等之后。亦知敛迹各等语。李瞻等办理乡团。辄敢恃众妄为。抢劫焚杀。虽据查明尚无叛逆实据。而跋扈狂悖。目无法纪。杨飞熊等将伊等捦获正法。实属罪有应得。此外安分良团。奉公守法。并无解体情形。该士民等尚属深明大义。仍著将团练事宜。妥为办理。实力奉行。以卫地方而资联络。知县任桂、副将杨飞熊、杨长春、知县徐光第、既据查无挟仇妄杀。纵兵殃民情事。即著毋庸置议。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶武强县知县葛凤竹、收纳地丁。浮加羡耗银两。清河县知县张瑛、征粮串票。先期发出。勒令各班垫完。并捏造乡勇名册。浮冒开销各等语。知县为亲民之官。如所参葛凤竹等贪污残酷。实属有玷官常。著文煜按照所奏各款。认真确查具奏。不得以含糊了事。致干咎戾。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻刘长佑奏、遵查葛凤竹、张瑛、均无贪污残酷等事。葛凤竹业因另案参革。应无庸议。张瑛于捐职县丞武际会控告钱债一案。因其不服审断。遽行戒饬。实属违令。请交部议处。从之。　　

○又谕、僧格林沁奏、督军进攻蒋集捻巢。击退援贼。大获胜仗。并沥陈饷绌情形。请旨饬催各折片。该大臣现已进抵亳南。深入捻境。若因饷需不继。有误军行。机会诚属可惜。著于直隶等省饷到后。即行招集降众。率为前驱。用资攻剿。前据胜保在皖省督军时。奏请派员办理周口厘金。此项厘金每月可得若干。著该大臣查明是否足资贴补。即行奏闻。以便降旨归该大臣提取充饷。庶道途较近。或可稍济眉急。不至停兵待饷。以利军行。德楞额在云谷山失利。据所禀各情。与潭廷襄原奏不符。恐系该副都统豫为卸罪地步。蒙混具禀。闻该副都统随同该大臣攻剿。尚属勇往。迨该大臣相离稍远。即养尊处优。未肯亲自督队。谭廷襄虽庸懦无能。但其所参各情。未必尽属子虚。定安人尚明白。惟遇事未能刚断有为。著该大臣留心察看。随时训饬。俾知振作。将此由六百里谕令知之。寻奏、周家口厘金。所入无多。请仍归地方官经理。报闻。　　

○又谕、僧格林沁奏、兵饷缺乏。请饬直隶等各督抚。按月协饷等语。僧林沁攻剿亳捻老巢。声威正盛。现已进军涡河北岸。张落刑纠率悍贼。麕聚于涡河南岸抗拒。剿办正在吃紧。设或饷匮兵哗。何堪设想。此时僧格林沁一军。为北路安危所系。岂可因饷项支绌。致令办理棘手。著文煜、谭廷襄、郑元善、每月协拨饷银三万两。英桂每月协拨饷银二万两。著于一月内定期报解。迅速奏闻。傥敢仍前玩泄。必将各该督抚重治其罪。决不宽贷。豫省地接蒙亳。傥皖捻肃清。该省除一外患。尤应竭力筹画饷需。以资协助。毋得稍存膜视。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬子。谕内阁、前因惠亲王等奏中仓米石。霉烂亏短。当经派令宝鋆、崇纶、前往查验。兹据奏称、遵查米石。先将大概情形陈奏一折。中仓米数。共应存四万三千余石。乃经宝鋆等亲赴该仓。逐廒查看。现存之数。大有亏短情形。且米色参差不齐。霉变搀杂。均所不免。该仓场侍郎德全等未能先事查参。殊属不合。德全、宋晋、均著先行交部议处。其现存米数。即著宝鋆等会同该仓场侍郎逐廒盘验。查明实在亏短确数。据实参办。　　

○又谕、前因僧格林沁奏参郑元善办事迟钝。御史吕序程奏郑元善奏报欺饰。并据光禄寺少卿董元章、御史刘毓楠、奏称河南州县。杀团冒功。大吏纵兵殃民各折片。当经＜??闲＞派侍郎张之万前往查办。本日据张之万奏、派令随带司员。至孟津渡口访查。该处原派文武委员。诸多疏懈。由洛至偃。残破雕敝。情形可悯。会元局杀团一案。与原参大略相同。汝州之案亦然各等语。河南巡抚郑元善、由河南州县。不数年闲。擢任封圻。值此时势艰难。宜如何激发天良。力图报称。乃到任已将一截。于奏报军务。及交查事件。一味粉饰。致吏治军务。日就废弛。复任令劣员擅杀殃民。以致各属团练。纷纷解体。实属有负委任。郑元善不胜巡抚之任。著以道员降补。交吏部带领引见。以示薄惩。其未经查明各案。仍著张之万秉公查明具奏。　　

○又谕、昨据僧格林沁奏、遵查河南知县任桂并无挟仇妄杀情事。业经降旨无庸置议。兹据张之万奏称、访查任桂前任洛阳县时杀团之案。实为残恶。现署偃师县。又复增加漕粮。苛派月差。且于贼匪肆扰时。前期先赴洛阳。贼退始行回任。尤为巧滑等语。任桂著即革职拏问。交张之万提集人证。将该革员被参各情。逐款严讯。据实具奏。　　

○又谕、徐宗干奏、请将劝捐军饷。收多报少之知县。革职拏问一折。前代理福建平和县知县沈瀚、奉委劝捐。在任两年。仅据批解银八百五十两。尚有二万数千两。未经报解。沈瀚著即革职拏问。交徐宗干提省严讯。并勒令将任内已收未解银两。悉数缴出。如查有侵蚀情弊。或延不完交。即行从严惩办。各省绅民捐赀助饷。其急公报效。出自至诚。乃近来不肖官员。侵吞肥己者。竟至比比皆是。以该绅民急公之忱。转遂该劣员营私之计。殊堪痛恨。自后如有似此者。各该督抚一经查出。即行严参。从重治罪。以儆官邪。寻奏、查沈瀚劝捐银米。未据报明。希图牵混。为匿报地步。应请发往军台效力赎罪。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、知县贪酷不职。玩视民命。请饬查办一折。据称江苏署沭阳县知县蒋懋勋、体弱吸烟。不能亲理词讼。尽委诸县丞典史。将其徒汪希桢、门丁叶树堂等、倚为心腹。以致内外联结。无所不至等语。如果属实。残忍贪污。大为民害。若不从严究办。何以惩酷吏而奠民生。著曾国藩、李鸿章、按照所参各款。逐一根究。从严惩办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、派员访查各处情形。据实具奏各折片。张之万既经＜??闲＞署巡抚。应即将会元局一案。彻厎根究。已经解散之团练。仍令酌量地方情形。遴举公正绅董。会同地方官认真兴办。孟津渡口原派各员。查明参奏。其未经访查各节。仍著次第查明办理。至毛昶熙所带兵勇五千人中。惟楚勇一千五百名。尚称得力。此外可用者未必及半。自应严加甄汰。以期一兵得一兵之用。著毛昶熙将现在存营兵勇。亲加裁汰。酌留精壮三千名。赴汝宁一带。督同张曜一军。剿办陈太＜?氵喜＞匪巢。以节虚糜而收实效。河南吏治民风。雕敝已极。张之万责无旁贷。务须力图整顿。擢用廉能之吏。甄别贪劣之员。带兵将士。尤宜善为驾驭。使之知兴知感。俾尽其力。屏除虚伪。崇尚朴诚。实所厚望。变通折漕一节。本日已交户部速议具奏。如果无病于民。有利于国。该署抚即须推行尽利。仿照湖北章程。斟酌办理。汝州军情紧要。该处地又适中。郑元善已令来京。如必须该署抚亲往驻扎。著迅即出省。前赴汝州驻扎。接统郑元善之军。调度一切。其省城事宜。即著交王宪妥为布置。本日胜保奏、河南藩司王宪。贻误军饷三月之久。复巧词搪塞等语。豫省应解胜保军营协饷。共欠若干。该藩司是否有心迁延贻误。著张之万查明具奏。并催令将欠解月饷。赶紧筹解。毋误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、驰赴同州。进剿王阁村等贼巢获胜。并奏参玩误军饷之署藩司各折片。该大臣自称扺同未及三日。获此全捷。差可壮我军威。而王阁村等处贼巢。凭寨抵拒兵勇既不能进攻。贼转得以跟踪来扑。是逆焰并未尝少戢。其蔑视官军。凶很情形。堪为发指。现经穆腾阿等马队。将贼击败。著胜保即督率各军。乘此迅速进兵。实力攻剿。毋再迟延粉饰。致干重咎。至所称军营饷需匮乏情形。本日业经寄谕瑛棨、责成筹款运解。及时接济。署藩司刘齐衔玩误各情。并已谕令瑛棨查明具奏。其河南月饷。未能解济。藩司王宪究系如何将奏定有著之款。拨抵陕西。归于无著之处。亦经谕令新授署河南巡抚张之万查奏办理。如果该二员确系有心玩误。谅该管巡抚等亦不敢不据实奏参。以凭惩办。各路军营饷需。均属匮乏。胜保亦不得以饷源未裕为词。弗自振作。致蹈迁延贻误之罪。希图卸责也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、台属军情复紧。亟筹添兵济饷。前往援应一折。据称官军正在围偪彰化县城。另股匪党。窜陷斗六。嘉义可危。郡城亦将震动等语。前据该抚奏称、林向荣攻毁潮洋厝等处匪巢。前赴斗六一带协剿。全台大局。尚为安定。各属官民。同心防御。不至滋蔓为害。是该抚剿办台属贼匪。业已确有把握。何以此次又称另股匪党。由闲道南窜。斗六失陷。可见匪势仍不少衰。我军守御。并未得力。该抚叠次所奏军情。谅仅听台属官员禀报之词。此次六失陷。台郡情形岌岌。亟应妥筹布置。著耆龄、徐宗干、迅即振刷精神。严饬派出各军。将彰化斗六等处匪徒。迅速殄除。不得徒事粉饰。日久无功。致干重咎。至台湾北路窜匪。虽已摉剿净尽。仍著饬令道员区天民激励勇丁。严密防堵。以杜蔓延。林向荣、及斗六军营文武各官下落。并著查明据实参奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见应封宗室二等镇国将军隆勤、隆爱、三等辅国将军奕保、奉恩将军扎隆阿、奕存、遐康、得旨、均著照例受职。　　

○赏二等镇国将军隆勤散秩大臣。三等辅国将军奕保头等侍卫。在干清门行走。二等镇国将军隆爱头等侍卫。在大门上行走。　　

○以吏部左侍郎张之万署河南巡抚。　　

○癸丑。谕内阁、林寿图奏、缉盗章程一折。编查保甲。最为州县弭盗良法。各地方官本应实力奉行。所有编立十家门牌。联户支更。相为守望等法。历经刊布成书。颁行照办。谆谆诏令。不啻至再至三。无如地方官吏。日久视为具文。虚应故事。其实无一能实心任事者。以致盗贼横行。缉捕废弛。实堪痛恨。近来如畿辅地面。骑马贼行劫重案。层见叠出。尤属不成事体。亟应将向来保甲章程。从新整饬。先事既可豫防。临时亦足资协捕。以为戢暴安良之计。如该府尹所奏。专任绅耆以重首事。严饬胥役以杜需索。均出公费。备置器械。核实防守兵夫。添设梭巡兵役。及各该地方官亲身稽察。以昭惩劝各条。均能斟酌成规。埽除积弊。卫民而不扰民。果能行之以实。持之以久。何患盗风不为衰息。著林寿图即照所拟。与署兼管顺天府府尹万青藜、严饬该管道厅州县实力奉行。自降旨之日起。勒限一个月。将各该管地方。办理一律整齐。由该府尹委员分路抽查。务臻严密。其有能认真办理。著有成效者。准其将该地方官及出力出赀之绅耆人等。分别保奏。用昭激劝。如敢仍前玩泄。或仅以一禀报塞责。致地方仍有盗劫之案者。即由该府尹随时严参惩办。该府尹等务宜整躬率属。克践所言。以除奸究而靖地方。　　

○又谕、前因多隆阿奏参记名提督赵既发擅自离营。并将勇丁口粮。私行带去一千余两。当经降旨革职。永不叙用。兹据给事中王宪成奏、请将该革员私带勇粮。照数追还。并治以应得之罪等语。军营饷需。关系紧要。近来各路带兵将弁。往往浮冒克扣。中饱私囊。甚至任意取携。毫无顾忌。致令行闲士卒。不免饥寒。积弊日深。殊堪痛恨。此项勇丁口粮。自系军营正款。若令该革员擅自携去。竟置不问。转使违令藐法之员。得遂其侵蚀营私之计。殊不足以肃纪律而重军糈。即著多隆阿将该革员赵既发私行带去勇粮。勒令如数缴出。仍计赃科罪。按律惩办。以肃戎行。嗣后各路军营。如有似此侵吞饷银。借端肥己者。除将所侵银两照数著追外。并著各该大臣督抚等于查明后。即行严参究办。从重治罪。以儆效尤。　　

○谕议政王军机大臣等、昨据僧格林沁奏、遵旨密覆胜保各款迹一折。折内有陈四眼狗之弟二人被获后。馈送胜保金银数千两。是以胜保并未将其正法。仍留在营当差。赏戴顶翎各等语。四眼狗之弟二人。系属何名。所赏系何项顶翎。现在营内充当何差。多隆阿计将行抵潼关。著僧格林沁、多隆阿、均各遣人设法访查确实。迅速先行密奏。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、前因英桂奏、请饬火器营。副参领祥安等赴晋差遣。并请拨火箭二百枝。当令火器营照数拣选火箭。并添拨炸炮子一百个。交祥安等解往。续据胜保奏、请拨京营铁火箭四百枝。工部火药八万斤。铅丸五万斤。现令火器营选拨火箭四百枝。与前拨晋省之火箭炸炮子等。交祥安解赴晋省。并工部筹拨火药二万斤。铅丸一万斤。并配带之轰药。一并交兵部解赴晋省。著英桂即派委妥员。沿路迎提。除该抚前请之火箭二百枝。并炸炮子一百个。留于晋省应用外。其胜保所请之火箭火药等项。著于解到时暂留晋省。即行具奏。俟何路需用紧急。即听候谕旨。转拨何路应用。祥安等即著留于晋省。交英桂差遣。将此由五百里谕令知之。　　

○以太仆寺卿贺寿慈为太常寺卿。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、大学士衔管理工部事务翁心存。现在患病甚重。伊子翁同书、著刑部暂行释放。俾侍奉伊父汤药。以示体恤。　　

○又谕、正蓝旗蒙古奏、副将藉病延不起程。应否勒令休致。抑仍饬赴军营等语。福建延平协副将崇志。前经左宗棠奏、调赴浙江军营差遣。因病赏假。兹据该旗奏称、假期已满。病尚未愈。不能起程。崇志著再赏假两个月。俟假满后即行前赴左宗棠军营差遣。傥再藉病迁延。即著勒令休致。　　

○又谕、浙江黄岩镇总兵黄彬、自帮办江北军务以来。总统水师。从未见其于沿江贼匪所踞各城。及附近口岸。痛剿一次。攻克一城。迨经访察。该总兵专以设卡罔利为事。纵容兵勇。拦劫商民。藉图肥己。偶奉檄饬。焚毁沿江村庄。据杀难民。捏报胜仗。跋扈横行。肆无忌惮。黄彬以微末武弁。不数年闲。擢至专阃。派令帮办重任。宜如何整顿营伍。奋勇剿贼。乃竟敢恃恩骄恣。肆意妄行。以致民怨沸腾。若不从严惩办。何以肃军律而饬戎行。黄彬著撤去帮办军务、总统水师各差。即行革职。并著都兴阿解交曾国藩军营。听候查办。　　

○又谕、毛鸿宾奏、甄别不职各员。请分别革降改补一折。湖南候补道万启台之父。在江西原籍病故。经该抚据咨转行后。该道始行呈报丁忧。贪禄忘亲。有亏子职。著即革职。永不叙用。桃源县知县刘祝庆、才欠开展。难膺繁剧。著开缺以＜??闲＞缺知县补用。安仁县知县高振瑀、办事迟缓。人地不甚相宜。著开缺俟有相当缺出。酌量补用。署桂东县知县陈时森、办事颟顸。不胜民社之任。著以府经历县丞归部铨选。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、金陵大营解围。派常胜军进攻九洑洲。及遵筹归并南北粮台。俄国兵船到沪情形各折片。金陵大营。既已解围。曾国荃即饬常胜军进攻九洑洲。所筹极为扼要。现在轮船十七只。声势甚壮。九洑洲何时可以攻克。七里洲下关等处。贼垒相望。九洑洲攻克之后。即可饬令白齐文等乘胜埽荡。此项轮船租借之费甚繁。著李鸿章严饬吴煦、杨坊等、迅速攻克。不准稍涉迁延。现在总理衙门所购办之轮船。不久可以入江。届时作何布置之处。著曾国藩等酌度奏闻。其常胜军赴援金陵。兵费需用若干。著李鸿章查明具奏。前据袁甲三奏称、李世忠派兵进攻九洑洲。该提督所派兵勇。是否得力。并著曾国藩等查明具奏。九洑洲七里洲并南岸自燕子矶以达下关等处形势。即著该大臣等详细查明。绘图贴说。随报呈览。江宁府城将来进兵之路。及雨花台扎营处所。谅曾国藩早已绘图。并著照绘一分。一并呈览。忠逆有潜谋嘉定之意。现在虽伏而未动。不可不加意严防。著李鸿章会商黄翼升水陆防范。该抚所募淮勇。现在是否抵沪。即著李鸿章于此军到后。相机攻剿。以蹙贼势。南北粮台。归并办理。既省局员浮费。呼应亦复较灵。即著照李鸿章、吴棠所议。责成许道身经理。认真支放。剔厘弊端。仍不准南北牵混。以清眉目。总兵黄彬。已明降谕旨革职。解交曾国藩查办。所有江面师船。著总兵吴全美接统。仍归曾国藩、都兴阿节制。著该大臣等严饬吴全美将所部旧船。设法裁撤。新到艇船。责令训练营规。禁绝骚扰。其沿江厘卡。即由许道身派员稽收。不准泊防师船。分段把持。朝廷于诸将功罪。均能洞烛。即如冯子材自本年以来。整顿营规。节省饷需。颇有成效。若吴全美能如此用心。自可长承恩眷。并著曾国藩等谕知该总兵认真整饬。毋蹈旧习。冯子材、魁玉、于粮台支放章程。及沿江水师情形。并著留心稽核。都兴阿、富明阿、于水师积弊。务当破除情面。随时整顿。傥因循贻误。别经发觉。不能稍邀宽典。至俄国兵船三只。业已抵沪。情形逊顺。即著留于上海。随时驾驭防剿。该国在京公使把留捷克。与总理衙门王大臣面称、此次来沪兵船。不过数只。颇颇福所云。自日本以至黑龙江。所在皆有听调之语。未尽确实。著薛焕、李鸿章、相机接待。用敦和好。再徐宿为捻逆出没之区。自亳南以达怀远等处。捻巢林立。而郯费邳宿。屡经捻逆滋扰。沭阳赣榆海州各州县。亦时加防范。著吴棠详细查明民庄捻圩。山川道里。绘图具奏。其在皖北各地方。吴棠如不能详查。即咨唐训方会同绘图。务以详细为要。不可稍涉疏略。将此由六百里各谕令知之。　　

○命都察院左副都御史阿克敦布驰赴热河。会同都统瑞麟查办事件。　　

○兵部左侍郎徐树铭回籍养亲。以内阁学士黄倬为兵部左侍郎。未到任前。仍以都察院左副都御史王发桂署理。　　

○旌表守正捐躯奉天吉林厅民妇刘杨氏。　　

○乙卯。谕内阁、户部奏、通筹来年提拨京饷。开单呈览一折。京饷关系紧要。若不早为筹拨。必至临时贻误。兹览户部拟拨同治二年分京饷数目。其中酌盈剂虚。于各该省军务情形。尚无掣肘之处。即著各该省督抚监督等。按照户部单开各银数。一体遵照。分为两限。五月以前。解到一半。十二月以前。埽数解清。不准藉词抵拨。并著于来年开印后。陆续分批起解。如有迁延不到者。即著户部分别严参。另片奏、各直省地丁旗租关税。请一律停收钞票。捐输章程。除云南贵州两省。准其照常收捐。其余各省报捐京外文武各员。止准捐足三班。其分发指省银两。专归铜局上兑。及各项捐复人员。一并令其赴京呈交银两。尚属可行。均著照所议办理。　　

○谕议政王军机大臣等、都察院奏、毕道远等沥陈淄博贼情紧要。请饬迅速进剿。并钞录刘逆伪书伪示呈览一折。淄川刘逆擅杀踞城。俨然叛逆。谭廷襄始而含糊入告。继则派兵剿办。而所任不得其人。数月以来。未见得手。总由轻听属员禀词。为所蒙蔽。又不能妥筹办法。已成滋蔓难图之势。著谭廷襄迅派得力将弁。前往剿办。立将城池攻克。首恶歼捦吴载勋、陈显彝等、如果督剿不能得力。且有通贼情事。即著撤回严行参办。该抚尚未交卸抚篆。即属责无旁贷。既误于前。岂可再思回护于后。务于阎敬铭未到任之先。将首要各逆。悉数歼除。以靖地方。傥仍前玩泄。致令贼势日形狓猖。必治谭廷襄以应得之罪。决不宽贷。毕道远等折。并伪书伪示二件。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、行抵临淮。接防日期一折。另片奏、请饬已革总兵普承尧赴营差委等语。临淮战守筹饷事宜。唐训方业已与袁甲三逐一讲求。自必益臻妥协。唐训方拟将所部逐加训练。并亲赴各要隘。妥为布置。即著认真整顿。务令战守确有把握。方为不负委任。普承尧既据唐训方奏称、该革员久历戎行。打仗勇敢。著准其调赴军营。惟该员前在建德失机。获咎甚重。仍应责令带罪图功。以观后效。傥再不知奋勉。即随时从严参办。毋稍瞻徇。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、满庆等奏、请赏达赖喇嘛师傅一折。据称准达赖喇嘛咨。据布赉绷寺喇嘛等公同禀称。从上年起。传习达赖喇嘛经典之正副师傅。均系咸丰年闲奏奉谕旨钦定。近虽接续传习。而哷征掌办事务。竟未禀请具奏。本年春闲。纹结色呼图克图病退后。亦不拣人接充。现奉饬选副师傅。惟有沙布咙普尔觉呼毕勒罕罗布藏楚称甲木巴勒嘉木瑳、人极老成。经典纯粹。充当达赖喇嘛副师傅。实堪胜任。其罗布藏青饶汪曲讲演佛法。始终如一。请照第七辈达赖喇嘛之正师傅阿日□壬却垫。蒙赏阿齐图诺们罕名号。并九辈十辈达赖喇嘛、及此辈班禅额尔德尼师傅等。均蒙赏诺们罕名号之例。施恩赏给正师傅罗布藏青饶汪曲名号。准其转世。并准普尔觉呼毕勒罕罗布藏楚称甲木巴勒嘉木瑳、接充副师傅。以资训迪各等情。由该大臣据请转奏等语。著福济、景纹、于抵藏后。按照该喇嘛所咨情节。详细查看。满庆等代为奏请。是否出于秉公。应如何办理之处。酌夺具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、薛焕等奏、遵筹荷兰国通商事宜。并钞给该领事劄文呈览一折。此次荷兰国恳请换约。经薛焕示以和好。晓以利害。所给劄文。诚信周到。甚为得体。第该国既以换约为请。恐日后仍遣使前来。现在给与劄文之后。该领事方姓有无他语。仍著薛焕、李鸿章、留心察看。随时具奏。傥该国遣使前来。即著薛焕等妥为办理。将此由五百里各密谕知之。　　

○调工部左侍郎麒庆为仓场侍郎。刑部右侍郎恒祺为工部左侍郎。以都察院左副都御史阿克敦布为刑部右侍郎。未到任前。以内阁学士恩龄署理。　　

○以记名总兵官丁泗滨为浙江黄岩镇总兵官。　　

○丙辰。谕内阁、大学士衔管理工部事务翁心存。品学纯粹。守正不阿。自翰林洊擢正卿。入直上书房。叠受先朝知遇之隆。＜??闲＞任纶扉。总理部务。嗣于咸丰九年闲。因病开缺。朕御极之初。蒙我两宫皇太后＜??闲＞用耆臣。重加倚畀。以大学士衔管理部务。并命在弘德殿授读。朝夕纳诲。启沃深资。方冀克享遐龄。长承恩眷。兹闻溘逝。悼惜良深。著赏给陀罗经被。派醇郡王带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太保。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子翁同书、昨经有旨。令刑部暂行释放。并著俟穿孝百日后。再行监禁。伊孙举人翁曾源、著赏给进士。准其一体殿试。候选同知翁曾纯、著以同知即选。监生翁曾荣、著赏给举人。准其一体会试。刑部学习郎中翁曾桂、著作为候补郎中。举人翁曾翰、著赏给内阁中书。用示笃念荩臣至意。寻予祭葬。谥文端。　　

○又谕、此次续行查办文职废员。钤出之恩锡。并四品以下京外各员。著吏部查明在京各员。先行带领引见。其在籍各员。即由该部咨行各该员原籍督抚。饬令来京。分别带领引见。　　

○又谕、曾国藩奏、金陵各营。屡获大捷。力解重围一折。逆首伪忠王李秀城。纠约各路贼党伪王十三人。亲率大股悍匪。号称六十万众。麕聚金陵。图抗官军。并纠合城贼。于闰八月二十日。直偪官军营垒。同知曾贞干等。因东南两隅吃重。纵军兜击。斩贼甚多。二十二日。贼分东西两路。攻扑副后等营。并抄洲上猛字等营之后。官军分路驰剿。贼由洲上败走。官军乘夜于洲上修垒十余座。驻兵扼守。次日复将攻扑猛字各营、及东路营垒、湖桥营卡各贼剿退。二十五日。将围偪西路诸营之贼。越濠击败。破其四垒。二十六至二十八等日。贼众乘夜悉向东路。偪营而阵。并潜通地道。百计进攻。官军负墙露立。抛掷火毛□求。歼贼无算。二十九日。贼负片板蛇行而进。炸炮横飞入营。贼众乘势鼓噪。束草填濠。欲上营墙。官军用矛击刺。贼匪拽尸复进。曾国荃督军策应。炮子伤颊。血流交颐。仍裹创上濠守御。九月初一日。复有大股悍贼来援。急攻吉后营炮台。曾国荃引军驰救。力破贼众。初一至初四等日。贼来愈众。并用箱箧实土。排砌濠边。官军用火箭攒射。并出锐卒。诱贼近濠突击。贼锋少挫。复于初五日。分三路出击。先将西路贼垒十二座焚毁。垒中之贼。罕有漏网。初六日以后。东路官军。屡出焚贼。歼毙约七百余名。十二日。嘉字吉后两营。地道轰发。营墙各塌十数丈。贼众万余。乘隙直上。拥入塌口者已千余人。官军寂然不动。静俟烟开土落。分路冲出。锋刃交错。将塌口以内贼匪。斩戮无遗。其塌口以外之贼。复叠次向前。更番猛扑。均经官军出击抄杀。贼之精锐几尽。共计杀贼约近万人。并将伪德王及伪主将李姓等多名歼毙。逆焰顿衰。十三日以后。贼复从东路别开地道。官军三次攻毁贼垒地穴四处。二十五日。于营濠外迎穿地道两处。将穴中贼匪。尽行刺毙。并以烟水熏浸。贼无一生。复乘夜袭破潜穵地道贼垒三处。二十八日。刘连捷营中。发土丈许。地道贼不能遁。尽被官军瘗毙。三十日。官军乘夜进破贼垒二座。其副后营及曾国荃中军。亦于十月初一二等日。迎凿地道。伐木堵塞洞口。贼技益形穷蹙。初四日夜闲。官军分路齐出。先将东路贼垒。焚毁四座。逸贼悉被诛戮。西南贼垒。望风奔窜。官军分路追贼。自辰至巳。埽平贼垒数十座。摉剿至方山之西雨花台。守贼句结城贼。齐出大股。欲截归路。官军豫行防备。齐出夹击。贼众分路而遁。此次金陵官军。苦守力战。四十六日。以少击众。将大股贼匪击败。痛加埽除。斩戮无算。洵足以寒贼胆而快人心。各营将士。实属异常奋勇。自应量予恩施。以昭激劝。江苏布政使曾国荃、著赏给江?黄马褂料一件。小卷江?袍料一件。白玉喜字翎管一支。白玉柄小刀一把。曾贞干著加恩以知府用。即补道刘连捷、所请以按察使记名＜??闲＞放。前广东南韶道吴坤修、所请仍以道员记名＜??闲＞放。均与吏部新定章程不符。惟此次金陵督兵苦战。并有歼毙贼中头目。战功卓著。与寻常劳迹不同。刘连捷著准其以按察使记名＜??闲＞放。并赏加布政使衔。吴坤修著准其仍以道员记名＜??闲＞放。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、热河回民。聚众滋扰。请饬查究一折。据称热河回民刘宽为积年盗首。党与众多。叠次在平泉州属各处。抢劫伤人。曾经被获到案。该州知州竟无故放出。近又在喇嘛地方。纠约二千余人。欲与喀喇沁王府打仗等语。热河地方。关系紧要。似此盗贼纵横。肆行无忌。若不及早缉拏。势将酿成巨案。著瑞麟严密查拏。实力究办。毋稍疏纵。原奏所称该匪停留盘踞地方。历历如绘。该都统务当密派妥员。前往捦拏。将该匪等悉数弋获。不准一名漏网。其纵盗之地方官。及通匪兵役。并著切实访查。严行惩办。毋稍讳饰。原折著钞给阅看。瑞麟平素办事。尚知认真。谅不至将此等要案。草率了结。贻患将来。惟遇紧要事件。亦须迅速办理。毋得稍涉拘泥。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、金陵苦战。力解重围一折。并宁国旌德仍形吃紧。请＜??闲＞大臣会办各片。苏浙诸贼酋。因官军偪攻金陵老巢。大举来援。号称数十万众。意图吞噬各营。合犯上游。贼计甚为狡恶。经曾国藩饬令曾国荃等。督率各营将士。以孱病之余。当穷凶之寇。苦守力战。四十余日。出死入生。竟能力挽危机。保全大局。详阅折中所叙战状。各营将士。坚忍奋力。谋勇兼施。殊堪嘉尚。金陵各营。立脚已定。仍应严密防守。徐图进攻之策。惟伪忠逆回苏之后。仍复分党留守金陵。并分股力攻九洑洲官营。李世忠亲督所部。竭力堵剿。未知能否抵御。宁国旌德。同时吃紧。鲍超、张运兰、朱品隆诸军。尚属羸病之余。即著曾国藩照所拟。速饬何绍彩等营。赴援宁国。保护水陆运道。王文瑞、周万倬等军。赴援旌德。迅解城围。该大臣前有请＜??闲＞大臣帮同会办之奏。曾经寄谕优加慰勉。兹复据奏、严树森有皖北等处统归该大臣调度之奏。恐致颠蹶。仍请简派大臣会办。稍分责任。俾得专精图报等语。自属实在情形。亦见该大臣不自满假之忱。朝廷倚任贤能。惟期于事克济。严树森所奏请将皖北各军。统归曾国藩调度。通筹缓急。未尝不有所见。第以时事方艰。金陵宁国。均当吃紧。曾国藩本节制四省军务。皖省又其兼辖之区。于军情缓急。自必随时筹及兼顾。而皖北各军。相离稍远。必得有人分统。方足以资督率。是以将严树森折留中。未即照允。李续宜请假回籍。叠经寄谕迅回署任。毋庸定俟百日假满之期。尚未据有覆奏。现在袁甲三业已回籍。唐训方甫到临防。皖北剿捻。正当吃紧。苗练复时形叵测。著曾国藩即行咨催李续宜。克期遵旨迅回署任。于督办皖北军务。更必可资得力。该大臣亦可相资臂指。分任其难。以求有济。至苗沛霖之党。忽将驻防颍寿湘军出外樵采之人掳杀。意在挑衅称兵。且欲使南北两军不和。实为洞见肺肝。惟该大臣所拟将寿州正阳关之湘勇撤出。并将霍邱防兵抽出。调至庐州巢县一带。仍属未可轻动。寿州一城。僧格林沁所部。现当剿捻甫能得手之际。亦断不能分兵驻防。本日业经寄谕僧格林沁。令其将苗练因何据杀湘军樵采之人。严加诘问。随机钤束。将曾国藩原片钞寄阅看。并令交出为首滋事之人。严加惩办。使鬼蜮之谋。无所于施。蒋凝学等军。仍著驻扎寿颍。如果苗党再有掳杀挑衅等事。随时严诘。毋任渐生凶狡。苗沛霖名为反正。既归僧格林沁节制。曾国藩亦即可给与劄文。加之训诫。诘其掳杀樵采之湘军。究属何由。并兼与僧格林沁随时咨会办理情形。破其奸计。该大臣等均属公忠体国。其中无隔阂之处。朝野咸知。要当至诚坦示。一气联络。则外闲所有妄加揣测。剿抚异议之浮言。及一切欲相媒孽之伎俩。自无所用其簸弄矣。张运兰所部。已派易开俊刘松山分带。张运兰系福建臬司实缺人员。现经因病回里调养。而宁国军情。正当紧要。该员久在行闲。颇资得力。著曾国藩仍饬调理痊可。即行回营。毋久稽延。正在寄谕闲。据都兴阿奏报江南大股逆贼。会合九洑洲踞匪。出窜江北情形一折。据称贼由中关上流渡过九洑州。该处陆营不支。贼遂以一股牵掣我军炮船。其余股众。尽由陆营处所。另起浮桥。渡过江北筑垒。又在河内筑起土坝数道。使我炮船不能深入。又据总兵詹启纶禀报。伪忠逆由仪凤门渡江到九洑洲。协同八伪王。贼众七八万过江。自浦口直抵江浦一带屯扎。此次逆贼。多系薙发扮作兵勇。并闻仍有数万贼众。麕集七里洲等语。逆贼不能逞于金陵。势将图窜江北。李世忠所部攻捣九洑洲。及防守江浦浦口。恐未必能严密。均在意计之中。昨据李鸿章奏报金陵解围。曾国荃即饬常胜军进攻九洑洲。此时贼窜渡江。是否常胜军业已进攻。逆众被击窜走。抑或因李世忠之军。战守未能得力所致。江北之防。关系紧要。如令逆贼纷窜。深虞有妨大局。都兴阿总与李世忠龃龉。恐未肯派兵援应。本日已谕令该将军勿存成见。速拨援兵。以冀保全大局。仍著曾国藩督饬李世忠所部。务将江浦浦口。严密固守。毋任贼得乘闲久踞蔓延。其白齐文所统之常胜军。并饬曾国荃激励协力战守。迅将贼架浮桥。及河中土坝。速行夺毁。毋恣凭陵。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、拟将驻防颍寿等湘营。撤调庐巢一带等语。金陵贼援。苦战击退。而皖北和含巢庐等处。本虑恐虚。据曾国藩奏称、蒋凝学等驻防颍寿之湘营。忽于十月初六等日。被苗沛霖之党。将其出外樵采掳杀十余人。并据蒋凝学钞呈苗党上僧格林沁禀稿。请由僧格林沁拨兵。与寿春镇李璋同守寿州。将楚师撤出等情。曾国藩以湘勇驻防寿州等处。与苗练相偪。苗党意存挑衅。不与较量。恐其复以前此施于孙家泰等故技。构怨无已。将欲声罪致讨。又恐有碍僧格林沁抚苗剿捻之局。拟将寿州正阳关之湘勇撤出。并将霍邱防兵。抽调庐巢一带。其寿州一城。即请僧格林沁派兵驻防。并称该大臣自问与僧格林沁毫无隔阂。而外闲疑有剿抚议论不合之处。苗沛霖肆其簸弄。必使南北两军不和。故欲调出湘勇。为思患豫防之计。本日业经寄谕曾国藩。以寿州一城。僧格林沁剿捻吃紧。断不能复分兵驻防。若因无兵可分。竟交与苗练驻守。恐日久又成尾大不掉之势。是蒋凝学等湘军。仍应驻扎颍寿。以为互相钤制之计。该大臣等均属公忠。仍将办理情形。随时咨会。务须至诚坦示。一气联络。其苗党掳杀湘勇。事出情理之外。即著僧格林沁严加诘问。随机钤束。苗沛霖既奉僧格林沁劄令随同剿捻。又何得无故将湘勇横加掳杀。如果有心挑衅。是并不能遵守僧格林沁节制。即为叛逆复著。当谕以朝廷宽宥。不能再三曲徇。并著将为首滋事之人。送出究办。若始终桀骜。即当告以必与楚军合力。痛加剿办。悔之无及。本日寄谕曾国藩。亦经谕令酌量给劄责问。该大臣等同抱忠赤之怀。朝野咸知。谅必能相联一气。妥筹办理。不至为狡谋所构难也。曾国藩原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、通筹东省大局。请饬吴棠派兵会剿兰郯幅匪一折。东省教幅棍匪。麕集于沂兖两属。若令其互相句结。联成一片。则凶焰愈张。剿办更无从著手。兰郯一路。接境邳州。现在该州边境。业已肃清。即著吴棠就近派拨劲兵。驰赴兰山。与东省兰费两路之兵。实力夹击。使该逆四面受制。自不能与教匪句结狓猖。庶可迅奏肤公。兰郯一带。唇齿相依。幅匪除则边境亦获安堵。该署漕督务当无分畛域。迅速派拨。以全大局。江南逆匪。因官军偪城筑垒。日思北窜。以图牵掣。现在会合九洑洲之贼七八万众。已至江浦浦口一带扎营。贼势狓猖。殊堪发指。李世忠一军。扼守江浦浦口两城。进攻九洑洲是其专责。李世忠虽与都兴阿素有龃龉。惟现当用人之际。江北地方。关系紧要。若使此军稍有松劲。大局深虞掣动。都兴阿等务当以国事为重。于李世忠一军。加意笼络。使其严扼江防。进取九洑洲以牵贼势。毋得豫存成见。傥江浦浦口情形危急。并著都兴阿等派拨劲兵。前往援应。以免疏虞。救援李世忠一军。正自己保全之计。不准胸存芥蒂。稍分畛域。其水陆分防各军。及通泰各处隘口。并著都兴阿、吴棠、分饬在事各员。实力严防。毋稍疏懈。江浦浦口及九洑洲七里洲等处形势。并著都兴阿绘图贴说呈览。都兴阿另片奏、遵查东台团练。与营勇械斗情形。此案东台团练。与焦湖船械斗。何以辄将别项船只。肆行焚毁。并杀人至数百名之多。焚毁船只七十余号。实属骇人听闻。吴棠既将全案提淮讯办。何以迟至数月。尚未清结。即著吴棠迅将案内要犯。赶紧提集。秉公研讯。即行奏办。毋得任听地方官一面之词。以成信谳。都兴阿原片著钞给吴棠阅看。至詹启纶所禀各情。既经讯办。自无难水落石出。著都兴阿等饬令该总兵严束所部。静俟办理。詹启纶在扬州军营。向称得力。现在贼已渡江。堵剿正形吃紧。都兴阿等尤当饬令该总兵奋勇立功。不可因此案稍存私见。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、贼踪距豫稍远。舞阳土捻蠢动。并克徐范等寨。又收复明港。收复兴集寨。出力各员请奖各折片。汝寨各军。连克徐范冯各寨。陈大＜?氵喜＞、张＜?氵凤＞林、诸股贼势。日形穷蹙。我军正可乘此声威。直捣该逆老巢。以期歼厥渠魁。著张之万懔遵前旨。迅即驰赴汝州驻扎。接统郑元善之军。妥筹调度。如必须进驻汝宁。亲督张曜余际昌等进剿。方能得力。并著相机办理。务将陈大＜?氵喜＞等老巢。合力攻拔。俾汝郡迅就肃清。角子山捻匪李合等。结伙肆扰舞阳遂平泌阳。知县王元绪会营剿捕。现经郑元善派副将刘车龙统率所部。前往舞阳会剿。即著饬令该副将会合民团。速图扑灭。毋令日久蔓延。粤匪现由淅川。全股窜赴郧阳。该逆去豫较远。著张之万严饬各军。实力堵御。以杜该匪回窜之路。若再有粤逆回扰豫境。惟各该地方官及在防各员是问。明港之匪。与陡沟之贼。互为掎角。明港虽已收复。难保不句结陡沟之贼。再图肆逞。并著督饬将弁。将陡沟等处之贼。克期殄灭。务绝根株。郑元善另片奏、请将剿匪得力之镇道。恳恩奖励。除将李续焘一员。降旨照所请给奖外。其蒯贺荪一员。所请交军机处记名。遇有河南道员缺出。请旨＜??闲＞放之处。严与新定章程不符。惟既据奏称该道战绩卓著。未便没其微劳。著张之万存记。遇有河南道员缺出。若蒯贺荪实堪胜任。准其奏请＜??闲＞放。以示鼓励。郑元善现在驻扎汝郡督剿。张之万未经接办之前。仍当认真办理。不得以交卸在即。稍涉松劲。傥有疏虞。恐郑元善不能当此重咎也。本日据英桂奏、疏通盐路以裕饷源等语。京协各饷。均以山西为大宗。该省饷源日竭。入不敷出。如潞盐能在豫省畅销。于饷项大有裨益。著张之万督饬各军。实力防剿。毋令发捻各逆。再行肆扰。庶晋省盐路疏通。得以赴豫畅销。以裕饷源而维大局。将此由六百里谕知张之万、并传谕郑元善知之。　　

○又谕、英桂奏、请疏通饷源以资接济一折。该省入款。向以盐课为大宗。自应设法疏销。以期接济饷需。陕省回匪。现尚未靖。潞盐行销之处。全赖河南一省。僧格林沁现已督兵进扎亳州。攻捣捻匪老巢。正在得手之时。断不能撤退大军。驻扎归陈无贼之地。为该省保护销盐之用。该抚所请。实属窒碍难行。现在豫省汴宋及河洛一带。业已平静。汝宁光信一带。匪势日蹙。可望渐次肃清。英桂于行销潞盐一事。务当振刷精神。设法办理。总期销路疏畅。不得藉词豫境匪扰。推诿贻误。河东道员刘子城办理盐务。能否整顿。著该抚随时察看。如不得力。即著据实奏明。毋许徇隐。本日据文兴、文艺奏、乌什欠解经费四年之久。盼饷甚急。前有河东拨解甘饷六万两。因陕省匪扰路阻。未能起解。现由恩麟、咨商英桂绕路解往。俟此项银两到甘时。即由甘省分拨乌什等语。乌什地居边要。饷需久缺。著英桂迅将此款筹拨。委员绕道解甘。毋再延宕。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、平瑞奏、营兵聚众胁官索饷。现催提臣饬拏讯办一折。据称本年八月闲。镇迪道英绶因公过呼图壁境。突有兵丁多人。攩住车辆。经该营都司及巡检等查问。乃该兵丁竟将该道等拥入营庙。索要积欠饷银。经该处巡检央出商首张姓等先行借饷。次日即行借放粮石。兵首应允。始将各官放出。现催提臣饬拏滋事人犯。未见一兵到案等语。边城兵饷缺乏。处处皆同。该兵丁胆敢于道员过境时。恃众逞凶。实属藐法。是否但因索饷滋闹。抑系另有启衅别情。著平瑞、业普冲额、秉公查办。将为首滋事之兵丁等按律惩办。以儆刁顽。如该管文武各员。于应放粮饷。有侵吞克扣等情。亦即查明参办。至绿营虽系提督业普冲额专管。平瑞身任都统。有统辖边疆之责。即不得藉词诿卸。如该提督仍不赶紧查取武弁职名。严拏滋事人犯。准平瑞据实严参。候旨遵办。毋稍偏徇。本日据文兴等奏、请饬催乌什欠饷一折。乌什饷银。积欠至四年之久。前有山西河东报解甘饷六万两。因路阻暂缓起程。本日已谕令英桂迅速筹拨。由陕西韩城甘肃合水等处。解赴兰州。著熙麟、恩麟、于此项饷银解到时。即分拨一二万两。解往乌什。以应急需。该城本年连闰应需经费银二万三千五百两零。并著熙麟等于此项饷银到时。酌量拨解。将此谕知熙麟、平瑞、业普冲额、并传谕恩麟知之。　　

○以镶黄旗蒙古副都统宝善署镶黄旗护军统领。内阁学士全庆兼镶黄旗蒙古副都统。宝珣署正黄旗汉军副都统。　　

○以江南金陵各营。击退援贼。赏总兵官萧孚泗黄马褂。道员彭毓橘、总兵官熊登武、王仕益、朱宽义、张定魁、吴光寿、副将伍维寿、赵三元、周楚贤、巴图鲁名号。游击宋声平花翎。余加衔升叙有差。予阵亡副将倪桂、参将侯永清、游击陈敬廷、都司陈得月、守备周在远等、祭葬世职加等。千总萧锡珍、把总蔡添顺、外委罗道明等、祭葬世职。　　

○以安徽徽州解围。赏参将李芳菲二品封典。总兵官成立福、副将杨鸣岐、参将欧阳廷、雷照雄、胡文高、杨福交、何作霖、巴图鲁名号。知州陈钰、参将陈北春等花翎。知县杨定基等蓝翎。余升叙有差。　　

○以河南收复明港出力。予副将李续焘以总兵官＜??闲＞放。赏参将贺星明、董新元、巴图鲁名号。赵荣清等花翎。余升叙开复有差。予阵亡都司陈明礼、守备李兴祥、祭葬世职加等。　　

○以剿贼不力。直隶游击王恩第革职查办。　　

○予山东淄川殉难知县李凤韶、千总李鸿图、祭葬世职。　　

○丁巳。予江西靖安阵亡监生涂世昌等十七名赏恤如例。　　

○戊午。谕议政王军机大臣等、御史刘其年奏、河工经费。宜裁减以杜弊混一折。另片奏、请将东河河道总督一缺裁去等语。据称东河修防之费。□山戊不□额百五十万。近因库储告竭。欠发甚多。其支发各款。则河道藩司。视厅员之交谊为等差。各州县以贱值购买河工印领。交库弥补亏空。州县河员。各图便利。请饬该督抚体察各厅工程。酌留经费一二十万两。责成该员认真经理。督抚司道毋许需索规费。其从前旧欠。一概销除。俾免𫐖轕弊混。所筹不为无见。著张之万酌度现在情形。裁减浮费。归于实用。酌留之项。不必拘定一二十万之数。但能节省一分。即获一分之益。俾朝廷有节省之实效。而无欠发之虚名。方为妥善。其河道总督一缺。是否可以裁撤。并著该署抚一并详悉妥议具奏。又有人奏、河南南汝光道赵书升屡被参劾。决非循良之吏。请留省察看。另请补用等语。赵书升被参各款。前据僧格林沁等查明。并未抽税入己。及勒捐折罚等情。是以准令该员回任。若如所奏。与僧格林沁等查覆各情。大相歧异。是否僧格林沁耳目难周。访察未确。郑元善瞻徇袒护。一奏塞责。著张之万秉公覆查。据实具奏。原折二件。片一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据文煜奏、冠县降众张锡珠等沿途滋事。因官兵追剿。由广宗逃回邱县一带。现分饬堵御等语。此股匪徒。据称系由钜鹿威县追剿。窜入广宗东董里一带。往来窜逸。现又逃回山东邱县之干集村。该处与直境之威县南宫曲周平乡等处接壤。尤应严防北窜。现在直东骑马贼匪。并未翦除净尽。若不将此股匪徒。赶紧剿灭。万一北窜。致令与马贼句结。该督等又将何以措手。遮克敦布现已飞饬北路各该地方官。先期防范。仍著迅拨兵勇。驰赴威县邱县一带。会合各路兵勇剿击。文煜于春闲即操演精兵五百名。此时已成劲旅。即著选派得力员弁。管带此项官兵。驰往该处。会合遮克敦布派出兵勇。迎头截击。其大名镇道及接壤之天津正定各镇汛所属附近地面。均著文煜饬令该地方官。严密堵御。不准稍有松懈。并著崇厚选派兵弁。会同协力堵御。务将此股悉数歼除。毋得任令匪徒飘忽纷窜。致干重咎。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、李鸿章奏、中外官军。攻克上虞县城一折。并李鸿章奏、遵查曾秉忠等参款。催调常胜军前进。左宗棠奏、官军偪攻龙游汤溪等城。及给发勒伯勒东劄付。并请将张景渠暂缓拏问。派兵驻防歙休地方各折片。已明降谕旨。将克复上虞情形宣示矣。惟据法国哥士耆函致总理各国事务衙门。言及克复该城。系先在城外蹋毁贼营。夺桥焚卡。中国官兵。以少胜多颇称得力。惟轰城竟日。而城中绝无动静。遣人往视。始知贼已宵遁等语。与此次所奏官兵奋勇登城。贼由西南逃窜。情形不符。与外国人共事。全在孚以诚信。若稍有粉饰。即为所笑。史致谔等禀报军情。沾染军营恶习。必须严加训饬。庶可力挽颓风。并饬令嗣后务须据实详报。不得一字虚假。以杜外国口实。张景渠前次弃城而逃。并有侵帑情事。此时岂得遽请暂缓拏问。准令留营。仍著李鸿章、左宗棠、查明该革员随同克复各城。是否认真出力。及从前宁波失守情形。据实具奏。江南大股逆匪。会合九洑州踞匪。出窜江北。屯扎于江浦浦口一带。其势甚张。现在白齐文已由宁波带勇回至松江。即著李鸿章催令赶紧调齐人数。兼程进发。迅速入江。如能将九洑洲等克复。不独江浦之贼。不剿自退。即长江亦可疏通。于大局甚有裨益。勒伯勒东业经左宗棠发给劄凭。令其统率一军。惟以洋人教兵领队。流弊极多。朝廷早已虑及。是以前此有准减不准增之谕。左宗棠所陈各情。与朝廷之意吻合。想该抚等必能遵旨妥办也。曾秉忠一军。既已渐知儆畏。并无纵兵通贼情事。著准其暂留沪防。协同黄翼升实力防剿。至沪上厘捐事务。经李鸿章派令王大经等认真整顿。每月所入。可得二十余万两。各军赖以接济。具见该抚办事实心。综核精当。仍著随时厘剔。务令税务日见其增。庶于饷糈有裨。金鸿保既知刻厉自新。即照该抚所请。暂留厘局。仍著留心查察。如有贪婪确据。即予严参。龙游汤溪等城。攻剿叠获大捷。而贼垒尚坚。每战必伤精锐。左宗棠拟一面断其接济。一面调取大炮。购觅炸弹。轰攻城垒。所筹甚是。即著设法购买。运往应用。以制贼死命。汤溪地道。是否赶办完竣。如能迅下两城。则金华兰溪。一水可达。方有进兵之路。此时上虞既复。嵊县新昌亦相继而下。浙东大有转机。著左宗棠饬令史致谔等会合中外各军。迅速进兵。规复金华绍兴各郡县。以牵贼势。该抚谋略素优。于进止一切机宜。必能调度合宜也。徽防关击紧要。王文瑞驻守草市一军。及王沐驻防遂安一军。仍当严饬该员等实力扼守。随时策应。以为该抚后路声援。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、督兵剿办王阁村回匪。连日获胜。并咸阳接仗情形。及请饬多隆阿分剿回匪各折片。据称同属回匪。凶悍善斗。现在连次进剿。毙贼二千余名。该逆始窜过洛河。胜保拟催调黄得魁等所部。进捣王阁村老巢。自应如此办理。著即相机进剿。节节前进。毋稍迁延。该大臣等既亲赴前敌。攻剿万紧。自未便遽回潼关。熙麟尚未赴任。准其暂留坐镇。泾阳之围已松。而凤翔正值危急。雷正绾所部。兵力甚单。胜保务当兼顾。所称新募四营。现在训练已否可用并著察看酌调。以资攻剿。多隆阿分剿陕回。本系夏闲所降谕旨。因值荆子关发逆分窜。该将军追剿回豫。此时多隆阿尚未入关。俟该将军抵陕后。再行酌量。候旨遵行。另片奏、饷需支绌。请于山西协饷十万两内。截拨五万两。解交该大臣军营等语。所奏亦系实在情形。著瑛棨于山西解到后。即随时分拨一半。解交胜保军营。以资接济。其另片所奏。请留萧宗干在营差遣。该员系黔省知州。迹近规避。与新定章程不符。惟陕省差委需人。著准其暂留交穆腾阿差遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、汉南官兵。剿贼获捷。及分兵防范川匪等语。蓝逆占踞洋县日久。经毛震寿饬令易㐽绅与罗亨奎等掩击获胜。蓝逆几致成捦。现复死踞不出。曹逆一股。窜至石泉之铜车坝滋扰。郭逆残匪。又由徽县西走横川。是汉南逆匪。凶焰未衰。徽县迤西。即近甘省。尤虑句结为患。前因风闻毛震寿所带川勇。甚不得力。曾谕骆秉章确查酌办。是陕南现在兵力。不尽可恃。胜保驻军同州一带。尚觉贼众兵单。不敷分布。且相距较远。尤有鞭长莫及之势。川省军务。渐次肃清著即迅派得力将弁。统带劲旅。与易佩绅等合力兜剿。将徽县一带窜匪。悉数歼除。洋县城池。迅图攻拔。务期陕南地方。早日廓清。毋得稍存畛域。致令曹蓝二逆。及郭刀刀等股匪。蔓延陕甘边境。日久为患。已革知县罗亨奎、因有擅杀同官之案。曾经谕令该督提省严讯。现尚未据覆奏。何以胜保此次奏称罗亨奎在陕南带兵剿贼。是否该革令尚未提解到省。抑其中别有情节。并著查明据实迅速具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、遵查西安贼匪攻扑东关之际。阎丕敏正在本营与贼相持。未遑兼顾。尚无畏葸情事。报闻。　　

○添设黑龙江呼兰理事同知巡检各一员。从将军特普钦请也。　　

○以直隶大名守城出力。追赠故道员刘煦按察使衔。赏都司张化龙等花翎。知县龚怀等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以贪劣不职。浙江署知县綦思本、黄宗贵、苏金策、革职汛办。　　

○以克复浙江上虞县城。英国税务司日意格得旨嘉奖。予阵亡县丞查廷桢祭葬世职加等。　　

○免浙江本年例贡果品。　　

○缓征直隶武清、蓟、东安、束鹿、安、青、静海、沧、南皮、盐山、晋、永年、邯郸、肥乡、广平、鸡泽、磁、元城、大名、南乐、清丰、丰润、玉田、衡水、深、武强、饶阳、任邱、钜鹿、成安、柏乡、宁晋、三十二州县歉收村庄新旧额赋租课暨民借仓谷有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十六次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。十一月。己未。谕议政王军机大臣等、前据张之万奏、请变通河南折漕。以裕仓储。当经交户部速议具奏。兹据该部奏称、张之万所陈折漕银数。与河南历年办理成案。加增一倍有余。于仓储军需及本省办公经费。均有裨益。应照所请办理。惟本年漕折。据称可解部银三十五六万两。请饬督属赶紧征办等语。河南应征正耗额漕蓟粮。共计三十余万石。前据郑元善奏称、本年秋收。核计通省。仅止五分有余。显系轻信州县。豫图迁延。该署抚于抵豫后。即能将历年漕弊。不避嫌怨。据事直陈。自必确有把握。现在库款支绌情形。张之万甫由京外任。自能深悉。著即照户部所议。暂率各属赶紧征解。务于年内埽数解清。毋任各州县藉词延宕。嗣后该署抚遇有关涉国计民生。务宜随时体察情形。实心实力。勿倦推行。将此由四百里谕令知之。　　

○以记名总兵官易开俊为安徽寿春镇总兵官。　　

○命贝勒载治带领侍卫十员。往奠故予告大学士彭蕴章茶酒。予祭葬。谥文敬。　　

○庚申。谕内阁、崇纶、董恂奏、宝泉局东厂被窃。贼匪拒捕。刃伤大使。现将该匪拏解刑部审办一折。宝泉局炉作匠役。胆敢夤夜进作伦铜。经该厂大使亲往查拏。仍敢持刀拒捕。致该大使与家人均受重伤。实属不法已极。若不尽法惩治。何以戢凶暴而儆效尤。李文辉、苏瑞、贾喜即贾瀚、著刑部严行审讯。从重定拟具奏。东厂存铜。有无遗失亏短。著崇纶等查明办理。　　

○谕议政王军机大臣等、冯子材、魁玉奏、镇防近日军情。并上游探报情形一折。汤冈肃清之后。逆党遁回句容等处。于附近村庄掳粮。运送金陵老巢。复于句容六里店亭子地方。分党肆掠。扰及高资炭渚等处。经冯子材等饬派总兵陶茂森、副将关松志等军。奋击掩杀。余贼遁回亭子。逆踪飘忽。狡计四出。冯子材等于镇防战守。尚能尽力妥办。仍应严密备御。督令镇防官兵。相机剿击。毋以逆氛少挫。稍涉大意。其炭渚高资等处。不得任贼筑垒分屯。窥伺江防。致驱除又形棘手。金陵各营解围。伪忠逆等大股。计索鼠窜。难保不去而复来。冯子材所奏摉获忠逆伪文。征索苏杭银米。先窜皖省一带。后解金陵之围等语。曾国荃等谅已豫为之备。不至疏虞。其所称伪忠侍对纳诸逆党数万。由九洑洲北渡。浦口一带。已有贼营屯扎。势颇鸱张。著曾国藩等仍遵前旨。饬令李世忠所部实力堵剿。都兴阿等于分防水陆各军。及通泰各处隘口。督饬在事各员。并力严防。江浦浦口。情形危急。即派拨劲兵前往援应。以免疏虞。至北渡逆党。谋窜皖北庐州和州及江浦六合。以犯上游。计将牵掣金陵大营官军。得以乘虚复扑。谅曾国藩成算在胸。必能豫为部勒。有备无患。使贼狡计无所可施也。吴煦已抵镇营。仍著饬令督率常胜军与江面师船。速即攻取九洑七里等洲。并著都兴阿、冯子材等、于南北两岸。联络策应。妥筹办理。俾速奏功。实深殷盼。将此由六百里各谕令知之。　　

○督办镇江军务冯子材奏、总兵官文龙德、呈请归宗复姓为张文德。允之。　　

○以江南徐州军营出力。予同知黄琦等升叙有差。　　

○辛酉。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前因都察院奏、盛京兵部解任侍郎讷尔济、遣抱告以案悬四年有余未结。赴该衙门呈控。降旨令玉明、和润、迅速定拟具奏。迄今又及半年。仍未据该将军等奏结。此案经讷尔济呈诉承审官结案。故意迟延。并牵涉现任侍郎。有沿用陋规情弊。亟应彻底根究。以期水落石出。著玉明、和润、懔遵前旨。将此案秉公研讯确情。按律定拟。迅速具奏。毋再玩延。致干咎戾。　　

○又谕、兵部奏、请饬各省督抚及各路领兵大臣。按期具报兵勇数目一折。各省兵额。例于年终题报到部。岂得藉词军务未平。延不造报。任令提镇协营。互相徇隐。现据该部奏称、除湖北四川两省。依限题到外。其余各省。均未依限造报。实属疲玩已极。嗣后各省督抚。务须痛除积习。将存营出师各兵数。核实稽察。按限造报。傥再任意迟逾。即日该部奏参。将该督抚及各营员从严议处。以儆玩泄。其各路军营征调兵勇。及添裁数目。粮台文案。既有册载可稽。何难随时报部备查。嗣后各路统兵大臣。著于此次奉旨之日起。限三个月内。将现存兵勇名数。并管带员名。征防处所。一并分晰报部。此后随时有无增减。均著按限三个月咨报一次。如敢视为具文。延玩不报。即著该部查明严参。请旨办理。以杜浮销而除隔阂。并著各省督抚及各路统兵大臣。另备详细册籍一分。按限送报军机处。以备查核。毋许藉词稽延。　　

○又谕、詹事府左中允钱宝廉奏。请饬各大臣督抚。不得将降革获罪之员。率行请留请调等语。朝廷赏罚。一秉大公。凡系降革获罪人员。必其咎有应得。始予罢斥。近来缘事久经黜退之员。往往谋入军营。希图奏留奏调。为将来开复起用地步。虽其中不尽无可用之人。而庸劣各员。汇缘巧借者居多。一经留调。始则谋据要差。继则滥竽荐牍。甚至把持要挟。无所不为。其实在出力人员。转因之壅蔽挤排。末由自效。何以明惩劝而肃官常。嗣后各路统兵大臣暨各直省督抚。务当破除情面。认真厘剔。凡降革获罪之员。必其人实有才能超卓。人地相需者。始准胪陈事迹。专折奏请。仍由该部将该员带领引见。候旨遵行。不准仅以差委需员。摭拾虚词。率行请留请调。以儆徇滥而杜诡随。　　

○又谕、前因前任给事中林之望、先后奏参涿州知州邓锡恩贪婪扰害。贿买保呈各情。当经谕令顺天府将邓锡恩暂存革职。递呈之候选县丞万嵩龄等、一并暂革职衔讯办。兹据万青藜、林寿图奏、提集全案人证。逐加研诘。查邓锡恩由州判保升知州。并未撤参。尚无展转营谋开复情事。其逐案得赃。吸食洋药。按亩摊派钱文。查验并无确据。原奏该员被参后。派役下乡备席。邀人公保一节。查系州民赵玉、起意邀约绅民。写就公禀。来京呈递。并未与邓锡恩见面。实无书役设席。邀往具保等语。惟该州甫经撤任卸事。尚未出署。于绅民联名具呈违例妄保之事。虽非贿买。何以不能先事阻止。亦有不合。邓锡恩著开复革职处分。仍交部严加议处。候选县丞万嵩龄、理问衔周应鲜、候选训导解开兰、捐职州同丁维均、仅止听从。并无纠邀情事。万嵩龄、周应鲜、解开兰、均著开复暂革职衔。丁维均著免其斥革。所得杖罪。照律收赎。　　

○又谕、给事中征麟奏、请严定盗案起赃章程一折。各该衙门缉捕贼盗。原以保卫地方。若如该给事中所奏。兵役人等。随贼供指。恣章牵连。贪婪差役。难保不藉为索诈之端。其中句串撞骗。流弊不少。若不严行禁止。何以儆刁风而安良善。著步军统领衙门顺天府五城严饬官役人等。嗣后遇有拏获盗案。除同谋及窝赃。照例查拏。即行呈送该管衙门审办外。其仅止买赃。不知窃盗情事之铺户人等。即由各该衙门派押对赃属实。令其如数交出。即予省释。如再有带领多贼。各处诬指良民。及冒差撞骗等情。即将该役照诈赃例从重治罪。至商民人等开设各铺。于当物易银等事。亦宜加意小心。傥有希图贱价。明知贼赃故买者。一经发觉。即行照窝赃例治罪。并著该该衙门一体出示明白晓谕。　　

○又谕、御史佛尔国春奏、州县衙役。包庇贼匪。请宽免失察处分。并禁率提原拏弁兵对质等语。前因吏部议覆宽减州县缉捕处分章程。业经降旨将捕役窝盗一节。如经该管官自行查出。即将失察处分。概行宽免。各该州县等既无所用其回护。于破获盗案。如审有衙役包庇情事。自当据实申明该管上司。严行惩办。以杜盗源。惟缉捕贼匪。全在兵役互相摉拏。实力盘诘。而贼情狡谲。往往将原拏兵役。捏词诬陷。任意株连。承审官听贼一面之词。辄将原拏弁兵。提案对质。牵连拖累。受害滋深。以致兵役视捕盗为畏途。并不实力协缉。无怪盗风日炽。劫案繁兴。嗣后各直省将军督抚府尹等于所属地方。务当饬令该管文武明白晓示。如遇有抢劫盗匪。准兵役及居民行旅等格杀勿论。其拏获者。立即讯明正法。不准其任意妄供。牵连原拏之人。致滋拖累。并著内外问刑各衙门于移交贼犯。破除锢习。认真审办。不准轻听贼犯一面诬扳之词。将原拏兵役。率行提质。以杜累扰而重缉捕。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、督军进击蒋集援贼获胜。现在进攻马村桥贼寨情形。并查明德楞额被参各款。博崇武业已到营。请饬马新贻赴亳。办理安抚各折片。官军进攻蒋集捻巢。逆首张落刑句结蓝白各旗捻首孙丑儿、姜台凌等、率党麕聚涡河南北两岸。欲与官军拌死一战。经僧格林沁督饬翼长舒通额等军迎剿。毙贼甚多。蒋集贼势穷蹙。捻首陈万幅南遁。其弟陈万详率领寨中胁从。悔罪投诚。办理甚为得手。其刘集迤东马村桥贼寨负嵎。亦经官军进攻。诱击出拒贼匪甚多。仍著僧格林沁乘势督军。迅速进攻。惟逆首张落刑等、叠次纠党北来迎拒。均经拏败回巢。指日官军将涡河北岸肃清。移营前进。直捣其巢。势必穷极铤走。复图滋蔓。既现在陈万幅遁走。亦必须严行追捕。务绝根株。前经叠谕皖豫清淮各军。大军进捣捻巢之际。东南西面。各专责成。齐力兜击。现在僧格林沁之军。自北而南。节节进剿。业将近偪巨捻老巢。即著吴棠、张之万、毛昶熙、唐训方等、各率所部。严行备御。并著随时勤密侦探。一有贼由何路窜逃之信。即行迎击。毋令贼得乘闲远扬。陈万幅既系南遁。势必逃往清河一带附近地方。正当发逆渡江北窜。吴棠尤应严督各地方及各带兵员弁。迅即摉捕。毋使窜匿句串。又致死灰燎原。僧格林沁奏、捻首李城纠约宿永捻圩。定期欲窜山东打粮。或至清江掳掠等语。僧格林沁仍饬富和严密侦探。督兵追剿。德楞额一体严防。并著吴棠随时侦探堵剿。其德楞额被参各款。据僧格林沁查明多属不实。且据知县张振荣呈称。谭廷襄所参各款。与原禀不符。军营带兵剿贼。与地方禀报。偶涉歧异。及难免民练怨尤之处。虽亦时有。此次德楞额偾机失事。固属咎有应得。且其带兵日久无功。舆情不洽。又岂能曲为原宥。僧格林沁仍应严督该革副都统力图振刷。奋勉立功。毋再迁延贻误。致干重罪。东省兵饷。自应随时接济。并本省官兵。应与如何相为策应之处。著谭廷襄仍遵叠次谕旨。妥筹办理。不准稍涉松懈。皖豫一带收复各寨。亟须良有司官妥为安抚。叠经谕令该抚等慎选贤能。前往妥办。兹据僧格林沁所奏、署亳州知州刘兰馨、办事迟延。才具亦不开展。何以辄令署理此等紧要地方。颍州府遗缺。系＜??闲＞放全升。该省拣员调补。系属何人。署知府博铭、虽于皖境尚称熟习。但非实任。即恐呼应不灵。著唐训方即饬署安徽布政使马新贻迅即前赴亳州。督同博铭将该处一切安抚事宜。妥为办理。博崇武既已到营。亦无经手要事。即著僧格林沁饬令来京。黄元吉于参将曹福云欲照虚数支领勇粮。及抗令不赴前敌等情。即使属实。何得并不禀报。辄将该参将擅行正法。殊出情理之外。既经僧格林沁劄饬庐凤颍道查访禀明核办。即著唐训方督饬该道、务将黄元吉擅杀等情。确切查明办理。黄元吉部勇。业经溃散。所有朱圩各寨贼匪。肆扰沙河南北。并著唐训方饬令蒋凝学之军。就近剿办。毋令鸱张。苗沛霖所禀僧格林沁自到展沟。各圩俱献捻匪。淝河以南。一律归诚。所破牛圩李圩。均未获有捻首。惟三义集练圩。生捦匪犯张兰勋。伤重不能送案等情。苗练所获匪首。必系真正积恶凶渠。著僧格林沁饬令苗沛霖。即将张兰勋一犯。解交该大臣军营。抑或咨会唐训方。仍交凤台蒙城县地方讯办。均著僧格林沁酌度办理。所有亳州涡河南北一带。山川道路。民圩捻巢。及官兵驻扎处所。著僧格林沁绘图贴说。详细陈奏。又郑元善奏、收复白杨树寨。进攻李楼一折。项城白杨树寨刘绍碌等股匪。与汝宁陈大＜?氵喜＞等股。句结狓猖。经郑元善调派参将尹嘉宾所部乘闲收复。捦斩甚多。并将捻首李金棠生缚。所办甚好。著张之万即饬尹嘉宾等、速将李楼乘胜攻克。刘绍碌等匪悉数歼除。将此由六百里各谕令知之。　　

○以勇丁索饷滋事。革河南副将杨长春、游击石得胜、守备杨长龄职。仍留营。参将卢得胜、游击李大成、革职讯办。　　

○壬戍。以神灵默佑。颁甘肃循化厅关帝庙扁额。曰显武绥边。城隍庙扁额。曰神功永佑。　　

○谕内阁、前因陕西回匪猖獗。特命胜保以钦差大臣督办陕西军务。责重任专。宜如何迅埽贼氛。力图报效。乃抵陕已经数月。所报胜仗。多系捏饰。且纳贿渔色之案。被人纠参。不一而足。实属不知自爱。有负委任。胜保著即行革职。交多隆阿拏问。派员迅速押解来京议罪。不准逗遛。多隆阿著即授为钦差大臣。所有关防。即著胜保交多隆阿祗领。所部员弁兵勇。均著归多隆阿接统调遣。　　

○又谕、宝鋆等奏、遵查中仓米石。亏短过多。请从严究办等语。中仓米石。经宝鋆等逐廒查明。止存米一万八千二百余石。实计亏短竟至二万五百余石之多。仓庾正供。岂容任意亏短。若不严办。何以惩侵盗而重仓储。中仓甲斗头役于泳漋、著交刑部严行审讯。其因何亏短之处。务期水落石出。不准稍有含混。中仓监督荣魁、著先行撤任。听候传质。仍俟定案时。将应得处分之仓场侍郎查仓御史中仓监督声明请旨。至该仓历年存米数目。自咸丰三年存米一千五百余石。嗣后结存米数。均在数万石以上。从未通盘清理。应如何著落赔补之处。著刑部讯明亏短缘由。于奏结后由户部查明成案。分别办理。　　

○又谕、给事中谢增奏、直隶马贼肆行。请饬严拏。并举行团练一折。据称直隶通省。抢劫公行。不特商贾裹足。即官吏亦有戒心。其他或抢劫折差。或杀害捕役。以及乡试士子中途失事各案。层见叠出。请饬严拏等语。骑马贼匪。扰害行旅。叠经谕令文煜等督属捕拏。已据该督等奏称叠次捦斩多名。南北大路。一律疏通。所有该给事中所奏各项抢案。现在地方官曾否捕获。著文煜查明具奏。至该匪此拏彼窜。根株尚未净尽。并著文煜等严饬所属。实力摉拏。务令有案必获。无处藏奸。不得以破获数案。一奏塞责。保甲为捕盗要务。并著文煜酌度情形。实力举行。毋令有名无实。以靖地方而清奸宄。寻刘长佑奏、遵查直隶各属盗窃各案。均经前督臣据报饬饬缉。按限开参。闲有获犯。已尽法惩治。至保甲为弭盗良法。亦经前督臣通饬照办。报闻。　　

○谕议政王军机大臣等、前因有人奏、热河回民刘宽聚众滋扰。当经谕令瑞麟严密查拏。实力究办。本日又有人奏、贼首刘宽招集匪徒。在平泉州永清县所属各村庄。叠次行劫。抢夺标银。并拒伤标丁多人。嗣经平泉州捕役将刘宽拏获。而该州知州金龄私行释放。迨标局职员常生财控交热河都统查拏。而金龄之子与门丁萧八。复敢纵令刘宽逃跑。又捏报萧八病故。以遂其延宕之计。刘宽仍在赤峰县地方聚匪抢劫各等语。热河为畿北岩疆。似此盗贼纵横。地方有司暗与通气。若不从严惩办。必至酿成巨患。著瑞麟恪遵前旨。督饬地方官弁。将首犯刘宽及其平日伙盗。严密缉拏。悉数弋获。不准一名漏网。并将金龄之子与其门丁萧八。一并提到严讯。如有纵贼通匪情事。即著据实严参。毋稍讳饰。瑞麟现在到任未久。无所用其回护。想断不敢将此等重案。设法消弭也。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山东署宁海州知州王赞思、于上年九月闲。捻匪未入境之先。即将城门壅闭。致令难民被杀甚惨。该员并未与贼接仗。捏报冒功。复苛派经费。浮开报销。绅民捐输军饷数目。以多报少。捐户亲笔所书。竟改册呈报。本年飞蝗入境。百姓有奔告者。立予杖责等语。现在山东各匪横行。民困已极。全赖地方官尽心御侮。勤恤民隐。如折内所称各款。则是庸懦贪婪。玩视民瘼。殊堪痛恨。著谭廷襄按照所奏。逐款认真确查。不得稍有瞻徇。致干咎戾。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻丁宝桢奏、王赞思参款。查无实据。惟批解捐银。不候批准。遽行开销。究属不合。应请交部议处。从之。　　

○又谕、前因胜保督办陕西军务。骄恣欺罔。日久无功。叠经密谕多隆阿回军入陕。于行抵潼关。即行驰奏。兹据多隆阿奏、后队已抵陕州。即可进扎潼关等语。览奏深慰廑怀。胜保以钦差大臣督办陕西军务。宜如何恭行天讨。上纾朝廷西顾之忧。以期救民水火。乃自到陕后。即捏报胜仗。贿赂苞苴。荒淫渔□。如王天保、阎丕敏、廖庆谋等、皆系获罪之员。胜保竟敢收诸幕下。代为哓哓奏辩。视谕旨如弁髦。胆大妄为。莫此为甚。其叠次被人奏参各款迹。业经僧格林沁等查明属实。朝廷原不难立予拏办。因彼时无人接统其军。是以暂予姑缓。今多隆阿亲督大军。即日行抵潼关。即著多隆阿传旨将胜保革职拏问。派员迅速押解来京议罪。不准逗遛。胜保所部。半多降众不逞之徒。著多隆阿一面挐问胜保。一面设法安抚其众。明白宣示。俾知朝廷止逮问胜保一人。其部下将卒。概行免究。仍隶多隆阿麾下。杀贼立功。量予保奏。以安其心。胜保拏问解京以后。著多隆阿即将胜保各款迹。详细访查。据实参奏。其营中文武。谄谀胜保。声名最为恶劣者。并著多隆阿商同李宗焘查访确实。如戴鸾翔、窦型等、择尤惩办。以儆其余。至宋景诗、刘占考等、皆带有降众。素不安分。多隆阿当设法驾驭。恩威并用。不可稍涉大意。以上拏问胜保。驾驭降众。一切办法。惟在多隆阿先事详细筹画妥协。即行遵旨迅速办理。不可迟缓。尤不可稍露风声。致未办之前。或生枝节。拏办胜保以后。一切抚绥弹压。及进兵机宜。均须妥筹布置。不可稍有疏失。熙麟现在潼关。似可将守御事宜。交付该督。多隆阿即行酌带兵勇。亲赴同州。接统胜保之军。出疾雷不及掩耳之计。较为妥善。如胜保抗不遵旨。始终跋扈。多隆阿即将其正法军前。亦不为过。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、多隆阿奏、督军入陕。已抵潼关。所部楚军。现值严寒。衣履过单。请筹拨银两。以资接济等语。英桂于各处协饷。陆续报解。向未宕延。颇为可嘉。此次该将军疾趋入陕。力图埽荡。秦省军务。当日有起色。惟陕省已属糜烂。军饷亦难为接济。著英桂无论何款。迅速筹拨银三万两。委员解赴潼关。以资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、围攻汤溪。蹋毁贼垒。进取武义。并拨兵援剿台湾逆匪各折片。汤溪为金华门户。现经闽浙各军。痛加剿洗。贼势已蹙。谅可不日得手。即著耆龄饬令康国器等、随同蒋益澧迅拔坚城。以期进攻金华。林文察已抵李村。偪攻武义。并著催令迅速攻克。得以并力南下。该逆势不能支。图窜遂昌松阳。以为牵掣我军之计。实在意中。著该督严饬曾元福等、分投防范。毋稍松懈。斗六失陷情形。前据徐宗干奏报。已严谕设法进剿。可见在事将弁。前报贼党穷蹙各情。全不足信。现经耆龄派令关镇国等管带师船。并添派陆兵三百名前往。是否足敷剿办。斗六地处紧要。密迩台郡。断不可任其日久迁延。曾元福现虽未能抽调。仍著该督察看军情。妥为调度。并严饬在台各将弁。迅图肃清。如有不得力者。从严参办。恐该郡孤悬海外。该将弁等恃督抚不能觉察。肆意欺饰。耆龄务当留心察访。会同徐宗干随时整饬。以期克日荡平。署金门左营守备黄炳南、派令管带师船。中途折回。实属不知缓急。且难保无畏葸不前藉词逗遛情事。著先行革职。解省交耆龄、徐宗干、严行审讯。如有捏词延玩等情。即行从严参办。秦如虎现未销假。惟宁波防务紧要。著即催令克期就道。驰赴宁郡。接署提督印务。毋得稍涉迁延。致干咎戾。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、筹办莲塘军务情形一折。莲塘山势峻险。路径纷歧。张逆盘踞其中。实为桂平两郡肘腋之患。现在修仁县城业经收复。该逆慑于军威。由老县以至桂岭。穵掘长濠十余里。希图抗拒。著张凯嵩恪遵叠次寄谕。严饬在事文武。激励诸军。合力攻剿。务将积年巨匪。迅速歼除。如该员弁等有畏葸退缩情事。即著该抚从严参办。以整戎行。至粤西士民。久苦兵燹。各地方团练。自必激于义愤。志切同仇。该抚业经劄饬各官绅大集练众。协力助剿。仍当于策励之中。寓抚绥之意。俾该绅民等知感知奋。会合兜围。以助官军所不逮。则剿办自易得手。刘长佑驻军浔州。自应俟刘坤一到浔后。方可交卸东下。著张凯嵩迅催该司星速赴浔。该抚关防。自不难克期赍到。以重职守。近来封疆大吏。往往瞻徇情面。遇有府厅州县等缺。酌量肥瘠。为人择地。并不为地择人。以致吏治日非。民生日蹙。积习相沿。殊堪痛恨。张凯嵩由知县不数年闲。擢任封圻。受思甚重。务当振刷精神。力图整顿。属吏中有循良称职才能出众者。自应随时保奏。以备录用。其庸懦无能。及贪劣不职之员。即著据实严参。以肃吏治。断不准稍事姑容。致负委任。勉之懔之。将此由五百里谕令知之。　　

○以福建闽安协副将颜青云为南澳镇总兵官。　　

○癸亥。谕议政王军机大臣等、文煜奏、道员出境剿贼阵亡。遮克敦布奏、追剿冠县匪徒情形各一折。秦聚奎奋勇剿贼。遇伏捐躯。大顺广一带。失此贤员。殊为可惜。此股匪徒。有马贼千余名。步贼二三千名。断非仓卒可以招集。文煜身任封疆。毫无备豫。可谓形同聋聩。遮克敦布专办直东防剿事宜。徒知粉饰奏报。所派巡防之参将王恩第、并不认真剿贼。致令贼匪横行。本日已降旨将该督等先行交部议处。该督等务当激发天良。督率员弁兵勇。迅将张锡殊等悉数殄灭。毋致养痈成患。大顺广道一缺。关系紧要。既据文煜奏称、新放贵西道徐志导、于剿匪一切。尚能谙悉。著准其暂行署理。饬令星驰前往署任。实力办理防剿。勿尚空言。但观实效。傥办无实际。不过希图暂免远行。即著从严参办。臬司孙治本有捕盗之责。著文煜饬令带兵出省。前往馆冠一带。会同遮克敦布妥办防剿。马贼聚至千余。非马队不能制其死命。文煜前次奏称、添设马勇三百余名。现在是否办齐。并著酌量添拨。以利追逐。其省标官兵五百名。即著催令游击阿洪阿迅速管带起程。并著崇厚再于训练有成之官兵内。另挑马步数百名。于前次所保之参将春霖、兴福、各员内。酌派数员管带前往。以资得力。此次马步贼匪聚至三四千名。其著免凶悍之匪。为数必多。诚恐裹胁日众。剿办更形棘手。著文煜等严饬带兵各员。迅速筹办。尤应四面兜击。毋令旁窜纷扰。致滋蔓延。参将王恩第派防河口。何以不认真堵截。任贼纷窜。并著文煜等查明参办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、九洑洲逆党窜陷和州等处。庐郡吃紧。请留张得胜带队攻剿一折。此次逆匪。由浦口屯扎后。两日闲叠陷三城。情形极为飘忽。巢县距庐州甚近。石清吉所部仅止四营。自属不敷守御。该署抚新募楚勇。已抵舒城。虽未经训练。以之守御。尚属可用。谅己催提到庐。曾国藩所调之萧庆衍、毛有铭两军。已否前进。即著催令迅速前往庐郡。以资防剿。现在曾国藩所部兵勇。叠次分援雨花台。及堵御徽宁等处。兵力未厚。都兴阿素顾大局。著派兵溯江而上。节节会剿。毋任滋蔓。九洑洲系李世忠之军围攻。何以任令贼匪窜出。是否不肯出力。抑或兵少贼众之故。著曾国藩等查明具奏。至巢县之濡须口。和州之梁山。地处险要。是否未为该逆占踞。曾国藩尤当设法保全。彭玉麟等水师。应酌调驶入巢湖。会合攻剿。其南岸芜湖等处。为曾国荃大营后路。更应严加防范。著曾国藩饬令水师在江面梭巡。毋令逆匪偷渡。曾贞干已赴雨花台大营。芜湖等处防兵。是否尚厚。甚为悬系。刻下吴煦等所带之常胜军。计已行抵九洑洲。务令将南岸之贼截住。窜出之贼四路兜击。迅拔各城。尽歼丑类。惟在该大臣等随时相机。妥为调度。至此次北窜逆匪。前据都兴阿、冯子材奏称、忠侍各逆。纠党七八万。由金陵约同九洑洲踞匪北窜。而曾国藩奏称忠逆已遁回苏城。揆度贼势。似南岸贼匪击败。轮船拟入江攻剿九洑洲。该处踞逆。知己无援。闻风先遁。以致乘虚窜入和州等处。故都兴阿前奏有该逆均已薙发之说。若上下游官军。会同痛剿。必可击散。傥忠侍各逆。纠党北窜。必须厚集兵力。方能制胜。著曾国藩查明实在情形。会同都兴阿、富明阿、唐训方、妥筹剿办。此股北窜贼匪。究有若干。贼目何人。如何窜陷和州等处各情。唐训方所奏甚属疏略。著曾国藩查明具奏。总兵张得胜受恩甚渥。值此军务吃紧之时。岂可率行回籍。著仍留皖省。饬带所部前赴定远防剿。以资得力。李续宜自回湘后。已逾两月。本日谕令毛鸿宾迅催起程东下。并著曾国藩函催。以资臂助。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、临淮军士饥疲。请仍照袁甲三所请。饬令文清将征存未解现税银八万两。徐宗干将司库那用未还银四万两。勒限一月。迅速解到。并请饬令李鸿章于江海关税项下。先提两月饷银四万两。英桂将本年冬季应协银一万两。谭廷襄于地丁并临清关税项下拨银二万两。郑元善于地丁项下拨银二万两。均克期委解来营。以拯饥军而支危局等语。临淮军饷。积欠过多。现值隆冬严寒。军士益形支绌。且九洑洲贼匪。出巢肆扰。连陷和含巢县。临淮防剿。正当吃紧。若饷需不继。哗溃可虞。著文清、徐宗干、李鸿章、英桂、谭廷襄、张之万、按照唐训方指拨各款。如数筹拨。迅即解赴临淮军营。以济急需。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因山东军务吏治。急切需人整顿。是以将阎敬铭赏给二品顶带。署理山东巡抚。并谕令官文等选募新勇。遴委得力将弁。管带赴东。谅该督等必能妥速办理。惟山东幅教各匪。日益鸱张。该省兵勇单薄。不敷分布。又无得力将弁统带。屡战屡挫。其势涣散。不可收拾。谭廷襄本不知兵。又复交卸在即。呼应不灵。本日据奏棍教各匪。句结出窜。进剿兵勇。被贼冲退。现在兵无可调。勇无可增。竟至一筹莫展。览奏曷胜焦急。东省为畿辅屏蔽。匪众肆意横行。毫无阻遏。实为腹心巨患。阎敬铭赴晋奔丧。前次夺情授职。本属万不得已之举。已谕令移孝作忠。迅赴东省接印任事。昨据英桂奏该员现在尚未到晋。是否仍在楚省。抑或业已起程赴晋。著官文、严树森、查明该署抚现在何处。立即饬令赶紧赴东。毋得稍事迟留。致误事机。楚省新募勇丁。著克期选练成军。派委出色将弁。管带赴东。军装口粮。著遵奉前旨妥为筹备。楚省文员内。有材能出众可备折冲之选者。酌派数员到东。听候阎敬铭差遣。俾该抚到任后。即可指挥如意。无虞掣肘。该督等务当不分畛域。顾全大局。是为至要。本日又据唐训方奏、九洑洲贼匪。窜陷和含巢县等城。皖北军情万紧。必须调度有人。方不至贻误大局。李续宜回籍后。已逾两月。既遂其奔丧之志。并足慰伊父倚闾之情。此时事势艰危。该抚受恩深重。想不忍恝视。著毛鸿宾催令迅速赴皖。督办防剿事宜。以副委任。毋再迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、棍教各匪。联合大股。出扑邹曲一带。连日督军截剿一折。另片奏、莘冠降众张锡珠等抢掠滋事。现在派兵进剿等语。东省教棍等匪。本不联属。自邹曲大军。进偪山寨。教匪穷蹙。潜与棍幅各匪。句结合股。该匪倾巢而出。图扑邹县前敌营盘。总兵保德等督率马队。前往抵御。东路步兵不至。保德坠马受伤。该匪乘势图扑县城。经员外郎刘锡鸿等驰赴援剿。因匪势太众。致被压下。该逆直至兖城二十里外放火。谭廷襄严饬各营。以守为战。将该匪偪退。现尚盘踞邹县西北一带村庄。而捻首李城复有由宿州窜赴山东之信。且本日据文煜等奏、张锡珠由馆陶窜回冠县。道员秦聚奎力战阵亡。是东省军情。万分吃紧。谭廷襄所称兵无可调。勇不能增。亦系实情。僧格林沁攻剿亳州捻巢。正当吃紧。惟东省为畿辅屏蔽。关系甚重。现在贼势甚为狓猖。若不将各股迅图扑灭。后患曷可胜言。著僧格林沁酌度情形。如能抽拨得力兵勇。前往东省。尽力剿洗。方能挽回大局。其李城由宿东窜之匪。即由僧格林沁迅即知照吴棠、就近饬令黄开榜等军相机截剿。毋令教棍各匪合伙。德楞额前经谭廷襄参奏。若仍留东省督兵。恐与该抚意见不合。贻误事机。应否饬令该革员赴该大臣军营。带兵自效。另派出色将领前来。接统其众。并著僧格林沁斟酌办理。该大臣公忠体国。素顾大局。谅必能妥速援剿。以纾朝廷南顾之忧。阎敬铭到任需时。谭廷襄责无旁贷。仍当振刷精神。就现有兵力。分□□刀又□堵剿。傥豫存五日京兆之见。任令棍教各匪。蔓延贻患。恐不能当此重咎也。翼长海群是否因骽疾不能带队。保德是否因坠马跌伤腰骽。东路步兵。何以阻于峄山。不能会合马队。均著谭廷襄确切查明。据实具奏。张锡珠股匪。据文煜等奏、马步约三四千人。遮克敦布现在亲赴馆冠一带剿办。并著谭廷襄督饬派出之副将文英等会同进剿。以靖地方。署冠县知县李焴、何以于张锡珠等毫无觉察。率行送至遮克敦布军营录用。以致乘闲逃逸。势焰日张。李焴办理不善。咎无可辞。即著谭廷襄从严参办。毋稍回护。谭廷襄另片奏、进攻淄川踞匪。开穵地道。药发太骤。未能得手。并非据该员禀报之词。含糊粉饰。道员陈显彝奋发有为。任劳任怨。洵属有用之才等语。淄川踞匪。本不甚多。岂容任令久踞。既据谭廷襄奏称、陈显彝于现带各军。均能设法笼络。即著责成该道激励将士。迅将淄川县城攻克。傥徒以开穵地道空言。迁延日月。定将该道员从重惩办。决不稍宽。至其与吴载勋办理错谬。有无通贼各情。仍著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、江西等省教民事件。请饬迅速完结。并钞录法国照会呈览一折。法国派兵在上海等处助剿。已非一次。此次照会内所称各情。显因教民案件。未能尽遂所请。作此恫喝之词。岂能遽为所慑。第天主教自弛禁以后。教民案件。即系地方大吏应办之事。况外国人性情卞急。值此多事之秋。不能不稍顺其意。免致掣肘。中外交涉事件。如果中国理长。固可与之力争。然尚有多方狡执之事。若贵州等省教民一案。难保非滥杀无辜。若再迁延不结。难免外国人借口有意延阁。总理衙门王大臣、仅能以口舌争论。自不足以折服其心。劳崇光现在行抵何处。即著兼程驰赴黔省。潘铎早已抵黔。著即会同崇实、先行妥商筹办。骆秉章前有旨令无庸办理教民事件。惟该督久任封圻。见识周到。或崇实有呼应不灵。以致办理或有未能得力之处。该督仍应暗中商酌。至江西湖南教民案件。沈葆桢、毛鸿宾、亦当克期妥办完结。毋任日久迁延。致生意外要求。该将军等于中外情形。谅亦知之有素。傥再延缓不结。致滋事端。恐该将军督抚等不能当此重咎也。法国原照会著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○以疏防降众窜扰。直隶总督文煜、副都统遮克敦布、下部议处。　　

○以江苏捐输军饷。永广泰州学额六名。通州五名。　　

○以四川续捐津贴。永广叙永、＜??闲＞、汉、邛、广安、德阳、大竹、岳池、蓬溪、乐山、宜宾、十一应州县学额各一名。　　

○予山东冠县阵亡道员秦聚奎祭葬世职加等。　　

○甲子。谕内阁、前因给事中吴焯、尚书罗惇衍、先后奏参知县许庆瑢等营私纳贿。并游击章升曜私制炮船。走私漏税各情。叠经谕令晏端书逐款从严查办。嗣据奏称、许庆瑢等恃符狡执。复经降旨将许庆瑢、刘承缘、章升曜、一并革职。交晏端书审办。兹据奏称、提集人证。逐加研讯。分别核办拟结等语。此案已革广东候补知县许庆瑢、以家人蒙捐。已属有玷官常。服官后复藉势揽权。句通消息。尤属行止猥鄙。著交部照例治罪。已革广西融县知县刘承缘、曾代商人说合。擅递禀词。虽讯无赃私确据。究属不知检束。著交该驻防本旗严行管束。已革游击章升曜、以皂役冒捐。奉派省河缉捕。胆敢豢匪济私。无恶不作。实堪痛恨。业经晏端书查明交劳崇光就地正法。洵足以慰民情而申法纪。已革道员俞文诏、虽讯无恶劣款迹。惟不慎交游。致滋物议。著晏端书勒令回籍。毋许在粤逗遛。候补同知潘世荣、平日声名平常。乡里不齿。实属不安本分。著交部议处。其请假在籍之编修叶炳华、潘斯濂、经晏端书查明向不干预公事。其充商一节。亦无确据。均著免其置议。　　

○谕议政王军机大臣等、昨因胜保骄恣欺罔。降旨将其革职拏问。解京议罪。并密谕多隆阿将一切应办事宜。详筹妥办。本日据英桂、德兴阿奏、胜保劣迹昭著。访实密奏一折。览其所奏。如所称胜保虚报勇额。及月提饷银肥己。累万盈千。且扣克盘剥兵丁各等情。情节最为重大。他如捏报胜仗。贿赂荒淫各节。与叠次有人参劾折件。大致相同。胜保受历朝豢养之恩。当此时事艰难。饷需支绌。宜如何激发天良。撙节核实散放。以励军心。乃竟侵克兵饷。自饱私囊。且子母重权。精于滚折。致饥兵四出抢掠。接仗动辄挫败。负国殃民。欺君罔上。莫此为甚。本日业经派员。将胜保京师内外寓所赀财产业。严密查抄。潼关现有胜保公馆。西安省城。胜保亦必当有寄顿妇女赀财之处。著多隆阿于接旨后。迅即派委妥员。前往各该处严密查抄。所有抄出物件赀财。即著多隆阿传旨赏给胜保部下兵勇。以示泽普大公。俾兵勇咸知感奋。多隆阿接奉此旨。务须密速妥办。于一二日即行办完。不可稍稽时日。仍一面遵照前旨。将胜保各种款迹。并此次英桂等所参各节。商同李宗焘详细访查。据实参奏。多隆阿传旨拏问胜保。如胜保尚敢抗不遵旨。即著多隆阿将其正法军前。以为人臣欺罔不法者戒。英桂等另片奏、胜保所部兵勇。由教捻□□刀又□诚者甚多。参将宋景诗在河南时。曾经反侧。难保不复生变。此外恐亦类是。若遣留不得其法。非骚扰地方。即暗□□刀又□回逆。不可不豫为防范等语。胜保所部。半多降众不驯之辈。前经密谕多隆阿、于驾驭遣留一切办法。务须详细妥筹。不可稍有疏虞。致生枝节。谅多隆阿必能领会此意。妥速办理。英桂原折片著钞给阅看。前据胜保奏称、催调在汴省募勇之记名总兵黄得魁、带勇迅速赴陕。著多隆阿察访情形。如能得力。即将该勇调赴陕省。如不得力。即咨行汴省遣散。并已谕令张之万、听候该大臣知照办理。穆腾阿之帮办军务。系胜保奏请添派。现在攻剿吃紧之际。著多隆阿察看穆腾阿如不得力。即行奏撤。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、英桂、德兴阿、奏参胜保劣迹昭著。并坐侵饷银等款一折。胜保跋扈贪纵。种种妄为。尚不止此数款。朝廷早有所闻。前据多隆阿奏称、本日十九日。可抵潼关。特经密谕该将军、传旨将胜保革职拏问。派员迅速押解来京议罪。本日复密谕多隆阿、将英桂等所参胜保各款。严行查办矣。胜保路过晋省时。并著英桂派委妥员。会同多隆阿原派委员。妥押来京。至胜保营中。如宋景诗、刘占考、所部降众。素不安分。前亦密谕多隆阿设法驾驭。恩威并用。英桂等另片所奏、宋景诗降众。宜豫为防范等语。与朝廷前寄多隆阿密谕。适相符合。其晋省防堵事宜。即著英桂、德兴阿、严密布置。随时侦探防范。傥该降众有反侧生变。渡河东扰情形。即著实力剿办。毋稍姑息。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据英桂、德兴阿奏、胜保侵蚀兵饷各节。复派员将胜保京师寓所财产。严密查抄矣。惟闻颍寿一带。胜保另有眷属寄寓。并此外有无家属寄寓之处。著僧格林沁、唐训方、不动声色。确切查明。即将胜保各寄寓财产。全行查抄。迅速具奏。至张漋之妻。是否系为胜保眷属。如访明亦有影射寄顿情事。并著一并查抄。前据僧格林沁奏参胜保收受陈玉城之弟贿赂。赏给翎顶一节。当谕令该大臣将陈玉城之弟二人。查明系属何名。并著僧格林沁查明迅速具奏。惟胜保与苗练声气相通。如事有相涉之处。亦须斟酌妥办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、胜保大营需用军械等项。谅必随时派员采办。即如近日胜保委员前赴天津购买洋枪。经总理各国事务衙门咨令查明解往。此项如未起解。即著崇厚备文饬令解往多隆阿军营。其胜保奏调京营火器火药等件。并此外各该省。如有胜保军营委员前赴采办之件。并各省拨解协饷。著文煜、谭廷襄、张之万、于该委员过境时。饬令将采办运解各件。改解多隆阿军营应用。并饬各该委员认真购办。不得因陕营统帅。正值前后接替之时。意存侵渔含混。致干罪戾。前据胜保奏称、催调在汴省募勇之记名总兵黄得魁、带勇迅速赴陕。现经谕令多隆阿察访该勇情形。并著张之万将此项勇丁。暂行截留。听候多隆阿知照办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、晋省防费难筹。拟请续劝捐输一折。所筹尚属周妥。惟是晋省毗连秦豫。山河口岸。节节设防。需费浩繁。迩年劝办。已非一次。该省虽素称殷富。而今昔情形迥别。续办捐输。恐非易易。兹因饷项难筹。借资民力。原属国家不得已之举。著该抚转饬各府州县。遴选公正绅耆。按照历次办理章程。酌量妥办。务使上有裨于国计。下无朘乎民生。中饱之弊。剔除净尽。该抚于筹饷一切。夙臻周妥。此次续行劝导。务须办有成效。尤当鉴他省流弊。济今日要需。方为尽善。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、晏端书奏、查明广东厘金积弊。分别拟结一折。已降旨将已革知县许庆瑢等、分别照拟办理矣。该革员等平日藉势揽权。豢匪漏私。实为厘局之蠹。现经晏端书查讯明确。并将章升曜即行正法。实足以除积蠹而泄众忿。其充商报效。既经停止。从前承充各行。自可无庸再行追究。若必按名纷纷提集。必至株连扰累。商民转滋疑惧。不独厘局有碍。亦恐别滋事端。晏端书所奏各情。尚不为无见。现在该省厘局。改办抽厘。行之数月。尚无纠众抗抽毁卡酿命情事。商民均属相安。各厂书巡。亦经斥革。改用司事。办理尚有头绪。即著晏端书督饬委员、及公正绅董等认真厘剔。一洗从前锢习。务使厘金日有起色。滴滴归公。劣员蠹胥。无从中饱。取民而不病民。方为妥善。其饬查劳崇光覆陈各件。并著会同昆寿迅即拟结。毋致迁延纷纠。致令枝节丛生。转滋扰累。将此由五百里谕令知之。　　

○乙丑。谕内阁、前因陕西军情吃紧。特命胜保为钦差大臣。督办陕西军务。方期丕振军威。迅速厎定。乃胜保自督军入陕以后。节经光禄寺卿潘祖荫、奏参胜保在陕省冒饷纳贿。纵兵殃民。顺天府府丞卞宝第、御史丁绍周、华祝三、先后奏参胜保拥兵纵寇。声名恶劣。谕令僧格林沁查明复奏。复据严树森叠次奏参胜保欺罔贻误各折片。并钞录陕省亲友绅耆历叙情形各信函呈览。多隆阿奏称、接据陕省绅士耆民等信函公禀各件。沥诉胜保讳饰贪冒妄为情形呈览。续经僧格林沁将胜保被参各款。查覆具奏。并据英桂、德兴阿、奏参该大臣克扣军饷等情各款。胜保前在皖豫督兵时。节经严树森、袁甲三等、叠次奏劾其荒淫贪纵。朝廷以军务方殷。人才难得。暂缓查办。且擢任统帅。令其督兵剿贼。宜如何感激奋勉。力图报称。乃竟任性骄纵。于督办北路及皖豫军务时。供帐华侈。粮台设立杂支局。糜费浮于正项。收受劣员金安清贿赂。代为奏请奖励。丁忧回京时。令金安清沿途代索奠仪。又令劣员汪曜奎揽捐分肥。侵吞隐匿。军营保举各员。俱令拜认门生。馈送贽敬。并挈带姬妾赴皖。到处携妓随营。令知县李连芳代为招往。委员秦姓由扬州买婢送往颍州。汪曜奎、李连芳、均因买送民女。得有保举。复任听委员滥卖功牌。纵令家人丁祥捐纳道员三品衔。委用私人张仙保等、在周家口设局抽厘。不准地方官过问。便于肥己。该处匪徒杀害兵勇。因其馈银。代为消弭。由河南赴陕西时。经过州县。向地方官需索多金。入关以后。滥索过站银两供应。经过华阴地方。被匪阑去军装器械。并讳败为胜。捏报大捷多次。借以请奖纳贿。及虚冒勇粮。纵兵奸掳。任用劣员戴鸾翔、窦型等。收受奉旨革拏之营员施鹏等馈送。劄给差使。将拏获从逆之马承恩索银释罪。又于营中杂畜优伶。并于西安潼关等处。收留回妇及各处民闲妇女。其尤甚者。认逆首张漋之妻张刘氏为义女。任赴陕营。并收纳逆首陈玉城之妇为妾。陈玉城之弟二人。因馈送银两。擅将伊免死留营。给与翎顶。至兵勇饷需。辄敢按月提银三千两入己。并将不敷分散之各营勇粮。令其那借。折作八成发出。十成扣还。其优伶之冒充亲军者。则按月支放。均无拖欠。以至各营兵勇。枵腹荷戈。叠经挫失。种种胆大妄为。实出情理之外。以上各款。叠据中外臣工胪列参劾。并陕省绅耆士民信函呈词申诉。情形大略相同。是其劣迹昭著。已无疑义。前因胜保在北路剿办各股逆匪。曾著战功。且平素带兵。尚称勇往。此次督军抵陕时。特经寄谕该大臣、饬令改过自新。力求湔洗。叠次谆谆训诫。至再至三。冀其立功赎罪。保全勋名。乃竟视若弁髦。毫无畏惧。且骄恣情形。日甚一日。岂可再事姑容。多隆阿业已行抵潼关。著该大臣即行传旨。将胜保撤去钦差大臣关防。革职拏问。即日派委妥员押解来京。交刑部治罪。并派步军统领存诚、总兵崇纶、熙拉布、将该革员京寓赀产查抄。其陕西军营侵吞饷项。及寄顿各处赀财。即著多隆阿严密查抄。并著直隶河南山东安徽各督抚、查明该革员有无寄顿赀财。一并查抄。该革员跋扈贪污。欺罔无忌。实属辜恩负职。罪由自取。若不严行惩办。何以肃军律而振化纲。多隆阿既授为钦差大臣。所有胜保统率各营兵勇。亦著并归多隆阿节制调遣。除金安清业因另案革职查办外。其汪曜奎、李连芳、委员秦姓、并胜保家人丁祥、均著多隆阿查明如尚随营。即著一并提讯究办。并著安徽江苏各巡抚一体查拏。送至多隆阿军营。归案审办。其周家口设局抽厘之张仙保、及说事人李兴泰、李耀邦、并送银之何天佑、李应章、均著张之万分别查拏审办。戴鸾翔、窦型、施鹏、马承恩、现均在陕。著多隆阿即行提营。归案讯办。定拟具奏。至胜保所部兵勇。因其侵克军饷。以至困苦饥寒。朝廷深加廑念。并著多隆阿将查抄胜保留陕赀财。分给胜保所部欠扣银粮兵勇。以示优加体恤。泽普大公至意。其所部将士。如有能随同多隆阿奋勇剿贼。恪守军律。卓著战功者。仍著该将军一体秉公保奏。毋稍歧视。朝廷亦必立予奖叙。不靳恩施也。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保所部京营及东省马队各兵。为数不少。特因胜保漫无纪律。纳贿行私。不恤士卒。致令各营解体。多隆阿接统该营后。务须申明纪律。勤加体恤。俾知感奋。自可剿贼立功。至王佐臣等所部勇丁。及宋景诗、刘占考、所部降众。尤为桀骜不驯。该营将士。闻胜保获罪。难免各怀惊疑。惟罪止统帅一人。其劣迹昭著之营员。应行查办者。亦不过数员。此外均无所问。概免株连。著多隆阿晓谕各营。加意拊循。并将拏问胜保明发谕旨宣示。以安军心。各营勇队。及□□刀又□诚降众中。非无可用之材。多隆阿亦宜勤加＜??闲＞练。分别遣留。不必概予裁撤。以免纷出滋事。胜保所部兵勇实数。著多隆阿确切查明具奏。以杜浮冒。其被参随营劣员。除汪曜奎等、业经明降谕旨。查拏归案审办外。尚有胜保倚通匪回弁马兆麒金回回为心腹。用偾事勒休之提督孔广顺为翼长。收受通贼回弁马振麟金盆美女。劄给差使。并将地方官拏获从逆之回教荫生马承恩索银释罪。又有鲜姓将官。率领回众千人。由禁沟入关。称有馈送大帅银五万两。欲入厅城存库。并有由怀庆带至陕省之陈阿浑。现遣其赴同朝贼巢讲和各情事。均著多隆阿严密查办。胜保家人丁祥现在军营。王天保前在河南。戕害同官。逃赴胜保军营。前经叠次寄谕。饬令解交河南。归案审办。胜保至今抗不遵奉。阎丕敏系奉旨正法之犯。胜保亦屡次奏为开脱。其有无受贿庇护情事。并著多隆阿将丁祥等一并提取严行审讯。定拟具奏。毋稍徇隐。本日明发谕旨二道。均著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因中外臣工。先后列款纠参胜保。已降旨将胜保革职拏问。并授多隆阿为钦差大臣。督办陕西军务矣。惟胜保所统兵勇。人数众多。有留防潼关及仍驻省城者。恐一闻更易主将之信。人心不无疑惧。著熙麟、瑛棨、宣示朝廷意旨。使知罪有攸归。罚无旁及。该将弁兵勇等如果奋勇打仗。无论何人统带。亦不能少掩其功。降众如刘占考、宋景诗等部勇。尤宜加意拊循。暗为钤束。务使众志相安。乐为我用。其有心怀疑贰。则是自取灭亡。即与多隆阿、雷正绾、穆腾阿、商酌办理。潼关地方紧要。熙麟著暂行留防。以资坐镇。昨有人奏、胜保驻军西安时。曾有少妇寻至。自称胜保义女求见。是日晚胜保即将此妇唤入公馆。逆首陈玉城之妻在安徽时。亦为胜保收纳。尚有不知来历妇女二人。均随至潼关。是西安潼关两处。胜保尚有寄顿眷属赀财之处。著熙麟、瑛棨、迅派妥员。分往各该处。将胜保财产严密查抄。瑛棨于陕回滋事以来。一筹莫展。厥咎甚重。此时胜保、多隆阿、新旧交替之际。于弹压安抚一切事宜。更属责无旁贷。西安为根本重地。防范未可稍松。马德昭能得兵民之心。该抚务即会同该提督妥为宣示谕旨。安定兵民之心。是为至要。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、御史刘庆奏、请饬办团练。及请饬顺天直隶俟试行有效。奏明再行推广邻近各省。一体遵办各折片。并将伊祖刘衡所著团练章程。开单呈览。据称直隶骑马贼匪。肆行无忌。皆由地方官不能力行保甲。使奸宄无所藏身。又不能举行团练。使盗贼知所畏惧。今保甲章程。既经顺天府府尹林寿图奏请施行。所有团练壮丁章程。请饬兼行办理等语。保甲与团练。均为弭盗良法。惟地方官奉行不力。视为具文。以致流弊滋多。以卫民之方。而转为扰民之举。其保甲事宜。业经谕令万青藜等次第兴办。著文煜饬属一律认真办理。至该御史所呈团练壮丁章程。著万青藜、林寿图、文煜、督饬地方官妥为筹办。其中如有窒碍难行之处。仍当量为变通。以期斟酌尽善。有利无弊。该省大路一带。均有窝铺。例设更夫巡役。均著一律修葺。应如何改令壮丁每日昼夜传鼓支更之处。并著万青藜、林寿图、文煜、妥筹办理。俟试行有效。即行迅速奏明。庶于邻近各省。即可一律推广兴办。原折片及刘衡团练章程。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○命荆州将军多隆阿为钦差大臣。督办陕西军务。　　

○调镶蓝旗护军统领托云为正蓝旗护军统领。以镶红旗汉军副都统载崇为镶蓝旗护军统领。正蓝旗满洲副都统载𬸦署镶红旗护军统领。　　

○调正红旗蒙古副都统崇纶为镶黄旗满洲副都统。以刑部右侍郎阿克敦布兼正红旗蒙古副都统。　　

○丙寅。谕内阁、前因玉明等奏、盛京礼部侍郎双福家人郎顺。有勒索商税情事。当经先后降旨。将双福撤去牛马税监督之任。勒令迅将郎顺交出。并将双福先行交部议处。兹据吏部照约束不严例。议以降一级调用。可否抵销请旨等语。双福于家人舞弊。毫无觉察。著降一级调用。不准抵销。其家人郎顺。仍著玉明勒令双福赶紧交出。归案讯办。毋任延宕。　　

○又谕、向来发回各处奏报。及寄各省谕旨。均由军机处交兵部加封发递。原以事属机要。不可不倍加严密。近闻各处驿站。竟有设法私拆钉封。潜行阅看者。窥探秘密。漏泄军情。可恶已极。本日据熙麟奏称、接奉批谕。拆封时虽封套包裹依然。而原钉纸捻。业已断折。显有前项情弊。请严行查办等语。著兵部逐站挨查。接递熙麟此次发回折报。系属何站作弊。擅行拆阅。立即从严参办。至此等弊端。外省相沿。恐尚不止一处。应如何严密防范之处。并著兵部妥议章程。责成各该督抚设法稽察。如有拆损痕迹。下站不准接收。即知系何站之弊。即由各该督抚查明。从重惩办。以振颓风而除积弊。寻议、嗣后驿站接递文报。于两站交替之际。必令验明钉封完整。出具印收。如有拆动痕迹。立将上站弁夫扣留。由该管官取具亲供。详请奏咨照例严办。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、昨因胜保督办陕省军务。骄恣欺罔。贪劣昭著。明降谕旨。将胜保革职拏问。并谕文煜等将该革员寄顿赀财。严密查抄。及在营著名劣员。交多隆阿提讯矣。惟胜保营内劣员甚多。或有回至河南等省者。必得拏解多隆阿军营审办。方足以申军律而惩贪劣。其在陕各员。已谕令该大臣就近提讯。所有河南已革游击王天保因杀死同官。经严树森奏参。查拏审办。而胜保抗不交出。现在是否在豫。并周家口设局抽厘之署归德府知府张仙保、及说事人李兴泰、李耀邦、并送银之何天佑、李应章、均著张之万解赴陕西。交多隆阿审办。候补道汪曜奎、揽捐舞弊。并两次由江苏购买妇女。馈送胜保。候补知府李连芳、在颍州购买妇女数名。送入胜保营内。并有由扬州买婢女数名。送往颍州之委员秦姓。均系本年胜保在皖豫之事。该员等卑鄙钻营。廉耻尽丧。必须从严惩创。恐有逗遛在苏皖等省者。著李鸿章、唐训方、严密查拏。一并解交陕西。归案审讯。候补道韩泰华、周祖颐二员。有制办军械肥已之事。若敢因胜保拏问。潜入豫境。即著多隆阿咨会张之万严饬回陕。听候查办。已革按察使周士镗、上年降旨革职。逐出军营。何以严树森所奏陕省绅士公信内。仍有周士镗在胜保营内总办营伍之称。并著多隆阿访查。如果周士镗随同胜保入陕。其不遵谕旨。夤缘舞弊。必当重治其罪。此时如回豫省。即著张之万拏解陕省。听候多隆阿审办。傥周士镗自革职后。并未在胜保营内。则既往不咎。著即无庸置议。将此由六百里各谕令知之。寻张之万奏、遵查张仙保未在周家口抽厘。周士镗自被参后。并未赴胜保军营。均请无庸置议。委员秦姓。查无其人。李连芳已解赴多隆阿军营。李兴泰等或系团练首事。或系周家口行户。胜保赴陕时。曾往犒军。并无送银之事。请免解讯。从之。　　

○又谕、毛昶熙奏、督军驰赴汝郡情形。并现存兵勇。均系严加挑选。一律整齐。郑元善奏、督饬汝宁各军。攻克陈逆老巢。并汝正各寨剿抚情形各折片。陈寨逆匪。负嵎抗拒。经总兵张曜等督军攻克。将寨平毁。惟陈大＜?氵喜＞现尚脱逃。若不迅速掩捕。恐死灰复然。蔓延贻患。著张之万、毛昶熙、严饬该总兵等速将陈寨东南各贼圩。次第埽荡。歼除陈逆。以期净绝根株。前据郑元善等奏、明港寨民武象贤等、诱杀贼目陈玉林。并将余匪摉杀。开门乞降。业已准令自新。何得意存反复。著张之万就近察看情形。如该寨众首鼠两端。即著督饬各军。尽力剿洗。俾新抚各圩。咸知震慑军威。不敢再萌异志。主事余本初率领马步。先后将张店尹寨张渡口等寨收抚。捻首张＜?氵凤＞林率党袭破杨庄姚寨。并句结王伦等贼股三千余名。攻扑翰东寨。虽经余本初督勇击退。而张＜?氵凤＞林系著名巨捻。岂容日久稽诛。即著张之万等督饬在事员弁。克期殄灭。其正阳莲花寺一带民寨。现俱畏威归顺。毛昶熙复派总兵赵鸿举等督带马队。疾趋而进。攻破杨家围叶家围等处。现在军威已振。著即激励诸军。相机进剿。迅将正境各圩。一律荡平。廓清南圉。郑元善在豫年久。所有该省一切利弊。及近日军务情形。谅必知之甚悉。并著详悉交代张之万接办。毋得稍存意见。毛昶熙存营兵勇。前经谕令亲加裁汰。现据该侍郎奏、随征马步各队。尚有四千八百名之多。当此饷需支绌。继不可稍涉冒滥。仍著随时整饬。汰除老弱。毋稍迁就。前因郑元善奏、攻克贼巢。请将已革知州金朝栋、知县赵宝仁、沈宣昭。开复原官。仍留河南补用。并免缴捐复银两。当经降旨允准。兹据吏部奏、金朝栋三员。均系随时甄别革职之员。情节较重。按照章程。即加倍半。亦难准其捐复。惟查该员等屡著军营劳绩。应声明请旨等语。著张之万将金朝栋、赵宝仁、沈宣昭、攻克二王楼等处贼巢如何出力之处。及平日声名政绩如何。一并确切查明。据实具奏。将此由六百里谕知张之万、毛昶熙、并传谕郑元善知之。　　

○又谕、瑛棨奏、佛坪厅被陷旋复。略阳县城失守。并请留总兵庆瑞等驰援凤翔各等语。佛坪厅城虽已克复。而贼踪东窜。仍向洋县奔逃。郭逆又由两当徽县窜陷略阳。是汉南贼焰复张。必须迅速剿除。方不至蔓延句结。多隆阿督办全陕军务。责无旁贷。即著酌量情形。相机拨兵。会合楚军。迅图扑灭。总兵庆瑞请假赴陕。该员于军务一切。是否谙悉。至副将卢又熊前曾有纵勇扰民冒功放恣情弊。此次由川来陕。是否骆秉章所派。抑系另有别情。瑛棨派令该员等带领兵勇。驰救凤翔。能否得力。著一并查明。据实覆奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、托明阿、瑛棨奏、遵保城营防剿出力各员。开单请奖一折。春闲粤匪窜偪陕西省城。甫经击退。回匪又复肆扰。该城营防守各员。不无微劳足录。是以谕令瑛棨等查明实在出力者。奏请奖叙。不准稍涉冒滥。兹阅开列各清单内。其始终奋勉。堪膺保荐者。非无其人。而随营当差。并未实在出力者。亦复不少。并有业经休致。及因案撤任查办之员。亦一概登诸荐牍。未免太无区别。且人数亦觉过多。著瑛棨会同穆腾阿确查劳绩。酌减人数。另行核奖。仍遵前旨。不准冒滥。以杜幸进而归核实。现在多隆阿督兵入陕剿贼。计日可抵潼关。所部兵勇一万五千之多。人马口粮。亟须豫为筹备。方免停兵待饷之虞。瑛棨责无旁贷。著迅速设法筹款。于多隆阿之军入陕后。源源接济。毋令缺乏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、陕西以西同凤三属为膏腴之地。现在富饶村镇。俱被回匪焚掠。潼关以西。大道梗寨。商贩不通。库储业已告匮。协饷屡催不应。兵勇数万。枵腹荷戈。哗溃堪虞。现在多隆阿率马步一万五千。来陕助剿。深虞仓卒之闲。人马口粮。不能筹给。业经函商英桂先划拨一二万两。恳请饬令迅解等语。多隆阿督办陕西军务。业已行抵潼关。必须士饱马腾。方可一鼓作气。迅埽逆氛。前谕英桂解济多隆阿军饷三万两。恐发给一路口粮后。到陕已所余无几。今熙麟因大军将到。饷无所出。恳请于晋省拨解。实属非常紧迫。著英桂于应解本年京饷内。划出银三万两。迅解潼关。交熙麟收纳。以供多隆阿军营到陕之用。断不准稍事延宕。致误要需。其短解京饷。仍著另行筹拨归款。以符原额。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、传谕护陕甘总督恩麟。前据恩麟奏、甘省灵州匪徒狓猖。当经传谕该护督妥为防范。兹据瑛棨奏称、甘省盐茶厅属预望城一股。窜至惠安堡焚杀。该处距陕省定边不远。业经该处副将赵延烺等前往堵御。该匪已回旧巢。旋闻灵州所属之金积堡吴仲堡两处回民。同时倡乱。势甚猖獗。陕省西北沿边一带。处处吃重。请拨兵堵剿等语。现在陕省回匪鸱张。定边县为甘省入陕门户。该处距灵州甚近。尤应防甘回窜越句结。前据该护督奏称、署宁夏镇总兵侯云登颇有胆略。著即饬令该署总兵督率兵勇。迅将金积堡等处回匪。尽力兜剿。以靖逆氛。现在熙麟暂驻潼关。一时未能前赴甘肃。该护督责无旁贷。务当振刷精神。严饬派出员弁兵勇。迅赴各该处力图扑灭。如令甘回偷窜陕境。惟恩麟是问。　　

○以内阁学士崇厚为兵部左侍郎。未到任前。以内阁学士绵宜署理。　　

○以都察院左副都御史志和为盛京礼部侍郎。　　

○以河南南阳府城解围。赏道员何元普、防御丰伸额等花翎。教谕王六典等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以河南汝宁攻克捻逆老巢。赏守备庆禄等花翎。余升叙开复有差。　　

○以陕西佛坪、略阳、各厅县城被贼窜陷。革同知贾荣怀、知县曹毓庆职。仍戴罪效力。　　

○予陕西甎坪西乡及西安各属阵亡通判穆克登布、知县巴彦善、守备穆占魁、县丞张恬、典史鲍德溶、教谕车用锡等、祭葬世职加等。穆克登布、巴彦善、各建专祠。穆占魁等分别附祀。　　

○予故西安副都统保庆祭葬恤荫加等。如军营病故例。　　

○予河南各属阵亡殉难官绅民勇妇女一千六百十一员名口赏恤如例。　　

○丁卯。谕内阁、官文、严树森奏、臬司栗燿因病出缺。请旨＜??闲＞放。另片奏、道员厉云官堪胜臬司。并严树森奏、道员需才。请饬员外郎范泰亨等三员。赴湖北以道员差委各一折。本日已降旨将厉云官署理湖北按察使矣。刑部员外郎范泰亨、前安徽候补知府李宗羲、刑部候补主事倪文蔚、均著发往湖北。交官文、严树森、差遣委用。朝廷任用贤才。寤寐旁求。惟恐不及。封疆大吏。均有荐贤之责。屡降谕旨。令各该督抚随时保奏。以备＜??闲＞任。而量才器使。如何录用。则黜陟之柄。操之自上。非臣下所能干预。故能纲纪整饬。在诸臣有荐贤之美。而无专擅之名。从前巡抚胡林翼荐举人才。以救时艰。亦止胪列才行。听候朝廷录用。从未有指明某缺。恳请＜??闲＞放者。故进贤甚多。而人心悦服。近来曾国藩、骆秉章、屡奉谕旨。令其荐举贤才。该督等详审谨慎。不敢自专。曾国藩且有泛论人才则可。指明某缺则不可之奏。杜渐防微。深得古大臣寅畏不敢自专之义。乃湖北省自本年以来。遇有该省藩臬总兵。及请旨＜??闲＞放之道府缺出。往往仅保一员。恳请＜??闲＞放。朝廷因其期在得人。悉加优容。俯允所请。第恐各省纷纷效尤。不免有纲纪陵替之弊。官文、严树森、在督抚中俱属亲信之员。如于所属文武员弁。有堪备方面监司等职者。不妨于平时胪列密陈。方合以人事君之义。何得直待有缺。始行保荐。在朝廷虽谅其无他。而于该督抚殊失寅畏之道。嗣后湖北省有才堪录用之员。著官文、严树森、随时会同密陈。不得指明某缺。恳请＜??闲＞放。以符定制。至员外郎范泰亨等三员。虽紧名素著。惟径请越级以道员补用。殊非明试以功之义。著俟到省后著有劳绩。再行具奏。庶各部司员。不至心存希冀。以外闲保举为捷径也。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、教会各匪。被官军扼截。已由南路回窜一折。此次匪首刘双印句通教匪。窜至邹县之中山店一带。断我饷道。并围攻官军营盘。经翼长海群等极力冲杀。贼匪始行败退。惟棍幅各匪。尚在邹县之西南游弋。且教匪虽已遁回巢穴。而既与各匪相合。即难保不去而复来。谭廷襄请饬僧格林沁酌拨马队。前因云谷山失利。匪势鸱张。叠经谕令僧格林沁酌量情形。添兵助剿。该大臣素顾大局。断无膜视之理。惟此时棍教各匪。合队横行。淄博莘冠一带。蜂屯蚁聚。未尽埽除。全局几至无可措手。非得该大臣回驻东省。节节埽荡。断难奏廓清之功。现在该大臣督军深入捻巢。声威颇振。即著酌度军情。迅筹捣穴捦渠之策。以例抽调大军。剿办东省各匪。于大局方有裨益。近日蒙亳徐宿逃遁之匪。多有窜入教幅党内者。以致与官军接仗。势极凶悍。捻首李城、亦有装旗纠众欲来山东找寻王广继之说。是该捻等将欲舍其老巢。而以兰费滕峄为窟穴。该处山深谷邃。一经窜入。其剿办之难。更非皖北可比。僧格林沁务当妥筹兼顾。酌拨马队。会合东省官军。实力堵剿。毋令匪踪蔓延。致东省益形糜烂。谭廷襄续调曹登各镇兵二千。现在是否到齐。即著就现有兵力。督饬进剿。毋得一筹莫展。贻误事机。兰山一带。偪近淮徐。前已谕令吴棠派兵会剿。并著酌量情形。迅拨兵勇。前赴兰峄等处。会合兜剿。毋稍迟缓。谭廷襄另片奏、莘冠降众张锡珠等、因遮克敦布勒令呈缴马匹。坚执不从。旋即潜逃。在直东交界滋事等语。降众呈缴马匹。本年二月闲。曾据谭廷襄奏、已令一律交官收纳。尚属出于诚心。此时何以又有勒交马匹坚执不从之奏。可见该抚奏报。全是虚罔粉饰。实堪痛恨。又据文煜前奏、内称该匪有马贼千余。步贼二三千人。啸聚如此之多。而谭廷襄漫无觉察。不知平日所司何事。现在道员秦聚奎阵亡。贼势愈炽。谭廷襄务即督饬常存等带领兵勇。前往剿办。迅图扑灭。稍赎前愆。遮克敦布恪遵前旨。添兵会剿。务绝根株。免蹈上年覆辙。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、连日剿办王阁村及泾阳等处贼匪情形。历陈伤疾并发。请回京调理各折片。据称陕省军务吃紧。非病躯所能集事。拟将关防移交多隆阿督率办理等语。多隆阿本日已抵潼关。十四十七等日所寄谕旨。计可先后奉到。即著该大臣驰赴同州。接受关防。以重事权。王阁村为该匪巢穴。该逆现将凤翔之贼调回。抗拒官军。是同州军情。尤为吃重。著多隆阿督率所部。相机进剿。泾阳贼氛尚炽。成禄等是否可恃。仍当统筹兼顾。毋误事机。胜保所统各军。颇多降众。良莠不一。自不能不量加＜??闲＞汰。第操之太蹙。该军士未免觖望。恐纷纷逃散。为患他处。该大臣仍当宽猛相济。设法驾驭。即有遣留。务须斟酌妥善。同州一带。为该匪荟聚之所。回匪凶狡百出。且句合甚广。该大臣督军深入。尤当格外慎重。加意堤防。切不可轻身以先。稍涉疏略。即给使左右之人。亦宜慎加防检。该大臣谋勇素裕。谅必能悉心筹策。计出万全。毋俟朝廷谆谆诰诫也。胜保折二件。片二件。均著发交多隆阿阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、曹州镇总兵保德进剿各匪。实系坠马致伤。惟是役马步东西阻隔。不能会合。究属调度失宜。应请革职。暂行留任。以观后效。并自请议处。从之。　　

○以通政使司通政使钟岱为都察院左副都御史。　　

○以湖北荆宜施道厉云官署按察使。　　

○以安徽克复庐州府城出力。赏副将欧阳春、参将李玉麟、张连德、安畏三、梁复胜、陈开泰、游击李正达、陈连升、佐领乌绷额、都司边朝阳、蒋占魁、防御双全、英山、苏彰阿、依精阿、巴图鲁名号。知州史敬铭、守备舒之顺等花翎。从九品陈懋训等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○予陕西王阁村阵亡游击马德麟祭葬世职加等。　　

○予湖北钟祥阵亡骁骑校伯庆阿、赓音布、祭葬世职加等。　　

○戊辰。谕议政王军机大臣等、郑元善奏、汝军攻克吴赵庄等处贼巢。并张之万奏、豫省近日军情。及胜保遣人赴皖。暗挑苗练各一折。皖亳捻匪。经僧格林沁屡次击败。势难西窜。豫省东路。军情稍松。宛邓发逆。复由淅川败窜郧阳。豫省外患稍靖。正宜及时将南路贼匪。速行殄灭。现在陈大＜?氵喜＞老巢。既经攻克。则附近土匪。正可乘胜剿办。张之万俟省城部署稍定。即著速行出省。前赴汝宁。会同毛昶熙一军。督率张曜、余际昌所部。将该处余匪。尽力埽除。以清积年巨患。并将陈大＜?氵喜＞迅速歼捦。毋任漏网。毛昶熙现已督兵驰抵汝宁。并著会同豫军。合力兜剿。毋稍迁延。其汝阳境内吴赵庄吴同寨各贼巢。业经汝军攻克。并将李寨等处收抚。即著张之万饬令汝宁府知府刘成忠妥为安插。陡沟逆首张＜?氵凤＞林为积年巨匪。不得因其势穷乞哀。遽行议抚。该署抚务当余令李续焘实力进攻。速将张＜?氵凤＞林歼捦。毋贻后患。角子山匪首李合、昨已据郑元善奏报捦获。仍著张之万督饬刘车龙一军。将余匪速行殄灭。至吴正谊等为苗练党与。潜行入关。赴胜保军营。复经胜保令偕都司李德英暗回皖省。藉募勇为名。暗挑苗练四五千人。令于年底赶至关中。情殊可恶。现经张之万派弁追至通许。将李德英截回。即著押赴僧格林沁军营查办。此外有无胜保委员。另从他道行走。已入皖境。及吴正谊是否已入皖境。究往何处。均著张之万一面查明。咨会僧格林沁办理。一面详晰奏闻。现在胜保业已革职拏问。苗练闻信。自不至再赴关中。其从前有无业经起程队伍。及现在有无冒充颍州之勇。改从僻道赴陕省。并著僧格林沁一体查明截止。胜保拏问之信。苗练想已闻知。该练现在作何举动。著僧格林沁随时侦探情形。迅速具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○调盛京礼部侍郎志和为刑部侍郎。以内阁学士清安为盛京礼部侍郎。　　

○以河南汝宁剿办捻匪出力。赏守备王云亭等花翎。生员曾传中以县丞用。并赏蓝翎。余升叙开复有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。十一月。己巳。谕内阁、前因御史陈廷经奏请变通营制。以肃军令而一事权。降旨令兵部议奏。兹据奏称连年匪徒肆行骚扰。各省道路。半多阻梗。总督驻扎地方。与巡抚相隔较远。幅员太广。经画难周。如该御史所奏各情。诚所不免。自应量为变通等语。嗣后除专设总督之直隶江南四川甘肃。暨督抚同城之福建广东湖北云南。仍遵旧制。会同提督办理。并有提督省分之提标各营。仍遵旧章。毋庸更议。及军营所出之缺。尽归军营量功升用外。其江苏浙江安徽江西陕西湖南广西贵州等省各镇协。武职升迁调补。著就近暂由巡抚办理。千总以下。径由巡抚咨拔报部。守备以上。有提督省分。仍俟各镇移咨提督查核后。由巡抚会同总督分别题奏。至提督例应节制各镇。仍听总督节制。应亦照旧制外。以上八省各镇协。均自总兵以下。著统令就近兼归巡抚节制。以资整饬。所有校阅营伍。考核将弁。并本省筹办防剿等事。即专责成巡抚经理。设遇紧要军务。准巡抚即时调遣后。再行咨会总督。傥该省有将弁怠玩。营伍废弛。及措置失当之处。总督有统辖之责。仍应据实奏参。其总督兼辖省分。军政考核。著径由巡抚就近注考。确定去留。会同总督提督具题。报部核办。至督抚同城者。仍照旧章办理。　　

○又谕、张之万奏、查办案内。究出带兵将弁。捏禀邀功。请旨革职归案审讯一折。据称汝州剿办李瞻一案。郑元善系据副将杨飞熊杨长春等禀报。声叙入奏。现经张之万传证讯供。杨飞熊等原禀。多属子虚等语。该副将等系带兵大员。辄敢饰词冒功。实属谬妄。杨飞熊现在省垣。著先行革职。归案审讯。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、汇报近日各路军情。并撤回蒋凝学诸军。及祁门被陷各折片。览奏曷胜焦急。前据唐训方奏称、和州含山巢县三城。连被贼陷。当经谕令曾国藩等扼要严防。会筹剿办。兹据曾国藩奏称、贼匪大股。连陷含和巢三城。幸张树声等五营。由南岸冒雪渡江。驻扎无为州。其庐江一县。亦截留上海新募吴长庆四营入城。并截留唐训方新募之何有能等三营。与石清吉兵协守庐郡。并调萧庆衍等军齐集舒城。布置尚属周妥。惟贼众兵单。店埠运漕一带。尚无兵勇扼守。逆踪飘忽殊甚。诚恐著著落后。曾国藩务宜迅速调度。檄饬各军实力堵遏。一面知照唐训方。令将临淮兵勇。分拨店埠等处。以免疏虞。至李世忠本系帮办袁甲三军务。从前袁甲三在临淮时。遇有奏陈皖北军务。关系该提督军营事件者。俱于折尾会衔具奏。并将折稿寄谕。钞给该提督知悉。以为驾驭笼络之计。该提督亦尚能奋勉效力。屡著战功。此次该营被困。唐训方、曾国藩、均未据将详细情形陈奏。亦未经该大臣与都兴阿拨兵往援。是视李世忠一军。虽有如无。来往去留。任其自便。势必漫无稽察。恐其势日形捍格。因而生心。著曾国藩、都兴阿、富明阿、仍遵前旨。查明此次李世忠因何败衄。是否不肯出力。抑真系兵单之故。迅速具奏。并查明营盘是否失陷。即由该大臣等迅拨兵勇。前往援应。不得置之不顾。唐训方、李续宜、嗣后相待李世忠。可仍照袁甲三之法。酌中办理。以安其心。常胜军是否已到金陵江面。著李鸿章迅速严催。并著都兴阿等遵奉前旨。督催此军。会同水路各营。速将九洑洲攻拔。以断江路。定远一带。即由唐训方派兵遏截。毋令贼匪北窜。至蒋凝学一军。前经谕令曾国藩等不可撤动。此次曾国藩因军情紧急。已先行撤回。并咨商僧格林沁、拨兵前赴寿州正阳等处接防。惟僧格林沁兵力本非有余。寿州等处城关。若竟空无一兵。即不至为苗练所踞。亦恐他匪乘闲窜入。如僧格林沁不能拨兵。著唐训方酌量派兵。分往驻守。至曾国藩所称。苗练感僧格林沁抚驭给饷之恩。无湘军偪处猜嫌之见。是蒋凝学一军之撤。非但防北渡贼匪。兼可弭苗练构衅。固属一举两得。惟蒋凝学等军既撤之后。恐苗练肆忌惮。其焰复炽。曾国藩、唐训方、仍当会商僧格林沁等妥筹兼顾。此次所称撤兵以后。苗练不至另生枝节。是否确有把握。仍著曾国藩、唐训方、随时侦探情形具奏。并酌度机宜办理。胜保现已革拏治罪。该练首闻信后。有无怀疑畏惧。或诚心归正。绝无反复之处。均著僧格林沁密察情形覆奏。不可稍行宣露。鄂省东界。紧接皖疆。官文、严树森、务须派兵严扼要隘。加意防堵。如庐郡等处情形。再形吃重。即著速拨劲旅。前往接应。毋得稍分畛域。至宁国泾县旌德贼匪。虽经易开俊等及朱品隆击退。并经唐义训会同左宗棠派援之王文瑞等营。将攻陷绩溪之贼击败。克复县城。而太平黟县复有贼匪窜扰。祁门县城续行失陷。贼踪剽疾异常。势将延及江西。断绝徽郡饷道。关系甚重。著曾国藩督饬皖南各军。实力剿办。务将祁门先行克复。次第肃清徽郡各境。浙省兵力尚厚。著左宗棠添拨兵勇。赴援徽郡。以期力顾大局。饶郡广信一带。沈葆桢宜严密筹防。毋令贼踪窜入。并拨兵进援祁门。以固边境。毋稍大意。至皖北安庆庐郡一带。地广兵单。处处空虚。贼势过重。情形万分紧要。曾国藩现请调江忠义督带所部三千人。驰赴皖北。与江忠浚同驻庐境。该提督现虽在粤境会剿莲塘股匪。惟皖北事势。较之莲塘情形。轻重悬殊。自应先其所急。著曾国藩、毛鸿宾、迅速知会江忠义即日移军前往。并著酌添勇丁一二千名。随后续往。以厚兵力。仍一面将起程日期。飞速奏闻。莲塘股匪。著毛鸿宾另筹兵勇会剿。不许藉词将江忠义奏留。致误大局。正在寄谕闲。据李续宜奏、拟俟百日孝满后。再乞宽假一折。现在皖北军情。紧急如此。断难俯允所情。李续宜务当体朝廷不得已之苦衷。不必拘定百日。即于葬母后速赴皖北。并著曾国藩严切函催。毋再迁延。本日复据张之万奏、请调金国琛赴豫等语。豫省将材甚少。统兵乏员。著官文、严树森、即饬金国琛赴豫差委。毋稍迟误。经此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、沥陈下情。请另＜??闲＞豫抚。并调员赴豫带兵各折片。张之万既经＜??闲＞署豫抚。惟当力任其难。于一切用人敷政。实力讲求。吏治与军务相为维系。如果守令得人。则民气自靖。盗贼不兴。仍实行保甲团练。以辅助官兵。再能于带兵将弁。任使得人。驾驭有法。必能使地方日有起色。四境渐次肃清。至饷项支绌。各省皆然。所当开源节流。痛裁冗费。又在随时悉心筹画办理。该署抚初膺疆寄。务须任劳任怨。勤求上理。以副委任。不在博退让之虚名也。毛昶熙督办团练。身在行闲。历有□山戊不□年。于军务地方。尚称熟悉。该署抚不妨随时咨商。以收和衷共济之效。现在汝宁等处匪寨。节次克复。豫省情形。已有转机。张之万仍遵历次谕旨。即日出省。会同毛昶熙一军。将汝郡余匪。尽力埽除。毛昶熙已到汝宁。张之万未到以前。即著认真督剿。以期早靖地方。毋得迁延贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、奕梁等奏、覆陈宁夏满营官兵。前次被贼冲散情形。自请议处。现在满汉二城。万分紧急。请饬陕西军营。拨兵援剿各折片。宁夏满营官兵。九月闲在灵州遇伏挫失。皆由佐领富隆阿、防御英明、轻进所致。及接仗之际。富隆阿、英明、及灵州知州张瑞珍、登陴观望。并不接应。灵州参将亦未拨兵救援。二起带兵官佐领多福、驻守横城。希图自固。署提督定安、婴城自守。未闻接仗。似此畏缩不前。互相推诿。以致官军挫失甚多。亟应严行惩办。著熙麟会同奕梁确查据实参奏。富隆阿等轻进失利。该将军等素日训练无方。实有应得之咎。姑念此项官兵。尚非该将军等亲自统带。所请处分。著加恩暂行宽免。嗣后奕梁、常升、务当督饬官军。严密防剿。如再有疏失。必将奕梁、常升、从重治罪。勿谓朝廷宽典。可以再邀也。懔之。宁夏满营官兵。饥寒交迫。自属实情。著熙麟、恩麟、无论何款。速行筹拨若干两。以资接济。回匪由通昌通贵各堡。攻扑平罗县城。该县知县长谦带伤回城。宁夏道带兵接仗失挫。情形万分危急。著马德昭酌带兵勇。星速前赴宁夏一带。相机剿办。逆回势甚鸱张。甘省兵力不敷抵御。马德昭务当严饬各军。迅埽贼氛。毋得迁延贻误。并著熙麟即行驰赴陕甘总督新任。俾资调度。熙麟起程以后。潼关一带。无人防守。著多隆阿于到同州后。即饬穆腾阿迅赴潼关。筹办一切战守事宜。熙麟及马德昭所部未到以前。所有甘省军务。奕梁、常升、恩麟、均属责无旁贷。现据奕梁等调取鄂尔多斯、阿拉善、东西两旗蒙兵来宁协剿。即著就现有兵力。认真防守。不得以专待援兵为词。一筹莫展。贻误事机。马德昭本驻西安省城。现在前赴甘肃。应如何另拨劲旅。驻守西安之处。著多隆阿妥筹兼顾。将此由六百里加紧谕知多隆阿、熙麟、奕梁、常升、并传谕恩麟、马德昭知之。　　

○改派大学士周祖培为实录馆稿本总裁官。　　

○以安徽叠复沿江城隘。赏总兵官李济清、左光培、蔡国祥、从一品封典。杨名海巴图鲁名号。参将李明贵、知州罗庆藩等花翎。把总杜葆兰等蓝翎。余升叙有差。　　

○以救援省城不力。浙江已革总兵官吴再升遣戍军台。已革副将陈步高、贵廷芳、遣戍新疆。　　

○庚午。谕内阁、刑部奏、遵议厅员罪名。可否援免。请旨遵行一折。此案山西归化城理事同知庆麟、被参侵吞捐饷。建造生祠等款。或讹传失实。或事出有因。情节均尚有可原。惟鞫讯盗贼。擅用非刑。且于该处粮行公捐缉捕经费制钱一千四百余千。并不禁绝。虽非勒派入己。究与科敛无异。庆麟著照该部所拟。即行革职。发往军台效力赎罪。虽事犯在恩诏以前。不准援免。　　

○谕议政王军机大臣等、都察院奏、荫生张上和敬陈近日军务。历筹防剿之方。请令各州县行并村设伏清野积粟之法各等语。直隶山东河南。地势平衍。贼匪纵横肆扰。每致不能阻遏。该荫生所陈各条。不必重烦兵力。而可以制贼。尚属可行。著文煜、谭廷襄、张之万、慎择贤守令。体察情形。悉心筹画。务令卫民而不至扰民。方为妥善。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○命大学士贾桢为实录馆监修总裁官。　　

○辛未。谕内阁、据英桂奏称、阎敬铭沥陈哀悃。呈请终制。稍尽孝思等语。情词恳切。出于至诚。惟现在山东军务吏治。整顿需人。阎敬铭前在湖北。办事认真。是以破格夺情。畀以疆寄。期于地方有所补救。断难俯如所请。该署抚当体朝廷不得已之意。移孝作忠。用副委任。著即懔遵前旨。迅赴山东。接署抚篆。毋许固辞。　　

○又谕、前因浙江宁波海口。关系紧要。特谕秦如虎前往署理浙江提督。嗣据耆龄奏、秦如虎伤发未痊。尚未驰赴新任。因思浙江巡抚左宗棠等督率官军。进围汤溪等城。指日即可埽荡而下。已革道员张景渠会同法国武官今充中国总兵之勒伯勒东、及现充税务司之法国人日意格等、奋勇立功。克复上虞县城。复力图进攻绍兴。浙东军务。渐有起色。官军进剿之际。宁波府城。不可无武职大员镇守。著耆龄即饬秦如虎迅速驰赴署任。毋稍延缓。　　

○谕议政王军机大臣等、遮克敦布奏、兵团剿贼。续获胜仗一折。直东交界贼匪。经官兵团勇叠次击败后。马步尚有三千余人。抵死抗拒。现在甘集一带游弋。虽毙贼多名。而首犯尚未弋获。亟应迅速歼除。前因匪首张锡珠等四出滋扰。当经谕令文煜等迅速剿捕。并饬令臬司孙治出省。赴馆冠一带。会同遮克敦布扼要防剿。著仍遵前旨。饬令派出各员督率兵勇。联络乡团。分路截击。崇厚所派之镇标兵六百名。谅已陆续到齐。著统归遮克敦布、孙治、妥为调度。乘其新锐之气。策令奋勉图功。务将匪首张锡珠等悉数翦灭。傥仅以追斩裹胁多名。遽称获胜。致令首恶稽诛。蔓延愈广。必将在事员弁重治其罪。孙治系何日出省。著遵旨催令克期起程。与遮克敦布妥筹。严督文武兵勇。赶紧兜拏。谅不敢推诿玩误。致干咎戾。文煜身任畿疆。责无旁贷。并著严饬各该地方官实行保甲。严密缉捕。于马贼窜近境内。各派兵役。接应遮克敦布等派出之勇。会同捕拏。文煜并不得以出省剿办有人。置身事外。贼匪在直东一带。倏忽往来。莘冠各州县。多有教匪巢穴。尤易藏匿句结。著谭廷襄懔遵前旨。督饬派出之文英等统率留防官兵。实力摉捕。及早扑灭。绥靖地方。遮克敦布拟招募马步壮勇。以厚兵力。此项壮勇。务须饬令侍卫平安等、将有身家之土著民人。认真挑选。于剿办方能得力。不准以无业游民。滥竿充数。将此由五百里谕知文煜、谭廷襄、遮克敦布、并传谕孙治知之。　　

○又谕、都兴阿奏、续探北窜贼情。及常胜军入江。尚未到齐一折。据称江南逆匪。偷造木篺。扮为官军。图窜仪扬。攻扑前敌营盘。该将军等已昼夜防范。自可无虞疏失。惟逆情诡谲。必应刻刻提防。都兴阿等久历戎行。谅能洞悉贼情。即著加意巡察。毋使逆计得施。该逆上窜含巢。跧伏巢县。曾国藩等已调萧庆衍等军进剿。恐其回窜江浦。都兴阿等务当随时探明。派兵夹击。埽除净尽。毋留遗孽。常胜军头队已抵镇江。计日当已调齐。著该将军等严饬吴煦、杨坊、克日进剿九洑洲。如能将该洲攻克。则南北之贼阻隔。贼氛自减。吴煦等所禀各情。意涉取巧。著都兴阿等传谕该道等。如能迅速立功。朝廷必沛恩施。若畏葸贻误。必从重治罪。断不准稍存推诿。以误事机。黄彬贪鄙劣款甚多。都兴阿未能觉察。咎实难辞。此次姑从宽免议。嗣后务当时时儆惕。不可稍涉瞻徇。致干咎戾。另片奏、遵查草捐试办已久。军民相安等语。即著照所议办理。惟该将军等仍当随时严查。不准胥吏勒捐浮取。如有兵勇下乡滋扰各情。即以军法从事。庶民心悦服。柴草不至缺乏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、整顿临军。并催萧庆衍等军迅攻巢县各折片。楚军营制。最为整齐。该署抚现留张得胜统领凯字营。复分四营。令王才秀等＜??闲＞练军旅。著即饬该员等认真训练。以为折冲御侮之资。不可有名无实。所称淮甸一带。频年被匪滋扰。田舍尽为邱墟。现勉筹牛种。渐次招徕。并举行月课。安抚民心。自来吏治与军务相表里。吏治兴则军务自有起色。该署抚即慎选贤牧令。实心实力。抚育斯民。以图长治久安。惟颍亳一带。向为张逆老巢。该署抚现饬李文森署理亳州篆务。著即饬该员妥为抚绥。毋令致有他变。定远为往来通衢。恐江北贼匪图窜。该署抚已令张得胜派兵进扼该处。著即迅饬该员。将西窜之贼。实力堵截。一面会同萧庆衍等军进规巢县。迅速攻拔。并会合石清吉四营严防庐郡。不可稍有疏虞。苗沛霖近来作何举动。曾国藩昨奏、因皖北军情紧急。已将蒋凝学等驻寿颍等军撤动。此军撤后。苗练是否不至肆无忌惮。仍行威胁各圩之处。著唐训方随时察看。与曾国藩熟筹办理。不可顾此失彼。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、发捻复由新邓阑入楚疆。围扑郧阳府城。抢渡襄河。窜扰房竹一折。鄂省素多劲旅。甫报肃清。何以该逆由李官桥西窜郧阳。该镇道等竟不能派一旅之师。迎头截剿。现既阑入房竹。不但荆门宜昌各属。路路可通。即陕省之兴安府境。亦虞窜越。官文、严树森、业经调派道员梁作楫由当远一路。探踪拦截。总兵杨朝林驰赴荆门策应。并派护军统领舒保、道员欧阳正墉、各率马步诸军。探贼所向。相机进剿。兵力不为不厚。著即严饬派出之文武员弁。越境追剿。就地歼除。毋徒以逐出本境为了事。惟该匪被剿穷蹙。势必分股窜突。秦豫边境。与鄂省毗连处所。不可不豫作准备。并著多隆阿、瑛棨、张之万、各就该省情形。选派得力将弁。择要堵遏。毋使阑入陕豫境内。与别股句连。又成不了之局。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、击退援贼。及饷银被劫。并眷属为德兴阿拏办。请饬从宽省释各一折。此次解饷委员。何以不慎探路径。小心防护。致钜万饷银。为贼所劫。该委员等是否被害。抑系逃回晋省。著英桂查明具奏。胜保业已褫职逮治。多隆阿督办陕省军务。需饷甚殷。仍著英桂迅速筹款。源源接济。毋稍延误。现在大股回匪在同朝之闲。其势并未少戢。多隆阿务当酌度情形。督率大军。分路进捣逆巢。灭此朝食。以副委任。至胜保所奏。伊妾吕氏由潼关渡河北上。经德兴阿挟仇。指为奸细。拏交英桂讯办。并抢掠一空等语。是否尚有不实不尽。胜保京外寓所赀财。均已有旨查抄。著英桂查明。如该眷属带有赀财。即著查抄。将赀财交多隆阿分给陕营将士。仍一面据实覆奏。山东军务。关系紧要。本日已明降谕旨。饬令阎敬铭迅赴署任。不得固辞。并著英桂知照该署抚。克期前赴山东。毋稍迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○寻英桂奏、吕氏行至蒲州。德兴阿因形迹可疑。派兵盘获。所带车二辆。骡八头。已交地方官收管。此外并无赀财。报闻。　　

○又谕、前因总理各国事务衙门奏、江西等省教民事件。请饬迅速完结。当经谕知崇实等将贵州教民案件。克期查办。现在法国公使哥士耆在京呈递条款。语多卞急。已由总理衙门行知该将军等查阅。值此多事之秋。岂可另生枝节。该公使所呈。固属一面之词。难以尽行照办。有乖国体。但教民一案。如果迅速办结。亦何至滋多口舌。崇实于五月闲谕令办理此案。潘铎亦于前月谕令赴黔查办。谅已早抵黔省。何以该将军等竟无一字覆奏。迁延迟误。殊非勤慎办公之道。著于接奉此旨后。迅速会商。秉公办理。将教民案件。即行奏结。不得迟至明春。致办理更形棘手。劳崇光以获咎之员。弃瑕录用。现在行抵何处。即著兼程前进。毋得以道路难行。任意延宕。将此由六百里各谕令知之。　　

○以记名总兵官李起高为江苏苏松镇总兵官。　　

○予浙江军营病故总兵官周希濂祭葬恤荫。　　

○增给五城煮赈米石。　　

○壬申。谕内阁、御史吕序程奏、休致及永不叙用人员。请不准开复捐复等语。向来休致人员。例不准其捐复。其永不叙用之员。劣迹昭著。情节尤重。是以终身摈弃。以示重惩。定制綦严。纤毫未能宽假。乃近来各省于休致人员。往往保举开复。并于永不叙用人员。亦请先行开复永不叙用之案。以为将来保举地步。实属故违定例。殊非朝廷澄叙官方之意。嗣后各省督抚及各路统兵大臣。于此二项人员。不准滥行保奏。亦不准代请损复。如有仍前锢习。违制滥保者。必将该督抚大臣从严惩处。并将所保之员。查明有无贿属情托等弊。分别从重治罪。以杜钻营而肃吏治。　　

○谕议政王军机大臣等、御史吕序程奏、请饬提州县平余。以充军饷一折。据称河南州县征收地丁银。每两折制钱三千一二百、及三千三四百文不等。较正项多至一倍有余。近年举行团练。复按粮科派。每两令出勇费一千。有一年纳至数次者。民不聊生。相率为匪。请饬该署抚令各州县嗣后征收粮银。每两皆以制钱三千为限。内以二千作为钱粮正项。火耗解费。皆在其中。以五百作为军饷。其余五百作为办公之用。所提军饷。以七成存本处备用。三成解交藩库。以备拨济被扰州县。其无事州县所存之七成军饷钱。如有两年之积。即以一年之项。解交藩库。搭解京饷。所解之三成军饷。如拨款有余。亦搭解京饷等语。现在京饷需用甚殷。豫省军务未平。本省军饷。亦宜宽为筹备。果如该御史所奏。将州县平余银两。饬提充饷。兼可拨济被扰州县。于军务饷需。均有裨益。著张之万督饬藩司王宪体察情形。悉心筹画。如果事无窒碍。即著实力举行。至州县科派勇粮。任意勒索。致百姓相率为盗。大为地方之害。于吏治民生。均有关系。并著张之万严禁所属地方官。于捐派勇粮。限以定数。不准额外多收。以安闾阎。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○癸酉。谕内阁、前因御史华祝三等奏、筹议团防保甲章程。曾经谕令步军统领衙门会同五城。将堆拨官兵。认真稽核。申明夜禁。乃本日据华祝三奏、该御史于夜闲巡查时。见各处堆拨。人多老病。虚应故事。请饬严行整顿等语。步军统领衙门所辖各营堆拨。有稽查地面巡夜缉盗之责。乃于严旨申诫之后。并不实力奉行。堆拨兵丁。竟同虚设。似此废弛因循。实属不成事体。嗣后步军统领衙门。务当严饬所辖营汛等官。及各堆拨当差之官弁兵丁。认真整顿。毋得虚额冒饷。及以老病充数。傥敢狃于积习。希图掩饰。即著从严参办。不准稍涉徇庇。　　

○谕议政王军机大臣等、顺天府府尹林寿图奏、请厘剔闽省积弊一折。据称闽省州县。交代未清者数百案。无案不与军需𫐖轕。各州县或因募勇过兵。设法筹垫。不肖者或以例得请销。有心浮报。事平造册。而上司准驳之权。操之幕友委员书吏。藩司之外。另立军需局。往返稽延。以便高下其手。尚有不准不驳。久为寝阁。以俟其浼托关通者。州县照原报抵交。后任以未奉批准。不肯接收。交案因而日积。须遴派贤员。悉心考核。照过兵数目。驻兵日期。募勇原案。勇饷章程。分别应准应驳。不使刀笔之吏。便其私图。此报销之亟宜查办也。闽省前因钱法疲敝。奏停永丰官局。嗣因兵饷不敷。复出准银司票。标写准纳税课钱粮。实止茶叶洋药二项厘税。可以搭交。入少出多。递有减折。徒使牟利商民。坐享其利。于国计民生。毫无裨益。且恐商人与外洋交易。贱收司票。假手支银。宜将已发司票。定章收缴。永不再出。此司票之急宜停止也。全闽土产。以洋药茶叶为大宗。自添设厘金以来。微至手挈肩挑。亦皆层层抽税。商民交困。厘局有总督衙门承办书吏分设局所饭食等费。名目滋繁。与小民争利。一以官势行之。往往激而生变。如福州兴化泉州各局。皆有闯关毁卡之事。官亦无如之何。此杂项抽厘之亟宜裁革也。至茶叶洋药两项。当于本行户中酌举数人。轮流承办。不必多派委员等语。福建积弊已深。亟宜力加整顿。著耆龄、徐宗干、按照所奏各条。逐一访查。务使无弊不剔。有犯必惩。以肃官常而苏民困。原折著钞给阅看。耆龄现在浦城。恐其未能兼顾地方公事。徐宗干务当不避嫌怨。实力办理。耆龄前奏围攻汤溪。进取武义。并拨兵援剿台湾。当经谕令该督督饬康国器等、随同蒋益澧迅拔坚城。并催林文察攻克武义。现在军情未知若何。著即相机督剿。以期渐次肃清。台湾地方紧要。该督抚务须会商添派兵勇。迅速蒇事。毋令日久生懈。各路近日军情。仍著随时具奏。前有旨令秦如虎署理浙江提督。该员是否销假。著耆龄再行严催赴任。毋任再延。徐宗干交查事件。日久尚未奏结。著即认真查办。迅速覆奏。毋许稽延。将此各谕令知之。寻耆龄奏、闽省各属报销。业经派员经理。严催造报。司票易滋流弊。现拟妥定收缴章程。厘金向来不征小贩。惟设卡过多。现筹归并。台湾嘉义凤山一带。复有匪徒窃发。现已击散。嘉义县城解围。彰化逆匪。叠次扑营。均经击退。近复图犯大甲汛城。现已调兵防守。浙江提督秦如虎。已报即赴署任。报闻。　　

○又谕、毛昶熙奏、攻克贼寨。并收抚被胁堡寨。现拟赴正阳分途剿办一折。官军自攻克正阳阎家集后。总兵赵鸿举等、复乘胜进克杨庄等五寨。焚毁孙楼一寨。水圩四处。知府刘成忠收抚堡寨四十六座。吏部主事余本初收复寨堡六十八座。总兵张曜等亦将附近陈寨各圩收抚。信确一带被胁各圩。亦纷向李续焘等处投诚。事机极为顺利。正宜乘此破竹之势。将未尽余匪。悉行殄灭。现在张＜?氵凤＞林一股。最为凶悍。该侍郎督军亲赴正阳。分东西两路。进捣该逆老巢。而令张曜疏通新蔡道路。会合余本初团练。三面进偪合围。著即鼓励将士。克期将此股巨匪歼灭。毋稍延误。赵鸿举马队。已进扎铜钟。所有陡沟贼巢。即责令该总兵迅速攻拔。并派兵驻防明港。以便李续焘一军。得以全力围攻邢集。迅歼丑类。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在同朝一带。贼势甚重。省垣复形危急。雷正绾、成禄一军。又为咸阳三原牵掣。不能兼顾省垣。非由东路大营。拨兵前往援应。不足以顾根本而分贼势。惟由潼关至省垣一带。道路梗阻。须厚集兵力。节节进剿。方可疏通大路。直抵西安。现在胜保所部兵勇。统归多隆阿节制。兵力较厚。该大臣务宜妥筹兼顾。一面进攻羌白镇王阁村等处老巢。一面派兵将华渭一带贼匪歼除。以期进达省垣。与东路声势联络。谅该大臣计画素裕。必能斟酌机宜。布置尽善也。将此由六百里谕令知之。　　

○予陕西同州咸阳华阴等处阵亡骁骑校兴全、都司李绍祥、祭葬世职。游击邹朝元、暨子候补府经历玉宝、侄外委玉光、祭葬世职加等。　　

○甲戌。谕内阁、麒庆、宋晋奏、旧太仓米石亏短较多。据实严参。并酌拟现办章程一折。本年旧太仓米石。经麒庆等查明。亏短至一万四千余石之多。该仓监督克实讷等并不据实呈报。辄将应放俸甲各米。任意积压。难保非知情隐庇。撤任监督翰林院待诏克实讷、吏部主事福征、均著即行解任。听候传讯。该仓花户。仍著刑部严行审办。署任监督文光、张茂昭、接放米石。迟延日久。始以米数不敷开放。禀请查办。亦属不合。均著交部议处。至该仓未放镶黄等四旗秋季俸米。及镶蓝旗蒙古九月分甲米。著户部分劄别仓。俸米限二十日。甲米限十日。赶紧支放。毋庸另行换票。寻刑部奏、审明花户孙遇贤、与在逃书吏王怀仁等、于收放米石时。串通舞弊。以致短绌甚多。实属目无法纪。应拟斩监候。勒限追缴。历任监督克实讷等、讯无知情隐庇情事。惟未能觉察。应请交部议处。从之。　　

○又谕、前因吴棠奏参委办厘局候补知县何三锡、有纵容幕友卡勇隐捐卖放情事。当经降旨、将何三锡即行革职。交吴棠严审究办。兹据奏称、讯明何三锡办理孔家涵厘捐。地当适中一卡。遇有客商缴厘。上下游互相稽核。无从隐漏。并在卡人亦无勒索卖放情弊。惟卡勇均籍隶六合。每遇同乡熟船。讨赏茶酒钱文。且于押发时乘闲脱逃。经何三锡拏获交案各等语。已革知县何三锡委办厘捐。虽讯无知情纵容幕友勇丁无弊之处。惟不能察禁勇丁索讨钱文。究难辞咎。何三锡著开复革职处分。以主簿巡检降补。　　

○谕议政王军机大臣等、吴棠奏、遵旨拨兵会剿幅匪。及请饬僧格林沁酌拨马队各等语。前因山东教幅各匪。势极狓猖。曾经谕令僧格林沁、吴棠、酌拨兵勇驰援。现在吴棠派令记名总兵黄国瑞、管带马步勇二千名。驰赴兰山。会同剿贼。办理尚属周妥。惟兰费一带。贼圩林立。山径丛杂。必须探明路径。四面兜击。方可一鼓歼除。著吴棠督饬黄国瑞迅督所部。会同沂州现有兵勇。并力攻剿。山东教棍各匪。业经黏成一片。兖浙两属。几于遍地贼踪。该省兵力止有此数。而贼势日增。往往不能堵遏。仍著僧格林沁遵奉前旨。酌派得力将弁。飞速驰援。拯民水火。非但贼匪闻风胆落。即将士亦当为之一振。著酌度情形。妥速办理。至黄国瑞初到东省。人地不甚熟悉。督办转团。恐难骤期联络。著谭廷襄责令该地方官实力举行。以辅兵力。知县长赓、前经该前抚奏称、与同知奎芳等均为沂营得力之员。此次吴棠亦称长赓勇敢有为。著即督饬该员等激励绅团。赶紧劝办。与黄国瑞一军。互相援应。以期得力。其良团力能剿贼。卓著成效者。务须随时奖励。加意笼络。俾官绅联为一气。用资捍卫。谭廷襄在任一日。即属责无旁贷。著振刷精神。督率将士。就现有兵力。奋图攻击。迅遏贼氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据吴棠奏、遵查械斗一案大概情形一折。此案焦湖各船。屡在东台地方抢掠奸淫。百姓被扰难堪。激成斗杀之案。尚属事出有因。第詹以安采米。据奏仅因买糕与本地民人口角。船只何以被焚。詹以安及丁勇水手人等。何以被杀。其中有无别情。必须彻底根究。严行惩办。方能使军营地方。办理两得其平。著吴棠严饬所属。迅将逸犯江麻子等缉获。归案研讯。武举夏澄、夏芳、系案内逞凶要犯。现经吴棠提讯。坚不承认。显系恃符狡展。著一并斥革。从严究办。以成信谳。至拏获之革勇吕酌泉等。讯与焦湖船结帮滋事。并曾有买米济贼。约期起事之举。现虽讯明正法。尚恐党与未尽。倏去条来。其湖广匪船冒充委员。连墙结队。兴贩私盐。虽经吴棠派兵驱逐出境。亦难保不去而复来。万一奸细溷迹。为害地方。所关非细。著都兴阿等严饬各营带兵员弁。实力巡查。有犯必获。消患未形。是为至要。詹启纶带兵素称得力。现在贼匪窥伺江北。防堵正形吃紧。著都兴阿等饬令该总兵恪遵前旨。奋勉图功。不得因此案稍存私见。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、请将雇募楚勇经费。抵拨多隆阿军饷等语。多隆阿所部。业已驰抵潼关。距鄂省较远。现即由英桂就近拨解银三万两。以济急需。著官文等于批解多隆阿月饷内。如数划抵。作为晋省募勇之需。所短勇粮若干。并著官文等先行垫发。一面知照英桂将此项银两。径解多隆阿军营。俾多隆阿不至停兵待饷。而晋省招募楚勇。亦无须远道赍银。实为一举两得。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据胜保奏、德兴阿纵兵抢劫。在蒲州城外东盐郭村。藉名盘拏奸细。亲带马步夤夜进庄。将居民银钱衣物等件。抢掠一空。该民人等均在英桂行辕控告。请饬查办。览其所奏。情节支离。正疑其别有挟嫌情事。兹据英桂奏、拏获胜保眷口。请旨遵行等语。胜保以带兵大员。携带侍妾。已属有违体制。并敢擅纳陈玉城之妻。经德兴阿拏获后。恐被指摘。为先发制人之举。犹敢托词于赋性刚直。不善周旋结纳。憎兹多口。并举郭子仪等以自掩饰。其恣意欺罔。实可痛恨。该革员眷口既经拏获。即应提讯。况有逆首眷属。岂可因其妇女。即行开释。著英桂亲自提讯。严行审问自皖省展转赴陕各情。据实具奏。至德兴阿所带兵丁。乘机入村抢掠。致酿人命。不法已极。据该抚所奏投井者二人。受伤者二人。而胜保则称东盐郭村民人吕德旺等六名。或死或伤。并村中大小男妇。投井及被杀者甚多。并将上元村富户贾明刚等五十余户。同时抢掠。是否实有其事。抑或英桂未及详细查明。著英桂再行确查。并将已经拏获之兵丁审明正法。此项抢掠。系何处兵丁。均著查明具奏。胜保原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、平瑞奏、历陈饷需支绌。设法补救一折。乌噜木齐处新疆北路之冲。为各处咽喉。故立屯卫。以备边防。军饷最关紧要。据该都统奏称、因历年甘饷不继。兵丁习练弓马。官一与讲求。即先聚众乞饷。以致兵丁骄悍不驯。因之营弁亦不能严为约束。各营员弁亦难期振作。前任都统奏将乌噜木齐巴里坤古城吐鲁番四满营兵饷。减五成折放银二十万五千七百余两。历年甘省所拨本城满饷。每年尚拨解五六万两至三四万两不等。近复丝毫未解。所有巴里坤古城等处满汉饷银。因甘饷不给。兵丁嗷嗷待哺。均不能相安。据所奏情形。实属万分棘手。而该都统因地制宜。当各项窘迫之际。独能推诚布公。竭力首先倡捐。并晓谕富商。使知大义。捐输可望有成。众志亦借以安定。足见该都统补救有方。深堪嘉尚。著即相机办理。妥为安抚兵民。以支危局。惟遐荒之地。商人生息无多。如全赖劝捐济饷。亦恐难乎为继。甘省所欠该处军饷。著熙麟等无论何款。不拘多少。赶紧拨解。不得再为耽延。将此由五百里谕知熙麟、平瑞、并传谕恩麟知之。　　

○翰林院五经博士伏秉礼因案斥革。以伏生六十七世孙在俊袭职。　　

○以内大臣世铎署正白旗汉军都统。户部尚书宝鋆兼镶蓝旗蒙古都统。　　

○以翰林院侍讲卫荣光署日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯山东邱县民杜三妻郭氏。　　

○命陕甘总督熙麟拨银二千六十两有奇。解赴喀喇沙尔。备同治三年经费。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县被水地方新旧额赋。暨各项租银。出借仓谷。并赈灾民口粮。　　

○乙亥。谕议政王军机大臣等、遮克敦布奏、濮州降众。竖旗滋事。现在剿办情形。及谭廷襄奏、教会各匪回巢。追击窜匪获胜。并剿办降众各折片。濮州降众毛得平等突然蜂起。胆敢踞城戕官。该地方官平日何以毫无觉察。该处与水套毗连。匪首吴锡溃尚在彼处潜匿。设一句结。更恐蔓延难制。遮克敦布既称伊绵阿熟悉该处情形。著即派令该总兵迅速前往。会同谭廷襄所派之总兵常存、游击禄彰等兵。迅图殄灭。毋令蔓延。降众张锡珠既经胜保冒昧受降。贻误于前。而平日反侧情形。谭廷襄并不留心防范。以致复行煽乱。现在扰及南宫各州县。官兵截剿。未能得手。殊堪痛恨。孙治现已出省。由省标津防所拨马步兵丁。计当先后到齐。著遮克敦布会督兵勇。并饬总兵常存等督兵兜击。迅将张锡珠一股。赶紧扑灭。傥敢稍事玩泄。致令匪首复行旁窜。必将各带兵官重治其罪。决不宽贷。伊绵阿所部兵勇无多。东省所派之兵。亦属无几。现拟拨京兵二三千名。派前锋统领熙拉布统带前往援剿。此项京兵启行。拟令就近先剿南宫张锡珠股匪。以便遮克敦布、伊绵阿、常存、秦际隆等兵勇。得以专攻濮州。京兵行抵保定时。一应军火粮饷。著文煜妥为筹备。俾得迅速遄行。毋令阻滞。至京兵剿办南宫濮州等匪事竣以后。仍须撤归京营。遮克敦布不得奏请归并该营。带往山东。其京兵未到以前。遮克敦布仍当督饬南宫各州县。就现在兵力。实力截剿。不准专待京兵。濮州城池。遮克敦布奏称、于十八日失陷。知州潘世铎现无下落。据谭廷襄奏称、州城是否失守。该署州潘世铎等是否在城。另行查参。奏报各情。诸多歧异。著遮克敦布、谭廷襄、将详细情形。确查覆奏。降众游驶直东交界。此拏彼窜。防不胜防。且裹胁日众。兵力时形不足。著文煜、谭廷襄、各当于所辖各州县联络乡团。辅佐官兵。一体堵截。教会各匪。虽已回巢。费县贼匪。被击回窜。此次饱掠而归。难保不突出纷窜。仍著就现有兵力。实力堵遏。毋待专待援兵。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。寻谭廷襄奏、濮州降众。因被民团摉拏。竖旗倡乱。未及踞城。旋经兵团捦斩。署知州潘世铎功过相抵。请多置议。从之。　　

○又谕、徐宗干奏、调集内地官兵。渡台分剿。并台湾道洪毓琛历陈彰化逆匪情形各一折。逆首戴万生自攻陷斗六门后。进偪嘉义。台湾郡城亦岌岌可危。曾玉明现顾北路。保守鹿港。未能分军援嘉。该抚现委吴鸿源暂署水师提督。藉壮声威。著即饬该署提督督率各军。奋力兜剿。先将嘉义近城贼寨埽荡。克复斗六。进规彰化。以期与曾玉明合力会剿。肃清台境。耆龄远在浦城。鞭长莫及。该抚责无旁贷。务当振刷精神。严饬派出各军。实力剿办。并督饬洪毓琛就近激励将士。迅埽妖氛。不得贻误。致干咎戾。林向荣及斗六军营文武下落。迅速查明具奏。将此由六百里谕知徐宗干、并传谕洪毓琛知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、遵查教民案件情形一折。所筹尚属周妥。黔省教民一案。并韩超参款。前经降旨令崇实等会同潘铎查办。现在潘铎业已行抵滇省。接印任事。势不能再行折回。张亮基尚在叙州。距黔较近。著即行折回赴黔。将本日寄去之明发谕旨宣示。仍即迅速覆奏。贵州教民案件。结衅过深及韩超被参各款。关涉吏治。均应查办。崇实、骆秉章、均知原委。即著详悉密缄告知张亮基。于接印后迅速查办。其教民一案。尤属紧要。张亮其访查明确。即会商崇实速行奏结。不得再事迁延。劳崇光行抵何处。久无奏报。殊深盼望。著仍遵前旨。兼程前进。毋再延缓。崇实另折奏、教民案件难办各情。请仍与骆秉章密商办理一折。骆秉章久任封圻。洞悉事机。所见自在崇实之上。仍著该将军遇事密商。以期周妥。崇实亦不得稍存推诿。再潘铎奏、林自清勇丁尚未回省等语。林自清本系张亮基旧部。现已告假回黔。如果其材可用。即著张亮基酌量调遣。但不可骤予以副参重任。致令气骄志满。转非所以造就成全之道。谅张亮基自能斟酌办理。至田兴恕幕友谢葆龄、张茂萱即张心培、据潘铎奏请驱逐。著张亮基到黔后。即将该二员驱逐出境。不准在局办公。黔省各署。亦不得延致入幕。以惩贪劣。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、潘铎奏、省城安静情形。并遵查邓尔恒被戕原委等语。滇省自回众就抚以后。汉回各释猜疑。群思休息。省城根本之地。既已粗安。则省外各郡县。自可渐期复业。潘铎莅任伊始。务当随时宣布朝廷威德。使已靖地方。永远相安。其未经向化如大理等处。亦须一律疏通。庶吾民得以休息。疆宇可获乂安。张亮基现令署贵州巡抚。无庸前赴滇南。徐之铭在滇年久。熟悉情形。一切地方事宜。潘铎正可与之和衷商确。妥为筹办。徐之铭亦当振刷精神。勉策桑榆之效。正不必以万里孤臣。自危自沮也。至前抚邓尔恒被戕一案。据潘铎奏称、实系何有保令史荣等带练戕害。其为并无他人指使。尚属可信。现在何有保己为戴玉堂所杀。无可质证。而史荣、刘绍武、戴玉堂等、业经拏获到案。严加鞫讯。自不难尽情吐露。即著潘铎等督饬承审各员。严行审讯。穷究党与。务令水落石出。尽法惩治。以申国宪。毋得稍涉宽纵。致干重咎。何有保既已被戕。无庸再与田兴恕商办。所有潘铎自请交部议处之处。著无庸议。将此由五百里各谕令知之。　　

○命前任云贵总督张亮基以总督衔署贵州巡抚。兼署提督。撤署巡抚韩超、提督田兴恕任。听候查办。　　

○丙子。谕内阁、恩麟奏、盐茶厅大股回署。悔罪乞降一折。据称盐茶厅属回目王大桂等。因平远所匪徒各处传帖内。有奉文剿灭回教之语。以致回众惊疑起事。经该厅同知庄裕崧、护凉州镇总兵万年新、轻骑出城。晓以大义。责其变乱之罪。并将前降晓示陕西汉回之旨。对众宣示讲解。各匪俯听。无不感泣悔罪。恳求收复各股。旋将萧和城三百户股匪。招抚解散。内有匪首马彪等抗拒不服。经王大桂等立时杀毙。又捆献各股匪犯七名。固原匪首杨详率党图窜。亦经拏获歼毙。该护督现派署臬司杨柄锃驰赴固原。秉公查办。并将王大桂等先行赏给六品功牌。办理甚为合宜。汉民回民。均系朝廷赤子。陕西构衅以来。百姓惨罹锋镝者。不下数百万人。兴言及此。能勿怆然。前经明降谕旨宣示。并令带兵大员。但将为首滋事之匪歼除。其安分良回。概不准其波及。良回中有被胁勉从者。傥能悔悟解散。并免究治。迄今数月。悔罪输诚者。固不乏人。句结扰害者。仍复不少。该回民等久隶中华。同受国家复育之恩。食毛践土。二百余年。其闲洊登仕版者。亦复不少。岂无天良。何至甘为叛逆。推原其故。始则由地方官办理不善。遇有互斗等事。未能持平妥办。以致仇衅日深。继而陕回倡乱。自知为法所不容。时造洗回谣言。冀煽同类。而无知汉民。又常以杀回之语。转相传述。岂知朝廷一视同仁。初无歧视。嗣后各带兵官及地方文武。务当分良莠不分汉回。于抗拒滋事者。尽法剿灭。安分守业者。妥为保护。悔罪乞降者。亦准量为宽贷。汉民人等。亦不得藉团练为名。寻仇擅杀。自干重咎。遮乎仇衅日消。同登衽席。以无负谆谆诰诫之至意。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜奏、臬司带兵出省。遵旨筹剿情形。又匪徒被击南退。无虞北窜。又带兵官与贼通气。请饬交按察使孙治覆讯。按照军法从事各一折。贼匪窜扰冀州宁晋一带。复由冀州窜扑新河县城。经官兵堵截。复窜至钜鹿县之毛耳寨。现在该匪虽无北窜之势。贼势未见少衰。并非因官兵痛剿。势蹙南窜。亟应实力摉捕。以期迅埽逆氛。著文煜、遮克敦布、督饬各军。认真剿办。一面由北路进剿。一面由南路迎截。会合夹击。以期聚而歼旃。孙治业经带兵出省。驰赴赵州。著即饬令实力办理。将此股贼匪埽除。该督等务当振刷精神。力求实效。不可专恃属员展转禀报。徒为纸上空谈。并不得以北窜无虞。他处即可任其延蔓。敷衍了事。文煜奏称、僧格林沁己拨马队一千五百名。由威县一带追剿。僧格林沁现攻亳南捻巢。马队正在不敷分拨之际。安徽直隶相距太远。似无余力再行兼顾。且僧格林沁近日奏报。亦未提及另拨马队驰剿威县一带贼匪之说。诚恐该匪假扮官兵。冒为僧格林沁马队。溷入官军。图逞狡谋。此等诡计。不可不防。著文煜、遮克敦布、查访明确。一面飞咨僧格林沁。询明有无此项马队。带队者系何姓名。一一符合。方可凭信。毋堕该匪术中。王恩第通贼情形。众口佥同。足为确据。著即饬令孙治迅提王恩第密速讯明。即行就地正法。以昭炯戒。遮克敦布于王恩第通贼情事。毫无觉察。仍令其在营带兵。实属形同聋瞆。著该副都统于所部将士。随时访察。如有通匪情形。立即从严惩办。毋得仍前玩泄。致干咎戾。本日据汪元方奏、此次窜冀之贼。实由山东办理不善。因该匪投诚后。求见总兵。该总兵坚拒不见。先令查收其马匹。旋又查收其兵械。致群匪怀疑。持戈相向。惟未详该总兵姓名等语。著文煜、遮克敦布、迅速查明启衅根由。并该总兵姓名。据实具奏。不得化有为无。稍涉回护。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、拨船援剿上游情形。冯子材等奏、接仗获胜。沈葆桢奏、布置边防各一折。金陵大股逆匪。窜渡江浦浦口。围扑李世忠营盘。分股窜陷和含巢三城。现经都兴阿派拨师船。赴援石埠桥。会同李世忠所部游击龚文林、将附近一带贼营十余座。全行蹋毁。余逆败往龙潭。尚能不分畛域。惟江浦浦口等处。李世忠营盘尚有若干座。现在被围情形若何。仍未据都兴阿详细奏明。前经叠谕曾国藩等拨兵赴援。并查明李世忠是否出力。不可听其去留自便。著曾国藩、都兴阿、富明阿、仍遵前旨妥筹办理。务当加意联络。力顾大局。并将详细情形覆奏。江浦浦口贼垒。亦宜迅速攻拔。不得任令久踞。常胜军尚未到齐。实属疲玩。并著李鸿章力行严催。毋许再事迁延。致误大局。南岸福山白茆徐六泾等处。集贼日多。势将北窜。该处江面甚宽。师船单薄。都兴阿等现已饬令副将林宜华等、抽带拖罾等船。驰赴通州等处。协同各港师船堵剿。著即严饬下游将士。实力梭巡。以防逆踪窜渡北岸。左宗棠前调张家口马二百匹。现已行抵扬州。此时道途梗塞。无路绕越。扬营马匹。正值短少之时。著准其暂留应用。一面由都兴阿等咨会左宗棠。俟道路疏通。再行解赴浙营。至镇江为南北咽喉。该逆屡次扑犯。意在觊觎城垣。且图牵掣镇军。俾不得分援北岸。虽经官军迎剿三次获胜。附近已无贼屯。惟贼踪飘忽靡常。仍恐去而复来。且虑纠集大股。冀图一逞。冯子材等仍当加意严防。不可稍涉大意。皖南逆匪并力西趋。豫章边防。处处吃重。关系最为紧要。沈葆桢现调道员段起、由广丰驰赴景德镇。节制水陆各军。并咨左宗棠饬令同知王沐一军。由婺源疾驰景镇。副将顾云彩等移扎弋阳玉山。并守备法占雄等由省城等处分移安仁吉安。以固腹地。仍令韩进春一军驰赴乐平。视何路紧急。即向何路援剿。布置尚属妥协。惟地广兵单。诚恐逆踪纷窜。有应接不暇之势。著曾国藩、左宗棠、随时拨兵援应。务于贼匪未入江境之先。会同江西防兵。迎头截剿。偪回徽郡。并将祁门一带贼匪。迅速埽除。以清皖浙诸军后路。王德榜现在龙游。即著左宗棠迅饬该革员统带所部。回防玉山。毋稍迟延。湖南毗连江西。该省现无军务。著毛鸿宾选派劲旅。随时协助江西防剿皖匪。以壮声援。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、逆回围扑省垣。请饬多隆阿赴省。并省城防务紧要。请于穆腾阿、穆图善、德兴阿、三员内＜??闲＞择一员。先饬赴任。暨多隆阿粮台军饷。请仍饬湖北筹办各折片。前因同朝军情吃紧。多隆阿已抵潼关。叠次谕令该大臣迅攻羌白镇王阁村等处贼巢。一面派兵由华渭一带进剿。以期渐达省垣。兹据瑛棨奏称、拏获奸细马登云。供称逆回遣人入城。传说城内回民年力精壮者。限二三日出城投队。前日搬来凤翔回匪。已到沙河。择日先在附近烧杀。再断城内粮道。俟邠陇各处回匪到齐。即行围困省城。城内官民与之说话。方才撒手等语。逆回纠集各属匪徒。拟乘大兵未到。图攻省城。情形甚属吃紧。多隆阿接奉叠次寄谕。计已督军驰赴同朝。进捣逆回巢穴。势难中途折回。著仍遵前旨。迅赴东路督剿。并选派得力将弁。督带兵勇。由华渭一带节节进剿。速达省垣。与马德昭一军协力固守。瑛棨仍当会商马德昭。就现有兵力。加意严防。认真盘诘。毋令逆回奸细。溷入城关。致城内回民。为所煽惑。又生他变。至回匪欲与官民答话一节。是否因胜保前有议抚之说。该逆回欲藉势要求。冒为就抚。以图逞志。逆回鬼蜮性成。非痛加剿洗。不足以戢其凶顽。瑛棨惟当妥筹密防。以待援军。不得轻议招抚。致堕逆回奸计。马德昭前经谕令驰赴宁夏督剿。现值西安防务万紧。穆图善现在多隆阿军营。德兴阿现留晋防。均未能前往接替。穆腾阿业经＜??闲＞放西安将军。并谕令驻守潼关。著多隆阿悉心筹画。如可另派妥员。代穆腾阿防守潼关。即著迅饬前往。穆腾阿俟交替有人。即行驰赴西安。接办防务。马德昭俟穆腾阿到省后。再行赴甘。未到以前。马德昭仍当实力办防。不准稍涉推诿。均由该大臣妥筹办理。胜保交多隆阿拏问。现已经旬。尚未据该大臣奏报。著即将办理情形。迅速具奏。并以后紧要军情。均须随时迅速驰奏。以慰悬系。多隆阿督军剿办陕回。粮台军火饷银一切。瑛棨责无旁贷。著即宽为筹备。源源拨解。以期士饱马腾。早清疆圉。何得诿之楚省。况多隆阿已并有胜保之军。陕省必须供应。岂能不宽为筹备。本日已谕令官文、严树森、如陕省有缓急不敷之时。即由湖北设法接济。该抚惟当竭力筹措。以裕军食。毋得坐待邻省协拨。致令停兵待饷。坐失事机。瑛棨所筹派委妥员。前往商州适中之地。设立转运局。接运楚省解多隆阿军火等项。著照所议办理。本日据恩麟奏、据略阳贼营逃出难民声称郭逆窜入陕西略阳。见城门四开。内无一人。逆匪长驱直入。库存火药大炮铅丸。同县仓粮石。均为贼人所得。现于通透汉中要隘。派贼把守等语。略阳县文武员弁。闻警先逃。贼匪长驱。并无一人抵御。复将火药粮械。委以供贼。使贼势愈张。殊堪痛恨。著多隆阿、瑛棨、迅将该员弁等严缉务获。查明弃城逃遁情事。即在军前正法。并著多隆阿分拨兵勇。遴员带赴汉南。并飞饬毛震寿等军合力堵剿。迅将略阳洋县等处踞匪。悉数歼除。毋任蔓延。本日因恩麟奏到盐茶厅回匪王大桂乞降情形。特降明发谕旨一道。其应否刊刻誊黄张贴宣示之处。著多隆阿等酌量情形办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、多隆阿入陕。粮台一切。援案请归湖北筹办一折。瑛棨身膺陕抚。多隆阿此次督兵援陕。一切粮饷军火。均应由瑛棨源源接济。不得诿诸邻封。惟是陕省情形。万分吃重。办理军务人员。其材不逮楚省。多隆阿已授钦差大臣。并带胜保所部兵勇。需饷较钜。瑛棨深虑支应缺乏。亦系实情。官文等素无畛域之见。自当缓急相维。著即豫为筹备。饷需军火。随时接济。以补陕省之不足。俾多隆阿军营。士饱马腾。克期奏凯。庶不负该大臣等保荐之初心也。瑛棨另片奏、秦楚道途较远。已遵旨委妥员。于商州添设转运局。咨明湖广督抚等语。著官文、严树森、迅将多隆阿军营粮饷军火。源源解往。以资转运供应。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕护陕甘总督恩麟。恩麟奏、盐茶大股回众乞降。灵州获胜解围。并匪陷两当。经徽县知县截剿大胜。密陈盐灵滋事缘由。请降旨晓谕各折片。盐茶大股回众。经文武各官开诚面谕。悔罪乞降。恳请解散徒党。听候查办。固原首匪。设法捕获。就地正法枭示。该护督现委署臬司杨柄锃驰赴固原。将王大桂等乞降一事。秉公核办。所筹尚属周妥。著将本日所奉谕旨。刊刻誊黄。各处张贴晓谕。务使汉回百姓。各释猜疑。毋再构衅生事。降众及滋事零股。饬杨柄锃会督在事文武。妥为解散。以靖地方。至所称灵州大股。被官兵剿击。大获全胜。立解城围。请将侯云登张瑞珍奖励。与本月二十一日奕梁等所奏。平罗县城危急。宁夏被围。侯云登退归府城。情形回异。既据该护督奏称该道五战皆捷。将士用命。何以旋有平罗之失。民勇溃散。是否先胜后挫。并前次胜仗。是否确实。著恩麟查明再行具奏。知州张瑞珍、前于宁夏满营官兵挫失。并不接应。前已谕熙麟等查参。并著恩麟查明该州有无观望不救情事。再行奏闻请旨办理。清水县村镇被匪窜扰。并分股攻扑秦安县境。该护督已饬杨永魁带兵。兼程前赴秦安督剿。并续调肃州镇兵一千名。交杨永魁调遣。著即饬令先解龙山之围。相机解散莲花城等处胁从。再行进攻清水贼匪。以期节节肃清。马德昭前已谕令带兵前赴甘肃宁夏一带剿办。惟西安省城。现在吃紧。该提督能否迅往。尚未可知。本日已谕令多隆阿妥筹办理。一俟西安接替有人。即催令前进。恩麟当就现有兵力。饬令在事文武妥筹防剿。毋得专待援军。致滋贻误。另片奏、陕西白吉原回匪。与凤翔回匪合伙。时在近甘地方窥伺。恩麟已派委营总双英等、带兵在泾州灵台一带扼堵。著即严饬该员等会同地方官督率民团。认真防守。毋令匪徒阑入。郭逆自白马关窜入陕西略阳县。现于通透汉中要隘。派贼把守。恐其四出滋扰。著即饬令琫武等拨兵扼要防范。毋稍疏懈。已革甘肃提督成瑞、系奉旨革职解部治罪之员。前经胜保奏留。未经允准。该护督所请暂行留甘差委之处。著不准行。仍著迅即起解来京。毋任逗遛。　　

○又谕、前因恩麟奏甘饷匮乏。请饬催山西协饷。当经谕令英桂无论何款。赶紧措银二三十万两。遴员解赴该省。兹据该护督奏称、山西等处协饷。尚无起解的信。诚恐缓不济急。拟先将甘省草价等项原本银内。酌提银十万三千一百余两。暂顾目前防剿急需。山西等处协饷。请饬迅解等语。甘省各营兵饷。以及乌噜木齐各城月饷。拖欠累累。若不速为接济。贻误情形。不堪设想。著英桂仍遵前旨。迅速筹银二三十万两。遴委妥员解赴甘省。以济急需而固边圉。毋再迟延。致误大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、石逆回窜川境。筹剿情形。韩超奏、粤匪分扑大定仁怀等城。获胜解围各一折。石逆入黔后。经该处地方文武。及总兵沉宏富、李有恒等军。节节堵剿。该逆不能逞志。复由云南镇雄州回窜川境。叠陷筠连高县。并上窜宜宾之横江镇。意图抢渡金沙江。窥伺叙城。虽经总兵熊焕章等督兵将高县城池克复。参将杨发贵带领滇兵。及都司徐步云督饬兵团。分路堵截。击毁贼船数只。未经抢渡。而该逆凶焰颇张。尚未大受惩创。亟须厚集兵力。以图聚歼。骆秉章现饬萧庆高进扎叙郡南岸。何胜必驰扼屏山。唐友耕疾趋庆符。刘岳昭驰赴长珙。布置均尚严密。即著饬令各军联络声势。务将积年巨憝。实力歼除。毋徒以偪贼出境为了事。又为他日边患。其叙郡一城。滨临大江。为川南紧要关键。尤当严密守卫。毋稍疏虞。刘蓉前在龙＜?穴孔＞场。督军歼捦李卯等逆。现在该藩司谅已回省。川南军务紧要。石逆又积年悍贼。即著骆秉章传谕刘蓉。迅速前往叙郡。督师进剿。以期早殄妖氛。其黔省安南分股。著韩超迅图扑灭。并分拨兵勇。会合川军。以剿为防。毋令该逆被剿穷蹙。再窜黔疆。又成不了之局。至汉南军务紧要。曹灿漳一股。前已窜至石泉。郭逆窜陷两当。直扑徽县。现复回窜略阳。陕省兵力不敷。前经谕令骆秉章派兵兜剿。著该督仍遵前旨。力筹兼顾。以靖邻疆。其周绍涌一股。前窜开县渠口。欲由太平遁出川疆。现在剿办情形若何。并著饬令带兵员弁。将此股余匪。赶紧扑灭。毋致蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○甘肃西宁镇总兵官黄朝恩因病解职。以记名总兵官田宗扬为甘肃西宁镇总兵官。　　

○补铸广西宾州知州、梧州府儒学、经历、兴安县知县、苍梧县知县、儒学、巡检、藤县知县、巡检、容县知县、巡检、宜山县知县、县丞、上林县知县、巡检、北流县知县、儒学、贺县县丞、巡检、柳城县儒学、来宾县儒学、全州巡检、怀集县巡检、罗城县巡检、各印信条记。从巡抚刘长佑请也。　　

○以江苏镇江剿贼获胜。予副将田庆和等升叙开复有差。　　

○以四川眉州解围。并克复丹棱县城出力。赏总兵官唐凤辉、彭基品、朱桂秋、一品封典。唐桂林、刘喜益、刘玉兴、钟玉胜、李萃林、黎德亮、副将黄清源、刘名崇、贺兰桂、彭义益、彭盛世、洪辉堂、参将楚东亮、游击萧德扬、都司唐大有、巴图鲁名号。知州徐斯匡、都司熊玉美等花翎。把总杨炳南等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以四川筠连高县二城被贼窜陷。旋即克复。革知县余元煜、丁良俊职。仍留任。　　

○以损失军械。革甘肃护副将李玉珍职。仍留任。　　

○以甘肃徽县截剿窜匪。并克复两当县城。予知县赵必达以知府用。并赏花翎。阵亡知县姜熊、游击梁生辉、典史王道平、祭葬世职加等。建专祠。训导王楫妻艾氏殉节。旌表如例。　　

○予四川八角寨阵亡举人樊包于死事地方暨原籍建立专祠。　　

○丁丑。谕内阁、前因直东防务紧要。派令正白旗汉军副都统遮克敦布赴大名一带。督兵防剿。迄今时阅一载。该副都统未能实力办理。致贼势仍形蔓延。实属玩误。且办理降众。未能妥协。致令乘机生变。毫无觉察。尤属昬愦无能。遮克敦布著先行交部议处。仍责令督率兵勇。迅将直东贼匪。实力歼除。以赎前愆。傥敢仍前玩泄。贻误军情。定即从严治罪。决不宽贷。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、张锡珠窜至威县曲周时。仅数十人。数日之闲。裹胁招集。竟至千余。署大顺广道秦聚奎等追匪阵亡后。其势愈张。旋渡卫河。衡冀之盐匪。景德之马贼。麕起相应。遂至数千。现已窜至临清之桑园村。清河之董家庙。威县之干集村。并南宫之梅花镇。冀州之百色村。枣强束鹿一带村庄。均被抢掠。南宫县城。被该匪占踞一昼夜而去等语。张锡珠股匪。自窜入畿南后。蔓延日广。虽经文煜派兵堵截。并未大受惩创。孙治现已出省办理防剿。尚恐一人难于兼顾。畿辅重地。贼势鸱张如此。傥蔓延日广。为患岂可胜言。著文煜克日起程。驰赴省南。视贼势趋重地方。会同遮克敦布四面兜剿。将此股匪徒。就地歼除。不准以驱逐出境。即为了事。山东濮州降众。现复竖旗起事。若不速将张锡珠股匪殄灭。任其窜回东境。与濮州贼匪句合。势必益致燎原。办理更难著手。北路防堵。固应严密。西路偪近晋疆。亦须扼要严防。文煜、英桂、务宜妥筹兼顾。毋任贼踪四出纷窜。至贼匪窜扰威县南宫枣强束鹿等处。并未据文煜详细入告。著即查明迅速具奏。不准意存讳饰。现在该处贼匪。是否尚在屯聚。南宫县城。曾否被贼占踞。著即迅速覆奏。深州束鹿衡水宁晋各州县团练。尚称得力。文煜并宜设法激励。遮克敦布在直东一带剿贼。日久无功。本日已明降谕旨。将该副都统议处。若再不实力剿贼。力求实效。自问当得何罪。王榕吉前在大顺广道任内。深得民心。团练亦乐为之用。若令暂赴直隶防剿。自可得力。惟晋省汾州等处防务。亦属紧要。著英桂察看情形。如该处防务稍缓。即著饬令该臬司暂赴直隶。俟防剿事竣。即行回晋。至晋省平定州。与直隶钜鹿一带毗连。防务亦属紧要。著英桂派拨兵勇。扼要堵截。毋令贼踪窜入。王榕吉如不能前赴直隶。或令移防平定一带。并著英桂酌度办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江北匪徒。结党滋扰。有安清道友名目。多系安东清河游民。冒充兵勇。在里下河一带抢夺民财。结党盈万。并有李世忠营弁庇护。官吏畏势。莫敢如何。又江北自咸丰三年办捐以来。有指捐借捐等名目十余款。以仪征一县而论。所收前后捐输。约银四十余万两。另有亩捐柴捐等项。为数甚钜。多属侵渔。即如现任仪征县杨钟琛募勇三百。虚报三千。一县如此。他县可知。请饬分别查办等语。里下河完善之区。现值江南逆匪北窜。时虞窥伺。岂容复有本境匪徒。纠党盈万。为患何可胜言。著都兴阿、富明阿、吴棠、会同严密访查。如果有此等匪徒。即将为首滋事之人。严行拏办。固不可激之生变。亦不得养痈贻患。坐任蔓延。吴棠身任地方。尤当严饬所属。实行保甲。使该匪无所藏踪。以清境内。至江北捐款。名目繁多。所收捐银。又为州县肥己之便。徒朘民膏。无裨国用。流弊伊于胡底。著吴棠按照片内所称。悉心厘剔。去其太甚。毋使病民。并将历来各县收捐银数。严密稽查。如有收捐匿报之员。即行严参追缴。毋任含混。其已捐未奖之绅民。即著将各县局收查明奏办。以顺民情。至仪征县杨钟琛虚报募数。是否属实。并著一并查明具奏。原片二件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、安东清河。民风质朴。向无结党滋事之案。特恐外来散勇。溷迹其中。已饬严密查办。捐款名目虽多。实因坐贾行商。不能不分别办理。至指捐等项。久经停止以纾民力。其杨钟琛有无藉捐肥己情事。俟详查严办。报闻。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、接据法国照会。谨将办理情形。并钞录照会。照覆哥士耆所递条款呈览等语。法国于贵州杀害教民一事。哓哓不已。现复呈递照会条款。万难俯允。经恭亲王给予照覆。虽属词义严正。惟今已数日。该公使毫无动静。已令由该衙门随时相机开导。贵州杀害教民之案。办理粗暴。田兴恕、韩起、均不能辞咎。是以先后将该二员撤任查办。然无论其罪如何。亦断无遽凭该公使一言。即令其抵偿之理。田兴恕已奉旨令赴四川。数月之久。托病不行。风闻该提督跋扈日甚。于巡抚衙门所奉密旨。及密奏事件。均先行拆阅。且于沿途设卡。借稽查为名。折阅各项公文。韩超为所钳制。一味将顺其恶。昨已有旨撤任。令张亮基赴黔署理抚篆。著即赶紧取道赴任。将田兴恕撤任查办。田与恕曾隶张亮基麾下。谅必有法钳制。前虽有旨令骆秉章无庸办理教民案件。惟贵州一案。及嗣后四川关涉教民之事。仍著骆秉章暗中帮同办理。著即遵奉历次谕旨。妥速筹商。总应先去田兴恕兵柄。或调离黔省。然后该处教民。始可相安。该国住京公使。亦不至再三饶舌。此后办法。若能如恭亲王等所奏。止许赔偿。不为抵罪。则国体人心。两无所失。亦可相安无事。劳崇光为外国人所敬服。前已有旨令赴贵州查办事件。何以日久尚无奏报。该前督现在已否起程。著即兼程赴黔。与张亮基会商。并与崇实、骆秉章、函商妥办。总期上顾国体。下奠民生。不激不随。方为尽善。总理各国事务衙门折。并照会条款共四件。均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、薛焕、李鸿章奏、筹办布路斯国换约事宜一折。外国总领事之职。应与藩臬同品。薛焕等以列斐士本职。不应以平行照会。呈递总理衙门。设法剀切开导。令其改缮申陈。外国与中朝往来。交接礼数。国体攸关。薛焕等与该公使反复谕导。不激不随。得以折服其心。改具申陈。永为定式。深堪嘉尚。列斐士将德意志公会二十二国。各缮洋字条约一分。欲于换约时均请查收。并请中国亦备汉文条约二十二本。与天津所立条约原本。同日互换。以便分交公会各国收领。经薛焕等逐层剖驳。据理开导。该公使改请于原立条约互换之后。照录分送。现仍饬由刘郇膏给予照覆。并催速为换约。斟酌极为妥协。著薛焕、李鸿章、悉心筹商。相机办理。如能令列斐士俯首听命。即著迅速办结。以免别生枝节。如该公使再三恳请。未便操之过蹙。系属实情。所请照录条约二十二本。仅钤用江苏藩司印信之处。即著准其照办。至各国呈递洋字条约一层。如该公使再行固请收纳。并著照薛焕李鸿章所拟。与该公使议明。即交换约衙门存案。不得请递都门。以示羁縻而昭限制。将此由五百里谕令知之。　　

○以昬庸不职。革江西知县管纪勋、陈本濂职。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。十二月。戊寅朔。上诣绥履殿问慈安皇太安。平安室问慈禧皇太后安。至丁未皆如之。　　

○谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。同治二年元旦令节。著停止升慈□□□皿□宫宝座。毋庸设立仪驾乐悬。皇帝于行礼时用龙褂。毋庸照例服用龙袍。王公百官于行礼时。照案穿蟒袍补褂。礼成后。咸补褂挂朝珠。钦此朕于是日恭诣养心殿两宫皇太后前行礼。王公大臣二品以上各员。俱照道光二年成案。在慈□□□皿□门外行礼。三品以下各员。俱在午门外行礼。　　

○又谕、同治二年元旦令节。著停止升殿。其王公大臣文三品武二品以上各员。著在干清门外阶下行礼。文四品武三品以下各员。著在午门外行礼。　　

○又谕、前因军兴以来。百姓惨遭荼毒。命将出师。戡除暴乱。并叠谕各路统兵大臣。胁从罔治。其有被贼偪受伪职。驱撄锋镝者。殊可矜悯。傥能率众投诚。即准其自新。嗣据各路军营奏到。由贼中自拔来归者。朝廷无不宽其既往。量予安插。其或临时献城。及投诚后杀贼立功者。亦无不立沛恩施。即如洪容海等之久在贼中。一旦率众献城。即赦罪录功。加以懋赏。是朝廷之恩义昭著。虽吾民之被陷贼中者。亦应共见共闻。然犹恐将士等不能仰体朝廷好生之德。于穷蹙来归之降众。仍不免有诛戮情事。现在曾国藩、李鸿章、左宗棠、督率大兵。分剿江浙逆匪。军威大振。贼众闻风詟栗。而金陵逆匪。势甚穷蹙。指日官军四面合围。坚城不难立下。惟念吾民陷于水火。为贼驱迫。并非甘心乐从。不能立即自拔者。尚恐不少。著曾国藩等再行出示晓谕。如金陵城中。有被偪蓄发。随同抗拒官军。果能于城池未下之先。诚心归顺者。勿论其从贼之久暂。均一律准其投诚。将军械马匹呈缴后。该大臣等酌留所部。令其随同剿贼。一如洪容海等之例。傥有不愿随营者。即饬地方官递送回籍。或妥为安插。毋令失所。携带资财。不准兵勇抢夺。如兵勇利其财物。私行杀害。即按军法从事。本管官不行查办。一经发觉。即著该大臣等从严参办。其余江浙苏杭等处城乡市镇。傥有杀贼反正。或薙发来归者。即著照此一体办理。毋得追咎既往。任意杀害。以阻其向化之忱。经此次再行剀谕之后。凡被胁难民。亟宜及早悔悟。自觅生机。毋得俟城池攻克。致令玉石俱焚。后悔莫及。曾国藩、李鸿章、左宗棠、其各将此旨刊刻誊黄。遍行晓谕。俾知覆帱生成咸与维新至意。　　

○又谕、刑部奏、遵议已革府县等官罪名。可否减免等语。已革山东蒙阴县知县区士熊、以妄杀勇丁多名。按律应斩。惟该革员因勇丁不服审讯。几至杀人戕官。事起仓卒。尚属有因。著从宽量予末减。发往新疆效力赎罪。已革山东泰安府知府博文、于区士熊杀勇一案。扶同捏禀。例应发往军台效力赎罪。事犯在恩诏以前。著准其援免。　　

○又谕、前因僧格林沁奏、遵查河南南汝光道赵书升被参各款。均无实据。当即饬令回任。嗣据御史吕序程奏参该员素日声名狼藉。复谕令张之万查看具奏。兹据奏称、随时采访。该员虽无显著劣迹。而舆情实有未浃。请撤任留省察看等语。赵书升著即撤任。如查有劣迹。即行据实奏参。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、督军击退援贼。助剿教幅各匪。谭廷襄奏、南捻被击。窜入东境。催兵截剿各一折。捻首李城本有赴东找寻王广继之说。此次由江南邳境下游。潜渡运河。窜至兰山县属之洪山等处游弋。虽败残余匪。人数无多。而兰费一带。伏莽甚众。万一与各匪句结联络一气。其势必将复炽。僧格林沁已派富和、春寿等、带兵追击。即著严催该员等迅速赴东。会合东省官军。实力截杀。并著谭廷襄饬令都司杨通濂、驰赴费县一带会剿。吴棠所派之黄国瑞一军。计可到沂。即著饬令会合该处兵团。将此股败匪。一鼓歼除。庶免燎原之患。至棍教各匪。并未大受惩创。著僧格林沁严饬德楞额督兵迅剿。不得再有贻误。致干重咎。谭廷襄当就现有兵力。认真防剿。毋令延蔓。守备桂锡桢从前曾经投贼。闻其人甚不安分。带队恐难得力。著僧格林沁饬令春寿严加钤束。毋令滋事。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、覆陈驾驭苗练情形一折。据称粤逆未除。捻匪未灭。到处伏莽。有防剿不遑之势。苗练南畏楚军。北慑马队。穷蹙而来。是以将计就计。酌给银两。令其剿捻立功。于苗沛霖怨尤楚军之禀。则概置不答。其掳杀湘勇之事。业经咨会曾国藩。转饬地方官就近查办。并非抑楚军之威。而纵苗练之欲。实因酌量时势。不能不暂事羁縻。今曾国藩遽议抽撤楚军。未免堕其所惑。寿州等处。不可无兵防守。请饬唐训方派兵驻扎。以昭慎重等语。览僧格林沁所奏。其于苗练笼络驾驭之处。煞费苦心。即剿捻给饷。亦属权宜之举。与曾国藩、李续宜、办理此事本意。均相符合。并无歧异。谅曾国藩闻之。亦必深然其说。惟据僧格林沁奏、并非欲抑楚军之威。而纵苗练之欲。是所恃全在寿州正阳等处楚军之威。借以防守钤束。使其有所畏惧。今曾国藩骤将蒋凝学等军撤回。寿州一带空虚。苗练一无所畏。万一乘机思逞。寿城复被占踞。则收复以重烦兵力。僧格林沁督军深入捻巢。断难兼顾寿州。著曾国藩、唐训方、迅即调派得力将弁。酌带兵勇。驰赴寿州正阳关驻扎。俾苗练有所钤束。不至别滋事端。方为妥善。僧格林沁折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景纶等奏、酌调赴陕官兵起程日期。并僧格林沁奏、直东防剿紧要。请饬吉林黑龙江派拨马队等语。吉林黑龙江马队。征调频仍。不敷派拨。景纶等调赴陕省之布特哈官兵。虽系调赴陕省助剿。惟此时直东情形紧要。不能不先其所急。俟抵关时。著成保截留。饬赴畿南文煜行营。成保一面先行进京。会同熙拉布统带京兵前往。俟抵防后。即将此项官兵。归并统带。以资剿办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、接据英国公使信函。请降旨解散发逆胁从。并钞录威妥玛原信呈览一折。据该公使函称、逆首洪秀泉、闻已携赀财逃去。金陵城墙炮台。无人防守。克复甚易。英国副领事官福姓采悉贼情。如官军能晓谕逆贼投诚。无不赦罪。不及一旬。必有内应。当经恭亲王等将大概情形陈奏。请饬曾国藩等酌办等语。本日已明降谕旨。重申晓谕。并钞录明发谕旨一分。交与英国。转交该副领事官递入金陵城内。冀逆贼闻风反正。于军务或有裨益。惟贼情诡谲。该副领事所称金陵贼势穷蹙。是否实有其事。投诚之意。是真是伪。该国公使本有由该国出示作保之语。恭亲王等以其事多掣肘。未允所请。著曾国藩密行探询。如有欲献城投诚者。不妨予以自新。一面严饬兵勇。不得利其赀财。私行杀害。管带兵勇之将士。一体严加约束。不得于贼众纳款之时。任听兵勇妄杀。其江浙各城。如有自拔来归者。李鸿章、左宗棠、即著一体办理。惟贼情诡诈。降意之是否真确。及官军如何受降之法。务须慎之又慎。以期万全。谅曾国藩久历戎行。必能斟酌机宜。妥筹办理也。本日明发谕旨一道。并总理衙门折一件。照录英国信函一件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、遵查前任恩县知县顾桢之子顾飞熊、尚无贪利纵容确据。至捕役窝贼之弊。已饬平原等县认真究办。报闻。　　

○以安徽捐输军饷。永广乡试中额二名。祁门县学额七名。婺源县五名。绩溪太平二县各三名。青阳建德二县各二名。石埭县一名。　　

○己卯。谕内阁、恭亲王等奏、请严催各省欠解工程银两。开单呈览一折。前因定陵工程饷需紧要。各省欠解银两至一百八十三万之多。曾经降旨。令各该省督抚监督等赶紧起解。现已四月之久。任催罔应。必至有停工待饷之虞。关系非轻。该督抚监督等均身受文宗显皇帝厚恩。工程一日不竣。则梓宫一日不能永远奉安。为臣子者。于心何忍。著文煜等激发天良。懔遵前旨。星速筹解。务于明年正月内全数解到。以资急用。如再迁延贻误。定即从严惩办。恐该督抚监督等不能当此重咎也。将此由五百里谕知文煜、骆秉章、谭廷襄、张之万、英桂、瑛棨、并传谕毓清知之。　　

○谕议政王军机大臣等、昨据僧格林沁奏、直东防剿紧要等语。莘冠降众张锡珠等、在直东交界滋扰。亟须赶紧扑灭。以靖畿疆。已派前锋统领熙拉布统带京兵三千。驰往援剿。惟吉林黑龙江马队。存营无多。据景纶、特普钦奏、遵拨陕西军营官兵一折。内称酌派布特哈官兵二百五十六员名。由法库边门。入关赴陕。当即谕令成保派员迎催。改赴畿南一带剿贼。并令成保先行进京。会同熙拉布统带京兵前往。俟抵畿南军营。统归该员等管带。以资攻剿。现在濮州贼势若何。毛得平曾否他窜。张锡珠窜扰南宫县境。官兵曾否获胜。僧格林沁军营。距直东尚不甚远。侦探较确。著随时据实具奏。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因胜保办理陕西军务。种种贻误。降旨革职拏问。特授多隆阿为钦差大臣。督办全陕军务。迄今半月有余。未据该大臣覆奏。该大臣奏称上月十九日可抵潼关。而胜保于二十五日。尚在同州拜发折报。该大臣于此等要紧之事。岂可任意迁延。即或初抵秦中。一切布置。尚未料理。亦应先将大概情形覆奏。岂可视同弁髦。贻误事机。多隆阿实属不知缓急。著传旨严行申饬。并著将胜保何日拏问。如何查抄。军务如何布置。克日具奏。不准再涉迁延。致干重咎。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿抵陕州后。即奏称定于十九日进扎潼关。断无徘徊关外之理。现在该将军已否入关。抑或已赴同州。由潼关至同州。有无贼踪阻隔。英桂驻扎蒲州。仅隔一河。见闻必确。即著迅速据实具奏。将此由六百里谕令知之。寻奏、遵查多隆阿于十一月二十二日。行抵潼关。二十五日。统率全部进扎同州。旋与回匪接仗三次。均获全胜。报闻。　　

○以正黄旗满洲参领庆春署山海关副都统。正黄旗汉军参领明瑶署镶红旗汉军副都统。　　

○予山东邹县阵亡守备周汝楠等祭葬世职加等。　　

○予山东朝城阵亡在籍主簿王启英祭葬世职。　　

○庚辰。谕内阁、都兴阿奏、请将因差擅自回籍之侍卫。饬部治罪一折。本年六月闲。都兴阿派令伊侄二等侍卫色楞额、出口购买战马。并因都兴阿之妻病故未葬。属令到京时买地安厝。该侍卫至京后。因觅地未得。都兴阿次子卓勒洪额年幼。辄自报病。代卓勒洪额扶柩回籍。实属不合。惟该员系奉差回京。与军营人员擅自回籍者有闲。色楞额著从宽改为交部议处。速即回营。听候差遣。都兴阿因失于教诫。自请治罪之处。并著加恩宽免。　　

○谕议政王军机大臣等、遮克敦布奏、剿办北路贼匪。连获胜仗一折。张锡珠股匪。由新河县之丁家庄。窜至南宫县之寻寨。旋窜至邱县所属贺钊地方。均经飞饬各属文武。督团截剿。叠有斩捦。贼之马队。数已不满千人。步贼歼除殆尽等语。此股贼匪。虽经官军分路剿杀。惟匪首尚未弋获。难保不逃至他处。再行裹胁。前谕文煜亲行出省督剿。此时亟应赶到。遮克敦布于此股降众变乱。既未能觉察防范于先。此次所奏。如果确实。该督及该副都统、自可乘此会同实力赶办。迅速剿灭。以为补救。畿辅地方密迩。贼众变生旬日。所关非细。如敢仍前玩泄。或心存讳饰。虚词捏报。希图逭责。试问日后贼股南北纷窜。自问当得何罪。已革参将王恩第、既有通贼各情。著解交孙治严讯究办。毋许瞻徇。如有泄漏。致令闻风远扬。惟遮克敦布是问。另片奏、濮州降匪毛得平等悉数歼除。州城收复等情。究竟有无捏饰。并著文煜迅速查奏。将此由六百里各谕令知之。寻文煜奏、遵查股匪毛得平业已殄灭。情形确实。报闻。　　

○又谕、袁甲三奏、苗练终难就抚。不可再令占踞全淮上游形势一折。据称寿州城坚池深。山环水阻。实为异常险要之区。苗沛霖本图踞为巢穴。嗣因庐州克复。僧格林沁连破捻巢。惟恐三路合攻。万难支持。是以退出寿州正阳关。为乞抚缓兵之计。蒋凝学驰入寿州。苗沛霖深悔失计。乃思别启衅端。激怒楚师。一旦撤退。尽弃前功。请饬僧格林沁、曾国藩、会同妥议。必不可使逆练仍踞寿州正阳等语。所陈与历次谕旨。大致符合。袁甲三在皖年久。于该处情形熟悉。所筹深合机宜。著曾国藩、唐训方、仍遵前旨。派兵驻扎寿正二处。与蒋凝学之军。互相联络。僧格林沁仍当与曾国藩会同妥商。拨兵兼顾。以期万全无弊。原折著钞给僧格林沁、曾国藩、唐训方阅看。另片奏、南捻李城等装旗出窜。欲与东匪合股。但能严防清淮。以保里下河完善之区。力扼运河。以断东省句连之路。贼穷回窜。则宿州湖沟之军。断其归路。可以一鼓歼除等语。此股捻匪。窜入东境。经僧格林沁派富和等追击。昨经谕令催兵前进。著仍遵前旨。严催赶紧合击。如被击回窜。即著吴棠等饬宿州湖沟之军。断其回巢之路。就地歼除。以清积年巨憝。里下河一带。并著都兴阿、富明、阿吴棠、督饬地方严行防范。毋任扰害。原片著钞给僧格林沁、都兴阿、富明阿、吴棠阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、请将守城将士奖励。并请将副将革职。绅士议恤各折片。成明所部之京兵。并黑龙江马队。在朝邑力战守城。不无微劳足录。惟前在同州接仗失利。因系贼众兵单。致遭挫衄。未将带兵将弁惩处。此时若遽给予奖励。未免出之太骤。著多隆阿将此案之将弁兵丁。暂行存记。俟同朝一律肃清后。汇案奏请奖叙。副将王致祥纵勇行劫。复纵令逃逸。实属胆大妄为。著即革职。交多隆阿责令王致祥勒限缉拏。如限满无获。即将王致祥严参惩处。以肃军律。西安绅士禄正钧。在省城书损银两。不肯交纳。尽可由瑛棨在省劝交。何必押送胜保军营。并在同州遇害。有无别情。均著多隆阿查明具奏。胜保所请将禄正钧议恤。及不能妥为护送之府经历韩枚、先行摘顶之处。均著由多隆阿覆奏请旨。将此由六百里谕令知之。　　

○予安徽故兵部主事石广钧、候选教谕汪桂月、入祀乡贤祠。从署巡抚唐训方请也。　　

○辛巳。谕内阁、前因多隆阿奏参记名提督赵既发擅自离营。私带勇粮。给事中王宪成奏、请将该革员所带勇粮追还。并治以应得之罪。先后降旨将赵既发革职永不叙用。并勒缴勇粮。计赃科罪。兹据多隆阿奏称、原参携带饷银一节。因该革员濒行时。将帐目带往该营。无从查考。即约略呈报。嗣与楚北粮台句稽积欠饷项。始知此款尚未报解到营。及驻军新野。赵既发已病痊回营。时该革员尚未知业经革职。实系因病离营。尚非意存避匿。并因该革员深知愧悔。情愿负咎图功。以赎前罪。姑准留营。现于十一月二十八日。在同州东西连村等处。与回匪接仗。连破贼营八座。军威丕振。厥功甚伟。请开复原官。并注销永不叙用之案等语。革职永不叙用人员。曾经明降谕旨。不准滥行保奏。亦不准代请捐复。惟赵既发此次在同州打仗。首先冲入贼垒。奋不顾身。遂获全捷。且据多隆阿查明。并无携带勇粮情事。该革员既知愧奋。踊跃图功。自应弃瑕录用。俾得及时自效。赏功罚罪。权衡贵得其平。赵既发著准其开复遇缺题奏记名提督原官。并注销永不叙用之案。此系破格旌功。嗣后不得援以为例。至记名副都统佐领金顺、前因出队迟延。经多隆阿奏参革职留营。该革员被参后。追杀回匪。捦斩最多。亦属著有微劳。著开复原官。仍回佐领之任。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、缕陈近日军情一折。据称该抚一军。分守浦东西各城。能进一面。而不足防数面之抄袭。能当一路。而无以备后路之接应。将欲进图昆太。恐贼由嘉定青浦窜入。不敢轻进贻误等语。自系实在情形。著即督饬将弁。训练兵丁。如上游诸军。攻剿得手。该逆疲于奔命。即当相机疾进。以成破竹之势。该抚务即随时斟酌办理。不为遥制。另片奏、派常胜军助剿金陵。白齐文不遵调遣。将杨坊殴打吐血。并将豫备发饷之洋银四万余圆抢去。经该抚会商英国提督士迪佛立、领事官麦华陀、将白齐文即日解去兵柄。听候中国查办并派李恒嵩会同英国教练官奥伦暂行接管。仍听李鸿章调遣。其支发口粮。约束营规。裁减勇数。一切章程。均由中国主持。该兵官不得干预。并请将白齐文、吴煦、杨坊、分别惩处。所筹均尚妥协。白齐文殴伤监司大员。劫夺饷银。数逾钜万。实属不法已极。该员已隶中国版图。自应遵中国法律治罪。著革去三品顶带。交李鸿章严拏定拟具奏。吴煦、杨坊、有督带之责。办理不善。均著暂行革职。仍令妥筹接办。以观后效。如此军仍前犷悍。即由该道等酌量裁撤。傥再不能认真钤束。即著李鸿章从严参办。至常胜军助攻九洑洲。叠经催令赶紧筹办。今主将新易。恐军气不靖。约束无资。转生他变。是否仍令入江助剿。抑或暂行留沪。另调一军助攻九洑洲之处。著曾国藩、都兴阿、富明阿、李鸿章、会商妥办。至由江浦窜出之贼。连陷巢含等县。偪近庐州。其纷窜皖南之贼。已扰及祁门。前经唐训方、曾国藩等、先后奏到大概情形。尚有布置。连日曾否得有胜仗。贼踪能否不至蔓延。殊深廑念。著曾国藩、都兴阿、富明阿、将详细情形。迅速具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、遵将胜保拏问查抄。及破贼连营等情形。览奏均悉。多隆阿于胜保所部带兵各官。先为开导。各营兵勇。加意拊循。无不帖然畏服。所抄胜保留陕赀财。分给胜保欠扣银粮兵勇。办理亦皆允当。多隆阿于胜保起解后。即能督军出捣贼营。破贼连营八座。同围已松。即可进攻王阁村羌白镇等贼之老巢。著即乘此新锐。相机进取。现在直东有降众窜扰。胜保部下降众。不可散遣。致令偷窜句合。仍宜随时加意控驭。即逆回诡诈百出。此时锐意进剿。亦应于勇往之中。寓慎重之道。老谋必胜。以图万全。前据恩麟奏、甘肃附近陕省各州县。均有回匪煽惑句结。亟须马德昭前往剿办。嗣据瑛棨奏、讯取逆回供词。有纠约各路回匪。图攻西安省城之说。情形甚为吃紧。应否拨员拨兵。前往省城守御。抑或即令穆腾额前往。及马德昭能否派往甘肃之处。均著多隆阿酌量办理。仍迅速具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、攻克贵县荔浦各贼巢。并俟楚军换调赴粤会剿一折。贵县荔浦地方。余匪尚多。首逆未捦。莲塘股匪。亦未大受惩创。刘长佑已将关防交付张凯嵩。著该抚即督饬在事文武及地方乡团。实力剿办。江忠义一军。前经毛鸿宾奏留粤西。嗣因金陵贼匪渡江北窜。庐郡空虚。复谕令曾国藩、毛鸿宾、知会该提督督带所部。驰赴皖北。该提督起程后。所余莲塘兵勇。即著毛鸿宾派员接带。仍添拨兵勇前往。以期厚集兵力。及早蒇事。皖北军情。万分紧急。毛鸿宾当懔遵前旨。迅催江忠义即日起程。不准稍延时日。致误大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○四川总督骆秉章奏、饷项支绌。著将添募新兵。裁减二成。以节糜费。如所请行。　　

○命喀尔喀扎萨克亲王达尔玛在御前行走。　　

○予江苏夏湖阵亡副将蔡东祥等祭葬世职加等。　　

○予广西贵县阵亡在籍知州蒋上治祭葬世职。如道员例。　　

○免塔尔巴哈台厄鲁特地方赔补冻毙牲畜。并给蒙古贫民银。　　

○壬午。谕内阁、都察院奏、候选知州宁曾笏以伊胞兄浙江按察使宁曾纶守城殉节。恳请赐恤等语。因思上年十一月闲。贼陷浙江省城。据薛焕奏称、访查学政张锡庚、副都统杰纯、署布政使杭嘉湖道麟趾等、殉难各情。当经交左宗棠详查具奏。迄今事阅年余。而该员等尚未仰邀优恤。殊非朝廷褒励忠节之意。著左宗棠会同李鸿章、再行详查张锡庚等殉难情形。与宁曾纶一并奏请议恤。此外浙江殉难各员。并著查明具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、张之万奏、遵旨将吴正谊等押赴僧格林沁军营。并历陈苗练情形一折。吴正谊、李德英等、均在胜保军营。历经保举奖励。且劄赴颍亳寿州一带募勇。难保不与苗练为影射。业经押赴僧格林沁军营。即著该大臣察看情形。妥为安置。张之万所奏驭苗之法。湘军不宜操之太蹙。北兵亦不宜信之过坚。与该大臣前奏。隐相符合。其所称颍寿东西两团。东团为苗沛霖所部。西团归吴正谊等管辖。西团本非苗党。若僧格林沁曲加笼络。俾移其畏苗之心。坚其为国之志。并严谕苗沛霖。如有各团中私自弄兵寻仇者。即是与官为仇。移兵讨之。其势既孤。其计自穷各等语。所寿亦不为无见。并著该大臣妥筹办理。张之万折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、临漳内黄境内。土匪蜂起。派兵剿捕一折。河朔为豫省完善之区。地方最关紧要。现值东省降众复叛。冠莘一带。寇踪充斥。与临内各境。壤地毗连。万一互相句结。其势恐成燎原。张之万现已派李世玉、杨长春等、督兵驰往剿办。该二员向来打仗。均称勇往。此次进剿初起匪徒。必易蒇事。即著该署抚严催李世玉等迅速起程。驰赴临漳等处。务将各股土匪。悉数歼除。不准稍有迟延。致成滋蔓。河北道周煦征、有统辖地方之责。并著责成该道督率兵团。实力防剿。毋得稍事玩忽。自干罪戾。河北镇牛浩然、带兵能否得力。并著张之万查明具奏。河朔临内各境。与大名广平二郡。犬牙相错。现在张锡珠等被击南窜。难保不与豫匪句通为患。著文煜妥筹防剿。毋得稍有疏虞。遮克敦布办理直东防务。业经贻误于前。此时务当激发天良。认真剿贼。傥敢仍前玩泄。任令直豫各匪。联为一气。惟该副都统是问。张之万另片奏、收抚熊蓝二寨。明港驿路。当可疏通等语。即著饬令在事员弁。相机剿抚。并饬李续焘派兵会剿邢集。以靖南圉。至收抚各寨。如果系地方官绅等实力剿办。使该匪等畏威向化。永无反侧。出力人员。该署抚当为之破格请奖。傥系粉饰邀功。旋降旋叛。亦当明明贻误各员。严参治罪。不得稍有回护。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见钤出文职废员。得旨、前任内阁学士朱兰著以三品京堂候补。　　

○命荆州副都统萨萨布随同左翼前锋统领熙拉布、山海关副都统成保、赴直隶山东交界地方剿贼。　　

○癸未。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、户部奏、筹济年内饷需。并撙节来年用款一折。京师旗绿各营兵丁。世受国家豢养之恩。现因各省军务未竣。解款延宕。库藏未能充盈。暂时减成放饷。在该兵丁等固所共见共闻。第念伊等历年困苦情形。已堪矜悯。当此天寒□山戊不□暮。人人皆谋卒□山戊不□之资。该部职司度支。平日未能先事豫谋。破除情面。认真催提各省饷项。以致放款支绌。已属筹画无方。乃此时又欲将年例相沿豫行支放之饷。遽行议减。岂朝廷轸恤旗民之意。所有豫放明年正月兵饷。著该部仍照旧给发五成实银。二成现钱。自明年二月起。方准照户部所请。暂减一成。统以四成实银二成现钱放给。以示体恤。嗣后该部仍当尽心筹画。严催各省应解饷项。毋令稍有拖欠。傥各该省仍前观望。迁延不解。即著该部将各该督抚监督指名严参。毋得稍涉瞻徇。　　

○又谕、曾国藩奏、带兵大员。闻讣丁忧。可否循例无庸开缺等语。浙江提督鲍超、现在闻讣丁忧。呈请给假奔丧。惟宁国一带。现值剿防吃紧之时。该提督系带兵大员。勇敢善战。久为各军倚重。更不可轻离防所。鲍超著照例无庸开缺。改为署理。即著在军营穿孝二十七日。俟江南军务大定。再由该大臣奏请给假回籍营葬。以遂孝思。　　

○又谕、前因知府曾贞干击退援贼后。降旨询问该知府扎营何处。兹据曾国藩覆奏。该知府自五月驰赴江宁大营。秋闲遘病。适值援贼大至。力疾督战。解围后积劳身故等语。曾贞干自赴江南军营。屡著战功。朝廷早欲擢用。因曾国藩再三恳辞。拟俟江宁克复后。从优奖励。兹乃力疾督战。积劳身故。悼惜殊深。虽未经曾国藩奏请给恤。而曾贞干系效力疆场。战功卓著之员。著即追赠按察使。即照按察使军营立功后病故例议恤。以示优异。　　

○又谕、前因袁甲三奏参已革运使金安清等承办捐局。诸多含混。当经谕令曾国藩秉公查办。兹据奏称委员讯取各供。分别拟结等语。此案金安清承办江浙皖捐局。收解尚属相符。其在苏杭所失印照实收。均经咨部。杭卡续收等捐。均在已解数内。其程恺亭书捐一款。捐多缴少。或亦事所恒有。其原参该革员在上海等处贩运丝茶。据奏访查尚无其事。筹饷局经手各款。逐查簿据。亦无侵吞重情。惟吴丙斋等捐款。该革员均化两款为一款。实属有意合混。且于经手银钱。滥支滥应物议沸腾。咎无可辞。业经革职。著毋庸议。惟应赔缴局用银一万六千八百余两。钱二万二千串零。未便悬宕。该革员泰州等处赀财。业经查封。除赀财备抵外。并将抄出物件。交江北粮台变价备抵。其余所短数目。仍勒令分限解缴吴棠、唐训方、军营充饷。至汪耀奎经办苏捐监照饷票等项。如数措缴。与金安清虽无交涉事件。惟现于查办胜保案内。有牵涉事件。碍难照请开复。仍著曾国藩迅饬该员前赴多隆阿军营。听候查办。　　

○谕议政王军机大臣等、户部奏、请饬催各省关经征洋药税厘银两。开单呈览各折片。洋药税银。自咸丰九年征收以来。各省关每多蒂欠。解款寥寥。皆由不肖官吏。展转那移。意存侵渔。以致将此项钜款。寖归无著。殊属不顾大局。著各省关督抚监督等。迅即查明本年收银若干万两。一面奏报数目。一面于奉到谕旨之日起。限一月内。将征收税银。飞速解部。傥再迟延玩误。或零星起解。藉图塞责。著户部查照吏部新章。严参惩办。来年洋药税银。尤应力图整顿。涓滴归公。著即按照户部单开数目。年清年款。不准稍有亏短。亦不准以别款抵解。常年京饷。更不得牵混减抵。其办理厘卡各员职名。仍著开明报部。以凭查核。将此由五百里谕知各该将军督抚、并传谕各关监督等知之。　　

○又谕、曾国藩奏、旌德泾县解围。克复绩溪祁门。并遵覆北岸和含各情。冯子材等奏、击败句容窜匪各一折。曾国藩一门忠义。不避艰险。兄弟均在行闲。为国宣劳。不料曾贞干遽尔病故。曷胜悼惜。绩溪祁门虽已克复。而石埭太平一路。东西均虞窜越。著曾国藩严饬朱品隆等分路剿击。肃清徽境。庶已复各城。不至再有他虞。鲍超所募湘军。已否到营。著于到营后。饬令酌量情形。妥筹战守。现在该营情形若何。实深廑系。如有攻剿情形。著该大臣随时具奏。北岸官军。已由无为进剿运漕镇。即著饬令各将。弁迅速攻克。毋任迁延。芜湖等处防兵尚厚。是雨花台后路。可以无虞。足慰悬系。逆贼洪春沅既未薙发。何以有假冒官军情事。著该大臣查明办理。冯子材等所奏。剿办丁材等处贼屯贼卡数十处。悉行蹋毁。直至句容县境之上会村。是军情极为得手。该逆诡谲百出。该提督等不可因得有胜仗。稍涉大意。务当格外谨慎。以免疏虞而副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、西捻大股出窜。扼剿获胜。并败匪北趋东境。谭廷襄奏、官军收复濮州。生捦首逆。并南捻被击。窜入兰山界内各折片。逆捻李城等纠众出窜。经吴棠调拨兵勇。会同僧格林沁、唐训方、派出之富和、克蒙额等军。合力进剿。斩获无算。邳宿睢境。一律肃清。余匪折向东境台庄渡河。据谭廷襄奏、该股匪现在盘踞兰山境内之成全山车辋一带。该处匪圩甚多。若不迅图扑灭。势必句结各寨。联络奔突。剿办更形棘手。总兵黄国瑞带队赴东。剿办棍匪。现据吴棠飞饬该总兵移缓就急。著即催令驰赴兰境。会同春寿等军。并力兜剿。并著谭廷襄速饬管带楚勇之员弁。由平邑集相机进剿。务将此股窜匪。悉数歼除。傥任令该匪与棍教各匪。联成一片。合伙东趋。复蹈上年覆辙。恐该前抚不能当此重咎也。濮州首逆毛得平等。虽经捦获正法。所有余匪。仍恐摉捕未尽。且水套内匪首吴锡溃、尚未缉获。即著责成署总兵常存、督同游击禄彰等、酌量兵勇。以资防范。仍著饬令该地方文武员弁。赶紧摉剔余匪。尽绝根株。不准草率了事。将此由六百里各谕令知之。　　

○先是黑龙江将军特普钦奏、遵复开垦荒地。移屯京旗。下户部议。至是议上。该省呼兰城迤北百里。据查有荒场一段。可移住京旗三百户。编为十屯。即令该将军豫招民户代垦。俟京旗到屯。以所垦之地。半归旗户耕种。半作该民田产。至招民垦地。应照开垦蒙古尔山荒地成案。先交押荒钱文。俟五年后升科。以收地利。从之。　　

○以鸿胪寺卿汪元方为太仆寺卿。　　

○以安徽旌德泾县解围。并克复绩溪祁门二县城。赏副将王开琳、王品高、巴图鲁名号。余升叙有差。予阵亡总兵官胡太旗等祭葬世职加等。　　

○予山东濮州阵亡游击桂林、把总胡凤池、祭葬世职加等。　　

○予江苏宿迁阵亡在籍知州叶锡藩祭葬世职。　　

○予安徽定远合族殉难监生陈鼎霈等男妇七十六名口分别旌恤。并建专祠专坊。贡生蔡祥、赏恤如例。附祀陈鼎霈专祠。　　

○予安徽黟县阵亡从九品余熙等祭葬世职。殉难从九品李春华等绅民妇女七百八十三名口分别旌恤如例。　　

○展缓宁古塔三姓歉收地方代征银谷有差。　　

○甲申。谕内阁、前因军营积习日深。曾经通谕各营。痛除诸弊。力加整顿。乃近闻各营武弁。尚多狃于积习。平日徒事嬉游。临敌辄行退缩。迁延畏葸。每至贻误事机。殊堪痛恨。嗣后各路统兵大臣及各直省督抚。务当申明纪律。如有日事恬嬉。不习军旅。或遇贼接仗。观望不前。甚至文员当先陷阵。而武弁等反拥兵坐视。不肯救援者。一经查出。即行从严惩办。断不准稍涉徇纵。并著兵部将此项劣弁应得处分罪名。从严拟定。以肃军律。将此通谕知之。　　

○又谕、前因直隶之大名顺德广平、山东之东昌曹州、各府所属。上年被扰。本年复遭歉□山戊不

□。降旨令直隶总督山东巡抚查明奏请蠲缓。量加抚恤。近日直东交界之大名等府属。复被匪徒滋扰。小民流离失所。困苦难堪。亟应立沛恩施。优加赒恤。著直隶总督、山东巡抚、赶紧查明各该地方情形。其无力完缴钱粮者。即著奏请概行豁免。各该督抚务当迅派贤员。确切查勘。以期实惠及民。毋任不肖官吏。暗中舞弊。用副朝廷勤恤民隐至意。　　

○谕议政王军机大臣等、前因匪首张锡珠窜扰南宫等处。当经谕令文煜带兵督剿。旋据遮克敦布奏、兵勇节节追剿。贼之马队。已不满千。当以此股匪徒。虽经官军击败。而匪首尚未弋获。并恐遮克敦布虚词捏报。令文煜等查明具奏。数日以来。未据该督奏报。现在是否出省。即著赶紧覆奏。孙治、徐志导出省。驻兵何处。曾否与贼接仗。并著查奏。熙拉布等带领京兵。计日当可赶到。军情旦夕变迁。应如何分别布置。先剿何路之贼。并著文煜等会商妥办。毋误事机。遮克敦布专办防务。日久无功。前于降众办理不善。致酿巨患。已属咎无可逭。若不迅将此股埽除。任令与东豫各匪句结。或至首逆漏网。必当重治其罪。毋谓宽典之可幸邀也。山西臬司王榕吉、在大名一带。深得民心。前经谕令英桂酌度情形。如汾州防务稍松。饬该臬司暂赴直隶。或移防平定州一带。即著详加体察。如汾州防所。可以派员更替。即饬该臬司赶赴直晋之交界地方。相机办理。事竣仍令回晋。该抚务即妥商速办。克日复奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、毛昶熙奏克复正阳捻匪寒堡多座。并确山项城官军。会剿获胜一折。官军进攻正阳贼巢。连克黄寨陈寨。收抚姚庄等寨。确山知县王观瀛、复带练会克熊王寨。将熊家围蓝店降众收抚。项城知县恒伦、复将傅寨攻克。此时捻众纷纷投诚。办理正在得手。著毛昶熙乘此声威。会合各军。迅将稔恶各匪首。尽数捦斩。不可轻率收降。致贻后患。至陈大＜?氵喜＞、张＜?氵凤＞林、均系倡乱首逆。断难网开一面。陈大＜?氵喜＞现袭踞淮南之萧王寨。已由李续焘前往攻剿。仍著张之万、毛昶熙、督饬该总兵迅速歼捦。毋任窜逸。并著督饬赵鸿举、刘成忠等、兵练民团。速将张＜?氵凤＞林踞寨及陡沟各匪巢悉行埽除。陈大＜?氵喜＞、霍广玉等捻首。必应捦斩。以申国法。何必定须张＜?氵凤＞林捦献。且张＜?氵凤＞林情罪重大。毛昶熙之不准其投诚。办理甚是。毛昶熙务宜督饬诸军。一意攻剿。不准因其有立功自赎之语。轻信缓攻。堕其狡谋。至汝宁信阳光州所属一带。贼寨尚有若干座。盘踞村镇何处。各寨贼数若干。并已经攻克贼寨若干座。就抚贼圩若干处。及官军民练驻扎营盘。围攻贼垒地名形势。兵练数目。均著张之万、毛昶熙、迅速绘图帖说驰奏。将此由六百里各谕令知之、寻奏、遵查桐柏至项城共五百余里。兹将所有贼寨。绘图帖说呈览。其已就抚之寨。计汝阳六十七处。确山项城五处。信阳十三处。新蔡五十二处。确山项城各五处。至匪踪飘忽无常。人数难详多寡。我军追剿靡定。时或移动营盘。未便列入图中。前后致形错迕。报闻。　　

○予河南项城阵亡把总江凤山等祭葬世职加等。　　

○乙酉。谕内阁、左宗棠奏、官军攻克严州府城一折。浙江逆匪。踞守严州府城。叠次纠党出扰。均经官军击退。十一月十二日。知府魏喻义、侦知贼欲倾巢出犯。先令官军设伏以待。是晚。该逆前队窜至钟岭脚地方。伏兵齐起。四面围杀。悍贼五百余人。无一脱者。后阵惊窜回城。十三日夜半。魏喻义亲率诸军。潜抵郡城西北两门。竖立云梯。通判李昌彩等首先登城。官兵一拥齐上。杀毙守城之贼百余。城内悍贼。分段拥上。洋枪如雨。官军奋勇冲杀。鏖战三时之久。杀贼二千余人。旋复下城巷战。毙贼不知其数。其河下贼船。经炮船轰击。焚毁殆尽。越城脱者。复被马队追斩千余名。残匪无路可遁。弃械投诚。立将严州府城克复。共计杀贼万余。焚溺无数。焚烧贼船二百余只。摉获伪印二百九十三颗。夺获马匹旗械无算。剿办甚属得手。所有尤为出力之知府魏喻义、著以道员留于浙江补用。并赏加振勇巴图鲁名号。　　

○又谕、前因御史华祝三奏参山东运司桂亮、性耽嬉戏。亏课累累。当经谕令谭廷襄确查参奏、兹据奏称、厘头一项。该运司于未经奉文之先。先已征收。奉文以后。因本年领引过少。饬令商人俟新引足数。再将已征银两。拨抵发还。尚无弊窦。验单之费。系照旧章办理。并据该抚访查确切。实无骑马游猎情事。惟于奉旨展缓恤商之款。任意阻格。并不详明。甚属错谬。且近年地方被扰。盐务萧索。该运司一筹莫展。尤属溺职。幕友刘荔堂、虽讯无招摇情形。惟性情乖张。致招物议。请旨惩办各等语。撤任山东盐运使桂亮、著即行革职。幕友刘荔堂、著即勒令回籍。不准在山东逗遛。　　

○谕议政王军机大臣等、前因张锡珠股匪滋扰南宫冀州等属。谕令文煜亲行出省督剿。此时自已出省。何以尚未奏到。文煜前奏孙治业已带兵出省。现在督兵何处。著即与遮克敦布探贼所向。跟踪追击。迅将此股余匪。合力埽除。毋得稍有迁延贻误。致干罪戾。贼既窜往馆陶。直隶所属地方。自已肃清。所有前派熙拉布带领之神机营兵三千名。已谕暂缓起程。如果直隶境内。确已肃清。此兵即可无庸调发。或贼势仍未少衰。必须京兵前往之处。均著文煜体察情形。迅速奏到。再定京兵行止。并著文煜即将张锡珠股匪日内剿办如何。并该督究于何日出省。近畿各属地方情形。迅速驰奏。毋再稽迟。并须从实奏报。不准有一字虚假。至遮克敦布既已贻误于前。著即督饬各军。越境追剿。会合东省官军。将张锡珠一股。迅速扑灭。文煜仍一面督饬各军。力图蒇事。以靖地方。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军克复严州。并汤溪龙游贼情各折片。严州克复。杀贼逾万。兰溪贼胆已寒。著即迅催刘典一军。趁势规复。如兰溪可克。则严州之水运亦通。金华贼势遂孤。杭城亦将震动。剿办更易得手。龙游汤溪。贼援已断。诸贼自相猜贰。正可设计攻拔。各处剿办情形。并著随时奏闻。以纾南顾之忧。各营自夏徂秋。为疾疫所苦。近虽痊可。而缺饷数月。仍能耐苦力战。览奏实深廑念。已催令沈葆桢、晏端书、迅筹拨饷接济。该抚仍即策励诸军。奋勉图功。以期节节肃清。同膺懋赏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、浙省军情。并饷项匮乏等语。左宗棠之军。现已收复严州。进攻兰溪龙游等城。军务正形得手。而该抚所部二万七千余人。积欠口粮至八月之多。且自夏徂秋。军中苦疫。将士荷戈枵腹。犹复力疾冲锋。轸念行闲。实深廑系。现当攻城吃紧。若令停兵待饷。贻误何可胜言。著晏端书、沈葆桢、迅将协济该省饷银。源源报解。以济饥军。不得以无款可筹。稍涉迟误。用副朝廷轸念戎行之意。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、南捻围扑费县。被击窜赴东北一折。捻逆李城由兰山成全山车辋一带。攻扑费县同石民围。经官军击退。又有匪徒直扑县城。我军登陴守御。毙匪百余名该逆由费县北窜。李城招集余党。并句结兰峄等匪。合伙欲赴登莱青一路打粮。谭廷襄现催德楞额迅速追击。并饬沂州文武一体协剿。并据称贼如向东奔窜。即饬现驻淄川之道员陈显彝、督带兵围扼截。一面咨登州镇总兵曾逢年、带官兵一千五百名迎剿。贼如窜近北路。即抽拨前敌各队。驰往堵扼。所筹尚属妥协。著即就现有兵力。相机剿办。迅埽逆氛。登莱青地方。尚多完善。尤须加意严防。毋令匪踪阑入。德楞额一军。仍驻峄县。并未星驰进剿。实属不知缓急。著僧格林沁、谭廷襄、饬令迅速带兵前进。将此股贼匪。实力歼除。傥再任意迁延。必治德楞额以应得之罪。僧格林沁派出之富和一军。即饬赶紧赴东协剿。黄国瑞一军。业经行抵邳州。并著吴棠飞催前进。会同东省官军。并力兜剿。傥富和、黄国瑞等、迁延观望。意存畛域。即著僧格林沁、吴棠、谭廷襄、严参治罪。毋稍姑容。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据吴桂奏、阎敬铭恳请终制一折。当经明降谕旨。仍令迅赴山东接署抚篆矣。近日南捻李城欲窜登莱青打粮。兖沂东曹各府。贼匪充斥。谭廷襄交卸在即。未免呼应不灵。东省带兵大员。仅有德楞额一员。该革员平日带兵。本不甚得力。此次经谭廷襄参劾。尤难望其与该抚和衷商办。山东屏蔽畿南。地方极关紧要。似此军情涣散。朝廷实深廑系。著英桂迅催严敬铭即日驰赴山东。接署抚篆。俾资统率。阎敬铭惟当移孝作忠。遵旨赶紧起程。不得再行固辞。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、军务吃紧。请将山东省及河工大计暂缓办理。从之。　　

○以克复浙江严州府城。予通判李昌彩以同知用。与守备魏光翰等、均赏花翎。外委杨信成等蓝翎。余升叙有差。　　

○予山东宁海阵亡团长王明芳、暨嫂李氏、侄女正嫚、分别旌恤。并入祠建坊如例。　　

○予山东长山阵亡外委张照远祭葬世职。　　

○丙戌。谕内阁、前因御史裘德俊奏、京控案件。请专归臬司审理。当经谕令各直省督抚。遇有交审案件。专派臬司虚衷研鞫。兹复据御史刘毓楠奏、各省积习。牢不可破。迩来京控案件。仍行发交首府等语。各省臬司。为刑名总汇。劄调案件。甚为＜??闲＞便。州县亦断不敢抗违。自可随问随结。若如该御史所奏。虽经奉有严谕。臬司仍未亲提。似此耽于安逸。于民闲冤抑。漠不关心。深堪痛恨。嗣后凡京控交审之案。各该省督抚。务当严饬臬司。恪遵前旨。亲提审讯。不可仍归府局审讯。任意延宕。自经此次申谕之后。傥敢仍前玩泄。视若具文。即著据实严参。将此通谕知之。　　

○又谕、多隆阿奏、请将乘闲私逃之武弁革职拏究等语。都司向通元、守备罗双林、经多隆阿带由樊城拔队西行。辄敢乘闲私逃。实出情理之外。向通元、罗双林、著一并革职。永不叙用。并著咨明该革弁等各原籍地方。一体查拏究办。以肃军律。　　

○谕议政王军机大臣等、前因东省降众张锡珠等滋事。扰及南宫一带。畿南防剿紧要。特命熙拉布统带京兵三千。并令山海关副都统成保。会同带兵前往助剿。现在张锡珠股匪。败窜馆陶等处。直隶所属地方。已可无虞。是以将熙拉布所带官兵。谕令暂缓由京起程。再行听候调遣。惟此股降众。并未大受惩创。而豫省临漳内黄两处。土匪蜂起。与山东之冠莘等县。直隶之大名广平两郡。境壤毗连。畿辅重地。不可无知兵大员。统带劲旅。实力防剿。成保曾隶僧格林沁营中带兵。其人才具。能否独当一面。畀以重任。是否不至偾事。著僧格林沁迅速具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都察院奏、江苏监生周同珏奏、请分兵攻取常州一折。据称金陵城贼。根深蒂固。我兵顿于坚城之下。旷日持久。兵家大忌。莫若饬都兴阿一军。速由靖江潜渡。袭取常州。此城一得。则贼首尾不能相救。上下游之贼。势必解散。金陵孤立无援。必有捦首逆以献者。并请奉诏南旋。号召义民。为都兴阿向导各等语。现在江南大股贼匪北渡。江北防剿。万分吃紧。都兴阿一军。断无撤令由靖江进兵之理。该监生流离迁徙。于八月闲来都。尚未知目下军情。故有此出奇制胜之论。且其所请奉诏南旋号召团练之举。尤属不谙体制。至李世忠一军。如果得力。则春闲之贼。何至越天六而直扑扬州。此次窜陷和含等处之贼。又何能越过该提督营盘。周同珏未知朝廷厚待李世忠之意。与该营现在情形。辄欲以江北防务。资其独任。亦属一偏之见。第苏常等处。千里陆沈。百姓惨遭荼毒。果有机势可乘。则早复一城。即早脱一日生民之涂炭。该监生身经兵燹。所陈百姓望救等语。自系实在情形。且奇正相生。制胜之长策。顿兵坚城。兵家之大忌。所论亦不为无见。著曾国藩酌度情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、直隶延庆州知州汪桂、有酷刑婪赃等款。当经谕令文煜确切查明。据实参奏。本日又有人奏、汪桂由佐杂历升知州。卑鄙贪污。声名狼藉各等语。知州为亲民之官。果如所奏贪赃枉法。害理灭伦。大为地方之害。著文煜汇入前参各款。确切查明。从严参办。以儆官邪。不准稍有瞻徇。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、直隶军营。饷需甚讵。请饬邻省协济等语。直东一带。防剿紧要。文煜、孙治、均带兵出省。筹备军火口粮。情形已极支绌。遮克敦布军营饷需。实有兼顾不遑之势。著谭廷襄迅速筹款协拨。毋得意存畛域。致误戎机。又有人奏、淄川匪徒刘得培占踞县城。官兵并未开仗。日事抢掠等语。淄川团匪。踞城戕官。叠经谕令谭廷襄妥速剿办。不啻至再至三。现闻该匪愈聚愈众。该带兵官不惟不敢接仗。且任兵丁摉括民财。漫无纪律。殊堪痛恨。似此任用非人。该前抚其能当此重咎耶。况现在李城股匪。向东北纷窜。势易句连。且去省城不过一二百里。尤属可虞。著谭廷襄迅即确切查明带兵各官。如有前项劣款。即著据实参办。另派得力将弁。督队攻剿。迅图蒇事。毋得一误再误。致贼踪日事蔓延。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、移营进偪贼巢。攻毁逆营获胜名折片。多隆阿于攻克东西韩村八座后。即督率诸军。痛加剿洗。连克背坡等村庄三处。现在同州城围已解。粮运已通。著即直捣王阁村羌白镇老巢。以期节节埽荡。肃清陕境。此次折内所叙。皆系该大臣所部各军。胜保所带之马步官兵。及宋景诗、刘占考等降众。现在作何布置调遣之处。尚未据该大臣声叙。直东土匪。如张锡珠等。系该降众等从前同类。难保不闻风思逞。多隆阿不可遽行裁撤。恐乘闲东归。蔓延句结。而留之肘腋。尤须妥为驾驭。方无后患。惟在该大臣随时相机酌办。甘省回匪鸱张。著熙麟探明道路如果稍通。即迅遵前旨。驰赴新任。甘省现乏带兵得力大员。马德昭宜带兵随该督前往为是。如果多隆阿所奏甘省回务松之语属实。方可令于穆腾阿抵西安后。前往汉中。是在该大臣权衡缓急。相机办理。潼关扼秦豫之冲。最关紧要。并著多隆阿选派得力员弁。前往驻扎。俾熙麟得以克日起程。将此由六百里各谕令知之。　　

○直隶总督文煜奏、布政使石赞清到任未久。按察使孙治出省防剿。请将本年大计展限办理。从之。　　

○命陕西提督雷正绾帮办钦差大臣多隆阿军务。西安将军穆腾额会同巡抚瑛棨办理省城防守事宜。　　

○予陕西同州阵亡参将徐明德祭葬世职加等。建专祠。　　

○旌表守正捐躯奉天吉林厅民李昆妻王氏。山西祁县民张玉太妻安氏。　　

○丁亥。谕内阁、前因御史裘德俊奏、请将营汛营汛。并归地方官兼辖。兵丁壮役。一体操防。当经降旨交该部妥议具奏。兹据吏部等部奏称、武职官员。向归督抚提镇分别管辖。无庸再由地方官兼辖。惟千总把总以下等官。恃非地方官管束。有任意妄为情事。请饬下各督抚严饬地方官剔除弊端各等语。营汛与郡县并设。所以保卫地方。自应相助为理乃近来营规日坏。于应行派兵巡缉守护等事。漫不经心。遇事袒护。与文员龃龉。种种弊端。于营制殊有关系。亟应大加整顿。著照该部所议。嗣后文员关会营员调兵防剿。傥敢迁延推诿。著该督抚即行严参。兵丁不法滋事。经地方官关会。或武职各官袒庇。或奉行不力。照失察容隐例参处。监狱城池营汛不派兵协守。遇有缓急。不随地方官同行。均准地方官据实禀揭。至抢劫重案。州县会营缉拏。往往营弁并未获案。捏报协同。著各督抚饬令各州县。于月终将营汛有无获案。详报备查。如互相捏报。均照瞻徇例参处。以昭平允。　　

○又谕、英桂奏、宋景诗不遵调遣。率众渡河一折。参将宋景诗、经多隆阿饬赴三原剿贼。该参将不遵调遣。潜行渡河。实属跋扈恣肆。著即革职。以示惩儆。多隆阿调度失宜。英桂督办河防。未能拦截。均属疏忽。多隆阿、英桂、均著交部议处。仍即迅饬该管将弁等妥为兜截。毋任纷窜。山西白马渡防河外委郭亮、并未询明原委。辄听宋景诗遣散回籍之言。率行放渡。尤属糊涂草率。郭亮著即行革职。留营效力。其余疏于防范各员弁。著英桂查明参奏。寻兵部议、多隆阿、英桂、均降二级留任。得旨、准其抵销。　　

○又谕、前因胜保被参贪污欺罔多款。降旨革职拏问。查抄京寓赀财。并令多隆阿将胜保在陕西侵吞饷项。及寄顿财物。一并查抄。分赏军士。兹据多隆阿奏称、胜保赀财衣箱等件。均在侍卫祥恩处寄顿。当派协领同庆、笔帖式安成、前往密查。被恩祥捆殴。身受重伤等语。胜保军营财物。寄顿恩祥寓所。多隆阿遵派同庆等往查。祥恩胆敢将该员等捆殴多伤。实属目无法纪。祥恩著即革职。交多隆阿严行审讯。将胜保在陕另寄他处赀财要件。逐一根究。不准有丝毫隐匿。祥恩前在周口。为胜保护送女眷入陕。其为胜保信任之私人。已无疑义。且据多隆阿访查。该革员平日无恶不作。所有祥恩京寓赀财。著派步军统领存诚、总兵熙拉布、前往查抄。　　

○谕议政王军机大臣等、近因封疆藩臬。在在需人。叠谕曾国藩等、胪举人才。以备任使。现在皖省司道。如江忠浚、马新贻、蒋凝学、叶兆兰、均阅历戎行。其材器如何。谅该大臣知之有素。即著详细奏闻。此外有职分较卑。而器识甚远。将来可以登用者。并著一并具奏。从前楚省人材极盛。谅该省仍不乏人左宗棠、李续宜、均知以得人为急务。该大臣生同里闬。著即函商加意延访。随时奏闻。用备他日任使。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、遵覆并无拨队赴直追剿贼匪。及现在捻匪情形一折。据称张逆等现欲窜向东北。与李城合伙。或往汝宁一带。与陈大＜?氵喜＞合伙南窜等语。现在李城一股。已窜入东境。如张落弄前往句合。势必由徐宿一带经行。著唐训方、吴棠、选派得力将弁。确探贼踪。迎头截击。毋令窜越。汝宁踞匪。剿办正当得手。著张之万、毛昶熙、严饬在事各军。豫防张逆南窜。与之句合。加意侦探截剿。庶陈大＜?氵喜＞匪众。可期迅速殄灭。毋得稍涉大意。贻误事机。僧格林沁现在督队进攻韩楼。计可克期攻毁。仍著激励马步兵勇。将涡河迤北贼圩。次第埽荡。以期直捣老巢。殄除巨憝。营总富和、带领马队跟追窜捻。会合黄开榜。毙匪二千余名。余匪凫水过河。黄开榜因东岸棍教各匪猖獗。辄将马勇撤回。富和遂亦撤队回扎永城。退缩不前。均堪痛恨。富和现经僧格林沁等奏参革职。责令戴罪自效。若再不知奋勉。即著从严参办。带领马勇追剿李城股匪者。是否确系黄开榜。抑系黄国瑞追剿吃紧之际。急将马勇撤回。何以未据吴棠参奏。实属不知振作。著吴棠将黄开榜退缩贻误情形。据实严参。毋稍瞻徇。清淮各营。本归僧格林沁节制。嗣后如再有畏葸偾事员弁。著该大臣随时参办。以肃军令。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、遵覆李世忠剿贼。及通海等处防堵情形各折片。李世忠现在进攻九洑洲。既据都兴阿奏、该提督尚无不肯出力之意。著曾国藩传谕李世忠。督饬所部。迅将九洑洲一带贼垒。克期攻拔。毋稍畏难。并著都兴阿饬令副将马步云等并力助剿。该逆惯于乘虚。尤当加意严防。毋令北窜。贼踪偪近通海等处。图由福山北窜。都兴阿等虽已派郭定猷等师船。严密防范。第该处关系江北大局。恐师船尚形单薄。著都兴阿等再行抽调师船。认真防范。至李鸿章招募扬勇。原因沪上兵力未厚。第江北各营。月饷仅止三两。且须五六十日。始能一关。必至该处得力之勇。改名应募。相率引去。于江北军务。大有关系。著李鸿章饬知委员。即行停止。该抚籍隶皖北。庐凤一带。民风强悍。若派员前往招募。必可训练成军。并著酌量办理。上海月饷。何以每名有七八两至十两十二两之多。恐有常胜军潜赴江北招募之事。尤当严行禁止。扬防饷项未充。如上海尚能宽裕。著李鸿章酌量接济。再本日据中允钱宝廉片奏、请官运淮盐。以裕军饷等语。淮南鹾务。废弛日久。现在运贩楚北者。劣员奸商居多。曾国藩虽设卡抽厘。而所得未多。前据户部奏、请饬该大臣酌提成本。由官督运。则利权操之自上。而于皖浙军饷。必能稍资接济。兹据该中允所奏。与户部前奏。是否可行。著曾国藩一并悉心议奏。钱宝廉片著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。寻奏、淮南引盐。体察现在情形。碍难改归官运。应请从缓办理。下部知之。　　

○又谕、英桂奏、参将宋景诗。不遵调遣一折。据称多隆阿饬宋景诗赴三原防剿。该参将中途改变。由白马渡过河。多隆阿现派兵追杀。英桂亦派与宋景诗素识之副都统常海、赴荣河一带追寻。善为笼络。并派拨马步追剿。已咨多隆阿添派得力马步队数百名。交德兴阿星夜跟追等语。前因胜保所部。降众叛卒。杂出其中。谕令多隆阿妥为驾驭。乃竟派宋景诗防剿三原。已属调遣失宜。且宋景诗于初四日抢渡。该大臣于初五日发报。何以一语不及。实属疏忽。宋景诗由荣河东渡。该省防河各员。所司何事。甚可痛恨。现在多隆阿攻剿同州回匪老巢。恐有窜逸偷渡情事。著英桂严饬防河各员。认真防范。宋景诗狼子野心。屡次滋事。莫若乘此机会。派兵歼除。免生后患。所部人众。未必尽甘心为乱。著英桂派委妥员。传旨晓谕。如有愿杀贼立功者。即派员带领赴陕。交多隆阿调度。其愿回原籍者。即令将马匹器械呈缴。酌给川资。妥为遣散。多隆阿既未能驾驭于前。必应除患于后。著即添派马步。渡河追剿。务期聚而歼旃。宋景诗如回原籍。必由河北行走。且恐阑入直境。著文煜、张之万、侦探贼踪。迎头截击。该马勇素无纪律。不难立即歼除。傥任令滋蔓。必当重治其罪。再据僧格林沁奏称、并无派马队赴直之事。文煜何以率行陈奏。恐有逆众假冒情事。该省探报之不实。亦可概见。文煜身任畿疆。而漫不经心至此。实为可愧。著即查明具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、高州等处。剿办贼匪情形各折片。张凯嵩奏、攻克老县桂岭等处贼巢。进规莲塘一折。逆首陈金缸自陷信宜后。令其党郑金、刘超等、扼扎大井石骨两路。以阻我师。经劳崇光派令参将方耀、卓兴等、分路进剿。叠挫贼锋。惟自本年八月以后。营中疫病盛行。贼匪乘虚攻袭。致卓兴一军。溃于车田。其分股窜扰化州罗定一带之匪。虽经官军击退。而贼势并未少衰。陈逆本系积年猾贼。兼以匪党众多。高州勇粮。积欠至数十万。兵力难支。以致未能痛剿。参将卓兴、方耀、据劳崇光奏称、皆系粤东百战健将。而卓兴尚有车田之败。则其余将士。不能得力。已可概见。若再迁延不振。贼势必更蔓延。刘长佑计可自浔起程。即著兼程前进。接受督篆。迅将高州等处军务。妥为筹画。严饷参将卓兴等、选募精壮。裁汰伤病。重整军威。务将陈逆一股。悉数歼除。并著该督设法筹措勇粮。毋令缺乏。至西宁县城。为西匪张澕洸六等乘虚攻陷。劳崇光已令德庆州知州郝有金、兼署西宁县事。激励兵团。迅图克复。并调水陆兵勇。前往援应。著刘长佑严饬在事员弁。实力剿办。毋得稍有迁延。封川开建土匪。经刘式恕督兵歼毙多名。该处已渐臻绥靖。著刘长佑督令该地方官。将余匪实力摉剔。毋令一名漏网。至恩平等县。土客互斗。经劳崇光派委官绅。悉心劝导。并将顽梗之徒。慑以兵威。驱除出境。其势已渐解散。现惟新兴阳江。尚有客民屯聚。嗣后各地方官。果能分别良莠。得其要领。自不至再行构衅。刘长佑于到任后。务当督饬官绅。妥为办理。使小民早登衽席。两造永息争端。是为至要。莲塘踞匪。以老县桂岭为门户。业经张凯嵩派兵攻克。并派教谕韦鹤扬等赍示往谕各猺。助顺攻逆。一面安抚难民。所筹均尚妥协。即著饬令派出各员。和衷协力。迅速蒇功。傥该员等始勤终懈。或至功堕垂成。即著严参治罪。逆首张羔友身受重伤。所称已经伤毙之语。是否属实。并著张凯嵩查明具奏。此时逆巢未克。总当鼓行而进。实力剿办。万不可以逆首受伤。稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因贵州教民案件。尚未办结。叠谕劳崇光迅赴贵州。会同崇实等秉公办理。现在该前督谅已起程。著即兼程前进。不得稍涉迁延。张亮基前令署理黔抚。该前督到黔。张亮基必已先到。即著商同办理。务须权中外之势。斟酌妥善。总期于明年二月内办结。将此由六百里谕令知之。　　

○山西巡抚英桂奏、遵查王榕吉自查勘汾州形势后。即赴河东茅津渡防堵。本拟令其赴直助剿。缘晋省平定州所属各县。多与直隶毗连。防务未敢稍松。拟请将王榕吉移驻平定。以固本省藩篱。从之。　　

○以追贼不力。革吉林协领富和职。仍留营。　　

○以广东西宁县城被匪窜陷。革守备钟文彩、典史程有壬职。仍戴罪效力。　　

○予广东军营病故道员刘式恕祭葬恤荫加等。　　

○予广东高州阵亡千总庄英才、把总沈惠等、祭葬世职加等。被戕把总仇家骏祭葬世职。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。十二月。戊子。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、兵部奏、遵查特普钦请由在京应升人员。＜??闲＞放呼伦贝尔总管员缺。该部无案可循。援例请旨一折。著比照补放陵寝总管及察哈尔总管员缺之例。由该部转行直年旗。照例拣选应升人员。带领引见。候旨补放。　　

○又谕、御史刘庆奏、各省题本到阁后。每多积压。请申严进本限期一折。各省督抚具题本章。先由通政使司转送内阁。俟票签进呈奉旨后。各部始能核覆办理。近来内阁呈进各省题本。每多积压稽延。甚或移前抽后。百弊丛生。至外省官员补缺题本。内阁接到后。并不依限进呈。以致吏部无从题覆。往往应补人员。有经年累□山戊不□。等候部覆。不能赴任者。其余各项本章。积压正复不少。内阁为诸曹总汇之区。似此因循玩愒。积弊相沿。殊属不成事体。著大学士严饬承办各员。嗣后各省督抚题本到阁。按照日期编立册档后。即挨次繙写呈进。其各部院题本。或清汉字□□羕偶误。亦即立时更正进呈。如仍前积压。或移前抽后。不按到阁日期呈进。致滋弊端。即行查明严参惩办。毋稍徇纵。　　

○又谕、御史刘庆奏、军务省分新选人员。请严定到省限期等语。据称选授军务省分人员。往往延不到省。实属规避取巧。著吏部严定章程。于新选人员领凭后。即由部另文声明何日领凭。扣至何时满限。知照该省督抚。如逾限不到。即由该督抚咨部核办。以免员缺久悬。其从前凭限久逾。且有未经缴凭者。并著该部查明参办。　　

○又谕、御史胡庆源奏、请饬改放囚粮。并禁止滥收人证一折。据称监狱囚粮。例放内仓粳米。自改放粟米后。狱囚每不得一饱。以致饥瘦困苦。监毙不少。情殊可悯。著户部仓场衙门于囚粮一款。仍照旧例发放粳米。以示体恤。至问刑衙门收禁人犯。尤应详审慎重。叠经谕令于应办案件。迅速审结。不得株连无辜。第恐日久懈生。承审各员。仍不免有积压案牍。滥收人证等弊。著刑部步军统领衙门堂官严饬司员。务须斟酌案情。其案内无关罪名之人。有应行传质者。随时开释。不得滥行收禁。致多株累。至吏役人等。需索陵虐。是其惯技。尤应严行禁止。各该堂官务宜实力稽查。如有前项滥收勒索等情。即著分别严参惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜奏、遵由南路进遏匪踪一折。张锡珠股匪。前据遮克敦布奏称窜回馆陶。直境业已肃清。该督前奏亦谓该匪由钜鹿南遁。何以此次复称宁晋钜鹿新河。尚有贼踪游弋。深州与宁晋新河相距非遥。其于贼数多寡。竟不能探悉确情。以总督大员出省督兵。于所属地方贼情。愦愦若此。尚安望其用兵制胜。究竟贼踪现在何处。为数尚有若干。殊增悬系。文煜著痛加儆省。即将确探实在情形。明白具奏。如果直境贼踪未净。兵力仍形不足。即仍遵前旨。迅速奏闻。再行酌量调派。均著相机妥筹。务得确实。以凭防剿而靖畿疆。毋得回护前奏。稍涉欺饰。懔之慎之。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、费县追剿捻匪。沂州攻克匪围。并办理淄川踞匪情形各折片。沂州土匪。经同知奎芳等、将城前庄等处匪巢攻毁。不过小有斩捦。谭廷襄仍当督饬该地方官竭力埽除。毋令与外匪句结为患。李城一股。由费县窜向峄县之石城山□固。经该处团练击退。转窜费县之蒙山。图越九女关。都司杨通、廉县令王成谦等、带队扼截。该匪虽未窜越。而贼众兵单。官军势难持久。黄国瑞兵勇。尚无驰抵兰山信息。著谭廷襄迅速催提。并著吴棠严檄该总兵速赴沂郡。会合堵剿。富和一军。现在已抵峄县。著僧格林沁、谭廷襄、饬令该营总与德楞额跟追拦截。德楞额日久无功。傥再纵贼窜过关隘。即著将该革员严参治罪。至东省股匪众多。兵力止有此数。不敷分拨。僧格林沁仍当酌量情形。力筹兼顾。淄州官军。围城日久。未经攻克所穵地道。屡未得手。是陈显彝带兵之不能得力。已可概见。已革知府吴载勋办理此事。始终贻误。前据毕道远等联名奏参。谕令谭廷襄查办。迄今未据覆奏。谭廷襄既将该二员误用于前。岂可复回护于后。著即严申纪律。饬令在事文武克期进攻。克复城池。其从前贻误各员。即行参撤。以肃军律。胜保所统宋景诗一军。本系莘冠等县降匪。现因胜保革拏解京。宋景诗心怀疑惧。冒称遣撤兵勇。由同州率众渡河入晋。昨已谕令文煜、英桂、张之万、侦探该降众经过地方。派兵截剿。并著谭廷襄于莘冠一带。豫筹堵截。傥该匪众窜回本籍。即著实力剿洗。毋令漏网。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、恳请赏假营葬。并陈山东贼势各折片。所奏宗族流徙。亲葬万难停待。亦系实在情形。而山东棍教捻幅。群匪纵横。谭廷襄办理军务。本属竭蹶。此时呼应不灵。益觉左右枝梧。东省屏藩畿辅。关系紧要。著阎敬铭赶将葬事办理。即迅速驰赴署任。以纾廑念。至教捻各匪。及团练流弊情形。均须该署抚亲加察度。方能洞悉筹办理。两湖募勇。叠经寄谕官文。严树森、毛鸿宾、豫为选募。遴派妥员带赴山东。该署抚于湘鄂两省。如有素悉文武员弁。才略优长者。均即函商官文等豫为筹调。以资臂助。另片奏一件留中。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、接统各起兵勇。分别去留。并宋景诗渡河东归。泾阳被陷各折片。宋景诗以匪首投诚。经朝廷赦罪录用。乃屡思逃窜。其为心怀叵测无疑。即其不遵调遣一节。多隆阿自应赶紧拏办。岂必待其沿途滋事。始行截杀。办理实属轻纵。著即懔遵昨日谕旨。赶派精壮马队。渡河追击。毋任脱逃。英桂所派之常海等。是否追及。仍著饬令德兴阿绕前截击。若纵令一名东归。惟英桂德兴阿是问。多隆阿所请饬山东抚臣设法翦除。已谕令谭廷襄派兵拦截。惟山东贼众兵单。甚不可靠。仍以就地殄除为要。该大臣军律素严。若不将宋景诗追捦正法。以后纷纷效尤。又将何以制之。著即飞咨英桂会筹迅办。毋稍姑息。泾阳被围已久。雷正绾未能先事豫防。成禄近在三原。未能救应。均著交部先行议处。仍责令雷正绾迅即克复。毋任久踞。西安省城紧要。著多隆阿即飞催穆腾阿赴任。严密布置。毋稍大意。另片有胜保途中患病在郃阳就医之语。著多隆阿严饬该委员。如胜保病体略可支持。即行押解起程。毋许逗遛。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据奕梁等叠次奏到宁夏回氛四起。郡城平罗灵州。在在危急。飞咨鄂尔多斯、阿拉善、东西两盟蒙兵。赴宁援救等语。宁夏回众滋事。非厚集兵力。刻难殄除。而宁夏满兵。征调频仍。存营无几。甘肃兵力。复因东南一带筹防筹剿。分拨维艰。宁夏密迩蒙古地方。已由该将军飞咨该王等就近援救。谅能朝发夕至。痛埽贼氛。著理藩院由六百里传谕阿拉善亲王贡桑株尔默特、迅速调派阿拉善、鄂尔多斯、各盟精兵数千。即日率领由贺兰山口。径趋平罗宁夏。与内地兵练。觇贼所在。合力剿办。以期节节埽荡。谅该王等必能踊跃从事。不至迁延观望。贻误兵机也。将此谕令知之。　　

○又谕、太常寺少卿王拯奏、甘肃宁夏回匪滋扰。请饬蒙古藩兵赴援一折。蒙古阿拉善等部落。与宁夏地方密迩。前据奕梁等奏、调取鄂尔多斯、阿拉善、东西两旗蒙兵。来宁协剿。未知曾否到防。宁夏军情紧要。本日业由理藩院传谕该王等。迅率所部赴援。著奕梁再行传旨。饬令阿拉善亲王等率领精兵数千。即由贺兰山口。径抵平罗宁夏。与内地兵练。觇贼所向。合力剿办。并著该王等于各盟遴选得力将弁。一并带往。以利攻剿。前据恩麟奏灵州贼匪。被官兵剿击。大获全胜。与该将军等所奏平罗危急宁夏被围各情。迥不相符。因何歧异之处。著奕梁确切查明。据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○予山东淄川阵亡都司姜顺祭葬世职加等。　　

○己丑。孝德显皇后忌辰。遣官祭暂安寝殿。　　

○谕内阁、前因直东交界降众张锡珠滋事。据文煜奏称、接据肥乡邢台等县禀报。僧格林沁派拨马队。由威县一带追剿。当以事涉可疑。谕令查明是否属实。并经查询僧格林沁。旋据覆称并无其事。兹据文煜奏称、遵查前项马队。系由僧林沁派赴山东营总富和一起。探役误听讹传等语。文煜于本省紧要军情。奏报不实。实属颟顸。著交部议处。其禀报不实之肥乡邢台等县各员。并著文煜查明参奏。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜奏、贼氛仍未少衰。请速拨马队等语。本日已令神机营调派马队一千名。派成保、萨萨布统带。径趋深州束鹿。会同该督相机剿办。京兵未到以前。文煜仍当就现有兵力。饬属堵剿。毋任蔓延。新河被匪冲入。仓库钱粮。有无被劫情事。该县带勇收复。有无捏饰。著文煜查明具奏。伊绵阿前在新河接仗。此次匪窜新河等处。何以仅据地方绅团阻截。伊绵阿现在何处。并著查明具奏。遮克敦布前奏、贼匪步队。已被击散。马队已不满千。且有回窜馆陶。直境肃清之语。现在马步各匪。为数尚多。足见前奏全属虚妄。即以窜回馆陶之马贼。数既不多。该副都统现驻馆陶。何以不闻派一旅之师。从而迎击。坐令已散之贼。凶焰复张。实属形同聋瞆。著遮克敦布即查明此股贼匪实在下落。首犯张锡珠现在何处。据实具奏。并与文煜会筹办理。如该匪被击南窜。该副都统即派兵截剿。以期迅速殄除。若再不知奋勉。专以粉饰为事。定即从重治罪。文煜另片奏、接奉寄谕、并僧格林沁咨文。始知并无马队到直。系因营总富和一起马队。派赴东省。以致误传。尚无贼匪冒充情事。军营侦探。最关紧要。文煜等、嗣后务当遴委干员。申明军律。事事从实奏报。毋得稍涉欺罔。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、恳免筹东省军饷。现就襄黄二属。募勇千人。派员带赴山西。及遵筹多隆阿援陕军饷各折片。楚省近年于各省筹兵筹饷。均能不分畛域。竭力援济。兹阅所奏。自系实在情形。山东省应募新勇。著即暂免代筹。仍俟楚省力量稍纾。亦即设法接济。顾全大局。袁复清等带领襄黄新勇。并著饬传迅赴山西。交英桂调遣。仍著英桂察看袁复清、罗承勋二员。如其才略足当一面。所募勇丁。洵属精壮。即令再行添募。以厚兵力。多隆阿所部楚军。严树森拟照瑛棨原奏。由楚省每月筹解一半银三万五千两。真能力顾大局。此外尚有英桂每月协济三万两。计所部月饷已敷。如有一时短绌。瑛棨仍当随时就近接济。其多隆阿接管胜保旧部。每月饷银若干。瑛棨总当宽为筹画。毋令缺乏。严树森所奏荆子关介于秦楚之闲。设立后路粮台。于运解均属合宜。即著瑛棨迅派道府大员。前往查照办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、明谊奏、查询俄人旧盖房闲。并豫筹防范一折。俄国使臣在塔尔巴哈台会议分界事宜。不遂所欲。隐忍回国。该使臣所指科布多卡外各地名。均在鄂木噜克大坝之北。现值大雪封山。道路阻滞。未能出卡远行查看。著俟明□山戊不□春融后。即饬令委员阿克敦布等驰赴该处。将鄂木噜克之北吹河一带。俄人旧盖木房共若干闲。亲行勘明。此项房屋起自何年。此外有无另在他处建盖房屋。均著逐细查明建立原委。以备将来与俄使理论时令其撤去。不得听其任意侵占。所有该处总管。及邻近毗连之蒙古王公各爱曼。均著明绪、会同明谊豫为晓谕。加意抚绥。以期联络声势。齐心御侮。至卡外地方。何处无碍蒙古生计。何处可以议分。亦须明春周查履勘。豫为绘图。以便临期奏明。候旨办理。锡霖既患骽疾。所有分界事宜。即著广凤帮同明谊办理。将此各谕令知之。　　

○署河南巡抚张之万奏、现在带兵出省。请将本年大计展限办理。从之。　　

○予浙江温州阵亡外委徐钦元等祭葬世职。　　

○调神机营马队官兵一千名。赴直隶军营剿贼。　　

○庚寅。谕内阁、我朝自列圣以来。于御极之初。令各直省督抚选举孝廉方正。原以振拔幽滞。用端风俗。典至钜也。朕于上年御极后。即诏各直省督抚秉公选举。并因知县黎庶昌条陈。复谕各督抚等迅速选举。现距上年颁诏之日。已阅年余。而各省选举者甚属寥寥。十室之邑。必有忠信。今各州县大者不下数万户。小者亦万余户。岂无忠信诚悫之士。堪膺是选。良由地方有司。视为具文。既不虚心延访。而潜修之士。又不肯干谒公庭。以致应诏无人。是国家登明选公之典。转成具文。其何以振风俗而励人材。著在京四品以上大员。及直省督抚学政。无论绅士布衣。其有实在堪膺孝廉方正之选者。各举所知。总以躬行实践为先。不准专取文词藻丽者滥膺盛典。俟送部引见后。俟旨分别录用。其有年登耄耋。或诚朴无华。足为里闾矜式。不愿来京者。即著该地方官□山戊不□时存问。赐以酒米。俾后进知所则傚。用副朝廷侧席旁求。振兴实行之至意。　　

○又谕、太学为自古培植人才之地。我朝振兴庠序。加意教育。世宗宪皇帝赏给库银。增辑黉舍。首善之区。四方观瞻所系。必得如唐之韩愈。宋之胡瑗。躬行实践。讲明正学。以为表率。人材自能蒸蒸日上。乃近来国子监专以文艺课士。该祭酒等既以是为去取。而士子亦复以是为工拙。于造就人材之道何裨焉。著嗣后于应课诗文外。兼课论策。以经史性理诸书命题。用觇实学。并著该祭酒等督饬各堂助教学正学录。分日讲说。奖励精勤。惩戒游惰。黜华崇实。以端趋向。其有留心时务。通知古今者。亦当随时奖拔。以劝多士。该堂官为诸生师长。尤当自饬廉隅。俾知矜式。用副教育人材至意。　　

○又谕、翰林院为储才之地。膺斯选者。必须经术淹通。于古圣贤性理精义。讲明而切究之。确有心得。将来扬历中外。本其平日所身体而力行者。发为经济。著为事功。方能名实相副。至诗赋一事。亦系古雅颂之流。庶吉士从事于此。原以备鼓吹休明之用。非谓此外遂无实学也。乃近来积习相沿。专以此为揣摩进身之阶。敝精劳神。无裨实用。将经史性理等书。束之高阁。殊非我国家芸馆培英造就人材之意。自应将庶常馆课程。及散馆旧章。量为变通。以求实济。著自明年癸亥科起。新进士引见分别录用后。教习庶吉士。务当课以实学。治经治史治事。及濂洛关闽诸儒等书。随时赴馆。与庶吉士次第讲求。辨别义利。期于精研力践。总归为已之学。其有余力及于诗古文词者听之。除课期照旧举行外。其课题及散馆。改诗赋为论策。论用经史性理等书。策用时事。皆准直摅所见。畅所欲言。教习及阅卷大臣。其各破除积习。毋避忌讳。毋以小疵而累大体。俾士气蒸蒸日上。贤才辈出。共济时艰。有厚望焉。至各部院堂司各官。皆有公事日相接见。因以知其人之才具。惟翰林院掌院学士。终年不与诸翰林相见。奚由辨其贤否。考其优劣也。嗣后编检讲读各官。除内廷行走外。每十人为一班。每十日进署一次。掌院与相接见。讲论正学。藉得窥其人之底蕴。以备荐举。其有无故不到者。著掌院学士据实奏闻。　　

○又谕、自来储才养士。必视学校为盛衰。我朝列圣相承。庠序修明。敦崇实学。皇考文宗显皇帝御极之初。即命生童就试者。兼习性理等书。原冀其趋向一端。则学术自正。以收化民成俗之效。乃近来各省教职等官。并不实力奉行。认真训课。惟知索取贽礼修仪。贪得无厌。又其甚者。往往干预地方公事。并或遇事鱼肉士子。谄谀绅富。又安望其经明行修。足为士林表率耶。嗣后各省学政。务当整躬率属。督饬各教官读书立品。毋为士子所轻。平时训导诸生。总以躬行实践为归。勿崇尚浮华。勿虚应故事。其称职者。准各学政会同督抚随时保奏。给予奖励。如阘茸充数。及少年浮动。不克举职者。并著随时甄劾。不必待至大计年分。庶人知自爱。争自濯磨。并饬各教官分日于该处城乡巿镇。设立公所。宣讲圣谕。务使愚顽感化。经正民兴。正学昌明。人才蔚起。实有厚望焉。　　

○又谕、前因御史刘毓楠奏参前任河南商城县知县任正训性情贪酷。奉旨撤任查办。该员竟不在省听候传质。私逃回籍。当经谕令都察院查拏。兹据奏称、业将该员拏获。并遵旨解赴河南审讯等语。任正训系奉旨查办之员。胆敢不候传质。私行回籍。实属任性妄为。著先行交部严加议处。即著张之万按照该员叠次被参各款。逐层严讯。按律惩办。寻张之万奏、遵查任正训被参各款。均无确据。前次请假措赀。暂回原籍。实因痛念母故。顺道奔丧。与私行回籍者有闲。业经部议革职。请免其治罪。从之。　　

○引见补行京察内阁侍读学士博麟。得旨、著照旧供职。　　

○以翰林院侍读学士额勒和布为内阁学士兼礼部侍郎衔。詹事府詹事桂丰为通政使司通政使。　　

○以奉天府府尹景霖为都察院左副都御史。　　

○复降调安徽按察使恩锡职。发往山东军营。交署巡抚谭廷襄差委。　　

○辛卯。谕内阁、户部奏、酌定各省捐输团练请奖章程一折。军兴以来。各省用兵。几无虚日。民闲集赀募勇。保卫乡闾。以辅兵力之不逮。自宜特加奖励。以振人心。乃近来办团各州县。于练勇实数。支发日期。并不造册具报。辄称捐赀钜万。循例请奖。该督抚不详加查核。率行入奏。其中固多真心经理实用实销之处。而虚应故事以少报多之弊。恐亦不免。殊非朝廷核实给奖之道。嗣后各省办团人员。果能攻破贼垒。收复城池。即由各路统兵大臣及各该督抚专折奏保。优予奖叙。其捐输团费各官绅。另归捐案办理。止准议给虚衔封典加级纪录等项。不得再请实在官阶。以示限制。捐项照现行常例、加四分之一核算。并由该督抚先将捐赀若干。勇数若干。起止日期。支销数目。报部核销。再行奏请给奖。以杜冒滥捏报诸弊。　　

○又谕、昨据步军统领衙门奏、查抄胜保家产。并于丁祥家摉出胜保来往书函及家信等件。一并呈览。所有胜保来往书函家信。著议政王军机大臣、即在军机处公同监视焚毁。　　

○又谕、张之万奏、请将衰庸之知县。分别勒休降调一折。河南庐氏县知县梅曾华、候补知县曹吉麟、年力就衰。均著以原品休致。前任柘城县知县赵暆、才具平庸。著以府经历县丞降补。归部选用。　　

○谕议政王军机大臣等、唐训方奏、遵旨密陈驾驭苗练及李世忠情形一折。另片奏、追剿捻匪获胜各等语。巢县踞贼。跧伏未动。唐训方恐南路大兵云集。该匪乘虚北犯。调派张得胜进驻梁园。扼其要隘。布置尚属周妥。惟寿州正阳两城。最为淮西重镇。不可无重兵扼守。唐训方既难信苗练不至反复。自应先事筹防。著仍遵前旨。遴派得力员弁。酌拨劲旅。前往驻扎。保全要区。不得以北偪捻巢南御发逆为词。稍涉推诿。李世忠增卡抽厘。贪得无厌。情殊可恶。第现在逆匪渡江北窜。该提督防剿亦甚吃重。该署抚所称遇有交涉事件。不动声色。委婉筹商。深得驾驭笼络之法。嗣后即照此办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、明港驿路渐通。饬各军进剿邢集陡沟踞匪一折。据称邢集蓝店各匪。围攻宝峰民寨。叠经副将李白衮等斩首多名。确山县属之熊蓝两寨。亦畏罪乞降。即著张之万饬令该县知县王观瀛、相机妥为收抚。毋令降而复叛。其附近之熊王寨。既经攻破。明港驿路。自可渐次疏通。惟捻首陈大＜?氵喜＞窜踞萧王寨。并恃有邢集陡沟为之羽翼。若不将邢集陡沟迅速攻克。陈逆断难就捦。该署抚现已饬李续焘等分督各军进剿。著即督饬该总兵等奋力剿办。现在汝南一带。剿匪正在得手。兼有毛昶熙、张曜、两军会合南剿。自可埽荡妖氛。惟该署抚接据僧格林沁飞咨。有亳捻张落刑西窜之说。则陈州沈项、一带。向为亳捻入豫熟径。僧格林沁现捣亳捻老巢。万难西顾。沈项去汝郡较近。即著毛昶熙随时侦探。实力扼堵。张曜一军。并著暂缓南剿。如沈项有警。即著就近扼剿。毋得贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆腾阿奏、起程赴任日期。瑛棨奏、库款空虚各折片。西安为全陕根本重地。现在回匪围偪。城中粮食缺乏。而旗兵欠饷过多。致有沿街乞食情形。实堪矜恻。穆腾阿著即兼程前进。驰抵省城。妥为抚辑。并著瑛棨筹款陆续放给。毋令枵腹荷戈。至胜保前奏请调盛京黑龙江马队。当经谕令玉明等酌量办理。旋据玉明奏、陪都重地空虚。恳免调拨。复经批令准其停止。又据景纶、特普钦奏。酌由布特哈挑派官兵赴陕。其时直东降众滋事。当命成保于此项官兵到关时。即行截留。带赴畿南剿贼。现在该处军务未竣。穆腾阿等惟当就现有兵力。加意激劝。认真训练。以收众志成城之效。不得专待客兵。致有疏懈。雷正绾到省后。即会同马德昭出奇兜剿。稍有斩捦。惟随带仅止两营。兵力甚形单薄。多隆阿所部兵勇本厚。加以接统胜保之众。足敷布置。即著该大臣酌拨马步队二三千人。派委得力大员。带往西安。协同防剿。至瑛棨所陈陕省膏腴之地。悉成焦土。小民流离。商贾裹足。库款万分支绌。自系实在情形。惟该抚身任封圻。必应兼顾大局。多隆阿全军之饷。及邻近省分应拨之饷。万不能不竭力代筹。至如定陵工程。一日未竣。即皇考文宗显皇帝梓宫。一日不得奉安。该抚渥受先帝厚恩。清夜扪心。忍乎不忍。此时库藏支绌。尤赖各省于提拨京饷。源源报解。方足以资支放。若纷纷竞请停止。则京饷从何而出。又安用该疆吏为耶。所有瑛棨恳请从缓之处。著不准行。张之万奏、接多隆阿咨称。属饬卢氏县采买大米一千石。麦面十万斤。惟豫西残破太甚。力不能支等语。所陈自系实情。即著多隆阿自行派员。分赴豫省完善地方。或楚省产米之区。设法采买。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、发逆陈得才等股匪。已由竹山一带扎营百余里。直抵陕西平利县。势甚猖獗。当饬毛震寿竭力抽拨兵勇。前往堵御等语。该省腹地回匪未靖。岂可又添外患。毛震寿所部兵勇。本不甚多。且攻剿洋县踞匪。日久未克。岂能更有余力。兼顾平利。前据官文等奏调派梁作楫、杨朝林、唐协和、欧阳正墉等军。前往房竹一带。相机剿办。该匪现已窜偪陕境。房竹情形。谅可稍松。著即严饬梁作楫等迅拨劲旅。驰往平利边界。遏贼西窜兴汉之路。务将此股发逆。就地歼除。官文等素顾大局。谅不至驱贼出境。贻患邻封。蹈郑元善覆辙也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、回汉挟嫌械斗。现派弹压查办一折。河州东乡回民。素称犷悍。向与汉民抵牾。现在与狄道所属之崔甘庄汉民。因争渡启衅。又复肆行焚杀抢掠。虽其中容有隐情。而纠众挑衅。即敢恣意横暴。其为借端扰害。显而易见。甘省回众。止有惠安堡一处甘心就抚。其余各处回氛。仍未稍戢。河州等处。距省仅百余里。情形尤为吃重。著即商同经文岱督饬派出兵弁。乘其初起之时。妥速剿办。或一面委员解散。分别办理。务期迅速蒇事。毋令日久蔓延。已革提督成瑞、获咎甚重。系奉旨解交刑部审办之员。该护督既经派令前往查办。一俟办理完竣。仍著遵旨解京。不准借端奏留。前据奕梁奏、灵州宁夏平罗回氛猖獗。迄今未据恩麟奏到。现今宁夏军情。究竟如何。奕梁所报。是否失实。著恩麟迅速查明具奏。潼关防务渐松。如道路稍通。熙麟即遵前旨赴任。布置一切。另片奏、山西八月闲所解甘饷十一万两。已经到甘。本日复据英桂奏、筹拨银十三万两。于十一月十八日起程。谅可不日解到。前后共计已解到银二十四万两。为数已属不少。甘饷固关紧要。而新疆欠饷最多之紧要各城。实有刻不容缓之势。著恩麟体察情形。此项饷银。断不准仅顾省城之用。务须分别酌拨。以顾边疆大局。将此由六百里谕知熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军截剿周逆巨股。连获大捷。生捦首逆。川北一律肃清一折。滇匪蹂躏川省。于今四年。该督抵任甫及一年。即能将各逆歼除。剿办甚属迅速。深堪嘉尚。惟郭逆由陕窜入广元。该督已派周达武等兵分途剿截。颇合机宜。闻藩司毛震寿为人。系圆融一路。于军务地方。均不能实心经理。甚负委任。现在多隆阿督办全陕军务。而该大臣尚在同州。且泾阳失陷。省垣戒严。更无余力可以兼顾汉中。若令郭逆仍回陕省。必至攻剿费手。著骆秉章饬令在事将弁。务将郭逆在川歼除。截其入陕之路。前谕该督查参毛震寿贻误各情。并酌保陕西藩司。候旨＜??闲＞用。该督素能留意人材。即著迅速覆奏。叙南军务。关系至要。刘蓉谙练戎机。著该督迅遵前旨。饬令出省督剿。以期及早蒇事。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、阿克敦布等奏、会办蒙古案件大概情形一折。喇嘛林沁京控苛派差钱。私开地亩各情。既据该侍郎等称系紧要关键。自应认真研鞫。老头会虽与内地会匪不同。既经塔布囊管保等、控有聚众抢掠等情。断非无因。此案官民互相呈控。两造不下五六百人。前任热河都统春佑屡次催提。一人未到。迨瑞麟接任后。节经催提。仅解到梅伦格位扎拉散等三名。其余紧要被证。仍未到案。如该旗等敢于抗违。延不解送。著阿克敦布、瑞麟、据实查参。白凌阿一犯。前据瑞麟奏称薙发为僧。匿迹远扬。白凌阿外甥弥勒僧格。现在逃走东荒。均应设法查拏。此等著名要犯。岂容令其远窜。致稽显戮。著阿克敦布、瑞麟、严饬派出各员。并卓索图昭乌达各盟长。暨文武地方官认真躧缉。务将白凌阿、弥勒僧格、二犯拏获惩治。毋任漏网。将此谕令知之。　　

○又谕、据薛焕、李鸿章奏、布路斯国换约事竣各折片。此次该大臣等于辩驳该公使要求各情。随机杜绝。颇为妥协。惟该公使照会内。有另外设法办理之语。恐其尚有饶舌。已谕知总理各国事务衙门妥为察看。务期内外一体。杜其要求。傥该公使在沪或有干请。仍著该大臣等设法办理。将此由五百里各密谕知之。　　

○署安徽巡抚唐训方奏、军务未竣。请将本年大计展缓办理。从之。　　

○命记名副都统博崇武赴神机营听候差委。　　

○以直隶通永道德椿为奉天府府尹。　　

○以四川新宁剿贼获胜。生捦首逆周绍涌。赏总兵官周达武、道员曾传理、知府刘德谦、巴图鲁名号。知县周振藻以同知直隶州知州用。并赏花翎。余加衔升叙有差。　　

○予河南项城阵亡廪生史维书赏恤加等。　　

○壬辰。谕内阁、瑛棨奏、审明聚众滋闹抢劫之兵丁定拟一折。陕西延绥镇标营兵张漴得等藉索饷为名。胆敢起意纠众哄闹。拥至榆林县署。放火将大堂烧毁。复乘机抢劫监生李遇春家财物。实属目无法纪。经瑛棨拏获审明后。将张漴得等六犯。立即正法枭示。洵足以惩凶顽而示炯戒。嗣后各标营兵丁。如有此等不法重情。即著照此从严惩办。毋稍姑容。　　

○又谕、潘铎奏、拏获戕害大员案内要犯。分别审拟各折片。据称该署督自川赴滇。留心探访。邓尔恒实系副将何有保遣人抢劫谋杀。并将首从各犯戴玉堂等拏获讯办。据戴玉堂等供称、上年二月闲。邓尔恒升任贵州巡抚。行李马驮。中途被何有保带人劫去。邓尔恒称欲到京参奏。嗣因调任陕西巡抚。行至曲靖。借住府署。何有保闻有参办之言。密令史溁、戴玉堂等、纠领练众。拥入署中。将邓尔恒戕害。并摉抢多赃。何有保因戴玉堂隐匿赃物。将其捆缚拷打。戴玉堂气忿潜逃。本年闰八月闲。戴玉堂纠约多人。乘夜将何有保杀毙。史溁、戴玉堂等、业经讯明正法各等语。何有保以二品武职。素不守法奉公。叠次纠抢财物。残害官民。并戕害封疆大吏。实属形同叛逆。业被戴玉堂谋杀。著仍照例戮尸枭示。以儆凶残。云南巡抚徐之铭于邓尔恒被戕一案。据潘铎奏称、讯据各犯供称并无知情徇纵情事。惟案情重大。疏于防范。实难辞咎。著照潘铎所请交部议处。寻议、徐之铭应照防范不严降一级留任例上加等。降三级留任。得旨、准其抵销。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、盐商亏欠正供。请饬严追一折。据称长芦各商。侵渔掩饰。即如蓟州等六州县商人张日高、亏欠课银至十余万之多。前欠未能归款。又复积有新亏。请饬严查等语。鹾务为□山戊不□入大宗。隐匿耽延。流弊滋甚。若不严加惩治。各商纷纷效尤。于正课殊有关系。著文煜确切查明。该商人自咸丰八年勒限未交欠款。并近年所欠课项款目。彻底根究。勒令前后埽数全完。不准借口商力疲乏。希图搪塞。以重国课而肃鹾纲。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏知府俞斌初至上海贸易。并无赀本。得官后暴富。咸丰八年闲。令其弟参将俞奎藉捕盗之名。装戴违禁货物。出洋贩卖。获利数十万。请将该员家产查抄等语。著曾国藩、李鸿章、即将俞斌家产。严密查抄。并按照所参各款。彻底根究。从严参办。另片奏、已革江苏署藩司蔡映斗潜回上海等语。蔡映斗本系应行查办之员。现由江西潜回上海。著即派员押解来京。交刑部治罪。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、访闻贪劣不职各员。请饬查参一折。据称江西总管硝局候补知府姚镶、侵渔克扣。道路侧目。委员万永熙、钻营把持。居心险诈。升用知府程元瑞、品行卑污。性情贪鄙等语。守牧为亲民之官。责任綦重。岂容此等贪劣之员。营谋得缺。贻害地方。亟应严行惩办。著沈葆桢按照所参各款。查明据实参奏。毋稍徇纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、浙江试用道邓辅纶、前在江西带勇。冒饷致富。嗣捐道员到浙。王有龄深加委任。杭城失陷。拥众潜逃等语。著左宗棠查明据实参奏。按律严惩。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查邓辅纶奉委巡城。城陷时带伤投河。遇救得生。尚无拥众潜逃情事。惟巡御不力。实难辞咎。应请革职。从之。　　

○又谕、有人奏、毛震寿统兵进剿。从未亲督一阵。纵兵骚扰。临阵则川勇川匪。互认乡亲。毛震寿之子二人。公行贿赂等语。陕南军务。迁延已久。毛震寿办理。自系不能得力。若如所奏各款。更出情理之外。著多隆阿按照折内所奏各款。确切查明。据实参奏。如果属实。即著多隆阿另派得力大员前往。统率易佩绅王得胜等各营兵勇。迅速进剿。务即攻拔洋县。将郭蓝等逆首伙歼除。并将此折内参曾经馈送毛震寿银两之城固县知县文运熙、前代理城固县李德钟、代理洋县贾敬修、及挟制保举之城固县典史李成林、夤缘派管营务之前署汉中镇邹学镛等、所列各款。一并严行查参。迅速具奏。原折著钞给阅看。胜保家人丁祥。如已在陕省拏获。并著即行押解来京。交刑部审讯。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、北路追剿情形一折。前据该督奏称贼数多寡。传言不一。现在该督驰抵冀州。距贼所屯之地。仅十余里。何难探悉。乃此次奏报。仍未将贼数多寡叙明。畿南被扰地方甚多。贼势纵横若此。是否并聚一股。往复奔窜。抑系分股四出纷扰。现踞枣强之贼。是否全股由束鹿而来。其宁晋钜鹿新河广宗平乡南宫束鹿等处。现尚有无股匪游驶。亦未据该督详叙。行军之道。首在洞悉贼情。方能调度布置。著即迅速查明。详晰具奏。毋再仍前愦愦。贻误干咎。伊绵阿在冀州剿贼。仅毙边马数十人。于匪势何损。著即严饬该总兵及委员余承恩。会击枣强之贼。务当就地歼除。不准以驱入东境。即为了事。成保、萨萨布、所带京兵。不日可抵冀州。该督务宜合力兜剿。并速饬天津河闲文武一律严防。毋令贼踪窜入。此股贼匪起事。本系遮克敦布办理不善所致。著即督兵严防东境。与直隶官军会合夹击。迅速歼除。以赎前愆。傥纵令贼众归巢。与降众句结。必将遮克敦布从重治罪。谭廷襄剿办兖属及淄川股匪。日久无功。若再纵令此股折回东境。则兵力益难兼顾。著即严饬接界地方文武。实力堵剿。毋令纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、楚师援粤。克复老县要隘各折片。莲塘之贼。恃老县山京桂岭各隘为门户。老县既克。各巢之匪。自生疑惧。其张羔友逆首。如果已伏冥诛。贼中无主。更必易于溃散。即著江忠义增募勇丁。赶紧成军。统带前往。督同总兵李明惠、王永章各军。乘势继进。江忠义到粤后。所有进剿莲塘各军。均归节制。务将该处积年踞匪。克日歼除。分别剿抚。毋留后患。军前事宜。著准其由江忠义自行驰奏。如粤省迅就肃清。而江皖军情尚紧。仍即移师东指。以资臂助。曾国藩前奏、请将江忠义一军调赴皖省。兹据毛鸿宾所奏。以接曾国藩咨令先行驰赴江西。而该抚以江忠义所部。剿办莲塘之贼。正在得手。可因其勇气。次第收功。未宜轻动。其江防紧要。已另派江西补用道席宝田、招募劲勇三千名。发给行赀。赶紧成军。前赴江省。所筹尚属妥协。此时祁门业已克复。江防应已稍纾。而皖省军情尚紧。唐训方所部。各路防剿。分布不遑。席宝田一军。应否即饬径赴皖省。并饬于何处分防助剿。著曾国藩酌量调度。石达开股匪。游弋遵义黔西。叠次窜扰叙永。皆为川兵所扼。仍著毛鸿宾严饬总兵赵福元等军。分扼各路要隘。联络堵剿。毋令蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、潘铎、徐之铭奏、景东厅被贼窜踞。＜?石咢＞嘉失陷。现饬防剿一折。景东厅为迤西赴迤南要道。该同知等未能固守。致令匪徒阑入。实属堵剿不力。署景东同知通判张象奎、护景蒙营游击千总普承清、均著先行革职。仍责令赶紧带练攻复。以赎前愆。如查有弃城逃避情事。著藩铎等严参惩办。＜?石咢＞嘉失守。南安州情形吃重。尤须赶紧防剿。以固楚雄。并遏其窜普洱之路。潘铎另片奏、拟俟部署稍定。出省巡阅。借以访查地方情形。体察汉回心迹等语。云南庶务久弛。该署督既经到任。亟应出省阅视。整顿营规。著即认真＜??闲＞阅。务期一兵得一兵之用。不可虚应故事。省门一带。抚务已定。此外负固不服。如迤西大理等属。亦须次第剿办。以期渐次廓清。前因韩超奏马联升先派委员桂金轮、至普安厅议和。回众四五千人。以议和为名。齐进厅城。将署同知钱埙等看守。分踞各衙门。占住民房。无所不至。当经谕令徐之铭将马联升等即行撤回。兹据潘铎片称、马联升已改委署曲寻协副将。并未赴安义镇总兵之任。其桂金轮所带回众。是否马联升所派。即著藩铎等查明。饬令赶紧撤回。如系另股匪徒。即知照黔省派兵剿办。韩超前奏何占标被回匪马连牲句通练匪。下手戕害。本日徐之铭查办各犯。并无马连牲其人。并著藩铎、徐之铭、再行查明具奏。徐之铭近来措置乖谬。朝廷颇有所闻。嗣后务当清心寡欲。痛自儆省。事事与潘铎筹商妥办。使滇省日有起色。方可保全令名。如仍前谬妄。或再有人参劾。即朝廷亦不能曲从宽宥也。懔之慎之。将此由六百里各谕令知之。　　

○光禄寺卿潘祖荫奏、请饬各直省督抚。于被兵地方掩埋暴骨。从之。　　

○云贵总督潘铎等奏、军务未竣。请将本年军政展限办理。从之。　　

○以故三等承恩公明存子瑞兴、一等承恩侯崇恩孙维庆、二等男李维德子恩联、三等男祥安子国庆袭爵。　　

○予云南曲靖被戕陕西巡抚邓尔恒祭葬世职。道员唐＜??闲＞等疏于防范。下部议处。赏获犯守备李澍花翎。余升叙有差。　　

○予贵州平彝被戕副将何占标祭葬世职。　　

○予广西老县阵亡守备曾昭宙、千总易知德等、祭葬世职加等。　　

○予江西故广东按察使刘珏入祀乡贤祠。从巡抚沈葆桢请也。　　

○旌表未婚守志故四品宗室载鹗聘妻师默勒氏。　　

○癸巳。谕内阁、僧格林沁督兵剿贼。懋著勋劳。两载以来。由直隶山东、以至河南安徽境内。剿办捻逆各匪。栉风沐雨。辛苦备尝。现在进攻亳州各捻巢穴。叠有斩获。剿抚兼施。时当冬令。布屋单寒。殊深廑系。著发去黄面貂尾马褂一件。交僧格林沁祇领。以示体恤。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、畿辅重地。数遭蹂躏。亟宜筹备以维根本一折。据称冀州等处贼匪虽自外来。句结多由内地。闻系大名冀州之捕役。串通本地盐匪教匪。句结临清所属之捻匪。始则首恶不过数十人。数日后。马匪与土匪蜂应。裹胁至数千人之多。由南宫西窜。沿路焚抢。村市荡然成墟。惨酷难以言状。大吏筹办马贼。委员所拏。俱系余匪。并无正贼。直隶内外贼匪。皆由各捕役包庇串通。如积惯结匪之捕役李＜?兴心＞漋、于淀魁等重案。督臣皆化重为轻。为捕役开脱罪名。以为属员宽免处分地步。藩司石赞清诸事认真。督臣恐其求治太急。遇事诸多抵牾等语。前据御史孟传金奏、李＜?兴心＞漋于淀魁窝盗各款。经该督覆奏。颇多枝梧搪塞之词。畿辅地关紧要。叠谕该督振刷精神。不啻三令五申。文煜务当激发天良。迅将由东窜直之匪。力图埽荡。并饬属将骑马贼匪。认真摉捕。一面访查本地句串之土匪。包庇之捕役。悉数拏获。尽法惩处。至孟传金前奏李＜?兴心＞漋等案。其现在提审投审者。著即严讯确情。按律惩办。未获各犯。并著严密缉拏。务获究办。不得化有为无。自干咎戾。将此谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、蒙阴费县剿捻情形一折。李城股匪。现向西南梁邱一带窜去。仍欲与兰滕费峄各匪会齐。窜赴登莱青等处滋扰。梁邱为棍幅各匪麕集之所。距教匪巢穴甚近。谭廷襄务宜督饬兵勇。严密堵剿。毋令纠合句联。并饬曾逢年等严防登莱青一带。俾该匪不得窜入。淄川股匪。久未歼除。傥李城等捻股窜至。与之句联。办理更难著手。著该抚即严督在事文武。迅克城池。毋再迟延。致干罪戾。黄国瑞一军。已至宿迁。该抚应即迅速催令由郯邳交界之长城攻入。并饬沂州守文彬督兵调团。驰赴会剿。富和一军。已抵东境。即著僧格林沁、谭廷襄、严檄该营总实力攻剿。不准迁延贻误。德楞额于师行之后。又称峄县东北山内。人马口食不继。由税郭集折回城内。德楞额以获咎之员。不思立功自赎。辄敢于军情紧要之时。藉词退避城内。不法已极。著僧格林沁、谭廷襄、严檄该员克日进兵。杀贼自效。如再迁延观望。即在军营正法。以肃军律。谅僧格林沁公正为怀。亦不肯代人受过也。传闻僧格林沁左手疮疖。尚未痊愈。现在调理若何。当此天气严寒。朝廷深为廑念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、旧疾增剧。请开缺调理一折。已于折内批示赏假两月矣。现在石逆句结滇黔土匪。窜入叙南。郭逆由陕窜回广元。该省边防。仍形吃重。必得该督指挥调度。方能以次铲除。即肃清之后。办理善后事宜。亦非老成练达之员。不能收长治久安之效。朝廷亦知该督年逾耆艾。扬历心劳。值此时势多艰。兼之蜀地险要。一时替代难得其人。该督业经赏假两月。尽可安心调理。一俟就愈。即行销假视事。仍随时附报奏闻。以慰廑念。将此由四百里谕令知之。　　

○以故三等伯常英子海泉、一等子桂文子毓顺、三等子永恰布子双瑞、一等男苏勒芳阿弟苏勒当阿、一等男嵩玉继子恩逵、三等男伊绵阿子耆绅袭爵。　　

○予浙江绍兴殉难候选同知孟昌德等绅民妇女一百八十一员名口分别旌恤如例。　　

○予贵州节年阵亡殉难官绅黄飞熊等二百五十员名赏恤如例。　　

○予故福建泉州府知府升任浙江宁绍台道尚开模、四川石砫厅同知王槐龄、入祀名宦祠。从署总督崇实、巡抚瑞瑸请也。　　

○予福建故翰林院检讨洪世泽、候选道陈庆镛、江苏无锡县知县叶申蔼、河南故候选训导高五常、郏县□山戊不□贡生王际虞、直隶故天津县训导靳伯廪、四川故綦江县举人罗星、入祀乡贤祠。从总督文煜、骆秉章、巡抚瑞瑸、郑元善请也。　　

○甲午。谕内阁、前据礼部奏、广东举人拣选知县桂文灿、呈递经学丛书四函。当交南书房翰林详加阅看进呈。该举人所呈各种。考证笺注。均尚详明。群经补证一编。于近儒惠栋、戴震、段玉裁、王念孙、诸经说。多所纠正。荟萃众家。确有依据。具见潜心研究之功。惟古人通经致用。总以躬行实践为归。经师人师。合为一致。方能羽翼圣经。无惭名教。笺注始于汉儒。而郑康成行谊笃实。乡愚感化。至以郑公名其乡。其他经明行修者。尤指不胜屈。可见读书明理。必须体用兼备。不徒以记诵训诂见长也。桂文灿既能潜心古训。不蹈浮靡之习。务当益加刻励。身体力行。勉为有体有用之学。以备国家任使。书留览。　　

○又谕、前因吴棠奏、拏获逃弁宝庆。和诱有夫之妇。审明定拟。当交该部议奏。兹据刑部奏、苏州后帮千总宝庆所称省城失守时。调赴湖州防堵。委劄被抢无存。已查明湖防局并无此事。其为狡猾避就可知。至其和诱有夫之妇周沈氏。带赴江北。认为夫妇。则已供认属实。宝庆即方衍堂。拟照和诱知情为首例。发极边足四千里充军。事犯在恩诏以前。请予援免。省城未失之先。奉调赴防。查无案据。该弁尚无守土之责。业已议罪。应免再议。可否仍归失守案内查办等语。此案宝庆即方衍堂。于苏州省城失守时。声称奉调赴湖州防堵。迨行抵洞庭山地方。又复和诱有夫之妇。实属巧诈无耻。著该督抚查明该弁是否因公出境。按律定拟。不得因无守土之责。稍涉轻纵。　　

○又谕、前因已革广东候补知县许庆瑢匿名蒙捐。招权纳贿。当经交部照例治罪。兹据刑部将该犯罪名。定拟具奏。许庆瑢以督署家人。辄敢蒙混报捐。藉势揽权。情节较重。应照所议从重发往新疆。酌拨种地当差。事犯虽在恩诏以前。不准援免。并著于该省藩署门首。先行枷号一月。满日起解。已革游击章升耀即章顺。以豢匪济私。经晏端书讯实。就地正法。实属罪有应得。惟未将照何刑律治罪之处。声叙明晰。殊属疎漏。晏端书著交部议处。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜奏、追剿贼匪获胜情形。遮克敦布奏、续获胜仗。崇厚奏、添拨兵勇。驰抵河闲防堵各一折。文煜所奏贼匪被官军击走。回窜枣强县属之杨家庄。适阿洪阿、伊绵阿等、统带兵勇。一齐赶到。乘夜进偪。该匪瞥见。夺路狂奔。官军追杀。颇有斩获。贼向西南逃窜。时遮克敦布调拨之马步各队。自威县北来。孙治亲督兵勇。迎剿于七级村东。毙贼百余名。贼向田家庄等村窜扰。与遮克敦布奏报追剿各情形。大略相同。而文煜声叙较为详晰。此股匪徒。行踪飘忽。此追彼窜。必须调集兵勇。会督乡团。四面兜捦。方可制其死命。文煜现已移扎冀州。著即督饬各路官军。并力追剿。遮克敦布以武职大员。督兵剿贼。从未亲历行阵。力遏贼氛。现在匪势蔓延。若再不知振作。自问当得何罪。著即会同孙治等由威县跟踪追剿。不得以直东扼要严加防范为词。迁延畏葸。致干重咎。河闲为畿东门户。崇厚现饬护天津镇春霖挑选马步兵勇。前往择要驻扎。真能先其所急。力顾大局。所办均属周妥。著即严饬该护镇认真侦探。加意巡防。总期力扼凶锋。痛加剿洗。不可有名无实。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏科尔沁卓哩克图亲王济克登旺古拉三眼花翎。在干清门行走。　　

○以山西布政使郑敦谨署陕西布政使。　　

○以需索渔利。已革黑龙江副总管常兴遣戍军台。　　

○予陕西王阁村阵亡营总六十七祭葬世职。　　

○予湖北节年阵亡殉难外委唐凤翔等弁兵绅民妇女三百七员名口分别旌恤如例。　　

○是日。癸亥年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○乙未。谕内阁、步军统领衙门奏、变通步军营官员补缺章程。请旨遵行一折。八旗步军营官员。自两翼翼尉至步军校等。额设四百六十余员。均有地面之责。该员弁如果人人称职。则稽查奸宄。缉捕盗贼。自能日有起色。乃近来地面各官。率多因循疏懈。习染成风。与其疏防偾事。始行奏参。何若设法变通。以资整饬。著照所请。嗣后八旗地面各官。如有庸劣无能。公务废弛者。即著步军统领等奏参褫革。其才不胜任。即奏请咨回该旗营。所遗之缺。均由该衙门行文各旗营。咨取有守有为之员。与本营应升人员。一体拣选补放。其各旗营出色人员。准由该衙门指名奏调。该员等补缺后。扣满三年。如能始终奋勉。准由步军统领等据实保奏。无论旗绿各营应升之缺。即行坐补。以昭激劝。如或人地不宜。即将该员送回原旗营。另候补用。庸劣不职者。立予参革。至咨回各员。应如何量予录用之处。著八旗满洲蒙古汉军都统妥议章程具奏。至所称该衙门额设郎中等共十二员。不敷差委等语。著准其于宗人府六部理藩院等处。咨取才守兼优之司员各二员。其各衙门出色人员。并准指名奏调。与保送人员。一体带领引见。派为兼办司员。二年期满。如果办事认真。即著保奏奖励。经此次变通章程之后。务当督饬该营官员及办事司员等。竭力振作。实心任事。毋得再蹈因循积习。各旗都统及部院大臣。亦当随时留意人才。认真保送。以资治理而期整顿。寻议、嗣后经步军营咨回各员。自骁骑参领至骁骑校等官。本旗查系由何项保送。仍以何项缺出奏明坐补。如骁骑校等官保送步军校步军副尉历擢至步军翼尉而驳回者。则该员离旗已久。未便按品立予坐补。应由该管大臣酌量奏明录用。从之。　　

○议政王军机大臣等奏、遵旨编纂四国新档告竣。报闻。　　

○以翰林院侍读沈秉成署日讲起居注官。　　

○蠲免福建瓯宁、顺昌、沙、建阳、邵军、邵武、清流、归化、宁化、莆田、十厅县。暨峡阳、岚下、泉上、三县丞所属被扰地方新旧额赋有差。　　

○缓征山东聊城、冠、清平、莘、堂邑、博平、六县被扰被旱村庄新旧额赋。　　

○丙申。谕议政王军机大臣等、文煜奏、连日追剿获胜。贼已回窜直东交界。并遵查枣强之贼。全股窜入临清州境各折片。据称贼之全股。由束鹿而来。复由南宫威县。窜入山东临清之下堡寺破庙一带。连日于威县七级村。及南宫之赵村。叠有斩捦。此股贼原五千之众。叠经兵团攻击。并拔出裹胁难民。尚有贼众二千余名等语。文煜经叠次训饬。此次奏报各情。当为可据。现饬各军追剿。务须严督实力跟追。痛加埽荡。并著遮克敦布督率兵勇。迎头截剿。以收夹击之效。直东地面。犬牙相错。北路尤须备御不虞。该督已令孙治督饬地方会合兵团。严防奔窜。大名道祝垲业经抵任。并著饬令将地方防务。妥速筹办。于查缉奸宄。缮守要隘。均须激励乡团以资整顿。毋令贼匪得以乘闲肆其冲突。京兵未宜远出。即令暂驻直隶边界。以为镇遏。另折奏参总兵伊绵阿剿贼不力各情。所请开缺以都司降补。并请仍令留营听候差遣。殊属轻纵。据奏伊绵阿与秦聚奎同出剿贼。及秦聚奎阵亡。而该镇竟全师无恙。复于衡水枣强。节节退缩。并由衡水至冀州一路。纵兵抢掠。可恶已极。伊绵阿著即行革职拏问。交文煜即将所参各情。严讯得实。奏明候旨办理。其大名镇总兵一缺。既据文煜奏称候补参将姜国仲。打仗最为得力。即著该员署理。以专责成而资鼓励。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、曾国藩奏、筹办新添轮船大慨情形一折。据称与彭玉麟、杨岳斌、往返密商。所拟派令蔡国祥、盛永清等、统辖分领船只。及每船酌留外洋三四人。司柁司火。其余配用楚勇。学习驾驶炮位等事。所筹均甚妥协。轮船驶到。计总须至明年春闲。所有办理一切缕悉情形。自应届时与驾驶轮船之洋人妥议。再为详定具奏。至所称两湖水勇。能泛江不能出海。性之所习。但可驶至上海。不能遽放外洋。本与总理衙门原奏所拟。同为江面剿贼之用起见。若将来由楚勇而参用浙勇。以至闽粤之人。由上海而渐至宁波。渐至山东天津。用以出洋巡哨。观政海邦。惟应俟诸异日。当与该大臣等乐观厥成也。惟轮船一时不能远涉重洋。恐洋人届时不听调遣。该大臣亦应与洋人豫先议定。以免日后饶舌。据曾国藩所奏。李世忠一军。扼守江北数城。分攻九洑洲贼垒。又防南岸石埠桥要隘。汛地过宽。此次贼众北渡。虽未能遏截上窜。而血战经月。路路吃重。卒能力保各城。屡挫逆氛。尚属功多过少。著曾国藩仍即督饬该提督一军。迅将九洑洲攻克。以绝逆匪再行北渡。并与南岸大军。联络进取。如上游贼匪回窜。或南岸贼再分股抢渡。并严饬该提督迎截堵剿。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、攻拔小王寨。并陈大＜?氵喜＞逃赴随州各折片。正阳匪首雷青和盘踞小王寨。阻扼官军进攻张＜?氵凤＞林之路。经总兵余际昌督军攻克。此后进兵之路。不至为贼寨所阻。著张之万即饬余际昌迅将张＜?氵凤＞林老巢攻克。务将该逆首就地歼除。正罗新息信确一带。伏莽遍野。正宜乘诸军会集之时。力图埽荡。张之万计日可抵汝南。著即会合毛昶熙分路进攻。早殄逆氛。毋稍迁延。陈大＜?氵喜＞老巢被官军攻克后。窜踞淮南之萧王寨。势已穷蹙。在事文武。并不严密堵剿。致令绕出邢集以北。与湖北捻首林振山句合。远窜随州。渐复猖獗。该带兵镇道毫无堵截。实属玩忽。李续焘一军。现在信阳境内。著即饬令该总兵迅速歼捦。并著官文、严树森、赶紧派兵。会合豫军。一体兜击。不可稍存畛域。致垂尽余匪。又形滋蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军会攻石逆各股获胜。并覆陈川省贼势。未能拨兵赴陕。韩超奏、郎岱永宁剿贼获胜。及兵饷欠缺。恳将田兴恕留黔各折片。石逆回窜叙南后。复分股再陷高县城池。经骆秉章调派楚军。分投剿办。收复高县。并将玉黄楼贼巢攻破。贼胆已寒。惟此股凶焰甚张。蓄谋甚狡。前经叠谕骆秉章迅饬刘蓉、驰赴叙南督军。即著责成该藩司督饬各军。将横江双龙场贼巢。次第攻克。毋任再窜滇黔。又贻后患。其绕窜宁远之贼。即著饬令该地方文武。调集汉土各练。严密堵遏。至石逆在滇余股。叠扑郎岱永宁各城。均经击败。余匪窜往云南之沾益州。滇中无可掳掠。该逆非回窜黔疆。必图入川省与前贼合股。著骆秉章、韩超、饬令沿边一体严防。毋任窜入。郭逆自广元分窜巴州仪陇。经官军痛创。谅不难克日歼捦。著骆秉章即饬周达武各军就地翦除。不可但驱逐出境。致令回窜陕疆。剿办又形棘手。至田兴恕以获咎之员。朝廷饬令赴川。交骆秉章差遣。黜陟自有权衡。乃韩超尚为哓哓渎请。实属胆玩已极。所请将田兴恕暂留黔省之处。著不准行。仍著遵照叠次谕旨。饬令该提督赶紧赴川。听候骆秉章调遣。如再执意迁延。必将韩超一并治罪。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、剿贼需饷。委员赴粤东催提。并办盐劝捐。请饬该督抚速筹办理一折。据称现因需饷孔亟。业经派员前往粤省催解。又恐为数甚钜。一时未能解清。请饬该督抚每月酌拨盐斤。约值银二三万两之数。即交派来之员。承领起运。或径至黔境。或于广西经过地面。行销济饷。所需运费。即在广东劝捐筹补各等语。黔省饷需支绌。亦系实在情形。广东及粤海关应解协饷。著刘长佑等迅速筹解。毋令停兵待饷。贻误事机。至酌拨盐斤。运销济饷。劝捐筹补运费。有无窒碍之处。并著会同妥筹办理。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、遵查杀害教民一案。因本年开州夹沙龙地方。偪胁教人共祭龙灯。传教人文乃耳等不从。经团众拥至州署。知州戴鹿芝见众情汹汹。恐致激变。因将文乃耳等正法。办理错误。应由四川委员宣维礼等、禀请骆秉章等核议具奏。现将团民拏办。和约张贴。宣维礼等已与该主教面议一切。均无异言。各立议单存案。不至再生枝节。又韩超密片奏、田兴恕因上年传教人乘轿游街。冠服怪异。众情骇然。几有不能相容之势。该提臣稍加威吓。以定人心。并未不准其在黔行教。亦无陵辱教民之事。即戴鹿芝等之擅杀。亦由于众怒难拂。不能归咎于该提臣一人各等语。韩超为田兴恕所胁。将杀害教民一事。尽诿罪于戴鹿芝。且谓宣维礼等已与该主教面议。均无异言。各立议单存案。果有此事。可以就案了结。亦属妥善。乃据总理各国事务衙门咨送军机处文。内称收到法国公使哥士耆交来钞单。所言贵州情形。及百姓禀留田兴恕。并无其事。四川委来候补道宣姓。并武官吉姓。抵黔两月。并未来天主堂一次。而贵阳府知府多文代为主谋。言此案非装饰造作。不能了事等情。与本日韩超所奏。大略相同。是韩超等之计画。早被外国人窥破。似此情形。焉能如所奏了结。且欲专归罪于戴鹿芝一人。亦恐于人心公论。均未能得其平。且文乃耳实系洋人。韩超饰词具奏。尤属有心含混。著崇实、骆秉章、即行确切访查该省现办情形。详察具奏。田兴恕叠经中外参劾。其骄淫之习。跋扈之情。早当从重治罪。此次劳崇光张亮基到黔。如该提督仍敢抗不赴川。即著传旨拏问审办。以为抗违者戒。将此由六百里各密谕知之。　　

○以翰林院侍读学士孙如仅为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○成都副都统全亮因病解职。以黑龙江协领富森保为成都副都统。　　

○以安徽救援颍州。并克复霍邱县城出力。赏副将杨隆昌、谭秀元、李东山、萧胜南、洪有元、杨甫宜、赵太和、守备李克俭、孟麟、巴图鲁名号。参将陈世益等花翎。云骑尉熊兴茂等蓝翎。余升叙有差。　　

○以四川克复新宁县城。暨垫江解围出力。赏副将成耀星、参将潘长清、巴图鲁名号。游击胡明理等花翎。知县张裕康等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江南九洑洲阵亡副将程自有、汪德喜、知县胡学诗、祭葬世职加等。　　

○予四川高县阵亡知县丁良俊、参将何文魁等二十八员祭葬世职加等。　　

○予江南军营病故提督黄庆、总兵官张运桂、沈宝成、道员伍华瀚、游击周成南、祭葬恤荫加等。阵亡生员伍宏鉴赏恤如例。均从祀湖南原籍昭忠祠。　　

○丁酉。谕内阁、五城御史奏、团防保甲告成。将办理情形。及户口人数。开单呈览。并请将司坊官首事绅董奖励各折片。著准其择尤保奏。毋许冒滥。惟团防之法。所以稽查奸宄。缉盗安良。诚恐日久懈生。竟至有名无实。该司坊各官。经此次俯准择奖之后。谅能激发天良。不敢疲玩因循。仍蹈从前积习。该御史等仍当督饬司坊各官。认真巡查。严密捕缉。以清奸宄。傥有奉行不力。致令匪踪潜匿。酿成抢窃等案。即著该城御史查明。严参惩处。以儆玩泄。　　

○又谕、前因畿辅重地。骑马贼匪肆行。叠经谕令文煜联络乡团。认真剿办。并实力举行团练。申明诰诫。至再至三。现在畿南贼氛。虽经文煜等督兵驰剿。凶焰已衰。而逆踪靡常。此拏彼窜。非团练与官兵相辅而行。不能四面兜捦。克期蒇事。惟近来军营习气。往往冲锋陷阵。团练直前。而官兵坐视。不为接应。团练接仗获胜。官兵复攘夺其功。甚或藉势欺陵。焚抢掳掠。大失民望。无怪乡绅不乐为用。而团练因之解体。积习日深。殊堪痛恨。现当□山戊不□晚务闲之时。各处乡团。正宜农隙讲武。努力一心。同仇敌忾。闻直隶南宫枣强一带。民团颇多可用。著文煜等严饬各该地方官。督同公正绅耆。实力董劝。并著带兵大员。申明纪律。赏功罚罪。一秉大公。务使官兵团练。联为一气。毋得稍存歧视。至各该团民等齐心协力。自卫身家。仍宜安分守己。毋许有聚众抗粮等事。其有团练剿贼立功。或捐赀助饷。及临阵伤亡者。即著随时奏明。给予奖恤。以卫地方而作民气。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶永平一带。有骑马贼匪。抢掠劫杀。请饬查明剿办等语。京东各属。密迩顺天。现当畿南剿贼尚未蒇事之时。岂容复有别项匪徒。乘机窃发。若不及早歼除。诚恐养痈贻患。又蹈南路覆辙。著万青藜、林寿图、文煜、迅即查明。饬令地方文武。联络乡团。实力兜捦。毋令蔓延。以靖地方。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因蒋琦龄奏、请于独石张家两口外。红城子等四城。开恳屯田。降旨令庆昀详查具奏。兹据庆昀等将开平兴和等城地址。及未便开垦移屯情形。查明具奏。并据奏称新平城一处。察哈尔所属游牧各旗内。均无其地。惟与正黄旗连界之山西丰镇厅属有新平口。系边墙便口等语。该都统等所称新平口地方。是否即系新平城。著英桂确切查明。并将该处有无闲田可垦。堪以移设旗屯之处。一并详查具奏。毋得草率从事。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命兵部左侍郎崇厚、帮同直隶督文煜办理防剿事宜。　　

○命新授两广总督刘长佑来京陛见。　　

○补铸湖北武黄同知、来凤县知县、黄州卫守备、黄冈县巡检、各关防印信。从巡抚严树森请也。　　

○追予浙江阵亡福建署总兵官继兴入祀漳州府昭忠祠。　　

○蠲缓湖南武陵、桃源、龙阳、沅江、湘阴、澧、安乡、巴陵、临湘、华容、十州县。暨岳州卫被水地方新旧额赋暨芦课有差。　　

○豁免四川安、彰明、江油、荣昌、蒲江、五县被扰地方额赋仓谷。　　

○　　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加三级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶戴礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。十二月。戊戌。谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、督军攻拔夏张桥等处贼圩。并追剿窜匪李城各情形一折。另片奏、羁縻苗练。劄饬剿捻立功各等语。捻首杨＜?兴心＞汰救援韩楼。僧格林沁移师夏张桥。进攻该圩。杨＜?兴心＞汰被轰身死。伊兄杨＜?兴心＞汶出寨乞降。僧格林沁准令被胁从匪人等投诚。将杨＜?兴心＞汶枭示。所办甚是。其溜子集捻首李传珠、卢照有等、被剿穷蹙。情愿悔罪归诚。效力赎罪。僧格林沁察其真心悔过。饬令地方官分别安抚。韩楼逆匪张平等窜逃。官军将圩墙平毁。现在涡河北岸。仅有苏添才一股。尚敢抗拒官军。僧格林沁剿抚兼施。自不难荡平捻众。惟该匪等野性未驯。纳降太多。地方官难于钤束。恐大军一撤。仍复相聚为匪。嗣后各匪圩首。有率众求抚者。僧格林沁务须详加访察。如果诚心反正。或系被胁从匪。自可贷其一死。如系著名首匪。屡与官军打仗。虽势蹙求降。仍当翦除以杜后患。至苗沛霖禀称粤逆大股拥出。长江之患。不知伊于胡底。长淮之防。又不可片刻稍疏。请示如何布置等语。显系注意长淮。用言尝试。僧格林沁业已窥见其隐。据议政王等将该大臣咨到苗沛霖原禀。及劄饬文稿呈览。如饬令苗沛霖钤束练众。安分从戎。力务农业。不可苛派民间。专以剿捻为急务。江淮之防。自有督抚筹办等语。均能切中事机。于绝其觊凯觎之中。仍隐寓驾驭牢笼之意。办理甚为得法。惟寿州正阳。不可无兵防守。僧格林沁所称鞭长莫及。自系实情。著曾国藩、唐训方、仍遵前旨。迅速酌派得力大员。统带兵勇。前往正寿二城驻守。此事关系长淮全局。不可稍有疏虞。致令前功尽弃。僧格林沁另片奏、遵查副都统成保、临阵勇往。不辞劳瘁。可期实心任事。请添调察哈尔等处马队。赴畿南攻剿等语。前因张锡珠等马贼千余。行踪剽疾。已拨京营马队一千。交成保、萨萨布、管带前进。兵力应敷。现在计已行抵该处剿洗。察哈尔马队官兵。目前已可无庸再调。又据谭廷襄奏、李城等匪。窜匿梁邱。德楞额、富和两军。已驰抵兰山。谭廷襄所派奎芳一队。已由费县折回东面。著僧格林沁仍严饬德楞额富和前进。会同东省官军。将此股匪众迅速歼除。毋许再有延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁进捣皖捻老巢。剿办正当吃紧。使饷需不继。兵勇枵腹荷戈。必至功亏一篑。且时已□山戊不□暮。待用尤殷。著文煜、张之万、无论何款。迅于年内筹解银数万两。此后协拨月饷。务须源源接济。按期清解。以利军行。再宋景诗自渡河入晋以后。所有河南直隶与山西连界各口。著文煜、张之万、恪遵前旨。严密防范。并将宋景诗现在行抵何处。情形如何。迅速具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁现在进捣皖捻老巢。剿办正当吃紧必需各省协饷源源接济。庶兵勇不至枵腹荷戈。著英桂无论何款。迅于年内先行筹解银数万两。以济要需。此后协拨月饷。务须按期清解。毋稍贻误。再宋景诗渡河以后。行抵何处。常海等能否追及拦截。著即将现在办理情形。迅速奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、陈逆由二竹窜扰平利。现在剿办情形一折。据称该逆窜入陕西之平利。其后队梁逆等尚在竹溪。请饬四川由大宁派兵。陕西由兴汉派兵。三面夹击各等语。此股皖逆。本系陈玉城余党。因无巢可归。游弋于楚豫之交。现在复由房竹窜入平利。南可以扰大宁。北可以窜兴汉。将来与石逆相似。必为川陕楚三省边防之患。不可不迅图剿除。前因瑛棨奏闻。曾谕官文等严饬梁作楫等就地歼除。现在梁作楫是否赶到。贼众究趋何处。毛震寿所派之兵。已否前往。著瑛棨迅催该藩司调拨。多隆阿剿办回匪。正当得手。若任此股阑入兴安。必至于剿回事宜。转多掣肘。著该大臣添派劲旅。迅速驰剿。并著骆秉章酌拨数营。与楚陕之军三面夹击。永除后患。现在川陕两省。逆氛未靖。官文等断不可尽委之邻省。致令贼势蔓延。务饬梁作楫等越境追剿。且设法绕出贼前迎击。期于尽歼。不令旁窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛昶熙奏、官军攻克萧王寨等处贼圩。剿办邢集捻匪大胜一折。捻首陈大＜?氵喜＞窜踞萧王寨。已成槛兽釜鱼之势。官军果能实力兜围。何难一鼓歼除。乃纵令铤而走险。袭踞信随交界之雷鼓台。复在草店小林店等处。四出烧抢。不知毛昶熙所司何事。可见折内所云面授机宜。不过纸上铺张之说。李续焘等剿捕此股匪徒。并不严密堵遏。致首恶稽诛。余氛复炽。实属疏纵。张之万计日可抵汝南。著会合毛昶熙督饬张曜、迅速跟踪追剿。务将雷鼓台攻拔。悉歼丑类。李续焘一军。近在长台关。并著张之万等恪遵前旨。派令该总兵督军追剿。并令地方文武绅团随处堵截。傥敢迁延不进。致令陈大＜?氵喜＞再有他窜。惟张曜李续焘是问。该逆窜入随州境内。并与巨捻林振山句结。著官文、严树森、迅派兵勇。迎头截击。毋令垂尽之匪。得容残喘。致令燎原。是为至要。本日据僧格林沁奏、遵查吴正谊无可安置。已交原解官押回豫省。由张之万酌核办理等语。吴正谊既据僧格林沁察看。营中无可安置。自未便即令回籍。著张之万酌留豫省。妥为驾驭。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏剿办淄川匪徒。坚城未下。请将贻误之已革知府撤省查办。另派大员督攻。及进剿教幅各匪。会剿张锡珠股匪各折片。淄川刘得培股匪。经谭廷襄派令吴载勋前往查办。该员不能乘其滋事之初。迅图扑灭。一味将就迁延。希图敷衍了事。迨贼羽翼已成。踞城戕官。句结外匪。凶焰日炽。吴载勋束手无策。驻扎周村。意存观望。种种贻误。实堪痛恨。据毕道远等联名奏参该革守恇怯乖谬各款。尤为法所难容。既经谭廷襄撤回查办。即著督饬藩臬两司、按照毕道远等原参各情。逐款确讯。审明后奏闻请旨。吴载勋等之贻误。朝廷已早有所闻。如讯办此案。不能水落石出。定治该前抚以任用非人之罪。已革游击谢炳等。均著严切确查。据实严参。陈显彝到淄后。虽叠次进攻。屡有斩捦。蕞尔一城。任听逆匪久踞。莫可如何。察其情形。亦难得力。现经改派曾逢年前往接办。务须饬令该总兵振刷精神。迅下坚城。毋令久踞。其陈显彝一员。著谭廷襄察看。如稍不得力。即行撤退。不准在淄逗遛。李城等匪。窜匿梁邱。兰费一带。群匪如毛。难保不句结奔突。德楞额、富和、黄国瑞等军。均已到齐。即著督饬派出各军。并地方文武。会同四面兜剿。务期实力摉捕。尽歼丑类。教匪屡次出扰。饱载回巢。费泗一路。既拨郭大胜带勇驰剿。西南一带。亦须防其窜扰。著严饬在防兵勇。扼要堵剿。毋令乘虚出掠。是为至要。张锡珠一股。因直隶兵力较厚。又复回窜东境。已饬文煜、遮克敦布等、跟踪追剿。即著谭廷襄饬令常存、文英等、合兵兜击。一鼓歼除。毋任乘闲脱逃。致滋延蔓。至宋景诗带领降众。由陕渡河入晋。前据英桂奏派兵拦截。能否追及。尚未据该抚续报。并著谭廷襄严密访查。如宋景诗潜回东省。即著迅速具奏。仍一面调派得力员弁。设法捦获。毋令窜匿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、洪毓琛奏、斗六失陷。嘉义吃紧。现办情形一折。斗六为嘉彰连界之所。既已失陷。非力固嘉义。则郡城岌岌可危。所关非轻。前据徐宗干奏、已饬吴鸿源统带各军渡台。援剿嘉义。曾玉明一军。保守鹿港。专顾北路。惟此时嘉义尤形吃紧且郡城精锐兵勇。悉皆调归林向荣部下。自败挫后兵勇散亡。刻下援嘉之师。非厚集兵力。不足埽荡逆氛。曾玉明素习战阵。著即迅饬该总兵督率所部。节节进剿。并迅催吴鸿源统带诸军前进。会合夹击。保全嘉义。进攻彰化。肃清台境。毋致稽延时日。逆党林晟踞守彰城。欲牵掣曾玉明兵勇。则鹿港亦须兼顾。并著饬令该总兵等分拨兵勇。严为扼剿。该督等务当振刷精神。严饬各军速歼逆氛。不得稍有贻误。致令匪势蔓延。致干咎戾。洪毓琛近在郡城。一切守御事宜。及各营派兵筹饷。尤宜悉心筹办。此时斗六既陷。彰化未复。道路恐致中阻。所需粮饷军火。仍著设法由海道运往接济。将此由六百里谕知耆龄、徐宗干、并传谕洪毓琛知之。　　

○调福建福宁镇总兵官曾玉明为台湾镇总兵官。四川建昌镇总兵官林文察为福建福宁镇总兵官。以记名总兵官周达武为四川建昌镇总兵官。　　

○举行本年军政。盛京等省驻防卓异官十九员。罢软官六员。才力不及官二十员。年老有疾官四十一员。分别议叙处分如例。　　

○以湖北房县城被贼窜陷。旋即克复。革署知县庆明、典史李联琦、游击田德明、守备王佐职。免治罪。　　

○复福建台湾阵亡已革总兵官林向荣原官。暨副将王国忠、游击颜常春、同知宁长敬、均予祭葬世职。　　

○予河南王姑子庙阵亡把总王万仓祭葬世职加等。　　

○己亥。谕议政王军机大臣等、户部奏、筹款由江苏购运商米。并饬催福建捐米。以实仓储一折。京仓为根本要务。自南漕停运。仓储空虚万分。而附近京畿。所产米粮无多。设招商购买。必至米价腾贵。民食堪虞。若任令仓储缺乏。又何以供支放。历经臣工条奏。现经户部筹拨用賸米价银六万两。并俞斌罚款二十万两。均属有著之款。著李鸿章督饬粮道。赶紧购买粳籼米二十万石。陆续运津。其不敷之款。即于江海关洋税项下凑拨。福建捐办米石。前已据徐宗干奏报设局招商。赴暹罗等处。及附近各海口。购运洋米。办理洵属认真。该抚等受恩优渥。稔知京仓支绌。后患可虞情形。自必力图报称。断不准以军需紧要。藉词诿卸。所有发价放洋一切事宜。即著该抚等迅速筹办并随时复奏。户部原奏。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、四川已革藩司祥奎、前因亩捐参撤。人心颇快。后任自当与民休息。乃迄今亦未将前项弊端裁减。仅改按亩之名为按粮。民怨沸腾。请饬查禁等语。川省自贼匪窜扰以来。地方半被蹂躏。骆秉章到任后。埽荡群逆。此时民气渐复。更宜休养生息。力培元气。若如所奏。则是仍蹈从前故辙。大为民害。著该督按照所奏。详细查明。如有前项弊端。即行据实参奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、察度地势。筹拨各军。并调集乡团。分路防剿一折。另片奏、接准山西抚臣函开。宋景诗沿途尚无骚扰等语。直隶与山东犬牙相错。要隘甚多。张锡珠等回窜临清。该匪飘忽靡定。乘隙窜突。是其惯技。该督务当严饬各路员弁。认真堵剿。设该匪情急他窜。即四面兜击。以收聚歼之效。断不可纸上空谈。有名无实。贻误事机。宋景诗急欲回东。计日将抵直境。文煜前已派知府徐鎕等前赴井陉。令其呈缴马匹军械。给赀散遣。著更添派明干道员同往。第非慑以军威。未必俯受范围。京营马队一千。计已过保定以南。著即飞饬成保督带此起官兵。驰赴正定获鹿一带。相机妥办。俾知直省有备。则徐鎕乘势开导。自不费力。若肯留营。即交成保统带。万一该降众不肯呈缴马匹等件。或酌给价值。以买为缴。傥敢不遵约束。即著成保督兵剿洗。就地歼除。毋稍轻纵。宋景诗闻知正定驻有官兵。或由潞泽绕赴豫境。亦未可定。前因临漳土匪滋事。张之万调拨杨长春等赴河朔弹压。著即饬令该副将等确探宋景诗踪迹。备豫不虞。毋得稍涉大意。有人奏、直隶宜仿龚景翰坚壁清野之法。联络堡寨。以为声援等语。著文煜就现有各州县乡团民练。酌定章程。妥筹办理。又有人奏、玉田县知县张镕钻营恋栈。苛派勒捐等款。著文煜确切查明。据实参奏。原折二件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏密陈陕甘军务情形一折。所陈各情。均系远虑深思。通筹全局。不为无见。惟陕省逆回倡乱。必得多隆阿大张挞伐。以后办理。方有端绪。而此剿彼窜。甘省首当其冲。灵州宁夏平罗。回氛猖獗。河州近又启衅。其界连陕省各州县。均有蠢蠢欲动之意。该督既知其难。慎勉为之。必能不负寄托。著即仍遵前旨。俟道路稍通。即行驰赴新任。其毋庸固辞。至官文总督两湖。现在筹策东征。调拨兵将。关系东南数省之安危。张之万前任豫省学政。素得士民之心。不得已命其前往该省。权篆巡抚以资整顿。之二臣者。人与地均极相需。一时骤难更调。想亦系该督急欲荐贤自代。而未暇计及。至所称多隆阿长于武备。而短于文事。恐受左右之累。且嫉恶太严。贼平后恐为宵小所动摇。具见该督爱才之深。急思护惜而成全之。嗣后朝廷于多隆阿军营诸事。惟有加意访察。并时加训诫。俾不再蹈胜保之覆辙。庶无负朝廷委任之初心。原折一件著留中。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、熙麟奏、遵旨查抄胜保寄顿潼关赀财一折。另片奏、请将黄得魁部勇留标录用各等语。此次熙麟将胜保寄存潼关赀财。全行抄出。即著按照单开各件。并抄出骡马。一并送交多隆阿军营。估变钱文。颁赐将士。不得任意迁延。致负朝廷体恤戎行之意。黄得魁打仗尚属奋勇。准其留营。由熙麟带赴甘肃差委。其所部壮勇。即著酌量遣留。一并随带赴甘。以资得力。将此由五百里谕令知之。　　

○以文渊阁大学士倭仁、户部尚书罗惇衍、吏部左侍郎基溥、署刑部右侍郎吴存义、充经筵讲官。　　

○以筹解京饷妥速。予山西布政使郑敦谨优叙。革因循疲玩广东布政使伊霖、盐运使王增谦职。余分别议叙议处有差。　　

○庚子。谕议政王军机大臣等、英桂奏、宋景诗不受羁縻。已由北大路带勇前进。谭廷襄奏降众越晋赴直。现已饬属严防各一折。昨因文煜奏、准山西巡抚函称。宋景诗已率众过平阳府。声言由北大路出获鹿。直达山东。本日据谭廷襄奏、约计二十日后。可抵直境。如出山而南。则由正定赵州。以至清河枣强。可至临清。该处与张锡珠股匪偪近。万一联合。为患滋甚。出山而东。则可达河间景德一带。冲途驿路。尤关紧要。著文煜仍遵昨日谕旨。飞饬成保等妥速办理。如其窜回东省。即著谭廷襄设法羁縻。毋令回巢后句结为患。若因直境有备。复行回窜。并著张之万、英桂、严饬所属。加意防范。谭廷襄另片奏、教匪出窜。剿击获胜。仍令会合进兵等语。兰峄一带。匪围甚多。德楞额甫经获胜。何以撤队回峄。著饬令该革员等乘胜进剿。毋稍观望。谭廷襄奏请将署参将凤冈革职。已照请批准。凤冈果素有骽疾。何以派令带兵。该抚于其人之能否胜任。若罔闻知。殊形愦愦。著严饬改派之春祺。随同曾逢年将淄川一股。迅速埽荡。克复城池。不准再有延宕。英桂另奏、请饬湖北派员。参赞陕西军务一折。著留中备览。正在寄谕闲。文煜驰奏、连日追击。贼势穷蹙。石赞清奏、宋景诗领队北窜。遣员迎前开导各一折。贼往永年西南窜逸。系邯郸磁州地方。文煜已饬孙治取道钜鹿顺德进兵。兼防北窜。著即督令会合东豫兵团。并力兜剿。宋景诗带领马步千名。由山西徐沟入获鹿境。著文煜与石赞清饬令所派徐鎕、及候补知府沈镕等各员弁。迎前开导。或能束身归罪。剿贼自效。如果狼子野心。不遵理谕。即仍遵前旨。饬令总兵崇福、知府文梁等、迅即剿除。成保、萨萨布、所带京兵。务须合为一起。即由保定前行。迎往固关一路。相机进取。若宋景诗不至滋事。此兵仍即径赴文煜行营。扼要防剿。不得株守保阳。将此由六百里谕知文煜、谭廷襄、张之万、英桂、并传谕石赞清知之。　　

○又谕、瑛棨奏、兴安被围。及毛震寿兵勇溃败。饬令卢又熊等分路摉剿获胜。并解汉中之围等语。据称曹逆一股。窜踞兴安府之恒口。趋扑府城。先后击退。盘获贼供。有伪齐王现踞竹溪。伪曾王、伪东王、在平利洛河等处。其伪扶王来犯郡城。共有十余万众。镇府两城。兵勇单薄。情形正属可虞。又毛震寿所部各营。为洋县之贼潜出扑袭。毛震寿收集散亡。饬令陈天柱、卢又熊、易佩绅等、分路摉剿。叠有斩捦。卢又熊之军。并将窜扑汉中之贼击走。立解城围。其郭逆一股。由宁羌州属境。窜踞回水河关口坝等处。应令四川广元县严防等语。本日据骆秉章奏报。郭刀刀一股。已于巴州地方。为周达武所追及。全股歼除。生捦首逆。而瑛棨折内所奏。尚属贼窜广元以前之事。亦足见其愦愦。惟陈逆一股。自窜陷房县后。经官军追剿。旋复窜入陕西之平利。而其后队梁逆等。尚在竹溪。此股发逆。本陈玉城余党。现在窜扰。为川陕楚三省毗连之地。山径丛杂。偪近老林。从前川楚教匪。即于此处肆扰有年。此时若不迅即铲除。一经蔓延。剿办更必棘手。骆秉章既已派兵由太平城口一路进剿。仍著该督添派劲旅。迅速越境追击。官文等仍遵前旨。饬催梁作楫等军。与川陕官军会合兜剿。务期就地歼除。毋令贼得入山踞险。及与洋县之贼句结。或乘闲入川。串合石逆匪党。是为至要。汉中军务。毛震寿督办日久无功。此时贼焰更张。毛震寿所部游击王其发等营盘。为贼所袭。是否确实。著骆秉章、多隆阿、均遵前旨。速将饬查毛震寿各款。查明据实覆奏。如果不能得力。即由多隆阿遴委大员。前往接替。将毛震寿撤参。毋令久延。更滋贻误。陕省军务吃紧。多隆阿与雷正绾之军。分路进剿。陕南亦须兼顾。该将军一人筹办。必期万全。若能参赞有人。更可相资为理。前次官文等虽经遵旨续派数员。但官职较小。恐呼应不灵。著官文等再行悉心选择明干稳练。谙习戎机。能与多隆阿相为一气之大员。奏明派往多隆阿军营。参赞陕西军务。副将卢又熊曾有纵勇扰民冒功放恣情弊。前经谕令骆秉章查明具奏。此次瑛棨称该员力解汉中之围。仍著骆秉章遵奉前旨。将饬查卢又熊各情迅速覆奏。英桂奏、晋疆四面筹防。兵勇仍虞单薄。请饬官文等仍行添募湘勇二千名。派员管带赴晋等语。著官文等咨商毛鸿宾。如能添募。即照所请办理。瑛棨另折奏、查抄胜保留省赀财。并抚驭省城咸阳各军安帖情形。所有抄出胜保省寓物件。一并移文多隆阿军营变价。以充兵赏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、法国传教士由京前往湖南江西省城。派弁护送一折。前因江西湖南省烧毁教堂之案。该教士罗方二姓来京呈?。以致法国公使哥士耆、日向总理衙门饶舌。经该衙门再三理谕。原拟事平再令前往。该公使执意令其南旋。万难阻止。然民情未定。该教士急欲赴省。此后若再有焚害等情。办理更形棘手。著沈葆桢、毛鸿宾、于该教士等未到以前。即将前此未结之案。设法办理。并晓谕绅民。务使相安无事。以期顾全大局。该公使所拟八款。总理各国事务衙门并未悉行允许。尚须外闲斟酌而行。著俟该教士到后。悉心核议。总期上不失国体。下不失民心。方为妥善。沈葆桢前奏酌核教堂一案。谨拟办法。并密片一件。钞单三件。均经览悉。江西匿名揭帖。到处张贴。万众一心。寻衅未已。湘南民俗强悍。近复习于战争。该教士等贸然前往。断难保其无事。武昌为道路所必经。该教士等。本有到楚面见官文商办之说。著官文于该教士等到武昌时。开诚劝导。令其暂住湖北。从缓前进。以免别滋事端。仍飞咨沈葆桢、毛鸿宾会商妥办。将此由五百里各密谕知之。　　

○山西巡抚英桂奏、带兵出省防堵。请将本年大计展限办理。从之。　　

○调湖南布政使文格为广东布政使。擢湖南岳常澧道恽世临为布政使。　　

○以四川巴州剿贼获胜。生捦首逆郭幅溃。赏参将李辉武巴图鲁名号。主簿潘泽霖蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○免浙江已革副将吴再升遣戌。发往直隶军营听候差委。　　

○予陕西汉中阵亡游击魏士襄等祭葬世职加等。　　

○辛丑。谕议政王军机大臣等、崇厚奏、遵旨起程一折。畿辅地方紧要。崇厚业已起程。著即迅速前往。帮同文煜办理防剿事宜。一经到营。即行驰奏。宋景诗狼子野心。若留之直隶。或纵往山东。终为异日之患。该降众如尚驯顺安静。则不妨暂与羁縻。仍须随时防范。傥不遵钤束。即著知照成保、萨萨布等军。围而击之。尽歼丑类。以除后患。此事若令文煜办理。恐其拘泥贻误。崇厚向来办事明决。著即责成相机妥速办理。有人奏、遮克敦布于张锡珠聚众滋事。仅委参将带兵前往。并全调秦聚奎马勇。拥以自卫。致该道兵单遇害。性耽安逸。日以斗鹑为乐。知县李鸿埙把持营务。滥收降众。杀害良民。遮克敦布甘为所欺等语。著崇厚按照所参各情。确切查明。据实参奏。原片著钞给阅看。参将王恩第、前经文煜劾其通贼贻误。著崇厚迅即提讯。如果属实。即一面正法。一面奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、密约投诚。收复常熟昭文。攻克福山要口。并筹议整顿常胜军各折片。此次伪职骆国忠等。于四面贼区之中。竟能束身归正。杀贼歼渠收复各城。连克要隘。实属奋勇出力。李鸿章暂假虚衔。以示羁縻。著仍将该降众等妥为笼络。并传旨嘉奖。惟常昭为苏州门户。贼所必争。且与上海中阻昆太两城。声势隔绝。傥官军不为援应。恐孤悬一城。致复疏虞。更恐该降众等未能支持。又生他变。李鸿章已饬总兵鞠耀干等统率师船。驶泊徐六泾口。并将周兴隆所部船只。派赴常熟。即著饬该总兵等联络策应。互为声援。以期稳固。其昆太二城。李鸿章务当力图进取。傥能克复一城。则陆路声息相通。援剿自易。庶不至旋得旋失。又弃前功。其骆国忠等留守常熟之万人。可即传令出队几成。与官军夹攻。以剿为防。城内米粮虽足。该抚仍须设法由海道接济。以固其心。至福山贼船。窜逸大江西北者十余号。究竟驶往何处。著都兴阿、富明阿等、密为侦探。迎头截击。并著曾国藩饬知李世忠于江北驻守各城。严密防范。练首徐佩瑗已为苏贼所拘。其为人向来如何。被拘后情形如何。及钱寿仁既率众来投。有无密谋可图太仓。均著李鸿章随时续奏。至常胜军不遵调遣。流弊滋多。李鸿章此次与外国增定条约。裁汰常胜军为三千人。删除冗费。各勇口粮。由中国派员经管。松城内外地方事宜。外国管带官不得干预。并不准私购军火。惩办诸勇。悉听中国会带官主意。各条约均能斟酌尽善。从此渐收兵柄。一切可由中国主持。庶无尾大不掉之患。惟白齐文以劫饷殴官之犯。自应按照中国军法惩办。现经英国提督士迪佛立押解来沪。由英国兵船看管。并未交出。并借口华尔、白齐文、先后托买军火。帐未算清。请由中国派员会算。显系藉词拖延。希图寝事。情殊狡展。已谕总理各国事务衙门照会住京公使。妥为剖辩。仍著李鸿章饬将白齐文迅速交出。毋得任令含糊了事。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、陈大＜?氵喜＞股匪。回窜桐柏县境。现办情形。并攻拔蓝青店各折片。陈大＜?氵喜＞一股。经楚省官兵击败。窜回豫省桐柏境内。现又窜至南阳府属地方。非速行翦灭。势将益致蔓延。张之万现饬南阳文武。分督兵练。防剿西北两路。并令李续焘酌分数营。与张曜所派马队。由东南两路会剿。为四面兜围之计。著即严饬在事文武。迅将陈大＜?氵喜＞一股殄尽。并将该逆首就地歼捦。不准再令逃逸。楚省官兵。与豫军同办一事。不得稍分畛域。画疆自守。官文、严树森、务当饬令总兵沉俊德督率所部。越境会剿。以期早殄贼氛。傥贼由何路窜出。即惟何路带兵官是问。张之万十三日在朱仙镇发报。十七日尚在许州。五日之闲。行走二百余里。实属迟滞。著即迅赴汝郡。与毛昶熙会合筹商。妥为调度。蓝青各寨攻克情形。昨已据毛昶熙奏及。与该抚所奏。大略相同。著张之万、毛昶熙、饬令余际昌乘锐力克张＜?氵凤＞林老巢。歼捦巨憝。毋再延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、广西贼匪各股情形。及交代浔州军务。起程赴任日期。贵县各军。分路进剿。及横州兼办剿抚各一折。晏端书奏、克复西宁。并高州剿匪各折片。西宁县城克复。各乡踞匪尚多。首逆张澕洸六、尚未捦戮。如果遁回苍梧老巢。即应会合东西两省兵团。并力兜击。莲塘张羔及一股。现经楚粤各军。会同剿抚兼施。将次蒇事。浔州黄逆。败回贵县。其势已蹙。其党多离。即横州梁汉股匪。败回贵县。其被胁各村落亦皆悔罪投诚。著张凯嵩即饬刘坤一赶紧赴浔。督率郑金华等各军。进剿登龙桥等处老巢。规复贵县。肃清地方。并严饬易元泰等会合楚军。悉听江忠义指挥。务将莲塘积年巨匪。并力攻克。毋再迁延。粤西贼势。以平浔两处为尤重。如张逆除则平乐无事。而桂梧两郡。可臻安谧。黄逆除则浔州无事。而黔郁两江。可望肃清。此外如容县之范亚音。南宁之孙芢广。永康之吴凌云等。再能以次埽除。其余各属土匪。打草劫寨者。当可不扑自灭。张凯嵩由州县数年之闲。＜??闲＞膺疆寄。当如何矢心忠赤。督同刘坤一奋力图功。以副委任。本日复将江忠义＜??闲＞署广西提督。该员计已行抵粤省。所部各军。越境剿贼。尚称得力。现在责无旁贷。更必所向有功。迅将莲塘攻克。并可移师东下。会同刘坤一埽除浔匪。及联合东省官军。廓清两粤。以收全功也。陈金缸股匪。窜陷信宜。尚稽克复。既据晏端书奏、系石骨大井两大贼垒负嵎之故。著即设法破其要隘。迅督卓兴、方耀等军。奋力进攻。将此由六百里各谕令知之。　　

○调署贵州提督江忠义署广西提督。　　

○以江西捐输团练。永广南城县学额七名。上饶县二名。　　

○予江苏金山被戕游击曾继荣祭葬世职加等。革疏防知县陈绍本职。　　

○予江苏松江等处阵亡都司杨安明等二十六员祭葬世职。　　

○予江苏荆溪殉难监生潘光锡等男女六名口分别旌恤如例。　　

○予江苏常州等处殉难绅民钱思美等暨妇女二十二名口分别旌恤如例。　　

○予江苏节年殉难知府高倬等十七员祭葬世职。绅民妇女三十二名口分别旌恤如例。　　

○予江苏节年阵亡殉难知县李应嘉等绅民妇女一千五百四员名口分别旌恤如例。　　

○予浙江杭州殉难在籍主事钟世耀祭葬世职加等。　　

○蠲缓河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥阳、荥泽、泛水、新郑、商邱、宁陵、鹿邑、夏邑、永城、虞城、睢、柘城、淮宁、西华、项城、沈邱、太康、扶沟、许、临颍、襄城、郾城、安阳、汤阴、临漳、林、内黄、汲、新乡、获嘉、淇辉、延津、浚、滑、考城、河内、济源、原武、修武、武陟、孟、温、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜阳、登封、永宁、新安、陕、灵宝、阌乡、南阳、淅川、镇平、唐、泌阳、桐柏、邓、内乡、新野、裕、汝阳、正阳、上蔡、新蔡、西平、确山、信阳、罗山、光、固始、息、八十六厅州县被旱被水被扰地方。新旧额赋有差。　　

○壬寅。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○以神灵助顺。加江苏宝山县胡仁济之神封号曰显应。　　

○谕内阁、内阁奏、查明逾限未进各省题本。请将承办各员议处等语。各省题本到阁后。自应按照限期。随时繙写呈进。乃经理各员。因循疲玩。以致本年山东等省命案等题本。积压四件。实难辞咎。汉本堂稽查之侍读文兴庆钊、英廉、瑞廉、办本之中书特克什勒、玉秀、均著交部照例议处。所有未进各本。著即饬令该侍读等于明年开印后。按限繙写进呈。如再迟延。即行随时严参。此外各部院衙门事件。恐亦不免废弛。嗣后各该堂官。务当振刷精神。督饬承办各员。将应办事宜。认真经理。不得任意宕延。傥积习不除。仍前玩泄。各该堂官即将司员据实严参。以挽颓风而熙庶绩。　　

○又谕、恩合奏。遵查已革大凌河牧群翼领乌云泰、被参擅权侵蚀等款。均已确实。请饬部察核定罪一折。著刑部核议具奏。副都统侍顺在任年久。于乌云泰专擅把持。侵扣租项。延压额缺。种种情弊。毫无觉察。实属昬愦。且难保非知情容隐。有心徇庇。著先行交部议处。寻刑部议、乌云泰参款。尚有不实不尽之处。请仍饬恩合。覆讯具奏。兵部议、侍顺应照溺职例革职。均从之。　　

○谕议政王军机大臣等、石赞清奏、探悉宋景诗由获鹿向东南窜走情形一折。前据英桂奏、常海在赵城县追及宋景诗。面加开导。宋景诗声称归志甚切。若准其回籍省亲。必可再图报效。该革弁入直境后。不少停留。其为急欲回籍无疑。如沿途并无骚扰。该降众尚未遽萌叛志。著文煜、崇厚、设法招徕。令其剿张锡珠以自赎。如业已回藉。安静无事。即著谭廷襄饬令地方官晓以大义。令其杀贼立功。最为妥善。张锡珠窜至邯郸境内。据石赞清奏、文煜已驰赴邢台督剿。自可遏其北窜。著即严催成保、萨萨布、迅督马队。会同文煜所部。尽力剿洗。崇厚前已起程。并著星速前进。赶赴顺德。与文煜会商妥办。该匪被剿情急。势必拌死窜突晋豫边界。著张之万速饬河北镇道及派往之副将杨长春等。督兵迎剿。毋令阑入彰怀境内。致剿办重烦兵力。晋省之辽州潞安府所属。多与直隶毗连。昨据英桂奏、调派臬司王榕吉驻扎平定州。核饬运司钟秀赴潞安府一带防剿。著即饬令该二员督率在防兵勇。激励民练乡团。加意守御。以杜窜越而保完善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、统筹剿办情形。并收复泾阳各折片。又熙麟奏、遵旨与马德昭绕道赴甘一折。多隆阿由同州进兵。自应先剿王阁村等老巢。以为节节进剿之计。现在西安城外。二十里内已无贼踪。而旗绿各营尚多。该大臣注意东路。省城未能分兵防守。尚系实在情形。所有西安防守事宜。即著责成穆腾阿、瑛棨、认真防剿。雷正绾等所部兵勇。不下万名。此时西路回匪。援救同州。势近空虚。即著该提督率同成禄等相机攻剿。直捣巢穴。使回逆不暇救援。则渐次可期得手。多隆阿进剿王阁村等老巢。何时可期克复。西安为根本重地。该大臣督办全陕军务。亦不可因有穆腾阿等防守。竟置之不问。傥省城稍有疏虞。穆腾阿固为军法所不宥。而该大臣亦何以副秦民之望。仍著随时兼顾。毋稍大意。宋景诗擅自东归。该大臣既未能防范于先。又不及追回于后。北路空虚。既无得力之将。又无精锐之师。该大臣岂未深知。而任听宋景诗东归。筹画殊欠周密。万一句结土匪为患。岂不牵掣该大臣兵力。嗣后务当于勇往之中。寓谨慎之意。方足膺兹钜任。顾全大局。甘省回匪情形。现在尚未稍松。马德昭自应迅即前进。惟现在平利股匪。甚为猖獗。马德昭著即由平利一带进剿。俟此股击退。陕南无虞。再赴甘省。熙麟著仍遵前旨。先行带同黄得魁绕道赴任。督同恩麟等妥为办理。瑛棨奏、汉南剿贼获胜一折。既称杀贼无数。生捦至一千七百名之多。现在究窜何处。该抚于此等紧要之处。全不留心。现在如何攻剿。无一语提及。不知所司何事。其陇州知州邵辅剿匪阵亡一片。亦未将回匪由何处窜入。戕官后又窜何处。详细声叙。封疆大吏。奏报军情。不及一探报之尚有条绪。何至丧魂失魄若此。著即查明迅速具奏。该抚于多隆阿月饷。则悉数委之湖北。而于胜保旧部月饷。则又委之直隶等省。该抚竟可置之不问。有是理乎。本日虽照瑛棨所请。谕令各省按月筹拨。仍著瑛棨随时接济。傥各营或有缺乏。必将该抚藩从重治罪。胜保所部兵勇。经多隆阿裁汰以后。实存若干名数。著多隆阿查明具奏。以资匀拨而归核实。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、遵派内地官兵。练习外国兵法一折。据称派拨旗绿官兵。教练外国兵法。派中国官一同演习。兼有大员专司督率稽查。今日同襄教练之劳。即豫储他日统带之任。止令中国师外国之长技。不令外国夺中国之兵权等语。所筹尚称妥协。劳崇光现已交卸起程。晏端书权任兼圻。昆寿身膺专阃。均属责无旁贷。即著按照现筹办法。饬令派出各官。督率兵丁。逐日训练。以期精熟。俟学有成效。旗绿两营。加至四千人为断。其余各弁兵。仍著照常操练中国兵法。不许偏废。此项兵丁。止准于旗绿两营。挑选学习。毋庸再增兵额。更不准滥招壮勇。致滋流弊。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因贵州教民案件。尚未办结。谕令劳崇光迅赴黔省。会同查办。兹据该前督奏称、业于十一月十四日交篆。定于二十四日起程。取道湖南。驰赴贵州等语。湖南至黔驿路。一律疏通。即著劳崇光兼程前进。张亮基前已有旨令署贵州巡抚。劳崇光到黔。张亮基必已先到。并著商同办理。务须权中外之势。遵照叠奉谕旨。斟酌得宜。总期于明年二月内办结。是为至要。至崇实并未赴黔。劳崇光到后。即当先行秉公查办。一面与该将军等迅速函商覆奏。刘长佑已令来京。晏端书暂护督抚两篆。势难兼顾。黄赞汤由京起程。已逾三月。何以尚未到省。此时行抵何处。即著赶紧遄行。驰赴广东省城。接受抚篆。以重地方而专责成。不准稍有迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故喀尔喀达尔汉贝勒索特那木多尔济弟贡桑、乌珠穆沁镇国公桑噶扎布子堆岱扎布袭爵。　　

○补铸湖北郧西县知县、浙江乐清县儒学、印信条记。从巡抚严树森、左宗棠请也。　　

○以克复陕西泾阳县城。免提督雷正绾降级处分。　　

○以山东济南等属绅民防剿出力。赏已革江西巡抚陈阡四品顶带。余加衔升叙有差。　　

○予陕西陇州阵亡知州邵辅祭葬世职加等。建专祠。　　

○予山东邹县阵亡典史林介臣祭葬世职。　　

○缓征山东安邱县被水地方新旧额赋。　　

○癸卯。谕内阁、前因都察院奏、盛京解任侍郎讷尔济。遣抱告以案悬未结。赴该衙门呈?。叠经降旨令玉明、和润、迅速定拟具奏。兹据玉明等奏称、盛京首驿驿丞。克扣马干一案。款项纠缠。句稽不易。以致未能迅结。至讷尔济呈控现任侍郎沿用驿站陋规。查无实据。亦未便草率拟结各等语。此案悬宕四年有余。果能认真研讯。即使款项𫐖轕。亦应早有头绪。乃叠经降旨严催。而该将军等尚以悬而无薄之词。率行敷衍入奏。似此迟玩因循。实属不成事体。著玉明、和润、懔遵前旨。迅速严讯确情。按律定拟具奏。不准再有迁延。致滋拖累。　　

○谕议政王军机大臣等、现在上海通商事务。已渐形＜??闲＞少。本日明降谕旨。令薛焕来京。其钦差大臣关防。交李鸿章暂行接署。薛焕接奉此旨。如能由海道行走。较为迅捷。著即酌量情形。迅速来京。毋稍迟缓该大臣任内未经办竣事件。即详细告知李鸿章。妥为接办。该抚到沪已久。于中外情形。亦能谙练。著暂行督同署藩司刘郇膏、道员黄芳、悉心经理。断不可存五日京兆之心。稍存推诿。将此由四百里各谕令知之。　　

○盛京户部侍郎兼奉天府府尹和润等奏、大计届期。尚未接准部文。请展限办理。从之。　　

○命办理通商事务大臣薛焕来京。以江苏巡抚李鸿章暂署办理通商事务大臣。　　

○上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲辰。谕内阁、直隶地方降贼张锡珠等滋扰。由南宫冀州以至新河威县枣强束鹿等州县境。肆行焚掠。叠次谕令文煜、遮克敦布、督率各带兵勇文武。及地方官吏。迅速剿办。并令直隶按察使孙治出省带兵。乃该督等并不能确探贼情。认真督剿。于各属地方被扰情形。意存讳饰。惟据各营捏禀之词。率行入奏。曾经将文煜、遮克敦布、交部议处。以示薄惩。并严加训饬。冀其激发天良。奋勉图功。以为自赎。月余以来。贼仍在顺广所属等处。游驶滋扰。且自道员秦聚奎阵亡后。逆焰更张。而该督等屡奏贼窜山东境地。直属肃清。又于所属贼到之处。捏报战功。任令地方蹂躏。叠经中外臣工李鸿藻、潘祖荫、张之万、及御史孟传金等、奏参督臣昬庸。臬司观望。遮克敦布始终玩误各情。本日复据御史裘德俊奏、请将误事各员严惩。并钞录所得乡人信函呈览。畿辅地方紧要。若再任听该督等坐误。以致匪党窥伺。出没靡常。其患伊于胡底。直隶总督文煜、于地方军务。漫不经心。迁延贻误。阘茸不职。著革职发往军台。效力赎罪。正白旗汉军副都统遮克敦布、以带兵大员。不能剿贼。性耽安逸。致令贼匪纵横肆扰。已属疲懦无能。且此股降众。人数无多。皆遮克敦布办理不善所致。厥咎较重。著革职发往新疆。效力赎罪。孙治所至逗遛。带兵出省一月有余。未闻与贼接仗。避贼而行。巧滑已极。著即革职。以为玩误地方军务者戒。　　

○又谕、御史裘德俊奏、乡团御贼阵亡。并剿贼获胜。请分别查明奖恤等语。直隶为畿辅重地。文煜、遮克敦布等、以带兵大员。一筹莫展。致令匪踪肆扰。贻害闾阎。而各该处乡团。尚能努力一心。同仇杀贼。复以无兵接应。致令死事者甚多。览奏曷胜矜悯。其阵亡之各乡团人等。均著先行交部从优议恤。其百尺口之武举二名。及其余阵亡各勇。著署直隶总督崇厚、迅速查明。按名请恤。毋许遗漏。至束鹿田家庄乡勇。两次御贼。叠著战功。自应立予优奖。以昭激劝。并著崇厚即行查明该处团总及带队诸人。分别奏请奖叙。以示朝廷裦义赏功。振兴民气至意。　　

○又谕、前因已革河道总督庚长奏、请开垦湖滩地亩。酌收租息济饷。当经该部议覆准行。兹据吴棠奏称、连年贼匪窜扰。垦户每多失业。湖滩地亩。闲有被水淹没。现饬遂一详查。并招佃垦种。请将历年积欠租息蠲免等语。仍著吴棠派令委员。迅即查明业已开种之地。饬令照常交租。仍详细造册报部。其历年积欠租息。加恩著照所请。概行豁免。以示体恤。　　

○谕议政王军机大臣等、前因文煜办理张锡珠股匪。不能得力。谕令崇厚驰往军营帮同办理。本日复因文煜颟顸粉饰。奏报军情。毫不足恃。已将该督革职发往军台。复将刘长佑调补直隶总督。未到任以前。令崇厚暂行署理矣。崇厚业已起程。著即兼程驰扺邢台。接篆任事。即行督带文煜所部。并由天津调往兵勇。将此股贼匪。四面兜剿。畿辅重地。必应及早肃清。该署督务当以文煜等为前车之览。将军务迅速办结。毋稍稽延。至军务地方。必须事事求实。不准粉饰迁就。并不准瞻徇情面。以副委任。祝垲现已到直。所有遮克敦布部下兵勇。即著该署道暂行统带。本日已谕令宝山迅速驰赴该处。接统此军。此股贼匪。均系乘骑。飘忽靡定。崇厚即催成保、萨萨布、所带京营马队。星驰前往。合力奋剿。以期得力。王恩第通贼情形。李鸿埙把持营务。均著崇厚遵照前旨。迅行审明。分别正法惩办。伊绵阿纵兵抢掠。到处逗遛。前已有旨。将该员革职交文煜审办。著崇厚即将该员被参各款。严切讯明具奏。前任浙江提督郑魁士战功素著。打仗颇能勇往。现在宣化府原籍。屡次起用。均以病辞。著崇厚传知该员。如精力尚可支持。即前赴该署督军营。带兵剿贼。不准籍病推诿。正在寄谕闲。续据文煜奏、贼由永年窜至邯郸等处。著崇厚督率兵勇。实力兜剿。毋任他窜。并著张之万严饬杨长春等迎头堵击。一面激励乡团。随地截剿。毋令阑入边境。嗣后直隶河南各州县牧令禀报军情。该署督抚当严加整饬。务须侦探明确。不得任令捏报。致误戍机。宋景诗行抵获鹿。经千总刘世忠开导。情愿投营杀贼立功。并请给假十日。回籍省亲。该降众一路行走。尚属安静。文煜所奏各情。是否确实。宋景诗是否真心就抚。仍著崇厚察看。酌量妥办。张锡珠股匪。本日谭廷襄奏称现在临清馆陶。文煜则称在邯郸沙河。是否系一股绵亘两省。抑系分股托分。著崇厚查明具奏。钜鹿县于姓。有人奏称勇于打仗。为贼畏惧。著崇厚查明系属何名。令其带团剿贼。有功即予保奖。毋令湮没。本日又据遮克敦布奏报、贼窜馆陶。被追分东西两路逃窜。东股在李家庄扑除几尽。西股已至邯郸之杨家庄。现在剿办各情。遮克敦布现由威县驰往曲周。该处与大名相距甚近。著崇厚即饬祝垲迅即前往。暂行统带遮克敦布所部之军。责成赶紧督率进剿。遮克敦布所奏如果属实。务即激励诸军。乘势速将败残余党。奋力埽除净尽。俟宝山到日。再将遮克敦布各军。交其统带。莘县信儿庄另股匪徒滋扰。遮克敦布折内。又有李家庄获贼供称、匪首张玉怀先行改装。逃赴莘县张锡珠、杨四、并无实在下落等语。究竟所称东股在李家庄剿除殆尽。有无捏饰。莘县之贼。是否即系张玉怀等潜行窜往。抑或与该处另股。相为句串均著崇厚速即知照谭廷襄、严饬署曹州镇总兵常存等认真剿除。据实奏闻。毋许稍存欺饰。将此由六百里谕知崇厚、张之万、并传谕祝垲知之。　　

○又谕、前已寄谕刘长佑赶紧来京。即由海道行走。以期迅速。现因直隶地方军务未竣。业将文煜等分别革职治罪。刘长佑补授直隶总督。刘长佑接奉前旨。谅必能克日起程。并著于旧部带兵员弁中。择其尤为得力者。酌量选带数员。一同前来。以资臂指。劳崇光业已赴黔。晏端书署理督篆。责任綦重。著懔遵前日寄谕。将劳崇光移交各件。及地方军务一切事宜。妥为经理。毋稍贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、江南官军。入东剿匪。攻克钟阳贼垒。并遵查黄开榜等撤队情形各等语。山东幅匪。麕聚郯城县境之长城徐家芦塘等圩。李城伙党。在各圩暂住装旗。经黄国瑞派参将张从龙等、攻破徐家贼圩。现攻长城贼圩未下。著谭廷襄、吴棠、饬令黄国瑞迅筹攻拔。以便节节进剿。与沂州同知奎芳等队。联络一气。投诚之芦塘徐家桥孤宅等圩。并著妥为安插。毋令再生反侧。黄开榜将钟阳贼圩焚毁。孙疃匪势已孤。著吴棠饬令黄开榜直捣孙疃老巢。以期迅歼丑类。黄开榜等追剿李城股匪。撤队情形。是否张得魁等擅回宿营。抑系黄开榜无故调回。著吴棠于查明后据实奏参。正在寄谕闲。据谭廷襄奏、捻棍各匪。被剿窜向东北。现饬追击。并张锡珠窜扰临清等处各折片。兰山地面。南有黄国瑞一军。北有德楞额、富和两军。该匪本已无路可窜。乃德楞额等忽回峄县。以致该匪乘隙奔突。直偪沂州郡城。该革员等贻误事机。实堪痛恨。德楞额、富和、现仍前赴兰山。著谭廷襄饬令赶紧进攻。傥再迁延不进。必治德楞额等以应得之罪。窜回山东之匪。是否系张锡珠一股蔓延。抑系另股托名。著谭廷襄查明具奏。又据文煜奏、宋景诗现愿投营杀贼立功。请给假十日回家。即行来营等语。著谭廷襄于宋景诗回东后。妥为驾驭。毋令投入匪股。再生事端。山东贼势充斥。阎敬铭到任。尚需时日。谭廷襄务当督饬各军。认真剿办。傥因循贻误。坐失机宜。则文煜等可为前车之鉴。懔之。莘县另股匪徒。是否即张玉怀等潜行窜往。抑与该处另股之匪。相为句串。著谭廷襄即饬常存等赶紧歼除。并将贼情据实查奏。毋许稍涉欺饰。其馆陶河口。仍饬所属严行防范。将此由六百里各谕令知之。　　

○调两广总督刘长佑为直隶总督。未到任前。以兵部左侍郎崇厚署理。　　

○以都察院左副都御史晏端书署两广总督。　　

○调山西按察使王榕吉为直隶按察使。以山东盐运使钟秀为山西按察使。　　

○命署直隶提督宝山驰赴直隶山东交界地方接办防务。　　

○予直隶冀州阵亡生员刘椿寿等二十四名赏恤加等。　　

○乙巳。上以□山戊不□暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、顺天保定县知县姜璇居官不谨。声名狼藉。胪列各款。请撤任查办等语。州县为亲民之官。岂容此等贪劣之员。朘削民生。著万青藜、林寿图、崇厚、将该员撤任。按照所参各款。确切查明。据实参奏。毋稍徇庇。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵查姜旋居官不谨。致滋物议属实。应即革职。从之。　　

○以户部右侍郎董恂署办理三口通商事务大臣。　　

○以黑龙江副管乌勒兴阿为正白旗汉军副都统。　　

○朝鲜国王李＜?曰亠廾＞遣使表贡方物。赏赉如例。　　

○展缓湖北汉阳、汉川、黄陂、沔阳、钟祥、京山、潜江、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、武昌、嘉鱼、黄梅、孝感、江夏、二十州县。暨武昌卫被水地方新旧额赋有差。　　

○丙午。祫祭太庙。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○遣官祭。永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○以神灵默佑。颁陕西淳化县关帝庙扁额。曰显佑绥疆。城隍庙扁额。曰神功助顺。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏、驰抵景州。筹办大概情形。并查办王恩第各折片。景州故城一带。既有李同文等勇练巡防。所有春霖统带马步兵八百余名。即著该署督带同前往。以厚兵力。宋景诗屡降屡叛。狼子野心。因此时兵力不敷分布。暂事羁縻。昨据文煜奏称情愿投营。恐不足恃。该署督既经拟令徐廷楷相机办理。即著责成该镇确探踪迹。妥速筹办。王恩第通贼情形。该署督既称事皆有因。即著严讯确情。按律惩办。所带兵勇。分别严加管束。免致滋生事端。遮克敦布被参各款。并李鸿埙把持营务欺蒙各节。均著确切查明。据实覆奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、查明九洑洲等处情形。并各路军情。分别水陆防剿一折。九洑洲地处险要。贼匪拒守甚密。当此冬令水涸之时。含和如未克复。水陆均难进剿。李世忠既尚肯出力。仍著责成该提督防剿。前据李鸿章奏称、官军约会投诚匪众。克复福山要口。江胜海乘势砍杀小头目数十名。是江胜海颇知顺逆。此次都兴阿奏称、拟派总兵李起高乘胜进图江阴。而副将魏麟彪等行至谢家桥遇贼。鏖战之际。忽见已投诚之卡墙。突插黄旗。心知有变。随战随退。探闻江胜海已在谢家桥复投入苏逆股内等语。福山海口。与上海声息隔绝。原难保其毫无反复。第江胜海才杀贼投诚。何以忽又投入贼内。是否江胜海性情反复。确有其事。抑或魏麟彪等惮于攻剿。随意捏报。李鸿章已派鞫耀干驶泊徐六泾口。该处是否仍为贼踞。著都兴阿、富明阿、李鸿章、查明分晰具奏。都兴阿所称江阴添贼甚重。该将军既饬吴全美派拨师船下驶。刘成忠步队。驻扎靖江泰兴一带。著即饬令实力扼堵毋任逆踪偷渡。至上游官军。连获胜仗。逆匪大半退踞和州。则含巢谅已克复。此股逆匪。势必仍回江南。但恐侵轶扬防。都兴阿等尤当随时留意。皖北连日战胜各情。著曾国藩详细具奏。以慰廑念。将此由六百里各谕令知之。寻曾国藩奏、查北岸水陆各营。于十二月初九日。在运漕上游击贼获胜。初十日。水师攻毁三汊河贼垒。陆军攻克运漕镇贼巢。十三日。毛有铭一军。在东关小胜。目下庐郡无为各城。西梁山裕溪口各隘。均有劲兵扼守。皖北或可无虞。报闻。　　

○又谕、英桂奏参已革外委郭亮等、私受宋景诗银两各情形。并请暂留藩司郑敦谨。及审明胜保眷口供词各折片。郭亮疏防宋景诗抢渡。已难辞咎。复收受宋景诗银两。匿不禀报。实属胆大妄为。即照该抚所拟。发往新疆充当苦差。参将贾象占署荣河县知县陶汝霖、疏于防范。署郃阳县知县方鼎录、不能拦阻。在籍编修王凤翔、不许民船停泊东岸。均有应得之咎。著一并交部议处。嗣后如黄河西岸。仍有民船停泊。即著英桂督饬弁兵渡河。提泊东岸。如该船户违抗不遵。即一面知会该省地方官。一面将船只焚毁。毋得再有疏失。宋景诗现已驶回东省。德兴阿自应督率兵勇。速回防所。著英桂传谕该副都统认真防守。如再不知奋勉。致匪徒乘闲偷渡。定将该副都统从重治罪。不稍宽贷。防河文武员弁。悉归英桂统辖。该抚务当振刷精神。严饬各员实力巡察。并将在防兵勇。随时训练。以期一兵有一兵之用。傥敢有名无实。或再有疏虞。恐该抚不能当此重咎也。王榕吉已调直隶臬司。应即赴任。钟秀现在潞安一带防堵。晋阳省会。不可无大员经理。著照该抚所请。暂留郑敦谨在晋办事。一俟有人接替。即催令该藩司速赴陕省。胜保眷口。既据审明并无别情。著即解回本旗收管。其眷口所携赀财。并著严切追缴。解交多隆阿军营。分赏军士。德兴阿所带兵丁。入村抢掠。致酿人命。其平日法令不严。已可概见。此次必应从重惩办。以肃军律。岂可任其狡展推诿。著英桂责成德兴阿、将首要各犯迅即交出。分别治罪。并将约束不严之带兵各官。从严参办。毋稍宽纵。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、查参疏防宋景诗偷渡之将领地方等官。并请饬陕省。将沿河民船提泊东岸。以防回匪偷渡一折。宋景诗道经郃阳荣河等县。何以一无盘诘拦阻。任其长驱。郭亮责任防河。胆敢受银不报。借口武夫未能辨认劄文。殊属可恶。然恐受贿者尚不止郭亮一人。其余地方员弁。有无受贿私放情弊。著多隆阿、瑛棨、再行确查。严参惩办。不准瞻徇讳饰。并著严饬郃阳韩城等县。将沿河船只。一律提泊东岸。豫防回匪抢渡。至绅士王凤翔、因何不许民船停泊东岸。有无把持情弊。著多隆阿、瑛棨、查明参奏。并查明西岸如再有船只停泊。不遵地方官示谕。即著将船只全行焚毁。将此由五百里各谕令知之。　　

○调察哈尔牧群马二百匹。赴浙江军营备用。　　

○丁未。谕议政王军机大臣等、耆龄奏、贼援汤溪。迎剿获胜。及催调水陆援师进攻台湾各折片。汤溪逆匪。久已穷蹙。知府康国器率部攻剿。虽因援贼众多。而旷日持久。蕞尔小城。尚未攻拔。其剿办未能得力。已可概见。且闻有纵勇滋扰各情。现在该督添募南康勇三千名。前往助剿。即著严饬在事员弁。迅速攻拔。毋再迁延。台湾军情。自斗六失陷。贼势愈炽。在事将弁。甚可痛恨。金厦铜山征兵。既已抵台。吴鸿源等所部。岂可任意逗遛。著耆龄、徐宗干、严催该副将等即日渡台。将斗六先图克复。以解郡城之急。再行节节进剿。毋得徒托空言。日久无成。必将在事员弁。从严惩办。恐该督抚亦不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、发逆聚攻兴安府镇两城。曹逆窜入宁陕厅境。偪近省垣一折。陕省回匪。凶焰未戢。若再有发捻各匪。窜入腹地。省垣兵力无多。设有疏虞。大局何堪设想。多隆阿进攻王阁村等处回巢。一时尚难得手。自应先其所急。著即酌度机宜。或亲率将领。驰赴子午谷一带。截击曹逆。驰解兴安之围。或酌调得力兵勇。由蓝田前进。交马德昭统带。堵截曹逆由宁陕窜走子午谷之路。均由该将军斟酌办理。当此陕事孔棘。多隆阿务须通筹熟计。力拯危局。毋得稍涉大意。贻误事机。据瑛棨奏、省城四面皆贼。每门防兵仅千余名。尚觉单薄。并著多隆阿妥筹兼顾。以副委任。前因发逆窜偪平利。节经谕令官文、严树森、督饬梁作楫等越境截剿。何以该匪围扑兴安。该道员等并未派一旅之师。前去援应。实属不知缓急。前此发逆窜入楚境。官文、严树森屡次归咎豫省以邻为壑。岂可自蹈郑元善覆辙。著即严饬梁作楫等。迅即督率楚师。绕出贼前。遏其北窜。一面会合兴安现有兵勇。力解城围。毋得稍分畛域。致干重谴。川省东北两路。业已肃清。该省兵力有余。足敷调拨。著骆秉章速派知兵大员。移得胜之师。驰赴汉中一带。将曹逆股匪。克日歼除。毋许迟误。瑛棨另片奏、泾阳县城。初经收复。四面贼卡林立等语。著多隆阿速饬雷正绾相机剿洗。正在寄谕闲。据多隆阿奏、遵查毛震寿办理陕南军务。虽日久无功。尚可敷衍。不至蔓延为害。所有该藩司被参各款。请暂缓查办等语。多隆阿因毛震寿现在带兵。必须遴派得力大员。前往接替。方可一一确查。自系为慎重军务起见。第当此贼氛甚炽。汉南军情。倍形吃重。仍著多隆阿严密访查。如毛震寿委实不能得力。即派员接统其众。一面将该藩司撤任查办。毋稍姑容。致滋贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章等奏、法国勒伯勒东炮伤阵亡。请旨优恤。并暂派达耳第福接统宁军。及派常胜军赴常昭协守各折片。勒伯勒东以外国兵官。权受中国职任。效命尽忠。自应优予恩恤。著俟开正后降旨宣示。达耳第福、该抚素知其贪劣任性。现在暂行接统宁防。亦系一时权宜之计。李鸿章务当随时察看。如有滋扰各情。即行撤革。以防流弊。常昭与上海声息隔绝。恐其日久生变。李鸿章现派常胜军五百人前往助守。尚为妥协。惟太仓未复。则道多隔阂。该抚现派程学启等进扎。即著迅调常胜军克日会攻。以分贼势。惟该抚所奏各情。与都兴阿昨日所奏歧异。恐系魏麟彪等并未前往。任意捏报。都兴阿未及详查。据以入告。著李鸿章迅速查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此由四百里谕令知之。　　

○复予江南军营故知府曾贞干祭葬世职。如二品官例。于死事地方暨原籍建立专祠。谥靖毅。　　

○是年。旌表孝子、江西等省王佩秀等三十六名。孝友、福建等省赖通照等五名。孝义、湖北胡国栋一名。孝妇、陕西等省刘士杰妻杨氏等二口。孝女、湖北程氏一口。烈妇、顺天等省冯显文妻崔氏等二十六口。烈女、陕西等省吴氏等二口。顺孙、湖北等省管华均等二十四名。义士、陕西等省温之朴等七名。守节合例、满洲护军噶尔桑阿妻张佳氏等九十七口。蒙古护军双喜妻王氏等五十七口。汉军养育兵长治妻李氏等四十二口。内务府披甲庆连妻王氏等十一口。各省驻防幼丁佛尔恭阿妻梁氏等六十六口。奉天等省张奎妻邱氏等六千六百九十九口。夫亡殉节、甘肃等省贾攀桂妻李氏等六口。未婚守志、江西等省方懋林聘妻黄氏等十四口。百□山戊不□寿民妇、四川等省陶华彩等十九名口。五世同堂、浙江等省何鹗等五十五家。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除江苏安徽福建云南广西浙江陕西未经册报外。直隶等省。通共大小男妇二万五千五百四十一万七千三百二十四名口。存仓米谷三百九十七万七千六百十五石二斗九升六勺。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。春正月。戊申朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○是日。不御殿受贺。王大臣于干清门外、众官暨朝鲜国使臣等于午门外行礼。　　

○实授吏部左侍郎张之万河南巡抚。　　

○擢江苏候补知府刘郇膏为按察使。　　

○以记名道万启琛为安徽按察使。　　

○己酉。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙子皆如之。　　

○谕内阁、徐桐著授钟郡王读。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏、南宫紧急。调兵扼堵。并文煜奏击贼于胡贾村目寨各折片。据奏崇厚于十二月二十九日。驰抵南宫县。催调后起春霖所带马步官兵。并咨令文煜飞拨马队兜剿。拟暂扎南宫县城。居中策应。请饬文煜所督兵勇。前截后追等语。合之文煜所报。贼于二十四五等日。由成安窜至邯郸。阑入县城。复即奔窜。二十六日。姜国仲、余承恩等、带领兵勇。迎至永年县北胡贾地方。击之获胜。并于是夜贼屯目寨。乘势掩击。贼由东北奔窜鸡泽一带等情形。是贼又由鸡泽一带。东北窜至南宫县境。崇厚自应飞催后路春霖所带之兵。迎头截击。并即檄催姜国仲、余承恩等兵勇。紧紧跟追。萨萨布带领马队京兵。于二十六七日已行抵顺德。文煜令由任城驰赴钜鹿。与姜国仲等南北两路夹攻。于地势军情是否悉协。成保此时应亦赶到。即著崇厚与之商同调度。四面兜围。无难乘我兵新锐。一鼓歼除。惟直东边界伏莽甚多。崇厚所奏南宫之贼。是否即系文煜所奏窜至鸡泽一股。抑系另股。著崇厚确切探明具奏。如股数不少。即须分兵剿办。应如何分布堵击之处。即与成保妥筹办理。崇厚务当懔遵前奉谕旨。实力图功。毋蹈瞻徇欺饰种种恶习。嗣后军前事宜。并著与成保联衔具奏。文煜折片。均著发交崇厚阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○调工部左侍郎单懋谦为吏部左侍郎。以大理寺卿曹毓瑛为工部左侍郎。　　

○以刑部左侍郎齐承彦署户部右侍郎管钱法堂事。吏部右侍郎孙葆元署管户部三库事。　　

○以光禄寺卿潘祖荫署宗人府府丞。　　

○展缓直隶开、东明、长垣、武清、蓟、东安、束鹿、安、任邱、青、静海、沧、南皮、盐山、晋、钜鹿、永年、邯郸、成安、广平、元城、大名、南乐、新丰、丰润、玉田、衡水、柏乡、宁晋、深、武强、饶阳、肥乡、鸡泽、磁、三十五州县被扰地方额赋有差。　　

○庚戌。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、御史孟传金奏、据署侍郎王发桂声称。前往同乡王姓宅内庆贺。见有一人陪坐。头戴蓝顶。身穿貂褂。查询旁人。知系前任安徽巡抚王植之门丁陈姓即陈小山等语。仆隶下人。分居卑贱。何以蓝顶貂裘。俨然与长官抗礼。殊骇听闻。著王发桂查明陈小山是否捐有官职。抑系冒充职官。交巡城御史照例办理。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏、贼扑南宫。旋即窜逸。谭廷襄奏、拟饬宋景诗赴淄川剿贼。并催德楞额等专剿南捻各折片。直隶匪徒。纠众攻扑南宫县城。现虽窜逸。究未大受惩创。萨萨布已抵南宫。兴福等所带马步先后可到。成保所统马队。亦抵宁晋。谅即日可以到齐。但兵分力薄。此股匪徒。飘忽靡定。著崇厚晤商成保统筹全局。分途兜剿。趁此该署督初到之后。申明赏罚。一鼓作气。以期克日剿除。不得徒托空言。仍蹈文煜等覆辙。宋景诗所部。如无不法情事。准其调赴淄川助剿。以赎前愆。该前抚务饬在事员弁。严为防范。如再有反侧。惟谭廷襄是问。黄国瑞围攻长城。兵力已敷布置。德楞额、富和、自应恪遵前旨。追剿李城股匪。何以谭廷襄节次飞催。尚无跟踪复信。是德楞额等有意迟延。不遵调度。挟从前被参之嫌。以纵贼为报复。如此居心。看来不能受朝廷保全之恩。著谭廷襄传旨严行申饬。如再不实力追剿。即著据实奏闻。候旨惩创。以肃军律。其长城匪众。并著严饬黄国瑞迅即歼除。张锡珠股匪。据谭廷襄奏称、尚在馆陶。其南宫等处匪徒。是否即系该匪党与。张玉怀究在何处。并著崇厚确切查明具奏。再本日据据孟传金奏、冀州牧丁学易性耽安逸。以致民团破败各等语。并著崇厚查明奏闻。其余该御史所陈剿贼各情。虽文理未能通畅。议论亦未见切实。惟崇厚初次权篆封疆。遇事尤应格外留心。厚折著钞给阅看。如有可采择之处。亦不当以人废言也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、侦探巢县城情。及派兵剿抚捻圩各等语。运漕镇踞匪。经萧庆衍督军会同水师攻克。向铜城牐遁去。而巢县逆党踞守如故。将来水陆官军会攻巢县。该逆势必穷蹙思窜。唐训方自应督饬张得胜扼住梁园。严防窜越。定远县西乡土匪。虽经攻毁四圩。招抚余匪。仍应防其反侧。著唐训方饬令唐启虞会同该县知县李益林严密稽查。如稍有蠢动。即赶紧扑灭。毋令句结为患。王才秀等进军蒙城。诱杀捻首迮官标等。先后收抚贼圩二十一处。官军声势甚重。著即激励将士。迅将西阳高炉一带捻圩攻拔。以期节节埽荡。会合僧格林沁所部直捣捻巢。廓清皖境。唐训方另片奏三河尖厘局。向系接济临抚两营军饷。嗣胜保带兵援颍。在三河尖北岸立卡抽厘。李续宜遂于南岸设局。现在胜保被逮。北岸厘局。应归皖营接办。请饬河南抚臣无庸派员设局等语。三河尖本系皖省地面。该镇既有两局。自未便再行添设。重累商民。所有张之万前请于三河尖设立厘局之处。著即停止。将此由五百里各谕令知之。　　

○辛亥。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、裁撤水师旧船。并布置江防情形一折。据称江防师船。并新调红单船。及在楚打造长龙船炮划。共四百六十三只。兹酌核裁撤朽烂红单拖罾各船。共一百二十九只。以节糜费。惟师船月饷。积欠甚多。红单船既已裁撤。必应找给旧欠。由两广总督补发。并先由苏抚筹给口粮。俾作川赀。拖罾等语。亦应酌给遣散各等语。此项欠饷。自系万不可缓之需。著晏端书于所裁红单师船到粤时。按照粮台细册。查明积欠船价勇粮。照数补发。并著曾国藩、李鸿章、先行饬司筹给一月口粮。俾作回粤路费。其拖罾各船。迅速筹给前欠。以资遣散。所有裁撤师船。著责成统带回粤之陈国泰。将船户夫役人等。妥为弹压照料。免致沿途滋事。现在逆贼时思纷窜。江防极关紧要。都兴阿所奏按段分拨防守情形。布置尚属周妥。即著照所拟督饬吴全美、李起高等、责成派出之参将梁正源等严密防范。广东新到师船。尚须训练。并著吴全美责令各统领严申纪律。勤加操演禁绝骚扰。俾成劲旅。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、汝军分路剿贼获胜一折。陈大＜?氵喜＞被剿回窜桐境。游弋于固镇吴城一带。与林振山匪徒句结。现在张曜督率马队。追至平昌关。著张之万会同毛昶熙严饬该总兵调集步队。探踪前进。会合各路兵团。四面兜围。毋令再行窜逸。邢集距匪。负嵎未下。叠经李续焘进兵击败。并著饬令该总兵赶紧合围。尽歼丑类。如邢集业已得手。即飞调李续焘一军。分兵西进。为张曜后路策应。其汝东一带伏莽尚多。仍著饬令陈禄兴等扼守岳城一带。镇压就抚各寨。以防反侧。张之万现调袁甲三旧部来汝。并调余际昌全队驰回汝郡。该抚等务。当酌度缓急。相机策应。肃清南圉。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江西广丰县捐输军饷。永广学额二名。　　

○以剿贼勇敢。赏河南守备王文行巴图鲁名号。　　

○予浙江绍兴伤亡洋将勤伯勒东祭葬世职加等。　　

○贷河南永城、汝阳、正阳、新蔡、确山、信阳、六州县难民两月口粮。　　

○壬子。谕议政王军机大臣等、崇厚奏、贼窜冀州境内。请增兵筹饷迅速剿办一折。现在各起马步兵勇。陆续到齐。著崇厚饬令星夜驰赴冀州以北。绕出贼前。会合堵剿。成保所带京营马队四百名已至南宫。著即会商该副都统妥筹调度。于要隘地方设伏邀击。毋令再行窜越。其调赴山西之后起马队官兵二百五十名。著准其暂留直隶军营。归成保。萨萨布统带。以厚兵力。俟直境匪势稍松。仍饬赴山西防所。天津所练京绿各营洋枪队。原较各营兵勇。更为得力。至原教之外国兵弁。在海口百姓。习见不惊。今令随同前赴军营。恐畿南各处。人情疑惧。该署督务当严为约束。俾兵民得以相安。如大股迅就扑灭。即将洋枪队仍调回天津练习。不得久留。以节经费。所筹宽备粮饷各情。均著照所议办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、钦奉叠次谕旨。并案覆陈一折。所陈察看苗练。滁军及上游水师未能分扎下游。学习洋人兵械。禁约军士屠掠各条。筹画均属周至。金陵城外各贼垒。现尚死力抵拒。各路贼势。如伪忠逆侍逆等股。均尚未即穷蹙。原难遽冀贼之献城乞降。其中如有自拔来归者。该大臣自必能严禁屠戮。以为随时解散之方也。寿正防军之撤。原系移缓就急。现在该练尚无踞城以叛之迹。或系因僧格林沁之军。剿捻亳州。相离尚不甚远。自足以资控制。惟将来僧格林沁一移他处。则苗练无所钤束。势必又生枝节。该大臣等总宜豫为之所。设法散其党与。使日后不能再有反侧。方为妥善。李世忠桀骜未化。朝廷亦所深知。该大臣所陈委曲优容各节。具见苦心。然亦不可不随时随事。量为裁制。滁营饷银子药等件。固宜陆续接济。若如那勒丰阿等遣撤官兵。被其卡员阻殴等事。亦未可专事姑容。李世忠为部众所蒙蔽。尤当使其早自儆省。以为保全。著曾国藩嗣后察看。如该提督有必须加惩究之处。著即据实奏明办理。所称上游水师杨岳斌等。各备巢湖东坝之贼。不能移扎下游。自属实在情形。均如所奏办理。外国铜冒自来火。既饬工匠试造。即可于造成后。饬令各营演放熟习。以利攻剿。另片奏近日各军情。均已览悉。韦志俊进攻青阳。既未得手。朱品隆之军。由池州继进。著即饬令迅克青阳。以期次第埽荡太平石埭等股贼氛。俾金陵之贼。羽翼渐除。庶可徐图进取。将此由五百里谕令知之。　　

○以湖南东征局官绅筹饷出力。予升任道员恽世临等加衔升叙开复有差。　　

○蠲缓山东临清、济宁、历城、邹平、长山、长清、德平、平原、东平、东阿、平阴、□民、青城、阳信、乐陵、沾化、邹滕、汶上、阳谷、单、定陶、钜野、濮、观城、朝城、费、聊城、堂邑、茬平、莘、馆陶、高唐、乐安、寿光、昌乐、临胊、嘉祥、章邱、齐河、齐东、济阳、临邑、泰安、海丰、蒲台、曲阜、泗水、寿张、菏泽、城武、曹、郓城、兰山、郯城、莒、沂水、博平、清平、冠、恩、益都、临淄、博兴、邱、鱼台、六十六州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫。东平所、被水被旱被风被虫被扰地方本年额赋并租课有差。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场被水灶地上年额赋有差。　　

○癸丑。谕议政王军机大臣等、穆腾阿奏、抵任察看省垣平置情形。请派员赴陕署理副都统。并筹发旗兵饷银各折片。穆腾阿现已行抵省垣。所有西安防堵事宜。即著商同瑛棨严密布置。实力巡防。毋稍疏懈。城北濠池。平浅无水。瑛棨何以不早行挑穵。其平日之因循废弛。漠不关心。已可概见。著即赶紧饬令民夫挑穵深通设法引水。以资凭守。回匪距城一二十里外。时以游骑往来。壅遏粮道。城内百物昂贵。穆腾阿、瑛棨、务当挑选兵勇。不时出城巡逻。遇有匪踪。即行痛击。以期疏通饷道。不得闭关自守。致成坐困。前因平利贼势猖獗。谕令马德昭驰赴该处迎剿。续因宁陕厅告警。谕令多隆阿酌度情形。或亲带兵勇。或酌拨精兵。交马德昭统带前往。计马德昭此时已可起程。省垣兵力既分。恐回匪窥伺扑城。益形猖獗。著多隆阿仍行拨兵驰赴西安。协同防剿。该大臣督办陕西全省军务。责无旁贷。务当妥筹兼顾。不得顾此失彼。西安驻防旗兵。欠饷已及两月。著瑛棨赶紧筹拨款项。设法接济。嗣后月饷。务当按四成实银发给。傥再推诿膜视。致令士气不振。惟瑛棨是问。穆图善现在同州督兵剿贼。德兴阿现防蒲津。均难即赴任所。西安驻防旗营需人。著英桂饬令伊昌阿前赴西安暂署副都统。帮同穆腾阿办理。俟省城防务稍松。再往乌什本任。将此由五百里各谕令知之。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○甲寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、现在记名水师总兵将次用竣。著两江闽浙两广总督于水师副将内。遴选堪胜水师总兵者。各保奏数员。候旨记名简用。其水师参将游击都司守备各员。如有材艺出众可备器使者。并著核实开单具奏。曾国藩所部内江水师。向称得力。都兴阿督办扬防。所统水师将弁不少。各该营自总兵以下各员。其谋勇兼优。熟悉风涛沙线。堪膺外海水师之任者。定不乏人。均著出具考语。据实具奏。以备录用。　　

○又谕、前因升任给事中林寿图奏参福建藩司裕铎等狎妓荒?等款。前任闽浙总督庆端含糊覆奏。一味欺饰。谕令耆龄等秉公审办。嗣又据御史朱潮奏参捐局委员章琮等营私舞弊并曾国藩奏遵查庆端袒庇私人。声名甚劣。复经谕令耆龄等严密查参。兹据奏称、藩司裕铎等在绅士姚镜图家挟妓饮酒一节。据妓女翠英、优人秀林、先后指证确实。其捐务积弊。查出官吏分用部饭火耗银两各情。请分别革审监追各等语。此案藩司裕铎等被参贪劣各款。或供证确凿。或案据分明。该官吏等犹敢饰词强辩。显系恃符狡展。若不从严惩办。何以肃吏治而整纪纲。除章琮、李鼐、胡斌、朱仁、来堉、屠堃、姚镜图、业经革职外。解任藩司裕铎、候补道刘翊宸、兴泉永道秦金鉴、候补知府陈谦恩、王庆成、知县王柄、曹学伟、著一并先行革职。交耆龄、徐宗干、提同全案人证。严行审讯。务得确供。按律拟办。至章琮、陈谦恩等、尤为刁健。并著加以刑讯。至该员等侵吞捐项银两。著照耆龄等单开各数。著落追赔。其刘翊宸、秦金鉴、应追之款。既据声称设措完缴。即责令迅速缴清。其始终玩抗之章琮、朱仁、来堉、李鼐、曹学伟、陈谦恩、书吏林玉堂等、并著照例监禁。勒限一个月。如数追完。丁忧道员司徒绪、英朴、丁忧革员屠堃、均已各回旗籍。并著该部行文该旗籍查取亲供。咨明福建归案办理。并将屠堃解往福建。勒追应缴款项。杭州将军前任闽浙总督庆端任用私人。多方袒庇。于属员荒淫饮?。侵利营私。毫无觉察。迨经降旨交查。仍敢代为徇隐。实属欺罔。著交部严加议处。寻议、庆端应照溺职例革职。从之。　　

○又谕、崇厚奏、请将目力昏花步履艰涩之冀州直隶州知州丁学易勒令休致等语。丁学易现有被参各款。著先行革职。仍交崇厚从严审办。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏、贼势鸱张。连日追剿情形一折。另片奏、飞催宋景诗来营调遣等语。张锡珠股匪。窜陷武邑。经姜国仲等挥军进偪。收复县城。该匪向东南窜走。马匹甚多。行踪飘忽。全赖马队官兵。追蹑。乃萨萨布所带马队六百名。不遵该副都统调度。被匪冲散。若不申明纪律。奚以整饬戎行。著崇厚成保、确查此次接仗首先遁逃之将弁。及不遵号令之官兵。即在军前正法。以肃军令。大名镇标兵在何处滋事。崇厚自应将约束不严之该管官据实参奏。并将首先滋事之兵勇查拏正法。毋得稍涉宽纵。宋景诗回东省后。谭廷襄前有调赴淄川之奏。现在直隶防剿吃紧。著照崇厚所请。准其催调来营。并著谭廷襄速饬宋景诗赶紧督队启行。惟宋景诗降众。与张锡珠本系旧伙。安知张锡珠不与之通信纪合。惟在崇厚详加审度察看。其实能出力与否。随时妥为驾驭。毋稍大意。布特哈等马队。天津洋枪队。计先后赶到。兵力不为不厚。该署督务当激励诸军。及各路团勇。分投截击。尽歼丑类。通贼贻误纵兵抢掠之王恩第、李鸿埙、伊绵阿等、并交查之案。该署督当迅速遵旨分别严行查办。以惩其余。岂可延缓姑容。致玩法者毫无儆惧。昨据宝山奏已自古北口起程。著该署督迅即飞催前进。俾得会同祝垲办理军务。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据张凯嵩奏、官军计捦逆首。收复莲塘一折。莲塘地称险要。该逆负嵎日久。前经刘长佑剿抚兼施。已有端绪。张凯嵩接办以来。即能使将士不稍松懈。克期收复。洵属不负委任。惟官军所杀逆匪无多。其中必有逃窜伏匿各匪。张凯嵩务饬各军。实力摉捕。毋使官军凯撤。即复萌滋扰。浔州军务。现在渐已得手。刘坤一到后。即著饬令将黄逆歼除。其余容县之范亚音、永淳之孙芢广、永康之吴凌云各股匪。亦当次第歼灭。该抚甫膺疆寄。务宜事事实心实力。认真办理。朝廷惟以地方之安否。核疆臣之功罪。断不可迁延玩泄。致负期望。勉之慎之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、洪毓琛奏、郡城防守粗定。现拟先靖近城各路再剿彰逆一折。台湾匪徒猖獗。彰城尚被匪踞。嘉义及郡城时形吃紧。必须添兵济饷。方足以资攻剿。前已谕令耆龄、徐宗干、迅饬曾玉明。吴鸿源诸军。厚集兵力。进攻彰化。保全嘉义。肃清台境。著该督速饬该总兵等督率兵勇。会合前进。力图埽荡。如兵力不敷。即添拨内地官军。迅速渡台。以资剿办。至台湾饷需。并著该督等赶紧设法筹济。洪毓琛现在郡城。一切筹防之及饷项事宜。仍著悉心筹办。就现有兵力。分投攻剿。不得专待援师。致匪势日形猖獗。将此由五百里谕知耆龄、徐宗干、并传谕洪毓琛知之。　　

○以正白旗满洲副都统文盛暂署镶蓝旗护军统领。　　

○广东阳江镇总兵官黄礼𨱅因病解职。以记名总兵官任星元为广东阳江镇总兵官。　　

○擢记名道张铨庆为福建布政使。　　

○以广西剿匪获胜。收复莲塘。赏副将黄仲庆巴图鲁名号。道员易元泰、守备谢继贵花翎。千总冯鼎有蓝翎。余升叙有差。　　

○乙卯。上以孟春时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、沈葆桢奏、请将藉办捐输影射蒙混之知县惩处一折。江西代理贵溪县知县陆长庆、藉捐米为名。辄敢将邵姓捐项侵蚀二千两之多。迨经该管道府及捐局委员举发。详请撤任。陆长庆见事已败露。复以邵姓等所捐银两。系捐济浙收布政使蒋益澧军饷。禀请蒋益澧委员守催。借端蒙混。实属狡诈已极。陆长庆著即行革职。永不叙用。并勒令该革员将前项捐银。自行措解。以济军需。不准稍有延宕。　　

○谕议政王军机大臣等、多隆阿奏、移营进偪贼巢。并兴安府城被围甚急各情形一折多隆阿自抵同郡后。督军叠破贼营。回众技穷。屡次上禀求解。并有投贼之鲜玉农、哈连升等、先后递禀乞和。多隆阿分别批斥。所办甚是。现在王阁村羌白镇附近贼营。均被官军焚毁。该匪势已穷蹙。著即激励诸军。乘胜进攻老巢。将陕省东路各匪。次第削平。其泾阳咸阳各四巢。自不难迎刃而解。瑛棨将新募四营留省防守。该抚务当内察奸细。外捍逆氛。毋得有名无实。发逆陈得才等窜扑兴安府城。有贼营四十余座。郡城势甚危急。多隆阿进偪回巢。正当吃紧。恐难亲督兵勇前赴兴安。著仍遵前旨。酌派劲旅。交马德昭统带。由子午谷迎剿曹逆。节节埽荡。驰解兴安之围。瑛棨务当催令马德昭兼程前进。马德昭亦当振刷精神。力图报称。兴安毗连楚境。梁作楫等自应就近驰援。著官文、严树森、严饬该道员等懔遵叠次谕旨。迅即绕出贼前。遏其北窜。仍分派得力将弁。会同兴安兵勇力解城围。如该员等迁延不进。定当从重治罪。并将官文等严行惩处。汉中蓝逆未除。宁陕复有川匪滋扰。著骆秉章速派知兵大员驰赴陕境。先将曹逆殄除。相机援剿。以助陕省兵力之不及。川陕唇齿相依。谅该督必不稍分畛域也。多隆阿另片奏、请将戴鸾翔、祥恩、解交刑部严讯治罪等语。著多隆阿派员将该革员等解赴山西省城。交爱仁、王茂荫、就近严讯。至前交多隆阿查办之案。类似祥恩戴鸾翔者。如多隆阿亦因军务纷繁。难于兼办。并著一并移交爱仁等严行讯办。至阎丕敏施鹏二员。罪无可逭。著多隆阿于审明后即行正法。鲜玉农前经投贼。甚属可恶。哈连升在潼关扎营。被贼掳去。朝廷方深惋惜。谓其必能殉节。不料此次尚列名递禀求抚。如此禀非出自逆回捏造。则哈连升之甘心从逆。百喙难辞。实属罪不容诛。著多隆阿访查确实。再行具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿自接办陕西军务以来。览其所奏。留心体察。该大臣于陷阵冲锋。颇有将才。而于诸事未能通筹全局。即如胜保所部。固多桀骜不驯之辈。亦当次第遣撤。乃旬日闲遣归兵勇已至七起之多。即不免操之过蹙。现在成事不说。以后必须事事谨慎。方能膺兹重任。该大臣身在行闲。于办理文案。未能亲自料理。必得公正和平能顾大局之员。方可与之参酌军务。办理合宜。否则执持偏见。甚至倚势作威。口中之所念。或非奏牍中所书。该大臣尤不可不防其弊。务当随时与官文、严树森相商。访求正人。办理文案。断不可先横成见于胸。偏听独任。致有偾事。现在督军进剿。前有强悍逆回。后无策应劲旅。内防疑贰之兵。外虑句结之捻。必须谋定后动。计出万全。该大臣前在楚皖。均有威望。然当时尚有官文等为之调度。故能树立勋名。现在独当一面。尤应虚怀集益。不可稍存自是之念。一切顾全大局。不可意存见小。稍自满假。朝廷于该大臣拔自行闲。畀以统帅。不惮谆谆教诫。庶几廓清全陕。早奏肤公。傥该大臣自谓身为统帅。高自位置。骄矜自满。则何以克当名将。该大臣当时引胜保以自儆省。本日据该大臣奏称、目不交睫者三十余日。自因军情紧急。寝食俱废。然该大臣为国宣勤。膺兹钜任。亦当倍加慎重。以副爱惜成全之意。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因多隆阿奏、副都统祥恩有寄顿胜保赀财情事。该将军遵旨派员前往查讯。祥恩辄将派去员弁殴捆。当经降旨将祥恩革职查抄。交多隆阿严讯。复因道员戴鸾翔在胜保军营舞弊。将该员革职归案审办。兹据多隆阿奏该二员屡经研讯。坚不吐实。请解部严审等语。本日已谕令多隆阿将该二员押赴山西并将原案供招一并移送即著爱仁、王茂荫、秉分严审确情。按律定拟具奏、祥恩、戴鸾翔、均系业经革职之员。如再坚不吐实。著即以严刑审讯。将此谕令知之。　　

○丙辰。享太庙。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、沈葆桢奏请将不谙文理之同知等官勒休一折。各省佐贰州县等官。均有地方公事。若文理不能通晓。必至文移讼牒。为胥吏蒙蔽。贻误实非浅鲜江西九江府同知博恩、南安府同知唐廷铨、瑞金县知县胡长芝、试用知县袁树柄、陈大文、吴光业均属不通文理。著即一并勒令休致。　　

○湖北巡抚严树森奏、本年举行大计部文未到。应请展限办理。从之。　　

○降调两广总督劳崇光奏、本年广西军政。请俟军务稍松展限举行。从之。　　

○调奉天府府丞程祖诰为鸿胪寺卿。鸿胪寺卿王映斗为奉天府府丞兼提督学政。　　

○命江西学政冯誉骥。福建学政厉恩官、山西学政洗斌、湖南学政白恩佑来京。以右春坊右中允何廷谦提督江西学政。翰林院修撰章鋆提督福建学政。编修黄钰提督山西学政。左春坊左中允钱宝廉提督湖南学政。　　

○以湖南均州等处御贼出力。予知州熊登瀛、知县应銮阶、林瑞枝升叙。　　

○以湖北随州、京山、应城、各城被贼窜陷旋即收复。革代理知州马元骧、署知县张庆云职。免治罪。署知县景汇革职留任。　　

○丁巳谕内阁、前因耆龄及御史华祝三先后奏参劳崇光任用非人。调度乖方各款。当交穆克德讷、罗敦衍查覆。所参均非无因。旋以该前督久历封圻。受恩至重。谕令查明复奏。经该前督将被参各款。逐一覆陈。并自请严议。复经谕令晏端书、昆寿、再行查办。以期平允。嗣据劳崇光先后将贩私行劫之陶昌培、章升耀等、遵旨正法。及晏端书奏遵查厘金积弊。将分肥说合之知县许庆瑢、刘承缘等、降旨革职提讯。并以劳崇光任用非人。照部议降三级调用。兹据晏端书、昆寿奏、查明劳崇光覆陈各款。如所参该前督将参将卓兴调往平远。以致信宜失陷。及悉索广东财赋。以应攻浔军需各条。实因另股贼匪。窜陷平远。浔梧为东西两省咽喉。并非调度乖方。虚糜帑项。又副将潘其泰屡著战功。实非庸懦。嗣因高州剿匪未能得手。业经劳崇光撤回。亦未姑容。其克复梧州保举各员。均照总局及各原禀所叙列。会同昆寿等参酌去留。并无不实候选道马逢亨捐赀一万四千余两。经劳崇光奏保。虽访查尚无拜认师生确据。而原保未免过优。应俟另案讯结再奏。又该前督于商捐京饷及京仓要需。并无私自侵那任意稽延情弊。详加访问。劳崇光所陈各情。尚无隐饰。所有该前督自请严议之处。可否免其再议等语。劳崇光被参自陈各款。既据晏端书等查明。并无文饰。该前督既经降调。即著免其再议。其广东厘金事务。著晏端书严剔弊端。实力整饬。未结各案。仍著速行审结。以免稽延。　　

○谕议政王军机大臣等、景纶奏、流匪窜入山场啸聚。分兵剿办一折。势河朝阳流匪葛城漋等。窜至三姓黑背地方。复突至城南乌期浑屯抢掠焚烧。聚集至四五百人。裹胁商民至数千名。该将军副都统等何以并未陈奏。直至滋蔓难图。始行调兵剿捕。实属形同聋聩。著严行申饬。景纶现派佐领常喜等带兵驰赴阿勒楚克三姓一带。会同富隆额及富尼扬阿所派官兵会合攻剿著即严饬带兵将领。实力剿除。务将首逆歼捦。不准一名漏网。如兵力尚单。即由景纶等添派兵勇。驰往合剿。以期迅速蒇事。至贼由三姓地方纠众潜匿。富尼扬阿养痈贻患。尤属咎无可诿。傥再不能奋勉剿洗。力图自赎。恐难当此重咎也。三姓等处。与黑龙江所属地界毗连。并著特普钦派兵一面严扼要隘。杜其纷窜。并一面会合吉林官兵。实力剿捕。不得以未经阑入本境。意存畛域。任令蔓延。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、崇厚奏、匪踪纷窜。连日截击。已遏北犯一折。贼踪剽疾。自武邑以至阜城景州。所过又数州县。并未大受惩创。官军从后尾追。究能殄除几许。如果贼之所到。兵团前截后追。使贼不容喘息。则裹胁日见其少。堵剿亦易为功。著崇厚即速赴枣强。严遏北路。并严饬姜国仲等。及催提天津洋枪队。各路兵勇。乘势痛加剿洗。一面檄谕各属团练。四面兜截。务将此股就地歼除。毋再任令肆行奔突。景州西南。与山东德州临清壤地毗连。著谭廷襄派兵堵遏。饬令所属文武。激励团勇。与直隶兵团。齐力兜剿。不得任贼伺隙蔓延。亦不得以驱贼出境。遽为了事。宋景诗由东赴直。并著催令迅率所部。迎前拦截。奋勉图功。闻直隶肥乡县知县杨毓楠人甚出色。永年县知县谢恕纵贼殃民。鸡泽县知县高树庠馈贼银两。当此地方有事之际。尤应分别劝惩。均著崇厚即行确切查明具奏。遮克敦布何以不将王恩第迅即交出。可见其通贼等情。必系的实。著崇厚懔遵前旨。严行提讯。即于军前正法。该署督前奏萨萨布马队。在王家庄被贼冲散。而姜国仲等即于是日在该处击贼获胜。何以彼此胜负两歧。是否分路并进。抑有临阵不相援应等情。著崇厚访查据实陈奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以直隶故城办团出力。赏署知县王文田蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予广东四会阵亡把总翟超龙等祭葬世职。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。正月。戊午。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、李鸿章奏、审明藩司受伤出城。从重定拟一折。已革前署江苏藩司候补道蔡映斗、于苏州失陷后。潜逃出城。叠经奉旨拏问。交前任巡抚薛焕严讯。按军律定拟具奏。兹据李鸿章奏称、该革道于逆贼攻陷苏城时。巷战受伤。遇救出城。虽与弃城潜逃者有闲。究属守御不力。应比例从重问拟。发往新疆效力赎罪。事犯虽在恩诏以前不准援免等语。著刑部核议具奏。寻议、蔡映斗罪名。应如该抚所奏定拟。从之。　　

○又谕、李鸿章奏、举劾州县各员。以示劝惩等语。署崇明县知县补用同知直隶州知州钱德承、有守有为。循声卓越。著以知府补用。署丹徒县知县田祚、见利不趋。见害不避。著以同知直隶州知州尽先补用。署海门同知补用知州梁悦馨、廉静爱民。悃愊无华。著以同知直隶州知州遇缺即补。代理吴江县知县补用县丞沈锡华、守洁才优。习勤耐苦。著补授吴江县知县。并赏加同知衔。以昭激劝。题补通州直隶州知州依勒通阿、办事卤莽。不洽舆情。著以知县降补。荆溪县知县田涛、贪庸疲劣。崇明县知县姚曾翼、年老多病。均著以原品勒令休致。　　

○又谕、官文、严树森奏、请将声名平常年衰体弱之知县。分别降补休致一折。湖北遇缺即补知县罗嘉穱、虚浮诞伪。补用知县陈恩霈、性情浮躁。均著以府经历县丞降补。陈恩霈著仍留云骑尉世职。应城县知县赵庆龄、年力就衰。补用知县汪铭、体弱多病。均著以原品休致。以肃官方。　　

○又谕、毛鸿宾奏、查拏土匪。生捦首逆等语。湖南南路土匪侯溃陇。随同粤逆洪秀泉起事。旋复折回湖南。纠结伙党。经前任江苏按察使陈士杰访查明确。即派把总周世烈等。将侯溃陇并逆党吴观保一并捦获。解营正法。其伪统戎曹胡子等。亦经陆续弋获。并将蒋木生余党马华华等捦斩多名。办理甚为妥速。未获各犯。仍著该抚严饬在事各员。赶紧缉拏以清余孽而靖地方。　　

○又谕、毛鸿宾奏、委员侵盗饷银。请即正法等语。所奏甚是。湖南帮办营务从九品梅潮泷、赴省领饷。私启印封。捏禀开销。并搀换低银。侵盗入己计赃至二百九十余两之多。实属胆大可恶非寻常侵盗可比。梅潮泷著即革职。交毛鸿宾提至军前正法。以为营员贪劣者戒。　　

○谕军机政王军机大臣等、李鸿章奏、常昭被围。降众坚守。派军分路进剿一折。据称逆首伪忠王围攻常昭。官军进攻太仓。伪暮王又率大股。赴太协守。昆山之贼。出窜焚掠各等语。常昭周兴隆等杀贼献城。上海官军。为昆太两城所隔。不能联络驻守。本属可虑。该抚现派程学启、李鹤章等、分路进扎太昆交界之望仙桥等处。著即督饬各军。严密扼剿。并设法援应常昭。奥伦、李恒嵩、带常胜军。由松江径趋太仓。与程学启等会商进剿。著即将常胜军妥为笼络。并饬令我军将士。和衷共济。务将太仓攻拔。与福山一军前后夹剿。方可以掣援贼之势。而解常昭之围。福山各口。关系紧要。著即督令黄翼升统带水师。并派令刘秉璋等督催常胜军。添调轮船。会合鞠耀干等各部。攻夺要隘。力遏贼氛。并著都兴阿饬令吴全美等。添拨师船。会合夹击。富明阿既赴下游查看。即著随时相机策应。毋稍贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、探闻兴安府镇两城。于上年十二月二十等日。先后被发逆攻陷。览奏曷胜愤懑。现在咸阳吃紧。曹逆窜踞江口。另股回匪。窜入鄠县。省垣粮道梗塞。拏获奸细。译出回教番书。又有约期攻扑省城之语。据该省绅士李宗沆等、公恳暂留马德昭仍驻省垣。以资保卫。经瑛棨录呈具奏。权衡缓急。不能不俯允所请。马德昭著准其暂留西安。所有省城防剿事宜。著责成瑛棨会同穆腾阿、马德昭、实力筹办。至兴安南通楚蜀。北接省垣。若该匪盘踞日久。必与曹逆句结。蔓延汉南。为患甚巨。是剿办兴安发逆。又刻不容缓。马德昭既不能带兵出省。仍著多隆阿抽拨兵勇。派明干大员统带。由子午谷迎剿遭逆。遏截北窜之路。力保省垣。再行相机进剿。并著官文、严树森、严饬梁作楫等赶紧驰赴兴安。力图收复。该道员驱贼出境。并不跟踪追蹑。以致兴安被陷。本有应得之咎。傥再不知奋勉。即著从严参办。郧属带兵将领。均系镇道大员。彼此不相统属。未免意存推诿。官文、严树森、相距太远。亦恐呼应不灵。即著察看情形。如必须该抚前往调度。即著严树森迅赴郧阳。督率诸军。越境援剿。傥该抚不能亲往。务须于派出带兵大员内。责成一员统率。以一事权。据瑛棨奏、毛震寿剿办汉南贼匪。一时恐难蒇事等语。毛震寿所部。本系川省兵勇。即著骆秉章速派知兵大员来陕。接办汉南军务。仍遵前旨。酌调劲旅。会剿曹逆。以济陕省兵力所不逮。西安无赖回民。既有句通外匪之信。著穆腾阿、瑛棨、马德昭、随时严密查察。相机妥办。城外粮道。马德昭务当督率兵勇。设法疏通。毋为该匪所困。多隆阿进攻王阁村等处回巢。计可得手。仍著随时兼顾省垣。以副委任。雷正绾督军援陕。有帮办军务之责。著激励将士。进攻咸阳一带回巢。牵制贼势。一切进止机宜。多隆阿当随时与雷正绾往返函商。推诚相与切不可各存意见。贻误大局。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、遵筹赴东将弁。并收复莲塘各一折。湖南距东较远。若募勇成军。需费浩繁。不如就地取材。即著饬令丁宝桢拣调文武将弁。由湖南酌给行赀。携带赴东。募勇训练。现在东省军务。毫无起色。丁宝桢既久历行闲。务令克期前赴新任。至江忠义一军。前因皖南北军情吃紧。谕令率部赴皖。嗣据毛鸿宾奏派席宝田东下。已降旨令江忠义署理广西提督篆务。现在浔州军务。尚未肃清。江忠义仍著赴粤。以专责成。邓子垣等一军。粤西是否尚有应剿之贼。著毛鸿宾、张凯嵩、筹商妥协。再酌量遣留。毛鸿宾能顾大局。该省绅民。亦能以公事为急。均堪嘉尚。其莲塘善后事宜。摉捕余匪。清查户口。追缴器械。乃地方官应办之事。即著张凯嵩派委干员。妥速办理。其查办土匪案内之举人李波即李博。身厕科名。句通逆匪。务须缉获重办。以申国法。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督曾国藩奏、请展缓本年大计。俟军务稍平。再行举办。从之。　　

○以山东按察使吴廷栋为大理寺卿。　　

○以署陕西按察使丁宝桢为山东按察使。已革江西布政使张集馨为陕西按察使。　　

○以湖南官军援剿广西。收复莲塘。赏总兵官王永章巴图鲁名号。余升叙有差予阵亡参将李泽明等祭葬世职加等。　　

○蠲缓江苏华亭、娄、丹徒、宝山、上海、崇明、奉贤、金山、南汇、川沙、十厅县暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被扰地方节年额赋有差。　　

○蠲缓江苏仪征、江都、甘泉、沭阳、泰兴、靖江、桃源、山阳、阜宁、安东、清河、铜山、宿迁、十三县暨大河、淮安、扬州、徐州、镇江、五卫被扰地方新旧额赋。并杂课有差。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己未。谕内阁、前因御史刘其年奏裁减河工经费。并请将河东河道总督一缺裁去降旨交张之万详悉妥议具奏。兹据奏称河东河道总督一缺。兼辖两省黄运河工关系非轻。未敢率议裁撤。俟详加体察再行奏请。惟南岸所属四厅北岸所属三厅河道均已干涸。各厅员一无所事。均可裁撤等语。所有山东所属之曹河曹单二厅。著山东巡抚酌量办理。其河南所属之兰仪仪睢睢宁商虞曹考五厅著照该抚所请。即行裁撤。并著该部援照南河裁缺成案。查议具奏。寻阎敬铭奏遵查曹河曹单二厅。自应一律裁撤。吏部等部奏查豫省五厅。业经裁撤。其撤回各员应请仍留东河照例归即用班补用。其各厅员廉俸役食暨各厅每年工费。均可节省。并所属滩地若干。应收租银若干。应令该督抚一并查明报部从之。　　

○又谕、前因塔布囊丹巴及孟古勒津旗达拉玛等。以苛派苦累等词。赴都察院呈诉均经降旨。交热河都统提审。嗣因喇嘛林沁复以前情呈控。当派侍郎阿克敦布前赴热河。会同都统瑞麟提集人证。秉公查办。兹据阿克敦布等奏、审明互控情形。按例定拟一折。此案梅伦格位扎拉散、明知阿勒巴图差重。不惟不加体恤。反于求恩减差时。喝阻不允。几至激成事端。虽讯无私敛入己情事。实属任意苦累属下。协理旗务土布丹扎布、因与格位扎拉散系属姻亲。辄坐视众困。厥罪惟均。格位扎拉散著革去梅伦。土布丹扎布著革去协理。均永远不准当差。齐达勒纠众讹钱。实属凶恶。着照凶恶棍徒极边军例。枷号九十日。塔布囊丹巴先因捏控畏质。情虚逃匿。复敢纠众赴京。将已结之案翻控。实属健讼。著革去塔布囊。照积惯讼棍极边军例。枷号九十日。达拉玛以传闻无据之词。砌饰呈控。著照丹巴军罪上减等杖徒例枷号三十日。塔布囊棍丹得吉特屡次售卖阿勒巴图之女。虽据供不谙例文。究属任性。著革去塔布囊从重鞭责。另片奏、体察热河所属蒙古地亩差项情形。请明定差钱数目并添派委员。会同卓索图盟长清查地亩。力除积弊。及严禁塔布囊不准例外加增侍女等语。所筹尚属周妥。即著瑞麟斟酌情形明定章程。奏请办理。　　

○又谕、张之万奏、请将玩泄地方之府县各员惩办等语。河南南阳府知府金梁、桐柏县知县邱仲坦、自逆捻陈大＜?氵喜＞败窜楚境后。屡经该抚劄饬齐集团练。扼堵窜越。乃该逆窜至桐柏境内。距县城仅二十里。并不闻该县督团扼守。且无一字禀报。实属形同聋聩。邱仲坦著即革职。查明如有畏葸别情。再行从严参办。金梁于贼窜所辖县境。毫无布置。该抚仅请革留。尚觉宽纵。著一并革职。以为玩泄地方者戒。　　

○谕议政王军机大臣等、前因热河朝阳流匪。窜至三姓抢掠焚烧。当经谕令景纶等、会同特普钦派兵会剿。兹据景纶等奏、匪首葛城漋等纠匪万人。分路扑城。经佐领凌祥等督兵截击。副都统富尼扬阿、督率兵勇接应。葛逆身受重伤。逆势不支。向南败走四散等语。此股贼匪。前据景纶等奏、聚集四五百人。裹胁至数千人。此次奏称约有万人。是其啸聚日多一日。虽官军接仗小胜。而匪众四散。仍未大受惩创。该处山势杂沓。贼匪最易藏匿。著景纶、麟瑞、特普钦、懔遵前旨。督令派出兵勇。会同宁古塔阿勒楚喀副都统一体进兵。跟踪追蹑。入山穷摉。并饬令各该地方官督率兵团。次第剿捕查拏。毋令日久蔓延。吉林三姓与昌图毗连。该匪业经南窜。设被阑入盛京。根本重地。又复吃重。著玉明迅即豫派得力将弁。督带兵练。实力扼剿。与吉林黑龙江官军。会合兜拏。毋留孽。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、剿办捻棍各匪叠胜情形。并谭廷襄奏、各匪被击回窜各折片。此次僧格林沁督军攻毁苏添才马村桥捻巢。即移营皮桥。拟进攻唐家寨等处。先清后路。以期节节进偪。所筹甚合机宜。惟苏添才尚未捦获。著僧格林沁督军歼除。毋任死灰复然。张落刑穷蹙思窜。实在意计之中。该大臣务当严防。不令他窜。方为妥善。李城股匪。窜至山东日照。经该地方官督勇迎剿。该匪全股窜回。著僧格林沁严饬德楞额等认真攻剿。毋任纷窜。傥谭廷襄布置未协。则罪无可逭。如德楞额挟嫌坐视。亦责有攸归。文彬本系初任之员。所带之兵。恐难独当巨捻。德楞额不得稍涉推诿。其长城贼圩。著谭廷襄责成黄国瑞迅速歼除。张锡珠现由武邑窜近景州。崇厚督兵堵剿。德州相距甚近。著该前抚饬令该州文武带勇集团。会同直隶官军夹剿。以期克日蒇事。雷凤鸣既与宋景诗积不相能。准其调至兖州军营。务当妥为驾驭。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、直东寇氛。扰及北鄙。饬各军会同地方兵练扼剿各折片。陈逆叠经官军痛剿。负嵎固镇。此次溃围而出。计穷势蹙。当不难力图翦除。著张之万严饬张曜等跟踪追剿。捣穴捦渠。以清巨患。并著咨会楚省官军。两面夹击。肃清南圉。至河朔一带。据该抚奏称、自杨长春等击退邯郸窜匪后。该副将回扎丰乐镇。惟直境匪徒肆扰。临漳一带。伏莽尚多。难免不互相句结。仍著饬令该副将会同该地方官严密摉捕。毋留余孽。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前闻陕西汉中镇总兵哈连升。欲将家眷接至潼关。又闻将家眷送回古北口。该总兵后在潼关。为回匪裹去。闻至今尚在贼中。著瑞麟密派妥员。前往古北口一带。访问该总兵家眷。是否尚在该处居住。此时本不办理。不过访查下落。以觇该总兵为回众裹去。是否出于猝不及防。抑或先通消息之据。谅该都统当能体会此意也。将此密谕知之。　　

○又谕、阿克敦布、瑞麟奏、会同审明蒙古京控案件。按例定拟一折。另片奏、体察热河所属蒙古情形。明定章程。出示晓谕等语。阿勒巴图生齿日繁。既无可耕之地。又无可牧之厂。该官员等不知体恤下情。复将逃丁应交之差。派各丁交纳。以至益形苦累。现经瑞麟飞饬卓索图盟长喀喇沁王色伯克多尔济会同查办。先将该旗差项弊窦。严行禁革。该都统仍当留心稽察。如查有借端影射。任意加增情弊。即随时从严惩办。所有该旗地亩。并著严饬添派之委员等。会同该盟长委员按照成案。逐一清查。如今昔情形不同。必须量为变通。该都统务当平心体察。妥筹办理。总期积弊尽除。差项轻减。俾官民永远相安。方为妥善。至塔布囊陪嫁侍女。向例准减而不准增。塔布囊何得滥派。著瑞麟行令该盟长转饬塔布囊。将例外加增侍女。迅即给亲完聚。不准藉词延宕。蒙古民情质朴。虽经该都统等督饬司员。详切开导。该老头会众人等。恐未必坦然无疑。著照该都统所奏。迅将办理地亩差项缘由。明定章程。剀切晓谕。以杜讼端而安藩部。将此谕令知之。　　

○以湖南衡山县续捐军饷。永广学额一名。　　

○予河南固镇阵亡副将邹见思等祭葬世职加等。　　

○庚申。谕内阁、翰林散馆。历科均用诗赋考试。因近来积习相沿。专于研揣声律。不求实学。前经降旨。自癸亥科起。庶吉士散馆。改诗赋为策论。原期讲求实用。培毓真材。兹据御史陈廷经奏称、历代取士。法制屡更。行之既久。莫不有弊。惟在用法得人。不必遽改定制。庶常散馆。嗣后请仍用诗赋等语。翰林院为人才渊薮。膺是选者。平日于古圣贤经史性理诸书。果能讲明切究。身体力行。自然学问优长。体用兼备。发为策论。既不同陈言剿袭。作为诗赋。亦不徒竞尚声华。该庶吉士等必应兼擅其长。始为名实相副。著自癸亥科为始嗣后遇散馆之年。该衙门于先期一月。具奏请旨。于诗赋策论两项内。不拘何项。出题考试。该庶吉士等仍当研求经术。修明正学。求为本末兼赅之士。俾词章经济。相辅而行。用副朝廷乐育英才至意。　　

○又谕、左宗棠奏、查明失守城池之情节可原各员。开单恳请免罪留营一折。咸丰十年十一年闲。贼匪窜扰浙省。署诸暨县知县许瑶光等失陷各城。例有应得之罪。惟据该抚声称、各该员或到任未及数日。仓卒被陷。或平日官声素好。临时杀贼受伤。或事后随同收复城池。虽罪有应得。而情尚可原。与闻警先逃弃城不守者。究属有闲。所有单开之补用知府候补同知署诸暨县宁海县知县许瑶光、代理海宁州知州海宁州州判宋昭纶、奉化县知县徐传冕、补用同知代理平湖县知县汪元祥、升用同知余姚县知县陶云升、均著革职。免其治罪。准其留营差委。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、崇厚庸劣。畀以重任。难期得力一折。直隶地方军务紧要。前因刘长佑一时未能即到。令崇厚暂行署理总督。原以畿疆军务。不可一日无人督办。责任綦重。兹据奏称崇厚声名甚劣。历任通永各道。甚属平庸。升任运司、及升侍郎驻津后。亦多劣迹。倚任春霖及劣弁郭文奎等。于海防并不认真操演。查办许诵恒之案。一味弥缝。如筹通商则见轻外国。办厘金则提保官阶。节寿陋规。多至数倍。并收买部民之女为妾等款。如果属实。均干例禁。虽属权任畿疆。必至徇私妄作。现在董恂已赴天津。接办三口通商事务。著即按照所参各款。秉公确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、直隶深州紫金山庙内匪僧长太。于上年夏秋闲聚众多人。投往东省。此次东匪入境。即系长太与上年投诚王洛月之弟王贯三、王贯四、秉骑前导。贼过之处。止有乡团抵敌。官兵但随后跟追。沿途掳掠等语。王洛月前在胜保军营投诚后。何时复回深州。现在该匪首及其弟王贯三等。并匪僧长太。及所聚党与踪迹。均著崇厚确切查明具奏该匪众等导贼掳掠。难保不潜回本境。并著崇厚饬令地方文武。随时严密掩捕。绝贼内应。毋稍疏纵。田家庄团勇。为贼畏忌。匪众必欲报复。恐该团势孤无援。或致失事。该署督务当联络附近乡团。四面援应。并酌拨兵勇协助。毋令贼势益张。致各处团勇。望风退怯。沿途抢掠之官兵。即著查明惩办以肃军律。宋景诗由晋赴东。经过州县地方。有无索馈酒食银两及抢掠等事。一并查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军围攻龙游汤溪两城。截剿金华兰溪援贼。叠获胜仗一折。官军进攻龙游汤溪。全浙之贼。亦并力西趋。坚图抗拒。湖绍两郡贼首伪戴王等、各率其党。麕聚金华城外。连营数十里。新昌等处之贼。与兰溪踞匪谭星合势。亦连营数十里。十一月十三至十二月初十等日。龙游各营。截击出城之贼。约毙数百名。蒋益澧围汤溪等军。自十一月二十二日。至十二月二十一日。一月之中。叠有捦获。官军因攻垒未下。亦有伤亡。尚未能十分得手。现在龙汤之贼。接济已断。不能久存。著左宗棠督饬蒋益澧、刘典等军。乘势进攻。毋稍松劲。该逆等注意西窜。欲抄官军后路。不可不严为防范。常山江山等处。路路可通。著即飞咨闽浙总督江西巡抚。一体派兵严防。左宗棠亦应豫为部勒。于江皖道路。严密布置。毋任乘闲窜突。宁波官军。渐偪曹娥江。距绍兴府城仅五十里。如渐偪渐紧。该逆等亦未必不分兵回援。该抚务当激励中外各军。实力进剿。以牵贼势。近日军情。仍著随时驰奏。以慰廑系。将此由五百里谕令知之。　　

○浙江巡抚左宗棠奏、请以已革总兵官罗大春留营差遣。允之。　　

○予浙江杭州合门殉难乍浦副都统杰纯祭葬世职加等。谥果毅。于死事地方暨任所。并建专祠。眷属人等。分别旌恤附祀。　　

○予浙江仁和殉难知县吴保丰祭葬世职加等。入祀杭州昭忠祠。　　

○予浙江兰溪阵亡参将王浮龙祭葬世职。　　

○辛酉。祈谷于上帝。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣奉先殿行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏、贼窜东境。分兵越境追剿一折。此股贼匪。自王家庄武邑击败后。尽力狂奔。官军从后尾追。总未及贼接仗。焉能逐渐歼除。兹复据奏、贼窜枣强边界。复由山东武城境内。直奔威县东南之尖庄。乘夜偷渡河东。余匪窜至馆陶县属之方儿寨一带。意图抗拒。何以贼之所向。官军总未能绕出贼前拦击。而所过州县。亦长驱无阻。山东边界。所派带兵防剿。系属何人。竟致贼之所到。如入无人之境。该地方文武所司何事。著谭廷襄查明据实严参。崇厚访查明确。亦即从严参奏。前据遮克敦布绘图贴说。于尖庄河添设炮船现在已将遮克敦布之兵归视垲统带。该处有无炮船。何员带领。何以任贼渡河。著崇厚、谭廷襄、一并查明具奏。其前此奏报故城及束鹿田家庄等处。击贼出力之团练人等。并著查明速即保奏。以示鼓励。此次折内所称。山东武城境内。又被团练截击。夺获大车数十辆。如果实系与贼见仗有所斩获。即一并查明。择尤保奖。毋令掩抑。现在贼既窜至馆陶之方儿寨。意欲负嵎抵拒。正可乘此痛加剿洗。其前队骑贼。渡过河东。现抵何处。崇厚已驰赴威县。著即就现到各营兵勇。越境进剿。调集各路乡团。在于西北东北两面兜截。并再飞催天津洋枪队。及黑龙江后起官兵。迅速围剿。并著谭廷襄飞速派兵。严饬所属地方文武。调集团勇。迎头拦截。与直隶官军联络策应。务将此股贼匪。就地歼除。毋任贼氛分合自如。及与各处伏莽句结。再行回窜。此股贼匪一日未灭。畿疆一日不安。贼踪剽疾异常。必须得力马队追剿。方能制其死命。著僧格林沁于所部马队。酌量派拨一千或数百名。遴委熟经行阵之员带领。星驰前来。以利攻剿。方儿寨系贼熟到之地。前此文煜、遮克敦布、即因贼窜该处。遽报畿疆一律肃清。旋复任贼回窜。又肆鸱张。崇厚等如不能将此贼迅速歼除。前车可鉴。即谭廷襄亦不能以贼氛屡入东境。任其往来。谓朝廷宽典之可数邀也。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万、毛昶熙奏、捦获巨捻。及追剿陈大＜?氵喜＞获胜各折片。捻首张＜?氵凤＞林赴营诈降。意图尝试。经张之万等密饬张曜等设计诱捦。所办甚妥。张＜?氵凤＞林与陈大＜?氵喜＞狼狈为奸。张＜?氵凤＞林业经就戮。陈大＜?氵喜＞逆势已孤。现经我军跟踪追剿。该逆逃入土扶桥霍光玉寨内。经张之万严饬张曜等四面合围。毛昶熙派军绕出东面。遏贼窜路。著即督饬该总兵等乘胜攻剿。一鼓歼捦。若再纵令他窜。定惟张曜等是问。尹寨李湾既经攻拔。著该抚等即责令赵鸿举、余本初等、乘此声威。将东南各寨。节节埽荡。务期一劳永逸。迅速奏功。张之万另折奏、河南军务地方情形。所陈吏治诸弊。军务诸难。持论颇见真切。吏治一节。则曰当用慈祥恺悌之人。不用武健严酷之吏。军务则曰俟南圉肃清后。拟将全省兵力。分为四军。扼扎陈州太和等处。已得提纲挈领之要。惟为治之道。贵能行不贵能言。该抚到豫两月。于豫省积弊。即能言之历历。了如指掌。如果随时体察。次第施行不倦。河南虽系残破之区。无难日有起色。张之万既经朝廷特简。断不拘以常格。责效目前。该抚务当躬行实践。慎始图终。以副委任。勉之望之。原折留览。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、平瑞奏、劝捐济饷。并文永奏、请饬哈密协饷各一折。乌噜木齐所属各城。因历年饷需缺乏。兵丁困苦难支。经平瑞劝谕商民捐输。已获实银五万余两。分拨本城及巴里坤古城吐鲁番各城俸饷。兵心借以稍定。甚属可嘉。该商民等急公好义。自应迅予奖励。以昭激励。著即查明速行具奏。其各城捐户。俟报有成数。亦即速为奏奖。惟所捐银数。仅敷去冬今春之用。该处所属各城。缺饷日久。兵丁穷困已极。若再无接应。大局不堪设想。著熙麟、恩麟、于应拨该处饷项内。速行筹拨解往。并著英桂将乌噜木齐等城协饷。赶紧拨解甘肃。以便转解乌城。毋得视为具文。致滋贻误。至巴里坤官兵俸饷。积欠甚多。前经谕令兴泰等于所收税课内。每年提借银数千两。俟甘省拨款到日。陆续归还。现在甘饷未到。而巴里坤待饷甚迫。哈密税课。尽有赢余可拨。兴泰等何得藉词推诿。置邻境危急于不顾。著即赶紧提银三千两。迅速解赴巴里坤。以资接济。并将起解日期。即行奏闻。傥再推诿迁延。恐不能当此重咎也。巴里坤兵丁。有因困饿冻毙。并短见轻生者。情殊可悯。所有甘省欠解该城饷银。著熙麟、恩麟、即为筹拨。陆续解往。毋再延宕。将此由五百里谕知平瑞、文永、兴泰、文祥、端昌、熙麟、英桂、并传谕恩麟知之。　　

○古城领队大臣文祥奏、请开垦草湖地亩。升科济饷。并本营牧马草厂。开垦升科。如所请行。　　

○以河南计捦捻首张＜?氵凤＞林。赏总兵官张曜、翰林院检讨吴元炳等、加衔升叙有差。　　

○壬戌。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、前因升任内阁侍读学士王拯、奏参广西学政张正椿贪污各款。当经降旨将该学政撤任。并谕令劳崇光、刘长佑、严行访查。据实具奏。兹据奏称、该学政按试平乐梧州。所取永安州寄籍新生。捐输银三千九百五十两。容县新生军饷银七千两。均由各该地方文武经理。该学政尚无侵蚀入己情弊。至加索新进童生内规卷价各款。并自行笞责生童。肆行陵辱。尚无实据。惟容县捐籍一事。士心不服。众议哗然。且该学政精神短少。阅卷草率。去取未当。舆论不孚等语。学政为风教所关。试卷去取。理宜精心校阅。张正椿一味草率。何以丕振文风。虽据奏称尚无贪污实迹。但其补行容县岁科考五次。所取新生。仅土著一名。余均系籍隶广东。捐赀收考。且未经县府考录申送。其是否身家清白。有无过犯。该学政并未稽查。实属故违定例。办理荒谬。且于各新生缴捐银两时。当堂秤兑。尤乖体制。张正椿著交部严加议处。寻议、张正椿应照违制例革职。从之。　　

○又谕、劳崇光等奏、查明已革绅士。并无受贿包庇乡团。请开复原官等语。此案已革广西绅士唐岳。督办通省团练。因署平南县知县罗纲、听信北团一面之词。辄将南团绅士举人刘彦文等擅行杀害。该举人家属。及平桂团绅等。致信唐岳。求其代为申雪。唐岳覆书。许为代禀总督及致信御史。虚词抚慰。罗纲将信截回。遂禀讦唐岳受贿包庇。经前任巡抚曹澍钟将唐岳、罗纲、一并奏参革职。其实该革绅并未代为禀诉。亦并无平桂团绅致信时随寄银物。及每年收取例规情事。其非把持包庇。已不办自明。若概予褫革。殊不足以示区别而昭公允。已革鸿胪寺卿衔候选郎中唐岳。著开复原官。并赏还花翎。仍责令督办通省团练。辅助官兵剿贼。以收实效。罗纲擅杀有功团练。罪有应得。业经身故。著无庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、查探远近贼情。并富明阿奏、遵查沿江情形各一折。常州逆首。打造铁练。豫办麻绳火药线。欲于正月分股攻扑镇江。如江北兵勇。过江救护。即乘虚由余塘等处过江。直犯靖泰。伪护王等带贼二十万。已抵金陵之淳化溪。声言由下关渡九洑洲。大股下窜仪扬。从邵伯直扑里下河。是贼匪情形叵测。大江南北。均形吃紧。镇江为滨江要郡。冯子材等扼守数年。颇著威望。著该提督探明贼踪所向。奋力击剿。毋稍疏懈。曾国荃大营。甫臻安稳。该逆大股已抵淳化溪。虽声言欲窜里下河。难保非声东击西。著曾国藩转饬曾国荃加意防范。该藩司分防芜湖等处。傥贼匪再图攻扑大营。兵力是否足敷防剿。并著该大臣悉心筹画办理。都兴阿因江防紧急。据奏已咨曾国荃。将前此赴援各营兵勇。拨回原防。并著饬曾国荃察看情形。先其所急。酌量妥办。上游和巢官军。击贼获胜。将来贼势不支。必回窜渡江。而仪扬等处。必应豫备不虞。著该将军会同富明阿随时探明。刻刻防范。毋任纷窜。富明阿察看江面已竣。布置一切。均尚妥协。如下游靖泰等处吃紧。即著富明阿亲自前往调度。富明阿另片奏、里下河抽厘积弊。已明降谕旨。将如府严邈等革职矣。该都统于办理此事。甚属认真可嘉。若能将厘局归并。委员裁撤。则浮费可减。商旅亦便。于军饷民情。均有裨益。本日谕知吴棠认真裁汰。著都兴阿、富明阿、悉心筹酌。应如何归并。以裕军饷之处。即咨商吴棠办理。不必稍存越俎之嫌将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏称、沿江各港口。及里下河一带南北台设立捐卡。大小约有百余处。有一处而设数卡者。有一卡而分数局者。委员多而局费滥。徒饱私橐。何由涓滴归公。请饬整顿等语。厘捐为江北军饷所赖。厘卡纷歧。前已叠次被人参奏。谕令吴棠严行裁汰。现经富明阿目睹情形。据实具陈。亟应归并裁汰。以苏民困。江南绅士。大半避居江北。以厘卡为谋食之所。其牟利肥己者。断不止严邈彭蕴括二人。著吴棠严查各卡委员。如有侵吞情弊。即行据实参办。不准再有瞻徇。至各处捐卡。应如何归并。及裁汰冗糜之处。并著悉心妥办。总期涓滴归公。以裕饷源。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、汉南军营饷匮兵哗。瑛棨奏、省城贼氛紧偪。粮道不通各一折。毛震寿自上年督兵来陕。将邓逆一股歼除后。洋县失陷。迄未攻克。虽系饷绌兵单。究因该藩司调度未能得力。本日已谕令骆秉章酌拨军饷。解赴汉南接济。仍著瑛棨严饬毛震寿激励兵勇。迅图攻拔洋城。毋再迁延。致干重咎。据瑛棨奏称、省中仓粮将尽。哗溃堪虞。雷正绾驻扎三原。每日派队运粮。接济成禄军营。不能顾及防剿。泾阳现系空城。成禄驻此。亦属无益。请将雷正绾调回省垣。先清附近贼巢。并令成禄移扎三原就食等语。泾阳虽无居民。不可无兵驻守。若将成禄撤回三原。该匪占踞泾城。剿办又觉费手。雷正绾马步各营。应否调回以拯省垣之急。著多隆阿察看情形。酌量调遣。马德昭一军。现在扎营何处。何以瑛棨未经提及。著马德昭恪遵前旨。将附近回巢。尽力剿洗。多隆阿身膺重寄。必须统筹全局。相机调度。省垣关系甚重。尤当妥筹兼顾。如果贼势太盛。粮道梗阻。马德昭兵力单薄。不敷攻剿。该大臣务当先其所急。即雷正绾等不能前往。必当拨兵救援。傥株守一隅。置省垣于不顾。设有疏虞。朝廷赏功罚罪。一秉大公。岂能于多隆阿稍加宽恕耶。懔之勉之。瑛棨另片奏、乌勒兴阿、常海二员。所带吉林黑龙江马队三百余名。因人马疲乏。经多隆阿遣赴潼关调养。又有无马之兵二三百名。颇可训练。请饬多隆阿调赴省城助剿等语。著多隆阿迅令乌勒兴阿、常海、统带所部。前赴西安。以备调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因陕西藩司毛震寿在陕南剿贼。日久无功。叠被参劾。谕令骆秉章查明具奏。尚未据该督覆奏。现据恩麟具奏、该藩司以洋县蓝逆。冲陷官军营盘。兵饥饷绌。贻误大局。禀请奏参治罪。察其所禀各情。该藩司一筹莫展。断难望其复振。而陕南贼势日炽。不可不急易一统兵之将。以专责成。易佩绅、陈天柱、名位虽卑。其才力是否足以独当一面。或川省另有武职大员。可以派往。均著骆秉章酌拟具奏。藩司关系紧要。如有知兵之员。固属人地相宜。傥一时未得其人。但得实心任事之贤员。亦可望其胜任。骆秉章素能留意人才。著即迅速奏闻。候旨简放。或川省未得其人。即于该督平日所知。可以迅速到任者。亦不妨出具考语。据实具奏。甘肃回匪滋扰。提督马德昭尚在西安。未能赴任。而该省总兵。亦俱在各路军营。现委副将游击护署。难望得力。肃州镇总兵何胜必、巴里坤镇总兵熊焕章、近在川省。著骆秉章即饬该二员迅带所部。取道白马关。驰赴甘省。用资会剿。再署湖北提督江长贵、前经给假回籍。著该督即饬迅速驰赴直隶。听候简用。并著传谕该提督即日起程。不必俟假满再行北上。至骆秉章所患咯血。是否痊愈。老成耆宿。中外无多。如病体稍痊。即行驰奏。用慰廑念。将此谕令知之。寻奏、易佩绅、陈天柱、非统帅才。川省无员可派。陕藩紧要。知兵者难其人。现任臬司吴昌寿官声卓著。王榕吉明干有为。前任藩司贾洪诏办事实心。谨就所知所闻。酌举三员。报闻。　　

○又谕、传谕护陕甘总督恩麟恩麟奏、攻剿灵州回匪获胜。匪势穷蹙乞降。并宁夏平罗回匪。乘闲窃发。河州回民悔罪乞恩。沥陈饷绌兵单。不得不从权办理各折片。道员侯云登督兵剿捕灵州贼匪。解围后亲率兵勇。驰往平罗救援。因未能审度地势。率行前进。以致挫败。本有应得之咎。惟侯云登以文员请署武职。尚属勇于任事。非畏缩不前者可比。著加恩免其议处。协领拴林等于郭家桥之战。应援迟缓。念其并力救护。转败为胜。一并从宽免议。平罗一带回匪。误听流言。胆敢肆行纷扰。经侯云登选派妥弁。及回民掌教人等持谕解散。已有悔悟之意。著即责令速将起意滋事及造言煽惑各要犯。䌸献究办。如敢抗违。仍应实力剿除。毋稍迁就。其灵州股匪。现既畏威慑服。著责成定安、杨柄锃等、查明真伪。分别办理。河州回众。因争渡启衅。肆意抢掠。本应严行惩办。惟大兵未集之先。已悔罪投诚。不无一线可原。著照恩麟所奏。饬令崇保等督同在事文武。秉公查办。惟该回众是否真心就抚。总约马万详等跪道哭诉。是否出自至诚。须详加体察。不可为其所愚。如该回众不肯䌸献首犯。交还掳去财物。即著调集大兵。痛加剿洗。断不准稍事姑容。致贻后患。　　

○以贪鄙不职。革江苏厘局委员知府严邈。知州彭蕴括职。交署漕运总督吴棠查办。　　

○予甘肃平罗阵亡佐领吉星、防御庆连、署守备郭宗魁、教谕包叶恒等、祭葬世职加等。　　

○癸亥。谕内阁、国家爱育黎元。体恤商民。从无苛刻之事。近因军饷浩繁。设局抽厘。乃朝廷万不得已之举。叠经明降谕旨。严禁扰累。并因御史丁绍周条陈江北厘捐积弊。复经通谕各直省督抚。于厘捐委员。概行裁革。统归地方官经理。按月申报实数。由该管督抚按照例限报部。并照部定章程。酌定简明条款。分晰开载。榜示通衢。以昭核实。乃昨据富明阿奏称亲赴里下河一带。南北粮台。设立捐卡。大小约有百余处。有一处而设数卡者。有一卡而分数局者。委员既繁。局费尤滥。每月局用。少者二百金。多者至千余金。委员严邈等贪鄙不职。因降旨将严邈等革职。以示惩儆。而吴棠于奉旨后。迄今数月。并未遵照办理。该署漕督受恩至渥。尚复如此瞻徇。甚负委任。著传旨严行申饬。即著归并裁革。以清积弊。因思江北如此。他省可知。闻地方不肖绅士。往往夤缘入局。百端侵渔。商贾不胜其扰。而军饷仍无裨益。是以朝廷不得已之举。为不肖委员绅士分肥之地。利归于下。怨敛于上。亦安用此厘局为耶。著再行通谕各直省督抚。恪遵前旨。将各厘局酌量归并。裁革劣员。派委贤能地方官经理。毋得以不肖官绅充数。傥仍前瞻徇。滥行派委。别经发觉。或经科道参奏。必将该督抚等从严惩处。毋谓不戒视成也。　　

○甲子。谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、叛匪回窜东境。现饬各军截击一折。所奏贼由景州故城馆陶。以至临清州抢渡。扰及堂馆之王家堤清水镇等处。与前崇厚所报。大略相同。本日又据崇厚奏、贼由馆陶方儿寨。窜至邱县之东目寨。经候补道刘策先带兵追剿。贼复窜至临清州属之邵家庄。现饬各军进剿等语。亦与谭廷襄所奏略同。惟贼至邵家庄。其与扰及堂馆及冠县境内之贼。是否即系一股。直隶境内。现尚有无余党窜匿。著崇厚赶紧催提洋枪各队到齐。会合诸军。侦探确实。一面查明具奏。一面派兵分路并进。痛加剿洗。贼暨意图回窜。北路之防。尤关紧要。并著严密布置。毋得稍有疏虞。谭廷襄懔遵前旨。速即派兵。迎头截击。守备冯胜林所部兵勇若干。能否得力。著即饬令与直隶官军。会合夹击。并饬所属州县。激励团练。四面堵遏。毋再任贼纷窜。宋景诗、雷凤鸣等。均愿剿贼自效。自当因势利导。惟宋景诗、雷凤鸣、能否认真剿贼。著崇厚、谭廷襄、随时察看。至宋景诗现欲添募马步三千名之多。崇厚于钤制驾驭之法。尤须审慎周详。确有把握。方可办理。此辈狼子野心。其与张锡珠等暗中有无句合。既不可知。若招之即来。而适为张锡珠等添其羽翼。狼奔豕突。为害岂可胜言。至将来此股贼匪荡平后。宋景诗等所部。人数过多。应如何安插遣散。亦须豫为筹及。著崇厚、谭廷襄、悉心妥办。毋贻后患。王恩第既据崇厚奏称业已到营。即著崇厚遵照前旨。迅于军前正法。不准稽迟时日。遮克敦布、伊绵阿、负罪尤重。著迅速严行提讯。伊绵阿并不得任令藉病稽延。崇厚初膺剧任。务须事事破除情面。勉自振刷。其李鸿埙、丁学易、裴福德等案。均即一一认真查办。萨萨布所部不遵号令之官兵。尤应赶紧查拏遵办。毋稍姑容。祝垲业已接带遮克敦布之兵。宝山是否业已到营。并著崇厚飞催前进。毋任延缓。谭廷襄另片奏、淄川进攻各情。其用地雷轰塌城墙外皮等语。恐仍敷衍搪塞之词。陈显彝既经撤回。即著谭廷襄将该员并吴载勋前次交查之案。速行查办。毋许意存回护。吴台朗人甚平常。未必知兵。谭廷襄委令前往接办。仍恐不能得力。总兵曾逢年日内既可到营。即责成迅速办理。早拔坚城。悉歼丑类。李城等股匪。伺隙奔突。各路兵团迎剿。德楞额等亦即星夜跟追。即著谭廷襄严行催督该已革副都统等、及各文武兵团。乘势追剿。兰费另股棍匪。乘官军追击李城等股。出巢肆扰。现虽截击回巢。尤应督饬文彬、奎芳等、严密堵截。并令知县王成谦等各军。分路进剿。以期埽穴捦渠。毋留遗孽。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、冯子材、魁玉奏、苏常老贼。纠合丹阳踞逆。分犯镇营。防剿戒严一折。镇江郡城。实为大江上下游关键。贼所必争之地。全恃防守严密。无隙可乘。贼始不得往来逞志。昨据都兴阿等奏、伪护王等带贼二十万。已抵金陵之淳化溪。意图下窜仪扬等处。是镇营江防。尤为吃紧。兹据冯子材、魁玉奏称逆党三万。屯于句丹两邑。并探有苏州踞逆。遣党假扮官兵四窜。复调苏常老贼。上犯金柱关。现在已有伪怀王等率贼三万余人。窜踞句容之荻塘等处。又有丹阳踞逆。纠党扰及大港等处。陆路三面。俱形吃紧。与都兴阿所奏。情形大略相同。镇营以有限之兵。当逆贼六七万众。其势不可以浪战。该提督等坚守孤城有年。自必洞明形势。据奏业经饬令水营先固江防。并派总兵田宗扬等、将东路群逆歼除。西南一带。因有重贼。未即深入。并多派侦探。觇贼情形。俟其临近而痛剿之。进止颇合机宜。嗣后该提督等仍当竭力固守。虽贼众纷乘。总示以不可动摇之势。如镇城稍有疏失。必惟该提督等是问。以后军情。务须随时与都兴阿。曾国荃等、声势联络。毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、奕梁奏、遵查军务情形。并现办抚局一折。宁夏所属回众。现经定安、侯云登、办理抚局。已有端倪。如果真心悔罪。自无庸重烦兵力。亦不必因该处绅民呈请剿办。曲为迁就。以致剿抚两歧。该将军等现将请调陕西官兵。并东西两旗蒙兵。及谕调之阿拉善等处之兵。分咨听调。著即照所拟办理。惟零星回匪。仍有焚掠等事。必须严缉重惩。以安闾阎。庶汉民不至益生疑惧。回众滋事首恶。必须捦缚送官。方见悔罪真情。且可免贻后患。傥该匪以乞抚为绥兵之计。始终反侧。即著奕梁等迅催备调各路兵丁。星驰往剿。毋得稍涉游移。惟必须与定安、侯云登、妥为商酌。方免办理两歧。侯云登既有不洽舆情。致招物议之处。该将军等何以隐约其词。并不详细具奏。著即据实详奏。毋许含混。将此由五百里谕令知之。寻奏、侯云登自办抚后。派兵保卫回地。以防汉民构衅。致招物议。且于零匪滋扰。未能及早摉捕。尤属措置失当。应请议处。得旨、免其议处。　　

○又谕、张凯嵩奏、遵查粤西殿匪。次第办理情形一折。所称粤西各处股匪名数。与前次刘长佑遵旨查覆情形。大略相同。该省股匪虽多。而平浔两处。尤为巨患。负嵎最久。自应其所急。以全力攻拔。则其余各股。自无难次第荡平。张凯嵩所奏各情。尚能洞悉机宜。权衡缓急。现在莲塘巨股。业经铲平。浔州踞匪。复与宾州横州永淳岑溪容县各股。声气潜通。尤宜乘势分道进兵。以收破竹之效。即著张凯嵩照所筹情形。次第办理。务先将浔州之贼。克日埽除。毋得顿兵糜饷。纵令各处股匪。蔓延煽惑。日久稽诛。致负委任。至江忠义一军。谕令仍遵前旨赴粤。现据张凯嵩奏称、拟俟江忠义到时。面商统带所部。直捣宾州贼巢。使浔逆腹背受敌。兹闻江忠义奉调援皖。精捷一军。悉数拔营回楚等语。是该署提督之军。仍未遵旨赴粤。岂前次所降谕旨。毛鸿宾尚未接奉遵照办理耶。广西兵勇无多。江忠义之军。既克莲塘。自当乘此声威。迅克浔州巨股。岂可稍涉松劲。著毛鸿宾飞咨该署提督克日赴粤。毋稍稽延。其精捷一军。即速飞檄阻止。以资调度。张凯嵩于该署提督到时。并著将分道进兵机宜。迅速筹商剿办。以奏肤公。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因法国公使。与总理各国事务衙门照会内。有广东省官政失宜。贼匪欲占省城。及旗兵亦有渐乱之势等语。当经密谕刘长佑、黄赞汤、穆克德讷等、悉心查察具奏。兹据穆克德讷等奏称上年闰八月。因粮饷支放无期。八旗贫苦寡妇。约有四五十人。同到该将军署外。禀告乞恩。其时观看人多。未免嘈杂。洋人未知其详。心怀疑虑。以为渐乱。现经穆克德讷等饬各协领将积欠数目清查。据称八旗粮饷。自办理洋务后。家口米陆续积欠十一万一百九十余石。米料草折银积欠八万余两。孤贫钱粮。陆续欠银一千一百余两。搭钱陆续积欠九千四百余串等情。八旗钱粮。为驻兵防兵丁生计所关。似此积欠累累。该旗丁等啼饥号寒。在所不免。著晏端书、黄赞汤、无论何款。先行设法筹拨。以济兵食而免哗噪。不得稍存膜视。穆克德讷等另片奏、自会匪黄金笼拏获正法后。并无另党贼匪。欲占省城。惟匪首黎梅石在逃未获。恐与高州等匪徒。暗地句连等语。黎梅石逃匿何处。是否与高州匪徒有句结情事。著晏端书密饬购线访拏务获。毋任远扬。省城地方。防守未可稍为疏懈。仍著实力稽查。以顾根本。穆克德讷前经被人参奏、纵容家丁。索贿勒掯各情。著晏端书迅即查明参奏。毋稍瞻徇。将此由五百里谕令知之。　　

○命参将成桂前往甘肃军营。交护总督恩麟差委。　　

○以广西迁江等处剿匪出力。予知县曾春昂。吴梦桂升叙。阵亡代理知县林则璋祭葬世职加等。　　

○乙丑。谕内阁、刑部等衙门奏、审明监犯结伙反狱。拒捕脱逃。将同谋助势各犯。按例定拟。疏防各员。分别惩处一折。监狱重地。该犯周六等胆敢纠邀反狱。拒捕脱逃。不法已极。亟应拏获。尽法惩治。马二、杨二立、听从周六纠众反狱。立被拏获。实属暋不畏法。贾二、姚三、张大幅、虽畏惧中止。尚未逃出。惟业经同谋助势。亦难姑容。均照刑部等衙门所拟。即行正法。以昭炯戒。杨二立、姚三、本系强盗。仍著照奏定章程。枭首示众。在逃之周六等六犯。著步军统领衙门顺天府五城直隶总督一体严拏务获。按例惩办。解任司狱祥安、在内厅直班。于该犯等反狱脱逃。未能认真稽查。致有疏失。著即行革职。解任署提牢主事穆克登布、在外厅直班。亦属咎有应得。著交部严加议处。汉提牢候补主事朱寿霖、虽未直宿。究系失于查察。著交部照例议处。刑部堂官。于此等要犯。未能先事豫防。咎无可诿。并著交部议处。其田五一犯。所供情节。诸多疑窦。刑部等衙门请酌照未定罪名人犯例。监禁二年。尚觉轻纵。著改为永远监禁。再行严讯。俟缉获周六。一并质讯办理。禁卒张汶溃等、均照所议分别革役惩办。刑部为刑名总汇之区。监狱要地。宜如何小心防范。慎重周详。乃该堂官等平日于公事既不甚留心。司员贤否勤惰。亦不能认真稽核。以致诸务废弛。甚至书吏皂役人等。骫法舞弊。无所不至。司员等为其把持蒙蔽。不能实力整顿。殊堪痛恨。该大学士尚书侍郎等。嗣后务当振刷精神。详加查察。毋得再有疏虞。致干重咎。懔之慎之。寻吏部议、刑部堂官周祖培等、均照司监疏失重犯督抚降一级留任例。降一级留任。得旨、准其抵销。　　

○又谕、巡视南城给事中志文等奏、城上直班旗兵。偷拆堆拨木料。请饬惩办一折。京师城上设立堆拨。分派旗兵。各专责成。原以防奸宄而重城守。该管官宜如何悉心稽查。督率直班官兵。认真巡逻。以昭慎密。乃南城直班旗兵马甲海全、竟敢招同领催定福、养育兵吉升、夤夜偷拆正阳门城上空闲堆拨木料。缒城售卖。前后至十余次之多。以防奸巡夜之兵。竟至身为盗窃。尤属目无法纪。其空闲堆拨。所有直班官兵。旷误因循。已可概见。该管官于城垣重地。屡次被窃。毫无闻见。究竟所司何事。废弛积弊。至于此极。实属不成事体。殊堪痛恨。所有海全、定福、吉升、三犯、即著交刑部严行审讯。按律惩办。查城大臣。稽查是其专责。何以于空闲堆拨。无人直班。未能查出参奏。可见平日全未留心。嗣后务当振刷精神。力图整顿。不得虚应故事。其该管官及各该堆拨直班旗兵。并著各旗都统查明。分别严参惩办。以儆玩泄。　　

○谕议政王军机大臣等、据兵部奏称、员外郎余上华呈请简派重臣。督办三省边防一折。陕西汉中兴安两府。界连川楚。延袤二千七百余里。山大林深。到处险阻。现在兴安府城被陷。川匪曹灿漳一股。窜至宁陕厅。窥伺子午谷。洋县股匪。踞城日久。毛震寿所部各营。近又失利溃散。是川粤股匪。凶焰日张。势将连成一片。汉江南北。所在燎原。若非三省合力会剿。则贼踪乘闲四窜。必至益形滋蔓。前经谕令官文、严树森、饬梁作楫越境驰赴兴安一带。追剿陈得才股匪。并已谕令骆秉章派兵赴宁陕地方。剿办川匪。迄今未据覆奏。现在汉江南北。军情紧要。多隆阿一军。为同朝回匪牵掣。未能兼顾。余上华所称合三省兵力。另设知兵大员督办之处。著官文、骆秉章、严树森、瑛棨、斟酌情形。迅速会议。妥筹具奏。其各处兴修寨堡。及责成该管州县堵截。并派员分道董劝。复行坚壁清野之法。均著官文等一并会议筹办。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、东匪宋三冈等、窜突山东兰山莒州日照一带。距海州赣榆县境。止十余里。当咨会富和、德楞额、就近剿办。并派队驰往堵剿等语。沂属贼匪充斥。此拏彼窜。现将扰及赣榆。若不认真堵剿。恐贼踪窜入。则里下河完善之区。均行震动。著吴棠饬令派出之参将张祖云等、带队迅赴赣榆。严密布置。以剿为防。不得株守本境。坐待贼来。致滋贻误。并著谭廷襄饬令富和、德楞额、于沂州各军内。酌拨劲旅。就近剿办。富和等在沂剿匪。屡次迁延贻误。若再意存诿卸。纵令该匪阑入赣榆。即著谭廷襄严参治罪。将此由五百里各谕令知之。　　

○实授吴昌寿广东按察使。　　

○以广东办团筹饷出力。赏知府三多、游击尚昌懋等花翎。布政司经历叶滋钧蓝翎。余升叙有差。　　

○以广东潮州剿匪出力。赏同知潘铭宪、守备李瑄芳等花翎。知县张麟宝等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以广东惠州韶州剿匪出力。赏知县洪先岳等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以追贼迟延。革江南副将张得魁职。仍留营。　　

○予山东长城阵亡把总叶景春等祭葬世职。　　

○贷广州驻防旗营修理衙署银。　　

○丙寅。谕内阁、按察使衔记名道赵焕联、前经左宗棠、毛鸿宾、先后保奏。堪备任使。兹复据毛鸿宾奏称、该员深明韬略。熟悉湖南情形。与各营俱相联络。前年石逆窜扰湖南。规画调度。颇资襄助。兵事吏事。均极优长。实近今不可多得之才各等语。赵焕联著加恩赏加布政使衔。交军机处记名。遇有按察使缺出。请旨简放。以示任官惟贤之意。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩等奏、官军攻克运漕镇后。进剿巢县小挫。旋在铜城牐获胜一折。另片奏、侦探南岸贼情。锐意图窜江北等语。窜踞巢县之贼。分拨悍党。踞守数隘。意图牵掣官军。不克进规金陵。该逆诡谋百出。亟须将皖北踞匪。次第埽除。然后会师金陵。可期得手。现在运漕克复。水师计可乘胜进攻。著曾国藩严饬诸军。进取铜城牐要隘。乘此春水方生。水陆并进。围攻巢县。力拔坚城。其和含等处逆匪。踞守甚固。并著相机进取。毋令乘隙他窜。青阳县城。业经收复。朱品隆一军。已抵池州。军威益振。围扑泾县之贼。亦经鲍超率师来援。会同易开俊等立解城围。贼匪麕集寒亭清弋江等处。鲍超谋勇素裕。著曾国藩饬令严密戒备。毋为该匪所乘。伪忠逆调集群贼。围攻常熟。拟率二十万众。再犯江北。下扰扬州。上窥皖楚。曾国藩摉获伪文。与都兴阿、李鸿章等、先后奏报。大约相符。著曾国藩、都兴阿、富明阿等、仍遵前旨。于江面各要隘。严密守御。以备不虞。该逆既有上窥皖楚之说。并著曾国藩迅即咨会官文等妥为布置。毋令逆踪上窜。并著李鸿章速饬各军。进取太仓。援应常昭。俾该逆众回顾苏常巢穴。不暇径趋江北。方为妥善。曾贞干战功卓著。朝廷方期大用。前以力疾督战。遽焉病故。深为惋惜。特加优恤。嗣又据李鸿章详叙该员战绩入奏。复加恩照二品例议恤。并准其予谥。于本籍及死事地方。建立专祠。仍宣付史馆立传。谅该大臣手足之痛。藉可稍慰。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖南官绅防剿粤匪出力。赏知州雷寿南等花翎。都司单理谟等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予安徽巢县阵亡总兵官彭星占等祭葬世职加等。　　

○予湖南西路阵亡游击蒋仲芳等祭葬世职加等。　　

○丁卯。谕内阁、前因御史吕序程奏、请饬河南各州县。征收地丁银两。每两均以制钱三千为率。并分成藉充军饷一折。当经谕令张之万督饬藩司。体察情形。有无窒碍。兹据奏称豫省地丁。完银完钱。各处向来章程不一。皆因银价贵贱无定。以致参差不齐。断不能以一处为准。南路州县。向无杂派差徭之处。地丁钱粮。闲有每两连耗银收至制钱三千有零者。东西北三路各州县。应征粮银。大抵每两二千五六百文不等。若通省概以三千制钱为率。则向来收数不及三千之处。转恐疑为加赋。反致纷扰等语。河南频年以来。叠被窜匪蹂躏。民困未苏。此时正宜休养生息。岂容以催科再累吾民。既据奏称该御史所陈。每两以三千为率。窒碍难行。著即毋庸置议。州县为亲民之官。必须仰体朝廷德意。实心爱民。兴利除弊。方为无忝厥职。著该抚严饬各属。按照各该地方情形。分别征收。不得任意科派。如有不肖州县。借端苛索。该抚务当严参惩办。以儆贪劣而靖闾阎。　　

○又谕、前因郑完善奏、虞城商邱等县绅士刘锡嘏等、禀控归德府知府祝垲借口军需。苛派草料。并剥削民财。摧折士气等情。当照所请。将该员撤任查办。兹据张之万奏、查明视恺官声尚好。并无贪残实迹一折。据称虞城县绅士刘锡嘏所控苛派草料未遂。将该职员陵压一节。系因僧格林沁军营马队。需用草料实繁。祝垲禀明巡抚。酌派捐办。并非擅自苛派。刘锡嘏因随堂接见。疑失体面。旋经视垲明白晓谕。亦即输服。实无陵辱情事。祝垲向来办事认真。于绅勇局给发薪水等事。核实经理。从不假手丁役。不逞之徒。无从染指。以致布散流言。侯履中等甫进练局。未及详查。遽即赴司呈控。实系得自传闻。并无实据等语。祝垲居官尚称廉洁。办理地方公事。亦能奋勉。累经有人保荐。是以于此案未结之先。擢署大顺广道。其在归德府任内被控各节。既据张之万查明。并无其事。即著无庸置议。惟官绅必须联络一气。方能保卫地方。若因传闻之词。疑似之见。辄即驾词诬陷。致有守土之责者。事事掣肘。或竟因此贻误大局。此风断不可长。嗣后各省绅士。务各安分守法。遇有地方公事。不得擅自把持。地方守令。如有必须商办之件。亦当选择公正绅士。和衷商酌。毋许各存意见。傥该守令等策公办事。而绅士中不肖者。仍敢任意阻挠。借端妄诉。即著该省督抚从严参办。以儆梗顽。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚等奏、击贼南馆陶获胜。并巴图隆阿不遵约束各折片。此次洋枪队及马步兵勇。于南馆陶地方追杀百余名。生捦击伤数十名。因天已昏黑。未便穷追。拟于次日再行进剿。该署督已飞催姜国仲等夹击。并饬候补道刘策先会同格乃等管带洋枪队。屯扎下堡寺。严防尖庄河口。力遏东匪回窜。所筹尚属周妥。惟贼匪未受惩创。势尚鸱张。必须四面兜剿。方可制贼死命。著崇厚、成保、严饬官军。奋力追剿。并著谭廷襄饬令东省官军。会合兜剿。迅歼丑类。此股匪徒。现在究有若干。贼情若何。崇厚屡次奏报。从未声叙。殊属疏忽。著即迅速查明。随时具奏。宋景诗本非善类。该署督等驾驭笼络。原系不得已之举。其情尚有可原。现在任令募足三千名。如果奋力剿贼。于地方不无裨益。傥或滥收贼党。渐成尾大不掉。则后患不可胜言。著崇厚、谭廷襄、恪遵前旨。察看情形。如剿贼不能认真出力。即迅速设法。将其众遣散。妥为安插。以遏乱萌。此时一味迁就。将来致有他虞。惟该署督等是问。决不宽贷。前锋校巴图隆阿、经萨萨布饬令集队。该弁胆敢不遵约束。实属可恶。著即斥革监禁。惟此等劣弁。必应随时严惩。方足以振士气。此时姑如所奏办理。嗣后各营中有似此不遵约束者。即按照军法从事。毋稍姑息。著崇厚即宣示合营将士。俾知懔遵。萨萨布前在王家庄冲散之官兵。现在回营者已有若干。何以并未据崇厚陈奏。且屡次谕令查明正法。而该署督尚未惩办。片内所称已将不法滋事之兵勇四名正法。系属何人统带。均著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因由潼关赴陕。驿路不通。谕令爱仁等折回山西省城。将员杜氏一案。逐节根究。兹复有人奏、员杜氏谋命诬节一案。赃款累累。藩司郑敦谨并未亲提。仅委府县数员审讯。因案内杨学正咨提未到。遂将全案犯证。发县保释。原审诬节之沉长材。亦未审迅。迨闻爱仁等有回省之信。始委员赴该县提人。而得赃过付之要犯县役李泳淐竟敢潜逃。捏报病故。嗣将杨学正提到。至今仍未讯结。并风闻当时承审审团各员。婪索多赃。半由太谷城内员氏公众开设之德生大铺内过付。若严密调取底帐。细加鞫审。情节不难毕露各等语。此案延阁多年。层层疑窦。承审各官。竟至含糊了结。难保无贿属徇庇等弊。爱仁、王茂荫、均系奉旨特派大员。事关诬节毙命。亟应秉公讯鞫。以期水落石出。爱仁等业经讯有端倪。著再按照所指各节。严饬随带司员。提集全案犯证。彻底根究。不必令该省各官经手。致启蒙混轻纵之弊。该尚书等前由山西省城驰赴平阳时。郑敦谨于此案是否并未亲提。保释各犯。有无轻纵情事。并著查明具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以湖南官军越境剿贼。克复湖北来凤县城。赏总兵官王永章、周达武、副将朱升开、三代封典。副将黄仁遗、都司李荣发、江忠倬、巴图鲁名号。同知赵焕符、游击王照南等花翎。训导周星耀等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予直隶平乡鸡泽阵亡典史李汝南、黄珣、祭葬世职如知县例。　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。正月。戊辰。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、瑛棨奏、请将纵勇扰害及猥鄙恇怯各员革职等语。候选同知戴龄、经毛震寿派令带队。驰赴汉南防守。其部下勇丁。辄与团民借端寻仇。抢掠衣物。当经查明滋事勇丁范占魁等九名正法该员纵勇扰害。实属咎无可辞。候补府经历萧焱、隐匿药铅二百余斤。经巡弁摉出。实属猥鄙不堪。戴龄、萧焱、均著即行革职。候补参将邹学镛、派办城固巡防。辄因兵溃。擅离防所。该员有统带之责。似此恇怯贻误。情罪较重。瑛棨请将该员革职。不足蔽辜。邹学镛著改为革职发往新疆效力赎罪。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、骆秉章奏、遵查毛震寿带兵攻剿洋县。未能得力。瑛棨奏、查明斗山股匪下落。陇州回匪来去踪迹。并附陈蓝曹等逆窜扰情形各一折。陕西藩司毛震寿攻剿汉南贼匪。日久无功。且有纵勇骚扰情事。叠经谕令骆秉章等查奏。派员接办。兹据奏称、石逆一股。贼势蔓延。川省兵将。不能分拨等语。本日已谕令沈葆桢、饬江西藩司李桓驰赴汉中军营。接统毛震寿所部兵勇。前因陕南军情紧急。叠经谕令骆秉章、将派赴川北剿贼之周达武等军。就近饬赴陕南剿办。迄今未据覆奏。现在洋县宁陕一带。需兵甚急。他处又无可拨。骆秉章仍当饬令周达武等军迅速前往。交李桓接统。以厚兵力。毛震寿须俟李桓到后。再行撤去。李桓未到以前。瑛棨仍饬毛震寿认真督剿。毋令再事延误。陇州宁陕凤翔汧阳等处匪势俱形吃紧。瑛棨已飞咨多隆阿分兵剿办。该大臣有督办全陕军务之责。务须随时体察情形。处处兼顾方为不负委任。马德昭既留防省垣。又有穆腾阿在省练习旗兵。根本重地。当可无虞。雷正绾一军。应否调回省垣。疏通粮道。并著多隆阿酌度办理。近日军情。仍著随时驰奏。以慰廑系。兴安界连楚省。现在楚省无事。著严树森即日出省。驻扎秦楚适中之地。扼要策应。督率梁作楫等军援陕。务将兴安府城先行克复。节节埽荡。以靖狂氛。李桓到尚需时。严树森能否即督楚军进扎汉中。先将毛震寿奏撤。饬令赴川听候查办之处。著严树森酌度办理。该抚夙矢公忠、情殷桑梓。断不稍存畛域之见。其应如何详审局势。外剿内防。仍随时与官文、多隆阿、会商妥办。所有出省督剿日期。著严树森迅速具奏。石逆股匪。自黔滇回窜川境。其众数倍于前。刘蓉向来勇于任事。晓畅戎机。著骆秉章仍饬该藩司迅赴叙南。认真剿办。其由巧家厅阑入会理州之洼乌司股匪。并著饬令该藩司分兵截剿。务须就地歼除。毋令窜入滇境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、潘铎、徐之铭奏、堵击窜滇发逆节次获胜各折片。石逆股匪十余万众分起行走。由黔窜滇。至平彝宣威一带肆扰。经宣威州兵练击退。连夜潜逃。欲由东川过蜀。其分股窜扰东川。偪近郡城之贼。亦经兵练击退。窜至崇礼乡。复经署知府黎新德督同文武。追至该处接仗获胜。惟逆匪人数众多。各处堵剿击毙者。不过数百人于贼势并无所损。宣威之贼暂时却退。难保不去而复来。东川逆众连互数百里。该处兵练究有若干。是否足资攻剿。应否添调他处兵练。及得力将弁。前往助剿。该督抚均应详慎妥筹。不得仅以劄饬地方府营筹防。及汇据地方文武禀词。一奏了事。滇省闾阎雕敝。元气未复。设粤匪再久踞迤东。势必蔓延益广办理更形棘手。潘铎等务宜厚集兵练。迅速歼除。不可稍涉大意。贼因宣威地方。野无存粮。即连夜逃往东川。是坚壁清野之法。必当亟行筹办。该署督等亦宜督饬地方官实力举行。俾贼匪无粮可掠。无人可裹。歼除自当较易也。参将杨振鹏等。办理安抚及堵剿事宜。均属出力。惟大理抚局。尚未就绪。迤东发匪亦未歼除。马联升前已经该督等奏奖。此时该二员均未便再给奖叙。著即责成杨振鹏等始终其事。俟办理实在妥协后。再行奏奖。至署总兵福升之子、与把总高姓率众至法国传教士人寓所滋事。武弁辛姓等抢夺教士物件。该署总兵失于禁约。昭通府知府夏廷楫不能弹压。均著先行摘去顶带。福升之子及武弁土棍。均著查明从严办理。该教士等被抢物件。并著酌给赔偿银两。迅行办结。将此由五百里谕令知之。　　

○命江西布政使李桓驰赴陕西接办汉南军务。　　

○以四川会理剿办回匪出力。赏守备严德高等花翎。盐大使张锡嘏等蓝翎。余升叙有差。　　

○以云南拏获戕害大员要犯。赏云骑尉李荣芳花翎。军功岑启秀等蓝翎。余升叙有差。　　

○以云南省城防守出力。赏按察使花咏春、守备杨发贵等花翎。在籍主事王汝砺等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己巳。谕内阁、前因署两广盐运使广东候补道罗勋、候补知府段喆、节次被参办运盐斤。牟利分肥等款。当令晏端书等查奏。兹据奏称、罗勋办理广西各埠奏销。含混造报。存仓公盐数万包。变价动用。并不详请奏咨。作何归补。于陶昌培等贩私各案一味瞻徇疏纵。委署盐场各缺。必令场官捐饷。藉图需索。声名狼藉。物议沸腾。请革职拏问。段喆以筹给勇粮为词。率请拨配盐包。贩运变价。并将应缴款项。借端抵扣。显有牟利分肥情弊。所发勇粮细数。亦未经核销。尤难免暗中蒙混。请革职归案查办等语。罗勋著即行革职拏问。并撤销花翎按察使衔记名盐运使。交晏端书提集各案卷宗。彻底查究。分别更正追缴。从严惩办。段喆著一并革职。归案确查究追。毋稍徇纵。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚、成保奏、击贼获胜。并请饬王榕吉酌带兵勇来直各折片。张锡珠股匪。窜踞黄金堤一带。经姜国仲、余承恩等、乘夜劫营。余贼败窜西北。复经徐廷楷、春霖追至馆陶。将该匪两次击败。并经萨萨布、邓启元等马队。迎截追杀。河西步贼。现已歼除殆尽。崇厚、成保、务宜乘此声威。速将河东股匪。尽数殄灭。一面严扼沿河要隘。毋令贼踪偷渡。并著谭廷襄严饬在防文武。会合直隶兵勇。四面兜剿。毋任纷窜。晋省平定州地方。去贼尚远。防务较松。直省兵力。又形单薄。著英桂即令王榕吉、酌带平定州防所得力兵勇。迅速赴直协剿。前任大名道刘煦所募勇丁。剿捕土匪。颇称得力。此项勇丁。散居乡里。难保不流而为匪。著崇厚饬令王榕吉酌量情形。就近招募、令其随同剿贼。以厚兵力。直东地势平衍。马贼倏忽往来。无隘可扼。惟有挑穵深广濠沟。俾贼骑无可驰骋。则乡团可以随地扼截。兵勇可以立时追及。著崇厚、谭廷襄、晓谕近贼各州县乡团。迅速办理。王榕吉所递、及刘锡谷禀词。经军机处呈览。所称选募顺德各属练勇。及筹饷穵濠筑堤调团等事。均中窾要。即著崇厚斟酌时势。妥速办理。刘锡谷已据崇厚派令管带练勇。即可尽其所长。以收指臂之助。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、高州等处近日军务情形一折。据奏高州军情。自上年十月。罗定各乡踞匪败回信宜后。石骨南山大井双合田各处贼巢。添匪愈多。出扑潮勇营盘。虽经各勇奋击败回。剿办尚未得手。罗定化州等匪。均未大受惩创。是高州等各属军务。亟须赶紧认真办理。著晏端书等严饬卓兴、方曜等、激励士卒。务将逆匪陈金缸信宜老巢。设法进攻。飞调守备侯勉忠所部。速由西宁驰赴信宜。捣其后路。使该逆腹背受敌。聚而歼旃。其罗境之贼。现窜何处。化州贼已侵偪州城。以及阳春电白各处土匪。均即分饬各地方文武。督率兵练。就近歼除。毋任延蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○两广总督刘长佑等奏、请将奉差在粤前任湖北按察使裕麟留于广东差委。允之。　　

○以镶蓝旗满洲都统伊果东阿为杭州将军。　　

○命广州将军穆克德讷来京陛见。以左翼副都统库克吉泰署将军。　　

○庚午。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、黄河修防紧要。请饬河南巡抚采办岁料一折。近来库款支绌。河工浮费。原当力求撙节。而秸料一款。实为必不可缓之需。本年节气较早。现已解冻。各厅尚未设厂购办。转瞬桃汛涨发。必至仓卒不能应手。现在张之万已赴汝宁一带。若俟回省后勘明险工。再行饬司拨银购办。诚恐赶办不及。致误要需。著张之迈迅饬藩司酌筹料价。或较向例先拨数成。发交厅员赶紧购备秸料。以重工储而资修守。将此谕令知之。　　

○又谕、前据骆秉章、景纹、先后驰奏、中瞻对野酋工布朗结强占土司地方。扰及明正边界。当经谕令骆秉章派员弹压。持平剖断。或慑以兵威。俾敛迹归巢。兹据满庆等奏、瞻对夷酋工布朗结、纠合德尔格特土司。扰及霍尔章谷等土司地方。不日由巴塘江卡、即到乍了官觉等处。其子东登工布、纠众围困里塘正土司官寨。大路桥梁。俱被拆毁。拆阅文报。捆缚通事现经达赖喇嘛等已派番员多带土兵。前往乍了官觉江卡等处。分投堵御隘口。并饬三十九族。酌带土兵一千五百人。驰赴巴塘驻扎及令戴琫期美夺结驰赴江卡。以为声援各等语。瞻对为赴藏要道。该酋工布朗结任意滋扰。亟宜及早办理。骆秉章前派委员驰往剖断。是否办有端绪。著即仍遵前旨。迅速妥办。傥或不遵理谕。亦当慑以兵威。川省兵饷。虽不敷分拨。而土兵尚属可用。即著酌量情形。妥筹办理。福济、景纹、前谕迅即驰赴西藏。即著兼程前进。毋许再涉迁延。其逃赴西藏之霍尔章谷人众三百余灶。流离迁徙。不肯从逆。可嘉可悯。即著福济、景纹、满庆、恩庆、加意安抚周济。毋使一名失所。以示怀柔。所称指地安置之处。即照满庆等所拟办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故驻藏二等台吉策点边吉、约尔子策忍旺曲袭职。　　

○以礼部右侍郎存诚为理藩院尚书。　　

○调镶蓝旗蒙古都统宝鋆为镶蓝旗满洲都统。以礼亲王世铎为镶蓝旗蒙古都统。镶白旗满洲副都统存诚署正白旗汉军都统。　　

○以防河不力。革山东参将宗权职。仍留营。　　

○辛未。谕内阁、前因胜保督办陕西军务。种种贻误。降旨拏问进京。交刑部治罪。迄今计已两月。未见到京。胜保系奉旨拏问之员。何得任其借端延宕。著山西巡抚、直隶总督、沿途查明该革员现在行抵何处。迅即催令来京。听候刑部治罪。毋许逗遛。　　

○又谕、前因张之万奏称、访查知县残恶巧滑。究出带兵将弁捏禀邀功各情。当经降旨交张之万并案审办。兹据该抚将该员弁等劣款。审明定拟具奏。此案河南汝州团首李瞻、因办团派费。与富户彭宋二姓寻仇。将该二姓所居之张寨。率众围困。署汝州知州任恺、以李瞻藉团滋事。禀经郑元善派令副将杨飞熊带兵。与已革洛阳县知县任桂、已革汜水县知县刘定敷、前往会剿。任恺佯与李瞻说合。旋同任桂、杨飞熊将李瞻捆缚。并其随同团众一并杀害。杨飞熊等捏造李瞻执旗开炮。任桂率众迎击等情。禀请将任桂等开复原官。至其杀害会元局团练李书声等一节。缘任桂随同杨飞熊在洛阳剿匪时。李书声等有误杀商民夺获银两之事。杨飞熊听信营弁禀词。辄以杀兵抢饷。情同叛逆。派令参将卢得胜、会同署洛阳县知县徐光第、任桂等剿办。卢得胜所带兵丁。焚掠村庄。徐光第、任桂、复将盘获之李豹子。指为会元局攻城内应。即行正法。河南府知府厉文炜、与杨长春、徐光第、任桂、复将李书声等诱至营中斩枭。捏报弋获各等情。除杨长春、卢得胜、业经另案革职外。任桂于会办李瞻等案。冒功开复原官。且其代理偃师县任内。奉调出境。闻警不即折回。以致被贼蹂躏。实属罪有应得。著发往新疆效力赎罪。杨飞熊捏词禀报。任意杀戮。并有不能禁止勇丁违例演戏情事。著即革职。从重发往军台效力赎罪。事犯虽在恩诏以前。应不准其援免。惟念该革员现在伤病未痊。著加恩暂缓发遣。留于河南军营养伤。随同剿贼。戴罪图功。任恺、厉文炜、均有随同捏禀情事。咎亦难辞。惟该员等平日官声尚好。均著加恩改为革职留任。徐光第在洛阳署任内。于捻匪窜扰。不能力为堵御。著与带勇不力之参将李春华一并革职。以示惩儆。刘定敷因会办李瞻一案。开复原官。亦属冒滥。仍著革职。留营效力。前汝州直隶州知州舒亨熙、于彭凤台等具控李瞻各情。不早讯办。致酿巨案。著交部严加议处。所有李瞻案内保举之官绅人等。著该部查明一并撤销。前任河南巡抚降补道郑元善于捏禀情节。率行入奏。亦著交部议处。寻议、郑元善降一级留任。准其抵销。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏匪踪扑灭。直境肃清。并密陈东省隐患。请饬僧格林沁等带兵驰剿各一折。此股匪徒。节据崇厚奏称、连次杀贼名数。并不甚多。何以遽能净尽。该署督务当认真剿办。毋得任听州县禀报之词。敷衍了事。致贻后患。其窜扰河东股匪。现在开穵长濠。藉资堵御。即著崇厚亲赴河干。督率办理。惟东省兵力不厚。该署督当不分畛域。越境追剿。岂可画疆自守。前谕将遮克敦布所带兵勇。交祝垲管带。此项兵勇。堪用者若干。著宝山、祝垲、认真挑选。并著宝山迅即带赴馆陶等处。会同东省官兵相机进剿。谭廷襄一体严饬各员弁。听候宝山调度。毋得意见参差。以专责成。祝垲本系被参撤任之员。经朝廷特＜??闲＞大顺广道。自当感激报效。著崇厚饬令督率三府守令。将该处团练。妥为办理。酌募勇丁。加意训练。于向来盗贼渊薮。极力摉捕。毋得以州县一禀。转详了事。其沿河一带乡团。并著崇厚督饬地方官严查保甲。筑寨浚濠。妥为联络。以辅兵力之不逮。宝山赴东以后。所需口粮。仍著崇厚随时接济。毋令缺乏。僧格林沁现在进剿捻巢。正当吃紧之时。所调马队。未能分拨。崇厚、谭廷襄、务就现有兵力。分投剿办。不得专待援师。至胜保以获咎大员解京治罪。该署督遽请饬赴东省剿贼。显系意存尝试。甚属非是。该署督务当以文煜为前车之鉴。毋专见好于人。置公事于不顾。致负委任。所请保奖出力文武员弁。现在首逆张锡珠并未捦获。亦未将全股歼除。何得滥行奖叙。著崇厚存记。统俟股匪肃清。再行请旨酌保。再崇厚屡次奏报。声叙殊属＜??闲＞略。嗣后务将贼情战状。详细具奏。不准稍有疏漏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、督军进攻捻巢。将逆首赵浩然等捦获。并剿办捻棍各匪情形。张之万奏、陈大＜?氵喜＞逃入阜境。添兵会剿。皖捻西窜沈项各一折。捻首赵浩然、盘踞张家瓦房老巢。稔恶最久。此次僧格林沁督率马步各队。攻其不备。突将该圩合围。该逆势穷力竭。始行出寨投诚。自应明正典刑。以申国法。惟各股捻匪。震慑兵威。多思反正。若将赵浩然等即行正法。恐该匪等闻风疑惧转坚其从逆之心。僧格林沁现将赵浩然等。暂交归德府严禁。所筹甚合机宜。即著依议妥为办理。现在直境匪众悉窜山东馆陶一带。该省兵力本弱。难望克日歼除。富和及舒通额等各队。傥能早日蒇事。则移剿畿南股匪。自必得力。并著僧格林沁严饬该员等将李城一股。及窜豫各匪。迅速剿灭。不准稍有迁延。复致滋蔓。陈大＜?氵喜＞亡命东奔。窜伏阜境之华庄吴老庄寨等处。张曜等各率所部合力前进。竟使元恶稽诛。余烬复炽。实堪痛恨。已明降谕旨。将张曜等分别惩处矣。此时皖捻西窜沈项。处处吃紧。僧格林沁已派舒通额等、带领马步队千名。跟踪追击。即著张之万督饬张曜率领所部。驰赴沈项。扼要堵截。并著毛昶熙饬赵鸿举统率马步兵勇。迎头堵剿。以收夹击之效。豫省千里平衍。非厚集骑兵。不能制贼。张之万沥陈棘手情形。请调东三省马队千名。未始非策。惟自军兴以来。东三省马队。大半征调远出。已无可拨之队。毛昶熙前次奏请购买口马。抽练骑兵。现在所买马匹。尚未入关。即著迅催前进。赶紧训练。较之远调客兵。更形＜??闲＞捷。此时防务紧急。该抚等惟当激励将士联络民团就现有兵力。实力筹剿。不得借口于兵单饷绌。稍有疏虞。至陈大＜?氵喜＞一犯。尤应迅速捦获。不准再令窜逸。致与亳捻句结。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕护陕甘总督恩麟。恩麟奏南路剿贼失利一折。杨永魁统带官兵二千四百余员名。驻扎近陇州镇之常家堡。正宜督率兵勇。实力剿洗。乃据护都司杨天兴禀报。轻信贼匪诈降之说。并不密察虚实。辄行撤兵。以致中贼伏阵。全军奔溃。而该护镇则禀称连次与贼接仗被贼匪四面设伏。官兵失利。何以与琫武等先后禀报。均属不符。显系该护镇并未奋勇剿匪。藉词粉饰。是其丧师失律之咎。实堪痛恨。著该护督即将杨永魁等严讯确情。按律惩办。琫武有督办防剿之责。并著严饬该署道赶紧收集散亡。就现有兵力。帮同新任道员林之望、将龙山镇莲花城股匪。痛加剿洗。力扼要隘。如再迁延贻误。即著从严参办。恩麟统辖兼圻。责无旁贷。务当振刷精神。督饬各军。迅速剿办。毋滋贻误。致干重咎。　　

○护理陕甘总督恩麟奏、甘肃省标存兵过单。请将各营停募粮缺一千二百名。暂行由省募补。以备缓急。下部议行。　　

○以内阁学士绵宜为礼部右侍郎。宝珣署兵部左侍郎。　　

○调镶黄旗蒙古副都统全庆为镶白旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统载容为镶黄旗蒙古副都统。以记名副都统苏伦保为镶红旗蒙古副都统。未到任前。以干清门侍卫照祥署理。　　

○以宁夏协领瑞云为凉州副都统。　　

○派内阁学士全庆、吏部左侍郎单懋谦、知贡举。　　

○以打仗出力。予河南军营千总衔李加英以守备候补。　　

○以河南小王寨剿匪不力。总兵官张曜、李续焘、分别革职摘顶。仍留营。　　

○以甘肃秦安剿贼失利。护总督恩麟等下部议处。革护总兵官杨永魁、护游击方明通职。并逮问。知县赵桂芳革职留营。　　

○予浙江湖州殉难生员沈清来等绅民妇女五十九名口分别旌恤如例。　　

○赏山东等省壬戌恩科乡试年老诸生于代荣等九十五人举人副榜有差。　　

○壬申。谕内阁、本年轮应查阅直隶山西陕西甘肃四川五省营伍之期。直隶著即派刘长佑。山西即派英桂。陕西即派瑛棨。甘肃即派熙麟。四川即派骆秉章。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实参奏。现在该五省均有防剿事宜。尤须随时加意整顿。毋得视为具文。　　

○调盛京副都统事为锦州副都统。以前奉天府府尹景霖署盛京副都统。　　

○癸酉。谕议政王军机大臣等、有人奏、河南新野县知县丁嘉言、性情懒惰。举止轻浮。泌阳县知县温逢春、专务贪婪。襄城县知县钱增鸿、残暴性成等语。州县为亲民之官。若如所奏。该地方官等视练为仇。诬良为盗。以及种种贪劣各情。实出情理之外。著张之万按照所参各节。严密访查。据实参奏。毋得稍涉徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、追剿陈大＜?氵喜＞获胜。并扼堵西窜捻匪一折。陈大＜?氵喜＞股匪。遁入阜境吴家老庄。经张曜督军进攻。正在得手之际。而皖捻大股。已窜至侯家寨。张曜分军回顾华庄。一面知会余际昌督队北来。合军堵剿。皖捻大股西来。与陈逆互相句结。意图牵掣官军。为余烬复然之计。张之万务宜督饬张曜、余际昌、合力堵剿。将此股捻匪。先行击退。以孤陈逆之势。一面饬令尹嘉宾率领所部。严防前敌。以杜陈逆他窜。其由亳州出窜之孙四瞎股匪。欲由朱圩会合前股西窜。沈邱境内之纸店一带。亦有贼踪。又欲渡河北扰。著毛昶熙赶紧督率所部。侦贼所向。于商水临颍一带。扼要驻扎。并著张之万派兵。探踪迎剿。毋令窜入腹地。是为至要。前据僧格林沁奏称捻首孙丑与刘大老冤、二老冤、杨二等股。由涡河南岸。向鹿邑西窜。已派苏克金、舒通额等马队。陆续驰往皖豫地方追击。并著张之万、毛昶熙、知会苏克金等前后夹击。以期力埽凶锋。该抚折内所称之阜境。是否即系颍郡阜阳县境。张曜现回扎之华庄。及皖捻所窜之侯家集。均系何县所属。捻首孙四瞎。是否即系孙丑。均著张之万查明具奏嗣后军营折报。所奏地名。务将系何州县所属。一并详叙。以清眉目。毋得仍前含混。将此由六百里各谕令知之。　　

○甲戌。谕内阁、四品衔兵部候补员外郎王家璧。著吏部即行带领引见。告病回籍之前任浙江候补同知刘书田。并著张之万饬令迅速赴京。一并交吏部带领引见。　　

○又谕、候补三品京堂朱兰奏、请饬官常以励风俗一折。国家设官分职。所以宣上德而通下情。民俗之厚薄。每视官常为之表率。近来州县等官。遇有蠲缓恩旨。辄敢延阁多时。始行张贴誊黄。又仅于城市张贴。乡僻未能周知。其殷户已先期输纳。余则畏差役之骚扰。依期毕输。若稍迟数日。则一分一厘之钱粮。必加一二三两之催费。是朝廷蠲租赐复之恩。止为官吏分肥之地。官恐生监上控。略取余平与之。以闲执其口。士习之坏。民心之漓。皆由于此。由是劣绅蠹吏莠民。互相牟利。或私垦湖田。或起议团租。甚至持械偪官。敛钱入局。始则官非其有而取诸民。继则民非其有而夺诸官。利端一启。上下交征。为患何可胜言。其中一二廉洁爱民之吏。又因悃愊无华。不肯随俗波靡。或为同官谗闲。或为大吏所抑。朝廷视民如伤。勤求司牧。而督抚大吏。乃惟谄媚利口掊克剥削之员是喜。欲吏治之肃。斯民之治。其可得乎。嗣后各省督抚大吏。务各整躬率属。奖拔循良。必令久于其任。严惩贪墨。毋或徇庇其私。庶闾阎疾苦。可以上陈。国家德泽。无不下究。民气日苏。风俗日厚。实有厚望焉。　　

○又谕、本日穆腾阿、瑛棨、由六百里驰奏、直隶军务吃紧。请饬胜保前往剿办一折。览奏不胜𫍡异。胜保以军营获咎革职问罪之员。生杀予夺。朝廷自有权衡。穆腾阿、瑛棨、何得辄为此请。意存尝试。且陕省军务。正在吃紧。而瑛棨由六百里驰递折报。并无一字提及。该将军巡抚等。于分内应办公事。置之不顾。而于瞻庇朋好。代为乞恩之举。辄敢擅发急递。若惟恐迟则不及者。舍己芸人。实属胆大。穆腾阿从前在安徽军营。曾经奏请＜??闲＞派旗员。协带马队。为胜保表暴功绩。蒙文宗显皇帝明烛其隐。降旨申饬。此次复以此等伎俩。形诸奏牍。亦岂能逃洞鉴耶。上年胜保曾为瑛棨请派帮办军务。今瑛棨即为胜保渎请。可见伊等互欲见好。不顾大局。此风断不可长。穆腾阿、瑛棨、均著传旨严行申饬。　　

○谕议政王军机大臣等、朱兰奏、浙东事宜。难拘成例。请稍为变通等语。据称重宁绍台道事权。以资策应官兵。义勇归该道统制。并用包立身谢敬两军。与官军相为掎角。绍郡不难克复。及请于宁波地方。照沪局章程。办理货捐。以济军饷各等语。左宗棠一军。现在进偪龙游。规取金华。浙东军务渐有起色。宁绍等郡应办事宜。该抚谅筹之已熟。原奏各情。是否可行。有无窒碍。著该抚体察情形。酌量办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据瑛棨奏、凤翔危如悬釜。汧阳回匪。势亦猖獗。兹据给事中王宪成奏、凤翔被围半年。援兵不至。城中粮薪已匮。危在旦夕等语。凤翔为西路要区。该郡被围半年。无兵援救。万一为逆回占踞。将来巢穴既成。与甘省连为一气。剿办必至费手。多隆阿有督办全陕军务之责。现虽未能分兵西顾。亦不可听其围困。雷正绾在咸阳。相距较近。且有成禄之军。著即商度机宜。即由雷正绾统带所部。迅速进剿。以解凤翔之围。若该提督兵力不敷。仍著多隆阿抽拨劲旅。以资攻剿。其泾阳城守事宜。并著多隆阿随时督饬成禄妥筹防剿。该大臣前奏东路回匪。不出半月。可望肃清。迄今距奏报之日。已及二旬。未见该大臣续奏。王阁村等处是否攻克。何时可以西行。朝廷方以秦事为忧。而多隆阿奏报。何以如此稽迟。著即迅速具奏。嗣后一切军情。并著随时奏闻。以慰廑念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、凤翔为西路要区。该郡被围半年。无兵援救。瑛棨身任地方。清夜自思。何颜对此士民。雷正绾近在咸阳。即著咨商。令其统带所部各军。驰赴凤翔。迅解城围。凤翔士民。困守半年。可悯可嘉。并著瑛棨派员前往。传旨嘉奖慰谕。且告以援军指日可到。庶民心愈形固结。该抚不得以统帅有人。置军务于不问。省城为根本重地。穆腾阿务当会同瑛棨、马德昭、相机防剿。毋稍疏懈。瑛棨贻误地方。久当治罪。宜如何力图晚盖。以赎前愆。若仍毫无振作。恇怯偷安。则军律具在。亦不能屈法以拂舆情也。懔之勉之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据景纶等奏报、朝阳流匪葛城漋等。窜至三姓黑背地方。复突至乌斯浑屯。裹胁数千人。负嵎横恣。嗣复据奏、葛城漋等纠匪万人。分扰乌斯胡果匣子沟等处。分路扑城。叠经谕令景纶等会派各路兵勇。一体兜拏。并未据该将军等将此股贼匪。如何痛加剿洗情形详细续奏。兹据景纶等奏、葛城漋句结金匪出巢。被击四散。该逆带同百余贼向东奔逃。官军分路进剿。足资摉捕。无庸邻省援兵助剿各等语。景纶等前后所报匪众数目多寡。何以如此悬殊。前奏由数千至万人之众。究竟何往。是否系前次侦探不实。抑系此次粉饰奏报。著景纶等确查覆奏。黑龙江与三姓。以江为界。现既经特普钦派兵严防。即著景纶等知照特普钦严密堵击。毋令匪徒逃窜。并严饬富尼杨阿派出之佐领讷尔吉等跟踪追剿。务将首逆拏获。匪众歼除。毋得贻误。至干重咎。黑龙江官兵。如可无须助剿。即著景纶等知照特普钦暂停调派。将此由五百里各谕令知之。寻奏、遵查葛逆啸聚。初止四五百人。叠经偪胁各处商民金夫数几及万。嗣因沿路逃亡。复经官军设法解散。故所余无几。前后奏报悬殊。实出有因。非敢稍存欺饰。报闻。　　

○又谕、崇厚等奏、遵覆军务各情一折。另片奏、已革参将王恩第、查无通贼实据。请暂免正法等语。窜扰南宫鸡泽等处股匪。据崇厚等查明。系止张锡珠一股。其回窜馆陶等处之匪。马步亦仅二三千人。自不难于殄灭。著崇厚等懔遵前旨。仍由宝山等酌量带兵。越境追剿。宋景诗尚在东昌。即著严饬该革员会同夹击。以期尽歼丑类。迅就廓清。至宋景诗先后调到马步练勇千余名。该署督恐其流而为匪。未便遽行遣散。自系从权办理。仍当妥为驾驭。毋得稍涉大意。王恩第通贼情事。虽查无实据。惟孙治因其添募勇丁。未敢拏办。崇厚复因其招致宋勇。责令杀贼自赎。是王恩第挟宋景诗以自固。崇厚之不能操纵自我。已可概见。该署督致军机处另函。声称如该革员故态复萌。另有办法等语。恐仍是纸上空谈。未必确有把握。王恩第虽暂缓正法。仍著崇厚严密查察。随时设法惩办。洋枪队。黑龙江马队。计先后到齐。崇厚等务当振刷精神。刻刻为自强之计。毋徒恃宋勇以剿贼。致王恩第有所恃而不恐。宋景诗气焰日盛。蔑视官军也。嗣后崇厚务当以实情上达。不可徒以敷衍为能。又蹈文煜覆辙。遮克敦布贻误各情。朝廷早已知之。无庸再行查办。著崇厚即派员押解来京。交兵部解赴戍所。宝山业已到营。嗣后崇厚奏报军情。著准其列衔具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○署直隶总督崇厚奏、遵查直隶肥乡县知县杨毓楠、尽心吏治。洵属贤员。永年县知县谢恕、纵贼殃民属实。应请革职查办。鸡泽县知县高树庠、访无馈贼情事。仍俟汇案查办。从之。　　

○署两广总督晏端书等奏、请将咸丰六年九年并同治元年三届计典。统俟新授督抚到任。再行举办。从之。　　

○予直隶王家庄阵亡护军参领乌什杭阿等祭葬世职加等。　　

○追予江苏松江殉难附生范台暨孙女迪姑、廪生张恩普、暨女玉姑、素姑、阵亡在籍县丞张礽厘、分别旌恤如例。　　

○乙亥。予山东登州府属殉难绅民妇女一万二千三百七十二名口分别旌恤并入祠建坊如例。　　

○旌表守正捐躯陕西凤翔县民翟忍儿妻戴氏。　　

○上以祭社稷坛。自是日始斋戒三日。　　

○丙子孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕议政王军机大臣等、侍讲沈秉成奏、请拨兵迅援凤翔岐山各折片。并钞录陕西绅士信函二件呈览。凤翔岐山两城被围日久。情形万分危急。昨据给事中王宪成奏、当经谕令穆腾阿、瑛棨、咨商雷正绾移军往解城围。该处地方。界连汉中。为川陕往来要道。且与甘省接壤。设被贼众占踞。与甘省回匪连成一片。则势成燎原。益难收拾。多隆阿督师秦省。全陕军务。皆应筹及。不得专顾同州一隅。置全局于不问。著即迅速拨兵。前往援应。并著雷正绾统率所部。星夜驰赴凤翔岐山一带。力解城围。以救倒悬。不准稍涉迟延。致误大局。同州军情若何。朝廷日深廑念。该大臣务宜懔遵昨日谕旨。将军情随时奏闻。毋得仍前疏略。凤翔岐山两城粮尽饷绝。百姓至以树皮充腹。亿万生灵。残喘待毙。情形惨不忍言。而瑛棨于该郡守令专派员丁赴省告急多次。并飞文驿递告急四十余次。置若罔闻。其膜视地方情形。万分可恨。该抚身任封疆。于所属郡县安危。毫不关心。既无一旅之师。前往援应。且无一卒一使前往侦探。诚不识该抚是何肺腑。若该抚尚有天良。即当迅速筹兵。前往援应。不得专以军务推诸多隆阿一人。置所属地方危急于不顾。至岐凤绅士信函内所称。该县令郦豫误信回役马侍魁、纵令句结同教匪党焚杀。严禁团勇开炮击贼。复因忌功。轰毙在籍兵部差官杨盘珠等数人。并毛震寿遣援凤翔之县丞刘春堂、所部川兵通贼情形。均著多隆阿、瑛棨、雷正绾、严切查明具奏。不准一字含糊。录呈原信二件均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故郭尔罗斯镇国公扬赞巴拉孙嘎尔玛什迪、袭爵。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。二月。丁丑朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙午皆如之。　　

○祭先师孔子。遣大学士贾桢行礼。　　

○谕内阁、据吏部奏、前经＜??闲＞放湖南岳常澧道之刘达善。查于上年七月。已丁母忧。请另行＜??闲＞放等语。刘达善前经毛鸿宾奏准留于湖南差委。系属得力之员。该员现在丁忧。所有湖南岳常澧道员缺。著即改为以刘达善署理。　　

○又谕、左宗棠奏、攻克汤溪龙游兰溪三县。及金华府城一折。与耆龄所奏情形。大略相同。浙江金华踞逆。恃汤溪龙游兰溪为掎角。官军围攻汤溪。叠次击败援贼。逆势穷蹙正月初十日。藩司蒋益澧密约投降贼目彭禹兰内应。将李尚扬等贼目八名诱捦。旋启西门。官军冲入。该逆无路奔逃巷战逾时。先后毙贼五千余名。其夺门越濠逃出者。复经知府康国器击毙四千余名。城中之贼歼除殆尽当将汤溪县城克复。城外贼垒同时攻克。援贼向金华一带狂奔总兵高连升等督军乘势掩杀。毙贼二千余名。自酤坊开化村至白龙桥等处。贼垒数十座。一律焚毁龙游之贼。屡经官军击败。初九日。忽出悍贼千余名。围扑官军营垒。参将余佩玉等督军奋击毙贼数百名。余贼败入城中十二日。贼开东门。向汤溪大路。窜赴金华。总兵刘培元一面收复城池。摉捕余逆贼目张可城等率党千余名。款营乞降。一面派队追剿窜贼。沿途截杀。毙贼约近万余名。十三日追近汤溪。复经蒋益澧等击毙数千名。余贼得免者无几兰溪之贼。先经臬司刘典击败。其势已孤十二日。分两路逃走。刘典派兵追剿。先后毙贼千余名。当将兰溪县城克复。金华府城踞逆刘政宏。见官军进扎白龙桥。遂于十二日。率党由东门逃窜。高连升等乘势夺门而入。杀贼二千余名。立将金华府城克复。金华等处逆贼。负嵎已久。此次官军连克四城生捦首逆。洵足以寒贼胆而快人心。左宗棠调度有方深堪嘉尚。仍著督饬各军。节节进剿尽歼丑类。浙江布政使蒋益澧战功卓著。著赏给小卷江?袍料一件。江?马褂料一件白玉翎管一支。白玉搬指一个。大荷包一对小荷包两个。并交部从优议叙。　　

○又谕、左宗棠奏浙江失事。应行查办文武各员。讯明分别定拟一折。浙江各府县。或被贼久踞。或曾经窜扰该地方失事各员。均应一律查办现经该抚讯明。已革署杭嘉湖道刘齐昂。虽无带兵专辖之责。惟杭城陷后。展转偷生难从末减。已革金华府知府王桐、于贼匪未至之先。业经到任两月。该府城坚固易守。如果布置严密何至一攻即陷。虽因兵单失守。该革员亦曾受重伤。究属罪无可逭刘齐昂王桐均著发往新疆充当苦差。已革副将余永椿虽无闻警先溃情事。惟打仗不力屡次挫退著发往军台效力赎罪。革职留任署于潜县知县包容、该县本无城郭。杭城既陷。势实难支。第责重守土。咎无可辞。著革任发往军台。前署安吉县知县周冕、委署在两次失守之后。又无防兵力难堵御。至据称失守之时。系奉调进省实属意图掩饰。前署新昌县知县杨诗益、该县本无防兵。贼至尚无弃城先走之事。前署宁海县知县黎定攀于县城失守实因众寡不敌所致。前署云和县知县柯沅、该县本无城池。致被阑入。前代理龙游县知县衢州府经历朱毓荣、委代在失守之后。城中又无官兵驻守。失陷情节尚轻。惟以上五员均有守土之责。岂可稍涉宽纵。周冕、杨诗益、黎定攀、柯沅、朱毓荣、均著革职发往军台。前署金华府知府徐虑善、于失事本案。情节最轻惟府印被抢。究属咎有应得。著革职毋庸留营效力。　　

○又谕、左宗棠奏、甄别道员厅县。请分别勒休革职一折。浙江温处道支方廉、年老才庸。难膺表率之任。著勒令休致。署玉环厅同知白让卿、年力衰颓。昬鄙不职。署常山县知县王兰、貌似有才心殊狡诈开化县知县曹建春庸懦糊涂。不堪造就试用知县江允中轻佻放纵。有玷官箴先用知县刘心濂性情狡猾。工于作伪。升用知县候补县丞王恩溥、性情乖谬。嗜好甚多。著一并革职永不叙用以肃吏治。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏、严防河岸。筹办濠工一折据奏连日河东贼匪在大营河口尖庄等处。乘夜来扰意图抢渡经隔河开枪轰毙数名。贼遂不敢近岸遥见火光。向东南冠县一带窜去。崇厚前赴尖庄。亲历河岸查看。水浅可涉者多处。长濠工程。现饬粮台酌发银两。兴工挑穵。并称沿河绅民乐有此举。即著崇厚督饬委员人等妥速劝谕。催集民夫。赶紧挑穵。务令濠工一律宽深足资守御。并不得稽延时日。致令贼匪突行冲扑其水深崖陡有险可守之处。均须督令带领兵勇各员弁严密豫防毋稍疏懈至各绅民等如能将长濠认工捐穵。自应核计工价。给与奖叙。所请颁发五六品等职衔部照及国子监照均于本日饬令各该部监。照数颁发矣。河东骑贼向东南冠县一带窜去河东现在有无余匪。东省有无兵勇迎头截击。崇厚前奏查明张锡珠一股。回窜馆陶等处。仅止马步二三千人自不难于殄灭著懔遵前旨。仍由宝山酌量带兵越境追剿与东省兵勇会合。即将此股贼匪悉数歼除并将追剿及贼踪所到地方情形。侦察明确。详细奏报。河西平乡邱县一带近河处所。既有联庄会。良莠不齐。即责令祝垲及副将刘景芳等。酌带兵练。前往各处严密摉拏。如果居民人等。能将伏匿匪徒捆献。亦即加之奖励惟不得令不肖员弁。借端骚扰善良是为至要正在寄谕闲。谭廷襄奏到捻棍各匪援应长城。被击东窜。并张锡珠股匪扰及堂冠派兵剿办等折片。据称张锡珠股匪渡河后由堂邑窜往范家厂一带。另有冠县匪徒孙偲邈乘机啸聚。与张锡珠股匪欲由魏家湾一带偷渡运河东犯谭廷襄所派海群马队及陈显彝勇队均已赶到。并飞饬总兵保德驰赴堂邑一路兜击著即严饬该总兵等会同直隶追剿之军并力埽荡宝山赶到。即亲督所部。与东省兵勇前后夹击毋稍延玩。宋景诗既不十分出力。其队目程顺书竟至随贼而去。狼子野心。势难归正崇厚谭廷襄务各懔遵叠次谕旨。严加防范如果心迹渐形不轨即当密速妥筹。先发制其死命。设法歼厥渠魁。再行解散余众。如或办理不善不能临机观变或不善控驭。以至酿成巨患。必惟崇厚、谭廷襄等是问。陈显彝声名甚劣。且既经该前抚由淄川彻回。何以此次仍令带兵著查明如不得力。仍行撤去。不准姑容。李城等纠集棍教各匪。欲援长城之贼。经谭廷襄咨令德楞额探踪扼截。专办北路即以兼顾长城。何以德楞额仍驻坊前并不移军及贼窜至长城。黄国瑞之军。腹背受敌。德楞额仍敢坐视。不相援应殊出情理之外该已革副都统明系挟谭廷襄参奏之嫌。并因其不日交卸东抚。辄敢屡次故相违拗。置地方军务于不顾。意将何居。著僧格林沁严行查参。督令速与东省官军合力剿贼自效。现又经谭廷襄咨令追剿北窜之贼。如再不能迅速进兵则是有心延误。惟有即时军法从事。谅僧格林沁亦断不肯为之姑容也江南海赣境地毗连。著谭廷襄飞咨吴棠派兵堵剿。并严督同知奎芳与知县王成谦等各队将紫荆关窜出之匪。两面夹攻。痛加殄除。毋令与淄川之贼为援。再与李城等股匪句合。总兵曾逢年督攻淄川。办理如何。著即催督进攻。豫防外匪赴援。早期蒇事。教匪叠次潜扑泗水及邹滕等处民寨仍不得以派兵截击。即行遁回。防范稍疏。东昌北路。所关尤要。该前抚将兖州军事布置。交恩锡暂行督率拟即日亲带马步兵勇驰赴东郡督办均著随时具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、攻克汤溪等县并金华府城。生捦首逆。耆龄奏、克复汤溪等三县城池各折片览奏曷胜欣慰。金华等府县四城。地踞上游。最为扼要。且为大股贼匪屯聚之所。现已同时攻拔。贼之精锐。亦为官军歼尽下游杭绍诸逆自必闻而胆丧。耆龄、左宗棠、务当乘此破竹之势。会督闽浙诸军。星夜进捣杭州。为一鼓歼除之计。一面分军规取永康武义。以清后路。并严饬浙东兵勇。迅速攻拔绍郡。及所属各县城。以期节节进剿。为四面合围杭城之举。毋稍延误。前据朱兰奏称包立身谢敬两军。可与官军掎角。克复绍郡。并保举余姚县生员朱粲等。曾经谕令左宗棠分别筹办察看。包立身所部乡团。是否业已散遣。该团首现在避居何处。其领队之陈绍莹、并余姚绅士谢敬、力战情形。均著左宗棠按照朱兰原片所陈。详细查奏。将此由六百里各谕令知之　　

○又谕、官文等奏、遵筹募勇赴晋。现无堪以统率之将请仍俟袁复清等到晋后。察看如果得力。再令来楚添募。多隆阿协饷。仍由楚省按月报解。英桂请以募勇之费。抵解多隆阿协饷。徒滋𫐖轕。转恐有误征糈。应请无庸置议。袁复清等成军后行粮。拟筹拨银数千两以资口食。即作鄂省协济晋饷。无须筹还等语。湘勇因南北风气异宜。不愿应募赴晋。此时将领未得其人。即令勉强召募。亦属难资得力。著照所请。毋庸添募。俟袁复清等到晋由英桂察看。该二员如果打仗得力。再令携银赴楚添募。以收实效。多隆阿月饷三万五千两仍由楚省按解。毋庸抵作募勇经费。以免𫐖轕。楚省既筹袁复清等行粮作为协济晋饷。所为邻省计者。已属周到。英桂即派员迎提。令袁复清等赴晋防剿。仍随时察看。再行具奏。前据英桂奏、晋省练勇。未经战阵率多恇怯。而奉调吉林黑龙江马队。暨正定天津兵。亦均疲弱。且多不守纪律。非严加训练难资得力等语。兵丁不守纪律。其害甚于无兵。亟宜整肃营规。勤加训练以期克当大敌方不至虚糜饷需。有名无实。各处兵勇到防。已非一日。英桂与德兴阿均有统率之责。何以数月之久。不行整顿德兴阿现在何处驻扎。所办何事。著英桂查明具奏该抚务当振刷精神。力图自强之计毋徒恃邻省援应为也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、迎剿豫捻获胜。楚边防剿紧要未能分兵驰援豫陕。及参赞多隆阿军务现在无员可派各折片。豫捻陈大＜?氵喜＞前窜随州经楚军击败回窜豫境。此股贼匪屡经败衄已成强弩之末。谅不难克日歼除。惟皖捻西趋沈项。诚恐与该逆句合剿办又形棘手著张之万、毛昶熙、迅饬余际昌、李续焘等军并力歼除。毋任再行兔脱。并一面饬令张曜赵鸿举等、严扼皖捻西窜之路。以固藩篱楚豫边境。处处毗连官文等以防务紧要。未能分兵赴豫自系实在情形即著该大臣饬令沉俊德杨朝林等军严扼随州等处要隘。傥该逆回窜。即与豫军会合夹击。毋稍疏虞。至张之万前奏、上年十二月二十八九日。我军攻克固县镇。陈逆失其巢穴奔窜随州此次官文等奏报则称十二月二十八日。豫军李续焘余际昌、进剿失利。该逆乘势南窜随州等语。何以两处奏报。迥不相符。难保非带兵各员。捏词禀饰。张之万率行据禀入告。军情奏报岂容稍涉粉饰著张之万查明严参惩处。以儆将来。至陕省汉南军务吃重。叠经谕令官文等饬令梁作楫一军。越境追剿复以兴安失守情形万紧谕令江西布政使李桓驰赴汉南接办。并叠谕严树森即日出省驻扎秦楚适中之地。督率梁作楫等军。克复郡城此次该大臣等尚称鄂边吃紧。未能越境遄征自系尚未接奉寄谕。兴汉为川陕楚三边要区毛震寿株守洋县。毫不得力。李桓到尚需时。设被该逆久踞。旁出肆扰。三省边患伊于胡底。著严树森仍遵前旨。即日驰赴秦鄂交界地方扼要驻扎督饬梁作楫、欧阳正墉等军由竹溪一带。埽荡余贼克日越境驰剿兴安收复郡城。以副委任毋得株守边隅借口兵力不敷。致干严谴。李桓远在江省。即使克日抵秦。亦无得力兵勇。足资剿办。兴汉军务。非楚省力筹兼顾。资以兵力。万难蒇事且恐日形滋蔓。更无了期。该大臣等尤当力顾大局毋得以接统有人。稍涉推诿至严树森现在亟须出省。自应添募勇丁。督率前往。以备策应并可兼顾秦鄂边防。所有山西奏请添募之勇。自难兼及。即著照官文等所筹。俟袁复清等抵晋时。再由该省备银至鄂以资招募陕省兵饷。即著毋庸抵拨。本日已谕知英桂照请办理矣。多隆阿军务参赞需员官文等以道府大员中实无谙练戎机之员。堪膺此选自系为慎重军务起见仍著官文等随时留心如有练习兵事。宅心公正大员仍行奏明派往。以资臂助将此由六百里各谕令知之　　

○又谕、劳崇光奏行抵湖南募勇改道兼程前进一折劳崇光由粤赴黔。因沿途风水阻滞本年正月始抵湖南省城。现在镇远路阻欲改由铜仁石阡等处前进。并自募勇丁二百名随带差遣。所筹均尚合宜著即探明道路迅速入黔会同张亮基、并函商崇实骆秉章将应查案件。设法办结以副委任哥士耆因教民一案未结。屡向总理各国事务衙门呈递照会。并钞送贵州主教胡缚理寄该公使信函。经该衙门节次行文函知该前督谅已陆续接收。查照办理总之赔偿不妨俯允抵偿则断不能行。该前督更事最久自能于国体民情。两无所失也。将此由六百里谕令知之　　

○浙江巡抚左宗棠奏、请以广西左江镇总兵官高连升留浙剿贼允之　　

○以克复浙江金华、汤溪、龙游、兰溪各府县城赏道员王德榜父母二品封典。总兵官刘培元巴图鲁名号。余加衔升叙有差予阵亡把总邬胜高外委周进镠祭葬世职加等。　　

○戊寅祭大社。大稷遣醇郡王奕𫍽恭代行礼　　

○谕内阁、前因道员黄元吉将参将曹福云擅行正法。当令僧格林沁、唐训方确查办理。兹据奏称黄元吉营内带兵官曹福云。勇数太虚经管理营务已革知县杨继焕等查出。裁撤一半。适山西解到饷银。曹福云仍以原数冒领经黄元吉驳斥。曹福云竟将黄元吉推跌倒地。复因黄元吉将其棍责。声称必欲起队向杨继焕等报仇。黄元吉恐滋事端。因将曹福云正法等语。曹福云冒领勇粮。胆敢将统带官推跌。本有应得之罪。惟黄元吉既将该参将棍责。其事已结何以闻有起队报复之言不复详察。辄将该参将正法。是否有架祸唆使之人。亟应彻底根究以成信谳著唐训方即提已革知县杨继焕、参将范文英、李安邦来营研讯确情。按律定拟候补道黄元吉著暂行革职听候查办　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏筹备京米情形一折前因户部奏请筹款。由江苏省购运商米以实仓储当经谕令李鸿章赶紧购买。陆续运津。兹据该抚奏称、现拟责成商人分赴湖广等处采办。并设局劝办各等语。江苏省各府县产米不敷民食。向赖湖广等省商贾贩运近来米商断绝。采购维艰自系实情。即著照该抚所议。责成商人分赴湖广江北一带采办由该商承运。赴津交兑。著官文等查照。遇有采办京米商船过境。其关税厘捐概予宽免。验明有无应完他税。分别放行。毋许留难以示体恤前谕李鸿章将革守俞斌罚款银二十万两。为购买京米之用如有不敷于江海关洋税项下凑拨。现在该革员罚款既难如数著追而江海关洋税一项。又属入不抵出。京仓关系紧要。自应设法接济著照李鸿章所请。迅即劝谕商绅各富户。无论粳籼洋米或自行捐运或凑缴银钱。交商购运。尽捐尽解藉济要需。并著妥议章程。设局劝办。不得令经手各员。从中舞弊该商绅等捐有钜款。准其随时奏奖。其凑捐各散户。并准其汇案分别咨部核办。李鸿章另片奏请饬湖广江西采办米石。从漕折内开支等语漕粮改征本色。及采买米石运京前经户部奏咨湖广等省遵办。旋据官文等以事多窒碍奏请停止兹据李鸿章奏、请饬湖广等省酌提漕折采办米石解至安庆大通一带。由曾国藩添委妥员督同照料仿拖带盐船之法。附轮船拖过金陵。驶至上海。比照海运章程劝令沙卫各船陆续运津。其由沪接运放洋时。由李鸿章妥筹办理。湖广江西等省。距安庆尚不甚远。既不若解沪解京长途阻隔而以轮船护送。亦非冒险挽运。事属可行所有湖北之武昌汉阳荆州襄阳黄州等府。湖南之长沙衡州澧州岳州等府州江西之南昌瑞州临江吉安抚州建昌等府。均堪采办。著官文严树森、毛鸿宾、沈葆桢、饬令该藩司粮道等体察情形责成各该州县动用漕折采办米石。各视漕折旧额或二三成。酌加运费折耗。派员按照前法办理。如此沿江转运联为一气于京仓必当大有裨益。不至支绌为患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕崇厚等奏直隶军务。万分危迫。请饬僧格林沁北来兜剿暨宝山请调提标等兵各折片。前据崇厚等奏匪踪扑灭全境肃清。当以所奏情节可疑恐系据属员一面禀词敷衍了事数日之闲。旋称河东匪势燎原情形万分危迫前后奏报不符殊堪诧异。僧格林沁剿办皖捻正在吃紧之际。岂能抽身北来。崇厚宝山成保膺兹重任。均属责无旁贷且叠次奏调兵勇为数不少著懔遵前旨。饬令派出各员弁激励兵勇联络乡团严密防剿。傥敢借口兵单专待援应并不实力剿办。致令逆匪回窜扰及畿辅恐崇厚等不能当此重咎也宝山前赴馆陶剿贼。所统遮克敦布兵勇本属单薄著照所请。准其将古北口提标兵五百名迅调来营以资攻剿。所请调热河驻防兵五百名。已谕令瑞麟遵照调拨矣除将此次所奏情形再行寄谕僧格林沁妥筹外。仍著崇厚等相度机宜。以剿为防。毋得稍涉疏懈。遮克敦布随营员弁内。护卫荣俊、主事王仲甡、均著不准留营。余均准其留于宝山军营以资差委将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏官军进攻太仓。援剿福山各情形一折太仓为常昭门户。李鸿章进攻太仓原为救应常昭起见。而贼援踵至。官军连日进剿虽叠有斩获。竟不能攻拔坚城且中外兵勇。伤亡过多。常胜军已退回松江是太仓之师攻取尚难得手。著李鸿章密饬李鹤章郭松林等坚守营垒。毋为该逆所乘。仍责令程学启等遏截昆山援贼。俾官军得以并力太城。相机进取。常昭城外营盘先后被逆匪攻陷。孤城岌岌可危。李鸿章因周兴隆等望援甚切。调派潘鼎新等带陆勇三千。附轮船绕赴福山援剿。著即飞饬黄翼升将移扎鹿苑港之水师。星速前进。会同潘鼎新等攻取福山要隘。藉通常昭消息。以安降将之心黄翼升毋得以沙滩无可停泊为辞。稍涉推诿。浦东浦西防守最关紧要。李鸿章所部业已分赴太仓福山等处。后路不免空虚。该抚仍当妥筹兼顾严密防范。俾松沪各营。一律稳固方为妥善将此由六百里谕令知之。　　

○又谕唐训方奏提督强占盐利。把持淮河。绝皖饷而坏鹾纲。势必酿成巨患一折。据称李世忠于奏定盐厘之外。私增多卡。重累商民并派总兵杨玉珍带领洋枪队。突赴西坝。将各栈饷盐商盐尽行封锢。有运盐出栈者即行斩首凶恶万状其各营已捆之盐。经过高良涧该卡用缆船堵住水口。勒捐厘金甚重各营众气愤莫遏打开缆船恐难无事。该提督于盱眙旧县私立城池。派营防守家产复于五河县两岸对立炮台。安置缆船。横截水口不知是何肺肠。唐训方现令李世忠之族叔李衔华驰赴滁州。劝令改弦易辙。尚未知能否听从等语。李世忠贪婪无忌。垄断盐利。不但皖营军饷被其攘夺。而坝商灶丁。无所仰食。必至尽驱为盗。于全局大有关碍唐训方前经函致曾国藩。属为寄书开导。以冀就我范围惟李世忠贪黩性成。恐未必翻然改悔。而一味姑容含忍。势必坐拥厚赀。招集亡命酿成巨患收拾更难。本日据吴棠奏、接准李世忠咨称。伪忠逆纠众二十万。陆续渡江。今已四日上接和含之贼。并分股径向东窜等语。是江北军情益形吃重。而李世忠各军分扎于浦口江浦一带。偪近贼营。是其暗中句结。亦不可以不防。著曾国藩斟酌现在情形。妥为驾驭。仍严饬李世忠将派赴西坝之洋枪队。即日撤回。所有各栈封锢之盐。悉听各商贩营员自行起运。不得恃势拦阻。该提督若能翻然改悔减厘裁卡。恪守旧章固属妥善傥始终骄横。略无忌惮。亦不可不加以裁抑。即著该大臣相机妥筹办理。以杜异日尾大不掉之渐将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、唐训方奏接奉叠次寄谕。遵即筹办情形。及请催李续宜星速来皖各折片。李续宜续请假期。刻下已满。计必能星速就道而长途跋涉到皖尚需时日。临淮军务紧要。唐训方责无旁贷。现在巢和各城尚未攻克本日据吴棠奏、伪忠逆纠众二十万陆续渡江是皖北情形。万分吃重且僧格林沁攻捣捻巢。该匪穷蹙纷窜。亦意中事。临宿一带。防剿均未可稍松。该署抚务当振刷精神。于一切战守事宜妥筹熟计。断不可存五日京兆之见。稍涉松懈。蒋凝学等军现因防剿发逆。自不暇进捣朱圩。仍著督率太和绅团。认真防守一俟兵可分拨。即图进剿。苗练近颇恭顺。据奏无庸添兵驻守。俾释猜疑现虽暂从该署抚所请。惟苗练阴鸷性成。仍当随时与曾国藩、僧格林沁熟商驾驭钤束之法。不可稍涉大意。张兰勋业经讯明正法。传首各圩足昭炯戒。克蒙额虽无藉词退避情事。该署抚仍当随时察看。如不得力。即据实严参。毋稍姑息。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因李续宜奏、恳赏假四十日。当经批准。俟假期满后。即迅速起程不准再有续请。现在假期将满。该抚自当懔遵前旨。克日起程矣。渡江窜皖之贼现麕聚于含和巢县一带。该省军情一切战守事宜。在在均关紧要。必须李续宜抵任后。慑服悍练。埽荡捻巢。皖北军务。方有头绪。直隶山东。贼氛遍地。偪近畿辅。亟盼僧格林沁分兵前来埽荡。惟必须该抚到皖以后。僧格林沁方能察看情形。抽身一行。或拨兵助剿是李续宜之赴皖。为三省军务安危所系。尤为刻不容缓。该抚忠义性成。深为朝廷倚赖著即迅速起程。以副委任毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏准提督李世忠咨称伪忠逆纠众号称二十万。陆续渡江。今已四日。声称上接和含之贼。并分股东窜等情。当即飞饬总兵安勇等。严防蒋坝等处要隘。并添派副将蔡觐贤等督带炮船。协防湖面各等语。前据都兴阿奏。伪护贺齐三逆。均抵金陵。号称五十万。实数确有二十万众。有由下关渡九洑洲窜扑仪扬。从邵伯直扑里下河之信。此时伪忠逆纠合大股。陆续渡江四日之久。尚未毕渡。其人数之多。已可概见。都兴阿等于上下游分设统领四员。派定地方各专责成。布置尚属周密。富明阿亲往沿江察看。亦称声势均极联络。惟该逆垂涎里下河完善之区。蓄谋已久。现在悉众东趋。其势甚锐。都兴阿等务当严饬水陆各营。加意防范。先固藩篱然后乘闲挫其凶锋。击其惰归。不得稍有疏虞。致令掣动全局。前次派援金陵大营之杨心纯等军并著赶紧调回原防以厚兵力。至江阴等处逆匪。前据都兴阿奏有分窜江北之意。都兴阿已派马队翼长杜嘎尔亲带练卒。详察各路沟渠险要。远近形势。豫筹破敌之策。现在各该处贼情若何。杜嘎尔操练兵队。已否娴熟。并著随时具奏。以慰悬系。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕吴棠奏、派兵扼防兰郯股匪。并黄国瑞一军。偪攻长城逆垒情形等语。捻匪李城等股。援应长城踞逆。围扑官军营盘。经黄国瑞督兵迎击。颇有斩捦。而援贼马步万人。复由西北两路。拥至长城。踞匪亦开门冲出。复经黄国瑞等分投冲杀。歼贼无算贼始败退。黄国瑞一军。自入东境后叠次出力。甚属可嘉。惟该营兵力太单。恐成腹背受敌之势。昨据谭廷襄奏、攻剿北路情形。当因黄国瑞营盘紧要。谕令僧格林沁严催德楞额迅速进兵此时该处贼援麕至。亟应厚集兵力以遏贼氛。著僧格林沁懔遵前旨。严饬德楞额赶紧前往策应。并饬富和等军。一并相机会剿。崇厚现办直东军务具奏急迫情形。非该大臣亲率兵勇督剿。不能得力。原折钞给阅看。即著妥筹办理。谭廷襄、吴棠、督饬黄国瑞等。就现有兵力。迅克坚圩。毋留余孽。兰郯海赣。境地毗连。李城等股。若为官军击败。不能与长城踞匪句结。势必悉众东窜。谭廷襄吴棠务当严饬在事员弁。实力扼堵。毋令贼踪阑入本境。傥有疏虞。惟该前抚等是问。伪忠逆纠众渡江。其蒋坝三河等处险隘。已据吴棠饬令总兵安勇等妥筹防范。并添拨炮船协守即著饬该总兵等严密防剿。不得稍涉大意以固北路藩篱将此由六百里各谕令知之。　　

○予安徽宁国阵亡县丞沈炜祭葬世职。监生许金□□赏恤如例。均入祀宁国府忠义祠　　

○拨热河驻防官兵五百名。赴署直隶提督宝山军营听候调遣　　

○己卯。春分朝日于东郊遣定郡王溥煦行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚等奏、体察贼情。会筹剿办一折。据称直东贼匪。原系白莲教直隶之大顺广三府山东之东昌临清曹州各属均有此项匪人。散则为民。聚则为寇馆冠莘朝一带。即为该匪老巢。现若分兵进剿。即系捣其巢穴惟兵勇太单。全行东剿则直境空虚。若酌留直境防守。则东剿不敷。恐致顾此失彼请饬僧格林沁带队北来等语。僧格林沁一军。剿捻正当吃紧。未必即能北来。昨已寄谕该大臣斟酌办理。崇厚等仍当就现有兵力。妥筹防剿。以遏贼匪回窜之势。张锡珠等掳掠所得辎重。闻在河西一带存寄是该处伏莽重重。亟应尽力摉拏。以除后患。著崇厚等出示晓谕该处各村庄。限以期日捆献匪徒。送官惩治。傥敢容隐窝留。过期不首。一经官兵访捕。则玉石俱焚。必将全村剿办。如此明白晓谕庶闻风震慑。可以散其党与。而河东之匪。无从再与河西各村互相句结。惟仍应严防胥役借端诬陷。兵勇乘势骚扰。所称马步各队。得力者少。此项不得力之兵勇。如系未经战阵著即赶紧训练。以成劲旅。傥查有疲病老弱。并著认真裁汰。妥为散遣。毋令逗遛滋事。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故辅国公载茯子溥泉降袭不入八分辅国公。　　

○以直隶肥乡捦获匪首张兆采。赏知县杨毓楠知府衔花翎。杨汝为等蓝翎。余加衔升叙有差　　

○庚辰。遣官祭昭忠祠　　

○谕内阁、都兴阿等奏、请将营员惩处等语。干清门侍卫吉勒图善。经都兴阿派令统带马队。乃纵容披甲依萨布在营聚赌。未经惩办。并因委参领德寿恒泰查看地势落后。禀请查办。业经副都统杜嘎尔摘顶惩处。吉勒图善复以该参领等谒见不恭。遽加鞭责。实属宽严倒置任性妄为。都兴阿等请将该侍卫交部议处。不足蔽辜。著改为交部严加议处。委参领春全呈控吉勒图善纵容聚赌及擅加鞭责各情。语多装点。亦属不安本分。著交部议处。以儆效尤寻议、吉勒图善应照溺职例革职。春全降三级调用。照例带所降之级留营效力。从之　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿、富明阿奏水师截剿窜渡贼船获胜。及调拨水陆各情形一折。据称忠逆调集常州等处逆匪。昼夜渡江。正月十三日副将马步云挑选炮划。冲过九洑洲迎剿。击坏贼船无数。歼毙逆匪甚多。后因九洑洲贼船驶动。开放大炮。我军未能深剿。遂即收队回防。并据该副将等探称。贼众大半皆于黑夜乘闲偷渡。自初十日起至今。渡过发逆。实有三万余众。伪护逆已率众绕越江浦。上窜安省。现有数千贼。在九洑洲之下扎营。声言仍有后队尚未过江一俟到齐。由伪忠逆带领下窜仪扬等情。又据副将刘成元探禀。四墩子土桥等处。皆有长发男丁。多者数千少亦二三十四五十百余不等迨经盘诘。均称难民。来往船只。闲有枪炮经该将军等飞饬刘成元妥为稽查弹压。并通饬各营一体禁止。复饬吴全美亲带师船。驻江靖一带。查禁北渡各船。运司乔松年将北岸港汊。酌量钉塞。裁减局卡函商鲍超将王可升、刘连捷、两军抽拨。以应北岸之急等语所筹均尚周密。此时该逆锐意东窜。都兴阿、富明阿、务须饬令水陆各将弁。昼夜严防毋稍疏懈。如逆踪径犯仪扬。该将军等以逸待劳。定能出奇制胜。痛挫凶锋。四墩子等处长发男丁。称系难民。甚属可疑。何不令其赶紧薙发设法安置。且既系难民。何以来往船只。闲有枪炮。必须严为盘诘。如系假托难民。即当认真摉捕。使逆贼闻而胆寒。自不敢遽行窜扑。刘成元驻扎泰兴。兵勇如果不敷分布。即赶紧拨派马步。以厚兵力鲍超等军既已得手。上游贼势较松。如能抽出王可升、刘连捷两军赴北岸助剿。自更得力著曾国藩酌度迅调。该逆渡江后。如分窜各处则力单易制。各处兵勇。尚可制贼。如合并一处。即就近抽拨兵勇。以全力应之。不得稍有疏失。都兴阿等呈递军机处信函。据称李世忠与苗练因争盐利。在洪泽湖打仗将炮划等调去多只。现当江浦浦口防务万分吃紧之时该提督受恩至渥。宜如何激发天良及时图报乃因一时小忿。调兵赴斗置大股贼匪于不顾实属贻误戎机。著曾国藩飞饬该提督。赶将兵勇调回防所。毋任该逆得以逞志江北。该提督勇敢夙著。谅不至乐私斗而忘公战也信一件著钞给曾国藩阅看。此旨并著曾国藩节录与李世忠阅看。不可使该提督知此事系都兴阿等所言。致生嫌隙为要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏皖汝各匪。偪近汝郡饬军扼截并捦获临漳等处匪首各折片皖捻麕集阜阳境内。与陈大＜?氵喜＞各股句合。经张之万、毛昶熙督饬诸军合击。匪众焚巢西遁窜至李庄桥等处与陈逆平舆旧巢甚近。若不及早歼除必至益形滋蔓。张曜现已绕出贼前扼贼去路并经张之万催集各路追剿之师。一面激励乡团为四面兜围之计著即严饬兵团奋力攻剿务将陈大＜?氵喜＞迅速歼除。以免与皖捻句结刘狗等股匪已经苏克金所部及僧格林沁续派马队先后在鹿邑击败不至西窜。该抚现已咨行僧格林沁。俟苏克金将此股击退。即令其率得胜之师。驰赴豫境。与汝南各军会剿陈大常等股匪。惟贼骑飘忽靡常。深虑此剿彼窜。官军追蹑。常至落后张之万等务当认真扼截。俾该逆不能另行远窜。庶苏克金等马队可以追及汝南与豫军会合夹击至临漳内黄土匪崔＜?兴心＞现经地方官访获正法。其支汶炳一犯。仍著迅饬所属严拏务获毋任漏网崔＜?兴心＞系聚众滋事首犯。谢三既将该匪首窝藏岂有不知情之理。嗣后该抚于此等通匪要犯务当立行严办。以儆奸顽毋须再事研讯转致稽迟宽纵也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、甘省军情紧急一折。据奏接准恩麟咨。据隆德县知县李超群飞禀固原突被回匪拥入。焚杀汉民殆尽。道员万金墉等被害。现在回匪大股仍踞瓦亭道路梗塞。当经咨行延绥归化及蒙古东西两旗等官兵。星驰赴固。熙麟带同黄得魁兵勇绕道赴甘。将于庆阳暂驻。请饬多隆阿、雷正绾等派拨劲旅。交马德昭统带。绕路庆阳取道赴甘。或即令雷正绾回固原提督本任办理等语。又据多隆阿片奏、回匪攻围盩鄠。系省城粮路现令雷正绾迅调新募四营。移扎咸阳。马德昭一军。仍驻省城。与穆腾阿等办理西安防守。并陈近日力攻王阁村等贼巢情形。陕省军情。东西两路均形吃紧。陕南兴汉各匪。又复纷乘。多隆阿之军业已不敷分布。固原重镇为陕甘两省咽喉。突为回匪窜陷。尤须迅速拨兵剿办。雷正绾专办陕省西路须驰解凤岐之围。并兼顾泾原盩鄠等处断难分身。即马德昭留防西安省城。势亦难即移动。固原被陷。万不可令贼久踞要地惟有速催所调延绥及归化城蒙古等兵。星速并集以利攻剿著熙麟飞催所调延绥镇兵一千名。德勒克多尔济及塔清阿。速将恩麟咨调归化城官兵二千名。克日由定边等处。驰往固原会剿并著奕梁将前次咨行听调之阿拉善等处。及东西两旗蒙兵。一并飞檄。由宁夏盐茶一带星驰赴固毋稍稽延固原等处。前据恩麟叠奏布置情形何以此次猝被回匪拥入焚杀。毫无豫备可见平时俱属纸上空谈全无实际。著熙麟恩麟将此次固原被陷。及万金墉等被害情形均即查明详悉具奏前由英桂转解多隆阿军营之京营炸炮子一项。多隆阿曾否收到此时攻捣王阁村等处贼巢。正资利用此项炸炮。京营火器营员弁。善于施放该大臣营中。定不乏此项员弁。即可用其所长。督率兵勇速图捣穴捦渠以彰挞伐。多隆阿叠奏成功即在指顾。故于各路请拨请援。皆不肯分其兵力该将军当以全力迅奏肤公。以副殷望毋稍存轻率之心。或至中贼诡计。是为至要。穆图善等受伤。应不甚重。省城防守。仍饬马德昭等妥办雷正绾西路进兵。如何分布均著随时具奏。宁夏等处剿抚。办理如何。著奕梁随时具奏将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕骆秉章奏、攻克横江等处贼巢。续办按粮津贴张亮基奏、发逆分窜副官村等处击退情形各折片。石逆盘踞横江双龙场两处蓄意抢渡金沙江。经臬司刘岳昭、提督胡中和等攻克坚巢。斩馘数万。洵足大振军威惟前据骆秉章奏该逆由滇裹胁至十余万之众。现虽经此大挫纷窜滇境。而张亮基所奏复有大关等处迎击石逆。贼仍返奔川境之语。且披阅军机处呈递张亮基所获逆书该逆注意径取叙郡屏山。副官村之贼。欲由昭通渭林直抵回溪司。造桥渡河。是其蓄意渡江回窜叙郡已可概见。骆秉章现派唐友耕等严扼安边屏山。檄湘果果后各军径渡横江西岸追击。即著饬令带兵各员实力堵剿。毋任回窜。至该逆中旗一股。前已窜至会理州之洼乌司等处。此次窜滇之贼。如由巧家厅接踵前往亦在意中。总兵朱桂秋所带楚勇三千。即著饬令速赴宁远。会同该处兵练相机剿办。并著潘铎、张亮基徐之铭督饬带兵员弁。将窜入滇境之贼。与川军会合夹击。大张挞伐。毋留余孽。石逆现窜何处。并著骆秉章等确探具奏。至川省拟请续办按粮津贴一节。前因有人奏已革藩司祥奎。改亩捐之名为按粮加派苛勒。民怨沸腾。曾谕骆秉章查明参奏此次该督所请。自系实在情形。但使筹画妥协。自不妨照议办理。著将前件查明复奏。再行降旨。本日据韩超奏、接据徐之铭咨称。黔省回教张翎翔围攻兴义。商令马如龙派委马助国前往议抚。饬安义镇总兵赵德昌停兵止仗。旋又称马助国在滇有经手事件另派回民皇甫逊前往办理。以致赵德昌停兵止仗。逆回愈肆狓猖叠陷安南兴义二城等语徐之铭前委桂金轮赴黔议抚。曾国该抚查明撤回。尚未接据覆奏何以此次复欲派员前往。咨令停兵。致令该二城被陷究竟是何意见马如龙如果办理确有把握。何以反令回匪益肆猖獗。叠陷城池。著潘铎、徐之铭迅将办理情形。据实覆奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超奏回匪连陷安南兴义分扰郎岱等厅州。进剿情形并沉宏富难任提督。及覆陈臬司未能和衷各折片此次黔省因误信徐之铭抚议。致兴义等城为贼攻陷。所有带队之总兵赵德昌、著准其暂免参处。韩超与田兴恕、亦免其议处仍著韩超督饬在事文武。迅将安南等城力图克复将回匪痛加剿除。毋令分扰他处贵州提督。已令张亮基前往署理。韩超自请暂行兼署之处著毋庸议。仍著韩超催令田兴恕克日赴川剿贼。不准藉词再为奏留。自干重咎。田兴恕赴川后。如张亮基尚未到黔著将贵州提督印信暂行封存。俟张亮基到时交其接收韩超覆陈龚自闳未能和衷情形。并俟张亮基到黔时。由该前督查明情由具奏再降谕旨将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因贵州教民一案。叠经谕令劳崇光迅速赴黔。会同崇实等查办本日崇实奏委员查明教民案件情形。请将戴鹿芝曲赐矜全。多文送部引见各折片并钞录与胡缚理议单呈览。均交总理各国事务衙门速议具奏。崇实另奏查明田兴恕参款暨黔省地方军务情形各折片。并著留中俟总理各国事务衙门覆奏之日。再降谕旨将此由六百里各谕令知之　　

○四川总督骆秉章奏、审明郭安邦控诉暂革游击徐璋舞弊营私一案。多系虚诬合依诬告律加等治罪。徐璋驾驭失宜致被摭拾请开复原参处分。留营以都司降补。下部议从之　　

○以贪鄙不职。河南知县张同洛革职查办。　　

○予安徽颍州阵亡知州陈学仁祭葬世职加等。　　

○予四川横江等处阵亡游击胡万浦等二十六员祭葬世职加等。　　

○辛巳。谕内阁、前因户部议覆御史朱文江奏、湖北省厘局流弊甚多请饬该督抚酌量裁撤。当经谕令官文严树森遵照办理。兹据官文等奏称湖北省自举办厘金以来。每年抽收实数约在一百三四十万两。全赖分设小局稽查偷漏。大局之征收始旺。各处厘捐零卡。势难议裁。且湖北省以一隅财力。协济数省军饷亦多藉资厘金。若不统筹兼顾轻议更张恐入款顿减。本省防兵口粮。及邻疆协饷均难筹措等语。所陈自系实在情形。著照所奏湖北省原设厘局。均暂免其裁撤。该督抚仍当随时稽查。各局委员。傥有不能洁己奉公借端侵蚀。即行从严惩办。务令有裨军饷无病民生。俟各路军务平定。库款稍充即由官文等体察情形。酌议裁撤。　　

○又谕、前因御史丁绍周奏、各省厘捐。流弊滋多当经谕令各该督抚裁撤委员。统归地方官经理兹据严树森奏、湖北省办理厘金经前任巡抚胡林翼。仿照唐臣刘晏用士类不用胥吏之法历年举行。著有成效。今若改归地方官经理。诸多窒碍就该省情形。胪陈八弊。所奏甚是各直省举办厘捐。藉充军饷原期有利无弊。涓滴归公。严树森所奏州县有地方之责。事务殷繁若责以厘事。势不能亲历乡镇。必至假手吏胥。从中舞弊其州县中之不肖者。又或视为利薮。藉饱私囊。甚至门印狼狈为奸绅衿扶同掩饰。纵有弊端无从举发。且交代那移侵渔亏空诸弊从此而起均系实在情形。所有湖北省厘捐著照严树森所请。仍照旧章毋庸改归地方官办理。惟各局委员该督抚仍当随时稽察。派委贤能之员。妥为经理如查有营私舞弊情事。即著从严参办毋稍徇纵。　　

○又谕、前因官文等奏、湖北署应城县知县景汇、于失守县城后。旋即随同官军克复请将该员革职留任。当经降旨允准。兹据吏部奏、该员克复城池后。并未另有劳绩。与奏定章程不符等语。署应城县长阳县知县景汇、失守城池。例有应得之咎。惟该员与贼接仗。身受多伤。与空言随同克复者。究属有闲景汇著仍照前旨。准其革职留任。　　

○谕议政王军机大臣等、上年因户部奏、库储支绌当经严定限期。寄谕各督抚监督等迅筹提解。嗣因年内报解。均未足数。复经降旨。统限本年三月以前。埽数解清。兹据户部奏称、各省欠解银两。统计尚有三百四十余万之多。如三月以前。延不报解。则四月分放款无可支应。请饬迅速赶解。并将本年京饷银七百万两一并源源报解。另片奏广东欠饷最钜。请饬该督等按限筹解各等语。京饷为部库要需。各督抚监督等。以上年奉拨专提之款。逾限至今。已属不成事体。若再迁延。致令京师放款无著。贻误急需。咎将谁诿著各该督抚盐政藩司运司监督等。迅将该省关欠解银两。限于三月以前。如数解清。傥再逾限不完。即由户部查照新章。指参惩办其本年京饷。虽未届限。并著一并源源报解。以资接济。至广东省欠数最钜。该省较他省尚属易于筹画。且户部所提。均系有著之款。岂容稍涉玩延。著晏端书督饬藩司文格、盐运使蒋志章迅即按限筹解。傥再意存推诿致误开放。则前鉴具在。恐不能当此重咎也。其山西省京饷。业于去年十二月内埽数全清。尚知缓急仍著英桂督同藩司。将本年京饷陆续报解。以供支放。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景纶等奏、追剿逆匪捦斩多名并分兵摉捕一折朝阳流匪葛城漋等、经官兵击败后带伤东逃。经佐领讷尔吉等督兵尾追。将首逆宋把什等捦获。该逆折向南趋由兴凯湖西南逃逸。富尼扬阿现派佐领常喜带兵前往。会合讷尔吉追击。著景纶等即饬各员。尽力摉捕。务将匪首葛城漋捦获。其余匪党亦著悉数歼捦。毋任一名漏网兴凯湖西南一带。山深路险。岭南毗连珲春均与俄界接壤景纶等现已知照宁古塔一体摉捕。著即行知喀通阿无分畛域。合力堵截。毋令窜入俄界。致贻后患。黑背地方有无余匪。并著景纶等行知富尼扬阿实力摉捕。毋留余孽。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因风闻哈连升家眷。由潼关送回古北口居住。当经密谕瑞麟派员严密访查。确实具奏。兹据覆奏哈连升父母妻子。复回石匣地方。均在伊姻亲回民杨六家居住等语。哈连升前在潼关。被回匪拥去。其是否甘心从逆。及现在存亡均无确实消息。其眷属自应仍听其在石匣居住。哈连升如果从逆。必思接取眷属前往著瑞麟密饬地方员弁。将其眷属随时暗地防守。傥搬移他处。须派人尾随。不得任令远扬无踪。如径向西行。即著截拏。严讯实情具奏。将此密谕知之。　　

○又谕、冯子材等奏、请饬催广东协饷一折。南路逆氛麕集。镇防万分吃重若不速筹接济。饥军哗溃堪虞于全局大有关碍。且上年应解该营银六十五万两。仅据报解二千两多寡之数。未免太相悬殊。著晏端书、黄赞汤不论何项。先措银十余万两迅派妥员。会同赖镇海解赴镇营一面查照前后派数。酌量随时拨解。毋再迟逾推诿昨据都兴阿等奏称、贼匪现在九洑洲之下扎营。声言后队尚未过江。一俟到齐由伪忠逆带领下窜仪扬。又探得四墩子土桥等处。皆有长发男丁。迨经盘诘均称难民等语都兴阿现饬各军实力防守。恐该逆不得逞于江北或变计旁窜镇江。冯子材等务当严密布置。毋使有隙可乘。方为妥善。此项长发男丁甚属可疑。且往来船只。闲有枪炮。难保非贼匪假托难民。分投埋伏。如镇江亦有此项长发男丁。必须详细盘查。毋堕该逆诡谋。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、苏常发逆图窜皖北以扰鄂疆一折。皖北和含巢一带。尚有贼踪。若忠逆复率大股前往句结。上犯楚疆。该省穆正春、王桐柏、所部兵力尚单。殊不足御此狂氛。著曾国藩督饬皖北各军。实力剿洗或添拨劲旅。前往协剿。或进捣苏常。攻所必救。以分其势。俾不至窜入楚边。方为妥善。左宗棠在浙剿匪。现在极为得手。若乘此声威。直捣杭嘉等郡。则该逆势必回顾苏常。无暇图犯鄂境。应如何进剿浙西。以掣贼势之处著左宗棠悉心筹画。妥为办理。将此由六百里各谕令知之　　

○又谕、严树森奏、仇杀多命重犯。潜逃赴营请饬军前正法一折。据称湖北随州民人谢开基、赴多隆阿军营。充当亲兵著有战功。据多隆阿咨请将该犯从前在籍杀人之案注销。留营效力。并将该亲兵之子谢顺。由枣阳县监提省释。一并留于军前剿匪查谢开基谋杀谢登台一家七命。复挟监生毕太和指拏之仇。纠党多人。放火焚毁毕太和住屋。延烧多家。毕太和之妻女等均被烧死。毕太和与雇工李大贵逃出。亦被该犯杀毙。旋逃至豫省。招集匪类。时图啸聚请饬多隆阿立提巨恶。于军前凌迟处死。其子谢顺解鄂审办等语。刑部律例。杀死一家非死罪三人。即应凌迟处死。此案谢开基先后杀死两家多命。均在三人以上。查拏之后复纠聚凶徒。为抗官拒捕之谋。实属罪大恶极亟应照例处以极刑。以申国宪。著多隆阿立提谢开基到案。于军前凌迟处死并照例于处决时加割刀数。不得以该犯杀贼立功为词致令穷凶极恶之犯。得以幸逃显戮。伊子谢顺等派令妥员押赴湖北审办。毋稍疏纵近来犯事人犯多以军营为逋逃渊薮。该大臣军律素严。嗣后务当申明禁令。以肃营制。本日据都察院奏、绅士周建丰等以凤翔岐山两城被围日久。专丁赴京呈控。情词甚为迫切。凤岐地关紧要。若有疏虞。则匪势联成一片。愈不可制。著多隆阿迅派劲兵。星驰赴援都察院折一件。并著钞给阅看。正在寄谕闲。据多隆阿驰奏、攻克羌白镇王阁村老巢。览奏深为欣慰。著该将军将东路余匪。办理肃清毋令一人一骑渡河。窜至蒲州等处附近各匪。一律铲除。然后分兵西路。先其所急次第剿办。仍当谋定后动。未可战胜而骄。俟详细情形奏到后。再降谕旨。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、鄂省举行武闱乡试。循例办理主考事宜一折。前因汉南军务吃重。叠经谕令严树森即日出省驰赴秦鄂交界地方。扼要驻扎。督饬梁作楫等越境驰剿。现在兴安未复。贼氛甚炽。陕南无兵可调。剿办正当吃紧严树森仍当懔遵叠次谕旨。星驰出省督饬各军。克期规复兴安郡城以以副委任。所有该省武闱主考事宜。著派员办理以专责成将此由六百里谕令知之。　　

○补铸陕西潼关协副将关防。从巡抚瑛棨请也。　　

○予江南镇江军营病故总兵官李逢春祭葬恤荫。　　

○予安徽宁国阵亡都司韦上元祭葬世职。　　

○壬午。谕内阁、瑛棨奏、兴安兵团收复新旧两城一折。发逆陈得才等窜陷兴安府城。意图久踞。团总监生邱振家、招集团勇。于本年正月十四日。会同知县方传理、督率水陆各勇及城守官兵乘夜薄城该匪猝不及防。放火奔逃官兵一拥而进。当将兴安旧城收复。县丞周锡龄等乘势赶至新城。适该匪出城奔窜。兵团并力尾击追杀十余里。兴安新城同时收复。监生邱振家激于义愤。奋勇杀贼克复城池。实属异常出力。著先行赏给六品蓝翎。以示优奖。　　

○谕议政王军机大臣等、前因张之万议覆御史吕序程条陈河南地丁钱粮。诸多窒碍。当经明降谕旨。该御史所奏毋庸置议。兹复据该御史奏称、该抚到豫后。既查明各州县征漕。每石浮收二两。地丁钱粮谅不无浮收之处。风闻各处征册皆系两本。即调取征册。亦难稽考各属银价。贵贱不等因而完纳银数。参差不齐。惟贵时既增。贱时何遂不减。钱粮完至二千五六百文者。固不可加而完至三千数百文者。又何以不议减。请饬定征收限制各等语。朝廷轸念民瘼孜孜求治。近日言官陈奏。凡有关小民之依者无不令地方大吏。详查确陈以恤民隐前据张之万沥陈河南官民积弊情形。极思整顿足见该抚尚能留心吏治。以济民艰此次该御史所陈浮收各节。是否均系实在情形著张之万再行详细确查。如果有窒碍难行之处。即著分晰陈奏。不必因该御史所陈曲为迁就。若查有地方官加倍征收钱粮。罔恤民艰者即行随时严参毋稍回护。该抚务须振刷精神。彻底清查厘剔弊窦毋为府县等官所蒙蔽。原折著钞给阅看。将此谕令知之　　

○又谕、崇厚等奏、东匪大股直扑河岸。官军并力击退一折张锡珠等股匪。败窜河东现在纠合大股。直扑大营河口等处抢渡。经官军击退。仍在沿河一带游弋。时思北窜是该逆狡谋。迄未稍息。著崇厚督饬黑龙江马队。并飞调洋枪队。并力扼截。并分饬沿河各营弁。严密梭巡。来则攻击。毋稍疏懈宝山、成保、已赴馆陶。著就现带兵勇。往来策应遏其纷窜。毋令逆匪偷渡河西。谭廷襄计日可抵东昌。距直省较近。当与崇厚等声息相通。著饬令马步兵勇。并海群等军。会同直隶官军并力埽荡。迅歼丑类。崇厚请调之王佐臣赵喜义、均系胜保旧部。平日打仗尚称奋勇。著准其劄调来营。以资差委。但胜保平日治军不严。所部兵勇。多无纪律。王佐臣等到营后。著崇厚随时察看。傥骄恣不守营规。或有任令部众骚扰情事。务当从严惩办毋稍姑容。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕据曾国藩奏、代陈李世忠因胜保逮京治罪。恳请褫职立功赎罪一折。将帅为国家大臣。贻误军务罪有攸归。刑章宪典。禀之列祖列宗。非朝廷所得而私。胜保以督师大员种种贻误。叠经中外参劾犹恐被人诬毁。复密派大臣确切访查。始行逮京治罪此岂臣下所得代为乞恩。曾国藩据李世忠之禀。率行具奏。揆诸体制殊有未协现在江南逆匪。纷纷渡江李世忠受恩优渥。官居专阃自当迅速立功。以图报称即前此该提督经胜保拊循保全。亦由仰承文宗显皇帝如天之度。准其投诚得以邀此异数。该提督自应力矢公忠。不得专顾私谊。如此渎请。姑念李世忠本系武夫不深责备。所有李世忠自请褫职之处。加恩改为革职留任。曾国藩即转饬该提督。迅将九洑洲等处贼匪。奋力击剿不使该逆旁窜。办理确有成效。由该大臣奏闻听候谕旨。胜保功罪朝廷自有权衡。固无庸臣下喋喋为也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕赏罚大权操之自上。非臣下所能干预。李世忠以阃外武臣。竟敢瞻顾私恩。实属胆大妄为曾国藩接阅信函。据理驳回自是正办。即据情代奏。亦应将李世忠请加处分。以肃纲纪览曾国藩所奏。但云李世忠系胜保招抚之人。此次吁陈私悃。何敢壅于上闻而于此事如何处置。不赘一词是该大臣此奏。委婉曲折于现在时势。权宜轻重亦甚费苦心。前因胜保贻误各情。被参多款革职逮治。将来如何发落朝廷自有权衡。乃李世忠忽有此立功代赎之请。固不能因之激怒而有所增加。亦何能因此迁就而遽从末减。惟和含未复。护逆复率众渡江。皖北军情吃紧。剿办正需兵力著曾国藩乘机激励。饬令李世忠认真剿贼奋勉图功。如该提督果能鼓勇前进。尽力埽荡俾渡江逆匪。不敢窥伺仪扬或协助官军。攻取巢和各城于军务亦甚有裨益也。总之胜保之罪。实由自取即按军法惩治。亦何足惜。惟李世忠阴鸷性成。越分渎请。若遽绳以法律。重加严谴。是坚其犷悍之性。转与江北军务无益。且昨据都兴阿等寄军机处信函。有现与苗练因盐务构衅。在洪泽湖械斗之语是李世忠不顾大局。已可概见现在自愿立功。以赎胜保之罪即当因其机之可转。责以立功。惟在该大臣相机而驱策之俾不得以空言尝试。方为妥善。本日已另有寄谕一道。该大臣奉到后即酌量宣示李世忠其未便宜示之意。特再寄谕该大臣以便参观互证将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏鲍超督军。进解泾县城围。及前赴金陵。巡视无为州芜湖等处各折片。九洑州江面贼船。昼夜赶渡。曾国藩恐前敌各营。未能稳固自应亲往察看。俾攻守悉臻妥善。惟江浙军务。互为表里。此次贼匪径趋江北。若浙师出奇制胜。直捣杭州自可牵制贼势。现在金华等处均已克复绍兴贼势已孤指日可下。乘势规取杭城。易如反掌第杭城不难于取而难于守。嘉兴未复。则贼由石门等处可以西趋。湖州未复。则贼由德清等处。可以南窜。左宗棠克复杭城后。若拘泥成例驻扎会垣。贼以游师扰之。必有应接不暇之势。不如督率劲旅相机进剿。杭州虽复。不必固守。仍分兵徽州。以清皖南之贼。俾朱品隆等酌撤渡江。会合毛有铭等军。迅克和含等处。水陆两路。并力规取。九洑洲。肃清江面。则皖北可期稳固。然后合鲍超宁国等军。攻取金陵或酌分奇兵。旁取句容丹阳。以图常州。似剿办较易得手。著曾国藩左宗棠酌度机宜。妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、追剿西窜捻股。大获胜仗并派投诚降众。截剿张落刑等股匪情形一折。据称捻首孙丑等股。西窜鹿邑柘城一带。经翼长舒通额苏克金等督兵追剿。屡获大胜惟窜往沈项皖捻。余际昌一军。迎剿未能得手。而僧格林沁大军。又因张落刑等时思出巢纷窜。不得不移营进偪贼巢。断难分兵援豫各等语。皖省捻匪。经此次痛加惩创其胆已寒。自可无虞西窜。惟张落刑一股。最为凶悍。此次率众思窜。虽经僧格林沁派令投诚降众。截杀回巢而其势未蹙。必应赶紧剿灭。现在僧格林沁偪贼而军。即著相机进兵。将涡河迤南各捻匪。分别剿抚以孤张落刑之势庶巨憝易于成捦。不至四出滋扰直东股匪甚炽。谭廷襄虽调拨马队与直隶官军会合。而匪众兵单。恐难蒇事。该大臣将张逆一股。迅速办结仍须回顾直东。至沈项等处。贼巢林立。张之万毛昶熙。务当督饬余际昌等就现有兵力。迅速防剿。不得专待援师致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛启奏、收复兴安新旧两城。及探闻梁作楫等越境追剿。并裦城失守旋即克复各折片。此次兵团会合。克复兴安新旧两城。洵属迅捷惟该逆西窜汉中。设与蓝曹各逆句结。则剿办更形棘手。梁作楫等已带楚军由竹山等处。越境追剿颇能不分畛域。著官文严树森、饬令跟踪西进并著瑛棨饬令邱振家、乘胜带团力追。即传谕毛震寿派兵会同夹击以期尽歼丑类此股发逆。人数究有若干未据瑛棨具奏。既称窜入汉阴紫阳一带。何以又有绕窜四川之语。著骆秉章查明迅遵前旨。饬令周达武等节节进剿。会同楚陕各军相机歼除。以清边患。瑛棨另折奏、多隆阿函称回匪势大。剿不胜剿。属该抚由省城次第招抚。以冀早日竣事。现在凶气正盛。未可轻易议抚等语。昨据多隆阿奏称、已将王阁村羌白镇攻克。剿办正当得手。何以该大臣忽有招抚之议。是否此信系逆回伪造。抑或多隆阿欲以此解散句结之心。著多隆阿据实具奏。裦城虽已收复。该文武所司何事。著瑛棨查明下落参奏。该匪现回宝山老巢。并著饬令毛震寿克期歼除。毋稍迟误。再瑛棨另片奏、知府马百龄由回巢进省。请撤销恤典等语马百龄在回巢十月之久。今忽从贼中来省。所称被匪拘留各情未可轻信。著瑛棨派员看守。毋令出外滋事。并毋得再为所欺。如有逃逸。惟该抚是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○山西巡抚英桂奏、陕回鸱张。驿路梗塞阿克苏办事大臣崇恩乌什办事大臣奕庆、不克赴任。请饬暂行回京。得旨昨据多隆阿奏、王阁村等处。业已攻克崇恩等著即探明前进。毋庸回京。　　

○以镶蓝旗汉军副都统庆明署镶黄旗护军统领。　　

○以直隶大名、顺德剿办窜匪出力。赏游击长春等花翎。县丞余沛恩等蓝翎。余加衔升叙有差。以云南永北厅城失陷。捏报克复同知胡廷良革职讯办。　　

○予安徽节次阵亡参将罗国才等六十七员暨泾县阵亡参将倪昌明等五十一员祭葬世职加等。　　

○予河南鹿邑阵亡副管旗章京拉普丹多尔吉佐领兴喜祭葬世职加等。　　

○予陕西兴安阵亡殉难知府林映棠、知县吴靖府照磨马笃堃、游击赵济川、都司张梦银、祭葬世职加等。均建专祠　　

○蠲缓山东峄、沂水、益都、临胊、长山、蒙阴、博山、莱芜、金乡、日照、十县被灾被扰地方新旧额赋。暨仓漕银两有差。　　

○癸未。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿等奏、江防紧要。请饬冯子材另行派员赴粤提饷一折。前因冯子材奏、广东协饷。积欠甚多。惟赖镇海熟习广东情形。拟令前往提解当经允其所请。兹据该将军等奏称江防情形。甚关紧要。已派定赖镇海等为统领分防石埠桥至圌山关等处。未可遽易生手请令冯子材另行派员。守提粤饷自系为慎重江防起见。现在九洑洲之贼。声言渡江下窜仪扬。又有长发男丁。假扮难民渡江。此时江防自宜慎之又慎。赖镇海业经都兴阿等派为统领。应按照派定地段。自石埠桥至圌山关督率所部。实力整顿以专责成。镇江粤饷。虽亦紧要。然催提饷需。不必派打仗得力之大员前往。著冯子材另行拣派妥靠员弁。前赴广东。所有前派之赖镇海一员。著毋庸派往。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕耆龄奏、官军克复汤溪县城。歼贼殆尽并连克龙游兰溪金华永康武义各城一折。此次闽浙官军。奋勇杀贼于三日之闲。连克府县六城我军势成建瓴。可期席卷而进即著耆龄、左宗棠、严饬各营将弁。乘此声威次第埽荡赶紧规复绍兴毋得稍有稽延。致失时会耆龄另片奏、闽军节节前进。相去浦城渐远拟移扎浙境。以便调度。惟探闻各城败匪分窜桐庐分水二县如归并杭州。拟进扎金华督战傥窜入徽郡。则江西戒严仍须驻扎浦城力顾边界等语。所奏不为无见第金华等处。既有蒋益澧一军驻守。又有左宗棠督率调遣以之进剿。必可收破竹之功。而桐庐分水一带贼踪未净。其或窜徽郡。或窜江西均不可不防。闽江毗连隘口林立。仍应妥筹守御耆龄总以仍扎浦城为是。远可策应湘军近可筹防闽境。所有一切进止机宜。该督随时与左宗棠熟商筹办。尤宜严饬诸将毋因骤胜而骄稍涉大意。将此由六百里各谕令知之　　

○以镶黄旗蒙古副都统宝善暂署正黄旗护军统领。　　

○以克复浙江金华、龙游、兰溪、永康、武义、府县等城赏游击吴光亮、都司古捷芳巴图鲁名号。都司林本等花翎予知府康国器等升叙有差。　　

○甲申遣官祭先医之神　　

○谕内阁署镶红旗汉军都统福兴等奏、炮局被窃。请将专管兼管各员。分别议处并自请议处一折二月初三日。炮局被窃铜炮三尊此项炮位。系属笨重之物。如果被贼偷窃。何至毫无觉察且据马甲所禀、因夜闲闻有人声。巡逻栅栏似有撬开痕迹。恐系装点之词其中必另有情弊亟应彻底根究以期水落石出。所有看守炮局之马甲南清泰等五名。著解交刑部严行审讯。炮营参领福年等。有专管兼管之责。非寻常疏忽可比。该署都统等所请分别议处之处未免轻纵。参领福年骁骑校金长保均著改为革职。副参领玉书著改为严加议处。均听候刑部传质该署都统等未能先事防范。亦属疏忽。著一并交部议处。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏、军饷难继将领乏人并饬王榕吉总理军需局各折片。直隶军营饷项每月需银五万数千两延至四五月闲即难勉强支持。该署督既知饷需难继。即当抽拨兵勇。早渡河东。迅速进剿不可画疆自守稍分畛域。致令河东贼焰日张。宝山现署提督成保现在军营督队。该二员身当前敌责无旁贷。据云宝山身弱多病成保所部。不全得力如果属实。著崇厚随时查参据实陈奏免致贻误军务。仍一面饬令越境攻剿。以期早殄寇氛。一面知照谭廷襄。令其督率兵团会合夹击以分贼势。前调之古北口及热河官兵各五百名谅可计日到营兵力应足敷用。崇厚仍当激励民团于河西堤岸一带分布防守。以助兵势并著将河西一带伏莽赶紧埽除。务净根株至胜保系获罪大员。自应解赴刑部审讯。静候朝廷处置。崇厚前已冒昧代请。令其带兵剿贼。意存尝试。已属非是此次又代为渎请。王榕吉复擅向崇厚呈递禀词。请令胜保赴营。实属胆大妄为崇厚、王榕吉均著传旨申饬。至王榕吉现带晋省兵丁赴直须责令督队剿贼。以资得力军需支应等局。本有承办各员经理。该臬司止可随时稽核。不得藉词局务羁身。置剿匪事宜于不顾。有人奏、已革臬司孙治、前在天津管理粮台任意浮冒。僧格林沁曾以不胜道员之任咨令前直隶总督恒福奏参。该已革臬司复有引用亲戚杨国杞等随办粮台。夤缘超升并所行劄谕告示不妥。以致州县纷纷讳盗被人参劾经文煜代为弥缝各案。该臬司屡次被人参奏必非无因僧格林沁如果实有不胜道员之咨。现在必有卷可查孙治任内印劄告示。亦可向各州县调取著崇厚严切查明据实具奏。不得以保奏在先稍存回护傥有意欺饰代为消弭。将来别经发觉恐崇厚不能当此重咎也。原片著钞给阅看将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏绥远归化存兵。不敷调拨已檄催伊克昭盟、鄂尔多斯前调蒙古官兵赴甘一折前因固原失守。甘省军情万分紧急当经谕令德勒克多尔济等速将恩麟咨调归化城官兵二千名克日由定边等处。驰往固原会剿兹据该将军等奏称、归化城蒙古兵一千名已全数调赴僧格林沁军营。绥远兵除派拨沿河驻扎防堵外存城官兵实已不敷分布边防河防。在在吃重设有缓急恐有征调不及之虞已檄催伊克昭盟长选派精兵克日赴甘所奏尚系实在情形鄂尔多斯蒙古官兵先后派出八百名赴甘。仍恐不敷调遣著熙麟等遵照前旨。迅饬该盟长续行调派并将派拨数目及起程日期。赶紧奏报其阿拉善蒙古兵。曾否派拨赴甘并著熙麟奕梁、恩麟、迅即檄催到防候调昨据多隆阿奏报王阁村羌白镇业经克复如东路肃清多隆阿兵力足敷剿办。自可令马德昭赴任熙麟等可随时函商多隆阿等妥筹办理。绥远等城官兵既无可拨。即著毋庸调派其与陕甘接壤之处。著德勒克多尔济等认真防范。毋令句结为患将此由五百里谕知德勒克多尔济、塔清阿、奕梁、熙麟、并传谕恩麟知之　　

○乙酉。谕内阁、刑部奏、已革兵部侍郎胜保。押解到部请派大员会同审讯一折。著派议政王军机大臣大学士会同刑部审讯按律定拟具奏　　

○又谕、前因平瑞奏营兵聚众胁官素饷。当经谕令平瑞等秉公查办。兹据奏称首从各犯业经讯明。分别惩办。请将约束不严之该管各官。分别严议察议并请将提督议处各折片。兵丁聚众索饷。虽无殴官不法重情。惟该管官平时既不能约束。临事复不能弹压。实属废弛。平瑞于讯明后将此案首要各犯分别正法惩办。办理尚为妥协所有专管官守备护都司德印、署千总佛万春署把总史祥、牛祥、署外委王万斗、陈伦、韩文升、均著交部严加议处。兼辖之参将索焕章著交部察议。提督业布冲额以专阃大员。一味姑息致长刁风。亦难辞咎著交部议处以肃营规。　　

○谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、驰抵东昌进剿。并兰郯等处剿办情形各折片。张锡珠股匪。由直隶回窜东境。经兵团于李官庄樊潭等处邀击。仍回堂邑冠县等处屯聚。贼因官军势壮不敢东向。复分趋冠莘两县境内。现在东省已有保德所带马步兵二千七百余名。雷凤鸣等队一千余名。合之宝山所带之兵。并各县团勇声势不为不壮。直隶官兵。现已越境追剿。谭廷襄身任封圻于本省剿办事宜更属责无旁贷。著即激励兵团。奋勇进攻。将该匪就地歼除毋任蔓延他处并著崇厚遵奉前旨。添拨兵勇迅赴河东助剿一面知会宝山与东省联络声势。两路夹攻。一面饬令祝垲严扼西路。毋令窜入大名一带地方。李城等股匪。蓄意由沂郡北窜纷扰郯城莒州境内。均经兵勇击败复潜扑邹县城池。被兵击退著谭廷襄督饬在事文武严密扼截。并饬曾逢年豫为筹备。以杜淄川股匪句合。德楞额剿贼不力。屡次迁延贻误现由坊前进军兰山之大埠庄。贼已折向莒境。直趋沂水。德楞额处处落后傥再不赶紧邀截。任令该逆窜入青莱境内即著谭廷襄据实严参。按照军律惩办。将此由六百里各谕令知之。　　

○护陕甘总督恩麟奏、回逆窜扰。请将甘省上年计典。俟新任督臣熙麟到后展限举行。从之。　　

○以都察院左都御史李棠阶为工部尚书。仍兼署礼部尚书。吏部左侍郎单懋谦为都察院左都御史。　　

○转吏部右侍郎孙葆元为左侍郎。调刑部右侍郎王茂荫为吏部右侍郎未到任前。以礼部右侍郎庞钟璐兼署。　　

○调工部左侍郎曹毓瑛为兵部左侍郎。兵部左侍郎黄倬为工部左侍郎仍留四川学政任。未到任前以都察院左副都御史王发桂署理。　　

○以通政使司通政使吴存义为工部右侍郎兼管钱法堂事。仍兼署刑部右侍郎。　　

○以翰林院侍讲童华充日讲起居注官。司经局洗马胡瑞澜、翰林院编修赵新、署日讲起居注官　　

○命兵部员外郎王家璧、前往钦差大臣曾国藩军营听候差委。　　

○以甘肃剿抚撒回出力。赏游击张悦巴图鲁名号。道员杨柄锃游击王德恒等花翎知州李协中等蓝翎。余加衔升叙有差　　

○予故工部尚书李菡祭葬谥文恪　　

○丙戌。遣官祭文昌帝君庙　　

○谕内阁、恭亲王等奏哲里木副盟长扎萨克图郡王索特那木伦布木扎赉特郡王阿勒坦鄂什尔等呈称。情愿捐输马匹。代奏请旨一折该王等因各路军营需马。禀请愿捐马匹实属出于至诚。深堪嘉尚。著即赏收。哲里木扎萨克图郡王索特那木伦布木扎赉特郡王阿勒坦鄂什尔著加恩交理藩院查明伊之子弟奏闻。此项捐输马匹。即照所请晓谕该王等照数备齐。听候调拨　　

○又谕、前因江苏四江口解围巡抚李鸿章之弟知县李鹤章击退援贼。与在事员弁。功足相埒。该抚意存引嫌未经请奖。当经谕令李鸿章查明劳绩。一体奏请奖叙兹据该抚遵查克复嘉定各案。出力人员请奖。另片奏李鹤章虽随同剿贼。乃义分所当为仍不敢仰邀议叙等语。五品衔分发补用知县李鹤章战功卓著。岂可没其微劳著赏加四品衔。以知州用　　

○又谕、前因徐之铭奏参熊梦昌、高青云卑鄙恶劣。当将该二员革职。复谕张亮基查明复奏。兹据奏称遵查熊梦昌在云南颇著战功。委署昆阳州事因州城被贼占踞。不能赴任与规避不同高青云在云南镇雄州署任内。官声甚好。平日并无招摇情事。该二员均请开复原官等语已革运同衔云南补用同知直隶州知州熊梦昌、已革云南补用知县高青云、均著开复原官　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章等奏中外官军进攻绍兴。历陈常昭福山近日军情。遵查俞斌所买禁物及购回朝珠等件各折片。常熟孤城。被围甚急。太仓尚未攻克。沪军势不能前往救援。李鸿章调派各营进攻福山。获有胜仗。著即激励黄翼升、潘鼎新等乘胜进攻。节节埽荡。以期直达常熟立解城围。如虑后军不继。并著飞催常胜军星速前进。稳扎营垒。如敢仍蹈前辙。任意退回该抚即从严惩办。以肃军令。俞斌所买灵珀朱草与颜真卿诗卷墨迹。业已交出。杨坊购回之东珠朝珠、洋金蟒袍料。既经遵缴即从宽免其深究。俟有进京妥员委令赍缴。仍著该抚留心访察。如松沪一带。民闲尚存有禁中物件务即设法尽数收缴。毋令迟久散失李鸿章另折奏请饬广东仿照同文馆。设立学馆学习外国语言文字等语。已谕令广州将军等查照办理。惟该馆学生。专习外国语言文字不准西人借端影射。将天主教暗中传习该抚仍当随时稽察。毋令滋弊将此由六百里谕令知之　　

○又谕、前据总理各国事务衙门奏遵议设立学习外国语言文字学馆。为同文馆当经照所议行。该衙门已行知该将军等遵照矣。因思总理衙门。固为通商纲领。而中外交涉事件。则广东上海为总汇之所现据李鸿章奏称、上海已议设立外国语言文字学馆。而广东事同一律。亦应仿照办理。著库克吉泰、晏端书、于广州驻防内公同选阅。择其资质聪慧。年在十四岁内外或午二十左右。而清汉文字。业能通晓质地尚可造就者。一并拣择。延聘西人教习。兼聘内地品学兼优之举贡生员。课以经史大义俾得通知古今。并令仍习清语。厚其廪饩时加查考傥一二年后。学有成效。即调京考试。授以官职俾有上进之阶。此事为当今要务。该将军等务当实心办理不得视为具文。傥将来日久无效惟该将军等是问。所有一切章程及薪赀工食各项经费。著即咨商李鸿章。并参以总理衙门原议。或酌提船钞。妥为办理议定后即行具奏。候旨裁定遵行。前任湖北臬司裕麟据刘长佑等奏请留粤差委。曾降旨允准。兹据张亮基奏、请饬该臬司赴黔。现在张亮基前赴贵州。差委乏人亦系实情。著晏端书即饬裕麟兼程赴黔。听候张亮基差委。俟贵州事毕。仍回粤东毋许延缓将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏折回成都取道赴黔并请将陆传应开复原官。及随带各员仍请带往各折片。黔省教民一案。前经崇实将查办大概情形先行覆奏当即谕令张亮基迅赴黔省。妥筹会办。现在张亮基已行抵成都。拟由水路下驶重庆。取道綦江遵义。径达贵阳即著星驰前进。克日抵黔将谕令查办事件。赶紧办理降调道员陆传应从前被参之案。情节较重。此次并无卓著之功。何得即请开复。该员现已先赴黔省晓谕军民。将来果能办事妥协。始终勤奋再行奏明请旨。张亮基随营委员均准其带赴贵州差遣委用。将此由六百里谕令知之。　　

○命翰林院编修丁培镒仍在上书房行走。　　

○以不遵军律革湖北参将周红泉、都司李得胜、守备毛文魁千总张洪胜等职。永不叙用　　

○以江苏克复嘉定县城。并北新泾四江口解围出力赏都司陈忠德、同知桂嵩庆等花翎。守备汪玉林等蓝翎。余加衔升叙有差　　

○以江苏拏获奸匪。予知县龚宝琦等升赏有差　　

○以湖北援剿襄河叠获胜仗赏参将罗应贵魏元禄赵金声、周得升王得胜、黄金山游击杨清和、刘占魁、宋得路都司常顺、守备周钦海、防御巴顺、参领乌保、副管萨尼布、巴图鲁名号。守备向文富等花翎。千总谢明德等蓝翎余加衔升叙有差。　　

○予湖北襄阳、枣阳、陕西咸阳、泾阳等处阵亡骁骑校奎春、金寿阿克达春、顺德、千总蒋荣先祭葬世职加等。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。二月。丁亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕议政王军机大臣等、都察院奏、陕西候补参将卢殿标之妻卢冯氏、遣抱告赴该衙门呈诉。据称发逆扑富水关县城被围。该处绅民送贼礼物。伊夫曾禀明署镇阎丕敏。候补道李祝龄。该镇道均置不问。胜保查办此案时。委员雷玉堂诬捏伊夫贿贼主谋。候补道戴鸾翔、有心锻炼。增减供词。强令画押等语。贿贼通匪。罪名出入甚重。卢殿标是否实有主谋贿贼情事。抑系雷玉堂、戴鸾翔等、有心诬捏锻炼。著多隆阿按照呈词。秉公查讯确情。按律定拟具奏。原折原呈。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、援师克复永康武义两县详细情形。并东阳义乌浦江等县踞贼逃遁一折。逆匪盘踞浙东各城。并分股屯聚永康武义。牵掣我军。自攻克汤溪龙游各城后。复经林文察等将永康等城克复。义乌浦江之贼。俱渡江窜往杭州。是浙东贼势。日渐穷蹙。现在耆龄已饬林文察、康国器等、率台广南康各勇。由义乌东阳分路前进。会合浙师。埽荡浙东。即著饬令派出各军。会同左宗棠所部将弁。乘此声威。迅克绍郡。进规杭嘉湖三府。以靖全浙。至贼匪时思旁窜。其界连江西福建各隘口。该督仍应处处兼顾。前谕该督居中策应。以仍驻浦城为宜。即当遵旨酌量情形办理。毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○戊子。谕内阁、给事中博桂奏、刑部反狱重案。蒙混定稿。请饬查办。严定狱卒罪名。并将声名狼藉之承审司员参奏一折。据称刑部定案。总应核明情节。以律例为凭。越狱反狱劫囚。律分三等。而该部办理疏防反狱一案。将同谋之监犯。照劫囚科罪。将主守之狱卒。照反狱减等。又将管狱有狱各官。照越狱查参。办理歧异。又于问拟流罪之禁卒田文玉、背例声请留养。于逸犯周六之戚田五、冒名进监。所讯情节。前后自相矛盾。亦未将失于稽查之司务参处。其提牢司狱直宿、及临时督率禁卒追捕情形。并未查询明确。又不将收管周六等犯之狱卒。严讯治罪。种种蒙混支离。实属草率定谳各等语。著派宝鋆、沈桂芬、会同都察院堂官。秉公覆查究办。务期水落石出。以成信谳。并将折内所参声名狼藉之司员余光倬、遇案宣扬。于承办马锡碌之案。求堂派审。回护处分。钻营取巧等情。及将此次反狱一案。含混定稿。于禁卒田文玉、违例声请留养。是否另有别情。一并确查。据实严参。其所请饬刑部严定罪名之处。著于定案时声明请旨。　　

○又谕、吴棠奏、请将台局庸劣各员。分别革职勒休降补等语。江苏管理北台军装火药之候补知府方长泽、才具平庸。肆情游宴。南河通判刘虞采、前在南河厘局。著名侈荡。现在北台。尤为骚扰。候补县丞张文耀、候选县丞姚晓兰、办理厘捐。声名狼藉。姚晓兰于撤委后。又营求米捐差使。把持尤甚。知府衔候补通判陈启钟、办理南台寄籍捐输。苛求勒派。扰累商民。同知衔候补知县颜培咸、办理北台房捐。延缴解款。不协舆情。候补通判黄铭仁、候选知县魏耆、同在南台办理行栈捐务、声名恶劣。前任合肥县典史唐维森、浮收局费。屡被讦控。方长泽、刘虞采、陈启钟、黄铭仁、颜培咸、魏耆、张文耀、姚晓兰、唐维森、均著即行革职。刘虞采并著勒令即回山东原籍。不准再入军营。姚晓兰著交该本籍地方官严行管束。不准出外滋事。唐维森尚有未结控案。著吴棠提讯。归另案办理。又两淮候补运判许大鼐、信用劣董。不知自爱。著以盐知事降补。候补同知许樾身、候补知县金养澜、性情浮躁。习气甚深。均著以县丞降补。　　

○谕议政王军机大臣等、前经叠次寄谕耆龄、左宗棠、以浙境军声丕振。势成破竹。即当进取绍兴。先复浙东。并令耆龄仍应驻扎浦城。以防贼复窜由皖南江西滋扰。令左宗棠仍当分兵严州。以清皖境而顾全局。现在金华败贼。窜赴诸暨。后闻官军将至。复向义桥遁走。自系回窜杭州。其诸暨逸匪。已回窜绍兴。著左宗棠饬令蒋益澧之军乘势进攻。痛歼丑类。速复绍城。粤贼谭星一股。由浦江败窜。为李秀城之党所阻。不敢回杭而窜桐庐。即著饬令刘培元迅率所部水师。顺流而下。会同魏喻义所部。合击之以遏西趋。左宗棠现在移军兰溪。拟俟金华等处布置稍定。亲赴严州调度。其刘典等军。仍须由严赴徽。肃清皖南。俾左宗堂无后顾之虞。方能一意进取。著即照所拟办理。昨据李鸿章等奏中外官军。进攻绍兴。法国兵官。中枪阵亡。洋将买忒勒继之。现当进攻绍兴之际。耆龄所派赴浙援剿之康国器一军。及闽粤各军。著即饬令暂驻东阳缙云一带。以壮蒋益澧后路声援。传闻绍兴已有克复之信。各军均属在事出力。自可同膺懋赏。又闻上年粤勇与洋兵。颇深构隙。自当豫为防范。毋令糅杂。以致别滋事端。并著该督抚密饬诸将。与洋兵共事。总须守礼示信。毋许计功攘利。致启争竞之端。且为外国人所窃笑也。绍城克复及筹定战守各情。仍著随时速奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏兵增饷绌。大局堪虞。各省奉拨协饷。请旨饬催等语。浙省复地渐广。需兵愈多。添募新勇。转瞬到齐。台库早空。无以为计。此外尚须添造战舰。雇募水师。亦因经费无出。未能举办。且积欠各军之饷。已九个月。时有哗溃之虞。亟应速筹接济。以拯饥军而利攻剿。著官文、严树森、文清、耆龄、徐宗干、晏端书、黄赞汤、迅速筹拨大批。解赴左宗堂军营。以后仍按月报解。如再迟延。即由左宗棠将各藩司从严参办。浙省军务。现正极为得手。傥因停兵待饷。致误戎机。恐该将军督抚等不能当此重咎也。毛鸿宾、沈葆桢、于浙省军饷。颇能不分畛域。竭筹协济嗣后仍著该抚等源源报解。以赡军食。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、潘铎等奏、东川解围。并攻剿巧家厅属逆匪一折。发逆由米粮坝等处。过江入川。官兵分路追袭。并于江岸截击。该逆不能窜渡。折入巧家厅界。复由碧谷坝等处。窜踞那姑。连日攻扑东川府城。经兵练歼捦殆尽。余匪窜入川省会理州属之洼乌等处。剿办尚为妥速。现在川省兵勇。俱集南路防堵。该匪傥被川兵截击。难保不回窜滇境。著潘铎等督饬在事文武。将毗连川境各要隘。严密设防。毋令逆踪复行回窜。至后股逆匪。尚在巧家厅盘踞。务当饬令知府黎新德等乘胜进剿。并分兵截其渡江北窜之路。毋令再行纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○以直隶束鹿等县官绅团练出力。赏知州李全义花翎。知县吴履泰等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江南徐州剿办山东窜匪。暨守城出力。予同知路崇等升叙有差。　　

○以云南克复楚雄、禄丰、府县两城出力。赏游击田仲兴、杨发贵、都司李维述、守备梁士美、杨国发、巴图鲁名号。知府李增荣等花翎。守备杨有贵等蓝翎。余升叙有差。　　

○予山东郯城阵亡守备邵法国等祭葬世职加等。伤亡把总萧真发祭葬世职。　　

○己丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、前因镶红旗汉军炮局被窃。降旨令福兴等将马甲南清泰等五名。解交刑部审讯。并将福兴等分别革职议处。兹据福兴等奏称、马甲南清泰等五名。屡饬已革参领福年小心看押。乃存泰一名。忽然脱逃等语。是否系该管官疏纵所致。亟应彻底根究。已革炮营参领福年、著一并交刑部审讯。印务参领安泰等于存泰脱逃。毫无觉察。实难辞咎。安泰、溥泰、均著交部议处。署都统福兴、署副都统明瑶、均著交部再行议处。其在逃之马甲存泰、著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。归案审办。寻刑部奏、遵讯福年于存泰脱逃。实非故纵。至炮位被窃。委因南清泰等贪眠熟睡所致。南清泰应革去马甲。杖六十。徒一年。续获之存泰应革去马甲。杖八十。徒二年。马甲如海等均已病故。应无庸议。从之。　　

○又谕、僧格林沁奏、追剿窜捻。连获大胜。生捦捻首张落刑等多名。并王怀义等投诚各情形一折。安徽蒙亳一带捻匪。节经僧格林沁督军痛剿。势已穷蹙。巨捻张落刑、刘狗、刘学渊、苏添才等股。尚麕聚尹家沟。意图窜突。二月初一日。僧格林沁派令翼长舒通额、苏克金等、带领各起马队。驰往围攻。该逆拌死出扑。经官军截杀多名。遂向西南逃遁。侍郎国瑞带同托伦布等马步。进攻雉河集张落刑老巢。该逆闻风逃窜。遂将雉河集尹家沟两处贼巢。全行平毁。初二至初七等日。舒通额等追至涡河迤南之张村堡地方。遇捻首王广一股抗拒。官军枪箭齐施。追斩殆尽。阵捦捻首韩四万、程二坎、就地正法。复探知李庄捻首刘登瀛圩内。有巨捻藏匿。舒通额等调集乡团。四面合围。该圩团总畏惧。将刘二老冤即刘玉渊、并其弟刘四麻子、张延生献出。舒通额等查明。与窝匪之刘登瀛一并解营。凌迟处死。其杨二即杨瑞瑛、王怀义、龚耀等股。先后投诚。经僧格林沁派令翼长全顺等、驻扎花果集王怀义寨内。探踪进剿。捻首苏添才即立棱眼、并其义子贺绕儿等九名。误投该寨。复经全顺等按名弋获解营。当将苏添才即立棱眼凌迟处死。余俱正法枭示。捻首李勤邦、刘添详、头号雷即张慎得、王凤潮、罗克有即罗麻子、侯泳固等、赴宿州知州英翰处。恳请归正。旋据李勤邦等将张落刑、并其子张＜?氵喜＞、义子王碗儿诱捦。经英翰等解送大营。据僧格林沁讯明属实。录供呈览。捻首孙臭即孙葵汶、姜台凌、俱率众赴营乞降。又据投诚之郑如。先将刘大老冤即刘学渊诱入圩内。僧格林沁派令参领祥恩等带兵前往往。拏获到营。将刘学渊凌迟处死。从匪三名。正法枭示。办理甚为得手。巨捻张落刑曾受粤逆伪封。扰害东豫江皖。荼毒生灵。罪恶贯盈。岂容稍稽显戮。著僧格林沁即将张落刑一犯。在营极刑处死。并其子张＜?氵喜＞、义子王碗儿、一并正法。传首安徽河南山东等省被扰地方。以申国法而快人心。其余投降各捻。著僧格林沁分别妥办。蒙亳一带。渐次肃清。所有善后事宜。著唐训方慎选牧令。招集流亡。妥为经理。安徽蒙亳等处。自遭捻患。几及十年。田野荒芜。疮痍满目。言念吾民。殊堪矜恻。著加恩蠲免钱漕二年。以苏民困。僧格林沁锐意剿捻。卒能将各股捻首。捦获收抚。使积年巨患。克日埽除。洵属调度有方。谋勇兼备。著加恩仍以亲王世袭罔替。前奉特旨。赏用章服等项。并仍准其服用。以示优异。侍郎国瑞随同进剿。亦属著有微劳。著交部从优议叙。所有捦获首逆之宿州知州英翰、本日已＜??闲＞放颍州府知府。仍著赏加道衔。投诚之李勤邦、著赏给六品顶带。并赏戴蓝翎。其余在事出力各员弁团勇。著僧格林沁择尤保奏。用示鼓励。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、捦获捻首情形。并请派皖抚来蒙。会商善后。分兵直东合剿各一折。览奏曷胜欣慰。皖北军务。渐有就绪。办理甚属得手。该大臣业将刘大老冤等、乃赵浩然、赵欣然、先后正法枭示。所有张落刑及其子张＜?氵喜＞等三犯。即著于军前以极刑处死。以儆凶顽而快人心。在逃之该逆首家属。仍著严密缉拏。毋任漏网。至捻首王怀义、姜台凌、杨二即杨瑞、龚耀、刘添详、罗麻子、张慎得即头号雷、孙臭即孙葵汶等犯。均系积年著名捻首。屡经扰害本境。及窜扰邻首地方。稔恶已久。现因势穷力竭。始行投诚。若遽准其免死。不足以申国法而泄众愤。且狼子野心。将来大营官兵撤退后。难保不招集余党。为死灰复然之计。著僧格林沁酌量情罪轻重。将积恶头目速行正法。以绝后患。现在涡河岸捻圩。尚有若干。颍亳鹿邑及蒙宿一带余匪。共若干股。均著查明详细具奏。前由鹿邑窜向柘城捻股。虽经苏克金等击败。而匪首孙丑、刘尿等、尚未捻获。该大臣务当督饬兵勇。迅将该匪首等、及未获之苏添幅等。设法兜捕。以靖闾阎。其窜赴汝郡。与陈大＜?氵喜＞合伙之皖捻各股。及颍郡宿州未尽余匪。均著该大臣次第翦除。毋留余孽。俟皖北肃清后。再行亲赴直东一带。剿捕该处贼匪。副都统恒龄马队七百余名现因连日追贼。马力疲乏。著缓程前行。俟到东省后。会合海群所部。及前次直隶截留之黑龙江布特哈官兵。合队进剿。以资得力。至皖北清查抚恤事宜。必须地方大吏前往经理。著唐训方即速驰赴蒙城一带。与僧格林沁会商。妥为办理。僧格林沁军营将士。勤劳日久。未邀奖励。所有此次出力将弁兵勇。即著查明从优保奏。以昭激劝。僧格林沁折内。声叙苏添幅等尚未拏获。而张落刑供词。则称龚瞎子、苏添幅等五犯。均已歼毙。是否确实。并著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、请派皖抚来蒙。会商善后事宜一折。蒙亳一带。巨憝虽已歼除。惟疮痍未复。人心未定。唐训方资望较浅。恐尚不足以资镇抚。且临淮一带。亦须有大员坐镇。前据官文等奏、已咨催李续宜起程赴皖。著李续宜懔遵前旨。迅速驰赴安徽巡抚署任。将军务地方。及蒙亳一带善后各事宜。妥筹办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、竹溪尾贼遁窜。防务紧要。未能督师援陕。并覆陈员外郎余上华请派重臣督办三省边防各折片。前因陕南兴汉紧要。谕令严树森驰赴秦鄂交界。督师进剿。兹据奏称、盘踞竹溪之尾贼。经道员梁作楫驰剿。余贼由关垭子等处。窜往兴安一路。梁作楫一军。仅二千五百人。越境遄征。难操胜算。且恐贼踪回窜。进退维艰。其穆正春周凤山等军。扼扎黄州德安等处。南御发逆。东防皖捻。疆事孔亟。竟无一兵一将。堪以抽调随征。只身前往。无济于事等语。所筹自系实在情形。著即饬梁作楫、李云麟两军。严扼二竹郧西两路边隘。藉防为剿。以遏该逆回窜之路。如下游军事稍松。兵力足敷抽调。该督抚仍当于陕南力筹兼顾。毋得稍分畛域。本日据瑛棨奏兴安府镇。虽经收复。该逆尚窜汉阴紫阳一带。窥伺汉中。曹逆又由宁陕分窜盩鄠。蓝逆久踞洋县。伏莽甚多。官文等折内。复有兴安踞逆伪启王等图窜川境之语。是陕南军事。毫无头绪。严树森又未能前往。该处并无得力兵将。滋蔓堪虞。前经叠谕骆秉章饬令驻扎川北之周达武一军。越境驰剿。即著迅催该员。督率所部。就近入陕。迅殄贼氛。其四川界连平利甎坪之城口大宁等处。并著先行严密防范。以杜纷窜。至员外郎余上华所呈＜??闲＞派大员督办三省边务之处。前已谕令官文、骆秉章、瑛棨等、斟酌速奏。现在官文等奏称、另设大员督办。事关三省全局。鄂省现无堪膺斯选者。川省军务稍松。正可先拨劲旅。其如何合力会剿之处。已咨商骆秉章等再行具奏。并著官文、严树森、骆秉章等、迅速会议。一面调派。一面具奏。免致稽迟。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、盐茶平远所首逆伏诛。灵州等回众投诚。平凉汉回互杀。因匪现踞瓦亭。并固原被陷请处等折片。瑛棨奏、回匪连日扑城一折。及宁陕解围。曹逆分股图犯盩鄠。并请饬所调乌勒兴阿等马队。赴省助剿各片。平凉现被贼匪围攻。瓦亭要隘。被匪占踞。若令久踞要地。东西阻隔不通。各路之匪句结蔓延。更将不可收拾。此时张家川踞匪。又复屡向华亭窜扑。陕西凤翔之贼。亦时扑扰崇信地方。甘省东路。匪徒麕集。所有恩麟由南路改调赴东之游击杨克成、李友伏等兵现在自已赶到。著即饬令护总兵吕元等督带。与署平凉府知府田寿增等声势联络。妥筹战守。并严催署游击周胜所部之官兵一千名。星驰前往。仍遵前旨。将延绥镇及阿拉善等旗官兵。迅速飞催到齐。以资攻剿。熙麟、恩麟、身任地方。均属责无旁贷。务须督率各军。及地方文武。保全平凉。速克瓦亭。攻复固原。毋任贼得久踞。其张家川莲花城贼巢。既据分饬道员林之望、督率兵勇进攻。隆德等处。臬司杨柄锃驰往驰扎。均著饬令妥筹防剿。宁夏平罗及盐茶等处。业经招降。仍令各该地方官妥为安抚。毋令再生反侧。并令署提督定安、总兵万年新等、将灵州等处北路严防。陕省回匪。扑扰省垣。虽经击走。难保不复行窥觎。仍著马德昭、穆腾阿等、分筹战守。毋稍疏虞。所调乌勒兴阿、常海马队。著多隆阿迅催前赴西安。以资守御。多隆阿近已连克王阁村羌白镇贼巢。谅仓头镇等。亦必可即克复。当此得手之际。兵力断未可以轻分。该将军惟当乘机进取。此路势如破竹。贼中骁悍。自必奔救不遑。不但省城可免攻扰。即西连甘省一带回匪。亦将不敢肆其豨突。宁陕解围。川匪曹逆一股。复欲分窜盩鄠一带。该处近接省城。且一出山口。到处平原。剿办更属费手。雷正绾专办西路之贼。著即懔遵叠次谕旨。妥筹兼顾。并饬张在德之军。择要扼守。临潼县城内留防之骁骑校张德斌。胆敢为回匪假称苗练赚城。情尤可恶。据瑛棨奏、业将张德斌正法枭示。惟此股回匪千余人。因城门不开。向西北而去。究竟逃往何处。务当饬令各地方官。随时防范。张德斌系何处旗弁。并著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。寻奏、回匪窜向西北。归入十三村一带老巢。查无踪迹。至张德斌前供。称系京旗镶红旗汉军四甲庚寅佐领下人。报闻。　　

○改派内阁学士桑春荣知贡举。　　

○以陕西省城防剿出力。赏千总李广进都司衔花翎。把总王振声等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃盐茶厅回众投诚。捦斩首逆马兆沅。予署按察使杨柄锃优叙。赏知府庄裕崧、都司马世勋等花翎。把总文占魁等蓝翎。回目王大桂等五名赏擢有差。　　

○以募勇剿贼。叠著战功。复陕西已革副将卢又熊职。　　

○以玩视军情。革安徽知府全升职。　　

○以甘肃固原州城被贼窜陷。护总督恩麟、提督经文岱、下部议处。予阵亡游击张悦、守备年启荣、祭葬世职加等。均建专祠。　　

○庚寅。谕内阁、昨日据都察院代递山西贡生朱德必条陈时务各件。内有团练一条。语尚可采。朱德秀著饬回原籍。交英桂派令随同赵德辙等办理团练。并著英桂督饬各该地方官会同绅士。各就地方情形。认真兴办。毋得有名无实。　　

○谕议政王军机大臣等、多隆阿奏、官军进克王阁村羌白镇老巢详细情形。并续获胜仗一折。同州一带逆回。以王阁村羌白镇为巢穴。经多隆阿督军攻克。回逆自已丧胆。惟官军兵弁。阵亡至三百余名。受伤者千余名。具见该将弁踊跃用命。奋勇血战。而念其攻剿之苦。欣喜之余。倍觉悯恻。著多隆阿传谕各营将弁。宣布朝廷悯念之怀。朝廷命将出师。为民拯命。并不利其赀财。所得财物。著多隆阿随时分赏兵弁。以旌劳勚。仓头镇援匪。叠经击退。即著乘破竹之势。迅速攻克。第回逆凶悍异常。屡经痛创。犹复抵死抗拒。该大臣身膺统帅。为国宣劳。但能严明赏罚。调度有方。自可战无不胜。总当于奋勇之中。常存保重之意。用慰驰念。雷正绾染患时疫。势不能赴凤翔。现在病势已否轻减。该营将弁。是否不至传染。廑念实深。著多隆阿传知该提督。即在三原加意调摄。一经痊愈。即行相机进剿。副将王梦麟、前经瑛棨派令带兵援救凤郡。现在西安情形稍松。著责成瑛棨、催令王梦麟迅速前进。如省城尚有可派之兵。并著酌量添拨。以厚兵力。毋得株守省垣。稍涉推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因田兴恕杀害教民。叠经谕令崇实、骆秉章、将田兴恕查提到川羁禁。昨据恽世临奏、黔省发逆。及苗教各匪猖獗。田兴恕由川赴黔。行抵楚境。恳请留楚带勇。办理凤晃防务。已令其募勇千人一折。所奏殊堪诧异。已寄谕该抚。严行申饬。并责令该抚派员押解入川。听候崇实。骆秉章办理。田兴恕之案。若再耽延不结。非惟错失机会。且恐大起波澜。览恽世临所奏。是田兴恕现尚徘徊于黔楚之闲。且仍令带勇。尚复成何事体。著崇实、骆秉章、迅饬前次所派查提田兴恕之员。会同恽世临所派之员。驰赴该处。仍将田兴恕押解入川。即行监禁。迅速奏闻。慎毋令其逃回黔境。致令又生枝节。将此由六百里密谕知之。　　

○以陕西攻克王阁村羌白镇贼巢。赏副都统穆图善黄马褂。委参领常安巴图鲁名号。余加衔升叙开复有差。　　

○展缓山西临汾县歉收地方未完咸丰十年上忙额赋。　　

○辛卯。谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、东昌剿匪获胜。请饬直隶官兵会剿。暨剿办李城等股匪。并羁縻宋景诗各折片。张锡珠等股匪。经保德等向燕店集一带进剿。毙贼千余。但马贼尚多。步贼聚散不定。且贼中并有粤逆陈玉城旧队。尤为凶悍。若不迅图扑灭。深恐贼势日张。蔓延难制。保德一军。兵力过单。不敷攻剿。现在宝山业经渡河。成保患病。计已痊愈。著崇厚催令该提督等。迅调各队渡河。与东省兵勇。两面夹击。合力截剿。昨日崇厚奏报。由临清州拜发。自系因近防不如远剿。惟既有宝山、成保等、督兵出境。崇厚总宜驻守直隶边境。防贼回窜。不可使本境边防空虚。致有疏失。僧格林沁已派恒龄带马队七百名到东。与海群所带马队。合军剿贼。俟该副都统到时。崇厚、宝山、成保、谭廷襄、各宜饬派出之兵。与之会合将张锡珠股匪。四合兜围。歼捦首要各犯。如再观望。定以军法从事。陈逆旧队。何时并入贼股。贼首系何姓名。著该前抚确查具奏。李城股匪。窜至新泰羊流店一带。教匪绕窜新泰之谷里等处。幅匪亦出巢纷窜。虽经兵团截杀。惟无成队之军。分投拦截。傥该匪合股径犯泰安。去省城不过一百余里。该处防守空虚。实属可虞。若由东北直犯博山。既系青州大路。毫无阻遏。尤恐与淄匪句结。所关更钜德楞额节节逗遛。已谕令僧格林沁严行查催。仍著谭廷襄催令整队进剿。毋许耽延。并著檄令派出之焦其洲、带同兖营前敌兵勇。由闲道迎剿。毋任贼匪纷窜。邹县教匪。不时出巢。兖郡一带。防兵无多。恩锡业经接防著即饬令严密防范。毋稍大意。宋景诗与良团寻仇。意存反侧。雷凤鸣虽随同剿贼。竟敢与楚勇斗杀。均属跋扈。程顺书等、前据该抚奏称投入贼伙。此次自诉迫于胁从。并非安心为贼。若辈首鼠两端。实为日后隐忧。现今东省兵力未足。谭廷襄止可于羁縻之中。寓防范之意。俟兵力可以剿办。必须尽数歼除。方免后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万等奏、亳汝各匪。句结南窜。张冈余党。同时蠢动。会筹布置一折。此股皖捻陈大常等、经陈大＜?氵喜＞句结。窜至正阳所属之张冈。由新蔡一带南窜。沿途并未大受惩创。虽贼众兵单。究属追剿不力。张之万等现饬余际昌、赵鸿举等军。杜其句结南路土扶桥贼巢。即著严饬各军。伺隙进剿。不可株守一隅。致贼益无忌惮。其陈逆余党。窜入荒坡。张曜业经前进。即饬迅速规取。毋稍迟误。该总兵前因陈逆窜逸获咎。此时若不能奋勉图功。必将重治其罪。南阳与汝郡接壤。淅川内乡。均系捻匪入陕之路。著张之万饬署南阳府知府顾嘉蘅督率民团。于该郡厅县一带。认真防剿。毋令旁窜陕境。皖捻人数众多。陈大＜?氵喜＞本属渠魁。复句结陈大常等各股。恐正阳各军。未能迅图埽荡。该处军务。甫有转机。新抚各寨。人心未定。若日久不能歼除。必至蔓延。僧格林沁自捦获张落刑后。军威远震。捻逆无不闻风畏慑。虽亳州距正阳较远。如由沈项一带。派拨得胜之军进剿。不过兼旬。定可奏功。著该大臣酌量情形。妥筹办理。该大臣所派兵到后。余际昌等军。或不能堵御。任陈大＜?氵喜＞等南窜。定以军法从事。其僧格林沁派兵未到之先。仍著张之万等督率各将弁严防。毋得专待援军。以致旷日持久。贻误事机。再据谭廷襄奏、李城股匪窜至新泰。而德楞额仍在莒沂之闲。并未尾追等语。著僧格林沁严饬该已革副都统迅速追剿。并查明逗遛不进各情。严行参办。以肃军律。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、陕省逆回。以王阁村等处为巢穴。经多隆阿督率各军。将王阁村羌白镇攻克。贼胆已寒。仓头镇计可克期埽荡。惟回巢已破。该匪穷蹙无归。或绕赴北山。或东渡黄河。均不可不豫为防范。德兴阿一军。与其株守晋疆。坐耗饷项。不如进扎同朝。以壮多隆阿后路声势。兼可就近截剿窜匪。著英桂传谕德兴阿克日渡河。毋稍迟误。并著多隆阿斟酌同朝一带情形。何路紧要。饬令前往驻扎。该副都统系弃瑕录用之员。宜如何激发天良。力图报称。如敢意存玩泄。贼至不击。贼去不追。任令乘闲窜越。贻误戎机。即著多隆阿从严参办。捻首张落刑等。业经僧格林沁督军捦获。颍亳渐就肃清。归陈一带。亦渐臻安谧。豫省西北。现可无虞捻氛窜扰。晋省茅津渡等处。防务亦可稍松。著英桂酌量抽拨该处在防兵勇。调赴蒲州德兴阿原驻河防处所。择要安营。以资接替而重防务。德兴阿渡河以后。英桂责无旁贷。尤当督饬文武员弁。严密戒备。以固河防。将此由六百里谕知多隆阿、英桂、并传谕德兴阿知之。　　

○又谕、奕梁等奏、宁夏平罗各处回匪。悔罪投诚一折。据称宁夏县属之通昌通贵二堡。回匪滋事。窜入平罗地方肆扰。经知县长谦等前往开导。回目马仲沅等遂自行背缚。率众投诚。其宁郡南北各堡回匪。经知县彭庆章等劝导。良回马明起等、亦将滋事之回目马奠帼等设计诱杀。呈缴军械。一律归顺等语。该将军等所奏、系据参将塔斯杭阿等禀报大概情形入告。其宁夏道侯云登办理抚局迄今咨呈未到。是塔斯杭阿等所禀。恐尚不实不尽。况该匪并未惩创。何以即行乞降。傥藉词缓兵。徐图反复。则为患益大。总之办理此事。不可草率从事。著熙麟等督饬侯云登等。将剿抚事宜。妥为筹办。不得稍涉迁就。致贻后患。奕梁等仍当将存营官兵。认真操练。不得以回匪投诚。稍形疏懈。致坠贼计。奕梁另片奏、病势日增。请回京调理等语。该处军务未竣。不可无大员督率操防。奕梁俟庆昀到后。方准交卸回京。不得以印务交常升接管。遂谓可以卸责。将此由六百里谕知奕梁、常升、熙麟、并传谕思麟知之。　　

○宁夏将军奕梁因病解职。以察哈尔都统庆昀为宁夏将军。　　

○以屡著劳绩。赏还河南已革知州金朝栋、知县赵宝仁、原衔顶带。予已革知县沈宣昭以府经历县丞补用。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、广东高州府属信宜县城。被匪占踞两年未复。该上司欲俟收复后。代该管道府乞恩。或以保守府城。藉词免议。延不参奏。劳崇光奏请优恤之道员刘式恕。前在阳春县任内。失守城池。蒙混未办。反得保举。升任后督办西江军务。及土客事宜。并未与贼接仗。该前督以积劳病故。奏请优恤。又保举饷局出力之知州华廷杰、知府许文深、皆系叶名琛委办洋务之员。咸丰六七年。广东省城不靖。实由该二员办理不善所致。华廷杰举止猥琐。许文深声名尤为狼藉等语。办理军务。全在赏罚公明。若如所奏。县城失守两年。尚未将该管道府参办。殊堪诧异。著晏端书秉公确查。有无情弊。并将该管道府。及延不参办之督抚上司。查明奏请分别议处。其刘式恕及华廷杰、许文深等、被参各款。亦著严查复奏。毋许稍涉含混。该署督甫经到任。无所用其回护。谅不至代人受过也。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以广东海丰防剿出力。复已革知县梁凤𪸩职。　　

○加赏普济堂、功德林、煮赈小米二百石。展期两月。　　

○癸巳。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、崇厚等奏、东匪过河西窜。现在分兵截剿。并请将疏于防范各员。分别惩处各折。姜国仲驻军小滩。专守河口。此次任贼窜渡。实属堵剿不力。署大名镇总兵尽先副将姜国仲、著暂行革职仍留署任。该地方府县各员。既未能先事豫防。且于该署督饬令赶穵濠工、调练协堵诸事。未能迅速遵办。均有应得之咎。署大名府知府长启、大名县知县刘杰、代理元城县知县胡源、均著摘去顶带。大顺广道祝垲、甫经回郡。尚未到防。惟督催究属不力。著交部议处。署直隶提督宝山、督兵剿贼。是其专责。仍任贼窜逸过河。未能力遏。实属贻误事机。不知缓急。宝山著撤去提督署任。并交部议处。以示惩儆。寻议上。得旨、前署直隶提督盛京副都统宝山。著照部议降三级调用。不准抵销。仍暂停开缺。留于直隶军营效力。以观后效。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚等奏、东匪由小滩过河西窜。现筹堵截各折。暨臬司王榕吉到营。遵覆饬查王洛月等踪迹各片。崇厚等叠经奏报河岸设防浚濠。并饬各军分拨梭巡。何以此次贼由娘娘庙等处抢渡。竟任其走□阳沙爬岸。过河至千余人之多。姜国仲致被兜围。虽经都司崔福泰等接应得解重围。而渡河之匪。已窜至曲周西北马厂地方。其为姜国仲等疏于防范。宝山并未亲督所部截剿可知。如果河岸真有防兵。自可及贼半渡。奋力轰击。何至任贼爬渡。现在贼之后股。未能过河者。亟应严加堵遏。姜国仲等尤当知所愧奋。力赎前愆。崇厚亲临河岸。总当申严军律。续来股匪。不准再任窜渡。其窜曲周马厂。是否过河之匪。均在其中。抑有分窜他处。不可不严密确探。宝山折报。自肥乡发。已落贼后。总兵徐廷楷、知府余承恩、与成保、春霖、所带各军。均已分路绕赴广宗。会合夹击。即著崇厚飞催各军。迎头进剿。以顾北面之防。如果后股不能续渡。前股曲周马厂之贼。仅止千人。不难聚而歼旃。能令此贼渡河匹马不还。即河东余匪。自然胆落。不敢再思偷渡。其河东之匪。谭廷襄已到东昌著即严饬带兵员弁。乘机剿击。此次小滩抢渡之贼。东省兵练。何以未见从后尾击。著谭廷襄严行查参。恒龄已自皖起程赴直。并著崇厚飞速迎催。以资统率。王榕吉已到营。著即饬令督率所部。专意剿贼。该员于地方情形较熟。一切布置进止。崇厚可与之商筹。定资得力。其总办军需局务。即饬该员总其大纲。以为兼顾。王洛月已经更名。随同陈显彝带勇。其弟王贯三、王贯四、亦赴山东。有无与匪僧长太句结。及带引东匪。窜扰直境情事。著谭廷襄查明具奏。并随时严密访拏。毋任兔脱。小滩迤南。豫东壤地相接。仍著崇厚、谭廷襄、咨会张之万豫筹堵截。以杜纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日已明降谕旨。将宝山撤去提督署任。令恒龄署理直隶提督。前据僧格林沁奏称、拟派副都统恒龄带马队七百名。驰赴直隶会剿。并令沿途缓行。以养马力。现在贼已渡河。扰及曲周。畿南军务紧要。统领乏人。恒龄历经战阵。熟悉直东股匪情形。著僧格林沁饬令该署提督迅速驰赴畿南。接统各营马队。并令成保、萨萨布、海群等、帮同管带。以一事权而资攻剿。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据崇厚等奏称、张锡珠股匪。由直隶回窜东境。直境已无匪踪。现在该逆复又渡河。窜至直隶大名府属一带。崇厚于防剿机宜。绝无把握难期得力。贼匪现在直东交界。倏往倏来。毫无拦阻。若无知兵大员前往督办。畿疆重地。何堪设想。著刘长佑懔遵前旨。迅速起程由海道北上。驰赴直隶总督新任。以期迅埽逆氛。刘长佑自调任直隶总督。迄今已阅五旬。尚未见该督奏报起程。殊深廑系。并将由海道起程日期。一面先行驰奏。将此由六百里谕令知之。寻奏、于正月二十八日。由海道起程北上。报闻。　　

○又谕、冯子材等奏、西南窜逆句结丹句逆匪下犯。官兵迎击获胜各折片镇城为滨江要地。此次逆首伪怀王等会合丹阳踞匪陈逆。沿途筑垒。分党抄粮。为步步进偪之计。经总兵张文德等分投追击。将牧马口柏林村等处逆垒焚毁。阵斩匪首陈逆。追贼直至丹阳城下。洵足振军威而褫贼魄。惟伪怀王一股。悉众西遁。难保不乘闲思逞。与丹阳各匪。密图报复。冯子材等仍当激励在防将士。相机防剿。毋得以贼锋屡挫。稍涉大意。现在金陵贼势日增。上游九洑洲渡江之贼。连日不绝。镇江江防。关系紧要。该提督等防守多年。谅能斟酌机宜。豫筹布置。以副委任也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、晋兵怯懦。难期得力。仍拟察看情形。添调楚军一折。据称晋民向以商贾为生。学贾不成。始肯入伍。前募本省勇丁二千名。胆识未壮。以言乎守。尚足以壮声威。以言乎战。实难冀其勇往。今邻氛未靖。拟另备一军。为四路救援之用。庶于防捻防回。稍有把握。官文代募之勇。仅有楚北一千。何时起程。尚未准该省咨会等语。晋省兵勇。虽素怯懦。如果统率得人。教练有法。何至不能转弱为强。著英桂督率各将弁认真训练。不得有名无实。虚糜帑项。袁复清等。前经官文等令其募勇赴晋。何以此时尚未到防。其勇丁一千名。是否募齐。何日起程。著官文、严树森查明。严催袁复清等迅速带勇赴晋。该二员到晋后。由英桂随时察看。如果得力。再令携银赴楚添募。以资得力。现在羌白镇王阁村业经克复。晋省防务。当可稍松。昨有旨谕令英桂传谕德兴阿。统率所部。移驻同州一带。其茅津渡防捻兵勇。即酌移德兴阿原驻防河处所。以便多隆阿节节前进。著英桂传知德兴阿即遵前旨。与多隆阿商酌。饬令该副都统移扎要地。以期与多隆阿大军联络。以固后路声援。兼可保卫晋疆。不准稍有疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○命工部尚书李棠阶为实录馆总裁官。户部左侍郎沈桂芬为副总裁官。　　

○以正红旗蒙古副都统阿克敦布为察哈尔都统。　　

○以镶黄旗汉军副都统恒龄署直隶提督。未到任前。以山海关副都统成保暂署。　　

○甲午。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕议政王军机大臣等、前因恩麟奏、甘肃军务紧要。请饬户部陕西山西及附近各省。筹拨银四五十万两。绕道解甘。当经谕令户部妥速议奏。兹据户部奏称、现在陕西办理军务。势难筹措。惟所拨协甘饷内。山西欠解历年饷银共二百五万余两。河东盐课项下欠解饷银八十四万两。均属该省应解之项。至川省地丁等项银两。尚可通融协拨。拟于山西欠解项内。先酌提银二十万两。河东应解饷内。先酌提银二十五万两。四川无论何款项下。如何凑解。亦酌拨五万两。统共银五十万两。均令就近解往甘肃各等语。所筹尚属可行。即著骆秉章、英桂、迅饬各藩司、暨山西河东道、立即遵照该部所拟。山西提银二十万两。河东提银二十五万两。四川拨银五万两。派委妥员。星速起解。探明绕道赴甘。以济急需。并将起解日期。咨明户部。至山东省欠解协甘饷银三百七十余万两。河南省角解协甘饷银四百余万两。叠经户部咨催。该省总未报解。边疆重地。兵饷要需。岂容如此膜视。并著谭廷襄、张之万、督饬藩司。于奉文五日内。将应解甘饷。各先筹银数万两。设法绕道解甘交纳。毋稍延缓。其山西山东河南等省积欠饷银。除此次提拨外。仍著该抚等陆续筹拨。源源报解。以重兵糈而维大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据唐训方奏称、兵练收抚贼圩甚多。宿境渐就肃清。并驰赴蒙城。与僧格林沁面商善后事宜各等语。临准距蒙城不远。唐训方此时谅与僧格林沁面晤。所有善后事宜。即著妥商筹办。现在著名巨捻。均已捦获。其余零星股捻。不难指日荡平。并著该大臣等会商应剿应抚各圩。相机办理。蒙亳一带。久经兵燹。民不聊生。亟须循良之吏。巡行劳徕。招集流亡。劝课农桑。用苏民困闻道员马新贻在皖年久。民情爱戴。如能得力。即著该大臣等调往差委。惟自下蔡以北。苗沛霖所收各圩尚多。现在该练虽不敢稍涉鸱张。日久仍恐为患。应如何清理之处。并著豫筹机宜。以期一劳永逸。其陈大常等股捻。窜至豫省之正阳。前谕僧格林沁派兵协剿。是否业已前往。即著酌量办理。该大臣督军皖豫以来。已近一年。冲锋冒险。夙夜宣勤。此时夙志已偿。方拟令暂行休息。而直东陈众张锡珠等股。势颇猖獗。昨复窜越河西曲周等处。畿辅重地。岂可令其蔓延交界。往来自如。现在淮北零星捻股。谅唐训方督率各军。亦可次第办理。著僧格林沁酌量情形。统带马步数千名。先回直东。将张锡珠等股。悉数埽荡。成保、宝山等、恐未能迅速奏效。谅该大臣公忠体国。自能筹画咸宜也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士恩龄为刑部右侍郎。　　

○以礼部右侍郎绵宜兼正红旗蒙古副都统。　　

○乙未。谕内阁、左宗棠奏、克复绍兴桐庐府县城池一折。浙江自攻克浦江等城后。逆匪何汶涛由绍兴窜扑诸暨。经高连升等率兵驰击。贼众败遁。而东阳永康等处败匪。复纷纷窜至。官军合队纵击。毙贼甚多。刘典乘势规取绍兴。署提督叶炳忠等、已于正月二十六日。将绍兴府城收复。败匪万余。与桐庐踞贼合并。沿江修筑石垒。图抗官军。我兵并力围攻。遂将桐庐县城克复。办理甚为得手。著左宗棠饬令蒋益澧刘典各军。分道进攻。尽埽妖氛。所有攻克绍兴府城详细情形。仍著查明具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、捻棍各匪西窜。兖属教匪。潜袭民寨。暨剿办张锡珠股匪各折片。李城等匪由泰安西南窜入宁阳曲阜边界。教匪即出巢袭破徐八寨峄阳寨。是该匪等声息相通。意图句结。已可概见。虽经德楞额跟踪尾追。总未能奋力兜击。遏其逆焰。兖营兵勇。多不得力。更无知兵之将。宁阳曲阜。均系捻匪熟径。且密迩邹县匪巢。与沂郡亦壤地相接。一经句结盘踞。将数百里联为一片。官军更难著手。前据谭廷襄奏称教匪窜至新泰之谷里等处。此次又称袭破峄县民寨。是已分股出巢。其势更张。恩锡既接兖州之防。并有该前抚留防兵勇。何至任令出窜。毫无堵遏。且该处兵少勇多。尤恐有匪类溷迹其中。与贼通气。若不急筹攻取。贻患何穷。德楞额现已赶到。著即催令督率兵勇。会同恩锡所带防兵。并饬令焦其洲等军探踪夹击。分投进剿。俾捻教各匪。不至句联。再行节节歼除。廓清兖境。张锡珠等分股抢渡河西。南股仍在堂莘一带。仍著谭廷襄督饬保德。统率各军。力图埽荡。不得稍事松懈。恒龄马队。既据僧格林沁咨会。派令北来。昨已有旨令恒龄署直隶提督。著谭廷襄迅催该大臣。饬令星驰北上。与海群马队。合力进击。并著迅饬保德等挥军会合兜剿。迅殄逆氛。知县李焴、前于张锡珠倡乱之始。毫无觉察。厥咎甚重。现在仍令代理冠县。该前抚何以始终信任。受其蒙蔽。著访察该员平日劣迹。迅即撤任查办。毋令贻害地方。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、克复绍兴桐庐。浙东肃清。并饬富绅措款办赈。沈葆桢奏、浙东败逆西趋。派兵严防要隘各折片。前因浙东军务得手。杭城不难攻复。第取之虽易。守之甚难。不如先清皖南。剿办较易得手。曾经谕令曾国藩、左宗棠、妥筹办理。此次左宗棠折内所陈乘胜长驱。杭城无难速克。惟逆首谭星一股。已由于潜昌化窜入皖南。必将句结太平石埭诸城。扰我后路。伪王黄呈忠等、闻已由富阳渡江。欲与李秀城合势北犯。现饬蒋益澧规取杭州。而催刘典一军回严。以向皖南。并饬刘培元率所部三营。前赴开化。会合王德榜全军。相机截剿。又分拨八营。扼扎淳遂之冲各等语。所筹与前旨大略吻合。即著照所议妥为办理。至檄饬各营。勿贪克复省城之绩。勿惮江皖迂阻之劳。将来总以杀贼多寡。为劳绩之高下。尤属洞中窾要。并著随时策励各军。迅奏肤公。同膺懋赏。现在浙东败贼。窜入绩溪。并句结大股。聚于石埭。意图西趋。刘典一军。既已赴徽援剿。江西广信。尚可无虞。惟该逆若横窜建德。则与饶九处处接壤。不可不豫为之防。沈葆桢已饬段起等严扼景镇湖口。并令韩进春侦贼所向。迎头截击。即著督饬该员等严密防剿。毋稍疏虞。浙江此次之变。吾民颠沛流离。千里赤地。朝廷轸怀民瘼。哀悯殊深。左宗棠现拟散钱煮粥。拯救饥民。招集流亡。给赀耕种。具见该抚能体朝廷德意。惠我烝黎。而富绅杨坊、俞斌、毛象贤等、十数员。非但膜视邦族不加拯恤。且欲乘机贱置产业。实属忍心害理。为富不仁。著照所拟。饬令力措钜款。广购米石。迅救阽危。如敢不遵。即行严办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、台湾各路官军。叠获胜仗。并内地援师。抵郡会剿一折。台匪久踞彰城。攻陷斗六。分扑嘉城。嘉湾道洪毓琛等、派拨义首李成龙等由盐水港进剿北路。其另股分扑嘉城之贼。亦经参将汤得升等先后击退。保全嘉城。是台境军情。已有转机。彰城踞匪无多。吴鸿原现已统领全军抵台。军威益振。即著耆龄、徐宗干、督饬该署提督等会合曾玉明、洪毓琛、水陆各军。联络一气。迅将彰城斗六攻克。肃清台境。逆首戴万生遁入番社贼党。难保不思他窜。并著迅速拏获。以清后患。本日据左宗棠奏、绍兴克复。浙东已就肃清。闽防稍松。如台境兵力不敷。即著耆龄等酌拨兵勇前往。以便及早廓清台境。刻下各路援师赴台。一切军火粮饷。即著洪毓琛悉心妥筹解济。毋稍贻误。将此由六百里谕知耆龄、徐宗干、并传谕洪毓琛知之。　　

○又谕、多隆阿奏、遵提谢开基等监禁。并覆陈抚回情形。及因病请假各折片。谢开基及伊子谢顺。既据多隆阿劄交大荔县监禁。并行文湖北派员提解。即著照所议办理。俟湖北委员到陕。即令押解赴鄂。照例惩处。该大臣督军劳苦。遍体生疮。竟至不能骑乘。实深廑念。著赏假半月。在营加意调治。以资休息。穆图善伤痕渐愈。而雷正绾病势沉重。尤所系怀。著即传知该提督安心调理。用慰驰念。多隆阿等傥假期已满。尚未全愈。仍可在营休养。至回民应剿应抚。朝廷本无成见。该大臣职任统帅。谅可随机办理。无俟朝廷远为指示。现在虽经给假。一切调度机宜。仍由该大臣酌量办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、传谕江西布政使李桓、沈葆桢奏、驰报藩司起程日期一折。据称接据李桓禀报、于二月初四日卸事。将经手事件。赶紧清厘。即于十三日驰赴长沙。募勇千人。捐办一二月口粮。及军械所需。星夜进发。迅速入秦等语。李桓于接奉传谕后。即能克期就道。并捐赀募勇。带赴陕南。具见该藩司以国事为重。奋勉可嘉。多隆阿督兵攻拔王阁村羌白镇两巢。该匪复纠合西路逆回。拌死抗拒。现在进攻仓头镇。尚未得手。势难兼顾汉中一带。而毛震寿株守洋县。师久无功。亟须李桓前往接统其众。楚南将士。李桓所素信者。既不乏人。自不难招募成军。著即赶紧部署。星速入关。一俟行抵陕境。该藩司即迅速驰奏。以慰廑念。　　

○以克复浙江绍兴、桐庐、府县两城。予按察使刘典优叙。赏副将熊建益、杨政谟、黄少春、杨芳桂、黄有功、刘清亮、知府朱明亮、参将周廷瑞、游击邓受福、守备徐文秀、巴图鲁名号。都司翁桂秋等花翎。余加衔升叙有差。　　

○予江苏无锡殉难生员华士鹤媳彭氏、孙沛霖等、分别旌恤如例。　　

○予河南各属殉难绅民兵勇妇女一千六百四十三名口分别旌恤如例。　　

○丙申。谕内阁、前因军营积习日深。叠经通谕各营。痛除积弊。并令兵部将临敌退缩遇贼观望等项劣员应得处分罪名。从严定拟。兹据贾桢等奏、遵议军营各项劣员处分罪名。请旨遵行等语。用兵以纪律为先。近来各省军务未竣。其闲文武同心协力。折冲御侮者。固不乏人。而各营员弁。狃于积习退缩不前。迁延贻误者。尤属不少。若不严定章程。无以振军心而昭炯戒。著照兵部刑部所请。嗣后盗贼侵犯城池。蹂躏地方。带兵员弁。如有畏葸观望。贻误事机者。即照律定拟斩监候。如系兵饷充足之区。先期逃散者。著照奏定章程。请旨即行正法。如有盗贼入境。及已奉调遣。不能星驰策应。以至贼势蔓延。即照律拟军。其有文员当先陷阵。而武弁拥兵坐视者。即照律斩监候。请旨即行正法。如有军营武职。日事恬嬉。不习军旅。傲慢规避。及擅离汛守者。即照例革职。不准留营。如邻境有贼。带兵员弁。坐糜粮饷。不妥筹堵御。以致贼至溃散。失守地方。即照例革职。不准留营。仍从重发往军台新疆。由该督抚及统兵大臣酌核情罪重轻。定拟具奏。其该管上司。及原派之上司。均照本例分别加等议处。如闻邻境警报。将军提督以下各官。不亲身领兵驰往会剿。托故迁延。贻误事机者。著照例加等革职。不准留营。至于军营带兵武职。如有不能约束兵丁。以致生事扰民。杀伤人命者。除该兵丁照军法从事外。其带兵员弁。均照本例加等降三级调用。不准抵销。经此次明定章程之后。各路统兵大臣。及各直省督抚。务当转饬所属员弁。一律遵照。实力奉行。傥仍蹈从前恶习。即按现定章程。据实参办。以肃军律。将此通谕知之。　　

○又谕、景廉奏、遵查征收过税情形一折。已革叶尔羌参赞大臣英蕴、拟在巴尔楚克添设过税。并不待奎英函复。率凭已见办理。迨奎英奏有窒碍情形。复以日久未见覆函。饰词具奏。实属始终矫执。英蕴业经另案革职。著毋庸置议。喀什噶尔办事大臣奎英、接据英蕴函商。既未与福珠凌阿商办。又不速行登覆。辄行单衔揭参。亦属始终负气。奎英著交部议处。前任叶尔羌帮办大臣武隆额、于英蕴矫执己见。未能阻止。遽听会衔入奏。亦属不合。武隆额著一并交部察议。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏、贼窜西北。截往东路。请将追贼迟延之副都统议处。并自请严议一折。贼匪乘闲过河。窜至曲周县境后。复经余承恩等军。击之于鸡泽之司徒堡。王榕吉所部。击之于隆平之丘底村。贼始折而东窜。成保追贼迟延。经崇厚屡次督催。始带马队跟随步队而行实属畏葸不前。成保著暂行革职。责令留营带队自效。崇厚督催不力。亦难辞咎。著交部严加议处。现在总兵徐廷楷、及姜国仲、余承恩等、均已赶过隆平。仍著崇厚严饬奋力追剿。严防北路。成保经此薄惩。如再不能奋勇前驱。转以慓悍之贼。专委之于各步队。以致节节落后。坐误事机。试问该革副都统与该署督。能当此重咎耶。昨经寄谕僧格林沁。令其酌量情形。统带马步数千名。先回直东。埽荡张锡珠股匪。现在此匪骎骎北窜。成保宝山、均不能得力。直省军情。尤为紧切。即著僧格林沁将蒙亳等处善后事宜。一切悉遵前旨。与唐训方面为交代。迅即统带马步各队。驰回北路。将直东之贼。迅速埽除。并著将筹定布置。及何日可以启行之处。先行驰奏。以慰悬盼。恒龄所统马队七百名。不日可抵直境。著僧格林沁飞催前进。崇厚并派员先行迎提。到后即可合力夹剿。崇厚原折。著钞给僧格林沁阅看。正在寄谕闲。谭廷襄奏、攻克长城贼圩。及攻击淄川踞匪情形等折片。长城为郯境著名匪寨。黄国瑞与知县周士溥埽穴捦渠。办理尚为得手。谭廷襄所奏与黄国瑞筹定攻克长城后进取之方。以凤凰山为最要。兰山之作子圩及宝泉崮等处次之。近日教匪潜袭峄山民寨。希图梗塞大道。窥伺前敌营盘。李城等匪。又窜入宁阳。虽经德楞额等从后追剿。并由谭廷襄调令游击焦其洲等各军。驰往夹击。而贼势一与教匪句合。更将延蔓。黄国瑞之军。当令赴兖进剿。先由费县攻克宝泉山□固后。即由凤凰山东南扎营。与兖军西北会合夹击。教匪一经破灭。则兰费余匪。均当瓦解。所筹尚合机宜。即照所拟。著谭廷襄每月由东省添助黄国瑞军饷一万两。以两三月为期。务令悉歼群丑。仍将郯境西哨等寨。乘势分别剿抚。并遵前旨。催督德楞额及焦其洲等军。将李城等匪。奋力兜击。毋许稍涉迁延观望。其淄川踞匪。负嵎已久。谭廷襄奏称、近日进攻。叠有斩获。贼之精锐。仅余数百。又将最为骁悍之贼目姬魁击毙。其势甚穷。即著督饬总兵曾逢年等。克日将淄川县城攻克。不准再事迟延。黄国瑞进止机宜。并著谭廷襄会商吴棠。妥筹速办。毋得辄以空言塞责。将此由六百里各谕令知之。寻吏部议、崇厚照不应重公罪降二级留任例上加等。议以革职留任。从之。　　

○又谕、本日据崇厚奏报、东匪乘闲过河。已由曲周窜至平乡。直隶军情紧要。刘长佑行抵津沽。即著董恂探明。传旨令其毋庸来京。即由天津迅速前往崇厚军营。接直隶总督之任。办理军务。以资得力。并著将到津及赴营日期。速即奏来。以慰殷盼。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、毛震寿奏、遵覆汉南军务情形。自请严议。并请饬骆秉章迅催张由庚等军赴陕援剿各折片。现在蓝逆仍踞洋县。兴安窜匪。欲由紫阳汉阴一带。窥伺汉中。曹逆又由宁陕图窜盩鄠。张逆回踞宝山老巢。伏莽甚众。傥致句结蔓延。剿办愈形棘手。骆秉章前派分驻绥定之张由庚、周达武两军。距陕较近。即著该督迅饬由城口太平等处。星驰赴援。与易佩绅等军联络声势。合力防剿。务将洋县宝山等处踞匪。次第歼除。以靖地方。毛震寿仍当督率所部。与川省官军会合夹击。力图剿贼。以赎前愆。毋得借口兵单饷绌。坐待援师。致贼势更形滋蔓。傥再迁延畏葸。致误戎机。恐毛震寿不能当此重咎也。将此由六百里谕知骆秉章并传谕毛震寿知之。　　

○又谕、刘长佑奏、新宁县东西两路客家。句结非类。突入广海寨。挟仇焚杀。现派文武大员。驰往查办。并筹办肇庆府属土客互斗。请将知县陶銮先行议处各折片。上年广东恩平开平各县土著。将赤水乡攻破。本年正月。客众窜扰西村双门临田大洋等各土乡。复扑入广海寨。肆行杀戮。游击黄连安等不知下落。经刘长佑与晏端书等会商。派令臬司吴昌寿、副将卫佐邦带兵。赴新宁剿办。所筹尚妥。刘长佑现由海道来直。著晏端书责令该臬司等。相机妥办。设法解散。傥敢恃众抗拒。即行痛加剿洗。该寨文武下落。并著查明具奏。高廉道英秀由省赴任。为恩平客民拦截。拥护到乡。求为申雪。经都司塔清阿等开导。始行送出。其中情节。恐有不实不尽。著催令总兵陈佐光速回阳江县城。赶紧筹攻。务将织𬕂各乡踞匪。克日埽荡。以清道路。英秀被阻情形。仍著查明具奏。所失饷银若干。责令朱维城等迅追清款。不准短缺。代理恩平县事陶銮、于地方匪徒。漫无觉察。致令大员被匪邀截。饷银遗失。实属疏忽。著交部先行议处。广东土客互斗。历有年所。此次复敢踞寨焚杀。截留大员。明日张胆。暋不畏法。若不赶紧歼除。必至酿成巨患。晏端书身任兼圻。责无旁贷。务当督饬在事各员。认真剿办。毋稍玩忽。刘长佑另片奏、法国领事李添嘉、请拨兵教练。情词急迫。该督与晏端书等筹商。已在旗营酌拨官兵。会同法国派来弁兵。一体练习等语。法国以英国为中国教练官兵。亦愿派兵教练。原无他意。惟外国人性爱体面。若有畸轻畸重之处。恐不免别滋口实。著晏端书一切持平办理。所有应支薪粮等项。务须查照前办英国教练官兵成案。画一办理。并著随时查察。毋致有名无实。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、遵筹缓急情形。请旨调派一折。江忠义一军。原为曾国藩指调。叠经谕令毛鸿宾催其赴皖。嗣因广西莲塘踞匪。正资剿办。复谕毛鸿宾饬赴粤省。并令江忠义署理广西提督。以专责成。及莲塘攻克。尚恐余匪未净。浔属贼股尚多。又谕毛鸿宾通筹缓急。其江忠义一军。应令赴粤赴皖。酌度情形具奏。兹据奏称、莲塘克后。江忠义旧部。已次第拔回新宁。广西浔州股匪。有刘坤一、易元泰、两军会剿。不至旁窜。而皖省军情紧要。曾国藩等亟盼江忠义提军前往。共支危局。江忠义著仍遵前旨。驰赴皖省。并著曾国藩妥为调度。何路紧急。即派往何处。以资得力。其广西提督。著张凯嵩酌保得力之员。奏明署理。浔州军事。刘坤一接办后。能否得手。张凯嵩身任疆圻。责无旁贷。即著饬刘坤一、易元泰等、实力埽荡。毋许玩延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、体察征收过税情形。并酌拟现办缘由一折内地商回。运货至喀什噶尔。既在经过之阿克苏及喀什噶尔两处纳税。若于巴尔楚克再添过税。则物价腾踊。商民裹足。势必各城税课。皆形短绌。况巴尔楚克地极褊小。货物难售。商贾每因盘费不足。将货物扣留。暂押作抵。随后持钱取赎。多有怨言。在喀什噶尔递字禀诉。既据景廉查明情形。诸多窒碍。著即停止征收。以顺商情而顾全局。至叶尔羌加增正税。商民既皆乐从。且于喀什噶尔运贩行销。亦无窒碍。现经该参赞按照英蕴等原议征收清单。酌量减裁。并派员详立章程。出示晓谕试办。著即照所拟办理。叶尔羌等城。均系边疆要地。英蕴等前在该处办理各事。诸多未善。景廉务当随时查察。将英蕴任内弊端。加意厘剔。力求整顿。至巴尔楚克加增正税之处。商民是否乐从。现在办理情形如何。和阗税课。是否可照叶尔羌一律加征。均著景廉查明办理。将此谕令知之。寻奏、巴尔楚克加征正税。试办并无窒碍。惟和阗地方。不能一律照办。报闻。　　

○又谕、满庆等奏、请拣员督领番众。剿办瞻逆。破格录用粮员。由川拨运火药饷银各折片。瞻对逆匪。久围里塘。梗塞驿路。该酋工布朗结、复令期美工布大股逆贼。行抵三坝地方。劫去粮员行李。抢夺由藏发出折报公文。其格吉地方。亦有告急夷信。该逆前于道光年闲滋事。前任川督琦善带兵往办。并未力攻。仅以敷衍了事。以致该逆毫无畏惧。将附近各土司任意蚕食。现在川藏商贾不通。兵饷转运维艰。汉番均有饥馑之虞。若巴塘再为吞并。则江卡亦难坚守。自应力筹攻剿。以靖逆氛。满庆等现经派委番员。征兵借饷。并约会三十九族。调集各处土兵。防剿瞻逆西北两面。其东南两面。必须川省派员。调集土兵。四路进攻。方可收事半功倍之效。该逆势甚鸱张。非口舌晓谕所能了事。骆秉章现派道员史致康、督饬打箭炉及里巴二台文武各员办理。著即迅饬该员星夜前往。并督同明正土司。及大小金川等处土兵。约会藏中委员。四路夹击。并添派得力知兵大员。前往督剿。以期速行埽除。粮员李玉圃、既据满庆等奏称、督办剿抚瞻逆军务。才可胜任。即著责令该员。统率西路汉番官员。及番土各兵。前往乍了察木多一带。与川中委员会合攻剿。将来如有成效。自可量予恩施。此时未便遽行超擢。诺们罕汪曲结布、于征剿事宜。既经熟悉。即著满庆等饬令在藏坐办。与李玉圃遥为筹商。至藏中调集各处土兵。已有一万三百余名之多。止能备办四个月口粮。该处库款既竭。火药铅丸尤缺。亟须川中接济。著骆秉章速拨饷银四五万两。并火药三四万斤。酌带铅弹。派员由会理州绕道滇省之维西厅。至藏巴交界之南墩。或至察木多所属之擦瓦冈地方。相继前进。毋得稍稽时日。至藏地西南两面。及西北界外各部落。已多归附披楞。郭尔喀又屡为披楞助兵。侵占各处土地。所有抚绥番众。以广招徕。毋令再为披楞诱惑之处。著满庆等会同妥商办理。其藏中边备。更宜豫为筹画。满庆等务当咨会骆秉章。速将瞻对股匪。先行剿除。以清内患。仍一面留意边防。严申警备。毋稍大意。粮员李玉圃参案。既据满庆等奏称、系川中委员捏禀该督所致。著福济、景纹、即行绕道迅速赴藏。遵照前奉谕旨。查明办理。并著景纹、将地方军务。于抵任后妥行筹办。将此由六百里各谕令知之。　　

○两广总督刘长佑奏、遵查粤省盐务。向归总商六人综理。认饷纳课。责无旁贷。其各埠商贩。悉由总商招徕。虽无行票之名。隐寓行票之法。道光二十九年以前。正课从无短绌。自军兴各埠糜烂。私贩充斥。以致鹾纲日敝。但使严缉枭匪。官引自可畅销。若令改引用票。恐零星小贩。散漫难稽。一切帑本息银。转致无人专任。于公项殊多窒碍。至厘剔陋规。追缴欠款。已饬属严查。次第整顿。下部知之。　　

○以督剿不力。陕西布政使毛震寿下部严议。　　

○以阿克苏捐修城工。予都司马秀等升叙有差。　　

○以喀什噶尔剿贼出力。赏阿奇木伯克库吐鲁克世袭二等台吉。　　

○以击退喀什噶尔卡伦贼匪。赏防御达兴阿等花翎。笔帖式富尔逊布等蓝翎。余升叙有差。　　

○旌表守正捐躯山东惠民县民商了头母吕氏。奉天承德县民妇傅韩氏。河南临颍县民女董氏。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。二月。丁酉。以帮办热河粮台出力。予知县朱克扬等升叙有差。　　

○戊戌。谕议政王军机大臣等、崇厚奏、截剿窜匪获胜一折。据称贼由隆平窜踞大钓鱼台等处。经成保等督率马步进剿毙贼多名崇厚调集各军驻扎宁晋。匪众窜近县城刘景芳等率兵邀击。潘永春与洋枪统教官克迺等绕至上风连开大炮。贼队登时散乱。潘永春复挑奋勇数十名。冲入央或。施放洋枪。贼辄应声落马。官军纵横抄击。贼始大败。追杀三十余里等语。此次官军截剿窜匪。一日两获胜仗。屡挫凶锋。该匪现向东南奔窜、亟宜跟踪追蹑。尽歼丑类。著崇厚严饬带兵员弁。乘此声势拔队穷追。务将此股匪徒歼除净尽。毋令乘闲折回东境贻患将来。英国统教官克迺首先冲入贼队奋勇异常。已谕知总理各国事务王大臣。知照该国公使嘉奖。暂行毋庸明降谕旨。都司潘永春、把总李万祥、及在事尤为出力员弁兵勇。均著崇厚分别存记。俟直境肃清。或捦获首逆后。再行奏请奖叙。此股抢渡河西匪首。是否仍系张锡珠降众头目杨朋山自莘县潜逃后。是否与张锡珠合股滋扰。杨朋岭是否一同潜逃。与该匪合伙。并著崇厚查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○予山东冠县被戕县丞沈兆埙祭葬世职。　　

○予浙江绍兴阵亡洋将达尔第福赏恤。如总兵官例。　　

○己亥。祭先农之神。遣顺承郡王庆恩行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、官文奏、请撤换吉林黑龙江马队官兵西丹一折。据称吉林委参领常德等。黑龙江委防御萨英额等。并甲兵西丹九十四员名。或打仗受伤。或久病不愈。请一并遣撤回旗。并请饬下吉林黑龙江各选派马队官兵。即由楚省委员就地劝捐。筹备经费各等语。此次楚省遣撤之官兵等。著照官文所请。交桂廉、富森保、统带回旗。并著无庸开其底缺以示体恤。现在楚军东征。必须有马队供其调遣。方足以利攻剿。著景纶、特普钦、各认真挑选精壮马队官兵西丹一百五十名。合共三百名。仍交桂廉、富森保、管带赴楚。所有经过沿途用兵省分。概不准藉词奏请截留。官文业经发给委员桂廉等部照功牌。就地劝捐。所收捐项。即作为现调官兵等安家军装路费之用。将此由五百里各谕令知之。　　

○以正黄旗蒙古副都统富明暂署镶白旗护军统领。　　

○庚子。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、御史丁绍周奏、请筹弭盗之方以资整顿一折。京师比年以来。劫案层出。叠经严谕申诫。整饬缉捕。而盗风并未少息。捕务仍形废弛。总由各该管地面官。及直班官兵等。平时于贼匪窝顿处所。漫无觉察。事后又不能认真躧缉。有犯必惩。以致宵小肆行。毫无忌惮。似此因循玩愒。畿辅重地。为害曷可胜言。著步军统领衙门。嗣后务益严饬营弁兵役。于所辖地段。不分昼夜。严密巡查。如遇抢劫等案。除失事之地面该管官。从严参办外。并将获犯供出窝顿地方。及事后俵分寄顿处所之该管地面官。及直班营弁等。照失事地面官律。一体惩办。至刑部反狱及炮局失炮各案犯。著步军统领衙门迅速勒限严缉。务将案犯悉数弋获。不准一名漏网。傥限满无获。即行从严惩办。毋稍姑容。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、由粤抵津。由津定期赴营各一折。并自陈筹兵筹饷各片。刘长佑闻命北上。即日前赴军营。甚慰盼怀。直隶大顺广所属地方。前因降匪张锡珠等为乱。冀州南宫等各州县。横被蹂践。入春以后。叠经崇厚奏报。各军分投堵剿。该匪已由临清渡河。窜过东境。本月望后。复由小滩等处袭渡河岸。窜扰曲周平乡宁晋等县境。节据崇厚奏报。贼复渡河。马队千人。嗣复沿路裹胁步贼二三千名之多。虽据声称现饬步马各军赶过宁晋。向东南追剿。殊恐此贼未经痛剿。所至又复蔓延。畿南密迩京师。北路之防尤要。第仅将贼驱出境。直东交界。地多平衍。运河一衣带水。穵濠筑垒。亦难恃以为固。贼踪往来剽疾。必得痛加剿洗。迅将全股殄灭。方足以儆凶顽而靖畿辅。刘长佑久历戎行。声威颇著。到营后察看贼情地势。将直省现有马步各军。将及万人。申之军律。布以方略。定能所向有功。该督所奏治兵筹饷其源皆出于察吏。洵为探本之论。直隶吏治废弛。清厘整饬。自当积渐为之。不求速效。不恤人言。方能有所裨益。该督到任。总当尽其心力。慎毋有所顾虑。致多牵掣。朝廷亦断不为一切遥制也。现在直隶军营。已有吉林黑龙江马队合五百名。署提督恒龄所带马队七百名。又有由京派出成保、萨萨布、所带京旗马队。统计为数已复不少。该督所拟派拨吉林黑龙江及蒙古马队。自可无庸再调。僧格林沁剿办亳捻。已将张落刑等巨逆。捦戮殆尽。昨已饬令酌带马步各队北来。先剿直东之贼。傥能迅至。更可商同剿办。山东临清一带。节经谭廷襄奏闻。派兵调团堵剿。应如何设法兜击。随时知照谭廷襄并力办理。其宋景诗等降众。前经崇厚、谭廷襄、请令随同剿贼自效。诚恐狼子野心仍怀反侧。此时虽在东境。与直省军营声息相通。著刘长佑到营后悉心体察。并酌量应剿应抚。抑应暂为羁绁。如何控驭之处。妥为筹定。具奏办理。将此由五百里谕令知之。寻奏、宋景诗等降众。拟仍暂为羁绁。以孤贼势而纾兵力。报闻。　　

○又谕、刘长佑奏、驰抵直隶日期。并称军务吏治。委任需人等语。直隶为畿辅重地。现在贼氛回窜隆平宁晋一带。攻剿正形吃紧。且刘长佑到任伊始。一切筹兵筹饷。整饬吏治。在在需员。著毛鸿宾饬令李明惠等迅即招募成军。由轮船驶赴天津以期迅速。所需口粮路费。即由湖南广东筹给。核实开报以利军行。并著曾国藩、晏端书、黄赞汤、张凯嵩、毛鸿宾、迅即分饬该督所调之郭昆焘等。克日驰赴直隶。交刘长佑差遣委用以资指臂。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李续宜奏、定期起程赴皖。并请开缺专办军务一折。李续宜假期已满。因父病未愈。请宽限二十日。于三月初十日起程。著即迅速起程赴皖。该省军情。自僧格林沁捦获逆首张落刑后。近虽尚称平稳。惟和含等城踞匪。时图由皖窜楚。以牵掣金陵后路援师。防务仍形吃重。其淮北零星股匪。仍须次第剿除。至下蔡以北。苗练所收各圩尚多。现虽不敢鸱张。恐该练日久生飞。复形反侧。一切筹办淮防。驾驭苗练。亟须李续宜相机妥办。谅该署抚必见及此。不至稍涉延缓也。至军务与地方应办事宜。必须联为一气。始能收臂指之功。李续宜请开皖抚之缺。专办军务。诚恐事权分属。或致呼应不灵。于军务地方转无裨益。李续宜惟当身任其难。力图报称以副委任。毋庸固请开缺。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、起获贼赃充饷。现在筹办情形。并甘回不可轻抚。穆腾阿奏、请饬司道筹济军食。并调回西安马队各折片。多隆阿一军。自去冬赴陕。至今已阅五月。仅收到湖北山西直隶协饷银两。陕西河南山东等省协款。尚未接到分厘。以致该营五月以来。仅发一月之饷。情形十分竭蹶。现经各营兵勇。在王阁村摉出窖银二十一万三千有零。由多隆阿运回封存。即将此项未发月饷。作正开销。具见该大臣办事认真。著即照所议办理。前因该大臣攻拔王阁村羌白镇回逆老巢。移军进取仓头。恐同州一带空虚。特经谕令德兴阿督带所部。由蒲州渡河。进驻同郡。为大军后路声援。该大臣现办情形。与朝廷前降谕旨。适相符合。著即饬令德兴阿遵奉前旨。迅速移军同州以资防堵。至甘肃盐茶厅等处回众。曾将滋事首要各犯。捆献投诚。尚可准其悔罪自新。若固原回匪。因该地方有招抚之议。竟乘官民不备。袭陷州城。致居民惨遭荼毒。非痛加剿洗。不足以儆凶顽而申国法。据多隆阿奏、甘省又有议抚之说。请饬该督慎重办理。著熙麟、恩麟、转饬在事文武审度机宜。不可轻行议抚。其业经就抚各回众。仍著随时防范。不可稍涉大意。西安驻防官兵月饷。瑛棨欲自二月起。每月改以二成实银给发。又欲将月需兵米。仅给二升五合。不敷米豆。折价发给。实不足以资糊口。该处城垣。均赖驻防旗兵登陴固守。岂能责令枵腹荷戈。该抚于回匪起事之初。并未饬令司道豫储仓库。致令城中坐困日久。兵饷无出。因循玩误。实堪痛恨。著即督饬该藩司粮道设法筹画。务将驻防兵饷。仍按四成实银发给。米粮折半六斗。不敷米豆。折价支放。以济急需。傥仍前膜视。致令饥军哗溃。恐该抚及司道等不能当此重咎也。省垣城大兵单。防兵二千。不敷分布。穆腾阿现拟将雷正绾军营派援鄠县之马队二百八十余员名。及防守北关营盘兵丁二百名。一并撤令归伍。分拨守陴。惟鄠县一带。亦须兼顾。著会商多隆阿、瑛棨、酌度情形办理。山东军务正当吃紧。所有该处军营之西安马队。断难撤回归伍。穆腾阿务当督饬现有兵力。妥为防剿。毋稍疏忽。将此由六百里谕知多隆阿、穆腾阿、熙麟、瑛棨、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、庆昀奏、由草地台站赴任。请准随带兵弁等语。庆昀拟由草地取道绥远城等处。以入宁夏。该省军情方亟。所请之张家口员外郎保顺、蒙古佐领伊什贡布、满洲佐领额勒洪额、骁骑校禄彭、均著准其随带前往。其平日所练官兵。有技艺娴熟通晓蒙语者。并准其酌带二三十员名以资得力。宁夏匪股现已投诚。仍当妥为安抚。固原被陷尚未克复。附近一带匪股尚多。必须剿抚兼施。方能有裨大局。该将军部署既定。即须克日起程赴任。与熙麟、恩麟等、会商妥筹办理。毋负委任。该将军起程后。阿克敦布未到任以前。察哈尔都统印务。著廉至暂行署理。将此谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济奏、请将玩视军务之扎萨克郡王议处一折。前因甘肃灵州回匪肆扰。饬调蒙古两盟兵。于沿边冲要驻扎。原以保卫该旗游牧边界。乃鄂尔多斯扎萨克郡王额尔奇木毕哩克、于邻省需兵孔亟之时。并不即时督率前往。分段设卡。迨经伊克昭盟长催促至再。仍敢故违期限。托病迁延。实非寻常玩误可比。额尔奇木毕哩克、著交理藩院议处。蒙古部落散处边地。各省用兵从未轻易调派。此次甘回变乱。鄂尔多斯七旗游牧地方。与陕甘两省毗连。前经谕令将两盟兵调防。为保全该旗边防起见。该郡王何得任意眈延。著德勒克多尔济催令赶紧设卡。探明贼踪。认真防范。不可再有贻误。并宣示朝廷意旨。使知防边实以自卫。若能奋勉图功。必当优加奖赏德勒克多尔济、身任边疆重地多年。于一切防剿事宜。缓急轻重。自当谙悉。且于蒙古官兵。必能联络一气。务即明白晓谕。俾各知踊跃从公。藉收指臂之助。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因黔省官民擅杀教民一案。必须持平办理。特赏给劳崇光头品顶带。驰往查办。并谕令张亮基以总督衔署理贵州巡抚。兼署贵州提督。于到黔时将明发谕旨宣宗。会同崇实、劳崇光、将此案迅速妥办。兹据崇实奏叠奉寄谕。密陈筹办情形。请先声明何冠英田兴恕之罪。宣示中外。再命廷臣严议罪案。并先将韩超交部议处。以存国体而服远人各等语。所奏不为无见。何冠英虽独创异议。系属已故之员。且据该教民钞呈何冠英等办理教民信函内、系与田兴恕联衔。若专坐何冠英之罪。该公使等恐难允从。至田兴恕不遵谕旨离黔。日形跋扈。殊干法纪。即从严惩办。亦不得谓非情法之平。惟案内关涉教民。必须中外均无异议方可施行。张亮基已自成都起程。二月内可抵黔省。著俟到黔时。即将前寄谕旨宣示。一面遵照前旨。催令田兴恕起程赴川。解其兵柄。其前此录寄田兴恕被参各款。并著一面查明。会同劳崇光、崇实覆奏。届时再降谕旨。宣示田兴恕之罪。较之凭空结撰者差胜。如田兴恕仍敢抗违。是其跋扈不臣。万难宽贷。即著张亮基传旨革职拏问。严行审讯。至教民案件。如何完结。能否不至抵偿之处。崇实、张亮基、仍应先行定拟具奏。不得专候总理各国事务衙门之信。韩超欲以此事专罪戴鹿芝一人。难免非受田兴恕挟制。断不可行。崇实所请将韩超先行交易之处。著一并俟张亮基等奏到时。再降谕旨。张亮基奉到此旨。务须慎密。俟劳崇光到时。酌核情势。会商妥办。崇实折著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○以奉天各属捕盗并承审出力。赏防御穆特布花翎。丛登甲等蓝翎。余升叙有差。　　

○追予浙江杭州殉难副都统杰纯入祀京师昭忠祠。　　

○豁免四川青神县被扰地方咸丰十一年暨同治元年额赋。　　

○辛丑。谕内阁、吏部奏、户部郎中员缺声明请旨一折。户部候补郎中王正谊。系发往河南差委之员。其于该部郎中缺出。应否拟补。自有定章。即使原定章程内有未经议及之处。不妨将章程详加酌议。奏明办理。若似此等寻常事件。动辄请旨。亦安用设有专司铨选之吏部为耶。此折著吏部再行核议具奏。　　

○壬寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、御史刘毓楠奏、祔祀两庑新章。尚未允协。请饬大学士军机大臣再行核议一折。先儒升祔学宫。久经列圣论定。至为精当。咸丰十年。复经文宗显皇帝饬令酌定章程。以示限制。原以宫墙巍峻。祀典至崇。必其人学术精纯。足为师表者。方可俎豆馨香。用昭勿替。兹据该御史以新定章程过严。如宋儒黄震等。均经礼部议驳。谓士人皆以圣贤为难几。必至人心风俗。日流于奇袠异端而不及觉。推该御史之意。必将举古人之聚徒讲学。著有性理等书者。悉登诸两庑之列。方足以资兴起。而德行之儒。平日躬行实践。师法圣贤。实为身后从祀之计。议论殊属迂谬。所奏著毋庸议。　　

○又谕、御史刘毓楠奏、请整顿各学教习等语。据称满汉各学设立教习。统于国子监。视充教习者。传补后并无生徒肄业。期满仅寻数人赴监。谓之交功课。其实并无功课可交。即可得官各等语。著国子监堂官查明。认真整顿。稽核功课之勤惰。分别劝惩。毋得有名无实。敷衍了事。以昭核实。　　

○又谕、御史刘毓楠奏、自京师各城门添派海巡。百般讹诈。其冒充海巡者甚多。或于城内附近空旷地方。持械结伙。为害行旅。即会试举人进城。亦不免拦阻陵辱各等语。辇毂重地。岂容此恶棍充斥。扰害士商。亟应设法拏办以儆其余。其如何稽查严密以杜匪棍冒充之处。著崇文门监督妥议具奏。　　

○又谕、张之万奏、甄别州县佐贰以维吏治一折。河南署襄城县知县张绍英、举动轻浮。居心险诈。署永宁县知县候补知州全铨、办案颟顸。行事狡猾。署卢氏县知县杨彬、行同市侩。性情贪鄙。捐纳通判陶居正、狂妄无知。动作乖谬。吴维祚、年少轻薄。行止有亏。均著即行革职。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、御史吴台寿奏、奉省闲旷之地。未恳实多。锦州广宁义州一带。官荒马厂。尽可设法变通。该地方官总以畏难苟安。不肯推行尽利。直隶山西等省西口北口外马厂荒地。均经陆续开垦著有成效。奉天土厚泉甘。尤应培养国脉以图久远。请饬实力履勘以开利源等语。并拟缮清单呈览近来库款支绌。奉省饷需不敷拨解。仅借厘捐日捐权宜济饷。如果荒地可以开垦。则各项可渐次裁撤。裕课便民。洵属妥善。惟所称锦州广宁义州一带官荒马厂。恩合前次覆奏已革翼领乌云泰案折内。于旗民各户侵占地亩。及所盖房闲。有勒限令其拆退之语。该御史所陈开垦一事。是否可行。有无窒碍。该副都统向能实心任事。著按照单开详细体察情形。妥筹具奏。至所陈东边一带地方。千有余里。良田数百万顷。从前仅垦田三万余亩。其闲旷未垦者实多。恩合系盛京旗员必能熟悉情形。有无闲荒地亩。可以开垦。办理有无室碍。并著该副都统悉心查访。一并奏闻。再行酌量降旨。原折单均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、张之万等奏、官军追剿光山贼匪获胜。并克复杨寨情形。及剿办荒坡股匪各折片。陈逆纠合亳捻由铜钟一带南窜。经余际昌等督率马队。疾驰进剿。追至光山所属吴褚店。毙贼甚多。该匪窜至县南白雀园一带。著张之万速饬余际昌跟踪追蹑。会同楚皖防兵并力兜剿。务将此股窜匪悉数歼除以杜后患。杨寨虽经克复。而捻匪张中与林振山、戴应华等、尚踞守张冈、负嵎抗拒。著毛昶熙亲督赵鸿举、陈禄兴等、克期攻拔。毋任久踞。如该总兵等攻剿不力。致该匪乘闲他窜。即著从严参办。张曜督军进偪荒坡。攻击甚力。寨民内应开门。张曜督率各队一拥而进。歼贼无数。乘胜克复曹窑剿办颇属得手。著张之万仍饬顷曜等激励兵勇。迅将新项境内各贼寨。节节埽荡。并将首恶陈大＜?氵喜＞歼除以清伏莽。土匪支汶炳。业经该地方官访获正法。惟临漳内黄两县境。毗连畿辅。现在张锡珠股匪尚未殄灭。彰属余匪尚多。恐不晚闻风思逞。仍著张之万督饬所属。严密摉查。毋留遗孽。张锡珠等窜渡河西。豫境防范。不可稍松。并著饬令杨长春会同地方文武员弁认真侦探。如该匪窜近豫疆。即迎头截剿。毋得稍涉大意。本日有人奏、降补道员金国琛为守兼优。将略实能独当一面。贼扰安陆。由穆正春在河口不能扼截所致。乃不归咎穆正春。而以不遵调度坐保襄樊。奏参金国琛以同知降补。人人称冤等语。金国琛业经张之万调营差委。该员才具人品。谅必知之甚悉。其降补之案。是否实有贻误之处。抑或真有冤抑。并著该抚秉公查访。据实奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、平瑞奏、统筹全局。拟办开垦屯田一折。另片奏、巴里坤兵多粮少。请酌量迁移等语。已降旨令议政王军机大臣会同该部议奏矣。新疆兵饷。岁需银三百余万两。而乌噜木齐所属地方。即需三分之一。近来内地接济。不能周转。兵民困苦。势甚可虞。平瑞于到任后体察情形。拟将乌噜木齐及古城等处闲荒马厂。一律开垦升科并拟将孳生马匹。归并巴里坤牧放。饬交该处营员经理。俾有名无实之马政。亦归实用。至屯田之地。分给屯兵。饷需既无缺乏。操防即可讲求。所筹各情。尚能因时擘画。就地制宜。具见该都统实心任事。即著照所议次第办理。惟事体重大。必须斟酌尽善。实力举行。俾积弊咸除。成效可睹。方为不负委任。其密陈一折。即著留中备览。至马匹移并牧放。将来于随时调拨有无窒碍。并开垦之后。应如何升科抵饷。追缴马价。裁屯归伍。酌减兵额。并著平瑞妥议章程。详晰具奏。另折奏添设养济院。收养贫民。请动用仓粮等语。乌噜木齐地方。贫民日增。啼饥号寒。情形可悯。著准其动用仓粮以资拯济。所有一切支放章程。并著督饬委员。妥为经理。务令实惠均沾。毋任侵欺克扣。将此谕令知之。　　

○又谕、兴泰、端昌、奏参营员乖鄙庸劣。恳请查办。并钞录兵丁原禀呈览一折。据称哈密营兵马钱粮。多年不清。营书借端侵扣。以致兵丁等列款禀诉。请将营员分别严惩等语。哈密军饷支绌。兵丁困苦已极。署副将恩贤于钱粮重款。并不留心查察。任令字识百端克扣。迨经兵丁呈控。仍复置若罔闻。难保无通同分肥情弊。恩贤业已撤任。即著听候查办。字识李兆幅等五人。均著严行监禁以凭质讯。护中军都司全龄承办兵马钱粮。是其专责。乃于各兵粮饷牵混。未能详察。署哈密营千总张积庆兼管汛地。职司弹压。乃于兵丁递禀呈控时。未能先事约束。听其哗躁。均有应得之咎。若不严切查究。何以肃营政而成信谳。著平瑞迅派明干妥员。秉公查办。文祥甫经到任。更无所用其回护。著会同端昌并平瑞派出之员。提集全案人证卷宗。详细清算。如恩贤等有通同舞弊克扣兵饷之处。即据实从严参办。呈内所讦通融豫借短放等款。情弊显然。为数甚钜。务须将侵吞数目。详细讯明。著藩李兆幅等五人照数追赔。不准丝毫无著。应得罪名。仍著按律惩办。将此谕知熙麟、平瑞、文祥、端昌、并传谕恩麟知之。　　

○以隐匿兵饷。甘肃防御刚安革职讯办。　　

○以乖鄙庸劣。哈密副将恩贤、署千总张积庆、革职讯办。撤护都司全龄任。下部严议。　　

○癸卯。谕议政王军机大臣等、崇厚奏、东匪被剿南奔。并恒龄击贼获胜。谭廷襄奏逆首伏诛。及筹办进剿情形各折片。此次东匪被官军击败。纷向馆陶一带逃逸。经崇厚驰赴临清州所属之下堡寺地方。督军进剿。适恒龄一军。由临清拔队击贼。毙贼数十名。达尔济、海群等队。亦毙贼数十名。败匪由西南窜去。惟大股尚在曲周地方盘踞。恒龄已督兵绕赴曲周西北追蹑。即著乘胜进攻。毋令该逆得容喘息。至贼踪飘忽靡定。崇厚现已折回威县。筹备前营粮饷。著饬令余承恩姜国仲各军。实力追杀。两面夹击。毋稍松劲。其莘堂等处。著谭廷襄督饬保德就现有兵力。相机扼截。总期步步进偪。设法兜剿。聚而歼旃。李城捻恶已久。此次为郜向魁、郜贵等、斩首来献。余贼溃散。洵足快人心而申国法。郜向魁等应得奖赏。准俟僧格林沁查验无误。即由谭廷襄酌核办理。其夜袭贼营。并跟踪剿贼出力各员弁。准其先行存记。汇案请奖。至败匪东遁。与峄山渐近。势必句通教匪及刘双印等负嵎抗拒。著谭廷襄督饬德楞额、恩锡等军。迅速会剿。毋令日久蔓延。黄国瑞一军。该前抚拟令先破费县宝泉山□固。扎营凤凰山东南。以断教幅句结要路。所筹尚是。即著责令迅筹进剿。不得稍有稽延。李城、任缚得、均系著名捻首。现在李城已诛。而任缚得尚在宿南一带窜踞。并著谭廷襄严饬东省员弁。赶紧歼捦以除后患。知县李焴办理降匪。贻误大局。屡令该前抚查参。何以始终信任。辄为铺叙战功。殊属非是。仍著懔遵前旨。将该员撤任查办。一面遴选胜任之员。前往接署。不得再为渎请。自干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、贼扑北岸。军情吃重。师船遭风沉溺。失去炮位各折片。前因江浦等处防务吃紧。谕令曾国藩督饬李世忠实力防守。毋任该逆得以逞志江北。兹据都兴阿等奏称、贼势大股北趋。窜陷江浦县城。李世忠何以未派一旅之师。迎头拦截。该提督身膺专阃。受恩深重。坐视贼势猖獗。绝不援应。实属有心贻误。著曾国藩传旨严行申饬。并檄令懔遵前旨。将衡阳各队兵勇。调回防所。责令将江浦县城迅图克复。并严防江口。不得再令匪踪偷渡。傥仍前玩泄。必将该提督重治其罪。江浦既陷。六合可危。既据该将军等派令刁经明前往查探。即著相机策应。扬防关系紧要。里下河一带。尤系完善富庶。久为该逆垂涎。都兴阿、富明阿、现在专顾扬防。恐贼众明攻扬州。而乘虚分窜里下河。尤不可以不防。著都兴阿等妥筹兼顾。务令该处有备无患。并著吴棠仍遵前旨。督饬在防兵勇实力防范。毋稍疏忽。为贼所乘。致落后著。福山船只遭风。炮划沈失。著都兴阿饬令郭定猷等赶紧修整以利攻剿。现在和含等城尚未克复。该逆既陷江浦。势必骎骎上犯。唐训方虽赴蒙城。会办善后。仍须酌派劲军遏剿。毋令匪势西趋益致延蔓。前日有人奏、道员吴坤修治军严整。杀贼勇往。其弟同知吴敱修晓畅营务。善驭士卒。该二员现在楚营。请饬赴山东剿贼等语。吴坤修等平日带勇能否得力。著曾国藩酌量情形。如该二员人材可用。即令其酌带平时勇敢将弁亲兵。迅赴山东。归阎敬铭调遣。一面由曾国藩迅速具奏。皖省江北军情。同时吃紧。兵力不敷分布。并著曾国藩飞咨毛鸿宾。催令江忠义迅率所部。前赴该大臣军营。听候调拨。再据都兴阿奏、前次逃出长发难民。已纷纷回渡。靖泰一带。照常安静等语。既系逃出难民。何以又复回渡江南。行踪殊属可疑。著都兴阿、富明阿、吴棠、派员确切查明。如有续来者。务须严究来历。分别妥办。毋堕奸计。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因管带常胜军之白齐文不遵调遣。将道员杨坊殴伤。并抢劫饷银四万余圆。当将白齐文革去三品顶带。交李鸿章严拏。按照中国制度办理。兹据总理各国事务衙门奏称、美国公使蒲安臣、为白齐文表功辩诬。白齐文潜逃来京。该衙门王大臣未经传见。亦未接其折件。英国公使复为缓颊。美国公使亦代为认罪。现饬白齐文仍行回沪。听候李鸿章办理各等语。白齐文劫饷殴官。不遵调遣。律以中国军法。其罪万无可逭。而英美公使在京饶舌。若遽允其所请。则封疆大吏。无复操纵之权。自应照总理衙门所议。由李鸿章酌量办理。现在白齐文赴沪。该抚即欲稍宽其罪。必当使所犯各罪。一一认伏。然后量为施恩。则白齐文既畏该抚之威。又感不杀之惠。且遇有交涉事件。中国官员。或偶伤犯外国人。各国饶壬。亦可援此案以自解。李鸿章虑事明决。著于白齐文到后。体察目前军情。并久远大局。妥筹办理。俾知中国军律。悉由封疆主持。总理衙门不能遥制。于办理军务。亦不至有所掣肘也。原折并照会八件。均著钞给阅看。再据都兴阿等奏、总兵郭定猷派赴福山策应。适狂风大起。各船杠椇皆有损坏。闻黄翼升所部各船。亦有沉溺各等语。前据李鸿章奏称、黄翼升以该处沙滩无可停泊。移扎福山上三十里之鹿苑港。并未有师船沉溺之事。何以都兴阿等忽有此语。现在潘鼎新等兵到后。福山情形如何。常昭能否解围。该降众深明大义。必得官军援救。方不阻其反正之忱。而他处义民。亦可闻风响应。所有近日该处军情。即著迅速具奏。将由此六百里谕令知之。　　

○又谕、晏端书等奏、通筹高浔两路军务。请饬江忠义由东省进兵一折。江忠义部曲。本在湖南。由楚起程。计日即当抵皖。势不能再令回粤。而陈金缸占踞信宜。负嵎已久。不可不急图殄灭。卓兴、方耀两军。素称劲旅。必得大员统率调度。则事权归一。呼应较灵。著昆寿迅即前赴高州。督饬卓兴等奋力进攻。务将陈逆等股匪克日歼除以副委任。晏端书另折奏、新任抚臣抵韶。业经交卸抚篆。仍回总督署任。惟自揣年逾六旬。精力不及。深惧负荷弗胜等语。晏端书现经署理督篆。即属责无旁贷。惟当振刷精神。遇事力图整顿。断不可存五日京兆之见。稍涉推诿。黄赞汤陛辞出京。沿途并无梗阻。何以到粤如此之迟。实属不知缓急。该抚现在韶州接印。即著星驰进省。毋再耽延。黄赞汤荷朝廷知遇之恩。膺兹钜任。当感激图报。与该督等共拯时艰。傥敢意存玩泄。不知振作。则是自外生成。恐不能长承恩眷也。懔之勉之。前据罹惇衍奏、广东省赌风最盛。刘长佑下车伊始。即将白鸽票花会、并闱姓番摊各赌博。先行禁绝。号令一新。百姓亦乐于从命。现在该督离任。恐各种赌博。故熊复萌。请饬晏端书一体严禁等语。赌博为害闾阎。往往破冢荡产。弱者转于沟壑。强者流为盗贼。不可不严行查禁。著晏端书督饬所属。出示严禁。以裕民生而端风化。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸江苏常州府知府、常熟昭文金匮江阴荆溪嘉定等县知县、苏州松江两府儒学、各印信条记。从巡抚李鸿章请也。　　

○以贪鄙不职。革江苏同知沈光曾职。　　

○以山东峄山攻剿不力。暂革游击姚长龄职。仍留营。　　

○予直隶大名被戕知府金秉忠祭葬世职加等。　　

○予山东即墨等县殉难知州江恭先等绅民妇女二千四百六十八员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○甲辰。谕内阁、本日据耆龄奏、绍兴府城克复后。萧山踞贼。亦同时渡江纷窜。浙东肃清等语。浙江省金衢严宁绍台等府属地方。经贼窜扰。惟衢州府一城。未经失陷。其余各郡邑。均为贼踞。年余以来。地方百姓。惨遭荼毒。节经耆龄、左宗棠、各督所部。由闽皖分道进兵。将各府州县次第克复。浙东全境已就肃清。前据左宗棠奏称、浙东人物雕敝。田土荒芜。遗孑残黎。喘息仅属。阅之殊堪哀悯。吾民何辜。罹此惨酷。所有浙东新复各府州县地方。著加恩蠲免二年钱漕。以苏民困。该督抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。并督饬各该地方官吏。安集流亡。加意抚绥。务使吾民均沾实惠。毋任吏胥弊混。用副朝廷轸恤穷黎廑念民艰至意。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、查阅沿江各军。现抵金陵大营一折。曾国藩于正月起程。沿途查看芜湖金柱关等处营垒。二月至金陵雨花台营盘。逐段查阅。均尚稳固。惟忠逆之党。伪爱王黄崇发等股。续渡九洑洲。陷李世忠部将陈自明营盘。浦口亦经失守。该逆分扑江浦桥林。图窜西梁裕溪。再犯无为庐州。该大臣以南岸局势较松。调刘连捷等营北渡。协守石涧埠及庐州等处。俟金陵战守事宜商定。即赴九洑洲相度地势。回舟西上。至芜湖一带布置。所筹均尚周妥。浦口被陷。江浦等处。岌岌可危。李世忠自应亲督兵勇。认真防剿。何以远驻五河。任令匪踪窜扰。实属玩误取巧。昨经谕令该大臣传旨申饬。并令调回衡阳各队。将江浦县城。迅图克复。著即懔遵前旨。饬李世忠亲赴前敌。奋勉图功。傥仍前贻误。即行据实参奏。该大臣赴九洑洲后。著将详细情形。及如何办理之处。赶紧具奏。李续宜、江忠义、均已叠次催令赴皖。该大臣即派弁迎探商酌会剿之策。由巢含迤逦而下。庶上下游一律稳固。迅奏肤公。用慰殷盼。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、攻克长城及孙疃等圩。捦斩首逆一折。长城贼圩。前据谭廷襄奏报攻克。并将歼除李城前逆。续行具奏。叠谕该署抚饬令黄国瑞移军进攻沂兖贼巢。现在黄国瑞一军剿办得手。锋势甚锐。著吴棠即饬该总兵乘此声威。进攻宝泉崮贼圩。将沂郡巨匪先行翦除。即由凤凰山东南扎营。与西北兖军会合。四面夹攻。以期速歼巨股。毋稍延误。郜家花园及孙疃贼圩。既经攻克。逆首任缚得正法。宿州一带。情形当已稍松。著吴棠即饬黄开榜一军。将宿州未净各捻股。迅速埽除。张留余孽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据耆龄奏报、克复永康武义等县情形。当经谕以贼匪被剿。时虞旁窜。其江西福建各隘口。该督仍应处处兼顾。居中策应。总以仍驻浦城为宜。本日复据该督奏报、绍兴府城克复。萧山踞匪。渡江远遁。浙东肃清。皖南吃紧。现在抽调各军。务筹防剿一折。耆龄现饬林文察一军仍驻武义。壮绍郡之声势。固台处之藩篱。康国器等率各勇移扎兰溪以资防剿。并拟将来雇募海舶。添造战船。循江而下。驻扎萧山一带。进攻杭城东南。与浙师西南会合。以成夹攻之势。分兵规取海宁海盐。联络上海官军图攻嘉兴。使贼苏杭中断。不能援应等语。浙东军务得手。杭城不难乘势攻复。惟逆首谭星一股。由于潜昌化窜入皖南、必将句结太平石埭诸贼为患。逆伪王黄呈忠亦由富阳渡江。欲与李秀城合势北犯。左宗棠饬令蒋益澧规取杭州。而催刘典一军回严以向皖南。并饬刘培元等军会合开化。相机截剿。及分扎淳遂之衡。兹据耆龄所奏、亦称萧山踞贼渡江。已由富阳分水窜往徽州。此时皖南及江西之广饶。到处皆虞分窜。即闽浙交界处所。亦不可不豫为之防。浙西地方。如何规复。一时尚难豫定。耆龄若移扎萧山。进规杭城。则与福建江西皖南相距窎远。设浙西之贼。窥伺福建等省。必至援救莫及。耆龄总宜仍驻浦城。严扼要隘。是为至要。所有闽军进止机宜。随时与左宗棠会筹妥办。毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○广西提督冯子材奏、请将革职遣戍之副将陈步高暂缓发遣。留营戴罪效力。允之。　　

○以山东攻克长城贼圩。捦斩首逆任缚得。赏副将邓得胜、游击熊朝鉴、巴图鲁名号。都司张保圣等花翎。余升叙开复有差。　　

○以江苏通州团练出力。赏守备钱铨等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○乙巳。祭先蚕之神。遣总管内务府大臣明善行礼。　　

○谕内阁、前因刑部奏、情实人犯马锡碌朝审呼冤。当经派令瑞常会同刑部覆讯。兹据奏称、讯据马锡碌供称。咸丰八年闲。该犯亏短宇丰官号票存八十万八千吊。于八九两年。先后两次缴过钱钞等项。其时钞票尚堪行使等语。复经行查户部。询知该犯于八年十一月闲。缴过钞票铜当十钱等项。其时九号因系空钞。未肯承领。经户部饬令该犯换缴。延未领换。九年七月。该犯复以所缴空钞。俱已掣字入筒。又将掣字钞及铜当十钱一并领出。改换空钞白钞。交八十万八千之数。并未缴过实在钱文。而该犯任意狡赖。希图搪塞免罪。惟原案前由刑部定拟。此次翻异前供。可否另派大员。会同瑞常等覆讯各等语。马锡碌亏短官款。为数甚钜。此次朝审翻供。复敢将所交空钞等项。捏词抵赖。冀图免缴实钱。实属奸诈狡猾。若任令一味狡展。致使欠款无著。而侵那正项数逾亿万之犯。反得任意宕延。此等刁风。断不可长。仍著瑞常会同刑部严加刑讯。勒令将亏短之项如数完缴。再将该犯定拟。不得任令藉词拖延。以惩刁顽而重款项。　　

○谕议政王军机大臣等、前因阎敬铭奏恳赏假营葬。于本年春二月。即行驰赴山东署任。当以东省军务紧要。谕令赶将葬事办理。迅即前往接署抚篆。现已将届暮春。该署抚营葬一切计已早竣。且距二月十七日该署抚百日孝满之期。为时又已历旬。尚未据报起程。现在山东军务毫无起色。兖沂一带棍教各匪充斥。张锡珠股匪久踞运河以东。近又分股回窜直境扰及曲周宁晋等县。东省剿办不以得力。则运河时虞抢渡。畿辅之防日无暇晷。谭廷襄现驻东昌。五日京兆。更虑呼应不灵。办理殊形棘手。阎敬铭务当仰体朝廷破格夺情之意。迅即驰赴山东东昌府接署抚篆。将军务事宜。妥为办理。并将起程日期。一面驰奏以慰廑系。毋稍迟缓。将此由五百里谕令知之　　

○又谕、都察院奏、甘肃贡生道以德等、呈诉回匪马化漋纠党焚掠。围攻灵州。戕害官兵。惨杀百姓。提督定安败遁入城。以致贼势复张。都司铁秉忠引来马化漋戚党马承青等。声言马化漋已在固原投诚。该逆等虽假意输诚。仍肆抢掠。其党纳青汰、赫汶选、攻陷平罗之宝丰石觜山等处。河东河西百十余堡悉成灰烬。若竟许马化漋投诚。必至养痈成患。恳恩剿办等语。前据恩麟奏灵州回匪。被剿穷蹙乞降。当经传谕该署督令其责成定安、杨柄锃等、查明真伪。分别办理。兹据该省贡生道以德等来京沥诉。如果属实。显系该提督等任意粉饰。实堪痛恨。著熙麟、恩麟、查明实在情形。傥回匪以就抚为名。仍肆焚抢。即应赶紧痛剿。不得迁就贻误。庆昀前奏由草地赴宁夏新任。现在已否起程。著即驰抵任所。将前后情形。确查具奏。该贡生等以垂暮之年。远来呈诉。自系创钜痛深。无门呼吁。熙麟、恩麟、身任地方。责无旁贷。务即督饬定安等认真筹办。如该回民真心悔罪投诚。必应呈缴器械。遣散余党。方属可信。若空言就抚。尚恐堕其奸计。该将军等固不可轻听该贡生一面之词。概行诛戮。亦不可于该贡生之言。漠不加察也。原呈著钞给阅看。熊焕章、何胜必二员。前谕骆秉章饬令赴甘。本日据骆秉章奏、何胜必现在叙南防剿吃紧。未能到任。已饬熊焕章募足勇丁二千名。由白马关取道赴甘。该总兵到后。熙麟等察度何路军情最紧。饬令驻扎何处以资得力。将此由六百里谕知庆昀、熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、李鸿章奏、官军筹援常昭。进扎福山。并昆太各路防剿情形一折。常昭县城。虽经周兴隆等同心固守。而忠听各股援贼。围攻两月有余。层层阻隔。声息难通。城中诸物缺乏。势难持久。若非迅速救援。恐该降众亦难苦守。常昭必至复陷。且此次周兴隆等若因援绝受害。则以后如有真心反正自拔来归者。未免中存疑惧。著李鸿章督饬水陆各军分路进兵。设法救援。务使常昭县城。得以保全。方为妥善。该抚属英国官兵戈登添派队伍借买枪炮军火协剿。即著迅催该兵官赶紧备齐。驰赴福山。会合进攻。以解长城之围。太仓昆山。为苏州门户。极关紧要。现在蓬南石营既已筑成。官军追至昆太城下。虽该逆抵死抗拒。我军已有难再撤退之势。著李鸿章督率程学启等军步步为营。以图进取。务将战守事宜。妥筹办理。迅拔昆太。以通救援常昭之路。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、叠奉寄谕。缕悉覆陈一折。并请饬严树森亲率各军。驰赴陕南片。石逆自败遁滇境。近复句结滇匪。窜及川省之珙县高县兴文叙永一带。又分股自洼乌司窜扑宁远。川南自宁远以至綦江。数千里闲。节节须防。兵力势难更议抽调。而陕省窜陷兴安之匪。蔓延于平利甎坪紫阳等处。所在与川境毗连。仍虞其与洋县踞匪句结为患。川北仅有护军向导两营防剿。总兵周达武一营现驻渠县。为保宁绥定适中之地。上下策应。刻难责令越境进剿。尚属实在情形。骆秉章以陕南军务孔亟。查有候选员外郎李云麟现在鄂省。拟令带队赴川。由该督拨添数营赴陕。李云麟前经官文等奏、饬令与梁作楫两军。严扼郧西二竹。以防为剿。此时如郧西一带防务稍松。著官文等即饬该员就近越剿。并将梁作楫之军一同派往。以厚兵力。三省会剿之事。前本以兴汉地方紧要。谕令严树森带兵出省。驰赴秦鄂交界督办。嗣据官文、严树森奏、自梁作楫一军而外。穆正春等扼扎黄州德安等处。严树森并无一兵一将。堪以抽调随征。只身前往。无济于事。现尚未能督师援陕。所筹谅亦实在情形。惟兴汉为川陕楚三省连界。诚恐群丑蔓延。剿办愈形棘手。官文、骆秉章、严树森等、均能素顾大局。鄂省兵力。如有可分。仍著随时妥筹兼顾。即周达武一军。川省但能腾那。仍著骆秉章饬令赴陕。以期得力。总之陕省力难自振。汉南军务纷如。必得川楚两省协力相资。方冀廓清有日也。川南一带。石逆窥伺分窜。叙南等处。尤为吃紧。著骆秉章督饬臬司刘岳昭、总兵唐友耕等军。实力防剿。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、明谊奏、行文俄国。约期分界。妥筹防守。并查勘木房等情各折片。俄人蓄谋诡谲。必须杜其狡谋。豫为筹备。前经总理各国事务衙门。将议覆西北两路分界事宜折件。行文知照明谊。该将军于接到行知后。即行劄谕厄鲁特乌梁海等部落。不得供俄人驱使。并不可贪利为所摇惑。严密设防。以备俄人逞兵侵界。并行文科布多一体照办。所筹甚属妥协。即著明谊随时知照塔尔巴哈台一律办理。以期抚绥藩服。同心御侮。现据西悉毕尔总督衙门照覆、内称必欲依该国使臣所指常驻卡伦为界。方令分界使臣前来。该将军察度情形。仍行给与照会。咨行常清。令由伊犁就近交俄国领事官转行西悉毕尔衙门。令该国分界大臣约定地方。订期分路前来会议。俟该国照覆到后。即由常清拆阅。分路知照备办。即著照所议办理。其所给西悉毕尔衙门照会。据定条约。剖晰详尽。措词亦颇为周妥。至蒙古兵丁。若果与俄人争战。亦未见遽能得力。明谊惟当联络该部落藉壮声威。俾俄人不敢遽萌轻视之心。仍当斟酌事势刚柔互用。毋使遽行决裂。是为至要。俄情多诈。每以虚声恫喝。或未至遽行称兵。明谊仍当严密侦探。有备无患毋稍大意。库什业图地方。所盖木房二闲。虽据委员拉玛扎布等查覆。系为巡逻弁兵栖止而设。并非俄夷所盖。惟恐尚有隐饰。著仍饬该委员等详细查明办理。锡霖现已赴任。所有塔尔巴哈台分界事宜。即责令锡霖会同常清、明绪办理。将此由五百里谕令知之。　　

○予江苏福山阵亡千总袁定邦祭葬世职加等。　　

○予浙江新仓阵亡副将覃联升祭葬世职加等。　　

○蠲缓江苏山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、泰兴、靖江、海门、二十八厅州县暨淮安、大河、扬州、徐州、四卫节年被灾被扰地方新旧额赋有差。　　

○丙午。谕内阁、工部钱法堂奏、宝源局续办黝土。请将满汉监督奖励等语。此次宝源局续办黝土。煎炼废铜。该监督等招商督办。虽属著有微劳。究系分内应办之事。且据援引上届成案。亦仅止于加衔。何以不行照办。率请优奖。岂以是区区者。尚未足餍该局员等干进之心耶。文兴系京察未经记名人员。乃率请记名以道府用。殊属非是。且与新章不符。刘名馨系刑部员外郎。向来由郎中截取者。仅以知府＜??闲＞用。所请俟补郎中后。作为二年期满。截取以道府用。尤与定例相悖。所奏著不准行。工部兼管钱法堂事务署右侍郎皂保、右侍郎吴存义、均著传旨申饬。近来各衙门司员。往往以办公为夤缘保举之券。而各该堂官亦惟知以保举见好属员。相习成风。几至不成政体。嗣后各该衙门司员。务各知立品自爱。勿尚声华。各该堂官亦宜知慎重名器。破除情面。于属员贤否。核实举劾。严绝干谒奔竞之风。以作人才而资治理。将此通谕在京大小衙门堂司各官知之。　　

○又谕、前因御史延楷奏参署直隶总督崇厚贪劣各款。当经谕令董恂确查具奏。兹据奏称、遵旨逐款详细访查。如所称崇厚前在道员任内。迎接州县往来宴会一节。并无其事。其任内公事。亦无贻误。及升任运司。催科督运。事事认真。实无舞弊营私情事。调到奏销原卷。核与开报已完分数相符。至所参撤兵逃避一节。亦系奉有钦差劄委。并非闻警远扬。州县升迁调补。以及委署一切。皆系藩司主稿。原参所称崇厚干预各情。并无实据。通商衙门与藩臬镇道文移。统用平行。崇厚在津。于道员李同文等。均系随到随见。并无守候多时。方能传见之事。至春霖护理总兵。系由总督奏准。此外查无崇厚奏参冷庆之案。又查新铸炸炮。均系崇厚募匠。亲身督造。外国官帮同演试。并无经手克扣之人。又查海防兵勇口粮。崇厚稽核认真。实未虚糜粮饷。自设防后。逐日操演。时常派出缉捕马贼。现又亲历戎行。随时调遣。尚非拥以自卫。其文煜募交天津府管带之马勇。各州县并未解过口粮。前任知府潘霨无从侵吞。新任知府费学曾亦无意欲禀揭之举。此项马勇。打仗尚称得力。实无乞匄充数情事又查崇厚与许诵恒系前后任运司。各有应办公件。未闻有酒食征逐之事。崇厚在津。亦未闻有猝遭戏侮各情。所参验货迟延。致商船不肯纳税。实系传闻之误。又查孙竹堂即孙士达。所得官阶。系由前督庆祺所保。张汝霖之盐运司衔。系由前督恒福所保。均与崇厚无涉。惟姚经陛一员。系天津开办通商奖叙。由崇厚奏准。其余均系恒福等所保。所参博多宏武等拜认师生。馈送节寿各情。查无其事。其于李同文办理支应。核实给发。并无挑剔。亦无请兵请勇批驳不行之案。所参买部民为妾一节。查系在清河道任内。曾买天津张姓之女使唤。并非部民各等语。崇厚被参各款。既据董恂调集案卷。暗访明查。均无确据。著无庸议。又御史曾协均亦以崇厚署任总督。众望未孚。胪款参奏。与延楷所陈。大略相同。现在延楷所参。业经董恂查明。未尽确实。曾协均所奏。亦著无庸置议。　　

○又谕、僧格林沁等奏、遵旨将逆首张落刑等处死。并续捦捻首多名一折。览奏曷胜欣慰。安徽捻首张落刑偪胁良民。滋扰蒙亳等处。曾受粤逆伪职。罪大恶极。不容稍稽显戮。前据僧格林沁于捦获该匪后。奏请解京处死。当谕以安徽等处民情。痛恨已极。即在该处极刑处死。以快人心。兹据该大臣奏称、遵旨将张落刑及其子＜?氵喜＞儿等三犯。在军前极刑处死。并传首颍州地方。洵足以彰国法而泄众愤。其孙臭即孙葵汶并捻首姜台凌怙恶不悛。屡抗官兵。现据该大臣等一并极刑处死。办理均属妥协。所有逃逸之捻首苏添幅、刘银即刘养才、胡四即胡林彪、伊中平四犯。均系著名捻首。纠众扰害山东等处地方。现在悉经僧格林沁等派兵捦获。一并正法。其余零星股匪。均经随时捕拏。并张落刑等逆眷。悉行正法。鹿邑亳宿蒙城等处。已无匪圩。地方渐次肃清。从此与吾民共享升平。安居乐业。著该管督抚慎选牧令。薄赋轻徭。删除烦苛。与民更始。用副廑念残黎至意。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏、马步各军。连日在肥乡鸡泽等处。截剿窜匪。并续有贼匪数千渡河。在邱县一带游弋。张之万奏、东匪窜偪大名。河朔边防告警。派兵驰赴临内一带防剿各折片。张锡珠股匪。先后由小滩渡河而西。行将窜入直境。现在贼势蔓延。官军分投堵截。大有应接不暇之势。自应酌度机宜。先其所急。或将鸡泽肥乡股匪。克期扑灭。再行督率大队。兜剿广平县前股匪徒。著崇厚会商恒龄。激励诸军。相机进剿。崇厚现派威县存城兵勇。截剿邱县窜匪。并著严饬该员弁实力防剿。毋得徒托空言。致该匪乘闲阑入。刘长佑前已由天津启行。计日即可莅任。该督久历戎行。声威素著。著即驰赴军营。将现在马步各军。申明纪律。认真策励。俾将士人人奋勉。痛歼丑类。廓清畿辅。以副委任。直省剿办股匪得手。势必向东南窜遁。豫疆东境。正宜厚集兵力。遏截贼踪。据张之万奏、匪踪已渡河偪近大名。杨长春驻防龙王庙隘口之军已落贼后。张之万现派游击徐连升等分带马步各勇。赴临漳内黄一带。会同杨长春等两军。及各该地方团练。扼要驻扎。著即严饬河北道周煦征妥为调度。如该匪窜近边境。即迎头截击。力保完善之区。毋得稍有疏虞。致干重咎。上年十二月初五日。曾谕张之万查明河北镇牛浩然能否得力。尚未据该抚覆奏。实属迟延。本日该抚折内有归周煦征调度之语。其牛浩然现在曾否带兵。亦未之及。该镇究竟能否得力。著仍遵前旨速奏。山东股匪屡次西窜。该省竟不能派一旅之师豫先拦截。以至贻患畿疆。殊属可恶。此后如该匪被剿回窜。谭廷襄务当严檄各营。会同直省官军合力兜剿。绝其归路。方可聚而歼旃。永除后患。傥该员弁堵剿不力。任令该匪来往自如。必当重治其罪。不稍宽贷。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、督军清查寨圩。及密筹驾驭苗练各一折。办理均属周妥。鹿邑亳宿一带。已无匪圩。亦无成股贼党。该大臣现饬派出之军。驻扎淝河以北。清厘各寨。摉捕余匪。自应趁此声威。净绝根株。惟张锡珠股匪。又复分股窜入直境。经恒龄等分投追剿。而贼势过重。恒龄所统马队。犹形单薄。不能制其死命。总督刘长佑虽已到直。既无亲兵同来。而人地又不免生疏。恐难责效于旦夕。该大臣提得胜之师。克期回东。相机进剿。声威所播。群匪震慑。自收事半功倍之效。唐训方既得民心。则蒙亳善后事宜。即可交该署抚办理。谅可悉臻妥协。著僧格林沁于接奉此旨后。将该处应办事宜。移交唐训方筹办。即行带兵北上。先剿除张锡珠各股匪。以清畿辅门户。其汝宁捻匪。如必须拨兵往剿。并著该大臣酌量情形。或挑选投诚马勇千名。前往援助以资协剿。苗沛霖自闻张落刑被捦后。惊慌失措。原不难于剿办。第苗沛霖既面禀愿散练归农。厘卡归官。自可趁此解散。消患无形。该大臣等所出示谕。甚属周妥。洵为良策。即著照所议办理。督饬各圩。散归农亩。从此轻徭薄赋。生聚招集。庶吾民得以休息。各安生业。如有不遵谕示。藉团苛敛者。即从严惩办。并著唐训方督同马新贻慎选牧令。劝课农桑。兴起学校。以期共享升平之福。毋令稍有滋扰。德楞额既查无逗遛情事。即著无庸置议。昨据谭廷襄奏、长城孙疃等圩。均已攻破。李城已为宿州人郜向魁郜贵等所杀。其首级现经解送该大臣军营。郜向魁等云即系该大臣谕令黄开榜所募者。亦一快事也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、官军剿办思南等处贼匪情形。并贞丰回匪窜陷归化厅城。旋即收复各一折。思郡河东凤凰山大小坉等处。为匪徒巢穴。必须迅速埽荡。方能节节进剿。著韩超饬记名总兵金太文等督率各军奋力攻剿。尽歼丑类。其河西匪党。复纠众攻扑塘头等处。以图牵掣我师。印江并有分股窜扰。该署抚现添调腾越镇总兵刘义方带队赴援。著即严饬该总兵会同各路兵勇。实力捍御。毋致该匪纷窜。其贞丰之贼。分三路窜扰归化。郎岱永宁。均形吃紧。虽归化失而旋复。而贼股尚多。兴郡尚未攻克。贼势仍未少衰。著饬总兵赵德昌等军。会同各地方官。痛加剿洗。恢复兴郡各城。毋再贻误。致干重咎。至署归化通判束灿南失陷城池。本有应得之咎。据奏该员调团克复。素得民心。即著照所请。革职暂留署任。办理善后防剿事宜。将此由六百里谕令知之。　　

○河南巡抚张之万奏、兰仪、仪雎、雎宁、商虞、曹考、五河厅。业经裁撤。应将所属十一汛州判、县丞、主簿、巡检等员缺。一并裁撤。以昭画一。如所请行。　　

○以安徽剿办捻匪。捦获逆首张落刑。赏台吉克兴额、诺林丕勒、双眼花翎。章京那木萨赉扎布公衔。太常寺卿恩承、翰林院侍读学士全顺、副都统舒通额、苏克金、侍卫卓明阿、章京萨音吉雅图、博勒霍、委营总那逊蒙克、黄马褂。侍卫托伦布、隆春、游击何建鳌、营总达尔济、巴图鲁名号。佐领富兴、知州李德均等花翎。余升叙有差。　　

○以四川克复青神县城。并蹋毁铁山贼巢出力。赏总兵官刘景春、陈再益、杨耀关、一品封典。王友胜、萧德见、毛福益、谭献定、刘维耕、副将洪金元、谭世魁、萧集山、李启贵、毛芳恒、萧余胜、参将傅定升、刘厚基、巴图鲁名号。都司邓玉恒等花翎。千总张学谟等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予贵州思南阵亡总兵官吴宏盛、都司傅得胜。祭葬世职加等。　　

○予贵州龙里殉难署知县鹤年祭葬世职。媳那拉氏旌表如例。　　

○蠲缓直隶安、隆平、天津、三州县歉收村庄新旧额赋有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。三月。丁未朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙子皆如之。　　

○以詹事府少詹事桂清为詹事。　　

○戊申。谕议政王军机大臣等、有人奏、知县典史贪劣害民。请撤任查办一折。据称署罗山县知县周祜、带领书役赴县南各约。挨户勒派勇费。凡于有粮各户。勒借次年钱粮。并于地方绅士。应纳粮银外。多给粮条数倍。勒向各户转散转借。约得制钱一万余串。尽归私橐。典史赵廷玺、与该县系同乡表亲。狼狈为奸。请饬查办等语。州县为亲民之官。最关紧要。似此贪墨虐民。为害地方。亟应严行惩办。著张之万将周祜、赵廷玺、均即撤任提省。按照折内所参各款。秉公确查。从严惩办。据实参奏。毋得稍涉瞻徇。豫征次年钱粮一节。断不可行。且恐不止罗山一县如此。并著张之万出示一体严禁。该二员所得保举。系因何案保奏。是否捏报功绩。一并查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查周祜、赵廷玺、于本境防堵捻匪。并未捏报功绩。亦未得有保举。至周祜被参勒借钱粮各款。俱无确据。惟审理杨之怀罪应拟杖之案。任听认罚。究难辞咎。请交部议处。赵廷玺查无代理词讼受贿诈赃情事。应免置议。至豫征钱粮。重干例禁。现经一体严行禁止。从之。　　

○又谕、谭廷襄奏、官军剿抚兰费围寨。并进攻中村幅匪。截剿教匪各情形一折。据称兰费匪围。经谭廷襄督令奎芳、及知县长赓、王成谦等叠次攻克。不下二三十处。现在进攻费县之梁邱关阳由吴山□固及兰山之磊石围等处。叠有斩捦。黄国瑞之军。复将朱柳庄匪圩攻破。各匪争自投诚。黄国瑞现攻中村踞匪等语。即著谭廷襄督饬黄国瑞等。速克中村。以次进攻梁邱宝泉山□固及凤凰山贼巢。并饬恩锡等迅将峄山教匪伙党。设法进攻。埽除群丑。其投诚之宋斌、宋三冈、万家生等、凶狡之徒。固不可靠。即张芳义、杜凤仪等。亦须察其诚伪。毋得任令各该文武轻率受降。致日后频多反侧。淄川近日军情如何。著查明速奏。续派之曾逢年。闻其年老不能乘骑。究竟带兵能否出力。著一并迅速覆奏。另片奏、近日河东张锡珠股匪。叠被剿击。已极穷蹙。现在河东冠馆一带。并无大股。河西徐村一带。仅闻尚有贩匪。当可迅就廓清等语。与崇厚近日奏报情形。殊多岐异。崇厚近日奏称、东匪分股窜至鸡泽肥乡。经恒龄等分兵兜剿。又东省续有败匪数千渡河。在邱县一带游弋。此次谭廷襄折内。并未提及。于河西情形。全形隔膜。恐仅据各属及带兵员弁禀报之词。枝梧搪塞。于地方贼情。并未确加侦探。昨经寄谕该前抚等。以山东股匪屡次西窜。该省总未能豫为拦截。饬令此后如贼被剿回窜。务当严檄各营。会同直省官军。合力兜剿。著谭廷襄懔遵前旨。严督所属。实力办理。并将贼情确探。与刘长佑等随时联络声势。毋致此拏彼窜。任令逆踪延蔓。自干咎戾。将此由六百里谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、吏部奏请将漏未移付之司员严议一折。前因平瑞奏、前任乌噜木齐都统法福礼奏宝迪局铸额加增。请奖出力人员各案。尚未接准部覆。当经降旨令户部迅即查覆。兹据吏部奏称、查户部议覆原文两次知照考功司。应由该司移付文选司呈堂办理。乃该司员等仅将遣戍释回之员。先经办结。而于应行议叙各员。漏未移付。以致事隔年余。尚未议覆。实非寻常疏忽可比。请将经手遗漏之司员严加议处等语。各衙门交议案件。曾经谕令妥速办理。逐日清厘。毋任稽压。此案吏部考功司司员。于户部议覆乌噜木齐请奖原文。时阅年余。并未移付文选司核办。虽据声称并无别项情弊。实属遗漏疏忽。所有经手遗漏之司员。著交都察院查取职名。严加议处。以示惩儆。因思各衙门应办案件。似此等遗漏之处。仍必不少。著各衙门堂官督饬司员。悉心查核。赶紧清厘。毋得稽延干咎。经此次申谕之后。傥仍前因循玩误。任意延阁。或为书吏蒙蔽。不能破除积习。认真整顿。必当从重惩处。毋谓不戒视成也。　　

○又谕、礼部奏举人到京已逾覆试之期。可否照上年成案。先行会试一折。江西举人臧渊雅等。于去岁十二月由本籍起咨赴京覆试。本年二月二十八日始行到京。已逾覆试之期。系因道途梗阻。并非有心迟误。所有江西举人臧渊雅等、著仍照上年成案。准其先行一体会试。俟场后再令补行覆试。如其中有应行罚停会试者。即由礼部知照知贡举。将该卷扣除。此外各省如有续到者。均准其一体办理。嗣后道路疏通。仍不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、张之万奏东匪窜偪临漳。续派新募楚勇迎剿。并会毛昶熙奏、豫捻窜偪楚疆。现与楚军会剿各一折。前因直省东匪被击南窜。当经谕令张之万等。以贼南窜正当豫疆。即严饬河北文武探踪迎击。力保完善。兹据奏称贼已窜近临漳。副将杨长春于张里集迎头截击。屡却贼锋。闻东南一带喊声。贼马尽向东南狂奔。旋又有马贼绕出临漳之南张村集。窜至三台驻扎。及由曹村孙陶各口直扑河岸。并有步贼数百潜踪偷渡。均经河北地方文武悉力堵御。河北边防。仅隔漳河一水。亟应竭力严防。豫省各军。分剿陈大＜?氵喜＞及正阳新蔡项城各路之贼。均属不能抽拨。著张之万督饬杨长春与游击徐连升等两军。并力堵剿。与直隶省渡河追剿之军。会合兜围。将股贼速行殄灭。并催令参将敖天印所带新募楚勇。星速驰赴河北地方。以厚兵力。刘长佑计当到营。著即督率诸军。将河西股匪迅图剿办。饬令渡河追贼之军。跟踪紧蹑。僧格林沁何日可由淮北启行。此时如由亳州北来。正可迎剿河朔窜匪。著即一路探踪拦头剿击。河朔接壤晋省。如果南北两面剿贼吃紧。恐贼铤走。横逸潞泽一带。并著英桂豫为严防。饬令各该地方认真备豫。毋或疏虞。陈大＜?氵喜＞以漏刃余生。句结亳捻。被汝军于张冈剿败之后。铤险南窜。余际昌一军。由白雀园虎头关节节追剿。直至麻城县境。办理尚属得手。张之万早经函会鄂省。派兵兜剿。本日严树森所奏、总兵杨朝林即系驻扎麻城业经谕令该抚速饬迎剿。如其兵力尚单。即令添兵协剿仍著张之万饬令余际昌乘势进击。与楚军前截后追。谅此败残余匪。不难一鼓歼除。第须将其全股殄灭。渠魁捦戮。毋任再行漏网。复滋延蔓。信阳州之明港驿。业经收复。所有该州应行修复驿道买补驿马之处。著张之万饬属迅速办理。并饬确山遂平郾城临颍等县。一体遵照。信阳地方被贼蹂躏。如须酌予津贴。或暂时借拨经费。在后筹还归款。均即酌量办理。总期往返迅速。有裨军务。正在寄谕闲。崇厚奏报南窜股匪。追过河东。其北窜股匪。并续经渡河之贼。已窜至南宫冀州之闲一折。河西军务。竟属毫无布置。刘长佑到营后。著将马步各军迅速调度。确探贼踪。究有几股。督率进剿。严扼北路之防。其窜偪豫境贼股。谅即徐廷楷所跟追之由西南窜逸一股。仍即饬令该总兵实力追击。与豫省之军。会合兜剿。僧格林沁素顾大局。著即赶紧北上。沿途侦探。何路紧急。即向何路迎剿。邱县之贼。又已窜渡河西。应令山东省如何联络堵截之处。并著僧格林沁、刘长佑等、随时咨会谭廷襄并力办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、亲赴下游查阅营垒。并豫捻窜扰光山。鄂北吃重各折片。前因皖北军情吃紧。已令严树轰暂缓兴汉之行。现据该抚奏称、忠逆大股由九洑洲陆续渡江。一窜六合等处。一窜和含。掳粮之贼。已至庐州之柘皋店埠一带。又据探称李世忠驻防九洑洲。营垒被陷。现在该逆围攻江浦桥林。图扑西梁裕溪。再犯无庐等语。与前日曾国藩所奏情形。大略相同。皖北舒庐潜太一带。处处空虚。鄂防甚关紧要。该抚已于二月二十四日起程。亲赴黄州府属之上巴河。查阅前敌营垒。即著妥为布置。饬令驻扎之穆正春、王桐柏等督率各军。严密防范。毋稍疏虞。并一面知照李续宜迅速起程赴皖。相机防剿。毋再延误。湖北武闱乡试主考事宜。即著官文入闱办理。至陈大＜?氵喜＞句合亳捻南窜。本日据张之万等奏到。该逆在光山县境。经余际昌连日督军驰剿。捦斩约以千计。现已窜至麻城县境。期会楚师前后夹击等情。此股逆匪行踪飘忽。来往楚豫之交。已成熟径。若得楚军邀其前。豫军蹙其后。败残之匪。何难一网歼除。本日已谕张之万饬令余际昌一军。越境追剿。并著官文、严树森、督饬驻扎麻城之总兵杨朝林督率防兵。前后夹击。如兵力不敷。即著速行添调。驰往协剿。务将此股贼匪。就地歼除。免致蔓延腹地。严树林俟下游布置稍定。即著取道麻城一带。将会剿事宜。妥为筹办。毋误事机。其姜台凌一犯业经僧格林沁生捦正法。该抚所称与陈大＜?氵喜＞合股之亳捻姜台凌。是否另股托名。并著侦探明确。实力剿办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、酌留徐宿防兵。饬黄开榜仍回高邮。并拨队前赴兰郯一折。宿州永亳一带。虽经肃清。惟徐宿地方。界连四省。民风素称强悍。自应酌留队伍。以资弹压。吴棠现拟留马步三千名。派副将姚广武统带。往来徐宿。照旧巡防。著即照所议办理。发逆渡江甚众。淮扬一带。防务吃紧。该署漕督已令黄开榜酌带所部。折回高邮。以重湖防。务当慎重防维。毋稍大意。沂兰一带。与海赣地方毗连。非将该处匪圩埽除净尽。则江南连界地方。势难静谧。吴棠现拟于徐宿军内抽拨往助。并交黄国瑞统带。攻剿中村。先将兰费圩匪。节节翦除。再行会合山东兵勇。攻剿兖属。昨谭廷襄亦奏称、拟令黄国瑞进攻中村。曾经谕令该前抚督饬黄国瑞、速将该圩克复。以次进攻梁邱宝泉崮及凤凰山贼巢。并著吴棠即饬黄国瑞节节埽荡。迅速歼除。惟江北情形。势甚吃重。黄国瑞一军。应扎淮沂一带交界地方。不可深入东境。恐至腹背受敌。且与清淮相距日远。势难兼顾。有人奏、请停止江北亩捐一折。据称此项亩捐。从不造册报销。户部无从稽考。又山阳县捐挑市河。有地方官严刑追比带勇威胁情事等语。江北亩捐。前据吴棠奏称势难骤停。惟所收捐项。总须核实开销。该署督于收捐动用数目。何以并不报明。一味颟顸。致令户部无从稽考。著即速行造册报部。其厘捐等项收发数目。亦著一并详细造报。以凭稽核。毋许迟延干咎。其勒捐追比及带勇威胁之地方官。并著严行查参。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。寻奏、遵查亩厘各捐。均系列入粮台收款。曾于上年十一月闲专案报部。至山阳县捐挑市河一案。现未举办。并无勒捐威胁情事。请免查参。下部知之。　　

○又谕、张亮基奏、苗教各匪窜扰遵义桐梓。督兵进剿。拟由闲道赴黔一折。张亮基由川赴黔。行至松坎。探闻白号教匪及苗匪围攻桐梓县城。分踞元田坝等处。由遵义进省之懒板磴等处。亦有黄号教匪及苗匪扎营阻道。该前督饬杨发贵等带兵一千名。率桐梓各团练丁数千人。并调副将张开友分路攻剿。且战且进。如剿办需时。拟由闲道赴省。所筹尚属妥协。著即督饬杨发贵等激励团勇。奋力进剿。务将驿路节节疏通。取道前进。贵州地方紧要。韩超一筹莫展。张亮基必须迅赴省城。接署抚篆。将交查交办各案。妥速筹办。以副委任。如桐梓等处贼势过众。暂时不能办结。即由小路探踪前进。毋稍迟误。劳崇光现已行抵何处。曾否到省。连日未曾得其奏报。并著张亮基探明驰奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以河南正阳攻克贼寨。擢守备王文行以游击用。并赏花翎。　　

○赏广东等省壬戌恩科乡试年老诸生陈大年等七十人举人副榜有差。　　

○庚戌。谕内阁、前因罹惇衍保奏云南盐法道吴惠元、请留于直隶差委。曾经降旨令吏部带领引见。兹据罗惇衍奏吴惠元闻已起程。可否仍留直隶差委。抑令赴任等语。吴惠元系实任人员。现在既已起程。著即迅赴云南盐法道本任。毋庸调取引见。　　

○又谕、谭廷襄奏、淄川踞匪旁窜。请将截剿不力之副将等革职留营等语。副将春祺等带兵剿办淄川踞匪。并不实力合围。致贼匪潜由东关窜出。绕越该副将等营盘。又不奋勇截杀。任令贼匪回巢。纵贼失利。实堪痛恨。谭廷襄请将统带不力之胶州协副将春祺、都司王宗元、暂革留营之处。不足蔽辜。春祺、王宗元、均著革职拏问。交谭廷襄严讯惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、瑞麟奏、请开垦围场闲地。以资接济。并绘图呈览一折。热河驻防旗兵所需俸饷。因库款支绌。未能按月支放。众兵时虞困乏。自系实在情形。所筹招佃展垦荒地以济兵食。自属可行。著照该都统所拟。将围场四面边界荒地八千余顷。展出开垦。其押荒升课章程。即著妥议具奏。但事当创始。必须妥筹尽善。方可有利无弊。尤须不避嫌怨。认真兴办。所有此项荒地。著招募家计殷实素业稼穑之人。具呈认垦。不准滥招无业游民。致滋流弊。尤须画清界址。不准越垦。以息争端。其与民地毗连者并当禁止侵占。方可日久相安。红桩以外前垦兵租地亩。历年较久。越垦成熟之地。竟至数百顷之多。著勘定界限。安设卡伦。以杜侵越之弊。图内所指伊亲王地。系何项地亩。于此次开垦荒地。有无妨碍。并著查明具奏。图留览。将此谕令知之。寻奏、遵查正黄旗西北边界。有怡亲王荒地草厂。与此次开垦并无妨碍。至所指伊亲王。系前次传闻之误。报闻。　　

○又谕、谭廷襄奏、河西贩匪回窜。截剿获胜一折。前因东匪叠次西窜。谭廷襄一军。总未能豫为拦截。谕令严督所属。实力兜剿。并因该前抚奏报情形。与崇厚所奏。殊多歧异。复谕令确加侦探。不许枝梧搪塞。此次西窜股匪。虽经恒龄击退。回窜河东。惟据崇厚奏、大股东匪。陆续渡河。已窜至南宫冀州之闲。是贼势并未少挫。乃本日谭廷襄折内。仅据保德等禀词。辄称河西败贼。叠被官军痛剿。全股歼灭。或分路逃匿。势极穷蹙等语。该前抚带兵日久。于军情贼势。并不留心筹办。于窜往直隶之股匪。亦置之不议。但凭禀报之词。铺叙零星斩获。以自了门面。无怪乎迄无成功也。嗣后务当严督所属。实力侦探。遇有回窜贼匪。严饬各军。痛加剿洗。截其西窜之路。傥敢仍前疲玩。贼去则以邻为壑。贼回则捏报胜仗。致误戎机。惟谭廷襄是问。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因进剿信宜县陈逆之卓兴等军。不可无大员统率。谕令昆寿驰赴高州。督率卓兴方耀两军。克日歼除陈逆。该提督接奉前旨。计已出省督剿。著即严饬在事将弁。奋勇前进。务将积所巨憝。一鼓殄除。毋稍迁延。致滋延蔓。前据刘长佑奏新宁县东西两路客家。句结匪类。焚掠广海寨。嗣据晏端书奏土客之祸。始于肇属恩平。现在纵横八九县。焚杀不已等语。该土客居民仇衅已深。必须慑以兵威。方可逐渐解散。刘长佑前派臬司吴昌寿。副将卫佐邦带勇数千。前赴新宁妥办。著即责成该臬司等分别良莠。持平办理。如敢恃众抗拒。无论为土为客。即督兵进剿。大加惩创。俾凶顽知所儆畏。被胁良民。可以闻风解散。休致臬司张敬修籍隶广东东莞。该县乡勇。素称强悍。著晏端书、黄赞汤、檄令该臬司迅即调集本县乡勇数百名。相机援应。以助官军所不逮。粤东本富庶之区。筹解库储。接济他省军饷。均关紧要。若高州贼匪。及肇广土客互斗之案。不能迅图办结。将征剿靡有巳时。饷需必至匮乏。晏端书、黄赞汤身膺重寄。均属责无旁贷。务当通盘筹画。实力整顿。任用敢战之将。俾该省军务日有起色。歼除丑类。绥靖海疆。方为不负委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏郭尔罗斯扎萨克镇国公嘎尔玛喜底花翎。在干清门行走。　　

○以截剿窜匪不力。革山东军营骑都尉王汝忠千总王世俊、把总王庆清等职。仍留营。　　

○辛亥。谕议政王军机大臣等、御史福宽奏、逃兵不法。请饬严密查拏一折。据称马兵张＜?兴心＞。前经僧格林沁带往军营。旋即逃回。现在京西萧家河地方居住。绰号小霸王张三。多行不法。胆敢窝藏奸宄。伙同抢劫安河仓米。行踪诡秘。声势甚大等语。兵弁潜逃。本干例禁。复敢纠众妄为。不法已极。著步军统领衙门迅派明干员役。密速掩捕。务获惩办。毋得稍露风声。致令远扬。别滋事端。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻刑部奏、准步军统领衙门将张＜?兴心＞拏获解部。讯无伙抢仓米情事。惟前经僧格林沁派令守城。辄敢乘闲潜逃。应按例拟斩立决。业经病故。应无庸议。从之。　　

○补铸福建泰宁县知县印信。从巡抚徐家干请也。　　

○以纵勇滋扰。浙江护总兵官游击黄载清革职讯办。　　

○壬子。谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、在途接印日期。及现在剿办大概情形一折。刘长佑于三月初三日在衡水地方接印任事。恒龄等军。据报击贼获胜。现追至束鹿所属之智邱村。该督拟一面激励将士。速筹兜剿。一面驰赴威县军营。察看地势贼情。并即酌带马步小队。会督剿办。所筹甚是。著即照所议妥为部署。如贼匪分股狂窜。当豫计匪窜之路。调派各军。暗为兜截。并饬令王榕吉督率乡团。严密防剿。毋任再有纷窜。其刘策先、余承恩等、如果尚能得力。亦须授以机宜。洋枪队及乡团素称得力。宜设法策励调遣。至贼匪股数有几。每股若干人数。其由某处窜至某处者。股匪系何人为首。均著详细查明具奏。宝山所带之兵。与直隶各军。均归刘长佑节制。该督其申明军律。殄兹群丑。绥靖畿疆。以副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○以工部尚书李棠阶为会试正考官。都察院左都御史载龄、单懋谦、户部左侍郎沈桂芬为副考官。　　

○以吏部尚书朱凤标兼署工部尚书。户部尚书罗惇衍、刑部左侍郎灵桂、兼署都察院左都御史。工部右侍郎吴存义兼署户部左侍郎管三库事。内阁学士殷兆镛暂署兵部右侍郎。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑署正红旗汉军都统。　　

○赏鸿胪寺卿常明头等侍卫。为喀什噶尔办事大臣。　　

○癸丑。谕内阁、都察院奏、奉天生员秦福庆以堂叔胞弟殉难请恤。并恳投效等词。赴该衙门呈诉。前因署直隶大顺广道秦聚奎、在桑阿镇地方剿贼阵亡。当经降旨优恤。兹据该故员堂侄秦福庆呈称、该故员死事情形。受伤甚惨。并伊胞弟六品军功生员秦福泰随同秦聚奎剿贼。被贼砍剁。同时殉难阵亡兵勇家人等一百余名等语。秦福泰等同仇杀贼。力竭捐躯。洵属深明大义。殊堪悯恻。著刘长佑将秦聚奎死事情形。再行详查。及军功秦福泰等同时阵亡各情。一并查明。奏请议恤。至该生秦福庆因堂叔胞弟均被贼害。呈请投效军营。剿贼复雠。自属激于义愤。秦福庆著即准其前赴刘长佑军营。效力剿贼。　　

○又谕、前因玉明等奏、坐补承德县知县奎寿、在昌图厅任内。拏获邻境盗犯多名。当经降旨将该员免补原缺。以同知不论班次遇缺先前补用。兹据和润奏称、该员任内仅获王蓣等三犯。内惟王蓣一名。系邻境盗犯。其索吉顺等四犯拏获。均在该员未经到任之先。且原详该犯等均系昌图厅民。具详后又改写东边外民。显系有意捏作邻境盗贼。意存蒙混。请撤销奎寿保举查办等语。奎寿前次获盗案内。所得保举。著吏部查明即行撤销。其如何捏改详文蒙混邀功之处。著交和润、德椿秉公查办。务得确情。定拟具奏。寻奏遵查该犯等籍隶昌图。曾在广宁开原地方抢掠。实系昌图邻境。其东边外字样。系从前幕友笔迹。核与保案无足重轻。尚无捏改蒙混等情。惟获盗日期。在奎寿到任之先。前任兼尹倭仁。府尹景霖、将奎寿奏保。系属错误。应请交部议处。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、前署大顺广道秦聚奎督带兵勇。追剿张锡珠股匪。在桑阿镇地方力战阵亡。前已有旨将该员交部照道员阵亡例从优议恤。现据秦聚奎之侄秦福庆呈称、当时随同阵亡者尚有随员蒯遐龄、蔡玉麟、及伊胞弟秦福泰、并兵勇家人标手等共有一百三四十名。又总兵伊绵阿带兵一千名。于秦聚奎被贼围困时。相去三四里。并不援救等语。著刘长佑将秦聚奎死事情形。再行详查。其秦福泰及随员蒯遐龄等。并兵勇家人标手等阵亡姓名。一并查明。速行奏恤。以慰忠魂。至地方文武会办剿捕事宜。往往文员带兵前进。而将弁反拥兵在后。观望不前。以致失事。深堪痛恨。并著刘长佑将伊绵阿拥兵不救情形。严切查明。据实奏请惩办。以肃军律。毋稍徇隐。至桑阿镇系贼匪老巢。前于秦聚奎带兵剿捕时。童稚妇女。皆执木掀埽帚扬土。助贼声势。非痛加剿洗。不足以儆凶顽而正人心。著刘长佑确切查明。如果属实。即行派兵力加埽除。以靖逆氛而除后患。原呈二件。著钞给阅看。秦福庆投效军营。能否得力。并著刘长佑随时察看。酌量去留可也。前因王恩第通贼。叠经谕令文煜、崇厚、讯明正法。嗣据崇厚奏称、王恩第所部。人数甚众。未便轻动。请暂缓正法等语。王恩第甘心从逆。罪不容诛。岂可令其幸逃法网。崇厚人本怯懦。阅历又浅。恐其中存畏葸。该督久历戎行。自能将此案密速筹办。著仍遵叠寄文煜崇厚谕旨。将王恩第通贼之事。访查明确。斟酌办理。该督务当不动声色。密益加密。毋得稍有漏泄。致误机宜。知县李鸿埙把持营务。讳败为胜滥收降众。杀害良民。大名镇标官兵滋事。冀州牧丁学易。虽经崇厚奏参。尚有应查之款。署冀州牧裴姓。亦有被参各款。均经谕令交文煜崇厚查办。未据覆奏。均著刘长佑秉公分别遵照前奉谕旨。次第查办。迅速具奏。此外寄谕文煜崇厚查办各案。著一并检查原卷。次第奏结。宋景诗狼子野心。反复无常。实属意中之事。刘长佑务当时时严防。妥为驾驭。不可稍涉大意。将此密谕知之。　　

○又谕、曾国藩奏、由金陵回皖。沿途查阅近日军情。暨密陈可惧可喜数端各折片。逆贼续陷江浦县城新河口营垒。迤逦西窜巢含全椒之闲。九洑洲逆垒。尚未攻克。贼踪分窜江北。时切隐忧。曾国藩所奏。贼将分党。一攻西梁山无为州。以取庐和之米。一攻芜湖金柱关。以取宁太之米。欲还贼踞旧地。以保金陵巢穴。逆情诡秘。不可不防。至金柱关徽州青阳休宁纷纷告警。该大臣已令鲍超等军。分道驰援。著即与左宗棠所派刘典之军。会合攻剿。保全徽境。并与江省随时联络。以杜贼党窜越之路。其刘连捷毛有铭等营。分扎地面甚宽。务与西梁山运漕镇及无为庐州竭力固守。俟李续宜江忠义到皖。兵力较重。再行相机进取。至池州两岸。及西梁山大胜关等处难民。编苇而栖。析骸以食。死亡灰烬之余。不堪目击等情。阅之殊深悯恻。如有可为倡率捐赈之处。即著该大臣酌量办理。以苏残喘。其贼中乏食。及群酋渐不相能。势将变为流贼。更难收拾。原在意计之中。若无抚绥安定之方。终是不了之局。引时惟有将皖南北已克各要地。严密守备。毋令复为贼有。仍俟李续宜江忠义到皖。再图节节进取。至所称逆贼日将涣散。其如何招抚之处。该大臣谅已早有办法。刻下贼势既形涣散。即可乘机办理。不必待金陵克复以后。饶景婺源。贼踪必将窜扰。该大臣已知照沈葆桢豫为防范。谅该抚必能以全力共维危局。惟里下河一带。系江北膏腴。贼所垂涎。叠经谕令都兴阿、富明阿、吴棠竭力防维。谅能不至疏懈。该大臣如有所见。仍著飞速知照都兴阿等。俾得先事绸缪。保全完善。李世忠失陷江浦后。自往五河。并不回顾。其桀骜情形。终难相安无事。该大臣既知其部卒疑贰。激变亦不足虑。业将革留谕旨宣示。俟李续宜等军合攻江浦。其应如何严参惩究之处。惟在该大臣相机办理。此闲不为遥制。本日都察院奏、道员吴文锡遣抱告以应诏陈言等词。赴该衙门呈诉。披阅所陈。大致在请办盐饷以济军需。减厘捐以苏民困。即著曾国藩将该道员所陈得失利弊。详细酌核。是否可行。奏明办理。原呈著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○予江苏等省军营阵亡伤亡副将王友胜等一百三十九员祭葬世职加等。　　

○追予安徽祁门殉难知县唐治建立专祠。巡检钟善塘附祀。　　

○予安徽舒城合门殉难监生韦斌等六名口分别旌恤。并立祠建坊如例。军功韦恩义等男妇一百四十七名口一并附祀。　　

○予江南各属阵亡殉难绅民妇女五百八十二名口分别旌恤如例。　　

○甲寅。谕议政王军机大臣等、前因多隆阿于攻克王阁村羌白镇后。患病请假半月。当经降旨宽予假期。以示优眷。迄今已近两旬。该大臣自当乘得胜之机。攻克仓头镇。肃清东路。以顾西安以西。而至今并无捷报。殊深悬盼。现在仓头镇何日可以攻克。自西安以达潼关大道已否疏通。西安防守情形如何。雷正绾病体已否痊愈。是否前赴盩鄠。追剿遭逆。抑赴凤翔援救。凤郡情形。能否稍松。副将王梦麟能否得力咸阳一带。军情若何。发逆由汉阴石泉西窜。究在何处。固原失守以后。回情是否猖獗。瑛棨形同木偶。无足深责。该大臣身任统帅。全省均归统辖。朝廷宵旰焦劳。日昃不遑。体谅臣工。无日不以为念。该大臣感激知遇。自当力图埽荡。岂得稍自暇逸。或与在事文武稍存忌克之心。不能和衷共济。以致军务不能迅速蒇事。殊非朝廷委任之意。著多隆阿将近日进兵情形。并垂询各情。详悉覆奏。以慰廑念。闻王阁村羌白镇克复时。于地窖中穵掘银三百余万两。黄金六万两。朝廷惟以拯民水火为急。原可置之不问。第此项银两。若不分给有功将弁兵丁。则无以鼓其奋勇之气。而该兵丁挟此重赀。恐意存已满。不肯力战。或纷纷挟赀告假回籍。大非朝廷优待勇丁之意。并著该大臣据实具奏。毋稍隐饰。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、驰抵庆阳察看回势。沥陈筹办情形。并设法安置塘汛。密速运饷各折片。熙麟行抵庆阳。本拟进攻固原。而瓦亭峡等险隘。悉为贼踞。熙麟仅带黄得魁等数百兵勇。势难冒险前进。该督因奉有解散胁从谕旨。遂拟作定胜二说。讲解一篇。一并张贴晓谕。予限四十日。令各处回众一律输诚。值此进退维谷之际。权宜办理。亦是应变之法。惟该回未受惩创。恐非虚声所能慑服。且转瞬限期将届。万一该匪负嵎如故。而各路援兵未集。我军虚实。为贼所知。则情见势绌。更难措手。熙麟前调延缓镇兵一千名。现在已否到齐。归化城兵计已起程。著该督迅催前进。并飞调各路援兵。齐会庆阳。相机进剿。攻破瓦亭峡口。以通大路。庶可迅赴固原。不至日久延蔓。至平凉府城既未被围。回踪现在麕集何处。其平凉收存协饷。既拟陆续运回庆郡。总当督饬地方官弁。严密运送。毋赍盗粮。前据恩麟奏、回目王大桂等真心投诚。又据贡生道以德等呈诉马化漋匪党纳青汰等势甚猖獗等语。此次熙麟折内所称王大桂已称伪号。是否即系前次投诚之人。至降贼知州马文伟开门迎贼。实堪痛恨。其纳姓回子。是否即系纳青汰等一股。并著查明复奏。甘省兵单饷绌。而回种之繁。十倍他省。该督现在办理苦衷。朝廷自能洞悉。该督惟当通盘筹画。计出万全。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、法国传教士罗安当到浔。现饬九江道将应给该教士赔款五千两。就近提银交付。其吴城地基。亦由该道转饬该同知遵照办理。惟据南昌县呈验通衢揭帖。有四维不日来省商集照前议行事等语。罗安当上年到京。经总理各国事务衙门再三开导。令其暂缓回江。该教士坚执不从。止得准其前去。复谕令官文于该教士到汉口时。设法挽留该教士并未谒见官文。现已由湖北护送到浔。是其即欲晋省。已可概见。沈葆桢令九江道付给赔款。吴城同知照给地基。若该教士闻知省城物议纷腾。自知慎重。不即赴省。该抚自可相机办理。如果执意前来。沈葆桢务当遵照和约。熟筹妥办。揣该教士晋省之意。无非欲谒见大吏。以为体面。遇有与地方士民交涉事件。随时可以禀明剖断。该教士如果安分传教。该省士民。亦何必无故寻衅。致滋事端。如该教士藉传教为名。阴行不法。或干预地方公事。该抚即据实咨明总理各国事务衙门。会同该国公使惩办。总之与外国交涉事件。一切须持平办理。该抚断不可稍存成见。致有偏抑。现在军务方殷。沈葆桢务当仰体朝廷不得已之苦衷。晓谕绅民。权宜时势。如该绅民不遵约束。恃众滋事。是止知逞忿沽名。不知顾全大局。必至又生枝节。沈葆桢身膺疆寄。不为一已利禄计。独不为国家时势计耶。该抚其妥为绥辑。务使中外相安为要。沈葆桢奏、逆匪图犯江境。严饬各军扼守。以杜窜越等语。昨据曾国藩奏、浙东之匪。无巢可归。蓄意就食江西。该大臣业经函致该抚豫为防范。即著速饬各路带兵员弁认真扼截。毋令阑入善地。抚郡为饶广后路声援。且系省垣门户。最关紧要。该抚仍当妥为布置。以备不虞。毋专恃景镇饶防。致有疏失。将此由六百里谕令知之。　　

○予江苏金匮殉难妇女孙许氏等二十三口旌表如例。　　

○乙卯。谕议政王军机大臣等、瑛棨等奏、详报省城一带情形。匪扑蓝田击退。派员驰赴凤翔防剿。并汉阴石泉解围后。发逆合股西窜汉中吃紧各折片。逆匪四伪王。由石汉西窜。距汉中府城仅三十里。城固被围甚急。川匪蓝大顺。与该逆句通一气。现在毛震寿驻扎城固。分饬卢又熊专顾汉中。惟隘口纷歧。兵力单薄。该逆全注汉郡。设有疏虞。剿办又觉棘手。多隆阿雷正绾各军。均因攻剿回巢。势难兼顾。是陕南军情。十分紧迫。前经寄谕官文等饬令李云麟会同梁作楫。督率防守郧西二竹之兵。越境追剿。此时郧属已无贼踪。岂可藉防贼回窜为辞。株守楚境。且此股发逆本系由楚入秦。更不得以驱贼出境。遂可以塞责了事。严树森现因察看下游营垒。不克督兵西上。即著官文等严饬梁作楫、李云麟等。克日督率所部。驰赴汉中。相机进剿。傥该员弁意存畛域。玩愒不前。则是以邻为壑。该员等其能当此重咎耶。周达武一军。前据骆秉章奏称、现驻渠县。策应保宁绥定。第汉中不靖。蜀境亦难安堵。自应先其所急。廓清边患。著骆秉章速饬周达武星驰赴陕。会同汉南各军。并力剿洗。聚而歼旃。俾川陕楚三省边陲。永除后患。官文、骆秉章等、务当力顾大局。毋稍推诿。贻误事机。伊昌阿行抵蓝田。回匪率众来扑。经该副都统督率各军固守。游击陈德隆等督勇接仗。将贼压退。此项楚勇一千三百名。即著留守蓝田。以通文报往来之路。王梦麟前往凤郡。被回匪设计截杀。不克前进。实属怯懦无能。仍著瑛棨严饬该副将迅赴凤郡。毋任逗遛。多隆阿进取回巢。自应以肃清东路为要。但该大臣系督办全陕军务。省垣为根本重地。岂可不思兼顾。仍当调派数营。前往援应。疏通饷道。遏截逆氛。毋稍大意。雷正绾病已痊愈。即著多隆阿遵照前旨。檄饬该提督迅赴凤翔。以拯危急。省垣附近一带。回匪出没靡常。穆腾阿务当会同瑛棨。马德昭、随时派兵出剿。毋令该匪来去自如。益形猖獗。瑛棨奏、陕省军需孔亟。现派在籍湖北候补知府赵晏清赴楚劝捐等语。陕商在鄂省者。较川省为多。瑛棨拟仿照在川陕商一体捐输。自属可行。即著饬令赵晏清妥为办理。如有需地方官帮同劝导之处。并著官文等委派妥员。会同办理。前据骆秉章奏、卢又熊移营进偪斗山。被贼将营盘烧毁。此事未据瑛棨陈奏。本日瑛棨折称、令其带领所部。专顾汉中。是否得力。著多隆阿、骆秉章、瑛棨、查明具奏。前命张亮基署理黔抚此旨令张亮基于到黔后宣示何以韩超遽得闻知。是否川省于行文黔省时。未经检点。竟行直书新衔。外省于此等要件。往往不知慎密。致生枝节。著骆秉章查明复奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据秉章、韩超、先后驰奏云南省城失陷一折。览奏曷胜愤懑。此时云南全省糜烂。惟东川昭通。尚未被回匪占踞。该郡与川黔毗连。若分道进剿。自是正办。而川黔军务未靖。兵饷两绌。恐亦徒托空言。惟有力守东昭。防其四窜。并于川滇拉壤处所。一体严防。留为他日进兵地步。韩超已派李有恒带兵驰赴东昭援剿。而兵力仍恐不厚。并著骆秉章酌派官军。一并驰往。协同防守。不准稍涉疏虞。致令滋蔓。广南与粤西接壤。著张凯嵩一体防范。毋任窜越。贾洪诏等尚在川省。著骆秉章即行知照。饬令迅赴东昭。协同防剿。以系人心。不得任意逗遛川境。致干重咎。到任后即将滇省一切情形。迅速陈奏。骆秉章折内所称逆回马荣。是否即系马如龙。滇省文武下落。究竟若何。督抚司道等死难情形。均著一并详查具奏。其总督一缺。现尚未得其人。著俟＜??闲＞放有人。再令前进。张亮基现在谅已早抵黔省。劳崇光亦将次可到。即著会商妥筹堵御。毋得稍涉推诿。韩超另片奏、因病请假。并请饬催张亮基到省接印等语。韩超以道员擢署巡抚。受恩优渥。岂得以接署有人。辄思诿卸。著传旨申饬。张亮基未到以前。韩超于一切应办事宜。仍著认真办理。不得存五日京兆之心。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、回匪占踞云南省城。东昭等府吃紧。调派镇将带兵赴援。请饬催欠饷一折。回匪占踞云南省城。并图窥伺东昭两郡。必须竭力保全方有进兵之路。韩超现派李有恒统带所部由东川昭通一路进剿。惟滇省饷项久绌。军需万难措手。现当防剿在在吃紧。一应军装口粮。不可不宽为筹备。著骆秉章、晏端书、黄赞汤、毛鸿宾、沈葆桢、各将欠解黔饷。每月拨解四五万两。以济要需。该督抚等务当顾全大局。先其所急。按月如数解往。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以前任云南布政使贾洪诏为巡抚。擢临安府知府林鸿年为按察使。　　

○以陕西紫阳县城被贼窜陷。旋即收复。并汉阴石泉厅县等城解围。予署通判金鉴以知府用。并赏花翎。把总马全等蓝翎。余升叙有差。革知县袁诗熙、都司孙泰猷职。仍留任。　　

○丙辰。内阁、上年冬闲因陕甘总督熙麟奏、接到发回报件。钉封断拆。显有情弊。当经降旨令兵部暨沿途各督抚挨站查明究办。并妥议章程。严行稽察。兹据李鸿章奏称、前办理通商事务大臣薛焕、于本年二月十七日接到军机处发回二月初五日四百里夹板一副。兵部与军机处印封俱已拆损。并奏事折一件失去。该抚查阅兵部火票黏单。有清口驿马夫张顺。声明夹板内并无印花切结一纸。自系清口驿以上驿站私拆。请饬查究等语。驿递军报要件。胆敢私行拆阅。并窃去折件。尤属可恶之至。除饬军机处将折内所奉谕旨补录知照外。著兵部于清口驿以上地方。逐站挨查。并将此件系何站何人舞弊之处。行令各该督抚严切根究。从重惩办。以肃邮政。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军水陆大胜。攻克福山。常昭解围各折片。常昭被围日久。降将骆国忠等竭力固守。经李鸿章调派水陆各军援救。先将福山口要隘克复。该降众亦奋勇出击遂解常昭之围。办理甚为得手。戈登接带常胜军。奋勇明白。此次复力克福山。著即授以中国总兵职任。仍著李鸿章传旨嘉奖。常胜军积习太坏。并责令戈登严加约束。以期消患未萌。骆国忠等请奖副将翎支等职。未免过优。惟念该降将等自拔来归后。血战苦守。两月有余。力保孤城。非寻常降众可比。且该抚已许其破格优保。若不俯如所请。无以示信义而劝将来。著李鸿章将明发谕旨宣示骆国忠等。并责令仍驻守常昭。将附近一带贼营埽荡。俾知格外感奋。不可因贼氛少远。稍涉大意。此后投诚之人。仍宜渐闪保升。免贻诸将口实。且恐此辈骤膺显秩。志得意满。不复勉图上进。不可不示以限制。昆山太仓。必须攻克。方可联为一气。著即激励诸军。乘胜攻拔。为先发制人之计。该抚现饬刘铭传等扎福山口。令黄翼升留三营防守。调潘鼎新回金山卫。以防浙西。所筹均尚周妥。即督令该员弁等认真防剿。福山败匪。窜向何处。未据声明。恐其渡江北窜。著李鸿章查明具奏。仍随时相机办理。江北隘口。处处吃紧。叠经谕令都兴阿、富明阿、严密布置。此时江南得手。贼必全注江北。尤须自固藩篱。方免窜扰完善。通州靖江等处。口岸甚多。著都兴阿等督饬水陆各军。昼夜防范。毋得稍有疏虞。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏常镇通海道李鹤年为河南按察使。　　

○以克复江苏福山港口。暨常熟昭文两县城解围。赏副将周国兴、参将周兴隆、巴图鲁名号。余升叙有差。投诚贼目骆国忠等七名分别擢用。均赏花翎。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年癸亥三月丁巳孝贤纯皇后忌辰遣官祭裕陵。　　

○谕内阁步军统领衙门奏营员禀诉同官侵扣马干银两请交部审办给事中恩霙奏营员会席歛赀。请饬查究办各一折南营都司汪梦熊以该汛兵丁所领马干银两。数目短少恐有营员侵扣等情。向存诚等面禀。复将该汛营弁兵丁等所具领结十九件。知会一纸呈递并牵涉御史孟传金礼部员外郎豫璋到署看视。查问所领马干银数。及参将孙毓杰等说合各情南营西珠市口汛弁兵所领马干。分两不足是否系该营将官侵扣。抑系汛官别有情弊。著交刑部传集人证。研讯确情。按律惩办御史孟传金、既据都司汪梦熊供称素无往来。因何亲赴该都司衙门会晤。查问马干银数。豫璋于领银使费等项。有无染指。参将孙毓杰等如何到该都司署内说合马干均未据明白供叙。殊多疑窦。著刑部将应提之西珠市口汛官汪梦熊等、并案内牵涉人证一并传提按照供词各件。严讯确情。务令水落石出。不准稍有不实不尽恩霙所参都司汪梦熊在福隆堂张筵请分如果属实。殊属卑鄙著交刑部一并归案审讯。　　

○又谕、景纶等奏、生捦首恶解省一折。朝阳匪首葛城漋逃至兴凯湖西南一带藏匿。经佐领瑞征等、饬民夫张义幅等跟踪追捕。杀毙余匪四名。立将葛城漋捦获解省。即著景纶等讯明正法仍饬该官兵等摉捕余匪。以靖地方。　　

○谕议政王军机大臣等、景纶等奏、捦获匪首葛城漋一折已明降谕旨。令将该匪首讯明正法矣。惟此股首匪。尚有才宝善在逃未获。岂容日久任其漏网。著景纶即亲提葛城漋严行审讯。务将才宝善踪迹究出。一面督饬在事将领严密缉拏。毋任潜逃。致贻后患。黑背等处地方余匪仍著责成瑞征摉捕净尽。不得草率了事致令余烬复然。将此谕令知之。　　

○又谕谭廷襄奏、击退中村援匪。攻克旗山等寨贼巢。分别剿抚兰费各圩一折。中村匪首孙化详之弟孙化责、句结李城余党。及张守义等匪。合力与官军抗拒。图保窝巢。现经官军击退。并进克旗山等处。孙化青就戮。附近数十里各寨。业经该前抚剿抚兼施。渐次清厘。中村势成孤立。自必指日可破。著谭廷襄督饬黄国瑞一军。将中村贼圩赶紧进攻迅图规取。并令长赓等并力协剿以期迅埽逆氛。兰费收抚各圩。谭廷襄务当督饬在事员弁。妥为办理分别遣散安插。毋得稍事粉饰致令再生反复贻患无穷。会匪张守义捻匪李城余党。因无可依托。窜赴峄山句联教匪仍图负固。西路兖州甚形吃重。该前抚拟令黄国瑞攻克中村后。移师进剿兖州教匪。前因江北军情吃紧。清淮兵力空虚。曾谕令吴棠令黄国瑞驻扎交界地方。不可深入东境。致与清淮相距日远。势难兼顾。此时兖州教匪。著即严饬德楞额等及驻兖各军认真剿办以专责成。黄国瑞能否前赴兖州协剿之处。著俟攻克中村后。再行咨会吴棠相机办理。另片奏总兵曾逢年尚非不能乘骑。年力亦未甚衰等语。谭廷襄既因该总兵在东有年。情形较熟即著准其将曾逢年暂留淄川。会筹防剿迅克坚城。如实不能得力。仍著即行拨回将此由六百里谕令知之　　

○又谕、阎敬铭奏、起程赴东日期一折。阎敬铭营葬已竣。已定三月十二日。由临晋起程赴东著即探明临清德州道路。星速前进驰赴东昌接署抚篆山东军务。日渐疲玩。将领多不得人。以致兖沂一带。任贼纵横日久不能蒇事。该署抚到任后。惟当申明军律。严定赏罚。务使壁垒一新。地方文武咸知遵懔。其各路股匪。头绪纷繁。尤宜审定机宜。先由何路下手。以期次第铲除。肃清境内。该署抚于抵东昌后。即将办理情形迅速驰奏。该署抚其迅速成行。毋稍濡滞以慰廑系。将此由五百里谕令知之。　　

○戊午谕内阁、前因沈葆桢奏请将吉安府知府高延绶与南康府知府曾省三对调。经部议以吉安府系请旨要缺。对调与例未符。兹据该抚奏称、吉安府为江省第一繁难之区。非熟习情形。恩威并济之才。不足以资整顿。曾省三在江年久。且朴直廉明。到任数月。已著成效。以之调补吉安府实属人地相宜。高延绶明白谨慎。尚非弃材。宜暂予以中＜??闲＞之缺。俾资历练等语著照所请。曾省三准其调补吉安府知府。所选南康府知府员缺。准其以高延绶对调。此系因人地相需。从权办理。嗣后不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、官文等奏、皖豫股捻。阑入鄂疆。偪近武汉。调兵进剿一折。此次捻首陈大＜?氵喜＞等句合亳捻。由罗山新息窜至麻城。现窜踞白杲镇。该处距黄州甚近。官文等已调派穆正春等、移扎旧街沙河等处。并调周凤山、舒保等马步各军。及沿江水师。分投巡防。办理均尚周妥。该逆陈大＜?氵喜＞等人众虽多。而屡经挫败。已失巢穴亳捻亦无巢可归。官文等所调各军。均系鄂省得力之将。即著严饬各军。实力兜剿。余际昌一军。已至两路口。并著张之万、毛昶熙饬令会同楚军。合力攻剿尽歼丑类此股捻逆。久为豫患豫军既未能歼除。以致阑入鄂疆。同为两省边患自当不分畛域。若豫省再不能遏堵。复令回窜。迄无了期。则豫军之咎更重。务当趁此该逆离巢之际。与楚军和衷商酌悉数歼除永除后患。官文等亦当同心讨贼。不得以驱贼出境。即为了事。严树森著俟捻逆剿除后。再行酌量情形。驰赴上巴河察看军情。此时即无庸出省。其武汉防堵事宜。并著官文等妥筹办理。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○江西巡抚沈葆桢奏、上年计典。因接奉部文已迟。请展至本年五月举行。从之。　　

○以镶红旗蒙古都统景寿署镶红旗满洲都统。　　

○命五城煮赈再展期两月。　　

○己未。谕内阁、前因浙江金严宁绍台等府县地方。先后克复。而人民雕蔽。田土荒芜。甚为可悯。已加恩蠲免二年钱漕。以苏民困惟念衢州一城。虽未失守。城外之民已叠遭荼毒。西安县为该府附郭首邑。各乡村亦均久经贼踞。焚掠殆遍民不聊生。若将应征钱粮照常征收。殊不足以示体恤。著左宗棠查明衢州所属之西安县地方钱漕。加恩照新复府县。一体蠲免二年。以纾民力。该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊用副轸恤穷黎。恩施普遍至意。　　

○又谕、户部奏、内仓米石被窃请将监督议处一折。据称三月十一日。内仓监督瑞琛等赴仓挑晾米石。见墙根抛洒米粒。该监督等逐廒查看。惟第十六廒封条揭损。失去白米尚属无多。詹事府朝房后檐。有扭断木椽情形等语。仓庾重地。该匪等胆敢于兵丁巡逻不及之处乘闲肆窃。实属目无法纪。著步军统领衙门顺天府五城。将窃米匪犯。一体严拏务获究办。该监督职司收放。未能严密稽查。殊属疏于防范。内仓监督户部员外郎瑞琛升泰均著交部照例议处。该仓系在天长安门内。所有该门直班官兵。何以毫无觉察。著该管大臣查明惩处。并严饬嗣后当昼夜严防。毋得疏懈。其各朝房应修处所。并著工部查估修理。以昭严密。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、攻克朱圩收复马家等寨。督兵北上分路剿办河北股匪一折。朱圩贼匪业已歼除。蒙亳一带善后事宜。业经僧格林沁交唐训方接办。该署抚现扎蒙城。即著妥为经理。其蒙城西乡之贾家圩。亦经唐训方督军攻克。所有附近各圩。自不难次第清查责令归地方官钤束。苗沛霖现因张逆殄灭。首恶已除。由双涧退回风台县本寨有散团撤卡之约。谅不敢以谎言搪塞。惟苗沛霖居心叵测傥僧格林沁督师北上。该革员故态复萌。不将各处之练散撤。各处厘卡一并交官。则是心怀猝诈。终为后患。届期计李续宜亦已可到。著唐训方迅即与之斟酌机宜。随时办理。朝廷亦不为遥制。直东贼匪奔窜靡定僧格林沁现派苏克金带领马队由卫辉府赴临漳一带绕至贼西著即饬令该翼长会同豫省派出之杨长春等军。向东截剿力保完善。本日据谭廷襄奏、捻会各匪窜扰宁阳距省城不及三百里。谭廷襄意欲由东昌回顾省城。而尚为张锡珠一股牵掣。本日已谕知该抚俟僧格林沁行抵东昌。该抚即可带兵回顾省城。僧格林沁系督办四省军务。直隶山东各股贼匪应如何分剿之处。即由该大臣妥筹办理。宋景诗不遵多隆阿调遣擅自回东且一路讹索州县银两掳抢民财。前经崇厚等令其添募勇丁千余人杀贼自效嗣据崇厚等亦奏称其拥众观望。并不协助官军且屡与本地团练为仇。并收用四眼狗死党数百人。雷凤鸣所部。前因与东省兵勇口角杀毙兵勇至五六百名之多。其目无法纪已可概见。该大臣到东后。并著酌量缓急。如其尚怀观望。即当设法歼除。以靖直东边患。王恩第通贼各情。先经文煜参奏。叠有旨交孙治、崇厚、密拏正法崇厚等因其添募勇丁较多。力不能办该革员现在挟宋景诗以自固前经谕令刘长佑拏办正法如闻风折回东省即著该大臣密速掩捕以军法从事毋稍姑容。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕谭廷襄奏捻会各匪窜向西北。调派各军截剿一折。捻匪李城余党及会匪张守义等、由峄山窜扑兖郡。复窜至南土柳牐及杨家洼一带。虽经官军击败。而永林遇伏阵亡。军威稍挫。贼焰愈张。亟宜赶紧扑灭。俾免延蔓。现在贼窜宁阳西北卧牛山等处滋扰。该处距省城不及三百里。肥城平阴长清一路处处可虞。而泰郡尤当其冲。防守万分吃重。谭廷襄现调守备郭大胜等、带队绕赴宁阳迎击。并令各州县调团防堵。惟兵力太单。恐难抵御德楞额一军。已与贼接仗。即著饬令星夜追蹑会同富和等军。痛加剿洗。毋令贼氛趋近省垣。是为至要。僧格林沁已于初九日由皖回军。取道东昌。剿办降匪。谭廷襄务于此军未至之前。将降匪张锡珠等实力摉剿毋稍疏懈宁阳匪势猖獗。本日已谕知僧格林沁酌量办理。一俟僧格林沁督军行抵东昌。谭廷襄即可回顾省垣根本之地将此由六百里谕令知之。　　

○以剿匪不力。摘山东知府孙家珏、游击焦其洲顶带。暂革督司毛贵、守备刘志和职。仍留营。　　

○庚申。谕内阁、左宗棠奏、浙省军务吏治。需材孔亟请调京员赴浙差委。并请将即用知县之本科进士。多掣十数员赴浙等语。户部候补员外郎顾菊生、湖南在籍户部主事谢宝镠、内阁中书吴士迈均著发往浙江。交左宗棠差遣委用。并著吏部于本科进士引见后。将即用知县人员。于定例分发外。多掣十数员。分发该省。以资差委。　　

○又谕左宗棠奏、请饬江苏道员。督办松所盐务等语。浙江盐务。惟松所引地。最称旺销。现在所属之华亭等处。早经一律肃清。据该抚奏称各场大使。并不将每年应纳各课。新旧荡额。及连年所征灶课钱粮据实禀报其为意存欺隐。已可概见。著派苏松粮道郭嵩焘妥为经理。督同金华府知府徐宝治就近将松所引地查明。务使各项弊端。逐一厘剔。以重鹾务而裕饷源。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、水师进攻富阳。陆军防剿皖南获胜。并沈葆桢奏江省官军连日在休宁县境。截剿获胜各一折。浙省官军。剿贼得手。群贼鼠窜。恒欲由皖南就食江西。现在太平石埭之贼。时窥伙县祁门边界。为总兵丁长胜等军击败。并经道员王文瑞等各军。于蓝湖米阬等处。痛加截杀。胡古两逆之势已衰。祁黟可以无事。惟休宁尚未解围。徽境之贼日聚日多。据左宗棠奏称、花旗之贼。业经合并。而谭星一股。亦已由昌化过千秋关。窜偪徽州。与沈葆桢折内所称同知王沐等、于岩寺等处击走之贼。皆为花旗广匪。正相符合。草市地方既为休婺藩篱。王沐等所部仅二千人防剿殊形单薄。此次虽由屯溪一路。叠次击贼获胜。仍著沈葆桢督饬该文武等实力严防。不得以甫经获胜。致或疏虞为贼所乘。刘典一军。据沈葆桢奏已由威坪抵大川口经左宗棠复饬其催新募之勇由广信以趋婺源是已绕出贼前。机势凑泊。定能力遏奔冲以解休宁之围。江省信防足资稳固。即著左宗棠督饬刘典等乘机妥办。并与江省官军随时联络。互为防剿。以全大局。桐庐既克。杭州上游关键。止富阳一城。业经左宗棠饬令水师大加轰击。并蹋平其江岸坚垒。军声日振。著即饬令蒋益澧所部之高连升等、及魏喻义等军。水陆会合将自杭来援之贼击断进拔坚城。或令蒋益澧分军自率所部由富阳下撼杭城。以规杭郡即可辍贼窜扰江北诡谋。均著左宗棠相机办理。另片奏请调顾菊生等各员。本日业经明降谕旨允准。惟由外补一节。须俟各该员到浙后。由该抚察看。随时奏明请旨。此时未便概行照准。恐致效尤而生奔竞。将此由六百里各谕令知之　　

○又谕、多隆阿奏更番移营接仗情形并派兵扼扎鄠县长安各折片。德兴阿由蒲郡移师渡河。分驻同州城外及三河口两处多隆阿现将原驻三河口楚军。撤回大营调遣。所筹自属周妥。现在陈得才等股匪。裹胁日众。西偪汉中。鄠县回匪未平。凤翔岐县被围。日久未解。甘肃固原回匪。凶焰日炽。亟盼同州一带早行肃清。方可分兵四路援应。该大臣督办全陕军务。所有全陕地利贼势军情嗣后务当随时详晰奏报。现已移营孝义镇。乔千自可迅速攻克。进拔仓头老巢。尽歼悍贼。以清东路。省垣粮路梗塞。瑛棨惟知闭关自守。竟不能出一旅之师。扼要驻扎。束手无策。坐以待毙。焉能取胜。多隆阿现派总兵曹克忠管带乌拉马队。前往省城。将瑛棨前后所募楚勇七营。一并交该总兵带领。责令在鄠县长安交界地方扎营。先通粮运。继图进剿。著瑛棨即将楚勇交曹克忠带往鄠邑。不得仍留省城。拥以自卫。致误戎机。省垣防剿。尚有旗绿各营及胜保留防之兵。足敷应用。著穆腾阿、瑛棨、会同马德昭妥为布置。并著随时出队。与曹克忠一军。互相联络。庶南路粮、运可以及早疏通。卢又熊前有冒功并纵勇殃民等情。曾经谕令多隆阿查明。并咨查川省。是否由骆秉章派令赴陕。续据骆秉章奏明并非由该督派往。并据瑛棨奏请以卢又熊在陕累著战功。开复原参处分。兹据兵部议奏、以该抚所请开复处分。声叙既未明晰。而该革员应行查办各情。亦尚未经查奏。著多隆阿、瑛棨、将卢又熊前被谭廷襄奏参各情迅速详查具奏。毋稍迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏四川委员姚宝铭前赴湖南迎提田兴恕。本拟正月二十三日起程来川。因恽世临奏恳将田兴恕留楚办防。事遂中止。耽延日久。案情恐有反复。请饬恽世临就近提解田兴恕至省收禁。候旨结案等语。田兴恕之案。可以将就了结。实万不可失之机会。前因恽世临请留田兴恕募勇办防。所陈实属冒昧。当经降旨切责。并谕令该抚将田兴恕迅速解川。复恐此事久稽。另生枝节。又谕令崇实骆秉章严饬派出之员。会同楚省官员。解押田兴恕入川。即行监禁。想该将军督抚等必能钦遵办理。至田兴恕籍隶湖南。若即在本省羁禁。殊不足以昭慎重。崇实、骆秉章、所请留楚监禁之处。著毋庸议。恽世临日前覆奏。据称已派副将田连考接带新募之勇。一面查明田兴恕如过期未行。即委员会同姚实铭催解赴川等语。著恽世临严饬派出委员。会同姚宝铭。迅速将田兴恕押解入川。傥任令借端延诿。托故不前。是此事皆为恽世临所误。必惟该抚是问。崇实骆秉章仍恪遵历次谕旨。赶紧迎提监禁。一面具奏。一面飞咨劳崇光、张亮基、以便迅速定拟具奏。教民一案。叠经派令崇实骆秉章、在川妥筹办理。现在事体已有端倪。自应乘机速了。免其抵偿。以存体制。该将军总督等、总当极力图维。顾全大局。不得因事有周折。遂行推诿。劳崇光、张亮基务遵历次密谕。一俟田兴恕到川收禁后。即迅速定拟具奏。毋令案悬不结。致日久反复。又成不了之局。将此由六百里各密谕令知之。　　

○以浙江劝办军食出力。赏还已革按察使段光清顶带。　　

○以浙江克复严州府城出力。赏守备赵大任等花翎。教谕张兆熊等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予浙江乍浦阵亡副都统锡龄阿谥武烈。于湖北荆州府旗籍建立专祠。殉难家属。一并附祀。　　

○旌表守正捐躯湖南宁远县民周三保妻胡氏。　　

○辛酉。谕内阁、吏部奏、革员直揭部科。据实奏参。请饬查办一折。已革四川候补道赵友泰、前因滥派兵差夫马。申复含混。被参后挟嫌讦告。业经照部议革职。乃该革员于本年三月闲复在吏部揭称前署川东道王廷植因该革员前管防剿局务。曾驳其垫办兵差之项。藉清查局务。挟私报复。该革员曾以王廷植劝捐侵蒙。及侵吞盐厘各款。禀请四川总督查办。乃总督全不查察。反以为挟嫌报复。请交部议处。冤抑无申等语。是该革员知该督已经奏参无疑。核其具揭日期。系在骆秉章奏参之后。不候部议。复行直揭部科。显系意存挟制。且该革员已卸署川东道篆务。何以揭文外封。尚用川东道印信。又揭文系于元年闰八月闲专丁赍投。迟至本年三月始行到部。更难保非已经奉旨交该督严讯。倒填月日。希图狡脱。情节种种支离。该革员以声名狼藉现饬严讯之员。此次揭内。复牵涉原查总督袒庇不公。傥有诬捏等情。尤应严查惩治。以儆奸顽。著骆秉章归入滥派兵差夫马案内。一并从严审讯。据实参办。　　

○漕运总督吴棠议覆湖北巡抚严树森奏请停补江浙兵额。查漕标及江北各镇标汛地。被扰无多。汛堡如常。不容稍有旷缺。现当整顿营伍之际。应请无庸更张。以符旧制。下部知之。　　

○以山东攻克朱留屯等处贼圩。擢把总李福以守备用。并赏花翎。外委谢殿元蓝翎。余升叙有差。　　

○追予直隶沧州殉难城守尉德成等祭葬世职。绅士军民妇女九千一百四名口分别旌恤如例。　　

○壬戌。谕议政王军机大臣等、本日据洪毓琛奏、派队进攻盐水港贼匪获胜。台湾郡城防守已固。署提督吴鸿源援师进发一折。与上月徐宗干奏到各情形大略相同。惟据徐宗干奏称、逆首戴万生遁入番社。而此次洪毓琛所奏。则戴逆仍踞守彰化县城。现在贼势穷蹙。西螺义民请给劄谕清庄练勇。即著宽其既往。饬令迅将戴林二逆捦获。毋得徒托空言。傥能迅速蒇事。即准破格保奖。俾知感奋。吴鸿源已由盐水港进发。谅近日嘉义城外匪党。早可肃清。即著耆龄徐宗干转饬该署提督等。仍遵前旨。克期将彰化斗六克复。毋得稍涉稽延。至有窜逸之虞。其鹿港营盘。并著转饬曾玉明严密防守。毋稍疏懈。再四川成绵龙茂道钟峻、前因该省清查捐务案内。有该员经手事件。听候查办。现在员缺久悬。如该员应查事件。业已完结。即饬迅赴新任。傥一时不克赴任。即著奏闻。毋稍迁就。将此由四百里谕知耆龄、徐宗干、并传谕洪毓琛知之。　　

○予福建彰化阵亡守备刘国标等祭葬世职加等。　　

○蠲缓福建崇安县被水村庄新旧额赋。　　

○癸亥。以京畿雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、谭廷襄奏、官军截剿河西窜匪。歼戮殆尽。生捦匪首及戕官要犯一折。匪首杨朋山一股。败窜过河。叠被官军击败。复由南馆陶一带抢渡。经东省兵勇截杀多名。该匪势力穷蹙。董道平设计将杨朋山诱捦。其逆首张锡珠之子张金堂即张豁子、亦被官军捦获。讯系下手戕害前署大名道秦聚奎要犯。凶恶尤著。尤须尽法惩治。以泄公愤而快人心。杨朋山、张金堂即张豁子。著谭廷襄讯取确供。即在军前正法枭示。并著严饬各路带兵员弁。摉捕匪党。务绝根株。毋留余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、到营后督饬各军剿贼获胜。谭廷襄奏、截剿河西窜匪。诱捦匪首及戕官要犯各一折。刘长佑自驰抵威县大营后。督饬各路员弁兵勇。分投剿截。其北窜之贼。经徐廷楷等沿途兜击。毙贼甚多。该匪由深州之新庄等村夺路南奔。其南窜一股。在广平县小张固地方。被姜国仲恒龄击败。退窜打儿寨一带。与新庄等村败贼合为一股。剿办尚属得手。著刘长佑迅督所部。乘此声势。合力兜击。聚而歼旃。毋令乘隙他窜。杨朋山并张锡珠之子张金堂、均经东省官兵捦获。匪党自必闻风胆落。所有莘冠各境余匪。不难悉数殄除。即著谭廷襄严饬各军。尽力摉捕净绝根株。毋留余孽。至张金堂供称伊父张锡珠于二月二十六日。在威县境内。被白旗马队洋抢击毙等语。是否属实。著刘长佑确切查明。毋令漏网稽诛。致贻后患。李城余党。及张守义等匪。向莱芜一带窜逸。意在句结淄川踞匪。谭廷襄飞催德楞额等追剿并饬令淄川军营扼要迎截。德楞额跟踪前进。当可追及。著即饬令认真剿办。尽歼丑类。以免蔓延。兰山中村之贼。业已歼除。费县之晒书台贼寨。亦经官军攻克。仍著谭廷襄激励诸军。乘胜进攻。务将兰费一带教幅各匪。迅速荡平。毋再迁延。致有委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、冯子材等奏、江皖窜匪。纠合丹句各逆。分偪镇城。相机布置一折。浙皖等处官军。声威甚振。常昭亦复解围。该逆穷而思窜。本在意计之中。而镇江地当冲要。侍逆等纠股分偪。冯子材等不以浪战为能。而以坚守为主。以逸待劳。所筹尚属周妥。即著督饬将士。严密防守。伺其懈怠。潜军痛剿。务当慎之又慎。毋堕奸计。第该逆不得逞于镇城。必将渡江而北。都兴阿等驻军五台山。已及年余。该营将士。久未接仗。恐养成骄逸之性。不可复用。著都兴阿、富明阿随时探明。如有北渡逆匪。即行相机截击。里下河一带。并著会同吴棠设法严防。毋任肆意纷窜。至江皖军情得手。常州溧阳各匪首。均篱巢北窜。恐其突犯雨花台营盘。著曾国藩转饬曾国荃加意严防。贼至即剿。以固大营。傥该逆渡江上窜。地广兵单。尤虑奔轶。并著饬令毛有铭等妥为防守。毋令西窜庐郡。以致重烦攻剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕张之万奏、东匪叠扑临漳县城官军击退。仍探踪堵剿。并遵查省城回民情形各折片。东匪退回直境。现在直省屡获胜仗。谅因僧格林沁带队来直。派苏克金统带马队。由河北进剿。该逆闻风震慑。退回肥乡等处。计苏克金马队不日可到。李世玉等所部无多。自未便追入直境。著该抚饬令该将士等择要扼扎。如有直省击败余匪。窜入豫境。即行相机截剿。汴垣回民。素称安分。其寄寓之陕回。各有生业。该抚已查明年岁藉贯姓名住址。随时稽查奸宄自不致溷入。第汉回构衅。总因猜疑而起。该抚尤当示以坦白。严饬该府县使之照常相安。毋稍滋扰惊疑。至河洛回民。携带马匹器械。结队赴陕。不可不严行堵截。并著张之万转饬该地方官认真稽查。毋任结队西行。该抚前陈豫省镇道未能得力。并吏治废弛情形。至今甄劾寥寥。谅虑参劾之员。捏造谤言。未能实践所言。第朝廷于此等情状。早能洞悉隐微。而劣员充位。必致军务吏治毫无起色。访抚务当破除一切。毋待谕旨询问。始行甄劾也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、平凉被围。调派兵勇往援。并查明平凉汉回仇杀情形。及遵覆剿抚机宜各折片。固原回逆大股。攻扑平凉府城。势甚危急。虽经熙麟调派兵勇。前往援救。第仓卒凑派。兵力过单。恐难得力。该督前次所调各路援兵。仍著迅速飞催。克期会集。乘锐进剿。力解城围。并严饬在事员弁。实力防守。以待援师。毋得稍有疏懈。河东协饷银十三万两。均在平凉城内县库存放。经熙麟饬令该守等运赴庆阳。供给兵饷。而署守田寿增禀覆枝梧。延不遵解。实属可恶。著熙麟查明严行参办。此时熙麟一军。当防剿万紧之时。而饷需不继。将士断难枵腹荷戈。前闻多隆阿军营于攻破回巢后。有起获窖银钜万之说。此次熙麟折内。亦称该营续穵窖银。几及一二百万。所奏必非无据。即著该大臣酌量提出二三十万两。派员解交熙麟军营。以救然眉。多隆阿素顾大局。想必能妥筹办理也。本日据议政王等面呈熙咨文。据称雷正绾现丁母忧恳请回籍守制等语。已明降谕旨。将雷正绾固原提督一缺改为署任。并赏给银四百两治丧。以示体恤矣。现在陕省军务方急。雷正绾当念移孝作忠之义。勉抑哀思一意剿贼以副委任。恩麟奏遵查定安迁延不进情形请俟熙麟到任查参。此等怯懦之员岂可令其日久尸位。贻误事机。已明降谕旨将定安革职拏问矣。熙麟未到以前。即著恩麟查明该革员退缩情事。按律定拟具奏。将此由六百里谕知多隆阿、熙麟、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、劳崇光奏、行抵黔境。探知前途道梗。改由四川绕越前进一折。黔省查办教民各案。均关紧要。必须赶紧赴黔。速为完结。方为妥善据劳崇光奏称现因铜仁府属之张家寨等处。均有大股贼匪盘踞。道路梗阻。拟由松桃厅绕至四川秀山等处赴黔即著该前督探明道路。节节前进。迅速赴省于应办之件。设法妥筹毋稍宕延。前据张亮基奏、因遵义匪徒窜扰。拟由闲道赴黔。此时计可抵省。法国公使在总理衙门呈递禀词等件。该前督未经接到。已谕知总理衙门补行钞寄矣。将此由六百里谕令知之。　　

○江南提督李世忠奏胜保情有可原。才有可用。请从宽议罪。得旨、前据曾国藩转奏。已谕知该大臣转饬该提督仍遵前旨。迅速立功。毋得徒托空言。嗣后有应陈事件。仍著禀明曾国藩核定奏闻。以一事权。　　

○改丁忧陕西提督雷正绾为署任。赏银四百两治丧。　　

○以防堵不力。降河南河北镇总兵官牛浩然为副将以记名总兵官余际昌为河南河北镇总兵官。　　

○以直隶大名剿贼获胜。开复总兵官姜国仲暂革处分。　　

○以河南临漳等处剿匪获胜。复已革副将杨长春职。并赏还花翎。　　

○以山东攻克中村等处匪巢。予知府文彬以道员用。知县吴炳麒以知州用。并赏花翎。余升叙有差。　　

○以甘肃灵州解围。赏佐领吉星巴图鲁名号。道员侯云登骑都尉。朱纶等花翎。千总郭宗魁等蓝翎。余升叙有差。　　

○以剿贼迁延。革甘肃提督定安职。并逮问。　　

○予江苏丹阳阵亡通判林昌𬭎祭葬世职。　　

○缓征甘肃皋兰、固原、灵、平罗、河、狄道、渭源、靖远、陇西、安定、盐茶、安化、宁、宁夏、宁朔、碾伯、泾、崇信、灵台、镇原、二十厅州县暨沙泥州判所属被水被霜被风被冻地方新旧钱粮草束。　　

○甲子。谕议政王军机大臣等、本日明降谕旨。将耆龄补授福州将军。左宗棠补授闽浙总督。兼署浙江巡抚。并谕令耆龄即将所办闽浙两省防剿事宜。及所部各军。移交左宗棠接办。左宗棠接办后。耆龄即赴福州将军之任。左宗棠现驻浙省。军务正当紧要。其浦城防所。应即遴委大员前往。抑当如何接办之处。即由左宗棠酌度奏明办理。闽浙两省军务兵勇。均归左宗棠节制。耆龄所部广勇。并著左宗棠于闽浙军营内。选择善于驾驭之员。派令统带。如广勇实系不能得力。有害无利。即著左宗棠酌量撤遣。浙省系左宗棠兼辖省分。既兼署巡抚。尤责无旁贷。曾国荃仍统前敌之军。驻扎雨花台。一意相机进取。以图金陵。无庸以浙事为念。此时曾国藩巡江。谅已旋至安庆。仍著随时与曾国荃熟筹战守机宜。东南军务。惟在该督抚等戮力同心。通筹全局。共图挽救。国家异数酬庸。尤为地方择人起见。该督抚等谅能益矢公忠。以副委任也。福建省地方一切应办事宜。即著徐宗干认真整顿。妥为经理。左宗棠身任兼圻。遇有地方公事应行兼顾者。与徐宗干随时咨会办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、降众通贼。有碍直隶山东军务。请密饬翦除一折。据称叛匪张锡珠等、以山东堂莘冠馆等县地方为巢穴。与直境偪近。往来甚便。必须东省捣其巢穴。直隶兵勇追剿夹击。方可聚歼。惟欲清东境。必须先除降众。该降众等均与张锡珠股匪为犄角之势等语。宋景诗等狼子野心。本非善类。现复由陕西擅回东省。招集党与通贼杀团。并戕害兵勇多名。致官军民团均受牵掣。不能专力剿贼。若复再事羁縻。恐该降众聚集益多。乘隙举事。愈难剿洗。僧格林沁现由亳州移师北上。计可行抵东省。著即相度机宜。将宋景诗雷凤鸣、设计调至大营。讯明正法。一面将所部降众。分别解散。其桀骜者。尽行摉捕。以清后患。惟宋景诗等耳目众多。恐其闻风远扬。豫为防范。僧格林沁务当不露声色。慎密将事。断不可稍有泄漏。致误事机。原折著钞给阅看。将此由五百里密谕令知之。　　

○又谕、有人奏、京东一带。有骑马贼匪。持械行劫。游击毛文藻观望不前等语。卢龙迁安地方。毗连边要。竟有匪徒纠众行劫。地方官弁。宜如何严密缉捕。乃该游击毛文藻、闻贼不敢遽往。临事又复潜回。恇怯贻误。殊堪痛恨。现在新定章程。凡盗贼入境。文员当先陷阵。而武弁拥兵坐视者。一经查明。即应请旨正法。定例綦严。刘长佑到任伊始。无所用其回护。著即将折内所指各情。认真查办。据实陈奏。其乘闲脱逃之匪。仍著饬令地方官悉数摉捕。毋留遗孽。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

○会福州将军文清来京。以闽浙总督耆龄为福州将军。　　

○以浙江巡抚左宗棠为闽浙总督。江苏布政使曾国荃为浙江巡抚。未到任前。以左宗棠兼署。　　

○以安徽按察使万启琛为江苏布政使。记名道马新贻为安徽按察使。　　

○免福建本年例贡果品。　　

○免琉球国遭风夷船进口货税。　　

○乙丑。谕内阁、前因光禄寺卿潘祖荫等奏参胜保自督办皖豫及陕西军务以来。跋扈贪污。欺罔无忌。种种劣迹。法难姑容降旨革职拏问。交刑部治罪。嗣因该革员到部派议政王军机大臣、大学士会同刑部审讯特以该革员情罪重大。必须审明确实。始足以彰国宪而重纪纲。本年二月闲。据给事中赵树吉奏、胜保罪状昭著。虽置重典。无以蔽辜。而该革员党与甚多。诚恐谣诼纷腾。危词耸听。请特申干断。以正刑章。复经谕令原派王大臣等核实办理。嗣据该王大臣等、讯取胜保原递亲供呈览。与原参各折件及陕省信函呈词。迥不相符。并声明摘录情节。再行驳诘。本日据该王大臣等将驳讯胜保亲供具奏。并据御史吴台寿奏胜保有克敌御侮保卫地方之功。无失地丧师贻误大局之罪。有私罪而无死罪。给事中赵树吉所奏实为过当。恳请持平办理各等语。胜保所递亲供多属矫辩。此次复行驳诘条款内。如逆首陈玉城之妻投河身死。并不将伊弟陈安城等即行正法。及安坐省城。按兵不动克扣军饷。纵勇殃民各情。该革员或称事出有因或谓原参失实。核其情节。殊难凭信。朝廷执法。一秉大公。断难据该革员一面之词。遽为定谳。况其被参被控各节如果属实。均有军营册籍地方文报。及营员官吏等可查。无难彻底根究。以成信谳。若如赵树吉所奏。遽将该革员明正典刑。固无以折服其心。若竟谓该革员过止一身。罪应末减。如吴台寿所奏。亦无以服天下后世。总之准情科罪。朝廷并无成见。惟须情真罪当。方足以定爰书而申宪典。著原派王大臣等、再将该革员被参各款内。应查文卷。应提人证。迅即酌量分别查提。无论已认未认。一并切实根究。质证明确。按律定拟。毋任执词狡展。吴台寿折一件。并前交赵树吉折一件。均著汇案核办。　　

○又谕爱仁、王茂荫奏审办员杨氏一案。检验骨殖。司员桂迓衡呈恳撤退。请饬刑部酌核知照。并请另派大员审拟一折。此案员杨氏骨殖。经爱仁、王茂荫、督同委员司员仵作等细心检验。既无产死确据。何以桂迓衡呈称谋命诬节。事本相因。既非毒死。即系产死无疑。仍请照原案审结。实属挟有成见。自未便仍令承审。桂迓衡著即撤退。并著刑部将向来检验因产身死之妇。以何为凭。有无办过成案。详细查明。迅即知照爱仁等办理。仍选派熟悉案情司官二员。驰赴山西。随同审办。务期水落石出。以成信谳。爱仁等所请另派大臣赴晋审办之处。著毋庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、爱仁、王茂荫奏、检验员杨氏骨殖。司员桂迓衡请照原案办理。并呈请撤退。请饬刑部酌核知照。并另派大臣驰驿赴晋审拟一折。员杨氏骨殖。既经检验明确。并非毒死。亦非产死。何以司员桂迓衡云。既非毒死。即系产死无疑。欲照原案审拟。且所具呈词。大半为沉长材辩白。实属挟有成见。不可不撤至此案仵作检验该氏以顖门骨近右相连额角系浅黑色。无血晕。遂断为旧日疤痕该氏生前有无疤痕。仍应传提熟谙该氏之人细加诘问。方可凭信。沉长材往验之时。距杨氏之死。若干时日。亦可与盐垫死孩一节。互相印证。所究出之赃银一万两。究系何项使用。何人得受。必须一一根究得实。方能水落石出。著爱仁。王茂荫、悉心访询。是否另有别情。据实具奏。该尚书等承审此案。岂容置身事外。著俟刑部查核案据。另委司员到晋后。督饬该委员等细心研讯定拟。以成信谳。不得迁就了事。将此谕令知之。　　

○又谕、步军统领衙门奏、革员遣抱呈?被参冤抑一折。前因耆龄奏、查出福建候补知府陈谦恩曾往绅士姚镜图家。挟妓饮酒并欠解税厘银至四万余两之多。又创立贴息名目。盘剥重利。当经降旨将陈谦恩革职。交耆龄等加以刑讯。严行究办。勒缴亏款。兹据该衙门奏称、该革员陈谦恩、遣抱告刘斌呈称闽省福州口及省外各处抽收税厘。系委员暨各道府督办该革员署福州府任内。所征茶税。业已清完至借用洋商饷银。及息银补水。系由藩司委员会办。奉准贴给。绅士姚镜图母寿。该革员在署福防同知任内。尚未相识。并未往祝。乃被参案内。将业已解清奉准抵拨。及并未经手之款。均勒令赔缴。并将该革员原递未往姚镜图家祝寿亲供。勒改往祝字样等语。陈谦恩居官贪劣。声名平常。叠经被人参奏。此次所控各情。难保非惧罪畏刑。希图藉词抵赖。仍著徐宗干提集人证卷宗。秉公研讯。将该革员已征未解各款。勒令照数赔缴。并鲁继周有无夜至陈谦恩寓所。传谕勒改字样各情。逐一查讯明确。按律定拟具奏。耆龄现已补授福州将军。此案即归徐宗干专办。无所用其回护。如陈谦恩所控各节。查明尽属虚诬。仍复饰词狡展。即著仍遵前旨。加以刑讯。毋稍纵。原呈著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、姚镜图母寿。陈谦恩曾经往祝鲁继周催取亲供。该革员即画押供认。并非抑勒。其应缴各款。未据全完。现在按款清查。报闻。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、请饬禁止商船运济贼粮等语。据称自长江通商后。不但洋商惟利是图。易以米粮济贼。即内地商船。往往借竖洋旗。闯过关卡。暗以米粮运济金陵贼匪。近闻江北之米商船。任意装裁。运赴金陵销售。船上亦并不借竖洋旗。各关卡亦并非毫无觉察。而淮安等关分卡。希图收税里下河一带厘卡。希图抽取厘金。一经征完厘税。即不问其所之各情。现在官军征兵筹饷。规取金陵。朝廷日深悬盼。若有商船暗中济贼。攻剿安能得手。关卡厘卡各员。希图抽收税课。明知故纵。尤属贪小利而忘大害。实堪痛恨。著李鸿章、吴棠、督同淮安关监督妥议章程。将前项情弊。设法禁止。嗣后如再明知故纵。即著李鸿章、吴棠、将管理关卡监督。厘卡委员从严参办。毋稍姑容。将此由五百里谕知李鸿章、吴棠、并传谕永存知之。　　

○又谕、沈葆桢奏宁国逆匪。绕由青阳窜至东流建德。江省现筹堵剿等语。据奏江省防军。随同刘典剿贼于岩寺街。赣南道王文瑞击贼渔亭。均有斩获。休祁两路。可以无虞。而青阳兵守颇单。宁国之贼。绕由此路。窜至建德东流一带殷家汇等处地方。是江省信防稍松饶防更复吃紧。沈葆桢饬令参将韩进春、副将孙昌国、水陆各军。前往鄱阳毗境扼截。并催饬道员王德榜驰赴浮梁防所。以为堵御。所筹尚属周妥。并据奏称、接曾国藩函知宁国各逆西窜。已饬鲍超回军南陵青阳一带截剿。惟此时贼踪已至东流建德。鲍超一军。势难绕至贼前。如果江省防兵。布置得宜到处迎头堵剿。后路得有鲍超劲旅。跟踪紧蹑。当不难收前后夹击之效。著曾国藩即饬该提督之军。乘机追剿。并著沈葆桢严督饶防各路官军。探踪迎击。与鲍超之军。随时联络。毋稍疏虞。徽境之贼。虽叠经堵剿。而休宁尚未解围。尤恐贼因青阳一路不得逞志。乘闲由徽休之路。逞其图犯江境诡谋。并著左宗棠、沈葆桢、严饬徽属及信防各军。加意严防。毋稍松懈。本日又据总理各国事务衙门奏、请饬严禁商船运米济贼等语。著曾国藩督同各关监督等妥议章程。设法禁止以后如再明知故纵。即由该督抚将管理关卡监督委员。从严参办。毋稍宽贷。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、皖豫捻逆。窜向东南。追剿情形。并驻扎黄州。就近调度一折。捻逆陈大＜?氵喜＞等、由豫省窜扰光山。扰及麻城之白杲镇等处。经官文等调派总兵穆正春等进剿。该匪折向东南。现踞竹瓦店但店等处。严树森现已带兵出省。驰抵黄州之团风镇扼扎。就近调度。著官文、严树森、即饬舒保、成大吉等痛加遏剿。以收夹击之效。现在贼势偪近黄州。虽距武汉较远。而与皖省潜出太湖一带。壤地相连。深虑该逆蓄意东趋。与巢含和一带发逆。互相句结。严树森务当督饬诸军。绕出贼前。迎头截剿。毋得任贼窜入皖境。致滋蔓延。并著唐训方选派兵勇。激励乡团。于交界地方。严密堵遏。毋令贼踪阑入皖境。前因此股捻匪窜入鄂疆。谕令张之万、毛昶熙、饬令余际昌一军。会同楚师。合力攻剿。张之万等务宜不分畛域。饬令余际昌越境会剿。毋许观望迟延。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据多隆阿奏遵提罪犯谢开基及伊子谢顺、拟交大荔县监禁。并行文湖北派员提解。当经谕令即照所议办理。兹据严树森奏、谢开基两犯重辟。实属情真罪党。无待质审。而该犯频年在桐泌一带。屡图啸聚。党类甚多。远道派员往提。势须拨队押解。既乖政体。万一党类先通消息。致被中途截夺。流毒更无底止。所虑不为无见。著多隆阿即行知照瑛棨、饬令同州府知府、大荔县知县、速将谢开基凌迟处死。其子谢顺一犯。如讯不知情。律止缘坐。即由瑛棨按律定拟。多派兵役。解交襄阳府收审。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○予秦儒毛亨、明儒吕楠、从祀文庙。从江南道御史刘庆请也。　　

○丙寅。谕内阁、唐训方奏、旌别道守牧令。请将庸劣各员分别惩办一折。安徽省频年寇患。户口雕残。亟须慎选贤能之吏。以挽颓俗而奠民生。唐训方于通省属吏中。留心察看。所称人地相宜。将来大堪造就之庐州府知府唐景皋、颍州府知府英翰、安庆府知府陈浚、署亳州知州李文森、署六安州知州何家骢、署定远县知县李益林、署灵璧县知县候补知府李衔华、署休宁县知县李蔚、均著交军机处存记。至安徽候补县丞石崇瑾捐纳道员改名石干、行同鬼蜮。署祁门县知县史怿悠、贪鄙狡悍。补用知县谈燮和、奸险卑污。候补知县陈雨田、奸邪刁诈。均著革职永不叙用。署阜阳县知县候补同知莫嘉煦、糊涂卑鄙。补用知县景庆云、计便营私。补用知县沈镰、前署定远县任内刻民肥己。均著革职。署天长县知县文锡椿、庸行有亏。贪鄙不职。前因天长失守。业经革职著永不叙用。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、分军剿匪获胜筹防北路情形。咨催僧格林沁先赴直境各折片。直隶窜匪。经官军击败后。复分两股。一由隆平等处向西北窜逸。一由平乡等处向南路奔逃。叠经徐廷楷等分路截剿。颇有捦斩。第该匪分合无定。踪迹飘忽。非分扎步队。扼其窜路。而以马队追剿。不足以制其死命。现在直省马队。尚嫌单薄。刘长佑初到直省人地究尚生疏。僧格林沁于北路情形。本系熟悉。而威望素著自能酌度缓急。先清畿辅之患。直隶股匪。巢穴虽在山东。然必须直隶贼踪净尽。刘长佑督兵扼扎边界。届时僧格林沁进兵东省。可无后顾之患。该大臣现在行抵何处。著即统带全军。迅赴直境。督兵攻剿。以期及早蒇事。毋为东匪牵掣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、直隶饷需支绌。请饬各省按月协拨银两等语。现在直隶剿办降众股匪。需饷孔亟。而僧格林沁已统带全队。移营北来。兵数益增。饷项愈绌。亟应豫为筹拨。以济要需。著晏端书、黄赞汤、沈葆桢、于广东江西两省。每月各拨银一万两。官文、严树森、毛鸿宾、于湖南湖北两省。每月各拨银七千两。徐宗干、英桂、于福建山西两省。每月各拨银六千两。各该省均著自四月起。无论何款。迅速如数筹拨。按期委员解交直隶。毋令缺乏。畿疆重地。关系紧要。官文等务当顾全大局。设法拨济不得以办理防剿筹款维艰。稍存诿卸也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、办理善后。并蒙城剿捻获胜及请令马新贻署理庐凤道篆务各折片。蒙城巨捻贾汶彬、现已歼除。而张总愚、程二老坎等、尚复稽诛。现在徐𫜄等四营。驻扎蒙亳之交。王才秀亦驻蒙城。僧格林沁复派马步勇千名助剿。为数已不为少。如有余匪蠢动。或张总愚等大股回窜。著唐训方饬令该总兵等实力剿洗。赶紧扑灭。僧格林沁已督军北上。蒙亳一带善后事宜。唐训方责无旁贷。著相度机宜。悉心筹办。新抚各圩。降众过多。必须妥为弹压。方可消其反侧。至招集流亡。抚绥疮痍。尤宜加意安辑。毋令失所。临淮一带。现尚安谧。唐训方办理蒙亳地方事务。甚关紧要。不必急于折赴临淮。马新贻昨已＜??闲＞放安徽按察使。仍著驻扎蒙亳一带。督同英翰将颍宿等处剿抚各事宜。妥为清理。以期永远相安。方免流弊。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、沔县失守。汉中凤翔等府军情日紧一折。另片奏、发逆围攻汉郡。势甚危急等语。现在汉郡军情。日见紧迫。而所调楚蜀各军。无一至者。设有疏失。后患曷可胜言。据瑛棨奏、接梁作楫周有全等来禀。以未奉本省劄饬。不敢出境援陕等语。著官文、严树森、懔遵前旨。速饬李云麟会同梁作楫等督率所部。驰赴汉中援剿。毋得稍有迁延。致干重咎。并著骆秉章遵照叠次寄谕。先其所急。迅饬周达武督勇星驰赴陕。会合汉郡诸军。尽力剿洗。毋稍推诿。贻误事机。甎坪厅城。复经邱振家等带勇收复。该团总屡著战功。著瑛棨饬令邱振家等、随时激励团勇。协助官军剿贼。如果续有劳绩。即著该抚据实奏请奖励。王梦麟折回后。曾经谕令赶紧前赴凤翔。该郡被围已久。情形益紧。著瑛棨飞催雷正绾、迅由盩鄠一带。节节埽荡。直抵凤郡。瑛棨毋得以防守省垣疏通饷道为词。致雷正绾再有牵掣。不能克期进剿也。沔县业经失陷。略阳又复告警。该抚疆寄躬膺。责无旁贷。何以毫无布置至此。并著妥筹兼顾。毋得再有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏黔省苗教各匪。复行句合起事。现派兵勇越境援剿一折。贵州雷教各匪。叛服无常。最为楚南边界巨患。此次思南石阡等处。苗教各匪。句结起事。而铜仁之降匪萧汶魁、相继复叛。扰及印江思州镇远施秉各属。黔省下游。几于无处非贼。毛鸿宾现派总兵周洪印等移师大鱼塘。扼要驻扎。并令参将杨洪明一营。驰赴铜仁会剿。知府戈鉴、副将滕加洪、各守要地。所筹均极周密。即著督饬周洪印等军严密布置。乘贼初起之时。会合黔省官军。迅图扑灭。以靖疆宇。上年楚军越境援黔援粤。所向有功。具见该抚不分畛域。办事认真。此时所派各军。皆系得力劲旅。谅必能奋勇杀贼。保境恤邻也。毛鸿宾另折奏、湖南厘金。办有成效。请仍照旧经理等语。所陈均系实在情形。即著照旧办理。毋庸另议更张。该抚仍随时认真稽核。毋令日久弊生。以收裕饷便民之效。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、逆匪窜扰江内。经官军截击全胜。内江肃清一折。逆匪何二强盗。纠约苗匪窜入江内。占踞黄精大小顶卡。四出分窜。经总兵罗孝连等督队先后击退。攻克贼巢多处。该匪悉窜外江而去。韩超现已分派各军。过江进剿。即著严饬各路兵勇。乘胜追剿。并饬各该地方文武所辖地面。派团一体堵御。务将贼氛迅速埽荡。毋任再至内窜。本日据毛鸿宾奏、黔省苗教各匪。分股窜扰铜仁思州青溪等处。下游各郡。几于无处非贼。毛鸿宾已饬总兵周洪印等移师大鱼塘。就所部抽拨参将杨洪明一营。驰赴铜仁。与黔省官兵。联络防剿。著韩超迅饬黔省带兵将士。与杨洪明会合夹击。痛歼丑类。张亮基现在尚未到黔。韩超责无旁贷务宜振刷精神。严督各路将士。迅埽贼氛将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、前任思州府知府高振洛前署玉屏县知县候补同知直隶州陆用康、前署毕节县知县候补同知汪金麟、经田兴恕先后奏参革职。高振洛、陆用康、于被参后。在思州镇远一带。带团剿匪。叠次获胜。勤奋出力。汪金麟于上年匪窜遵义黔西时。该革员募练集团。赴乌江一带堵击。斩获甚多。尚知愧奋。均请开复原官等语。所奏是否可凭。著张亮基确切查明。详晰具奏。韩超原片。著钞给阅看。本日据韩超奏逆匪何二强盗经官军击退。江内地面。一律肃清等语。著张亮基到省后。即将该省现办军务情形。迅速详细奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○改丁忧甘肃提督马德昭为署任仍留陕西剿贼并赏银四百两治丧。　　

○以江西弋阳县捐输团练。永广学额三名。　　

○以陕西省城防守出力。赏道员德纯游击刘科甲等花翎。知县王浩等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以贵州节次克复城池暨防剿出力。赏守备莫芝茂等花翎。县丞张炳坤等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年癸亥。三月丁卯。谕内阁前署漕运总督江宁布政使王梦龄曾于咸丰十一年十一月闲令其来京以五品京堂候补。迄今已逾年余。该员尚未抵京显系任意延宕。王梦龄著即勒令休致。　　

○又谕前因侍卫吉勒图善在都兴阿军营纵容兵丁聚赌。并将委参领德寿等擅行鞭责。当照兵部所议。即行革职。并不准其留营。兹据都兴阿奏称、吉勒图善自被参后尚知愧奋。该革员兼有公中佐领可否以佐领留营差委等语、四等侍卫吉勒图善业经革职。其所兼公中佐领。已一并革去。该革员任性妄为。难期得力。著仍遵前旨。不准留营。以肃营规而惩顽劣。　　

○又谕曾国藩奏遵保堪胜水师总兵人员一折。记名总兵王吉、彭楚汉、周惠堂、谭胜达、均著交军机处记名。遇有水师总兵缺出请旨＜??闲＞放。　　

○又谕、曾国藩奏、逆贼窜陷浦口江浦两城。并桥林要隘李世忠引咎自请革职撤去勇号据情代奏并曾国藩自请议处一折据称九洑洲浦口各营自被粤逆围攻后粮路梗塞。军火无继贼党骤增二万余名四面环攻。该将弁等堵御两昼夜。势难再振遂将浦口各营撤回江浦城内该逆绕城密围城中食尽。火药又罄该将弁等冒死溃围而出其桥林营盘。复被贼众六七万开放巨炮。轰塌炮台缘梯直上并逾濠越墙而进守将邱昌良身受重伤退至大胜桥以致江浦浦口桥林被陷。李世忠具呈自请革职撤去勇号不准留营另请派员接办据情代奏请旨等语。李世忠以提督大员办理浦口等处防务。不能竭力固守。以致营盘被陷咎实难辞。即照其自请。予以严谴。亦所应得。惟念该提督此次失守各营实因粮尽援绝。众寡不敌。尚非有心贻误。上年攻克六合等城。颇著战功。该提督业因另案革职留任。著加恩撤去帮办军务免其革职。以示薄惩。该提督叠经朝廷恩施逾格始终保全。嗣后务当奋勇杀贼立功。坚守滁州六合等处毋令贼扰以赎前愆。曾国藩节制江浙提镇各员不能申明约束。先事筹防。致令江浦等城失陷。实属调度无方。著交部议处仍著该大臣严督李世忠在营各将弁。明定赏罚。迅图恢愎。毋任稽延寻吏部议、曾国藩照不应重公罪例降二级留任。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、贼渡九洑州攻陷浦口江浦两城及桥林要隘。并密陈李世忠挟贼自重情形请撤去帮办军务仍准留营及皖南逆匪上窜阑入江西之彭泽鄱阳境内各折片李世忠桀骜不驯。平日拥众自雄断不肯遽释兵柄诚如该大臣所奏该提督自请革职不准留营之处。未必出于至诚现在江浦等城隘被陷伪忠逆复率众猛扑石涧埠营盘江北军情正当吃紧天六一带。防剿亦不可松劲若竟准李世忠所请。则该提督转得置身事外。将来接统其众者。或暗与贼通。或公然犯顺。李世忠皆得诿为不知。朝廷又岂能无故加之以罪。此等诡谋该大臣想亦知之甚悉。已明降谕旨。将李世忠撤去帮办仍留本任。并将曾国藩交部议处矣。本日据都兴阿等奏称贼窜江浦之时。驻防豫胜营兵勇被贼掳去者不少。今拟窜蒋坝图犯里下河之举即系此起投贼之勇拟为引导等语。是其自陈竭力苦战情形恐不可信。且其呈称桥林守将邱昌良家眷尚在该处。营陷后该将因受伤退至大胜关各等语。现在邱昌良家眷是否尚在贼中。大胜关偪近雨花台大营。邱昌良何以到彼养病。有无侦探诡谋。必须加意查察。此时发逆纷窜江北原未可激之生变。另起一波。而尾大不掉终为异日之患。曾国藩前有李世忠部卒疑贰。且不善战激变亦不足虑之奏。谅该大臣已有成算在胸。嗣后李世忠之举动。务须随时诇察。其如何设法钤制之处。惟在该大臣随时相机办理。不为遥制。皖南大股逆贼由建德阑入彭泽鄱阳。鲍超改旆渡江。既不克赴援景镇即曾国藩所调之喻吉三李榕各营亦落贼后江省素无大支劲旅。恐不足以御兹狂寇江忠义一军计日亦应东下著该大臣一面飞催前进一面酌量情形如果届期巢含等处兵力足敷剿办。此军即可令其改道驰赴饶州一带迎头截击。如贼已窜入腹地能否饬调该提督驻师江境相机进剿并饬喻吉三等拔营追蹑。俾与江省各军收夹击之效。均著该大臣迅筹办理。江省为浙皖诸军后路。关系东南大局。该大臣身膺重寄谅能妥筹援应。与沈葆桢共相维持。不至有误事机。密片著留中。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、水师剿贼获胜兼陈陆路军情。并请＜??闲＞派大员督办粮台各一折另片奏。游击李世恒索饷滋事。派员赴泰查办等语扬防水师于上游之七里洲等处。下游之圩塘各港口叠获胜仗。而上自包港。下至江阴石牌处处均有贼踪。时思北窜亟应严密防范著都兴阿等督饬上下游水师统领实力梭巡相机剿截。如下游情形吃紧。即著富明阿驰赴靖泰一带严防。毋得稍涉松劲至江浦之贼。议欲分股窥犯仪扬牵掣我军余逆悉由和州等处合窜蒋坝从里下河后路包抄是逆情诡谲。将图大逞。且拟窜蒋坝之举。即系豫胜营投贼之勇。拟为引导。尤不可不加意严防本日已将吴棠补授漕运总督并明降谕旨将江北军务地方一切事宜均仍归吴棠节制该漕督责无旁贷。所有蒋坝等处要隘即著吴棠严饬在防将士实力扼守。不得稍涉大意。都兴阿等仍随时会筹防剿。保全完善要区。是为至要。许道身既呼应不灵已降旨毋庸办理粮台。以乔松年补授江宁藩司专办江南北粮台矣。专折奏事一节。体制未协且恐他处粮台纷纷效尤。所有粮台应办事宜乔松年宜随时禀商吴棠都兴阿等即由吴棠陈奏。以一事权。该藩司虽专办粮台遇有地方应办公事。并著禀商吴棠实力经理整顿一切。毋许推诿北渡难民。露宿江滩颠沛流离。情殊可悯第人数较众。恐易聚而生事。仍著都兴阿、吴棠等、饬属妥为办理应拊循者加意拊循。应船诘者严加盘诘务令难民不至失所。而奸宄不能溷迹。方为妥善江北粮台。专供扬防军需。乃李世忠营中游击李世恒。胆敢在泰需索军火带队赴台开放洋枪借端滋扰。实属目无法纪都兴阿等现派副将刁经明等前往查办。即著饬令认真严查。将为首滋事之人。即行正法并将李世恒拏获严讯。按照军法从事。以儆凶顽将此由六百里谕知都兴阿、富明阿、吴棠、并传谕乔松年知之。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中七名。蒙古取中二名。汉军取中五名。直隶取中二十名。奉天取中三名。山东取中十八名。山西取中七名。河南取中十九名。陕甘取中六名。江苏取中十四名。安徽取中七名。浙江取中十一名。江西取中十七名。湖北取中十一名。湖南取中八名。福建取中八名。广东取中十二名。广西取中十一名。四川取中五名。云南取中三名。贵州取中三名。　　

○实授江南江宁布政使吴棠漕运总督。仍节制江北军务。　　

○以两淮盐运使乔松年为江南江宁布政使。并办理江南北粮台事务。　　

○予安徽宁国阵亡参将李芳匪等二十六员祭葬世职加等。　　

○戊辰。谕议政军机大臣等谭廷襄奏、捻会各匪。窜偪淄川。拟回顾省垣仍留军东昌一折。李城余党。及张守义等匪。由莱芜县境。窜至博山。径扑淄川欲与刘得培股匪合并。虽经副将范正坦在龙口山截剿未容联合而淄川城内贼匪已由东关扑出。高唐青州兵失利。移营城北东关无兵扼扎傥两股匪踪合并。则势成燎原。长山邹平章邱等县。路路可虞。更恐延及省垣。谭廷襄因省东防守空虚。拟派兵因顾省垣随即回省。并留军东昌。摉捕余匪惟莘堂冠馆等属难仅余逃散零匪而直隶股匪纷窜靡定难保不渡河而东。复回老巢前因畿南军情紧要谕令僧格林沁移师直境。先清畿辅再赴东省此时重兵俱聚河西莘堂等属兵力较单。深虑贼匪乘隙东渡。谭廷襄务当严密布置。将该处防务办理妥协后。再行斟酌缓急相机回省。毋得顾此失彼东路贼匪若由淄川西趋省垣则邹平章邱均系经由大路该抚务须派拨兵勇前往迎截并迅饬德楞额富和、及杨通廉各军绕至西北。将捻匪一股。偪向东南。毋令与淄川股匪合并。西偪省垣是为至要。雷凤鸣勇队。既经调赴淄川。即著谭廷襄饬令曾逢年妥为驾驭。并严加约束毋许于经过地方。逗遛滋扰。宋景诗勇队留交保德。防堵莘堂等处。能否静听约束。仍著谭廷襄酌度情形。随时留心防范。毋稍大意。将此由六百里谕令知之。又谕多隆阿奏、遵旨覆奏近日军情一折。仓头贼巢中隔孝义乔千等镇。虽因军马疲乏。未能得手。然亦不可示之以弱。自当＜??闲＞选精锐更番轮替。使该逆不得休息。俟各营疾疫稍平。然后出奇制胜。自不难一鼓攻克。该大臣疮疾未平内疾复作。著再行赏假二十日。在营安心调理。王万年等枪伤是否平复。著随时查奏以闻。军士前因村镇井水不洁饮之多生疾病。现更多疯癫车□耎脚之证。回性凶狡。恐其于河水上流置毒。可多凿新井以汲水。或多置解毒之药于水中。并可将疾疫之人另为一营派弁照料。毋令仍居大营。以免传染。至所称掘得窖银二十余万两。前已奏充正饷。嗣后并无掘得三百余万两之事。请派员查验等情。朝廷前有风闻。原知或系讹言。未必真确。不得不一为垂询。嗣复据熙麟奏称、闻营内掘得多金。故有拨二三十万两赴甘充饷之谕。既据该将军奏闻并无其事。自系实情。况前此数万及二十余万两。叠据多隆阿详悉奏闻。果有如此钜款。谅该大臣断无不奏之理。省城兵力。实不为单。乃闻逆回游骑竟敢于郭门之外。营垒之旁。追杀汉民。焚毁村庄。以致粮路不通。人心疑惧。瑛棨身任疆圻全无布置。实堪痛恨。著穆腾阿、瑛棨、将省城存兵若干。详细查奏。应留若干守城。若干驻扎城外。其余俱须分别队伍。自近而远。步步进扎遇贼即剿。既可疏通饷道。并免该逆扰近城垣。毋再拥兵自卫。一筹莫展。株守贻误。致干重咎。嗣后多隆阿奏报。如不甚关系紧要者。著毋庸发六百里加紧。以示区别而符体制。将此由六百里各谕令知之。　　

○拨武备院箭五万枝。工部火药十万斤。解赴钦差大臣多隆阿军营备用。　　

○己巳。万寿节遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣、暨蒙古王、贝勒、贝子公等行礼。众官于午门外行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、熙麟奏、平凉紧急请饬派兵赴平会剿一折。据奏宁州邻近白吉原地方。本有陕回句结。近又有三原回匪窜至复有宜君回匪盘踞三水土桥。而平凉府城。为回匪攻扑。势甚猖獗。泾宁二州。又俱戒严。该督现由庆阳派勇赴援。而为数无多。暂扎泾州要隘。以扼陕甘两省之冲。并已咨行宁夏派拨满营官兵五百名。赴平会剿。即著该将军如数派拨。迅速前往。熙麟仍当添募壮勇赴泾。与满兵会合进取。力解平凉之围。该督身任兼圻责无旁贷。当此事机紧要。惟当竭力以图补救。恩麟前奏甘省各路布置尚周自应随时妥为策应。不得以熙麟现到庆阳。于甘境东南一路。辄思诿卸。并著熙麟将筹兵筹饷各事宜。商同办理。延绥官兵。头起已到定边两旗蒙兵。亦由该县前赴固原。并著飞催前进。仍将各路后起之兵。星速催提前来。俟陆续到齐。即著熙麟相机调遣。驿递军报极关紧要。所请由韩城洛川各州县。添设腰站安化定边等属。暂行雇募走卒之处。即照所议办理将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕熙麟奏甘饷支绌。晋省未能如额报解。请饬四川将按粮津贴银两。尽数拨解等语。甘肃平凉被围甚急。前此河东拨饷十三万两。尚在围城之中。此外毫无指望。兵勇嗷嗷待哺。情形万分危急。四川前办按粮津贴如有可拨之款。著骆秉章酌量拨解若干。前赴甘肃庆阳军营。以济眉急。甘省固原未复。平凉又复被围该省军务紧急。而各路援兵未到。熊焕章所募川勇二千名。此时亦尚无到甘信息。并著骆秉章飞催前往。即赴庆阳。候熙麟调遣山西协甘之饷。欠解甚多。著英桂督饬该藩司赶紧筹拨。源源报解以顾边陲而维大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○拨火器营火箭三千枝。武备院擡枪一百杆鸟枪二百杆。解赴甘肃庆阳军营备用。　　

○庚午。谕议政王军机大臣等、唐训方奏。密陈苗练叛迹复著。请饬僧格林沁等会剿一折。据称苗练所撤队伍。藏于涡河两岸。蚕食新抚各圩且增修怀远县城。添队死踞。其散练归农之议。则以僧格林沁杀姜台凌为词煽惑众志以图先发制人。唐训方所部粮舟小队。往来涡河。皆被拦夺。现拟率现军四营。由宿州驰回临淮力顾根本。惟逆众且悍。诡谲百出。较直东股匪轻重缓急。判若天渊。请饬僧格林沁来皖。曾国藩、李续宜、拨兵会合堵剿各等语。僧格林沁兼程北来。日内计已驰抵东省。此时若即令其折回蒙亳不但徒劳往返且恐直东匪众。闻风思逞。余焰复张。著仍遵前旨先将直隶股匪全数剿灭。再赴东境。酌量贼情分别剿办。俾畿辅重地。迅就肃清将来移师皖境庶无后路牵掣之虞僧格林沁驻皖已久于苗练情形。知之甚悉。该练叛逆既著。唐训方兵分力单。虽经僧格林沁酌留马勇千名。亦恐不敷剿办。该大臣仍当设法援应。其应如何办理之处。即著详细奏闻。唐训方现已驰回临淮。力扼东路。西南寿州正阳霍邱一带防兵已撤。甚觉空虚。曾国藩前奏所部兵勇。制发逆则不足。制苗练则有余。谅能先事筹维。妥为布置。李续宜现在行抵何处。著曾国藩迅速咨催令其星驰赴皖。与曾国藩熟商。将寿州等处要隘。派兵扼剿。截其南窜之路。唐训方就现有兵力。分投防剿。毋稍疏虞蒙亳余匪未净。傥为苗练句结。势益鸱张。且新抚各圩。亦当力为保护俾为我用。著饬马新贻督同蒙亳一带地方员弁。妥为经理。苗沛霖屡降屡叛。被胁各圩。未必甘心从逆。唐训方仍当出示晓谕。剀切开导。令附近良圩。不至为苗练所煽诱。或即悬立赏格。其有捦献首逆。协助官军杀贼者。即著该署抚奏请破格奖励。庶贼党日孤剿办较易得手将此由六百里各密谕知之。　　

○以江苏高邮办理粮台出力。予道员许如骏等优叙。赏知府金咸等花翎。县丞金养澜蓝翎。　　

○壬申。谕内阁前因僧格林沁等奏、保剿捻出力人员。当经降旨。将侍卫托伦布、隆春、以陆路总兵用。并赏加勇号。副都统舒通额、苏克金、赏穿黄马褂。兹据僧格林沁等奏称、查明前次请奖单内。开写声叙。未能明晰请分别撤销改奖等语。侍卫托伦布、隆春、既经得有勇号。所有前次以陆路总兵用之处著即撤销。阿勒楚喀副都统舒通额著改为以都统记名＜??闲＞放。福州副都统苏克金著改为赏给头品顶带。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、督军驰至山东。先将窜捻剿办获胜。现拟进攻淄川。暨遵查宋景诗等情形各折片。僧格林沁因探悉捻匪李城余党。与张守义等各股。扰及泰安等处。遂由济阳改道宁阳前进。派令赵康侯等步队。驻扎邹县。该大臣会合德楞额之军。在淄川迤东进剿。虽连日叠有斩捦而该匪盘踞淄川城东。暗与城贼句合经官军追至狼山。均遁入淄川城内该大臣现扎淄川迤北。一俟炮位到齐即行移营进偪贼巢相机攻剿。所办甚合机宜。著即催提炮位到齐激励各军。乘机进取。务将刘得培等凶渠就地歼捦。毋任外窜。直隶股匪虽有苏克金等军剿办。该大臣如能早靖东匪。迅速来直必更得力。所查宋景诗等情形均悉。即照所议妥为驾驭。仍将雷凤鸣是否曾有擅杀海群马队情事。查明办理。正在寄谕闲。谭廷襄奏到筹防东路并攻克峄山七寨。收复云谷香山贼巢。现仍催兵进剿。遵查王洛月等各折片。峄山与凤凰山东西掎角。而云谷山久为峄匪巨巢。此次官军设法攻取办理尚为得手惟现在峄山余匪遁回老巢云谷山败匪并入凤凰山合伙负嵎。恃为逋逃渊薮。必须乘势迅速攻捣。著谭廷襄严饬恩锡等速筹进取。严防各匪乘闲奔突。并著飞催黄国瑞乘此声威。速将兰费余匪殄除埽荡附近一带贼巢。以靖地方。凤凰山贼势既孤攻剿较易为力。著即饬赵康侯。何建鳌步队。会合恩锡等并力攻取。僧格林沁即可就近督饬相机剿办。谭廷襄现已回省著即严饬曾逢年等速将淄城穵濠等事。克日妥办。豫备僧格林沁大军进攻。毋稍延误。山东省城至章邱邹平一带防务。并著妥为布置责成守备张大富等认真防剿畿南股匪。现饬刘长佑督饬诸军办理。僧格林沁仍应随时侦探与刘长佑声息联络。催饬苏克金星速前进。与恒龄马队。合力驰剿。仍将谭廷襄督饬保德将冠县堂邑一带余孽摉除务净并严防河西败匪回窜。与直省官军随时策应毋再任贼往来自如。致干咎戾。所查王洛月即王冠珠现在恩县并未回籍滋事其弟王贯三等亦均未在东等情仍著随时详细访查毋令奸匪得以潜匿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、皖匪窜偪豫疆。派兵堵剿并饬余际章回豫各折片。皖省朱圩踞匪。因僧格林沁派兵往剿避兵窜出纠集各党。四出焚掠。甚属狓猖。张曜等各营。兵力过单。现在攻剿项城等处各匪。势难兼顾。该抚已将派赴河北堵剿之敖天印一军调回辅以刘自顺马队。令其驰赴沈邱探明贼踪所向。迎头截击。著张之万、毛昶熙、即饬该参将等迅速进兵。一面激励乡团随同助剿。毋令寇踪阑入边境。并饬张曜、尹嘉宾、速将尚店袁安愚等寨土匪扑灭。免致句结为患。此股捻匪本系皖省余烬。现复扰及两省边界。诚恐此剿彼窜。蔓延日广。著唐训方迅即派兵会合豫军。两面夹击。以期及早肃清毋稍迟延观望致误事机直隶贼匪。踪迹飘忽分合靡常现在广平大名一带纷窜难保不再扰豫疆。苏克金现已带马队。拟由河南卫辉一带前进著。张之万速行咨催令其迅赴直隶迎头堵击并严饬杨长春等军。扼守临漳内黄一带。不可任令匪踪窜入僧格林沁现已督兵行抵山东淄川县境攻剿踞城贼匪及窜入淄城之李城余党股匪势难遽回皖省俟东省直隶军务。次第肃清再行移师南下唐训方惟当联络涡河南北民圩协助官军毋令被苗练裹胁。并将寿凤两处城乡兵团严密布置。相机进剿。余际昌越境追贼已及麻城。兵疲饷乏。势难再行前进。张之万因庐州戒严。该省偪近皖疆。饬令该总兵回豫。酌留三营。分防商固边境。余兵俱撤回汝郡。著即照所拟办理。陈大＜?氵喜＞等股匪既扰至蕲州。有谋窜黄梅广济宿松东下之说则黄州东路防堵益当严密官文、严树森务当督饬诸军绕向东路兜截迅将该匪就地歼除。不得以驱贼出境。即为了事穆正春等各军尚扎巴河杨朝林一军由白杲进扎黄麻坳。成大吉一军。屯扎团坡。均距蕲州数十里。何以尚未接仗著官文等查明具奏。并著严督诸军速行进剿毋任玩延将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、请饬拨天津炸炮等语皖豫捻逆。屯踞正阳项城新蔡阜阳等处。墙峻濠深。刍粮火药。充牣其中。胜则肆扰。败则负固死守。官军肉薄。徒伤精锐不若借资火器相机轰击。攻剿较易得手。天津所铸炸炮。如尚有存储。自应量为分拨。著刘长佑、崇厚迅速查明天津新铸炸炮。现在有无存储。如能照该抚所请。拨给五尊或八尊。解赴豫营著即配齐合镗炸炮子五六百出。赶紧解交河南张之万军营。并著拣派善于施放之员弁兵丁。管解前往此项弁兵到豫后。即著留于豫省军营。交张之万调遣。仍一面先行覆奏至由天津拨给炸炮炮子。此项铸造经费。仍由河南筹银拨还津局。以清款项。山东李城余党。经僧格林沁击败后窜入淄川与刘得培股匪。互相句结此时僧格林沁一军不得不先其所急。将淄匪埽除。再行移师赴直。惟现在直隶股匪。恐其日益蔓延刘长佑身膺疆寄。责无旁贷。著即就现有兵力。认真攻剿仍随时与僧格林沁会同筹商妥为办理毋稍松劲。将此由五百里各谕令知之。　　

○以太仆寺卿汪元方为通政使司通政使。　　

○以山东峄县攻克贼寨赏知州张体健花翎。余加衔升叙开复有差。　　

○癸酉上复诣大高殿祈雨行礼　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕𫟡诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、本年入春以来。雨泽稀少。叠经虔申祈祷。尚未渥霈甘霖。因思天心与民心。默相感召。近来各该问刑衙门。疲玩之习牢不可破。于现审案件。往往积压不办。甚至株连无辜。羁禁囹圄累月经年以致愁苦之气。上干天和。亟应破除积习以消沴戾著问刑衙门将现审案件逐一赶紧清理。务当速审速结。无枉无纵。毋再任意延阁。致滋拖累。以示矜恤而迓和甘又谕前因骆秉章。韩超、各奏云南省城被匪袭陷。督抚司道均被戕害当经降旨令骆秉章派兵援剿。该省文武下落及督抚司道等死难情形。一并详查具奏。乃本日忽据徐之铭报称。迤西逆匪杜汶秀、句结武定嵩明寻甸等处贼匪。于正月初旬。带练众数千先后至省。十三日。马荣又带练三千来省。署总督潘铎令将该练等、拦截在城外住宿止准马荣带跟丁五六十人入城十五日。潘铎在南门弹压。复亲赴五华书院劝谕解散。该逆等抗不遵依。卒然鼓噪。该署督身受六伤登时遇害。徐之铭会同署藩司岑毓英等、分投巷战。署云南府知府黄培林、署昆明县知县翟怡曾、均力战阵亡。二月初一日署总兵马如龙带队进城。将五华书院等处贼营攻破。生捦伪都督李俊并将伪都督马士麟杀毙城内一律肃清。并于李俊身边摉获杜逆所给伪劄。当将李俊凌迟处死各等语与骆秉章等前奏大相歧异。徐之铭在滇有年于回众句结进城。未能先事防范致令督臣被戕府县殉难。该抚尚腼然苟活实属咎无可辞徐之铭著即革职。来京听候议罪。署云贵总督潘铎、万里赴滇不避艰险。卒能见危授命。大节懔然。实堪痛惜。潘铎著加恩照总督阵亡例交部从优议恤。并入祀云南省城昭忠祠。其灵柩由云南回京时著沿途地方官妥为照料。伊子四人著俟服阕后由吏部带领引见。寻予祭葬世职。谥忠毅。　　

○谕议政王军机大臣等、御史陈寯奏直隶奉天未经报垦黑地请饬催查一折。据称直隶近畿一带及奉天大小凌河等处呈报黑地者俱有部文行查至今除昌平州外。升科者甚属寥寥。均由地方官吏征收入己。且遇报地之人奉部行查必多方勒索。令其认诬甚或加以非刑等语。地方官征收钱粮丝毫皆应归公岂容任意隐匿。若如该御史所奏竟有将呈报黑地私行征收。延不呈报升科甚有将报地之人抑勒刑偪。令其认诬者实属可恶著万青藜林寿图刘长佑、将顺天直隶所属各州县呈报之黑地。确切查明并著玉明和润、德椿、恩合于奉天锦州所属地方。一律清查。其大小凌河等处已经报部之黑地。并著速行详查报明户部存案。其漏未呈报者。一并清查。该兼尹府尹将军总督副都统等、务须拣派妥员分路查勘。认真清理固不得率行招告致启奸民攘夺之风亦不得任听州县藉词延宕如有隐匿稽迟。即行据实参办。毋稍徇隐原折著钞给阅看将此各谕令知之。　　

○又谕徐之铭奏、迤西逆匪杜汶秀句结武定等处贼匪谋袭省城。署督臣等被戕现经剿办省城内外。一律肃清一折。前因骆秉章韩超先后奏报云南省城失陷当经降旨宣布寄谕骆秉章等、以川黔军务均尚未竣势难即行进剿惟当力守东昭防贼四窜于川黔接壤处所。一体严防。以为他日进兵地步。兹据徐之铭所奏。云南省城失陷情形与前骆秉章等所奏均各歧异。阅徐之铭所奏迤西逆匪杜汶秀、遣其伪大都督李俊等乘马如龙出省未回句结武定嵩寻等处回匪数千赚入省城经督臣潘铎饬令出城驻扎遣散。忽于正月十五日。潘铎在五华书院被戕回匪全拥入城。徐之铭赴掌回教马德新寓所会议防守并好言抚慰飞催马如龙檄调各路练勇。于二月初一日回省。商同署藩司岑毓英等分投攻打城内贼营贼已败溃出城城内肃清并将捦获之李俊等处死等情种种支离殊难凭信云南省城现在情形殆不堪问贾洪诏亟应赴任惟贸然前往于事亦属无济著即仍遵前旨率同林鸿年等前赴昭东驻扎将滇省实在情形确查具奏并即出示晓谕仍分良莠不分汉回一切持平办理将徐之铭屡有被参之案。此次省城之变自请治罪。朝廷另＜??闲＞该抚赴滇。系为安辑地方并非以徐之铭抚回为罪等语剀切开示以杜奸人从中煽惑韩超前派李有恒带兵驰赴东昭援剿兵力尚单曾经谕令骆秉章酌派官军前往。协同防守。所有东昭各军。即著贾洪诏妥为统率。以资镇遏。张亮基何日行抵黔省。劳崇光计亦可到。即著会同将滇省情形侦查的实。如何办理。与骆秉章熟筹。迅速具奏此时川黔与滇接壤各路防堵尤应严密该督抚等务当妥为布置以防奔突并为将来进剿地步张亮基未到以前。韩超仍属责无旁贷。不得辄思诿卸潘铎带有家丁八人是否均被戕害著骆秉章。贾洪诏查明。询悉此事启衅根由具奏徐之铭原折著钞给骆秉章等阅看。将此由六百里各谕令知之。予云南省城殉难署知府黄培林、署知县翟怡曾、千总郑秉忠、沈国标祭葬世职加等。　　

○甲戌。谕内阁、耆龄奏、甄别贪劣不职各员请旨革职一折。福建候补同知章基操守平常。屡遭物议。候补同知许廷昌委办厘捐诸多弊混。候补同知王于宗委办捐输卑污贪鄙候补同知庆琛不洽舆情诏安县知县钱宝懿任性妄为劝捐尤多流弊候补知县吴荣鄙陋无能。难期振作候补知县丁嘉瑚当差懒惰。吏治茫然候补知县李钺品行卑鄙。惟利是趋。试用从九品叶珍当差懈怠试用未入流丁桂芬言多荒谬。崇安县典史胡世亨不守官箴。致招物议。均著一并革职。章基庆琛钱宝懿吴荣丁嘉瑚李钺等所有承办捐厘舞弊。纵容兵役械斗。及欠解地丁粮米。均著各归本案交左宗棠、徐宗干、查办参追。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏亲督各军截剿股匪殆尽余匪悉数渡河一折另片奏东省莘堂冠馆之闲贼巢林立请饬山东抚臣于大兵进剿之日调派柳林团勇助剿等语。逆匪窜扰直境分南北两股。意在牵掣官军经刘长佑督饬各路带兵文武员弁。合力兜剿先后在翼州沙河临洺等处歼毙贼匪甚多。该匪被剿狂奔。由尖庄东北之蒋家庄等处。悉数渡河。著刘长佑督同臬司。迅将河西防守事宜。严密布置并酌派马步各军齐赴沿河。择要驻扎力杜回窜之路。河东捻教各匪甚多。该匪现已窜回老巢东省官军亟应尽力剿洗。著谭廷襄严饬保德。督率各营兵勇会同直隶。各军。将窜回河东股匪两路夹攻。务须责令悉数歼除。不可粉饰迁延再贻后患。僧格林沁进兵淄川蕞尔县城谅不难克期攻拔。此股窜回河东之匪。如东省兵力不敷分剿仍著该大臣妥筹策应东省匪徒蔓延十余州县匪首之多以莘冠为最百姓被其煽惑胁从以致良莠不分将来大兵进剿。该匪散归各县各村甲长既不敢据实举报地方官复从而讳饰之凯撤后该匪乘闲啸集。余烬复然。贻患伊于胡底堂邑之柳林团不肯从贼各匪与之为仇誓必破其团而后快。朝廷早有所闻该团势成孤立若地方官与之联为指臂。该团无不乐效前驱著僧格林沁、谭廷襄选派明干大员酌调该团勇丁。随营助剿导引前路庶可以指贼所在摉杀无遗。被胁良民。亦不至无辜被戮。程顺书李汶光。临阵乞降。日久终恐反侧刘长佑现虽设法羁縻。务须妥筹区处。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、台湾官军剿匪情形。添派曾元福驰往夹剿及嘉义解围。并遵将闽省援师。分驻金处各属情形各折片。台湾逆匪本系乌合之众。乃剿办几及一年。兵勇愈多而未能得手即此次嘉义解围亦是笨港绅民之力居多是否吴鸿源等不能得力。抑系事无专责各相观望该郡为闽省屏蔽。岂可任令肆扰。现在义勇等得有胜仗。军声渐振。左宗棠虽驻扎严州。相距较远。第身膺兼圻。责无旁贷。该督晓畅戎机即著统筹全局。严饬各将士迅将斗六彰化克复及早蒇事。并著徐宗干洪毓琛就近商办。毋任稽延。耆龄援浙各军。前谕统归左宗棠调度。现在分扎东阳等处。尚足为后路声援。惟据该将军奏称、经费支绌量为裁减左宗棠所统兵勇。是否足敷布置傥闽军尚可裁减自应酌量裁汰。以节饷需并著该督妥筹办理以副委任将此由六百里谕知左宗棠徐宗干、并传谕洪毓琛知之。　　

○又谕、前因已革哷征呼图克图解送到京特派文祥会同都察院堂官审办。并令将满庆先后奏报情形汇案秉公查核。兹据该大臣等、查明复奏据称哷征不能约束僧俗致因布施小事启衅实有应得之咎惟据供称满庆调汪曲结布来藏。曾收受元宝八十个案关徇私纳贿虚实均应彻底根究。至满庆所奏哷征专权骄横调兵滋事并使蒙古喇嘛假冒王公名色及拆桥逃遁各情均与哷征现供不符请饬福济会同景纹逐款讯办等语。哷征呈诉汪曲结布贿送满庆元宝一节虽据供称传说之张喇嘛。业已身故无凭提质惟满庆前后各折始则奏请京中能事喇嘛赴藏继又恳派汪曲结布。辅佐达赖喇嘛已属自相矛盾又屡次奏报。均称两造斗杀该大臣开导劝解。迨奉旨查询哷征逃走情形又称谕令僧俗围住惜德寺。并派兵追缉哷征是此事皆由满庆主持调派尤与前后情节不符且汪曲结布果系外番畏服何以当哷征禀革之时满庆不为保留。且回文内称办理甚善前据骆秉章奏查访西藏启衅情形一折亦与满庆奏报情形迥异种种疑窦诚难保无别项情弊。著福济景纹提集人证秉公逐款详讯一俟得有确实情形定拟具奏不准稍有回护瞻徇。自干咎戾至满庆所奏酌拣番目请补噶布伦等缺。及筹议变通章程五条皆系转据李玉圃、汪曲结布、二人禀词办理有无情弊。并著福济景纹、查明核办。哷征呼图克图等、如令其赴川对质。道途多梗恐致耽延时日。已交理藩院转饬喇嘛印务处看管矣原折著纱给阅看将此各谕令知之。　　

○署贵州巡抚韩超奏、遵查逆首姜映芳委系临阵生捦。现已正法。余党亦均逃散。报闻。　　

○补铸云贵总督关防从云南巡抚徐之铭请也。　　

○以约束勇丁不严革江西游击萧耀煜等职。　　

○以贵州剿办安顺等处苗教各匪出力。赏参将曹元兴二品封典。知县张师敬、副将全祖凯、吴得胜、都司张开友、何显仕、巴图鲁名号。同知王作舟、都司胡永福等花翎。知县庭中杰等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○乙亥。以神灵显应。加山西襄垣县昭泽王封号曰康惠。　　

○谕内阁、镶红旗满洲奏、已革副都统所兼世职应否仍留本身之处。请旨遵行等语。已革副都统侍顺所兼二等男爵、勋旧佐领、均著加恩仍留本身。无庸另行拣送承袭。　　

○又谕、前因御史何福咸、奏参署沭阳县知县蒋懋勋贪酷不职玩视民命各款。当经谕令曾国藩李鸿章查明惩办。兹据奏称蒋懋勋被参贪酷各款尚无实据。惟于顾喜殴伤朱日昌一案仅委典史相验实属不合又于访闻监生徐德嘉窝匪分赃一案并不虚衷研鞫录供详办辄因徐周氏泼悍辱骂。即将该监生夫妇。一并当场杀毙。实属任性妄为。请旨革职讯办等语江苏补用直隶州知州署沭阳县知县蒋懋勋、著先行革职典史钱步高著一并撤委。交吴棠就近提集人证卷宗。秉公严讯确情会同曾国藩等按律定拟具奏。谕议政王军机大臣等、御史王兰谷奏发逆渡江北窜。军务万分紧急。天长盱眙防守空虚。查有六安州绅士记名盐运使李元华谋勇兼优从前六安失守。该员毁家纾难。募集练勇。连克六安英霍州县各城。所向有功。惟生性抗直致为营员所忌。良将置散投闲。殊为可惜。请饬令带勇驻扎天长盱眙一带以收得人之效各等语。李元华现在何处其从前所练之勇。已否遣散。其人是否可用著吴棠、唐训方查明据实具奏。如该员才干谋略。实能如该御史所陈。即一面奏闻。一面饬令迅带练勇数千。前往天长盱眙一带扼要驻扎。防逆匪窥伺里下河之路。于保全完善。实有裨益。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏官军攻克太仓州城。杀贼净尽一折。览奏甚为欣慰。逆首蔡沅漋踞守太仓。敢以乞降诡计。误我军情。实属罪大恶极。经程学启将该逆生捦裂尸并将城内余匪悉数围杀。自应如此办理以儆凶顽现在太仓既复则昆山贼胆必寒乘此破竹之势不难克期攻复著李鸿章督饬程学启会同戈登、指日攻克进规苏城以牵忠逆北窜之势常昭虽甫经解围。而现与瀛上各军声势联络。可保无虞。若骆国忠等能出奇伺隙亦足以扰贼谋。并著该抚密筹办理以收多方误贼之效。本日据御史王兰谷奏金坛三次被围。均由绅民捐赀办团协同官军战守请饬查明奖励等语金坛以弹丸小邑。固守至一百三十日之久该绅民等捐赀协守情殊可悯。著李鸿章查明奏请补奖。以昭激劝。至该御史所称。该绅民等现在附居镇江左近。希冀招集流亡。办团助剿克复金坛。揆之情理恐难有成且难保非该御史因欲速邀奖叙。为此耸听之词并著该抚酌量办理原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之又谕、谭廷襄奏督军剿办沂属棍匪全境围寨一律肃清一折。另片奏、亲带小队驰赴淄川会剿等语沂州府属民风强悍兰费等县匪圩林立。分旗别寨。各自称雄现虽慑于兵威不敢抗拒。恐撤防以后。故智复萌。暗长潜滋。不可不加意防范。著僧格林沁谭廷襄严饬该员弁摉捕余匪务尽根株并密饬该地方官。随时侦察新抚各圩如稍萌反侧即迅速拏办从重惩治以儆其余现在教匪与刘双印等合股。由凤凰山窜向新泰县之三里庄翟家庄一带。教匪老巢自必空虚谭廷襄催令黄国瑞拔队由宝泉崮一路进攻。著即飞饬该总兵迅速会同各军乘虚进捣。埽穴捦渠廓清兖境并著檄饬都司杨通廉等军驰往泰安。扼贼北窜之路淄川踞匪。丑类甚多僧格林沁督穵长濠并添调炮位进攻不难克复。第该匪穷蹙他窜亦意中事不可不豫为之防。谭廷襄现赴淄川务当严饬章邱等县调集团勇四面兜击第该匪遁窜无路官军一鼓歼除方为妥善将此由六百里各谕令知之。　　

○署山东巡抚谭廷襄奏山东省补行同治元年大计请俟军务稍定举行从之　　

○以江苏上海等处团练出力赏在籍郎中潘曾玮按察使衔员外郎衔主事潘馥等花翎。同知吴世琳等蓝翎余升叙有差。　　

○以甘肃隆德攻破贼巢。予知县李超群等加衔升叙开复有差。　　

○予甘肃秦安阵亡知州托克清阿祭葬世职如道员例于死事地方暨本旗建立专祠。　　

○丙子。上以孟夏时享太庙前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、军兴以来各直省百姓惨遭荼毒凡有临难捐躯守义殉节者一经地方大吏奏闻无不立沛恩施优予恤典因思汉回皆朝廷赤子国家一视同仁。原无歧异去年陕省逆回滋事以来延及甘肃地方。亦有被其煽惑者朝廷命将出师。分投剿办特以该逆回等攻城戕官叛迹昭著。非大加惩创不足以戡暴乱而安善良。并非以凡属回民。即应概行诛戮也各该省回民。受国家二百余年豢养之恩岂尽甘为匪类。闻各省良回中。深明大义。或被胁不从。以致仗义捐躯全家遇害者。颇不乏人哀此无辜。殊堪矜悯前已叠经降旨谕令统兵大员等、止分良莠。不分汉回谅各地方官吏、及带兵员弁等。必能仰体祗遵办理。惟念各处殉难被害回民。转致淹没不彰与甘心叛逆者。同归于尽。不得与汉民一律同邀恤典。殊不足以示矜恤而广皇仁。著陕西甘肃等省地方大吏及统兵大员等于各该地方回民中。确切访查。如有实系良回。不肯从贼被逆回偪胁奋身死节及合门殉难者一体分别查明。奏请旌恤。毋得稍存汉回成见以示大公。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。夏四月。丁丑朔。享太庙。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至乙巳皆如之。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、渔亭先后获胜。及岩寺街会剿获胜。饶防吃紧。近日布置情形各折片。江西道员王文瑞驻防祁门。在渔亭叠次获胜。伪对王洪春沅等分扰柏溪等处。王文瑞飞饬丁长胜等军横抄追截。虽有斩捦。贼未大创。著沈葆桢督饬该道等相机进剿。将祈黟各乡踞匪。力图埽荡。毋稍松劲。徽属之岩寺街防军屡胜。据探称该逆现欲纠合旌太各股。再到草市决战。如不得逞。即改走池州等情。著左宗棠、沈葆桢、饬令刘典、王沐等将徽州附近各乡镇匪股。分投剿洗。以期一律肃清。如该逆纠大股来犯。务当激励各军。痛加剿除。毋任窜犯。其由彭泽湖口败窜之贼。东并石门大股。合力窥饶。现在大田埠石门街等处。贼踪偏地。逆酋黄汶金等欲纠合伪尤王等会攻饶州。沈葆桢已飞饬韩进春等拔队进剿。并饬段起等军进援。布置甚属周妥。著即严饬各军。以剿为防。保固完善地方。毋令匪踪深入腹地。江省团练亦颇得力。该抚仍当激励地方绅团。辅助官军之不足。席宝田一军。已由湖南启行。本日已谕令毛鸿宾催令迅统所部赴江。该抚即派员迎提。令其扼要驻扎。以资得力。逆匪不能逞志于皖。必将上窜江西。恣意蹂躏。沈葆桢身任封圻。责无旁贷。如本省兵力不敷。仍随时与曾国藩、左宗棠、筹商调派。毋致稍有疏失。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、江省防剿紧要。请饬催道员来江助剿等语。皖南发逆。由建德分路入江。窥伺饶州景镇等处。遍地贼踪。据生捦贼供。该逆过沿塘河者。已三四万人。逆首黄汶金等均在石门一带。建德后路。尚有伪尤王萧王等众各数万。均约明会攻饶州等语。是江省饶防甚形吃重。其祁门一路。复有伪襄王等号称十数万。欲由婺源入江。信防亦形吃紧。该省兵力单薄。不敷防剿。而曾国藩所派赴援景镇之鲍超一军。又因逆贼渡江。改旆北渡。扼守无为州。江省完善之区。为皖浙诸军后路。设有疏虞。大局均为掣动。毛鸿宾前奏新募之道员席宝田一军。谅已整队在途。著毛鸿宾迅速驰檄飞催。令该员即率所部。兼程前进。驰赴江西。听候沈葆桢调遣。毋稍逗遛。以固江右而全大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因平瑞奏、拟开地利以济饷需。并移营截兵各折片。当交议政王军机大臣会同该部妥议具奏。兹据奏称、乌噜木孳生及各营马厂。地土肥沃。该都统所筹拟令商户人等开垦。当年升科。并古城济木萨玛纳斯等处孳生马厂。及各处闲荒旷土。各营马厂腾出地亩。逐细丈量。招户承领。察看可以布种者。自本年为始。照例升科。并请饬伊犁将军。叶尔羌塔尔巴哈台各参赞大臣。将伊犁各城。一律办理。其归并马厂。及巴里坤移营裁兵。均准照办。令该都统等妥议章程覆奏等语。乌噜木齐牧马厂地。土脉肥饶。地面宽旷。现经平瑞将该处闲旷地亩。招户开垦升科。并将古城济木萨玛纳斯等处孳生马厂。归并巴里坤厂内胜出地亩。一并开垦升科。以充兵饷。实系经久良图。自应实力经营。以裕经费。所有清厘段落界限。弹压稽查。及豫防抛荒拖欠等弊。均著该都统督饬员弁。详慎办理。其马匹选用挑变。及变价银两数目。均著分晰咨报户兵二部。以备查核。所有商户人等领马交价等事。并著平瑞密访详查。毋令委员擡价抑勒。致滋扰累。其以屯地分给屯兵。及裁减绿营兵额遇缺扣留之处。亦系为节省经费因地制宜起见。并著照所议办理。仍著将裁减扣留名数。随时报部。所有未尽事宜。平瑞即会商文祥、文永、妥筹章程具奏。巴里坤地方瘠苦。兵食维艰。该都统拟将满营兵丁酌留三百名。其余七百名。俱迁移于粮多兵少之区。绿营兵丁亦量为裁减。该处形势。是否足资控驭。满营兵应迁驻何地。绿营兵择要安置。究属何地。应裁数目若干。均著熙麟、常清、平瑞、商酌归入该都统妥议章程内详细具奏。至新疆南北各城官俸兵饷。需用甚多。近来内地军务未平。经费势难接济。各该城地方幅员甚广。不乏闲旷沃壤。自应亟筹开垦。以济饷需。著常清景廉、锡霖、于所属各城孳生暨营马厂地。及闲荒地亩内。一体履勘。查明报垦。以实边储。该将军等务当通筹全局。开源节流。为国家力图久远之谋。不得以无利可兴。藉词推卸。以空言履奏了事。议政王等折片。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○漕运总督吴棠奏、遵讯韩富春并无习教传徒歛钱不法情事。惟设会礼忏。集众烧香。究属迹近煽惑。应照例科罪。下部议。从之。　　

○戊寅。以甘霖渥沛。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、前因御史吴台寿奏陈胜保获罪一折。荒谬诞妄。肆无忌惮。实为台谏中卑鄙无耻之员。惟因胜保案情尚未审明。未经降旨将该御史惩办。兹据御史刘其年奏称、吴台寿朋党挠法。饰词挟制。并称伊兄吴台朗夤缘入胜保军营。保至道员花翎。招权肆恶。中外皆知。吴台寿效命私门。甘心鹰犬各等语。所论该御史挟私诬罔各情。朝廷早经洞悉。谅大小臣工。亦无不知其奸诈。吴台寿甫升御史。即敢肆意妄为。将来伊于胡底。著即行革职。山东候补道吴台朗、本系因案革职之员。复夤缘胜保军营。招权肆恶。此次吴台寿挟私陈奏。其为感激私恩。已可概见。吴台朗著一并革职。拔去花翎。以为夤缘朋比者戒。近来科道中因朝廷诏求直言。隐恶扬善。遂有谗闲忠良。袒庇私人。冀图荧惑者。殊不乏人。该科道以谏为职。宜如何正直刚方。指陈得失。何得巧为尝试。颠倒是非。朝廷格外优容。不加谴责。该科道等清夜扪心。能无自愧乎。经此次训饬之后。务当各矢公忠。遇事直陈。不得稍存私曲。亦不得缄默自容。用副厥职。至胜保罪案。现派王大臣等公同审讯。自必权衡至当。用协于中。无俟揣测为也。将此通谕知之。　　

○又谕、前据僧格林沁、唐训方奏称、自捦获逆首张落刑等。蒙亳等处地方肃清。被胁各圩。悉皆归正。并称苗沛霖面禀唐训方订期散练归农。当以皖北地方。被捻发各逆。蹂躏十年。小民流离失所。因降旨蠲免钱粮二年。并饬地方督抚招集流亡。以资生聚。庶几出吾民于水火之中。而登之衽席。明知苗沛霖罪在不赦。但能散练归农。亦不咎其既往。以示宽大之恩。俾吾民不至再罹锋镝。乃兹据唐训方奏称、苗沛霖怙恶不悛。叛迹复著。袭攻蚌埠水师营盘。占踞怀远。围攻寿州。请饬四面兜剿等语。苗沛霖以练总擢至道员。复因暗受伪职。袭踞寿州。革职治罪。上年因官军追剿陈玉城。该练畏慑声威。诱捦首逆。免其查办。复经僧格林沁开诚相待。赏给饷银。该逆稍有人心。受此天高地厚之恩。自当没世不忘。乃敢因大军撤退之时。煽惑愚众。图袭营盘。占踞城池。如此反复无常。枭獍其性。实属覆帱所不容。若再稍事姑息。何以振纲纪而安闾阎。本日已谕僧格林沁由山东统带马步。驰回安徽进剿。并著曾国藩、李续宜、吴棠、唐训方、各拨重兵。四面兜剿。歼厥渠魁。用彰天讨。怀远县知县英俊、虽未闻警先逃。而漫无觉察。咎实难辞。著即革职。署凤台县知县蔡锷、事前既不知防范。事后又擅离职守。著即革职永不叙用。其苗逆党与张建猷、邹长青、苗金开、苗添庆、苗希年、童维翰、袁有功、张士端、张诚心、王金奎、金汝霖、苗长春等十二名。著吏兵二部查明从前所保官阶。即行革职。傥能悔过自新。捦斩苗逆。方准开复。怀远县典史魏文潮、惨罹锋刃。殊堪悯恻。著交部照例议恤。苗逆阴鸷残杀。小民被其偪胁。并非甘心附从。著唐训方出示晓谕。其新经投诚各圩。如能同心协剿。或竭力固守。均准择优奖励。其被苗逆偪从各圩。深明顺逆。自拔来归者。亦当妥为安抚。毋令失所。傥始终甘心从逆。抗拒官军者。即著督军痛剿。毋任漏网。以示除暴安良至意。　　

○谕议政王军机大臣等、唐训方奏、驰回临淮。调集各军。堵剿苗练一折。据称苗逆袭攻蚌埠。经参将张得胜迎击获胜。逆党麕集怀远县城。插旗安炮。复分队进偪蒙城。围攻寿州。该逆蓄谋数年。练多粮足。此次四路举事。较前势更鸱张等语。苗沛霖心怀叵测。反复无常。朝廷因军务方殷。勉事羁縻。早知其不可久恃。顷因僧格林沁督师北来。该逆遂以姜台凌投诚被戮等词。摇惑众志。竟敢袭踞城邑。抗拒官军。亟宜声罪致讨。以申国宪而除巨患。前据僧格林沁奏、调齐炮位。进攻淄川。蕞尔县城。不难攻拔。如相待尚需时日。则淄川一邑。似不足牵掣大军。该大臣能否将攻取淄川事宜。妥速布置。酌留兵勇。交谭廷襄督攻后。该大臣即督率马步各队。返旆南征。即著酌度机宜。权衡缓急。迅速办理。该逆屡降屡叛。无端倡乱。名不正而言不顺。部众携贰。谅僧格林沁军至蒙亳。该逆党势必瓦解土崩。如该逆被剿势穷。诡词求抚。僧格林沁当一意拒绝。断不可为其所摇。致蹈前车之辙。李续宜计已行抵皖境。著即星驰前进。与曾国藩妥速筹商。由舒六直趋寿州正阳。力扼西南。乘势进剿。唐训方固守临淮要隘。毋令东窜。仍饬令马新贻等就近晓谕新抚各圩。毋为苗练所迫胁。并将本日发去明发剿办苗练谕旨。于各处宣示张贴。如有杀贼立功。捦献首逆者。该王大臣等即随时奏请破格奖励。俾反正者益坚其志。而被胁者不至甘心从逆。则剿办自易得手。苗沛霖诡谲伎俩。现值发逆扰及皖北。或与之暗中句结。或因李世忠撤去帮办。唆令起事。均未可知。著曾国藩速饬各营员弁。严密防范。仍遵前旨。密察李世忠动静。相机办理。苗练赴清淮捆盐。往来络驿。此时苗沛霖公然背叛。其捆盐练众。曾否撤回。著吴棠确切查明。严拏惩办。并檄饬水陆各营。及徐宿各军。以备不虞。颍亳一带。在在与豫境毗连。张之万、毛昶熙、务当豫拨劲兵。严防边境。并饬各该地方官督率兵勇。激励乡团。防剿兼施。毋使该练众得以窜越。袁甲三回籍时。所带练勇千名。现在是否仍留陈州。何员统带。著张之万、毛昶熙、妥筹调拨。扼要守御。直隶股匪。现虽渡河而东。而大顺广等属伏莽尚多。所有恒龄马队。即著留于刘长佑军营。摉捕余匪。如察看沿河各要隘布置已定。即饬恒龄等督饬所部渡河。会同东省各军。剿除窜匪。谭廷襄亦当严饬保德等并力兜剿。毋再观望迁延。致干重咎。其刘长佑所调李明惠等统带之后起各勇。并著该督飞催来直。以资调遗。僧格林沁所部马队。本不甚多。此次攻剿苗练。必须厚集兵力。著该大臣即饬苏克金一军。迅速折回蒙亳。以便调遣。寿州米粮军火。均极绌乏。唐训方署理抚篆。责无旁贷。并著设法运解。以济急需。唐训方折。著钞给僧格林沁、张之万、吴棠阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、沥陈兵勇困殆情形。请饬各省指拨协饷。克期赶解一折。现在苗练肆逆。分道围攻各城。亟须大张挞伐。情形万分紧迫。著谭廷襄、张之万、无论何款。即将部拨临淮军营关税专款银各二万两。赶紧筹拨。交唐训方派往委员。星夜兼程驰解回营。毋稍延缓。其以前积欠协饷。并著英桂、曾国藩、李鸿章、文清、张之万、迅速筹款。源源批解。以拯饥军而顾大局。将此由六百里谕知曾国藩、文清、李鸿章、谭廷襄、张之万、英桂、并传谕永存知之。　　

○又谕、前据阎敬铭奏、起程赴东。当经谕令迅速赴任。复据毛鸿宾奏、臬司丁宝桢慕足勇丁千名。由水路前赴湖北。改由陆路赴东。此时谅均已起程在道矣。山东捻教各匪。叠次肆扰。淄川县城。为团匪刘得培等所踞。而东昌降匪。复啸聚直隶山东交界处所。肆意焚掠。军务处处吃紧。僧格林沁督师北上。剿办正当得手。而苗沛霖于该大臣离皖之后。又复纠众占踞怀远县城。公然分道犯顺。不得不令僧格林沁权其缓急。移师南下。惟山东军务紧要。该省既无得力之兵。又无知兵之将。谭廷襄交卸在迩。尤恐呼应不灵。阎敬铭简署山东巡抚。日久尚未到任。该省设有疏虞。大局何堪设想。著懔遵叠次谕旨。兼程前进。接印任事。将一应事宜。赶紧布置妥协。迅速驰奏。先慰谨念。丁宝桢所慕勇丁。定能得力。前已据报启行。著即星速驰抵东境。遇贼即击。务将各股匪次第翦减。俾东省早就廓清。方为不负委任。将此由六百里谕知阎敬铭、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、穆腾阿等奏、旗营官兵。自上年月饷不继。饿殍相望。请旨迅饬瑛棨速筹接济等语。西安旗营兵丁。缺饷日久。因饥殒命者。不下二千余人。览穆腾阿所奏情形。实堪矜恻。现在省城防守紧要。岂认令荷戈杀贼之人。饥饿垂毙至于此极。著瑛棨恪遵叠次谕旨。督同司道等。迅速筹款。源源接济。务令士饱马腾。不得再有迟误。致干重咎。至回匪诡诈百出。一经官军剿办。每以卑词乞抚。冀缓我师。瑛棨从前曾有不可主抚之议。此时回氛方炽。省城粮运未通。瑛棨拥兵不为不厚。务当督饬将士。认真剿贼。疏通粮运。不得株守省垣。一筹莫展。妄冀回民就抚。而以回弁等为腹心。致蹈滇南覆辙也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因兴泰等奏参署副将恩贤、于钱粮重款。并不留心查察。以致该营书识借端侵扣。当经降旨将恩贤革职。交平瑞等查办。护都司全龄放饷牵混。复行交部严加议处。一并归案。兹据兴泰等奏称、恩贤等被参后。所有副将都司印务。委令章京达萨杭阿、护都司丁国泰、前往暂行接管。该参员等抗不交印。复经护巴里坤总兵派员前往接印。仍敢抗不遵交。且将案内应讯之字识李兆幅等隐匿署内。并不交出。请旨定拟等语。此案已革副将恩贤等既经被参。自应将印信移交委员接管。听候查办。乃敢把持印信。抗违不交。并将案内应讯字识隐匿。实属胆大谬妄。业经明降谕旨。将恩贤、全龄革职拏问。交平瑞等严行查办。著平瑞仍遵前旨。迅派公正妥靠之员。秉公查讯。文祥已经到任。著会同兴泰、端昌、并平瑞派出之员。提集全案人证卷宗。详细研鞫。按律惩办。李兆福等犯。并著饬令恩贤等迅即交出。归案审究。傥敢仍前隐匿。即著严参从重治罪。哈密协副将印务。前经陕甘总督委令穆克金布前往护理。即著熙麟、恩麟、催令迅赴署任。以重职守。将此谕知熙麟、平瑞、兴泰、文祥、端昌、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、明绪奏、遵旨豫筹勘界办法一折。俄国使臣。上年在塔尔巴哈台议界。不遂所欲。隐忍回国。傥今年再来会议。难保不带兵豫占地方。以为强词夺理地步。明绪现已会同明谊等晓谕蒙古人等。齐心御侮。并委员赴北吹河一带。查勘地趾。豫筹办理。所办尚属周密。惟科布多伊犁两处边界。究应由何处议分。必须豫行勘明。临事方有把握。现在伊犁卡外游驶之俄人。业经全行撤回。趁此春融冻释。即可将该处界址详细查勘。著常清迅派妥员。同原派之委员哈布齐贤等。将伊犁本境边卡。何处可以议分。有无关碍哈萨克及布鲁特生计之处。逐一详查。绘图贴说。由常清核准。咨送明绪妥筹办理。此时已交夏令。恐俄使即须前来。该将军等务将勘界一事。赶紧办妥。不得稍有迟误。明绪另片奏、塔尔巴哈台回民。闻陕甘回匪滋事。疑惧谋乱。经明绪传令回民掌教石金斗等明白开导。该回民均各遵服。照旧安业各等语。新疆地方。回种极多。明绪于衅端初生。即能设法解散。消患未形。办理甚是。掌教回子石金斗、乡约陈生福、海玉珍等、劝导出力。著照明绪所拟。分别给与顶带。以示奖励。嗣后仍著该大臣不动声色。弹压抚绥。毋稍疏忽。前因陕回构衅。往往时造洗回谣言。冀煽同类。曾明降谕旨。令带兵官及地方文武。务分良莠。不分汉回。于抗拒滋事者。尽法剿灭。安分守业者。妥为保护。以示一视同仁至意。西域万里。恐尚未接奉此旨。兹令军机处钞录二分。发交常清、明绪、于伊犁塔尔巴哈台等处。刊刻誊黄。遍行晓谕。以安反侧。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因霍罕伯克等互相构兵。布鲁特携属附从俄国。恐有俄国人从中唆使。当经谕令景廉密探具奏。兹据该大臣奏称、密派委员等。会同喀什噶尔城伯克。选派回子出卡密探。据实陈奏。并将该委员等禀词呈览。据称霍罕互斗。并非俄人唆使。喀什噶尔迤西一带。亦无俄人踪迹。侦探情形。与奎英原奏大略相同。惟俄人狡诈性成。贪得无厌。前次议分西界。诸多狡执。此次据该大臣奏称、探得哈哈沙尔等处。均皆随从俄国。乃仍与喀什噶尔阿奇木投递信函。呈送马匹。实属首鼠两端。信内有春间俄人欲往喀什噶尔修盖房屋之说。究竟是否系通商之故。俄人诡谲。不可不防。该大臣现以咨会奎英等妥为防范。仍著景廉加意侦探。得有确实情形。随时奏闻。逆首倭里罕在霍罕城内。是否被害。斜黑阿浑之子孙二人。是否现住乌什。均著景廉随时侦探消息。贡古鲁斯各爱曼布鲁特。闻系附近伊犁乌什边界。并著常清文兴、派员密加查探。毋稍大意。景廉另片奏、安集延置买田产一节。若纷纷查访。恐启界外疑畏之端。反令得所借口。或滋衅隙。有碍大局。拟请暂缓查办。所奏亦系实情。即著照所拟办理。此系因边疆重地。思患豫防。该将军等接奉此旨。务宜倍加慎重。严密咨商。妥筹办理。不可稍涉大意。致使外闲私相传播。别生枝节。将此各密谕知之。　　

○调山海关副都统成保为盛京副都统。实授正黄旗满洲参领庆春山海关副都统。　　

○以抗不交印。已革哈密副将恩贤、护都司全龄、均逮问。　　

○己卯。常雩。祀天于圜丘。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、张亮基奏、督师击退遵义桐梓等县各匪。并出示免抽厘谷一折。另片奏饬令田兴恕前赴四川听候查办等语。贵州民气雕敝已极。而吏治亦甚废弛。各军营将士。奋勇打仗者虽不乏人。而黄白号匪。及苗教各匪。总未能克日歼除。张亮基接署抚篆。亟应振刷精神。力图整顿。著即饬沉宏富等。迅将螺蛳堰逆匪各营。埽除净尽。激励常兵员弁。次第将上下游踞匪。一律削平。以期绥靖岩疆。永除后患。属吏中材能出众悃愊无华者。自当随时保奏。如有贪劣不职各员。即著据实严参。以肃官常而苏民困。至黔省库款荡然。而兵练嗷嗷待哺。若将各属应派兵粮厘谷等款概行豁除。转恐军需无出。而摉括太甚。又恐民力不支。惟在该署抚慎选良吏。辅以公正绅耆。妥为抽收。无苛派抑勒之弊。庶剿贼抚民。两有裨益。至道员张心培、谢葆龄、冷超儒、钱登选、被劾各款。与杀害教民之案两不相涉。自应分别查办。著即查拏张心培、谢葆龄到案。提集赵畏三、冷超儒、钱登选等、将以前被参各款迹。逐一审讯。并将教民呈诉之开州青崖两案。提集戴鹿芝、赵畏三等、秉公审讯。劳崇光川赴黔。计日可到。张亮基先行审有头绪。一俟劳崇光抵省。即迅速会商奏结。俾免教民哓渎。据张亮基奏田兴恕即日遵旨赴川。想沿途不敢逗遛。著骆秉章于到省时。饬属妥为约束。静候查办。云南省城汉回情形。著骆秉章、张亮基、就近侦探。随时奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、贵县各军。进偪登龙桥。剿贼获胜。并慎重边防。严遏石逆窜越各折片。贵县黄逆。阻险负嵎。日久稽诛。自刘坤一启行后。沿途侦探确实。分兵纵击。进偪登龙桥贼巢。杀贼无算。亟宜乘此声威。力图埽荡。惟贼众且悍。党与甚多。黄逆被剿势蹙。必将纠约逆党。拌死来援。著张凯嵩饬令刘坤一严督调派各员弁。先将盘踞龙岩岭底各股匪。克期歼除。断贼援应。方可以全力剿贼老巢。不至有牵掣之虞。驻扎荔浦各军。即著催调到营。与各军会剿。以厚兵力。石逆分股窜扰黔蜀之闲。余党复扰及归化贞丰一带。与广西泗城府之西隆州边境毗连。著张凯嵩严饬该府州会同营弁。督饬绅团。于黔蜀交界。先事布置。确探严防。俾免窜越。以固边圉。将此由五百里谕令知之。　　

○以贵州遵义剿办苗教各匪获胜。赏都司马朝龙花翎。贡生祝直蓝翎。余升叙有差。予阵亡千总张得功祭葬世职加等。　　

○庚辰。谕内阁、曾国藩奏、请将代理知州补授实缺等语。据称安徽代理无为州知州穆其琛。到任后钜细躬亲。实事求是。上年十月闲。贼氛偪近。该员固结民心。保卫危城。厥功甚伟。支应军需等件。办理亦属裕如。自应照所请。破格录用。穆其琛著即补授无为州知州。以示鼓励。　　

○又谕、曾国藩奏、请将拣调各员留省补用。并请多发即用知县赴皖一折。据称安徽省州县各城。需人治理。该省候补人员甚属寥寥。遴委署补各员。闲有与例未符。请从权变通办理。著照所请。除穆其琛一员。本日业经降旨准补无为州知州外。所有前任四川梁山县知县曾化南、分发江西试用知县蔡家馨二员。均著准其留于安徽酌量补用。安徽省现在地方吏治需人。尤为紧要。嗣后均著准其照此办理。他省不得援以为例。并著吏部于本科进士引见后。将即用知县人员。于定例分发外。多掣十六员分发该省。以资差委。　　

○又谕、多隆阿奏请将丁忧知州改为署任等语。陕西商州直隶州知州曹熙、闻讣丁忧。例应回籍守制。惟据多隆阿奏称、该员素得民心。委办采买转运粮草。经理裕如。未便遽易生手。曹熙著准其改为署任。俟军务告竣。再行回籍守制。　　

○谕议政王军机大臣等、张之万、毛昶熙奏、苗逆举兵背叛。戕官踞城。请饬僧格林沁回军剿洗。并钞录伪示呈览一折。前因苗沛霖叛迹显著。业经明降谕旨。声罪致讨。令僧格林沁酌度机宜。回军蒙亳。迅速剿办。并令张之万、毛昶熙、严防边境。本日据张之万等奏称、豫省边防紧要。各兵不敷调拨。请饬僧格林沁回军。由归陈一带痛加剿洗。即著该大臣酌量缓急。应由何路进兵。务须先其所急。力埽凶锋。不为遥制。寿州颍上等处。是否已被占踞。地方官被戕如何情形。未据唐训方奏及。著该署抚详细查明具奏。并著懔遵前旨。固守临淮要隘。联络新抚各圩。俾知感奋出力。以孤苗党之势。仍须保固完善。以待大军会剿。不得任其蚕食。肆意滋扰。张之万已添募马步兵勇。并抽调数营。进扎太和归德。如有缓急。即须派队策应。毛昶熙务须亲赴归陈。将该处地方团练。认真整顿。若任令该逆窜入豫疆。定惟张之万、毛昶熙是问。潼关协副将黄鸣铎、前在署寿春镇任内。固守寿州。与苗练为仇。苗沛霖入寿城时。将该员执去。割耳薙发。陵虐备至。曾经谕令胜保查办。嗣据胜保奏、黄鸣铎并未被害。亦未言其现在何处。该副将向来打仗颇能得力。且与苗练向为仇敌。必能不避艰险。力图灭贼。著僧格林沁、唐训方、确切查明黄鸣铎是否被害。现在何处。据实奏闻。候旨简用。如实已为苗沛霖所杀。亦当查明奏请赐恤。以作忠义之气。张之万等折。著钞给僧格林沁、唐训方阅看。又片奏、请将袁保恒调营差遣等语。著照所请。即饬该员统率旧部。赴营助剿。如陈州一带有警。即令该员在本籍督团堵御。以资得力。该抚即酌量调度。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏近日军情等语。逆贼欲解金陵之围。分党由徽宁窥伺江西。由和含一带图犯湖北。叠经官文、严树森、左宗棠、沈葆桢等奏闻。江省饶信两防。守备尚严。与左宗棠派往皖南之刘典等军。声势联络。贼不得逞。而逆谋窜江之意。迄未少息。和含一带贼众。游弋已久。势必欲越皖境。上犯鄂疆。又有由豫窜鄂之捻股。可分党下窜以应之。兹据曾国藩奏、巢县大股。窜扑庐江。由界河分窜桐舒。其由鄂东窜捻股。已自蕲水分为两股。一股回窜黄州。一股窜皖。攻扑宿松。越潜太以扑桐城。庐江桐城守将。虽均能严备出击。各有斩捦。而桐舒捻逆。势已联成一片。并摉获忠逆伪文。有将由舒六而窜英霍。分道扰犯鄂境等情。诚如曾国藩所奏。逆谋甚狡。而规画甚大。总欲图解金陵之围。此时曾国荃雨花台之军。自不得辄自移动。堕贼诡谋。湖北为数省枢纽。诚不可以稍有疏失。前谕官文、严树森、饬令舒保、成大吉等军。将捻股痛加遏剿。豫截豫捻与皖省逆匪句结之路。严树森已出驻团风。亲督各军。分投布置。当不至任贼窜入。肆其狓猖。著即迅筹堵剿。李续宜已自湘启行。道出鄂疆。自可与严树森面为商酌皖鄂两省堵剿机宜。惟苗练叛迹复著。已踞正阳。围攻寿州。李续宜亟应赶紧赴皖。迅图剿办。唐训方资望稍浅。且恐未能面面兼顾。所请饬令僧格林沁回军剿苗。虽已谕令该大臣酌量进止。而僧格林沁现在围攻淄川踞贼。东省群匪。方资镇压。即直隶边界之贼。甫经刘长佑击剿。渡河。回窜。直东接壤。防剿綦严。北路情形。均望僧格林沁之军埽荡。其能否回军皖省。尚未可知。李续宜到鄂。与严树森商定一切。著即仍遵叠次谕旨。兼程赴皖。石埠桥虽已解围。巢含大股贼氛正肆。鲍超之军。仍应在北岸相机击剿。当此群丑蓄谋。纷窜皖鄂。曾国藩所督各路之军。几有应接不暇之势。该大臣素能镇定。惟当毅力精心。以图万全。浙沪两军。事机尚顺。节据左守棠、李鸿章、各奏进攻富阳及昆山均可得手。著该督抚即严督各军。迅速进取。左宗棠以杭城不难即克。而难于杜贼纷窜。是以不急旦夕之效。固属老谋。此时贼既分投北岸及长江上游。图解金陵之围。浙沪两军。如能一克富阳。以取杭州。一克昆山。以取苏郡。则金陵之贼。腹背受敌。或即可收捣穴捦渠之效。谅该大臣督抚等。必能因时审势。以赴事机也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、攻破庞谷庄等处回巢。并雷正绾攻剿永乐店情形各折片。逆匪于庞谷庄沙窝雷化乔千等处。挑穵长濠。绵互三十余里。并于东北西三面。设立重濠木贼拒守甚坚。经多隆阿督率诸军。移营进偪。抢上沙包。先将雷化镇攻克。破其长濠。并将庞谷庄乔千两处。续行攻拔。即于长濠内扎营八座。以防逆匪复行来占。办理甚为得手。该大臣病尚未愈。即亲往前敌。力疾攻克贼巢数处。实属奋勇。著即乘此声威。将孝义镇速行攻破。以期直捣仓头。埽除逆党。毋稍迁延。雷正绾进攻永乐店老巢。未能得手。仅歼毙贼匪数十名。且该匪分股在泾阳淳化三原耀州等属地方盘踞滋扰。冀断官军粮道。必须分军四出。力行埽荡。以靖逆氛。著雷正绾督率兵勇。实力剿除。毋得株守一隅。致成坐困。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因甘肃军务紧要。谕令张之万将欠解甘饷。先筹银数万两解甘。以资接济。兹据张之万奏称、豫省协甘饷银。必须取道陕西解往。现在陕回奔突靡常。即遴委熟悉该省地利人员押解亦难节节侦探。设有疏虞。关系非轻。查山西河东道每年协豫军需银二万两。同治元年分应解前项银两。迄今尚未解到。此次提拨甘饷。本有河东道库银两。请将山西协豫同治元年分军需银二万两。就近附解甘省。以抵豫省应解甘饷等语。豫省各路剿匪。正在吃紧之际。不但由豫取道关中。道路节节梗阻。且恐筹款难期迅速。似此量为转移。拨解较为径捷。著英桂饬令河东道将应解豫省同治元年分军需银二万两。迅即就近附解甘省交纳。抵作豫省应解甘饷。以济要需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因吴棠奏淮关应解部库洋药税银四千两。就近拨赴清江浦以济急需。谕令张之万将解存清淮漕捐划解部库。抵作淮关应解洋药税之款。兹据张之万奏称、豫省有漕州县。援照上届成案。派令每石捐银五分。嗣据各州县以同治元年漕粮。每石折价银三两三钱。银价日昂。正项尚有不敷。力难再捐。纷纷具禀。从前州县办漕。本属稍有赢余。清淮捐饷。尚易集事。上年漕粮改折。各州县征办甚形拮据。势难兼顾捐款。请饬漕臣另行指项划解等语。豫省有漕州县。欠解正项甚多。若再责令筹措捐款。自必更形竭蹶。该抚所奏。亦属实情。著吴棠将拨借淮关应解部库洋药税银四千两。另行指项划解。以清部款。将此谕令知之。　　

○以山西防河出力。赏道员刘子城、副将和昌等花翎。知府文梁等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以河南克复龙井等寨出力。赏参将殷先意巴图鲁名号。都司戴煌花翎。云骑尉赵宝德等蓝翎。余升叙有差。　　

○以河南攻克邢集捻巢。予道员葛承霖等优叙。　　

○予江南芜湖金柱关等处阵亡游击姜固国、都司潘泗知、守备李得贵、千总邹正坤、把总谢德发、外委彭禹明等祭葬世职加等。　　

○予陕西永乐店阵亡参将何成江祭葬世职加等。　　

○予安徽望江舒城两县殉难绅民妇女一千八百三十四名口分别旌恤如例。　　

○辛巳。谕议政王军机大臣等、御史洪昌燕奏、请将从贼在逃之知县严拏惩办等语。据称感丰十年二月闲。浙江省城失守。钱塘县知县袁忠清甘心从贼。身任伪监军之职。并摉难民中妇女献于逆首。闻该员曾潜往上海。兼至江北。请饬严拏惩办。又该省司道大员。除林福祥外。无下落者甚多。请饬查办。知县袁忠清于杭城失陷时。甘心从逆身受伪职。且虐民媚贼。尤属罪不胜诛。袁忠清现在究竟逃匿何所。抑或潜回湖北本籍。著左宗棠、李鸿章、吴棠、严树森饬各该地方官严密查拏务获。将该员从贼各情。逐一严讯得实。即行正法。以儆奸宄。并著左宗棠将杭州失陷时。司道以下。查无下落各员。是否畏罪潜逃。抑系业经殉难。迅即确切查明具奏办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○追予浙江殉难学政刑部右侍郎张锡庚祭葬世职如尚书例。　　

○予浙江杭州殉难在籍内阁中书陈锡庆等绅民妇女一百七十九员名口分别旌恤如例。　　

○壬午。谕内阁、袁甲三奏、已革贵州遵义府知府高振洛、洁己爱民。悃愊无华。历任山东知县。循声卓著。嗣在遵义府任内。经田兴恕以厘务奏参革职回籍。可否饬令该员赴部引见。候旨录用等语。高振洛著张之万饬令来京。交吏部带领引见。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、匪众东渡算□□河。又图北窜。督兵防剿一折。河东股匪。被直隶官兵追剿穷蹙。不敢遁回莘冠等处老巢。由东昌府南七集村偷渡算□□河。扰及茌平地方。复窜至高唐州迤北之朱家庄一带。该逆避兵而行。是其惯技。此次因恩县德州等处防守空虚。径欲乘隙北窜。该督已檄调李同文督率该管地方官。厚集团练。扼要堵截。并饬热河古北口官兵一千名。驰赴景州。匪众若一路北窜。该处正当其冲。即著严饬该道员严扼运河西面。贼至迎头截击。以遏窜越。傥有疏纵情事。即惟该道员是问。恒龄、苏克金、业已渡河。即著催令绕出贼前。会同谭廷襄派出各军。实力兜剿。徐廷楷、余承恩等、亦著饬令各率所部。折向东北。觇贼所向。悉力截击。务须四路兜捦。杜其回窜。莘冠等处。伏莽尚多。河防仍关紧要。著饬王榕吉严密扼堵。毋稍疏懈。刘长佑奏、阎敬铭函致该督。三月十三日。由晋省启行。计程当在景德之交。而张锡珠股匪。现由东昌偷渡算□□河。在茌平焚掠。距德州景州不远。德州民团陈冠甲。据刘长佑奏称、闻其志切同仇。最为齐整。即著阎敬铭就近访闻。如实在可用。即行饬调迎剿。以资得力。正在寄谕闲。据阎敬铭奏、行抵阜城。探悉东南两路。现皆不通。设法绕路前进各折片。著即探明路径。驰赴军营。接印任事。僧格林沁现派施绍恒带勇赴皖。剿办苗练。该大臣尚在淄川攻剿踞匪。能否即赴蒙亳。著俟阎敬铭抵任后。与该大臣妥筹会商。斟酌办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、督军进攻淄川踞匪情形。并派马勇南征一折。淄川踞匪。与捻逆句合后。经僧格林沁督军攻剿。捻逆乘隙南窜。逆首刘得培之势已孤。而官军所调炮位已到。谅可指日攻拔。南窜捻匪。现窜何处。舒通额等督兵追剿。已否追及。著僧格林沁将淄川踞匪。迅速攻克。并严饬舒通额等。将窜匪赶紧追剿。毋任远窜。以致重烦兵力。直南股匪。现虽回窜河东。而东昌各属伏莽尚多。谭廷襄止知敷衍目前。遽谓已无股匪。殊不可信。且该匪因刘长佑驰赴临清。即折由茌平等处北窜。著即饬苏克金、恒龄等、会同直隶官军。绕前夹击。以期歼除净尽。现在阎敬铭将次抵东。臬司丁宝桢由楚募勇千名赴任。已催令迅速前进。该署抚等虽情形未能熟悉。而素来办事尚称结实。著该大臣于阎敬铭到东后。或令前赴东昌摉捕余匪。令丁宝桢赴邹县统带官军。剿办教匪。该大臣仍遵前旨。驰赴蒙亳。剿办苗逆。即著豫筹办理。本日据袁甲三奏、苗逆非占踞长淮。以专盐米之利。恐上踞寿正。下踞临凤。北窥徐州。西窥陈汝。莫若乘此初起。饬令僧格林沁回军。直捣怀蒙。为搤吭拊背之势等语。该大臣甫由皖回东。已属劳瘁。而触热南征。尤廑于怀。第恐逆练之羽冀一成。为患滋大。事机所值。深虑皖省兵力不能迅速奏功。仍著该大臣酌量缓急。妥筹办理。都司施绍恒所带投诚勇一千名。谅已起程。即著迅催前进。施绍恒可即作为该大臣前队。解散苗练胁从告示。及捦献苗沛霖赏格。该大臣即可迅速刊刻。交其带往张贴。庶良团之心有所恃。不为苗沛霖所胁。更可冀有人割取其首级以献。一如前此办理李城等故事。该大臣声威素著。人望所属。傥能设计除之。亦可不烦兵力。所请派员督办直东豫交界军务一折。不为无见。著暂行留中备览。以便妥议施行。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因苗沛霖叛迹复著。叠谕僧格林沁回军剿办。并谕张之万、唐训方、派兵分剿。兹据袁甲三奏称、苗练复叛。请饬僧格林沁等进剿等语。自系未悉现在办理情形。苗沛霖蓄志叛逆。已非一日。而从前调援京师。调赴陕西。均不肯往。本系自守之贼。未肯遽离巢穴。第恐蒙颍等处。为所占踞。则西窥陈汝。亦在意计之中。惟僧格林沁因东匪牵掣。尚难强军南征。本日奏称派都司施绍恒管带投诚勇一千名。前往交马新贻差遣。尚恐未能得力。张之万已拨兵前赴太和归德一带。是否足资堵截。而陈州为太和后路。袁甲三现虽告病回籍。著即会商该处绅耆。激励团练。昨谕毛昶熙如探有警信。即行驰赴陈州。谅袁甲三等以本地绅士。必能稍收成效。俟毛昶熙赴陈。更可会同妥筹办理。袁保恒已准张之万调赴军营。如陈州转练分办无人。袁保恒即著毋庸前赴汝宁军营。唐训方身权抚篆。于苗逆一事。责无旁贷。僧格林沁即能返旆南征。亦恐尚需时日。著恪遵前旨。相机办理。毋得专待援师。致误事机。袁甲三所奏分遣游兵。一西巡光固。以断淮南上犯之路。一东巡归德。以断永夏西趋之路。自系扼要之策。并据称以剿办汝匪。专委毛昶熙。而张之万亲赴东北一带适中驻扎。以便调度各等语。著张之万、毛昶熙、酌量情形。豫行筹办。其驻颍之蒋凝学一军。并著唐训方妥筹调度。以资攻剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、官军剿办捻逆情形。及抽派郎中李云麟率师援陕各一折。捻逆窜扰鄂境。经严树森驰扎团风镇。调派各军。分路击剿。先后在望花东界岭及游河觜栗子湾等处获胜。颇有斩捦。而该逆东奔西突。总未大受惩创。昨据曾国藩奏、鄂东捻匪。于蕲水分为两股。一股回窜黄州。一股窜入桐舒。与发逆联合。该逆党与虽众。业已分股下窜。其在鄂境游弋者。势焰谅已稍衰。亟应乘势剿灭。著该大臣等严饬各营将弁。并力兜剿。务将此股窜匪。就近歼除。毋得观望迁延。致干重咎。陕南郡县。匪徒麕集。若不迅图剿灭。不独西究省垣可虑。即川楚边陲。亦无安谧之日。官文等现饬李云麟率所部三千余人。由郧阳渡汉而南。著即饬令该员克期进剿。汉中待援孔亟。毋得驻守兴安城内。致误事机。前因汉南军情紧急。即经谕令骆秉章檄调周达武督军援剿。现在贼氛甚炽。恐非李云麟一军所能殄灭。骆秉章自当力顾大局。仍遵前旨。速饬周达武星夜驰援。与李云麟两路夹攻。俾收聚歼之效。如用达武一时不能赴陕。即著藩司刘蓉出省。督率劲旅。逾剑阁而北。与鄂军会合攻剿之处。由该督酌量迅速办理。李云麟师至汉中。去楚较远。所有该营军饷等项。并著骆秉章随时协济。就近由夔关税课项下拨给。俾免饥溃。仍著官文严树森、饬属设法转输。源源接济。毋得以道远难至为辞。稍涉推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、官军攻破孝义回巢大获全胜一折。陕省东路。回巢林立。比多隆阿督军剿办。连破庞谷庄等处坚巢。此次迎剿西路援匪。大获全胜。乘势攻拔孝义镇。并平毁附近小村七八处军威大振破竹之势已成。仓头老巢。拒守虽严。想不难指顾埽荡。该大臣自入陕后。所向克捷调度有方。仓头之克。计在旦夕。尤当慎益加慎。不可屡胜而骄。西路援贼。经此巨创。其胆已寒。一俟东路肃清。即可鼓行而西。节节剿洗。想该大臣必能斟酌办理也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、水师堵剿圩塘江面。续获胜仗。并将长江两岸情形。绘图贴说呈览。及查办豫胜营弁滋闹粮台各折片。圩塘各港口。偪近江阴贼巢。而北岸靖江。实当门户之冲。现在南岸军情。正在得手。该逆必时思北窜。是江北一带。亟宜严密防守。以固藩篱。此次逆匪窜扰圩塘各港口。均经我师系退。现在该将军等复派总统水师吴全美亲带师船。驻扎下游。布置防剿。著即督饬该总兵加意严防。不可稍有疏虞。至北岸河汊纷歧之处。现既派侍卫芮楞阿等带领马步各队。驻扎仙女镇等处。务饬该侍卫等严巡下游各港口。以期防范周密。其豫胜营弁李世恒于滋闹粮台后。竟至逃遁不知去向。实属可恶。即著饬驻扎六合之记名提督李显发查明该劣员是否回营。务期拏获解营惩办。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、晏端书等奏、高州一带军务。及剿办广海客匪情形一折。高州军兴日久。卓兴、方耀两军。苦战数年。迄无成效。广西容县逆匪范亚音一股。又与该逆互相句结。若再迁延疲玩。必至势成蔓延。愈难扑灭。前已有旨令昆寿前往督办。即著该提督统率卓兴等审度机宜。实力剿办。并将所部各营。裁汰老弱。籣练精锐。以期壁垒一新。迅速蒇事。其阳江一带。匪踪出没无常。并著严饬游击赖建猷等。认真防剿。断其纷窜之路。总之以本省之兵。办本省之贼。果能信赏必罚。宽备饷需。无不可速了之理。正不得专待客兵也。江忠义虽由湖南拔队前赴广西。而皖南发逆猖獗。亦待此军防剿。晏端书等鼓励各营兵勇。乘锐进攻。不得专待援军。致滋贻误。至广海客匪踞城拒守。甘心叛逆。实属罪不容诛。吴昌寿等现拟滚营进扎。先破近城伏匪。然后设法围攻。如果该匪悔罪自投。仍行分别办理。所筹尚妥。惟匪势已成。非创以兵威。岂能革心革面。晏端书等务当督饬吴昌寿等尽力剿办。不可稍存将就了事之见。致贻后患。海廷琛添募之勇。已否成军。该员前经调赴直隶。如剿办广海匪徒。必需该员前往协助。即著据实奏闻。将此由五百里各谕令知之。　　

○以大理寺卿吴廷栋为刑部右侍郎。　　

○以山东卿县剿匪出力。开复佐领富尔荪暂革处分。　　

○予山东淄川阵亡头等侍卫卓明阿、佐领永林、副管旗章京萨音布彦、参领德奇满珠尔、祭葬世职加等。　　

○予江南圩塘阵亡千总邹玉廷祭葬世职。　　

○予湖北望花东界岭阵亡都司摆似龙祭葬世职加等。　　

○赏福建省壬戌恩科乡试年老诸生苏松龄等五十五人举人副榜有差。　　

○癸未。以神灵助顺。颁江西万载县城隍庙扁额。曰宣威遏寇。　　

○谕内阁、前因浙江省金严宁绍台等府地方。均为贼踞。百姓惨遭荼毒。曾经降旨。将浙东新复各府州县。均蠲免二年钱漕。以苏民困。嗣因衢州一城。虽未失陷。而西安县各乡。亦俱被匪焚掠。复降旨将该县钱漕。照新复州县一体蠲免。兹据左宗棠奏称、同治元年分钱粮。业于咸丰十一年冬间。奉旨豁免。所有前奉恩旨。情饬遵行等语。浙江被陷地方。同治元年分钱漕。既已有旨豁免。即著将同治二年分应征钱漕。一体豁免。并著于原降谕旨二年上。添注同治二字。以示区别而免牵混。该抚其迅即颁发誊黄。遍行晓谕。　　

○又谕、左宗棠奏、请将在籍恶绅。先行革职审讯等语。浙江兰溪县在籍刑部郎中唐志欧、平日倚势欺压平民。无所不至。本年二月间。复诬民人吴和君窃伊洋烟。掳捉拷诈。并将吴姓田产契券。偪勒交付。复有诈勒唐姓财物。及药店洋银之事。种种凶恶。实属衣冠败类。若不严行惩办。何以安良懦而儆凶顽。唐志欧著先行革职。交左宗棠查明劣迹。从严按律惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、前因江皖军情紧要。屡命江忠义赴粤之师。东行赴皖。兹据江忠义奏、该营已次第启行。前赴粤西。旋接奉赴皖之命。现已檄调头队五营旋楚。一面咨商毛鸿宾筹给饷项。即行就道。惟广东高州贼势甚炽。屡接晏端书函催。望援甚切。粤东为完善之区。饷源所出。亦当力筹保全各等语。现在援皖之师。既有席宝田、周宽世、新募各军。谅已可资分布。而广东陈金缸一股。蔓延日久。若与浔郡各匪句结一气。必为两粤巨患。江忠义所部头队五营。此时计已前抵桂林。若再檄调回楚。不特为期迂缓。无补皖事之急。且以得力劲旅。仆仆道途。亦属非计。江忠义著毋庸赴皖。即日率领各营。前赴粤省。酌量贼势重轻。先其所急。相机剿办。其军行口粮。并著毛鸿宾迅速筹款接济。毋令缺乏。致滞师期。至席宝田一军。现在行抵何处。并著曾国藩、毛鸿宾、催令克日遄行。应由何路进取。觇贼所向实力迎剿之处。著曾国藩相机调遣。湖南现在四境无警。其驻守省垣之赵焕联一军。及总兵王永章等。臬司陈士杰、知府戈鉴、所部各营。何员可以调令援皖。著曾国藩与毛鸿宾随时咨商。迅速办理。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军进剿富阳援贼。大获胜仗。并剿办徽休贼匪。叠获大胜。沈葆桢奏、老湘营迎剿祁西巨股获胜。及韩进春等军。在陈家岭一带击败窜匪各折片。首逆李秀城之党。自杭嘉纠合丑类。援救富阳。经藩司蒋益澧等痛加剿击。凶焰稍衰。左宗棠现在添造长龙战船。并檄调宁波水师。驶进钱塘江助剿。著即严饬水陆各军。合力进剿。迅拔坚城。务将此股悍贼。悉数歼除。毋留余孽。其窜扰徽休之贼。节经臬司刘典督率兵勇。先后在岩寺街潜口等处迎击。退窜太平伙县。其图窜祁门之贼。亦经道员王文瑞督率丁长胜等。以少击众。叠获奇捷。徽防可期稳固。惟各股逆贼。麕聚休祁一带。原图窜越江西。现虽墼退。而绩溪旌德太平石埭等县。尚为贼踞。败贼复窜回建德。饶郡之防。殊为吃紧。韩进春率勇在陈家岭湾里周村一带奋力攻剿。贼由洋塘山路东趋。尚有伪爱王一股。由建德后河跟踪而上。彭鄱各县乡团。虽尚能联络。而贼数太多。必须厚集兵力。方可以埽荡群凶。著沈葆桢督饬在防员弁。认真堵剿。并激励各属团勇。就近策应。以辅官军所不逮。毋得稍有疏虞。饶广为浙军后路。关系紧要。此时贼匪分道窜偪江西。王德榜一军。尚恐兵力不厚。并著左宗棠妥筹兼顾。如皖事稍松。即饬刘典等军。毋分畛域。随时相机接剿。俾该逆不能窜越浮景。方为妥善。左宗棠另片一件。著留中。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据多隆阿奏、官军攻破仓头老巢。东路肃清一折。览奏欣慰。逆回纠众盘踞同朝一路。以仓头镇为老巢。多隆阿自入关后。督饬将弁。奋力攻剿。连克坚巢。肃清东路。据奏南北两岸。均可扎营。与省城声气相通。是陕省军务一大转机。著多隆阿迅将败残余匪。摉捕净尽。一面率得胜之军。仍遵前旨。鼓行而西。节节埽荡。或先赴咸阳泾阳一带驻扎。与雷正绾之兵会合。或先顾省城。将附近各贼巢。一律铲除。疏通粮道。多隆阿身为统帅。责无旁贷。即著通筹全局。权其缓急。迅筹妥办。不为遥制。甘肃固原失陷。平凉被围。灵州宁夏情形吃紧。亟盼马德昭带兵前往。多隆阿如能分兵协助省城。即可令马德昭带所部前赴甘省剿洗。以免蔓延。并著多隆阿酌办。同朝既经肃清。晋防西路似觉稍松。惟回匪被剿四散。仍恐其到处句结。自西而北。由绥远城一带绕路窜越。扰及晋疆。牵掣多隆阿大军后路。著英桂仍饬在防文武员弁。于晋省西北边界。实力扼堵。毋稍疏懈。并行知绥远各城将军等。督率兵弁。严密遏剿。毋令窜逸。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏镇江防剿出力。赏游击汪桂元、都司古龙光巴图鲁名号。知府李文安、都司陈秀成等花翎。知县张熙等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予安徽徽州等处阵亡参将张显荣、守备左万明等、祭葬世职加等。　　

○予浙江富阳阵亡守备王宗元祭葬世职如游击例。　　

○追予浙江殉难学政张锡庚谥文贞。按察使宁曾纶祭葬世职加等。均入祀杭州府昭忠祠。副将鄂尔霍巴于湖州府建立专祠。　　

○甲申。谕议政王军机大臣等、唐训方奏、蒙城力战却贼。苗逆分踞颍上等县。围攻寿州。现复句通发捻。大举合围。六安临淮。兵单饷绝情形。请飞催南北援军。迅速赴剿一折。苗逆亲督悍党万余。于蒙城附郭抢筑营垒。计图困偪。马新贻激励所部击走。各军尽力穷追。痛加剿杀。惟凶渠张建猷数营。坚持未下。逆贼复添调丑党开穵长濠。滚营进偪。现在逆党分踞颍上。杀害该署令濮炜。及署凤台令蔡锷。复添大队。踞守正阳。其党潘垲复踞三河尖卡。围攻六安。寿州霍邱颍州。同时告警。舒六一带。正值发捻交乘之际。苗逆遂复乘机句结。并出伪示。诱惑蒙城新抚捻股。遣人密招李城败党回巢。又有串通李世忠。以正阳怀远易五河县之信。苗逆复行叛乱。凶焰骤张。现已遣党四出。太有并吞长淮之意。其南句发逆。北招捻党。东连降勇。诚如唐训方所奏。不可不早为消弭。以致不可收拾。僧格林沁现在督军围攻淄川踞匪。据该大臣奏、已遣施绍恒所带勇队千名赴皖。此时苗焰骤炽。非该大臣亲督大军。回军赴皖。断不足以制其死命。著僧格林沁即由淄川克日返旆南征。与李续宜、唐训方之军。南北夹击。毋误事机。李续宜早已自湘启行。前据曾国藩奏称、该署抚行经鄂省。尚须与严树森面筹防剿。现在苗逆叛乱。事机万紧。李续宜著即兼程星速赴皖。毋得在途迟滞。唐训方所部。兵力虽单。务须激励诸军。兼筹战守。督率蒙城寿州文武。竭力备御。毋使贼逆得以肆其蚕食。施绍恒勇队到皖。应由何路进取。著与僧格林沁咨商调度。一俟僧格林沁、李续宜、南北之军到齐。迅即乘机进捣。歼厥渠魁。该逆人数虽多。大半由于迫胁。如能迅将一二凶渠死党剿除。元恶授首。余者自可反正归诚。六安地方。尤为紧要。发逆忠酋巨股。自石涧埠舒城来犯。鲍超一军。现在无为。著曾国藩饬令就近援救。与桐城之周宽世、舒城之蒋凝学等军。联络击剿。鄂省自蕲水分窜捻股。东越潜太。著曾国藩迅即调派各军。分投拦剿。毋令并入六安。串合发逆。并与苗练句结为患。并著官文、严树森、督饬鄂省官军。务将由鄂窜皖捻股、前截后追、毋任东趋。以邻为壑。淄川围剿事宜。僧格林沁布置已周。阎敬铭昨奏由阜城前进。不日当可到营。著即交其督办。谭廷襄现在淄川。地方军务。一切均可面为交代。并著阎敬铭星速前往接篆。督办淄川军务。俾僧格林沁得以及早南征。毋稍延误。阎敬铭未接篆以前。谭廷襄仍须督饬各军。实力剿击。不可松劲。其白莲池教匪。即著僧格林沁、阎敬铭、饬令恩锡督率在事兵练。妥筹剿办。并著飞催丁宝桢所带楚勇。星速前来。以资倚任。苏克金马队。留办直东股匪。自可资其得力。惟念僧格林沁南征。兵力亦不可不厚。此军或令随同赴皖。或可仍留直隶。著僧格林沁自为调度。本日已明降谕旨。令刘长佑督办直东豫三省交界剿匪事宜。该督现赴临清。所有折由茌平等处北窜之贼。仍著督饬恒龄等会合直隶各军兵练。绕前夹击。务令贼匪不得喘息。迅即殄除净尽。以绝根株而杜蔓延。王榕吉、祝垲、均系素娴军旅。著刘长佑督饬在于交界地方。襄办防剿。以资臂助。该督前奏檄调李同文督率地方团练。并饬热河官兵。驰赴景州。扼要堵截。仍著责成该道员等。及徐廷楷、余承恩各军。四面兜击。李同文如尚未到。著崇厚迅即督催前往。李鸿章前奏刘长佑过沪。所调副将陈飞熊等弁勇三百余名。已由海道北来。其续调总兵李明惠湘勇五百名。亦取道广东。附轮船前进。以上二起兵勇。如有到津消息。均著崇厚催令前赴刘长佑军营。以资调遣。袁甲三昨奏、应遣游兵分巡光固及归德。以遏苗逆窥觎之路。当谕张之万等妥为豫筹。汝匪剿办事宜。如可专由毛昶熙督办。张之万应赴陈州沈项一带。何路择要驻扎。著即筹定奏闻。陈州切近皖疆。袁甲三务即号召绅耆团练。速为备豫。袁保恒应留陈郡帮同办理。抑即遵前旨赴张之万军营。即由袁甲三酌定饬遵。前有御史王兰谷奏、六安州绅士。记名盐运使李元华、谋勇兼优。曾经谕令吴棠唐训方、查明该员是否可用。所带练勇。曾否遣散。饬令前往天长盱眙扼扎。以防渡江逆匪窥伺里下河之路。刻下六安吃紧。如果李元华足资任使。即著吴棠、唐训方、饬令迅速招集所带练勇。会同该地方官军。合力战守。以期得力。苗逆虽有以怀远与李同忠易五河县之信。而吴棠昨奏、李世忠近有函致该漕督。以苗练生变。宜早筹备等语。李世忠与苗沛霖本有仇隙。此时可激励用之。使不遽与苗合。著曾国藩、吴棠等、妥为驾驭。唐训方原折。著钞给僧格林沁、曾国藩、李续宜阅看。片一件。著钞给吴棠阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、罗惇衍奏、请饬粤东督抚修筑省垣炮台一折。据称广东省城。自咸丰六年用兵以后。险要地方。均经焚毁。炮台百无一存。肇庆客匪猖獗日甚。请饬该省督抚筹画经费。为征剿兵饷及修复炮台之□。等语。粤粤东省城。全恃水陆炮台。以为守御。必须及早修筑。现在运关两岸。及厘金款项。均□提拨那移。著晏端书、黄赞汤、即另行筹画经费。将省城内河及城北各地方炮台。择要兴修。以资御侮。肇庆客匪。聚党已十余万人。攻陷电白之广海寨。复围攻阳江县城甚急。吴昌寿所部勇粮无出。并著晏端书等筹款源源接济。毋令缺乏。昨据江忠义奏、现已督率所部。行抵桂林。已谕令该提督毋庸赴皖。即赴粤省剿贼。著晏端书、黄赞汤、昆寿、即知会江忠义。由粤西拨兵会剿。以期早靖寇氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○命直隶总督刘长佑督办直隶山东河南三省交界地方剿匪事宜。　　

○以江西萍乡等县办团出力。予千总曾金榜以守备用。并赏花翎。丁惠良等蓝翎。余升叙有差。　　

○以江西新昌绅团克复县城出力。赏卫千总张弼臣蓝翎。余升叙有差。　　

○乙酉。谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏河西股匪。渡运北窜。被击遁向西南。暨摉捕沂州余匪情形各折片。据奏贼之大队。由尖庄偷渡。复经保德等击之于堂邑之定远寨。及许家新村。冠县白塔河店燕店等处。并由谭廷襄饬令东昌府调团。于清博河岸一带严防。讯据贼供。欲抢渡运黄二河。赴白莲池入伙。复经保德由沙镇追至王湾。与苏克金、成保等马队合剿。大有斩获。余匪由老君塘偷渡。至徐家庄朱北楼等处。趋向西南。苏克金等跟踪紧蹑。恒龄向西夹剿等语。如果属实。所賸残匪。不过六七百名。自不难于殄灭。惟须乘其穷窜。前截后追。总不令贼得以喘息。所至裹胁。方能奏功。此时贼势就衰。著刘长佑、谭廷襄、阎敬铭、严督直东两省官军。迅即乘机觇贼所向。四面兜剿。尽歼丑类。兰费余匪。经黄国端及该府县等叠次摉杀。仍著饬令黄国瑞所派驻扎尚严作子圩一带之参将吴凤柱等。会合沂州守令。督率民团。尽力摉捕。毋留遗孽。现在由老君塘渡河之匪。业已无多。直隶沿河一带。必有伏匪潜匿。著刘长佑饬令王榕吉、祝垲等、严督所属地方及派出各兵练。一律摉捕。务期净尽。白莲池教匪。昨谕饬令恩锡督剿。兹据谭廷襄奏、黄国瑞即行带队取道峄县。进剿教匪。即著阎敬铭饬令该总兵会同恩锡办理。俾速成功。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、继果营叠获胜仗。会同浙师攻克伙县。及韩进春一军。击贼获胜各折片。逆匪垂涎江右。自皖之绩溪。西至饶境。横互数百里。王沐一军。屡战屡捷。兹复会同左宗棠所派之刘典一军。克复坚城。徽境渐可肃清。江防赖以保障。实属异常出力。惟黟县克复之后。余匪追出北门。转入山谷。伏贼四起。刘典令亲军助剿。伏贼右路溃出羊栈岭。左路溃出方干岭。现已归并何处。恐其再来扑城。著左宗棠、沈葆桢、飞饬刘典、王沐等、各率所部。四面摉捦。务将祁伙一带零匪除尽。毋任再有句结。另片奏、韩进春一军。击剿遇田股匪。颇有斩捦。其尾队复由石门窜向建德界上。其大股仍在时山许家山一带。段起现赴枧田街躧看地势。拟与韩进春会商进剿等语。刻下伙县已复。祁门解围。军威益振。贼势日孤。该抚即催令韩进春等。迅将大股贼匪。认真埽荡。以剿为防。又安边境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、豫捻被击西趋。现筹兜剿。穆腾阿等奏、汉中被围日久。请饬催川楚援军。并河南筹办军火各折片。豫捻自上巴河官兵击走后。由但店东趋蕲水蕲州。分窜广济。经该州县等拦头扼截。设伏击败。折回蕲水。适成大吉等军赶到。先后毙贼多名。该逆由蕲水北之团陂回窜三里畈但店一带。扰及黄冈县属之夫子河。此次该逆回窜湖北。官军虽颇有斩捦。并未大加惩创。且据生捦贼供。该逆以两股游弋蕲广一带。以六股折回。欲由黄安黄陂窥伺武汉。如有官兵扼截。即由旧路回窜河南等情。逆踪慓悍靡常。亟宜严为备御。著官文、严树森、即饬舒保、穆正春等军。分投堵截。与成大吉、王桐柏等军。前后夹剿。务令就地歼除。毋任纷窜黄陂。致武汉又形震动。其豫鄂毗连地方。贼踪往来已成熟径。并著张之万、毛昶熙、饬令余际昌等军。严密堵遏。傥贼踪偪近。即行越境会击。以剿为防。毋任阑入曾国藩前奏捻匪由蕲水分股东越潜太。窜扑舒桐。已与渡江发逆合股。何以官文等两次奏报。并未提及。是否游弋蕲广之贼。业已东窜皖疆。著严树森仍遵前旨。迅将此股贼匪。前截后追。毋任陆续东窜。与发逆苗练句合。贻祸邻封。至陕省汉中被围日久。兵单饷缺。岌岌可危。官文等前已遵饬李云麟率师援陕。著即恪遵前旨。迅饬统率所部。星驰前进。速解汉中之围。并著骆秉章仍饬周达武一军。就近援剿。会合陕鄂诸军。力图埽荡。以靖邻氛。其川省应协陕饷。即著速为筹拨。以资接济。至多隆阿军火。向由湖北转运。兹据穆腾阿等奏、接据官文函称、恐鄂省筹解稍有不敷。请咨邻省协济等语。多隆阿大军。现在攻克仓头镇老巢。正在得手之际。傥致军火缺乏。贻误非轻。本日已谕令英桂筹办解运。并著张之万每月筹拨火药二万斤。火绳二万盘。按月委解潼商道收储。以备要需。其湖北应解军火。仍著源源接济。毋得以晋豫分任其事。稍存诿卸。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆腾阿、瑛棨奏、新募楚勇到省。拟令扎营三桥。并令曹克忠统带驻扎各折片。西安省城。粮道不通。饿殍载途。民情恟惧。非早为疏通。势将内变。省城兵数本已不少。瑛棨闭关自守。不肯派队出城分扼要隘。致成坐困。前多隆阿奏派总兵曹克忠管带乌拉马队。前往省城。将前后所募楚勇七营。一并交该总兵带赴鄠县。兹据穆腾阿等奏称、回匪巢穴。尽在北路鄠县之匪。皆由北路窜入。且须由咸阳之三桥一带经过。拟令曹克忠扎营三桥。断北路回匪援鄠之路。以安省城西路等语。自系实在情形。惟昨据多隆阿奏称、仓头贼巢业已攻拔。同朝一律肃清。谅华渭一带零星余匪。不难克期剿尽。此时该大臣军营。已与省城声息相通。西安东路之防。即可稍纾。该大臣督办全省军务。自应兼顾西路。军情旦夕异宜。曹克忠一军。应否移扎三桥。或仍在咸阳鄠县交界地方驻扎之处。著多隆阿酌度情形。咨照穆腾阿、瑛棨办理。曹克忠到后。马德昭一军。能否即派赴甘肃赴剿之处。著多隆阿仍遵前旨。酌量调派。省城附近贼匪。仍著穆腾阿、瑛棨、督饬诸军。出队摉剿。以期及早廓清。不得专待多隆阿援军。亦不准轻行议抚。致滋贻误。回绅马百龄、前随张芾及省城委员缪树本等赴仓头劝谕回众。嗣张芾等均被戕害。马百龄独晏然无事。在贼中几及一年。仍复轻身回省。其中难保无通匪情事。瑛棨前仅奏请撤销恤典。并未将该回绅查办。殊属轻纵。著多隆阿不动声色。严密确查。据实具奏。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、瑛棨奏、请饬山西筹济军火。并饬催湖南协饷各等语。秦省制造火药。皆赴邻省采办。近日道路多梗。采办甚难。多隆阿大营所需火药。向由湖北转运。现亦不敷协济。该大臣剿办东路。正在得手之际。尤不可令军火稍有缺乏。致误戎机。著英桂每月筹办火药一万斤。火绳一万盘。解赴陕西。交潼商道收存。以备多隆阿军营攻剿之需。毋得稍涉迟误。前经陕省请拨湖南协饷。迄今未据报解。该省各属糜烂。钱粮既无从征收。捐借更难以汇集。窘迫万分。若不速筹接济。饥军哗溃堪虞。著毛鸿宾先其所急。将应解陕省协饷。先行筹拨若干。以济急需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、请饬两淮筹拨陕饷。等语。西安省防各营兵勇。欠饷累累。邻省所拨协饷。又均未解到。若非量为接济。势必哗溃堪虞。瑛棨所请饬下两淮盐运使。照旧将江运八万引仍拨陕省。派委道府大员。前往接办。招商捆运。以充军食之处。是否可行。著曾国藩督饬两淮盐运使。体察情形。妥筹速奏。将此由五百里谕令知之。寻奏、苗逆复叛。淮河梗阻。皖营之盐。疏销无路。势难兼顾陕饷。报闻。　　

○以前任江苏巡抚薛焕署礼部左侍郎。并在总理各国事务衙门办事。　　

○以陕西凤翔守城出力。赏知府张兆栋、参将德胜等花翎。并升叙有差。　　

○以克复安徽黟县城。赏知州王沐巴图鲁名号。　　

○以办事玩延。革湖北知县陈五典职。　　

○以湖北竹山竹溪两县城被贼窜陷。旋即克复。革游击谢聘环。署都司杨得升、守备色期音达职。免治罪。　　

○予湖北蕲水等处阵亡副将谢鸿禧、游击易瑞霭、都司艾正和守备萧复胜、千总唐品山等祭葬世职加等。于死事地方暨原籍均建专祠。　　

○丙戌。谕内阁、前因陕西回逆煽乱。命将出师。恭行天讨。复念汉回皆朝廷赤子。明降谕旨。令陕甘统兵大员。止分良莠。不分汉回如实系良回。不肯从贼。被逆回偪胁。奋身死。节。及合门殉难者。仍准分别奏请旌恤。兹据赵光奏、云南与陕西事同一律。该处殉难官绅士庶。暨良回被害人户。历年均未奏报。请旨准恤等语。云南省自汉回构衅。仇杀日久。汉人之官绅士庶。惨遭杀戮者。为数甚多。迄今未据该省奏请旌恤。致忠义之气。湮没未彰。实堪矜悯。至安分良回。或被汉人枉杀。或被逆回威胁受害。情亦可惨。国家威德覃敷。岂可令万里边隅。不沾一视同仁之泽。著云南巡抚贾洪诏督饬各府厅州县等。设局采访。其通省汉人官绅士庶之殉难者。著该抚饬令各属详查具报。汇请旌恤。其回人中素行良善。不肯从逆致被杀害者著一并确切查明汇请旌恤。以示复帱无私至意。　　

○八旗都统议覆詹事府少詹事桂清奏请酌定城上界址堆拨。查城上八旗界址。实属多寡不均。现已责令各该旗按照方位。均匀分管。并于分旗后。再行分段。满洲管十分之五。汉军管十分之三。蒙古管十分之二。其马道口五十六处。除留八处为官兵上下之路。其余四十八栅栏。全行封锁。至坍塌堆拨。即应一律修葺。并于应修五十六座外。在各该旗适中之地。添建堆拨各一座。为三固山参领轮流直班公所。以便管辖。从之。　　

○予云南昆明永昌等处殉难文生尹培煜等绅民妇女一万九千七百四十二名口分别旌恤如例。　　

○予云南大理楚雄殉难监生李鸿升等绅民妇女八十户分别旌恤如例。

　　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。四月。丁亥。谕议政王军机大臣等、英桂奏、陕省同属。渐就肃清。拟即回省一折。现在仓头镇克复后。晋省河务较松。英桂自可回省料理公事。惟蒲州与陕省仅隔一河。难保回匪不思窜越。新到楚勇。已留驻蒲州。英桂于回省后。即著责成和昌等严加防范。毋得以回匪已远。稍涉松劲。其平定防务。尤应随时侦探。钟秀虽驻扎远州。英桂仍当妥筹兼顾。以保完善。另片奏、遵解多隆阿军营炸炮子八十个等语。此项炸炮。最为行军利器。山西产铁尤佳。制造更当合用。副参领祥安等均能制造。著英桂于省城内选择严密处所。饬令随时制造。接济多隆阿军营。但利器不可示人。务须慎重秘密。不得令他人窥探学习。致滋流弊。慎之。将此由五百里谕令知之。　　

○戊子。以雨泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。肃亲王华丰诣觉生寺。豫亲王义道诣黑龙潭。拈香。　　

○谕内阁、僧格林沁奏、请将贻误事机之城守尉等。分别议处等语。德州城守尉富明、知州张应翔、于翼长苏克金追贼至该州时。闭门不肯放行。以致窜匪乘夜北渡。虽据该知州禀称恐系贼匪冒充。未便开城。惟于贼踪北窜。不能堵遏。迨官兵追至。又复不察虚实。任意阻滞。实属贻误事机。仅予议处。尚觉过轻。富明、张应翔、均著交部严加议处。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、县令贪黩。劣迹昭著。请饬提省究办一折。据称直隶雄县知县顾肇域。与劣绅武举张凌阁弟兄为莫逆交。该县民人王晋。遣抱京控张凌阁谋杀伊侄王长有一案。系奉旨发交本省提讯之案。张凌阁系此案正凶。顾肇域一味袒护。延不解省。张凌阁弟兄。与棍徒李廷弼、宋云详、联为一气。欺压乡愚。李廷弼平毁庞姓坟墓。并挟仇淹毙民人李老。句串张凌阁弟兄。勒派各村加摊护田费用。匪徒李添才等。抢劫温翟两姓。被获送官。经张凌阁向顾肇域属托。反以温翟两姓及村民为贼。严加看押。将李添才等即时释放。上年因差额外苛派地丁钱粮。每两按制钱四千征收。并多征额外。本年考试文童。将张姓笞责二百。请饬查办等语。州县为亲民之官。似此贪黩乖谬。肆意妄为。如果属实。大为闾阎之害。著刘长佑将顾肇域被参各款。密派妥员严切访查。如实有端倪。即行撤调来省。按照所参各款。秉公查明。据实参奏。毋稍徇纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、追剿南窜股匪。及北路获胜。现筹南北军务缓急情形一折。暨谭廷襄奏、东省近日各路军情。及恭报交卸抚篆。密陈宋景诗应暂事羁縻各折片。现在围攻淄川。及筹剿白莲池教匪。僧格林沁所筹。均极周至。其追剿南窜之张守义等股匪。及北路追剿窜匪。于茌平等地方获胜等情。与谭廷襄、刘长佑奏报。大略相同。此股窜匪。据称仅余马贼六七百名。经僧格林沁饬令恒龄。及成保、萨萨布、海群各军。探明贼踪。实力追剿。与刘长佑所派直省各军。前后夹击。其苏克金一军。僧格林沁饬令驰赴河闲。豫备迎击。严防北面藩篱。办理甚为妥协。即著僧格林沁、刘长佑、严督诸军。务即乘机速将此股窜匪。探踪四面兜剿。殄除净尽。仍著刘长佑、阎敬铭、严饬直东所属各该地方。实力严防。毋任余匪被剿乘虚冲突。并将沿河伏匪。一律摉除。严饬防河员弁。认真巡察。毋稍松懈。前因唐训方、张之万、袁甲三、叠次奏报苗沛霖复行叛乱。逆焰骤张。节经寄谕僧格林沁。将淄川围剿事宜。移交阎敬铭督办。即行返旆南征。兹据僧格林沁奏称、目睹直东情形。若不立筹埽荡。其患更有甚于苗沛霖者。拟俟直东贼匪剿除净尽。再行回军蒙亳等语。苗沛霖阴鸷狡诈。蓄谋甚久。而煽胁尤众。若不早图。势将谋距淮甸。蔓延东豫。以窥中原。其患实非浅鲜。唐训方现有兵力。不敷攻剿。非得僧格林沁回军。断不足以制其死命。惟直东军情紧切。自应布置妥协。方可返旆而南。但亦不能定俟直东两省全行肃清。始议南征。久稽时日。著僧格林沁赶紧部勒。饬催恒龄及苏克金等军。将北路窜匪克日埽除。其淄川城匪及白莲池教匪围剿事宜。即可交阎敬铭等督办。淄川城小而坚。攻捣定需时日。白莲池亦负嵎自固之贼。未能远出。但能将四面围剿。布置周妥。阎敬铭虽初任封圻。办事认真。当能接办。该署抚现已到任。于东省军务。责无旁贷。并著飞催丁宝桢迅速来东。以资任使。张守义等窜匪。如果窜入白莲池。即可会合德楞额、黄国瑞等军。并力进剿。聚而歼旃。其谭廷襄折内所奏、又有另股窜由泰安上下山□角峪等处至宁泗境内之贼。并著阎敬铭严督地方兵团。实力剿办。东省萑苻甚众。各属地方。似此散股。恐尚不少。该署抚履任方新。均须督率整顿。毋得率听属吏。粉饰因循。致负委任。谭廷襄已卸抚篆。即著前赴工次。将河东河道署任事宜。专心办理。现在节逾小满。所有勘工催料。均关紧要。毋稍疏忽。宋景诗与柳林团互杀。显系有意寻仇。其能否暂事羁縻。著刘长佑、阎敬铭、详加诇察。相机办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李桓奏、陕南协饷紧要。请旨饬查一折。据称该藩司行抵长沙。选将募勇。捐办行赀银二万两。定于四月初一日起程入陕。惟闻陕南川楚各军。欠饷甚钜。向由何路供支。应先行催提。并请饬部查明陕南军饷。系指某省。迅速协拨等语。本日已谕知户部。查明赶紧饬拨矣。陕南各军。兵疲饷绌。若不亟为筹画。恐有哗溃之虞。瑛棨身任疆圻。责无旁贷。著将该处军饷。妥为筹解。随时接济。俾李桓接手之时。不至以军食分心。其李桓未到以前。仍责令毛震寿相机防剿。毋稍疏失。骆秉章素能不分畛域。汉南切近川疆。尤应源源接济。俾无缺乏。汉南军情。万分紧迫。李桓折内奏称、须两月方能到陕。未免纡迟。仍著督催兵勇趱行。庶早到一日。早收一日之功。用副朝廷倚任之重。将此由六百里谕知骆秉章、瑛棨、并传谕李桓知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、攻克青山等处贼巢。筹画晃靖边界防堵。并续办土匪各折片。会匪张芝兰等。由溆浦逃入芷江辰溪交界之帽子坡。复窜踞芦坪等处。经游击田宗营等分路进攻。连日将青山帽子坡两处贼巢攻克。剿办尚属得手。惟逆首尚未就获。现在败残余匪。均向楠木山窜去。著毛鸿宾即行督饬士卒。严密围捕。务将此股悉数殄灭。并将匪首斩捦。毋留遗孽。黔省清江苗匪。纠合教匪。袭陷古州城池。并分股窜近永从县。以拒楚师。势将围攻黎平郡城。从前投诚积匪余老科、唐一辅等、阴附贼匪。益以游勇痞棍。近数万人。黎平势甚急危。毛鸿宾拟饬戈鉴一军。酌察事势。先往靖州边界堵剿。著即相机办理。并俟本境土匪肃清。即饬防界各军。赴黔援剿。至黔省清江苗教各匪。势成燎原。迤东各处。亦遍地糜烂。非痛加剿洗。不足以戢凶顽而靖地方。张亮基务当筹拨兵勇。迅速驰援黎平。会同楚军。合力夹击。以期埽荡逆氛。并将思铜一带教匪。会剿净尽。以消两省边患。毋得因循贻误。其湖南衡永郴桂一带。土匪伏匿甚多。经毛鸿宾饬属访查。将常宁之李功名、衡阳之黄帼积等、谋逆各犯。捦获多名。分别正法讯办。并将益阳县等处会匪头目胡花臣捕获。消患未萌。办理甚属妥速。著即将此两案余党。实力摉捕。毋任一名漏网。该抚务须严饬在事文武。认真办理。不可稍存姑息之见。将就了事。贻患将来。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故阿巴噶郡王阿尔塔什迪子瓦金达拉袭爵。　　

○予湖南帽子坡阵亡千总段文凤、把总侯文华、祭葬世职加等。　　

○朝鲜国使臣尹致秀等三人于神武门外瞻觐。　　

○庚寅。谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、官军越境剿匪获胜。逆首畏罪输诚一折。据称马步各军。追贼于平原曲周等处。屡获胜仗。首逆杨朋岭等悔罪乞降。现已令其逞缴器械马匹。暂留军营。派都司唐建勋等妥为照管等语。杨朋岭屡降屡叛。此次被击穷蹙。又复乞降。刘长佑因宋景诗等相距不远。暂将该犯留营。固属一时权宜之计。惟若辈狼子野心。终难驯服。著严督都司唐建勋等妥为羁束。毋令再有逃逸。至前此投诚之程顺书等。及此次杨朋岭等省伙各贼。该督能否派令随同官军。作为前敌。察其勇怯。以觇其真伪。或即咨商僧格林沁。分拨该大臣军营。妥为安插。如该匪等首鼠两端。心怀反复。即可不动声色。设法歼除。以绝后患。傥敢敷衍目前。贻患后日。必惟刘长佑是问。直境虽就肃清。而河东伏莽尚多。仍须及时摉剿。阎敬铭到任后。叠经谕令进扎淄川。俾僧格林沁得以统兵南下。该处军务。一日未竣。该署抚即一日不能他往。其莘冠一带。防剿善后。均关紧要。必须遴委明干大员。前往办理。总兵保德、平日带兵。尚无贻误。或即责成该员。会同直隶官军。认真摉捕。能否得力之处。并著刘长佑、阎敬铭、会商妥办。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、贼匪窜围静宁。经兵团击退。及盐茶厅被陷。沥陈甘肃急迫情形。请饬催马德昭赴援各一折。此次贼匪窜围静宁。该署知州恩禄、与参将李友伏等、痛加堵剿。生捦黄袍黄褂贼目数名。以致身受矛伤。洵属奋勉。而隆德神林铺团首赵合璧等。越境赴援。尤能深明大义。深堪嘉尚。所有在事出力员弁。准其查明奏请奖叙。惟此股逆回。虽窜回固原等处老巢。难保不乘隙复窜。恩麟现饬王吉利驻扎隆德。王德恒驻扎静宁。即著责成李友伏等会同民团。实力防剿。毋稍疏懈。至王大桂前赴固原城内。责诘穆喇二逆。该逆等既俯首伏罪。何以忽又四门紧闭。王大桂为该逆摉捉之人。何能缒城逸出。所称各情节。殊多支离。恩麟何以于此等紧要关键。不加详察。据探厅城失陷后。王大桂与子王明忠等。逃回团庄调人。被贼追获。是否实系被害。回性诡谲。恩麟不可纯以忠厚待人。致堕奸计。务当随时留心察看。如有端倪。即行严办。以杜内应。并著就现有兵力。督饬员弁。相机堵御。以待援兵。现在多隆阿已将东路肃清。若由三原进兵。则西安北路。可以无虞。潼关至省城。虽有回匪。谅多隆阿已乘胜埽荡。计可肃清。即著斟酌形势。若能由三原驰赴西路。则马德昭即可迅回甘省。穆腾阿、瑛棨、防守省垣之满汉兵勇。为数不少。但能调度合宜。何至一筹莫展。著即商同多隆阿妥为布置。毋得辄形恇怯。马德昭于接奉此旨后。即著咨商多隆阿。迅速带兵驰赴庆阳。会同熙麟节节进剿。迅解平凉之围。疏通道路。以靖边圉。熙麟。马德昭、均系本省文武大员。责无旁贷。务当妥筹至计以副委任。多隆阿行抵西路。即著与雷正绾和衷商酌。应如何分投剿办之处。即行妥筹办理。将此由六百里谕知多隆阿、穆腾阿熙麟、瑛棨雷正绾马德昭并传谕恩麟知之。　　

○以甘肃灵州剿办撒回出力。擢知州张瑞珍以知府用。　　

○以甘肃盐茶厅城失陷。护总督恩麟等下部议处。革护都司赵喜职并逮问。　　

○予直隶高邑阵亡知县毕世榕、祭葬世职如知府例。于死事地方暨原籍建立专祠。外委销慎言。祭葬世职如守备例。附祀毕世榕专祠。　　

○辛卯。以神灵显应加福建归化县福顺夫人封号日灵应。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、步甲把持地面。侵蚀钱粮。请交部严审等语。正蓝旗蒙古地面步甲城儿即杜小儿、镶蓝旗满洲地面步甲郑五幅即毛儿窝、胆敢把持该甲喇事务。侵吞空名钱粮。包庇冒名雇替。不法已极。并据供称有与本管各官通同侵蚀兵饷情事。虚实均应澈底根究。城儿即杜小儿、郑五幅即毛儿窝、均著交刑部严讯确情。按照步军统领衙门新章章程。从重惩办。其受雇顶替步甲之常海一名。著一并交部归案审办。正蓝旗蒙古协尉赵那苏锦、副尉毓珖、委协尉玉海、步军校萨斌、庆林、伊凌阿、玉秀、常升、镶蓝旗满洲步军校全兴、署协尉双山、协尉崇禧副尉德恒、委协尉庆福、步军校德山、色克图、委步军校文通、均著回旗当差听候传质、在逃之步甲崔大得、吕大印、富得等、仍著步军统领衙门顺天府五城一体严缉务获。归案办理。　　

○谕议政王军机大臣等、前因御史吴台寿奏奉省东边闲旷之地。多未开垦。锦州广宁义州一带官荒马厂。尽可设法变通。请饬实力履勘以开利源。当经谕令恩合悉心查奏。兹据恩合奏称锦州牧马之区。名为西厂。水草丰茂。足敷牧放。此外则广宁所属之闾阳驿小黑山等界。名为东厂。地势平坦内有洼陷。于牧放不甚相宜。若将东厂裁撤。一律开垦。可得田一百万亩。惟东边一带。近有流民在彼私垦。聚集日众查办甚难。请派封疆大员。详酌筹办等语。闾阳驿小黑山等界旧设牧厂。既据恩合奏称地势低湿。于牧马不甚相宜。而大凌河西岸地势宽广。即官马多至一万余匹。亦足敷用。即著照该副都统所议。将东厂裁撤归并西厂牧放。遵照旧章妥为经理。其应垦厂地。即照恩合所拟。令盛京六十六佐领下甲兵。按名分领。招佃取租。除交升科租银外。余资津贴常差。其按年应征租银。即责成各该佐领催交造报。以收裕饷便民之效。该副都统本系盛京旗员。情形熟悉。所陈垦田一百万亩之说。谅必确有把握。即著该副都统妥为经理。实力举行。不准稍存诿卸之心。至盛京东边一带旷闲山场。林木稠密。奸民流民聚众私垦。历年既久。人数过多。经理稍失其宜。即恐激成事端。利未兴而害立见。于根本重地殊有关系。著玉明会同恩合、将东边自叆阳边门以北。何处必应照常戍守。何处可以展垦地亩。流民之屯聚者。何以化梗为良。隐患之未形者。何以潜消默化。不动声色。严密访查妥议具奏。候旨遵行。此事朝廷早有所闻。利害攸关。固不能不消患未萌。亦不肯孟浪从事。玉明、恩合、务即密查据实具奏。不准一字欺饰。俟奏到后再行妥筹办法。亦决不咎其既往。将此各谕令知之　　

○又谕、英桂奏、潞盐销路积滞。请饬严禁侵越。停止抽厘一片。河东盐课。为现今饷需大宗。河南行引地面。既有芦盐侵越。且抽厘较前过重。以致商贩视为畏途。新旧各引。诸多积滞。于国课大有关碍。著刘长佑通饬所属。严定芦盐行销界限。查禁私销。毋得侵及潞盐行销之地。张之万将鲁山等处抽收盐厘各局卡。酌量裁减。以纾商力而利行销。该督抚等、务当通筹全局。俾各省引路厘局均无窒碍。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○以山东兖州等处剿匪出力。赏知府曹丙辉守备张永清等花翎。通判陈兆庆等蓝翎。余升叙加衔开复有差。　　

○缓征山西榆次、洪洞、两县节年民借仓谷。　　

○壬辰。以神功显著。颁三姓地方关帝庙扁额。曰威震挹娄。城隍庙扁额。曰灵昭黑水。　　

○谕内阁、给事中征麟奏、外省寄有匿名公启。关系地方情形。据实奏闻一折。投递匿名揭帖。例不准行。虽据该给事中所陈各情。有关军务吏治。与挟仇讦告似稍有闲。何以不在都察院步军统领衙门呈诉。辄用匿名公启。假托泰安府署缄寄。又何以知鸿仪钱铺之铺伙。与给事中征麟认识。令其转送私宅。情节展转支离。难保中无别项情弊。所有投递匿名公启之鸿仪钱铺铺伙李连珠一名。著交刑部严讯。所递匿名公启。究系何人寄交。务即确切根究奏明办理。　　

○又谕、沈葆桢奏、官军击贼。大获胜仗。并阵斩巨逆各折片。据称伪堵王黄老虎。与许家山等处踞匪。由祁门进偪。与参将韩进春对河而阵。营官王大魁等率枪队凭河扼之。该逆分路渡河。蜂拥来扑。韩进春亲率死士。冲其右翼。杨必遇等统马队撼其左翼。韩凤飞等直捣中坚。殪其前锋甚多。偪至河边。三面夹击。贼遂大溃。杀贼一千余名。并将阵毙伪孝王胡鼎汶枭首示众。该将士等齐心杀贼。血战解围。办理甚为出力。仍著沈葆桢督饬韩进春等乘胜进剿。将退屯枫树龙之贼。悉数埽除。毋留余孽。所有此次在事出力员弁兵勇。著该抚查明保奏。以示鼓励。　　

○谕议政王军机大臣等、给事中征麟奏、外省寄有匿名公启。关系地方情形一折。据称前门内东交民巷鸿仪钱铺铺伙李连珠送到信一封。拆阅系东省士民公启。所称皆山东近日军务吏治等事。谨将原信呈览等语。匿名揭帖。本应立案不行。惟所陈各款。均关系该省军务吏治等事。未可概置不问。且阎敬铭甫经到任。正须整顿地方积弊。无所用其回护。著按照原信所陈各款。逐一严密访查。据实奏闻。如查明实有其事。即著严密查办。秉公奏参。不准一字欺饰。又前据征麟奏参东省文武庸劣各员折。暨谭廷襄办理降众。一意主抚各折片。各该员被参各款。如果属实。亟应严行惩办。并著阎敬铭一并查办。再前据山东试用道钟文呈递酌拟东省急务十二条。是否悉中窾要。著阎敬铭按照所呈各条。悉心体察。如有可以采择之处。即著奏明办理。征麟折片三件。并匿名公启。钟文条陈。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、韩字营血战解围。并逆首胡鼎汶阵毙各折片。伪堵王黄老虎等。由祁门界桃墅镇一路。率悍贼十余万。渡河扑营。韩进春亲督死士。奋力击贼。以少胜多。杀贼无数。阵毙伪孝王胡鼎汶一名。实属异常出力。惟黄老虎尚未就捦。该逆现退至离营三十余里之枫树龙一带。难保不乘隙复出滋扰。仍著督饬韩进春一军。加意严防。毋任窜越。段起一军。前据该抚奏报、已赴枧田街躧看地势。拟与韩进春会商进剿。刻下祁门贼势甚蹙。即著饬令该道员等。一鼓作气。实力剿办。务将黄逆歼除。勿留余孽。以靖边防。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、请将江海关代征九江洋税。抵解京饷等语。京饷为目前要需。现在度支告匮。各该督抚自宜竭力筹拨。以济急需。此项洋税。本系应行解江之款。以之抵解江省京饷。诚为两便。著曾国藩、李鸿章、迅饬江海关。速将前项税银。匀月分批。解京充饷。抵作江省应解奉提地丁之项。毋稍延宕。其尾欠银数。仍著沈葆桢于地丁项下。征存搭解。以清款目而裕度支将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、特普钦奏俄人赴省要求。按约驳阻。并请饬总理各国事务衙门禁止各折片。海兰泡俄酋布色依。不听拦阻。擅赴齐齐哈尔。谒见该将军。呈递公文。恳求在省城通商。并乞由齐齐哈尔省城。借道前往吉林。自松花江水路回国。经该将军按照条约指驳。语塞而止。俄人复欲在雅克苏对岸江右地方种地。并恳暂行借给。又欲暂给瑷珲城江右地方。开垦打草。均经该将军正言拒绝。并派员弹压。伴送该俄人回行。所办甚属妥协。俄人贪得无厌。诡谲异常。现虽废然而返。难保不另生枝节。别启狡谋。特普钦惟当随时防范。如俄人续有要求。仍当按照条约。严词阻止。不可稍事游移。该将军所奏折片各一件。本日已谕令总理各国事务衙门办理。将此由四百里谕令知之。　　

○予安徽黟县阵亡千总晏维中等祭葬世职加等。　　

○癸巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、此次病痊补行大考之翰林院编修徐申锡。著附入二等末。由该衙门带领引见。　　

○又谕、前因升任给事中顺天府府丞卞宝第奏、江防水师各员。侵吞厘金。纵勇通贼等款。当交曾国藩、李鸿章、严行查办。兹据奏称、遵查被参各员。除黄彬业经革职解交该大臣审办。应另案奏结。李德麟业经都兴阿奏参革职外。其总兵陈国泰所部红单船勇。不免有济贼情事。赖镇海打仗尚称奋勇。惟所部勇丁。亦有出入贼中。售物图利者。现在勇丁已多遣撤。游击张瀚船勇。驻守靖江一带。不免有勒收商船捐款之事。刻下沿江卡局。均归粮台经理收放。该船勇不得再有干预。参将郭定猷船。在刘河地面。劫商分财。捏报胜仗。尚无确据。总兵泊承升、亦无领饷肥己之事。惟年逾六十。难期振作。其子亦无生事滋扰等情。参将常海、于咸丰八年扬州失陷时。因兵单力竭。退守万福桥。实非先行逃避。惟误认殉难廪生汪桂家藏有木料。指为恶勇私拆民房。并将汪桂之妻郭氏掌责。实属不合。游击文裕、亦无交结劣绅专事游宴情事。其咸丰十年驻防九里沟。因警信叠至。撤保城池。实非逃匿。以上各员。请分别办理等语。除赖镇海、郭定猷、张瀚、文裕四员。或部勇业经裁撤。或参款并无确据。均著无庸置议外。福建金门镇总兵陈国泰、以专阃大员。于上年贼窜江北。未能实力堵御。且于所部弁勇通贼。失于觉察。实属约束不严。陈国泰著即行革职。江南狼山镇总兵泊承升、年已衰迈。难期整顿。即著以原品休致。陈国泰、泊承升二员。均著不准留营。扬州营参将常海、擅责殉难廪生之妻。调停息事。殊属不合。著即行革职。以示惩儆。现在江防正关紧要。水陆带兵员弁。正宜严加整饬。以期纪律严明。贼氛速殄。仍著曾国藩、李鸿章等、随时申明军律。严密访查。傥有通贼济匪之员。及纵勇殃民等劣迹。即著严参惩办。如情节较重。并即于查明后军法从事。毋得稍涉姑容。　　

○又谕、李续宜奏、途次患病。悲痛未释。请仍开巡抚署缺。专办军务等语。夺情起复。本系朝廷不得已之举。既据该署抚沥情陈奏。至再至三。自当曲体下情。勉从所请。李续宜著准其开署理安徽巡抚之缺。仍专办皖北军务。迅速前赴军营。毋稍迟延。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、太仓全境肃清。官军进扎昆山城下。攻剿获胜一折。总兵程学启一军。于太仓肃清后。进偪昆山东门。跨河立营。该逆由南门冲出。我军一面扎营。一面奋勇截杀。毙贼甚众。该逆败退入城。现在官军已薄昆山城下。剿办极为得手。即著照李鸿章所拟。迅借轮船大洋炮两尊。调齐水陆队伍。并力围攻。速将昆城克复。以期步步进偪。为进规苏州之计。戈登既由松来沪。商借英国炮火。约定带队前往会攻。著李鸿章即饬戈登带同常胜军。即日前往昆山协剿。毋得稍涉迟滞。致误戎机。惟昆山攻剿愈形得手。则苏城之贼。势必图窜江北。既得就食里下河完善之区。即可掣动南岸官军之势。本日据李鸿章奏称、伪忠王李秀城已带大股。赴皖北巢县庐江等处。与鲍超各军相持等语。是其窥伺江北狡谋。已可概见。著都兴阿、富明阿、督饬各军。严密布置。加意防御。江北关系。极为紧要。该将军务当慎之又慎。毋得稍有疏失。致为该逆所乘。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、临淮官军剿苗。蹋破吴家匪圩。进规怀远寿州蒙城。击贼获胜等情形。暨苗逆句合发捻。已由六安进扑定远而偪凤阳各折片。苗逆自败归蚌埠。复添水陆大队。死守怀远。并于淮河南岸之李家觜。北岸之黑窑一带。密排营垒。其迤东三十里。又有逆党吴昆田匪圩。阻我军进攻之路。而该逆以小队分扰寿州。亲率大股。合围蒙城。逆意专欲持久。以待官军粮尽自溃。经唐训方饬令总兵张得胜等乘间进兵。将吴昆田匪圩塌毁。官军进偪黑窑。攻破外垒。水陆斩获其众。其围攻寿州之贼。均为署牧毛维翼等击走。蒙邑城外。贼营数十。以深沟高垒困我。并围蒙东之白家圩。令与城中阻隔。马新贻令副将程文炳等往援。与该圩练内外夹击。颇有斩获。惟守备李加英。以追贼过猛。马踬被掳。而程文炳等复夜砍贼营。破其六垒。寿蒙守御。尚足自完。进攻怀远之军。亦尚足以挫其凶焰。苗逆盘踞淮甸。练多粮足。唐训方以贼欲久持困我。官军利在速战。以伐狡谋。实为切中机宜。本日李续宜复奏、行抵湘乡县城。因病耽延。恳请开其署抚之缺。责令专办军务。业经明降谕旨。允其所请。仍催令迅速前赴皖营。并已有旨将唐训方补授安徽巡抚。该抚身任疆圻。当兹巨寇猝兴。更属责无旁贷。著即督饬所部。力图怀远。并拊循各路之军。激励团练。屏障凤临。督令蒙城寿州文武。竭力战守。惟是临淮兵单饷绌。独力御苗。已虞不及。此时该逆复句合发捻。由六安以进扑定远。偪近凤阳。蔓延所属之刘府总铺一带。纵横至百余里。逆势鸱张。并闻苗逆尽掳下蔡民船。装载悍党万人。意将乘势东下。蒙亳永宿之降众。阜霍灵固之苗圩。类皆首鼠两端。特以僧格林沁之军。早晚即可到皖。故皆跧伏未动。若令日久肆煽。势必并起应之。前经叠谕僧格林沁。迅即回军赴皖剿苗。实属万不得已。此时直东股匪残败。淄川围攻。及白莲池进剿各事宜。该大臣当已布置周妥。著即遵前旨。移交刘长佑。阎敬铭督办。僧格林沁即行返旆南征。仍于蒙亳择要驻扎。节节进攻。不可辄行深入。一意直前。致为逆党包抄后路。是为至要。苏克金一军。闻已由该大臣饬令回剿苗逆。其余尚有何路官军。即行酌量调遣。以厚兵力。寿州一路。李续宜到皖尚未有期。鲍超之军。能否从庐州定远一路进援。著曾国藩相机调遣。如李续宜病未稍减未能即日赴皖。而鲍超之军。又不能赴援寿境。应如何另筹劲旅。以顾寿州一路之处。著曾国藩唐训方迅筹妥办。毋稍疏虞。唐训方既力保东路。其东北一带。兵力空虚。著吴棠严饬黄开榜等勤加侦探。遏其北窜。豫省官军。驻守归陈不若越境以剿为防。即著张之万等、饬令进兵颍上三河尖等处。与皖军四面兜剿。以期得力。唐训方所部各军。节经分布蒙城长淮卫等处。临淮兵力既单。军火饷需。在在缺乏。此时他处无可指拨。惟有曾国藩就近尚可勉筹接济。即著该督设法运济。谅曾国藩必能尽力筹措。以顾全局也。唐训方另片奏、捕获附逆之训导元继曾。当即正法。所办甚是。其知州陈之锜一员。既有侵吞军饷。罔利营私。及借端挑衅等重情。该抚请将所欠饷盐。勒限比追。发往军台。不足蔽辜。著即在军前正法。以昭炯戒。淮甸悍俗。遭值寇变频仍。恣睢暴乱之徒。及依草附木者。必须重加惩治。其中如有恃符狡展。即著该抚便宜从事。毋稍牵掣。致误事机。其各圩绅董。有能激励奋发。集团助剿者。亦即优加奖劝。俾贼不得肆其诱胁。且使备多力分。以孤其势。僧格林沁回军在即。先声所播。自可令反侧潜消。唐训方定能因势利导也。正在寄谕间。张之万、毛昶熙、奏到余际昌追剿捻匪获胜。及李世玉等剿办直东窜匪。李续焘所带勇丁。因病裁撤等折片。所奏总兵余际昌追剿窜鄂捻股。于沙子冈获胜。并将回窜之贼。夹击于淮河南北等情形。即著张之万等饬令余际昌、与添派之副将孙之友等军。并力击剿。尽歼丑类。直东股匪。窜扰河北连界。其由成安境内被击东窜。及临漳属境。击往东北窜走之贼。仍即督饬参将李世玉等实力剿办。与直东各路官军。随时联络兜剿。埽除净尽。李续焘所部湘军。著张之万酌量遣撤。参将张士元所带马勇。即著照所拟。归袁保恒统带赴陈。以资防剿。其防剿机宜。仍著袁甲三妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、夺惟起复。本朝廷不得已之苦衷。现在皖北军情。紧要如此。唐训方兵单饷绌。僧格林沁全军。为直隶山东贼匪牵掣。未能即时南下。亟需李续宜赴皖援剿。该前抚谅能仰体朝廷盼望之殷。早赴皖北。毋待催迫也。苗练久蓄异谋。李续宜前在皖抚任内。曾力主剿苗之议。时以苗练尚在依违。未克声罪致讨。现在显行叛逆。李续宜正可一意进剿。藉申素志。顷据唐训方奏称、苗逆已句结发捻。由六安进扑定远而偪凤阳。围攻寿州之贼。水陆环绕。并添集大队。盘踞怀远。又诇知临淮缺饷。于淮河两岸。密排营垒。亲率大股。合围蒙城。欲为持久之计。以待官军粮尽。贼多兵少。力难支持。情形万分危急。李续宜务当仰体朝廷拯民水火之心。力疾赴皖。会剿苗练。早殄逆氛。以全大局。并迅将起程日期驰奏。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、泾州获胜。并延绥官兵已抵庆阳。饬赴平凉一折。白吉原之贼。窥伺泾州。直扑小垣营垒。经游击马天祥、与驻防都司范铭、分路迎击。将贼击败。该游击统带骁捷营。于援兵未至之先。初次接仗。即能以少胜众。甚属可嘉。著熙麟传旨嘉奖。并与都司范铭先行存记。俟续有劳绩。再行奏请奖励。惟平凉被围已久。该逆以地雷轰塌城垣十余丈。虽经守城兵勇抢筑。贼仍昼夜环攻。亟宜迅图援救。现在该督已饬马天祥等、带兵驰赴平凉。而参将阿章阿所带延绥镇官兵一千余名。又已驰抵庆郡。该督已派知府和英会同阿章阿统带。前赴平凉进剿。兵力既形厚集。且泾州之捷。先声已振。即著熙麟督饬该员弁等。迅解平凉之围。以期节节埽荡。大彰挞伐。毋留余孽。该督另片奏、前奏阿拉善兵已抵固原。率据禀词入告。自请察议等语。已于片内批示。加恩宽免。嗣后于军情贼势。务当侦探明确。以免贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、本年二月初八日。所奉催调伊克昭、阿拉善等旗蒙兵。迅速赴甘会剿谕旨。由五百里驰寄。该督于四月初八日。始行奉到。查阅牌单。业经破损。无从考核。惟依稀有二月十三日丑时六刻到潼关驿。十五日寅时初刻到蓝田字样。查该厅同知刘芬两次具禀。由潼关至庆阳。不过五六日即到。何以廷寄到驿。使之绕越陕甘二省地面。俾迟两月始到。是何居心。请饬陕西巡抚查明参办等语。甘肃军务紧要。凡有批发折报。寄信谕旨。宜如何飞速驰递。乃前次奏报。既有遗失。此次紧要谕旨。复绕越行走。迟至两月始到。实属不知缓急。著瑛棨即行查明。此件系由何处迟延。因何绕越行走。两月始到。如果有心贻误。即行据实严参。以肃邮政。不得稍存回护。将此谕令知之。　　

○实授湖北布政使唐训方安徽巡抚。　　

○以记名总兵官王吉为江南狼山镇总兵官。王东华为福建金门镇总兵官。　　

○以玩视军务。革江苏知州疏有庚职。　　

○以河南攻克尚店寨贼巢。赏守备宋征文、雷才贵、巴图鲁名号。游击姬成功等花翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡游击李忠奎祭葬世职。如副将例。　　

○复江南军营病故已革福建陆路提督曾秉忠原官。予祭葬恤荫。谥壮果。　　

○予浙江湖州殉难知府瑞春祭葬世职加等。建专祠。知县许承岳、署守备吴凤祥等、祭葬世职加等。　　

○予安徽淮河南岸阵亡都司王国元祭葬世职加等。　　

○予安徽颍上殉难知县濮炜、在籍主事秦承埙、知县吴景春、祭葬世职。　　

○予江苏各属阵亡殉难都司严康保等绅民妇女一千八百二十四员名口分别旌恤如例。　　

○予浙江阵属阵亡殉难同知谭祖同等绅民妇女八十五员名口分别旌恤如例。　　

○甲午。谕内阁、给事中王宪成奏、各直省府厅州县两庑先贤先儒位次。每多陵躐。并有奉旨准从祀者。神牌尚未敬制入庙等语。著礼部将祀典次序。绘图颁发各直省督抚学政。转饬府厅州县等官遵照办理。其神牌未经制造入庙者。迅即制造供奉。寻礼部奏、遵查两庑位次。乾隆十八年。曾经厘定。载在会典通礼诸书。嗣后先贤中增祀公孙侨公明仪二人。拟移公孙侨为东庑第一位。在林放之前。蘧瑷为西庑第一位。在澹台灭明之前。牧皮为东庑第三十五位。公明仪为西庑第三十五位。其余先贤位次。悉仍其旧。先儒增祀者凡十五人。拟合原定从祀之儒。各就时代。按其生年。一东一西。以次排列。俾免陵躐之弊。谨缮单绘图。恭呈钦定。刊刻颁发各直省谨遵办理。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、前因御史王兰谷奏、记名运司李元华谋勇兼优。当经谕令吴棠等查明。饬令前赴天长盱眙一带防剿。兹据吴棠奏、李元华在六安办团。击贼有效。熟谙行阵。胆识兼优。请调赴清江差遣等语。李元华籍隶六安。所带练勇。保卫乡里。本系自备资斧。若移调他处。即须筹给口粮。恐清江饷需支绌。未能筹此钜款。现在苗逆鸱张。正须添兵攻剿。六安地当冲要。与前降谕旨时情形不同。著吴棠、唐训方筹商。如李元华尚在六安。即饬集团助剿。以辅官军之不足。傥该员已赴清淮。即著吴棠酌量调遣。将此由五百里各谕令知之。　　

○予江苏常州阵亡同知朱善宝祭葬世职。　　

○予江苏吴县殉难文童黄元荣等暨妇女三十五名口分别旌恤如例。　　

○赏会试年老举人陈大年等十七人司业编修检讨职衔有差。　　

○乙未。谕内阁、礼部奏、朝鲜国王李升遣员以先诬未尽昭雪。请将谬妄书籍。恳恩刊正一折。朝鲜国王先系源流。与李仁任即李仁人者。族姓迥别。我朝纂修明史。于该国历次办雪之言。无不一一备载。仰见列圣睿裁。折衷至当。久已颁行天下。中外皆知。今该国王因见康熙年间郑元庆所撰廿一史约编。记载该国世系多诬。遣员奉表来京。吁请刊正。情词肫挚。具见谊笃本根。实事求是。郑元庆约编一书。如所称该国王国祖康献王为李仁人之子。实属舛误。惟系在明史未修以前。村塾缀缉之士。见闻未确。不免仍沿明初之讹。岂足征信。该国有原奉特颁史传。自当钦遵刊布。使其子孙臣庶。知所信从。约编一书。在中国久已不行。亦无所用其改削。著各省学政通行各学。查明晓谕。凡该国事实。应以钦定明史为正。如有前项书籍。流播士林。其中讹载该国之事。不得援据。以归画一而昭信守。　　

○又谕、前因给事中征麟奏、接有山东匿名公启。据实封呈。当经降旨。将投递信件之鸿仪钱铺铺伙李连珠。交步军统领衙门拏交刑部讯办。兹据步军统领衙门奏、将李连珠之弟李连桂、并伊家人王二、刘泳拏获。据李连桂供称、此信系已革山东盐运使桂亮托伊送交征宅。请交部审办等语。李连桂、王二、刘泳、均著交刑部确切根究。审明办理。桂亮著听候传讯。李连珠一名。据供现往西山未回。仍著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。归案审办。　　

○又谕、僧格林沁奏、直隶开垦稻田。已有成效。请归地方官经理。并前任盐政捐赀倡办请奖等语。直隶自天津迤东。至新城一带。海河两岸水田。日久荒芜。经僧格林沁等捐赀开垦。现届三年。办有成效。此项水田。嗣后即著归直隶总督派员经理。自行报部。以归简易而昭核实。其咸水沽等地亩。酌减租米新章。是否允协。及上年所收米石。是否变价。应作何支放之处。均著刘长佑核明办理。前任长芦盐政宽惠捐赀倡办。尚属急公。应得奖叙。著内务府核议具奏。　　

○又谕、刘长佑奏、官军捦首逆一折。匪首张玉怀怙恶不悛。久稽显戮。上年十月闲。张锡珠率众倡乱。该匪首先怂恿。由山东莘冠一带。扰及畿疆。迨张锡珠被剿伏诛。该匪并有其众。直东一带。被其蹂躏。实为积年著名悍贼。罪大恶极。现在官军剿办各股窜匪。渐次扑灭。该匪被剿穷蹙。意图远扬。乘隙再逞。经刘长佑饬令都司唐建勋。密饬杨朋岭将该匪捦获。讯明后极刑处死。实足以申天讨而快人心。杨朋岭自投诚收营后。即能捦获巨恶。尚属出力。不能不予以自新之路。著加恩免其治罪。　　

○又谕、前因文煜奏、总兵伊绵阿纵贼抢掠。到处逗遛各情。当经降旨将该总兵革职。交该督等审明定拟具奏。兹据刘长佑奏、亲提伊绵阿到营。逐款审讯。该革员与道员秦聚奎、分路剿贼。在焦庄与另股贼匪接仗。而秦聚奎于白塔集失利阵亡。并非有心退缩。上年十二月闲。该革员追贼至冀州。文煜催令赴衡水行营。听候调遣。有文煜照会可恶。实非迁延不进。该革员于衡水拔队南追。于次日赶到。嗣因行至赵庄。见有旗帜。派员往返查探。因较各队到迟刻余。尚出有因。其兵勇偶有动取民闲物件者。均经随时惩办。兵勇口粮。悉由粮台支发。并无纵兵抢掠。及任意开销情事。惟伊绵阿以总兵大员。虽无前项劣迹。而于本辖汛地。当贼匪抢渡过河。既不能遏贼窜路。迨逆匪到处纷扰。又不能迅速扑灭。辜恩溺职。莫此为甚。刘长佑奏请将伊绵阿发往军台。效力赎罪。实属自有应得。惟据该督奏称、该察舆论。该革员平日声名尚好。著准其暂留军营。效力赎罪。傥再不知奋勉。即著起解。　　

○又谕、前因文煜奏、参将王恩第通贼扰民各情。当经谕令该督等讯明正法。复于刘长佑到任后。谕知该督严密办理。兹据奏称、遵旨将该革员提至军前正法等语。所办甚是。王恩第以参将大员。辄敢广集党与。私通贼匪。到处掳掠。实属罪不容诛。所有该部勇丁。业经罪坐主将。即著妥为遣散。免其查究。嗣后各路军营带勇员弁。务当恪守军律。奋勉立功。傥有通贼抢掠各情。即著统兵大臣及各督抚等随时查办。毋稍姑纵。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、筹画南北军务缓急情形。刘长佑奏、遵筹直东豫三省交界地方剿匪事宜各一折。直东各股贼匪。虽经被剿殆尽。而伏莽尚多。且各处团练。率多凶恶。前此苏克金带兵路过德州故城等处。竟被团练搁阻。即直省派出追贼之洋枪队。亦曾被团练拦截。至贼匪由该团经喧。但闭门自守。并不出击。团练之设。原以助兵力所不及。似此纵贼阻兵。有名无实。若不从严惩办。必至贻害无穷。刘长佑、阎敬铭、身任封圻。责无旁贷。著即严饬所属。实力清查。如有贼匪余党。及恶劣团练纵贼阻兵者。即咨会僧格林沁、督饬苏克金、恒龄等马队尽力剿除。毋稍姑息。杨朋岭诱捦张玉怀、已降旨免其治罪。此等匪徒。屡降屡叛。且素与宋景诗相契。难保不暗中句结。仍著刘长佑随时密察。如再有反复。即按照办理王恩第之法。立正典刑。勿得以受抚在先。稍涉瞻徇。其程顺书等降股。谅该督亦必自有办法。僧格林沁所陈。南北军务情形。虑及直东不靖。大局堪虞。自是老成之见。惟苗沛霖蓄谋已久。势甚鸱张若不及早翦除。任令句合发捻。将来盘踞愈久。根柢愈固剿办更难著手。且现在唐训方、止能力顾东路。利在速战。而苗逆知我饷绌。计图坐困。李续宜因病难即赴皖。寿州一路。未知鲍超能否赴援。情形万分危急。僧格林沁、自应仍遵前旨。将淄川围剿事宜。交阎敬铭妥为经理。俟布置已有端绪。各营扼扎稳固。该大臣即反旆南征。行抵蒙亳。酌量进止。殄除巨憝。刘长佑所奏。豫省之内黄滑浚等县。与大名最为切近。该处素多土匪。现派大名道祝垲前往。会同河北镇道妥办。即著张之万速饬该镇道督饬各属。集团练兵。以期缓急可待。其与直省毗连之东昌临清等州县。匪巢林立。降卒叛将。杂处其闲。必须直东两省会商筹办。方免彼此歧异。阎敬铭现赴淄川。不克亲临边境。著即遴委文武明干大员。会同王榕吉将应剿应抚。及一切善后事宜。实力整顿。毋误事机。刘长佑仍当不时亲历三省交界各州县。体察妥筹。如有不称职之文武。随时咨商各该抚。分别查参更换。俾疆圉一律肃清。方为不负委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因苗沛霖叛迹昭著。谕令僧格林沁统兵南下。兹据该亲王奏称、恐督军深入。粮饷缺乏。甚为可虞。请暂缓南行等语。现在皖北发捻各逆交乘。曾国藩所统各军。已有接应不暇之势。若再任苗逆得以句结肆扰。则皖事愈难措手。唐训方以饥军支持于两淮之闲。情形甚属急迫。历据该抚请饬僧格林沁南下。亦因待援孔亟。得以及早蒇事。本日仍催令该亲王南行。惟僧格林沁饷需。由山东等省筹拨。设大军深入。而饷需不继。亦甚可虑。著曾国藩悉心筹酌。或能于盐课等款项下。遇僧格林沁饷项缺乏之时。就近接济。唐训方酌饬地方官豫备粮草。以供支用。俾该亲王于抵皖后。无后顾之忧。方能一意攻剿。该大臣等营饷项短绌。朝廷本所深悉。第苗逆一日不除。则于该大臣等办理军务。诸多牵掣。曾国藩等身任地方。自能和衷商办也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕山东按察使丁宝桢。前因苗沛霖复叛。僧格林沁即当统兵南下。谕令丁宝桢迅速赴东。迄今为时已久。尚未据该臬司覆奏。著再传谕丁宝桢。无论行抵何处。即行兼程前进。迅赴山东接印任事。与阎敬铭会商剿匪机宜。俾僧格林沁得以统兵南下。毋得稍涉迟误。　　

○又谕、张凯嵩奏、容县逆匪盘踞。遴员统兵进剿。暨阵斩首逆吴凌云。攻克陇罗老巢各一折。匪首范亚音盘踞容县。蔓延岑溪。素与陈金缸狼狈相依。兹复句结信宜匪党。窜入北流县境。势甚狓猖。虽经官弁绅团。痛加剿洗。北流一律肃清。而余匪遁回容县老巢。是范逆一日不除。即时时防其回窜。且与高州陈金缸逆匪。东西接壤。若不亟图殄除。势必此击彼窜。于浔州大军后路。尤多牵掣之虞。蒋泽春一员。本日业经降旨开柳州府知府之缺。以道员候补。著张凯嵩即饬该道员统领各营。克期出省。督同该地方官及绅团。相机剿办。并檄令各路兵勇。会集绅团。四面兜围。务将首要各匪。悉数歼灭。以除巨患。其梧州一路。即照张凯嵩所拟。严饬署知府赵元模调派兵练。四面兜围。毋令窜越。陇罗老巢。虽经攻克。吴凌云亦经炮毙。而逆子吴亚终。尚恐乘闲脱逃。致令死灰复然。仍著督饬吴德征等激励兵弁。严密摉捕。毋留余孽。范陈二逆。既已联为一气。如能将陈逆歼除。则范逆之势自孤。著晏端书等仍遵前旨。鼓励各营兵勇。将高州股匪。迅速扑灭。昆寿叠奉谕旨前往剿办。此时计已出省。即著该提督迅饬卓兴等乘锐进攻。与广西军联络声势。互相夹击。将高梧一带各股匪次第埽荡。净绝根株。以清边圉。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖北荆宜施道厉云官为布政使。督粮道武蔚文为按察使。　　

○以直隶叠次剿办窜匪出力。赏参将崔福泰、知府余承恩、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以历著战功。予广西知府蒋泽春以道员候补。　　

○以广西新宁攻克贼巢。予道员吴德征优叙。赏同知陈瀚等花翎。　　

○以剿贼勇往。开复山海关副都统成保暂革处分。　　

○追予直隶阵亡道员秦聚奎于死事地方暨原籍建立专祠。知县蒯遐龄等祭葬世职加等。附祀秦聚奎专祠。　　

○丙申。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。肃亲王华丰旨觉生寺。豫亲王义道诣黑龙潭。拈香。　　

○谕内阁、都察院奏、候选知州以胞兄殉难。恳请投效剿贼等词。赴该衙门呈诉。据称候选知州宁曾笏呈称、伊兄浙江按察使宁曾纶。于咸丰十一年九月闲。在杭州守城殉节。该知州谊切同胞。情殷敌忾。恳请投效浙江军营剿贼等语。所呈自属激于义愤。宁曾笏著准其投效浙江军营。交左宗棠差遣委用。　　

○谕议政王军机大臣等、阎敬铭奏、赴淄日期。并防剿各匪情形一折。淄川挑穵长濠。计可完竣。僧格林沁现拟制造攻具。克期进攻。惟皖北凤阳寿州等处。苗逆鸱张。唐训方兵单饷缺。情形万分危急。叠经寄谕僧格林沁移军南旋。并令阎敬铭速赴淄营。接办军务。俾僧格林沁得以及早赴皖。今该署抚已定期起程。著即于行抵淄川后。会商僧格林沁办理。淄营兵少勇多。未能恪守纪律。阎敬铭务当严申号令。以振军心。城内贼粮甚多。势难待其自毙。致稽时日。僧格林沁谅已地攻剿事宜。布置妥协。阎敬铭接办后。即可设法进攻。以期早拔坚城。直隶东窜股匪。扰及夏津莘冠阳谷等处。偷渡运河。在聊城茬平东阿一带游弋。此股败残余匪。为数无多。阎敬铭现已分饬保德及守备张大富、分投截击。并咨恒龄探踪追蹑。著即督饬各路兵勇并地方乡团。四面兜剿。务期悉数歼除。毋任余烬复然。再形滋蔓。至捻棍教各匪。分途出窜。扰及泰安兖沂各府属州县地方。蔓延愈广。亟宜调集兵团。分路扼截。著阎敬铭即严饬各地方文武。认真防剿。并督令恩锡迅筹进攻。以期力埽凶锋。毋许因循延误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、窜鄂捻股。暂时肃清。忠逆大股。及苗沛霖党。均图犯鄂境。现筹布置情形一折。所奏豫捻一股。屡经挫败。窜回河南光山罗山等境。皖捻一股被剿。由广济黄梅窜走安徽之宿松县境。官文等令提督成大吉、由蕲水鼓行而东。跟踪追蹑。并檄总兵穆正春所部。驰扎英蕲之闲。相机会剿。曾国藩前奏由庐江西窜之发逆。与由潜太东窜之捻股。已在桐城地方会合。由舒城窜围六安。势甚凶猛。并有捻股已至霍山县境。摉获忠逆伪文。所称伪酋股数甚多。计欲分党牵掣皖军。而自率悍贼。由舒六英霍。疾趋湖北麻城宋埠一带。分犯汉黄。窥伺荆襄。与窜陕之陈玉城余党。联成一片。逆谋凶狡。适值苗沛霖复行叛乱。偪处鄂边。与发捻句结肆扰。鄂省为南北枢纽。自应力筹防剿。以图万全。曾国藩现调鲍超萧庆洐等军。由庐舒进。以解六安之围。令道员李榕一军。由潜山进。以击霍山之捻。并令成大吉回顾鄂疆。彭玉麟、杨岳斌所部。各派水师赴鄂。协同防剿。官文等现饬穆正春、自巴河抽出所部。前赴英山。会同皖军。以剿为防。而令副将王桐柏率所部驻上巴河等处。成大吉扼扎岐亭。舒保马队。作为游兵。驰骤其闲。并罗麻等界之松子长岭二关两路口。应山随州枣阳襄樊等处。各派防兵。与内河分防武汉。巴河等处分段巡罗。及专防黄郡各水师。均尚布置周妥。曾国藩所派之水师王吉一军。即分列阳逻至汉口一带江面。豫为策应之兵。群逆当不得肆其冲突。即著官文等督饬水陆各军。严密设防。贼如犯鄂。临时相机联络接应。毋稍疏虞。致令阑入。严树森仍自巴河回驻团风。该处与巴河紧接。尤为扼要。即著随时妥为调度。固守鄂疆。以副委任。皖省群丑接运。逆氛甚恶。苗逆之势复张。僧格林沁自东省移师南下。到尚需时。即抵皖境。亦应由蒙亳一路。节节进剿。其六安舒桐、蔓连英霍一带贼氛。仍著曾国藩、唐训方、迅筹剿击。贼如犯鄂。曾国藩即飞饬各军紧蹑。与鄂省诸军。前后合力夹击。其李云麟之军。现守枣阳。一时不能赴陕。而陕南军务极紧。现在发逆狡谋。又有欲由襄汉句连之信。兴汉贼氛。尤应及早埽除。前谕骆秉章饬周达武一军。由川赴陕。仍著懔遵叠次谕旨。飞饬该总兵拔队。星驰迅往汉南。以资剿办。李桓自报由湘起程。许久未接中途奏报。现已行抵何处。即著星速前赴汉中。督率办理。毋稍稽延。览官文等所奏。豫捻被剿。窜回光罗等境。方以未见豫军机剿为疑。正在寄谕闲。张之万等奏到截剿回窜捻匪。总兵余际昌遇伏阵亡等折片。览奏殊堪悼惜。豫军骤失此将。精锐折耗。亟应收合拊循。以冀军声复振。著张之万即饬张曜、暂行统摄余际昌所部。招集散亡。加意抚绥。并与鄂军随时联络。妥筹防剿。此时豫省惟张曜一人。势不能敷调遣。毛昶熙军营副将陈禄兴、参将尹嘉宁、勇略如何。著张之万、毛昶熙、于该二员中酌量任使。金国琛一员。前经谕令毛鸿宾饬令赴豫。本日复寄谕该抚督催启行。一俟到豫。即责令带兵防剿。以资得力。将此由六百里谕知官文、严树森、曾国藩、唐训方、骆秉章、张之万、毛昶熙、并传谕李桓知之。　　

○又谕、本日据张之万奏、鄂省捻股回窜。总兵余际昌等阵亡。并片奏、前调之金国琛等。均因事牵掣。未及来营等语。豫省军务孔亟。将领乏人。现在张冈之逆。尚未剿除。捻氛复由鄂回窜。官军败衄。凶焰甚为猖獗。而苗逆眈眈淮上。归陈一带。防剿綦严。河北三府。复以直东股匪未净。时虞豕突。金国琛以奉旨饬赴豫省差遣之员。岂容稍涉迁延。致误军事。著毛鸿宾迅遵前旨。饬令该员速赴河南军营。听候张之万差委。毋稍逗遛。致干咎戾。昨据李续宜奏、行抵湘乡。患病未能前进。请开署抚之缺。俟稍痊赴皖等语。业经明降谕旨。准其所请。惟皖省疆事孔亟。非唐训方一人之力所能支。著毛鸿宾行知该前抚。傥病势稍痊。即当迅速起程赴皖。以副委任。毋得以既准开缺。便可优游事外。朝廷之于该前抚。曲体下情。无微不至。谅该前抚亦当感激奋发。以图报称也。将此由六百里谕令知之。　　

○派大学士倭仁、协办大学士吏部尚书瑞常、户部尚书宝鋆、兵部尚书万青藜、吏部左侍郎孙葆元、内阁学士全庆、桑春荣、殷兆镛、为殿试读卷官。　　

○予河南方家寨阵亡总兵官余际昌祭葬世职加等。谥威毅。入祀死事地方暨本籍昭忠祠。并建专祠。赏三代正一品封典。游击李廷彪祭葬世职加等。附祀余际昌专祠。革救援不力参将崔廷桂、游击周大升、都司连美、王秀林、千总杨继才等职。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。四月。丁酉。策试天下贡士黄体芳等二百人于保和殿。制曰。朕以冲龄。诞膺宝祚。默荷上苍垂佑。仰承列圣诒谋。业业兢兢。勤求治理。上思副两宫之教育。下期措四海于乂安。宵旰图维。罔敢暇逸。深念典学传心之要。求贤佐治之方。去奢崇俭之规。察吏安民之术。经邦要道。莫重于斯。今当临轩发策。博访周咨。尔多士其敬听朕命。二帝三王之心法。不外一中。而尧典以钦始。益稷以钦终。其与执中之理。可互相发明欤。尚书而外。诸经之旨。何者可以相通。大学一篇。分列八条目。当以何者贯乎始终。中庸一书。分列三达德。当以何者为之枢纽。真德秀作大学衍义。何以略治平不言。明邱浚补之。为目凡十有二。其立意颇可贯通欤。昔人谓帝王之学。异于儒生。所以不同者安在。将空语精微而不求诸实事欤。如汉之董仲舒匡衡。宋之程颐胡安国朱熹。皆宿儒硕学。多所阐发者也。何者为审端致力之首欤。得贤才而治天下者。帝王之要道也。古者用人之权。秉于天子。若尚书之有选部。始于何时。以选部为吏部。起于何代。唐制有试法。有集法。既察其身者。复察其书判。此试法也。裴光庭何以作循资格以矫之。集之于十月。选毕于三月。此集法也。陆贽何以立计阙例以救之。然则二者固皆不能无弊欤。夫十室之邑。必有忠信。故汉分四科。宋立六科。司马光又乞设十科。至详且备已。然人才遂可尽取而无遗欤。且所取者果综核名实而无矫伪欤。今将使魁奇倜傥之士。不轶乎范围。恂谨廉洁之儒。不拘于绳尺。其道何由。书曰。慎乃俭德。诚以俭德之共也。圭不以土阶为陋。而舜怵戒于涂髹。禹卑宫。文王卑服。尚已。嗣是衣弋绨。罢露台。集书囊为帷。往迹流传。盛德不犹可溯欤。古人臣励羔羊素丝之操。如赵抃守成都。一琴一鹤。程＜?火节＞令盐城。一马一仆。其高节清标。非臣下所当矜式欤。夫镂簋朱纮。玉缨琼弁。自昔所讥。乃积习相沿。敝化奢丽。以致不能养廉。蟠蟀山枢。民风近古。今则服食器用。务为美观。闾阎不免逾礼。将以黜华崇实之意。训迪臣民。何由而使风气日臻朴茂欤。与吾民相亲者守令也。汉史循吏传。纪守相甚备。而令长则阙如。其故何欤。夫天下郡邑至众也。郡守之贤否。监司且难人人悉。县数倍于郡。令数倍于守。如何而后能督察之欤。县令贤明。则赋敛均。徭役平。诉讼＜??闲＞。吾民得遂其所安。顾由儒术者。多迂而弛事。由杂流者。或奸而弄法。其余蠹政厉民。不可枚举。欲整齐而磨厉之。何道之从。大吏者。所以纠察守令。为天子进贤退不肖者也。乃或所荐剡者。以才能出众为先。而留意教化者遭沉滞。所称赏者。以赋税先登为最。而劳心抚字者受谴诃。其何以惩贪墨之风。而养循良之气欤。夫稽古以懋纯修。遴才以襄郅治。戒奢以端民习。课绩以饬官方。皆宰世之宏模。绥猷之极则也。多士对扬伊始。其各陈谠论毋隐。　　

○谕内阁、多隆阿奏、请将丁忧同知改为署任等语。陕西潼关抚民同知刘芬现丁父忧。例应回籍守制。惟据多隆阿奏称该员办理转运事宜。接济军食。半载以来。甚为得力。未便遽易生手。刘芬著准其改为署任。俟军务告竣。再行回籍守制。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠等奏、克复伙县。岭内肃清一折。池建青阳等处之贼。并图上窜。饶景戒严。王沐回援江境。而黟县无兵留防。贼踪尚环伺岭外。徽休一带空虚。又虞阑入。刘典自未便移军入江。致有顾此失彼之虑。左宗棠以该逆纠各大股。由广德分窜皖南。蔓延愈广。浙东败贼。复窜入合股。其图窜徽休者。意将闯越婺源。以入江西之德兴乐平。窜踞黟县。围绕祁门者。意将闯贼浮景。东出德兴乐平之闲。而抄浮梁景德之后。鬼蜮情形。了然如见。江西饶信之防。沈葆桢办理尚属周妥。左宗棠督饬刘典等军。与江省之军。联络一气。江皖之闲。群丑谅不得肆其冲突。仍著该督抚妥为办理。惟念岭外逆党尚多。窥伺青阳石埭。建德东流。均有贼踪。安庆省城隔江南岸。烽火相望。曾国藩现驻皖省。为中权扼要。其北自巢含舒桐以至英霍一带。贼氛密布。发捻交乘。又值苗沛霖复叛。再北颍寿六安。逆练纷纷扑扰。凶焰顿张。金陵逆党。自九洑洲渡江北岸。声言就食。不即扰及里下河等处。而直上和含。且与捻苗各匪。均相句结。殊恐贼之蓄谋。故为此包抄大举。势将围裹安庆。以解金陵之厄。曾国荃之军。偪城而阵。不能遽撤。计曾国藩所部。桐舒守将。仅能自固。惟萧庆衍毛有铭等军。翼蔽最为切近。鲍超一支劲旅。往来策应。兵力已不甚厚。昨据官文、严树森奏报、鄂疆叠警。曾国藩已调鲍超等军。由庐舒进解六安之围。并令李榕一军。由潜山进。以击霍山之捻。分派水师赴鄂。协同防剿。自系顾全大局。即以固鄂为固皖之计。第虑逆谋阴狡。其南北两岸。分路图犯江鄂逆党。均难保非声东击西诡谋。虽两省之防。皆我所必救。势断不能置而不顾。而贼得乘皖省兵分备单之际。麕集群丑。四面围偪。以恣狡图。该大臣驻扎江浒。实为东南全局所系安危。南顾弥增廑念。曾国藩识略素优。当兹搘拄艰难。务宜倍加谨慎。以策万全。左宗棠浙军。近日甚为得手。其不急取杭城而先清皖境。洵属老谋。此时刘典等军。在宁属一路。能否与芜湖金柱关等处。联络皖省。相为一气。或于克复富阳后。即移得胜诸军。由于潜昌化进攻广德。以图东坝。与曾国荃偪攻金陵之师。可期前后夹攻。捣贼老巢。较之图取苏杭。其策较胜。而效当稍捷也。著曾国藩、左宗棠、随时会商。妥筹办理。曾国荃之军。守局尚稳。而兵力已单。旦夕之闲。如有应行变动切要机宜。亦即酌量进止。皖浙唇齿相依。刻下皖事孔亟。计惟浙军尚属切近。左宗棠务与曾国藩声息相联。总期缓急可为接应。不至捍格。方为妥善。长江水师。上下游声势尚壮。其港汊纷歧处所。有无逆党潜藏。饬令彭玉麟、杨岳斌等、加意巡逻。毋稍疏忽。九洑洲要害之地。能否饬令水师乘闲攻捣。如果此处得手。则金陵城贼。势更穷蹙。即皖北群丑。归路断绝。亦必亡魂丧胆。剿办更易为力。著曾国藩与曾国荃等。随时相机妥筹进取。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、统筹全局。分路进剿一折。据称现在渭河迤南。华渭俱无贼踪。临潼之西。仅有沙窝一处回巢渭河迤北。高陵县城。尚被占踞。泾阳三原咸阳等县所属地方。匪巢林立。剿办尚非易易。此时东路得手。恐该逆势穷西窜。三原一带。防务最关紧要。雷正绾一军。未能撤赴凤翔。该将军拟令专力固守。严防北山。西路一带。仍饬王梦麟统兵往救凤翔。不日大兵西指。并令马德昭一军亦赴凤郡。凤郡解围。再赴平凉。并汉中近日情形。请催李云麟周达武二军。俟李桓到汉南后。分路剿办。又刻下进兵有三难。难免迟滞等语。所筹不为无见。雷正绾一军。防剿泾阳三原等处。自未可轻易撤动。致贼氛肆意蔓延。惟凤翔待缓甚急。王梦麟带兵前往。能否得力。尚不可知。且该员前经中途折回。恐再蹈故辙。必至诒误。著即严催前进。如兵力不敷。由该将军等酌度调派。甘肃贼多兵少。亟盻马德昭前往。前已谕令该员俟多隆阿大军西指。省城稍松。仍即督兵赴庆阳。与熙麟筹商。何路紧急。赴何路救援。若先赴凤翔。恐又需时日。马德昭务即赶紧赴甘。不得迁延贻误。总兵曹克忠疏通省城粮道。著瑛棨另拨数营。交其统带。责令节节进剿。将省城附近一带匪巢。迅速痛加剿洗。以通粮运之路。汉中发逆。分攻褒沔城固等城。著饬带兵文武及该地方官认真防守。指日李桓到陕。自可力加整顿。昨据官文等奏发捻交乘。鄂边紧急。将李云麟一军暂行留鄂。俟军务稍松。方能赴陕。已有旨准其暂行留楚。其周达武一军。昨已谕知骆秉章催令星速赴汉南一带。该将军等即派员催提。令其扼要驻扎。以资得力。该将军病未全愈。将士疫气仍重。务须妥为调摄。曲加拊循。以慰轸念。至所称日前攻破孝义。即饬潼商道赶备船只。迅速驶至渭河。以便搭造浮桥。屡经严催。尚未禀覆等语。著多隆阿、瑛棨、再行严催。如系有心玩误。即从严参办。以儆玩泄。德兴阿一军。前经调令驻扎同朝一带。为多隆阿后路声援。此时东路肃清。该副都统一军。久驻同朝。未免虚糜粮饷。著多隆阿酌量调遣。或令赴凤翔救援。或令赴西安省城一路会剿。毋得久置闲散。以厚兵力。现在蒲州防务亦松。英桂所募之楚勇。或可分拨若干。派员统带。至同朝一带驻防。以资接替之处。均著多隆阿、英桂、会商办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以镶黄旗蒙古副都统宝善署正白旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统富明暂署正白旗蒙古副都统。镶白旗汉军副都统广科署左翼前锋统领。　　

○以镶黄旗蒙古副都统载容署京营右翼总兵。　　

○以降调两广总督劳崇光署云贵总督。　　

○以尽先副将杨长春为河南河北镇总兵官。　　

○以转运迟延。暂革陕西知府吕俊孙职。　　

○以安徽克复黟县城出力。赏道员王文瑞二品封典。按察使刘典、参将喻可宗、齐兰礼、巴图鲁名号。同知李耀南、守备刘大谟花翎。余加衔升叙有差。予阵亡守备彭友年、把总罗广林、祭葬世职。　　

○追予湖北阵亡知府金云门谥果毅。知州李榞谥刚介。于死事地方暨原籍各建专祠。　　

○予湖北各属阵亡殉难监生满建洪等绅民妇女一千三百三十五名口分别旌恤如例。　　

○戊戌。谕内阁、前因骆秉章覆奏、遵查贵州提督田兴恕先后被巡抚毛鸿宾、御史华祝三、参劾各款。均属有因。当以该提督捏报军情信用劣员。肆行残扰。起造府第。日事荒淫。并有擅杀外国传教。及内地民人多命之事。降旨将该提督撤任。饬令迅赴四川。听候崇实骆秉章查办。嗣因田兴恕藉词抱病。抗不赴蜀。复经谕令劳崇光、张亮基、驰赴贵州审办。现在张亮基已据报抵黔接篆。劳崇光因沿途梗阻。绕道前进。计日亦当抵省。田兴恕著即革职拏问。交劳崇光、张亮基、按照被参各款。及另案杀害无辜。惨毙多命各节。提同案内一干人证。一并秉公严讯确情。不准一字欺饰。迅速按律定拟具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、徐宗干奏、台湾官军获胜。抽调官兵援剿。并防捕汀州府属游匪各折片。吴鸿源一军。自嘉义解围后。埽荡附近逆庄。叠有斩捦。斗六贼多败遁。官兵追至彰辖西螺二重沟等处。曾玉明已由鹿港偪近彰城。首逆戴万生先已窜回四张犁本庄。余逆仍扼踞死守。曾元福现已出洋。即著督饬该镇星速前进。与曾玉明。吴鸿源等军。合力进剿。通判张世英调集番丁。督率义勇。直攻四张犁。将戴逆巢穴焚毁。是该处丁壮尚为可用。著徐宗干、洪毓琛、檄令张世英等激励团丁。乘胜摉捕。务将戴逆捦获。毋任漏网。南路既无匪徒蠢动。可无牵掣之虑。现在大军云集。兵力已厚。著即督饬各军奋力合击。将彰化斗六次第克复。毋稍延缓。汀州府属。江广游勇匪党。扰及归化顺昌等县地方。虽经乡团击败。仍恐各处游匪乘机窃发。更难保非在逃之李阿四句结滋扰。自应乘其初起。及早扑灭。即著檄饬参将吴连升挑带壮勇。会同该地方官弁民团。合力防捕。迅图歼除。并将在逃之李柯四访拏务获。以净根株。将此由四百里谕知徐宗干。并传谕洪毓琛知之。　　

○又谕、前因骆秉章覆奏田兴恕先后被参各款迹。均非无因。并因田兴恕杀害教民一案。前法国公使哥士耆在京多方哓渎。节经降旨将田兴恕撤去钦差大臣关防。毋庸署理巡抚。先行交部议处。驰赴四川。交骆秉章差遣。并派劳崇光驰赴贵州查办。兼令张亮基署理贵州巡抚。会同崇实、骆秉章、将此案秉公办理。嗣因韩超屡次恳留田兴恕剿办黔匪。而张亮基、劳崇光、又均以道远未能即到。致此案迟久未办。本日据总理各国事务衙门奏、法国新到公使柏尔德密递有照会。并另单开有五条。其意归咎于田兴恕。次及戴鹿芝。英国卜鲁士来署。亦有中国背约薄待外国之言。似已联为一气。欲借端启衅等语。田兴恕处分。前据兵部奏照溺职例议以革职。因案未办结。尚未降旨。其平日恃恩骄恣。滥杀无辜。实有应得之罪。况天主教业已弛禁。即不得妄行杀戮。且法国传教人文乃耳又持有护照赴黔。系属按照条约前往。田兴恕身为大员。亦止宜从权设法。开导该省官民。各安本分。毋启衅端。以顾大局。乃田兴恕因逞一时之忿。叠次惨杀外国传教及中国习教者数人。是其孟浪从事。恣意妄为。已难辞咎。今该国公使柏尔德密既欲以田兴恕一人作抵。迥非从前哥士耆来京时。屡以田兴恕戴鹿芝、赵畏三等、相提并论者可比。此时若再含糊。终无了局。更恐别生枝节。尤难措手。张亮基业已抵黔接篆。劳崇光昨已＜??闲＞放云贵总督。计此时亦已行抵黔省。即著驻扎贵州。先将教民一案。迅速办结。其滇省一切情形。并著随时访查奏闻。再定进止。劳崇光熟悉洋务。兼能权衡轻重。顾全大局。且为外国素所钦服。张亮基遇事明敏。果断有为。该督等务当以国事为重。不避嫌怨。方为不负委任。田兴恕被参各款。业经骆秉章覆奏得实。既杀良团何斗山。以致勒捐激变。而又惨杀中外教民多命。各案若不按照律例定拟。稍有偏倚。不独无以服外国人之心。亦无以平贵州士民之愤。所有田兴恕戴鹿芝等一干人证。如何比照律例定拟之处。及韩超捏词保留。应查各件。一并迅即驰奏。以安远人而弭衅端。本日明发谕旨一道。总理各国事务衙门折一件。录出照会另单二件。均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○以湖南道州捐输军饷。永广学额一名。　　

○己亥。谕议政王军机大臣等、都兴阿等奏、上下游水师续获胜仗。陆路严为防范情形。并咨明吴棠阻止李显发来里下河查办匪徒。吴棠奏、发逆由六安窜至盱眙。督军严防蒋坝等处。李鸿章奏、悍贼援应昆山。窜犯太仓。均经官军击退。并力进攻昆城各折片。逆匪窜扑下游之谏壁大阴沙等处。经都兴阿等督饬赖镇海等率领师船。连获胜仗。其上游之浦口宝塔根马步贼匪。亦被梁正源等亲率哨弁。登岸击却。防剿均尚认真。现在太仓全境肃。清昆山援贼。叠被程学启等水师两军迎剿获捷。伪暮王等所筑昆山城外营垒。均经官军蹋平。戈登现带外国炮火。前抵昆山。李鹤章复派队由双凤进剿。两路夹攻。昆山之贼断难久踞。著李鸿章速饬程学启等乘此声威。迅拔坚城。以收破竹之效。惟江阴一带逆贼。时图北窜。若昆山克复。该逆穷蹙无依。铤险渡江。尤意中事。著都兴阿、富明阿、严饬沿江水陆各军加意防守。不可以屡获胜仗。稍涉松懈。发逆捻逆。合同苗练。直犯定远。淮扬屡境防堵正当吃紧。滁六一带。虽经李世忠布置防剿。而该营兵勇不足深恃。都兴阿等于笼络之中。隐寓防范之意。筹办甚合机宜。仍著该将军等督饬各营将领。严密戒备。力保完区。并著吴棠飞饬蒋坝衡阳高宝在防文武员弁。认真扼截。毋得稍有疏虞。豫胜营兵勇。屡赴里下河滋事。李世恒在逃尚未拏获。而李世忠复派李显发前来查办弁勇。完善之区。岂可令若辈无端纷扰。吴棠并不据理阻止。竟派副将袁世功会同办理。何不识事机。一至于此。著即按照都兴阿等咨会。赶紧函商李世忠。务将李显发迅速调回。俾不至惊扰里下河居民。方为妥善。李世忠滥收句容降贼数百。派赴江北防堵。殊不可恃。著都兴阿、富明阿、吴棠、随时留心。侦察防范。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、请饬山东拨支蒲徐兵勇饷糈等语。黄国瑞一军。前经谭廷襄奏明月拨该总兵行燥饷银一万两。添募勇队。前赴山东助剿。该总兵原部兵勇及续由徐浦两处拨往各队。均仍由清江筹防局拨款支应。现在该总兵移师邹滕。深入东境。距清淮较远。一切军火粮饷。远道供支。既多未便。而清淮军饷。又复支绌。更恐接济。迟延。必至贻误。所有徐浦两处拨往各队。计月支钱一万二千余千。米三百石。著阎敬铭饬令藩司按月如数拨解黄国瑞军营。以供支放。毋令缺乏。此项饷糈。即由山东造报。以重军需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因吴棠借拨淮关应解部库洋药税银四千两。请以豫省应解清淮漕捐银两。如数划解部库。抵作淮关解款。当经谕令张之万如数划解。嗣据张之万奏称、豫省漕折银两。各州县征办。甚形拮据。接济清淮漕捐一项。实难再行捐办。请饬吴棠另行指项划解。复谕令该漕督将淮关应解部库洋药税银四千两。另行指项划解。兹据吴棠奏称、清淮别无拨饷。惟上年五月内。奏准拨广东运库海关各解银五万两。协济清江饷需。仅据两广运库解到银一万两。海关丝毫未解。请将粤海关应解清江拨饷内。划解部库银四千两。抵作淮关解款等语。现在库饷紧要。淮关应解部款。豫省情形。难以划解。著晏端书、黄赞汤、毓清、即将粤海关应解清江拨饷内。迅速划解部库银国上千两。以清部款。现在清江军务紧要。待饷孔殷。并著该署督等严饬海关。除此次拨解部库四千两外。其余应解清江银四万六千两。并运库欠解银四万两。均著迅速按数解赴清江。以济要需。将此由五百里谕知晏端书黄赞汤、并传谕毓清知之。　　

○予江南宝塔根阵亡守备袁得龙祭葬世职加等。　　

○庚子。上御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、兵部奏、遵奉恩诏。查办军台效力各员。开单请旨。并未经起解各废员。请饬查催各折片。所有单开各员。除已革吏部主事缪冠瀛、已革理藩院郎中哈丰阿、已革户部主事凤山、已革御史普安、已革内务府主事庆裕、继英、已革兵部尚书穆荫、已革山西大同县知县吴承曾、已革协尉海贵、已革副尉他思哈、已革江苏泰州营游击奎喜、已革把总张林、均毋庸查办外。其已革参领祥庆、瑞禧、已革外火器营护军参领海林、已革外火器营副护军参领松贵、已革户部郎中吕赓南、均著加恩即行释回。至未经查明下落之废员秋家丞等。并著各该督抚等分别查明。即行迅解严缉。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、芦纲疲累。请饬豫省将抽收盐厘停止一折。据称长芦商人。连年以来。交款繁重。前经遮克敦布在馆陶抽厘。合银二钱上下。已属不支。又经豫省委员赴龙王庙等处抽厘。每包制钱五百文。计需银四钱有奇。薪水等项。又需银一钱余。合计两处。每包需银六七钱。不啻又增正课一倍。现虽遮克敦布馆陶河岸厘卡。业经停止。而龙王庙抽厘局卡尚在。请饬河南一律停止等语。长芦商人。因连年贼匪抢掠。兼之河道浅阻。不能及时赶运。以致销误课绌。若再抽收盐厘。必致商力难支。纷纷倒歇。于长芦全局。大有关系。著张之万即将龙王庙等处盐厘局卡。一律停止。馆陶河岸。是否一律裁撤。抑或仍有影射。并著刘长佑查明。永远禁止。以恤商艰而裕国课。原折著钞给张之万阅看。将此各谕令知之。　　

○辛丑。赐一甲翁曾源、龚承钧、张之洞、三人进士及第。二甲周兰等七十八人进士出身。三甲景善等一百十九人同进士出身。　　

○谕内阁、志和奏、部案积压过多。难于速结。现在力求整顿一折。盛京刑部承审案件。民人由奉天府府尹转饬地方官差传。旗人由将军衙门转饬该旗提解。现在该部各司承审之案。现审未结者八十余件。驳审未覆者四十余起。或证佐催提未齐。或案犯畏罪远遁。该管官未能迅速拘提缉获。以致案悬莫结。积压日多。似此积弊相沿。殊属不成事体。著玉明、和润、德椿、严饬该地方官及各该旗等。嗣后凡遇交部审办案件。务将案内要犯。及应提人证。迅即拘提缉获。送部归案。其部驳覆审各案。该地官官接奉部文后。亦即随时详覆。傥敢仍前玩泄。即著玉明等查明据实参办。至现在未结各案件。著一并迅速催提声覆。毋许再有稽延。并著志和督饬承审司员等。将从前未结案件。逐一清厘。有可先行拟结者。迅即审拟完结。其余未能即结各件。一俟案内人证到齐。亦即随时审办。如该部承审司员于案犯到齐后。仍不速行办结。并著志和随时查明参奏。　　

○谕议政王军机大臣等、唐训方奏、击退大股发捻。凤定肃清一折。据称苗逆句合发捻数万之众。分扰定远凤阳一带。经唐训方饬令道员秦荣等督团防守。副都统克蒙额等分道击贼于凤阳城外。毙贼甚多。游击欧阳胜美等自庐州赴援。各率所部。分路冲突。积年巨匪。踉跄南遁。已飞咨吴棠等多发侦探。严密防范等语。发捻并犯皖疆。现经唐训方派集兵练。以剿为防。逆股悉数败遁。凤阳定远一律肃清。临淮复臻稳固。洵属调度有方。深堪嘉尚。所有尤为出力之马步兵练。均准其择尤保奏。藉资策励。其张总愚、程三、程四老坎等股败捻。绕由怀远之考城下洪地方。并入苗党。深恐凶焰更炽。著该抚饬令前敌各营实力剿防。毋稍大意。至匪众南遁。势必遁入巢县。而零星股匪。分走定远之明光池可等处。或绕盱眙。或回江浦。俱不可定。著曾国藩、都兴阿、富明阿、吴棠、严密侦探。督令在防各将士认真击剿。李世忠虽不能十分出力。仍当暂为羁縻。俾为我用。并著曾国藩等饬知该员。固守地方。遇贼即击。毋任寇氛肆扰。该逆如窜犯江北。都兴阿等务当认真剿洗。毋稍疏虞。临淮饷绌兵单。唐训方前此击败苗逆。此次复痛剿发捻。均已不遗余力。惟大敌屡临。支持不易。曾国藩素顾大局。当妥为兼顾。以期得力。吴棠近在清淮。兵力尚可分布。并著随时筹商调派。不得稍分畛域。僧格林沁所派赴皖之马步各队。当已渐次到营。著唐训方妥为调度。该抚前已授为安徽巡抚。地方军务。责任綦重。务须慎益加慎。以保皖疆。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、冯子才等奏、苏常巨逆。复犯镇防。官军获胜情形一折。苏浙败匪。屡思并力渡江北犯。现经沪上官军。连下坚城。进攻昆山。势将进取吴门。苏常江阴等处逆首。避重就轻。复犯镇城东南两路。陆续纠党。屯聚孩溪谏壁及丹阳辛丰等处。并有伪护侍两逆。会集十大酋。谋于常州分十路出窜江防之举。经冯子材等督饬将士。先将孩溪谏壁之贼击败。并扼守丹徒镇险要。各营水陆官军分路鏖战。复将纷抢渡河股匪击退。惟谏壁等处败匪。尚未远遁。散漫各乡。距镇城不过二三十里。丹阳辛丰等处之贼。欲渡越河。侵偪南路。尚未击退。其丹徒抢渡之贼。现在败遁何处。曾否退出镇境。亦未据该提督等奏及。此次贼党众多。较诸历次犯镇诸贼。势尤凶悍。冯子材等务当加意慎重。严密防剿。将境内贼踪。迅速埽除。毋令久踞。致滋延蔓。昨据都兴阿等奏称、水师堵剿谏壁等处贼匪获胜各情。与冯子材等所奏。情形大略相同。并著该提督等随时知照都兴阿等联络水师一体堵剿。以资得力。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、筹办会剿汉南逆匪一折。汉南军务紧要。叠经谕令川楚拨兵援剿。骆秉章以总兵周达武一军。所部新旧仅三千余人。万难独翦巨寇。已抽调驻防南江通江之道员张由庚。及总兵朱桂秋两军。共五千余名。由南通出境。先剿汉中之逆。惟发逆号称十余万。仍须湖北分兵会剿。且须统率得人。方能济事。李桓到尚需时。请饬湖北调派李云麟一军。驰赴汉南会剿等语。陕省汉中被围已久。城固褒沔遍地贼踪。邻省援师。岂容日久耽延。致形滋蔓。李桓自报起程。迄今尚无到陕消息。前已传谕该藩司迅速趱行。即著懔遵前旨。克日兼程前进。驰赴汉南相机剿办。李云麟一军。官文等前因发逆图犯鄂境。饬令留守枣阳。暂缓赴陕。现在该省防堵事宜。自已布置周妥。其枣阳一路。距皖省逆氛尚远。不妨抽调别营驻扎。以资镇遏。且川省援军。既已出境。若无鄂军合力夹击。终难聚歼。著官文、严树森、即饬李云麟迅率所部。克期出境。由兴安取道西乡。与川中所派之兵会合兜剿。毋稍宕延。川省西防发逆。东御邻氛。堵剿情形。亦与湖北相埒。骆秉章尚能不分畛域。抽调赴援。湖北以业经派赴汉南之军。岂可以防务綦严。日久扣留。置邻疆于不顾。官文等务当克日调派。一面将李云麟起程日期。迅速驰奏。以慰廑系。本日复据张亮基奏、黔省已保道员张心培、谢葆龄、营私植党。朘民召乱。无恶不作。现在密加访拏。实已先后远扬等语。著官文、严树森、毛鸿宾、速饬所属该二员原籍地方。严密查拏。解往贵州。交张亮基审办。毋或疏纵。将此由六百里谕知官文、严树森、毛鸿宾、并传谕李桓知之。　　

○又谕、骆秉章奏、中旗发逆。自宁远上窜。截剿获胜。并歼毙逆首一折。据称发逆自宁远败窜天全等处。随处遇兵截剿。贼首赖遇新即赖剥皮被歼。仅留余匪数千人。乘闲奔逃。旋据广元昭化探报。余贼由平武山内。逃往甘省文县边界之毕口地方。度该逆必由略阳图与宁羌之贼合股等语。现在骆秉章抽调驻防南江通江之道员张由庚所部三千二百人。总兵朱桂秋所部二千二百人。由南通出境。剿办汉中发逆。并请饬令郎中李云麟督率所部。由兴安取道西乡。与川中所派之兵会合。以剿为防。本日已谕令官文、严树森、迅饬李云麟前赴汉南协剿矣。此次窜入甘省文县之川匪。必绕由略阳。纠合宁羌踞贼。若不力加系剿。宁羌匪势。益肆鸱张。著瑛棨督饬带兵文武及该地方官。将图窜略阳之残匪。认真摉剿。悉数歼除。毋令与宁羌之贼句结。致办理更形棘手。张由庚等军。指日可到。并著瑛棨严饬汉南各军。会合川兵相机攻剿。不得专恃邻境援兵。任本省兵勇观望退缩。贻误戎机。川匪现既窜入甘省文县。未知复逸何处。抑或即扰略阳。著熙麟、恩麟、一体派兵严加堵剿。迅殄贼氛。毋令蔓延甘境。将此由六百里谕知熙麟、瑛棨、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、骆秉章奏、筹办会剿汉南逆匪。并截剿宁远绕窜逆逆股匪。遵覆现办劝捐。及本年续办按粮津贴各折片。张亮基奏、剿办黄号苗教各匪。及由川窜入滇黔境内发匪。覆陈筹办教民案件。林自清现尚安静。遵保遣散滇练各员等折片。均经览悉。又据福升奏报、云南逆回突入省城。戕害总督各官。及探悉滇省现在情形各折片。所奏云南省城被逆回突陷等情。与骆秉章张亮基等前奏。大略相同。现在胡中和既在川省带兵剿贼。而福升尚驻滇省。本日业将四川提督蒋玉龙所出之缺。令胡中和调补。福升补授云南提督。该提督无论行抵何处。即行折回。驻扎昭通。与贾洪诏就近筹商。将滇省应办事宜妥为筹办。以资得力。川滇黔三省辅车相食。滇省糜烂至于此极。朝廷岂认坐视不为之所。惟黔中尚未肃清。该省地方本来力薄。川省较为殷厚。近来亦已叠遭蹂躏。石逆等股匪。尚肆扰沿边。其与陕南毗连兴汉褒斜一路。军务尤殷。亟需蜀兵越境会剿。前经叠次寄谕骆秉章催令周达武一军赴陕。兹据奏称、周达武所部兵力尚单。留为本省雕剿之军。方期得力。现已改令道员张由庚、总兵朱桂秋、各领所部兵勇合五千余人。由南通出境。越剿汉中之贼。即著督催张由庚等星速前往。李桓现在中途。约计不日当可到陕。现复寄谕飞催。并谕官文、严树森、饬令李云麟之军。仍即赴陕。该员前为官文等奏留驻防郧枣。刻下鄂边贼势稍纾。当可移师西向。骆秉章所请量加阶秩。俾资统率之处。应俟李云麟行抵汉中。再为酌办。其宁远等处被剿由平武山内逃往甘省文县边界余匪。如由略阳与宁羌之贼串合。张由庚等军驰赴陕南。即可并将此贼聚歼。著骆秉章饬令该道员等探悉贼踪。相机剿办。其川省东南之刘岳昭军。西南之胡中和唐友耕等军。布置均尚周妥。叙南所驻之何必胜一军。川北一带所留之周达武一军。均著督饬严密防剿保全四境。川省现办劝捐。及续办本年按粮津贴。均照所拟办理。石逆一股。游弋川黔等省各边已久。此贼起自广西。最为顽恶流转东南各省。现复拥众以渡金沙。分扰川滇接壤境地。骆秉章与劳崇光、张亮基等、务宜随时相机饬令各边将士。设法将此贼捦戮。毋任蔓延。黔省教民案件。叠经寄谕劳崇光、张亮基妥速筹办。此时劳崇光计当抵黔。著即懔遵前日密寄谕旨。与张亮基迅筹办结。以服远人而靖地方。毋稍延缓。田兴恕已起程赴川。仍即饬令折回黔省。听候办理。如已抵川。即著骆秉章派员押解回黔。张心培谢葆龄二员。尤为恶劣。为田兴恕丛咎所由。岂容远扬。逍遥法外。并著骆秉章严密查拏其各本籍地方。亦经寄谕官文等一体严拏。解黔归案。戴鹿芝赵畏三。多文、均经分别摘顶撤任。即著将该员等先行查办。教民一案。关系紧要。前次寄谕甚详。谅劳崇光、张亮基、必能悉心体察。妥为商办。以期息事也。林自清回黔。现尚安静。张亮基所奏。令其暂为韬晦磨炼。再行任使。所见甚是。劳崇光抵黔后。自应暂行驻扎。将滇省事宜如何筹办之处。妥筹具奏。贾洪诏何日前赴昭通。察看昭东地方。能否进筹战守。兹阅福升所奏六难六易等情。于汉回一切情形。殊有所见。此时能否照该提督所拟办理。著劳崇光、贾洪诏悉心筹画。断不可稍有漏泄。先致播扬。福升原片著钞给骆秉章、劳崇光贾洪诏阅看。至发逆由川入滇。窜扑昭通府城。福升督率地方御击获胜等情。并著该督抚等查明。如果实有出力员弁兵练。据实保奏。滇省办理剿抚一切事宜。亟须筹画饷需。张亮基前奏曾于广东湖南等省。筹备云南军饷。又于四川重庆泸州。分立捐局。亦为云南军需而设。共有银数若干。此时自应仍归办理云南军务之用。著张亮基与劳崇光商同拨给昭通等处。以应急需。骆秉章前奏滇省情形。总须川省事平。力量宽裕。始能认真举办。洵属老成之见。第此时滇省决裂。已不堪问。仅余东昭一隅之地。尚可进步。亦不能不及时筹办。该督素顾大局。遇事不分畛域。滇事如何著手。如有应行接济之处。即著骆秉章酌量缓急。随时拨解渝泸二局。下在捐款。能否先行拨给。亦即妥筹可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见壬戌科散馆人员。得旨、徐郙、何金寿、温忠翰、孙毓汶、业经授职。二甲庶吉士陈彝、宜绶、宗室昆冈、刘瑞祺、曹秉浚、王昕、张家骧、龚聘英、姜敏修、林天龄、张鸿远、平步青、杨先棻、马相如、薛斯来、周德润、董兆奎、毕保厘、范德馨、陈学棻、谭钧培、吴文钊、龙湛霖、黄槐森、张良璋、欧寿橒、王道源、廖坤培、尹绍甫、游百川、俱著授为编修。三甲庶吉士孙诒经、王荫丰、俱著授为检讨。潘家钰、范鸿谟、周浚、王桐、汪正元、王福保、唐国翰、徐肇嵋、童毓英、李祖光、赵子端、宗室桂昂、俱著以部属用。寻銮晋、王允谦、王琛、鹿传霖、同掞奎、俱著以知县用。　　

○调云南提督胡中和为四川提督。以前任云南提督福升为提督。　　

○以云南遣散练勇出力。予道员葆亨等加衔升叙开复有差。　　

○以贵州遵义南境肃清。予副将曾纪纯等加衔升叙有差。阵亡知县秦安庆、副将王国珍、都司沈学见、祭葬世职加等。　　

○以四川天全、荣经、州县两城。被匪窜陷。旋即收复。革副将秦华祝职。撤勇号。知州丁云章、知县孙怡禄、革职留任。予阵亡副将邹威彪等十四员祭葬世职加等。　　

○予四川军营病故提督蒋玉龙祭葬恤荫加等。谥勇果。　　

○追骤陕西平利殉难翰林院庶吉士邢景周建立专祠。千总陈钰武生杨应钟附祀。　　

○贷山西丰镇、辽、襄陵、大同、怀仁、武乡、蒲、七厅州县歉收地方仓谷。缓宁远、霍、保德、右玉、阳曲、太平、曲沃、虞乡、临汾、灵石、十厅州县节年应还仓谷。　　

○壬寅。谕议政王军机大臣等、奉宸苑奏、苑外居民越墙进苑肆扰。请饬严拏一折。据称本月二十二日。南苑团河行宫迤南地方。突有匪徒四五十名。持械肆扰。经巡夜官兵查问。该匪直前拒捕。经官兵捦获张自保徐进幅二名。送苑审讯。供出同伙二十九名。开列住址清单。请饬步军统领等衙门。按名严拏等语。南苑重地。关系非轻。著步军统领衙门顺天府都察院五城御史按照单开住址姓名。密速查拏。悉数弋获。不得稍露风声。致令远扬。被获之张自保徐进幅二名。著顺天府严行审讯。按律治罪。墙外虽有堆拨。并无外营兵丁住班。以致该匪伙党进苑。毫无知觉。并著步军统领衙门严饬外围营汛兵丁。嗣后务须随时稽查。昼夜梭巡。以昭慎密。傥查有旷误疏懈情事。即著认真惩办。毋稍姑容。原折一件。单一件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、知县玩视军务。苛派殃民。请饬查究一折。据称前直隶枣强县知县王兰广在任加派差徭。不愿认真团练。上年直东降众滋事。窜扑枣强。经该县绅团击贼出境。该令恐绅民藉团抗差。即饬撤防。责令团首催缴差费。迨贼复犯境。该令与委员何庚生潜匿北乡。任令县城失陷。阵亡团总六七十人。团众死者三千有余。贼退后。该令并不分别禀请奖恤。惟与何庚生串通牟利。催缴差费。纵令书吏尹培善增税加徭。勒折浮费。及捏称募勇。侵冒入已各等语。王兰广本系革职查办之员。著刘长佑按照此次被参各款。逐一根究。毋稍徇纵。并将杀贼出力及阵亡之绅团。一并查明。分别奏请奖恤。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、回匪围攻平凉府城。援剿获胜一折。回匪围攻平凉。于城之东南东北两处。轰发地雷。均经官绅兵民奋力抢护。补筑完竣。此次又经马天祥等援剿获胜。贼知有备。当不至并力围攻。惟援兵太少。虽获小捷。未挫凶锋。究不可恃。著熙麟迅将前调延绥镇兵。催提到平。以厚兵力。仍严饬马天祥等及总兵吕元、知府田寿增、就现有兵勇。实力防剿。毋稍疏虞。至败匪西窜。系向何处遁逃。平凉郡城。曾否解围。熙麟折内未经声叙。仍著详晰查明。迅速驰奏。将此由六百里谕令知之。　　

○广东巡抚黄赞汤奏陈广东吏治民生。及军务军饷。亟应筹办情形。得旨、该抚甫经莅任。于该省官民利弊。均能洞悉。惟当力图挽救。行之以实。持之以久。期于吏治民生。两有裨益。方为不负委任。　　

○以才不胜任。降广东高州镇总兵官讷苏肯为副将。以记名总兵官郑金华为广东高州镇总兵官。　　

○改丁忧广西左江镇总兵官王海清为署任。　　

○以甘肃平凉剿办回匪获胜。予游击马天祥等升叙有差。　　

○以广东克复西宁县城出力。予千总马有汇以守备用。并赏花翎。从九品杨保镛等蓝翎。免已革守备钟文彩等罪。余加衔升叙有差。予阵亡千总李标、外委区容光等、祭葬世职。　　

○癸卯。谕内阁、前因多隆阿奏、副都统祥恩寄顿胜保赀财。该将军派员往查。祥恩辄将委员捆欧。当经降旨将祥恩革职查抄。交多隆阿严讯。复因僧格林沁呈出郎中何恩寿信函。有道员戴鸾翔贪鄙奸诈。逢恶助虐等语。一并交多隆阿审讯。经多隆阿奏请将该员革职归案审办。嗣据多隆阿奏屡经研讯。该二员坚不吐实。因军务方殷。请解部严审。复经谕令将该二员就近押赴山西。交爱仁、王茂荫、秉公讯办。兹据爱仁等奏称查明祥恩等被参各款。均讯无实据。惟祥恩于协领同庆等查起胜保寄物。并不细询来历。辄因口角细故。将笔帖式安成欧伤。戴鸾翔奉委劝捐。并不善为经理。因前任卫千总童维即童登魁书捐过少。辄将其捆缚两手。交县看押。又因长安县代雇骡驮短少。将县役棍责。实属任性妄为。业已革职。应毋庸议等语。已革副都统祥恩、已革道员戴鸾翔、久在胜保军营。最为亲信。该革员等非但不能匡正胜保。复敢凭藉威势。肆行无忌。虽被参各款。讯无实据。而殴打委员。捆押捐户。棍责县役。种种妄为。其平日之倚势作威。已可概见。况戴鸾翔未至胜保军营以前。久已声名狼藉。以上二员。仅予革职免议。不足蔽辜。祥恩、戴鸾翔、业经革职。著永不叙用。均发往军台效力赎罪。以昭炯戒。　　

○又谕、晏端书、黄赞汤奏、广东治理需才。请饬前任运河道敬和来粤委用。并请将指发广东试用道杜学礼、刑部候补主事刘宗岱、浙江候补知县汪承绪、留粤差遣等语。敬和系告病回旗人员。杜学礼指发广东。例应来京引见刘宗岱既系京员。尤非外省督抚所能擅留。汪承绪一员。虽经晏端书带赴广东。委办厘捐。将来仍应回浙。该员等或在粤未久。或并未到粤。人地讵即相宜。现在广东军务。虽未告竣。究非江浙等省可比。晏端书等何得辄为违例奏请。致开趋避取巧之风。所请著不准行。至广东候补同知萧灿章随同耆龄赴闽。晏端书等请将该员调回粤省。尚属与例相符。即著耆龄饬令萧灿章迅速回粤。毋许逗遛。　　

○又谕、晏端书奏、遵保堪胜水师总兵人员一折。除卫佐邦一员。前经劳崇光保奏。业已记名外。升署香山协副将陈佐光、升署大鹏协副将许颍升、均著记名以水师总兵用。俟军务告竣再行送部引见。升署水师提标右营游击郑耀祥、补用游击香山协都司黄廷彪、升署闽粤南澳镇右营游击赖建猷、升署水师提标后营游击汤骐照、升署海安营游击雷秉刚、均著俟军务告竣送部引见。　　

○又谕、晏端书等奏、请将庸劣不职各员。分别降革一折。署高廉道广州府知府文王、才具中平。自署道篆以来。地方蹂躏。两载有余。一筹莫展。著以同知通判降补。吴川县知县陶楫、体弱多病。著以府经历县丞降补。署遂溪县知县乔家铣、性情拘迂。不通时务。署乐会县知县吴裕徽、办公竭蹶。才欠开展。均著以教职铨选。卸任三水县知县向世永、办事粗鄙。声名平常。卸任河源县知县梅霈琳、性情乖张。遇事偏执。茂名县知县汤克勤、贪庸废事。谤讟沸腾。署东安县知县祝庆符、巧滑欺饰。不洽舆情。卸署合浦县知县毛仁麟、心术不端。行为巧诈。卸署合浦县知县沈骏选不知检束。声名狼藉。均著即行革职。　　

○谕议政王军机大臣等、前因刘长佑奏、军务紧要。请调总兵李明惠等赴直差委。当经谕令毛鸿宾。饬令该总兵等募勇成军。由轮船驶赴天津。所需口粮。即由湖南广东筹给。兹据晏端书等奏、轮船以贩货为主。原非专载行人矣勇为数既多。必须数船并发。尤难同时觅雇。且轮船定价。每人约需百金。计李明惠等募勇一千五百名。搭船一项。已需银十数万两。粤理各库。摉括已空。一时实难得此钜款。查湖南省至广东省。水陆计程二千余里。加以由海赴津。轮船驶行各口。又无定期。程途实形迂折。不如由楚豫径赴大顺广一带。较为便捷等语。所奏亦系实在情形。即著毛鸿宾饬令李明惠等统带所部。径由楚豫取道北上。俾利师行。其一切行装口粮。仍著晏端书、黄赞汤、毛鸿宾筹款支给。毋令缺乏。并著刘长佑行文催提李明惠等迅赴直省。以资攻剿。将此由五百时各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、官军苦守力战。石涧埠庐江等处。先后解围。并历陈江西皖南援剿情形。都兴阿等奏、各路军情吃重。分饬水陆各军。严密布置各折片。逆酋李秀城率党围扑石涧埠营盘。经毛有铭等会合彭玉麟水师。并力夹击。荡平贼垒。立解重围。其窜扑庐江六安州等处之贼。该文武员弁且守且战。叠获胜仗。贼遂解围而遁。剿办尚属得手。惟伪忠逆自六安解围下窜。据都兴阿等奏、苗逆纠同发逆。诈称数十万。已由滁州窜至天长之玉兴集。仪邑西北乡居民。纷纷震恐。与曾国藩所奏。或称其图犯扬州里下河。或称其纠合苗党。窜扰滨淮各属之语相合。是其窥伺扬防。图窜里下河一带。已无疑义。现在淮扬两郡。防剿正当吃紧。著都兴阿、富明阿、严饬水陆各军。整肃队伍。相机迎剿。并著吴棠仍遵前旨。檄饬蒋坝衡阳高宝等处守将。认真扼截。淮扬唇齿相依。都兴阿、富明阿、吴棠、务当不分畛域。互为策应。力保完善之区。俾该逆无隙可乘。方为妥善。李显发驻扎六合。并不力筹堵御。竟欲亲往里下河查办游勇。实属不知缓急。著曾国藩速行劄饬李世忠迅将李显发调回。固守六合。毋稍疏懈。并责成李世忠就近调派勇队。遏截贼匪东窜之路。毋得意存观望。自取咎戾。鲍超现由庐州追击忠酋。著即饬令该提督会同刘连捷等进攻巢县。迅拔坚城。寿州粮缺兵单。万分危迫。该大臣当严檄蒋凝学等军。星夜驰援。克期赶到。俾免疏虞。僧格林沁现因围攻淄川。功在垂成。未便撤围南下。虽据该亲王驰奏。一俟淄川克复。即督率全部。回剿苗练。而此军何日可以南下。究难豫定。成大吉业已由鄂旋皖。计日可抵寿州。该提督熟习苗练情形。著即先行檄饬成大吉、蒋凝学毛有铭、会师进讨。其蒙亳一带。并著唐训方督饬将弁妥筹援应。毋稍大意。李续宜已由水路北来。行将抵鄂。该前抚受恩深重。著曾国藩飞催前进。迅速抵皖。毋再迁延。皖南之贼。时思窜扰江西。虽经刘典王沐等军。埽除黟祁贼匪。而贼之窜往鄱阳者。已由视田街近偪浮梁。且昨据沈葆桢奏、建德踞贼。恨彭泽县九都团练之悍。以大股分路猛扑。民团为贼所乘。退至西河扼守。现因饶防危急。不能分兵往援。是江省防务。饶九均形吃重。曾国藩现调李榕一军。由北岸驰赴建德。著即酌度机宜。将此军就近调赴彭泽。攻剿窜匪。俾该县民团。不至溃败。则士气益坚。边防可期稳固。惟该大臣酌量迅速办理。镇江军务。昨据冯子材具奏与都与阿所奏略同。该将军务当随时严檄上下游水师。认真防范。备豫不虞。并咨会乔松年将沿江团练。实力整顿。以壮声势。正在寄谕闲。据李鸿章驰奏、克复昆山新阳县城。捦斩逆匪殆尽一折。昆新一城。为苏省东面切近门户。现经官军克期攻拔。捦斩逆贼至数万之多。苏城踞贼。自必闻风丧胆。且据曾国藩奏探悉忠酋有回救苏城之说。亟宜乘贼情惶恐之际。迅速进攻。著李鸿章督饬程学启等速移得胜之师。规取苏城。力图克复。俾渡江之贼。回顾巢穴。不敢肆意分窜。则淮扬一带防务。可期稍松。现在我军乘胜之余。宜先由何路攻取。最操胜算之处。著该抚妥筹迅速办理。李鸿章另片奏请将俞斌所抄家产。发还变卖。令其缴足罚款等语。著照所请。所有抄过俞斌产业。准其发还。勒令自行变卖。将应缴之款。赶紧如数呈缴。如缴不足数。或任意迟延。即著从严参办。李鸿章请将新复之太仓等州县漕粮豁免等语。已特颁谕旨。将本年漕粮一体豁免矣。该州县居民。叠漕蹂躏。困敝不堪。全赖良有司加意拊循。随时安集。并著曾国藩李鸿章、慎选牧令。绥辑地方。俾流民不至失所。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复江苏昆山、新阳县城。赏总兵官程学启正一品封典。总兵官陈有升、副将成俞卿、张光泰、刘士奇、宋有胜、参将周良才、吴建瀛、巴图鲁名号。余加衔升叙开复有差。予阵亡千总黄虎臣等祭葬世职。　　

○以安徽石涧埠、庐江、等处解围。赏道员毛有铭巴图鲁名号。曾广翼花翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将黄仁亲等祭葬世职加等。　　

○予江苏常州被戕知府于醇儒祭葬世职。　　

○予安徽桐城、贵池、阵亡殉难监生周元贞等绅民妇女四百四十六名口分别旌恤如例。　　

○豁免江苏太仓、镇洋、常熟、昭文、昆山、新阳、嘉定、金山、八州县本年额赋。　　

○甲辰。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。顺承郡王庆恩诣凝和庙。肃亲王华丰诣觉生寺。豫亲王义道诣黑龙潭。喀尔喀郡王达尔玛诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕内阁、宗人府刑部奏审明宗室图诈控告。并职员指官撞骗。按例定拟一折。据称已故宗室色勒布之妻色克氏因已故奉恩镇国公有凤之妾张氏。欲与胞侄玉洁分居。从中唆令控告。并以到官受辱。恐吓张氏。代为觅人托情。曾先向辅国将军宗室奕绣通知。当因奕绣索银五百两未允复向刑部员外郎绍恒属托。绍恒以张氏分家涉讼。自可邀准。希图撞骗。遂捏称托情。并饬书吏代钞张氏前控分产结案奏稿。为张氏代觅候审坐落地方。先后得受谢银八百两。并衣物等件。色克氏堂侄松荣、及僧人慧悟、稔知绍恒托情不实。向绍恒诈索银一百两。益将前事告知奕绣。奕绣希图控吓得财。邀同慧悟。以色克氏串通绍恒指名撞骗等词。赴宗人府呈控。经该衙门会同刑部审悉前情。应请按律定拟等语。此案奕绣于张氏分居涉讼。系属事不干已。仍因诈银未遂。捏词讦告。实属不知自爱。著革去辅国将军。发往吉林安置。绍恒身系职官。辄因张氏分家涉讼。撞骗得受谢银。实属有玷官箴。著革去员外郎。发往黑龙江效力赎罪。色克氏素不安分。屡次涉讼。此次所犯案情。尤为卑鄙。著发往盛京交该将军严加管束。其松荣、慧悟、张氏等、应得罪名。均著照所拟办理。　　

○乙巳。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、前因上驷院奏、阿敦二等侍卫世恒在良乡县地方。被甲长杨汰等谋害。当交顺天府府尹提犯严讯惩办。兹据万青藜、林寿图奏称、讯据巡役郭峻等供称侍卫世恒于本年二月闲。随钟郡王差回。行至良乡县东关药王庙地方。旧患痰病复发。随地身□党卧。郭峻起意商同甲长杨汰、牌头萧百岁等、窃取世恒身旁眼钱衣物等件。旋赴县禀报。因该县知县饬送出境。杨汰等将世恒扶至火石沟地方。复起意剥取衣服。因世恒挣扎郭峻等用石块攒殴殒命。将尸掩埋。旋经尸侄荣昌报官。访获尸身属实。杨汰等饬缉未获。请将郭峻等交部审办等语。此案良乡县捕役郭峻等胆敢叠殴职官身死。窃夺多赃。并起意私埋匿报。实属目无法纪。且所供世恒素有痰病复发一节。并未据尸侄荣昌声明。显系藉词狡饰。至世恒身□党卧。杨汰等已将其身旁衣服银两取去。并剥取其身穿布袍。世恒亦并无知觉。且业经禀报该县。令其送出本境。何以杨汰等必欲纠约多人。将其致死。情节种种支离。亟应彻底究办。以成信谳。郭峻、任玉、萧百岁、均著交刑部严行审讯。将该犯等供内不实不尽各节。逐一研诘。务期水落石出。毋稍含混。其在逃之逸犯杨汰、萧柱儿、并著步军统领衙门顺天府五城直隶总督一体严拏务获。归案严讯究办。寻刑部奏、审明郭峻等图财害命属实。除杨汰在逃未获。萧百岁在监病故。郭峻任玉拟即斩决。良乡县知县庄允端失察。应咨吏部议处。从之。　　

○又谕、前因德兴阿所带兵丁。在蒲州入村抢掠。致酿人命。谕令英桂分别查办。兹据奏称德兴阿所带天津兵丁陆得胜等。于上年十一月闲。因在蒲州东门外盘获之胜保眷口行李。均寄存盐郭村。起意乘机摉抢。行至中途。张国安等畏罪折回。陆得胜等二十四人。即至该村遍加摉抢。该村民人任知贤等出向拦阻。均被扎伤。任知贤、宋得全、并先后毙命。少女何春娥等二口。同时投井自尽。陆得胜等即在景文禄等三十八家。并于距村半里许之上原村贾维栋等家。抢得银钱衣饰。分携出村。时有正定营兵丁吴存德等。因陆得胜等久未回归。前往查探。即在中途会遇陆得胜等。告知前情。分给零星物件。属勿声张。一同回防。即经德兴阿访闻查拏。该兵丁宋平安等闻拏逃逸。现将已获各犯拟结。并请将约束不严之带兵各官。分别革职严议等语。此案陆得胜等身充营兵。胆敢乘机抢掠。持械行凶。致该村民死伤多人。少女二口。同时自尽。实属目无法纪。罪不容诛。除谢汶奎等四犯。业经病故外。其陆得胜等三犯。经该抚于审明后。即在犯事地方处斩枭示。张玉汰等五犯。亦均在辽州防所处决。办理尚为妥协。在逃之宋平安等十二犯。并著一体严拏务获。即由各该地方官讯明。就地正法。带兵官游击田茂等。于所部兵丁抢掠村庄。杀伤人命。事前既毫无觉察。事后又不将该犯按名送究。致有脱逃。非寻常疏忽可比。除千总郝承恩业经病故。应无庸议外。千总贾如璧、外委于兴云、均著革职留营。以观后效。游击田茂、守备吴德元、均著交部严加议处。　　

○谕议政王军机大臣等、穆腾阿、瑛棨等奏、击退扑城回逆。遵查省城现驻兵勇数目。曹克忠现带楚勇。疏通粮道。咨催雷正绾驰援凤翔。又历陈汉南军务。请饬李桓自行奏事各折片。西安省城。防守紧要。节经谕令穆腾阿、瑛棨等妥筹备豫。自多隆阿攻克仓头。将由沙窝高陵一路剿击。分路并进。省城尤应竭力固守。使贼不得乘闲攻扑。意图牵掣。本日据奏、回逆复扑城营。官军击走各情。仍著穆腾阿、瑛棨等、督率城营兵勇。实力巡防。并筹战守。毋稍懈。贼既广造攻具。计图攻袭。尤须严密防范。设法破其奸谋。俾不得逞。至城内外旗绿各营布置情形。览瑛棨开单及穆腾阿所奏均悉。穆腾阿督率巡防各营兵。亲加操练。务令精熟。其补额幼丁等。亦须随时教练。以资得力。瑛棨所有城内外现存兵勇。合之穆腾阿存营兵数。如果布置得法。调度有方。与曹克忠之军。就近联络声势。自当战守兼施。足资镇抚。何得意存恇怯。借口兵单。动成坐困之势。多隆阿大兵不日西指。省城防务渐纾。马德昭叠经谕令督兵赴甘。著即懔遵前旨。即日赶紧驰赴庆阳。与熙麟筹商攻剿。毋再迁延致干咎戾。曹克忠由咸鄠交界一路疏通粮道。并可与省城就近随时策应。所有三堡及牛东等处之投诚反正各村民人。难保非因曹克忠兵威较振。暂图苟免。著即饬令该总兵察其诚伪。随时严防。毋稍大意。如果系良懦汉民。为逆回迫胁者。自应宽其既往。予以自新。多隆阿前奏雷正绾之军。因泾阳三原等县。尚属匪巢林立。未可轻动。并令专力严防北山。西路一带。仍令王梦麟统兵往救凤翔。所筹甚合机宜。著瑛棨仍遵前旨。与多隆阿通筹全局。相机办理。其王梦麟一军。往救凤翔。兵力不敷。仍著该将军等酌度调派。并督催王梦麟星驰前往。力解凤郡之围。不得再有迁延退缩。自干重罪。汉南军务紧要。毛震寿办理久成疲敝。汉郡此时仍被贼围。而毛震寿所部健武营。又被贼冲蹋于高家岭等处。并有蓝逆分党过河。以至马鬉滩及茶镇一带。偪近石泉。瑛棨所奏。亟须统率得人。以图振起。尚属实情。李桓计日可到陕南。现在行抵何处。著即懔遵前旨。迅速趱行。抵陕后。所有该处一切军情。即著李桓自行驰奏。并著将兴汉军务。悉力整顿。详细驰陈。渭河搭造浮桥。曾否集事。沙窝高陵等处进剿情形。如何部勒。著多隆阿随时驰奏。以慰廑念。将此由六百里谕知多隆阿、雷正绾、穆腾阿、瑛棨、并传谕李桓知之。　　

○又谕、江忠义奏、接奉寄谕。率所部赴皖。现赴湖南省城乞饷一折。前因江忠义奏、该营已于三月初八日。次第启行赴粤。业已准该署提督所请。谕令毋庸赴皖。即日赴粤。乃本日据奏仍将前军调回。准备赴皖。自系未接奉以后寄谕。著江忠义仍遵照四月初七日寄信谕旨。赶紧赴粤。酌量贼势轻重。相机剿办。至所请于湖北省拨调马队一百名。如到粤尚需应用。即著酌量采买。以资得力。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、明绪等奏、俄兵在卡伦外居住。防范晓谕情形一折。塔尔巴哈台巴克图卡伦之外。有俄兵三四百人。随带器械炮车。在彼居住。意欲先占地方。潜立石垒。经明绪等派员前往晓谕。令其将兵队撤回。该国带兵官执意不允。明绪等现已行文西悉毕尔衙门。令其彻队。措词尚属周妥。本日已谕令总理各国事务衙门。告知该国住京公使。转行西悉毕尔总督办理矣。该国既有兵队居居巴克图卡伦以外。难保不于他处另派兵队潜住。私垒鄂博。修盖房闲。著明绪等密为探访。严行防范。并随时知照伊犁及乌里雅苏台等处。一体豫防。斋桑卓尔既有俄国派兵数千人。耕地盖屋。并赴各游牧收服众哈萨克之说。著明绪等即探明确实情形。并随时知照科布多地方。一律防范。不得令该国兵队。于未经分界之先。豫行占越。至两国分界处所。总以前次总理衙门所发地图。折中立议为断。固不得任令俄国任意侵占。亦不必与原定和约。大相径庭。致该国有所借口。著明绪等于该国使臣到卡时。斟酌机宜办理。并著明谊迅即驰赴塔城。与明绪等妥商筹办。此事早结一日。即早免一日葛藤。若再稽滞迁延。恐将来又另生枝节。现值天气和暖。正宜及时办理。明谊务当于俄使未到以前。先赴塔城。以便及早会议。免致延及秋闲。大雪封山。又将此事寝阁也。将此由五百里各谕令知之。　　

○以纵兵讹索。革山西把总周永年、外委尹得明职。遣戍新疆。　　

○予陕西西安阵亡武生张占魁等赏恤加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。五月。丙午朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至乙亥皆如之。　　

○谕内阁、昨因御史奎龄、承继、瑞亨、引见科缺未到。面谕议政王军机大臣查明该御史等不到次数。据实具奏。兹据奏称、查据吏部文称。御史奎龄引见科缺四次。承继引见科缺六次。均止此次告假未到。瑞亨引见科缺八次。共计四次告假未到等语。京畿道御史。遇有京察年分。向来均得保列一等。瑞亨调任京畿道后。引见科缺。四次未到。其为意存趋避。显而易见。此等取巧之风。断不可长。瑞亨著撤去京畿道以各道御史调补。用示薄惩。其所遗京畿道一缺。著都察院堂官拣员请补。奎龄、承继、均系初次未到。姑从宽免其置议。向来都察院章程。因京畿道及巡视西北两城御史差务较繁。京察保列一等。以致捷径争趋。反以升转为迂途。陋习相沿。殊属非是。嗣后都察院堂官。务当认真察核。所有京畿道及巡视西北两城科道。如果才品兼优勤能称职。仍准照旧保荐。其不胜繁剧者。即当随时奏撤。毋得以拣补在前。稍存回护。至各科道中有品行端方才具开展者。亦当列为上考。不必拘定成案。致令向隅也。至汉员保送御史。例须考试。满员则向不与考。殊非慎简言官之道。以后保送满洲御史。著即由各衙门堂官认真考试。择其通晓清汉文字品行端谨者。出具切实考语。保送候简。以期台谏得人。力除积习。　　

○谕议政王军机大臣等、阎敬铭奏、沥陈东省兵勇民团积弊。请暂留僧格林沁驻扎。以安反侧而靖人心一折。另片奏、恒龄苏克金两军。实为直东一带必不可少之劲旅等语。所奏自系实情。惟皖北发逆方炽。张落刑余党未尽歼除。加以苗练踞邑戕官。蔓延句结。曾国藩大有应接不暇之势。且李续宜抱病北来。日久尚未抵皖。唐训方兵饷两绌。止能固守临淮。曾国藩现虽檄调成大吉等驰援寿州。能否解围。尚难豫定。即或南路攻剿得手。又恐该逆乘虚由蒙亳一带北窜。以现在贼势而论。南北均形吃重。亟应缓急兼权。僧格林沁惟当仍遵前旨。先将淄城攻拔。翦除巨憝。再行赴皖。期与楚师南北兜剿。共图苗逆。庶不至有后顾之忧。而又不可旷日持久。为淄川一城牵掣兵力。以致顾此失彼。阎敬铭平日颇能实心任事。现在既膺重寄。责无旁贷。亟宜振刷精神。拣任贤能之员。将该省兵勇团练诸积弊次第整顿。俾军务吏治日有起色。方为不负委任。刘长佑有督办三省剿匪之责。所有直东毗连州县各股匪。该督当不分畛域。督饬员弁越境会剿。其孤山屯聚教匪。据阎敬铭片奏总兵黄国瑞督军进剿获胜。即著阎敬铭速饬该总兵乘胜进捣贼巢。肃清余孽。另股匪首张广得被剿穷蹙。率众乞降。既据奏称准其暂留保德军营。以观后效。仍著该署抚留心密察。如果稍萌异志。即行拏办。杨朋岭、程顺书、自就抚以来。能否真心反正。并著留长佑严密侦察。毋贻后患。本日据王拯奏、降贼宋景诗于昌邑莘县临清聊城四州县村庄。竖伊旗号。勒取麦石。心甚狡而谋甚大。请密饬刘长佑计调来营及早诛戮等语。宋景诗自陕逃归。沿途骚扰。近复招集党与。专与团练为仇。其心本属叵测。若不早图。必为直东巨患。著僧格林沁、刘长佑、阎敬铭、体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。又据御史富稼奏、风闻直隶大城县有总保长名目。包办合邑差徭。从中侵肥欺索。请饬详查惩办等语。著刘长佑逐一查察。如各州县实有前项情弊。速行裁汰。并将该地方官严参惩办。原折著钞给刘长佑阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、东省兵勇。率皆招募乌合。并无得力之军。而降众叛卒。杂出其中。通贼扰民。挟制官长。实为心腹之患。民闲藉团啸聚率众抗官者。所在林立。此等情形。久为朝廷所深悉。惟因苗逆猖獗。不得不移缓就急。屡谕僧格林沁督兵南下。冀得及早蒇事。第东省情形如此。刘长佑虽久在行间。而甫经到任。或民望未孚。阎敬铭本不知兵。设该亲王南征。直东匪势复张。不无后顾之忧。且所统马队冒暑南行。于天时地利均不相宜。实为兵家所忌。因谕知该亲王俟淄川克复。再行南下。惟苗逆盘踞长淮。唐训方督兵进剿。前已获胜。并将发捻大股击退。于剿办极有把握。仍著督饬将弁。随时相机攻剿。毋稍松劲。曾国藩已调蒋凝学等军会援寿州。共讨苗逆。并著严饬各军合力会攻。不可专待僧格林沁之军。致有贻误。吴棠调派陈俊家等炮船五十只。驰赴临淮五河。是湖防已臻周密。宿州一带。仍著饬令姚广武随时侦探。严密防范。其太和颍上均与豫省毗连。张之万身任疆寄。责无旁贷。务当抽调重兵。妥为扼截。并著曾国藩、唐训方、设法拦堵。毋令苗逆西窜。豫省得力之将甚少。恐不足以御巨寇也。李续宜为苗逆所畏服。该前抚现虽患病。但能镇抚调度。即可制其骄悍之气。前经叠次谕知曾国藩催令赴皖。该前抚谅已接奉前旨。即著兼程前进。会商剿办苗逆。以副委任。阎敬铭原折。均著钞给阅看。吴棠另片奏、总兵黄国瑞孤山剿匪获胜等语。东省教匪。恃险负嵎。必当埽其巢穴。小胜未可深恃。著吴棠饬令该总兵会同兖军。迅速进攻。以期及早肃清。用靖地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、凤翔危急请派马德昭驰救。并分路进剿情形一折。凤翔被围九月。情形万分危急。傥不亟图援应。孤城困守。势难久持。多隆阿现已移营仓头。在渭河搭造浮桥。分兵两路进剿。一由高陵节节埽荡。一由临潼直捣沙窝老巢。兼顾西安根本重地。该大臣布置既已妥协。省防即可微松。著多隆阿星速进兵。埽清悍党。将西安城外防剿各事宜。妥筹兼顾。城内现存兵勇。为数已不为单。即责成穆腾阿、瑛棨、督饬弁兵实力筹防。不得稍形弛懈。多隆阿既称省城可以兼顾。瑛棨即可无兵单之虑。所有马行昭一军。著多隆阿、瑛棨、令其凑足三千人之数。驰救凤翔。力解城围。俟解围后。仍遵叠次谕旨。驰赴庆阳。与熙麟筹商进剿。迅解平凉之围。马德昭未到以前。著熙麟就现有兵力。相机剿办。毋稍疏虞。瑛棨亦不准再请攀留马德昭之军。致令株守贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○直隶总督刘长佑奏、军务未竣。请将同治元年大计。再行展缓举行。从之。　　

○以江苏攻克海州等处贼巢。暨肃清山东沂州出力。赏副将欧玉标、游击陈顺理、巴图鲁名号。守备崔阳春等花翎。知县刘惟金等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁未。赏河南等省壬戌恩科乡试年老诸生陈鹿鸣等十八人举人副榜有差。　　

○戊申。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕议政王军机大臣等、袁甲三奏、遵筹团练备御。及豫省兵力不敷防剿。现闻蒙城危急等折片。并袁保恒奏、遵旨留陈帮办转练。恳请免赴军营一折。袁甲三以接奉前谕。因苗逆猝叛。陈州切近皖疆。饬令号召乡团速为备御。并以袁保恒应遵前旨。留陈郡帮同办理。自陈病体支离。现将团练办法。饬令伊子袁保恒会同地主官绅。实力整顿。惟豫省兵力不敷分拨。近因余际昌战殁。张曜等亦调赴南路。不能派往太和。东路空虚。苗沛霖占踞颍上正阳以后。分围蒙寿。若令得逞。势必分路以窥汝宋。而陈州均当其冲。中州地多平衍。贼骑每多于官军数倍。请调东三省马队助剿。并称现在蒙城为苗逆围攻甚紧。应请令僧格林沁倍道往援等语。僧格林沁叠经谕令返旆南征。该大臣以目击直东现在情形。北路之患。有更紧切于南方者。昨经阎敬铭奏恳谕留僧格林沁暂缓南征。所见亦同。当经谕令速将淄川攻拔。翦除巨憝。再行赴皖。该大臣全局在胸。谅不至为淄川一邑。久滞南征。第淄城攻克尚未有期。直东群匪办理情形。亦尚未布置周妥。难即督军赴皖。苗逆鸱张。本为巨患。唐训方惟有懔遵前旨。拊循激励各路兵团。督令蒙城寿州文武竭力战守。毋稍疏虞。豫省东路归陈一带。仍著袁甲三与张之万等妥筹防剿。张之万前奏参将张士元所部马勇。归袁保恒统带赴陈。其应如何布置情形。仍著袁甲三妥筹办理。豫省兵力。本不为厚。将材尤乏。金国琛一员。节经谕令官文等饬令即速赴豫差遣。仍著督催前往。由张之万酌量委任。其李续焘之军。业经豫省遣撤回楚。著官文等于该员行经鄂省。酌度情形。如可留为鄂省之用。即著另拨一军赴豫。派得力之员统带。以资调遣。吉林黑龙江官军调发过多。势难再行檄调。并著官文、严树森、于鄂省马队。酌调若干赴豫。俾利驰逐。昨据巴扬阿奏、荆州旗营。现存马八百余匹。均尚膘壮。鄂省马队。尚有舒保等军足资分布。如荆营马军。可以拨调豫省。亦为径捷。即著官文等酌量调派。一面奏闻。张之万与袁甲三、毛昶熙、均当各就豫省兵团。力筹战守。不得专待僧格林沁南征及他省拨兵。致滋贻误。僧格林沁仍当将直东大局赶紧筹办。一有就绪。即行恪遵前旨。返旆而南。毋为淄城一处久稽时日。以致苗逆势愈滋蔓。至已降之众及南归之匪。均有句结之意。而僧格林沁势难即行南下。袁甲三、张之万、毛昶熙、唐训方、当迅速设法。分别安抚截剿。不可任其自然。致增贼焰。袁甲三片著钞给僧格林沁、唐训方、张之万阅看。袁保恒现在陈州帮办防剿。一时暂缓前赴军营。嗣后陈郡防剿。事势渐纾。各路如有应行调遣之处。亦应力图报效。正不得拘守常例。以不忍夺情及侍疾等词。遂忘臣子墨绖从戎之义也。将此由六百里各谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、张之万奏、知县人地未宜。仍恳对调一折。据称河南镇平县知县戴锡福。人地不甚相宜。经前任巡抚郑元善奏请与伊阳县知县谢金诰对调。旋准部咨。以戴锡福任内有经征钱粮疲玩摘去顶带一案。尚未开复到部。与例不符。经该抚查明戴锡福完解银两。已足分数。业经郑元善奏请开复。奉旨赏还顶带。恳仍将该员与伊阳县知县谢金诰对调等语。戴锡福经征钱粮一案。于同治元年七月间。经郑元善奏请业予开复。其郑元善请将该员等对调之折。系同治元年十一月奏到。距该员开复顶带之旨。业已四月有余。何以该部尚称此案未经开复到部。遽行议驳。奉旨发钞之件。该部断无不知。难保非该部书吏上下其手。借端需索。或以往返驳诘。稽延时日。从中舞弊。俱未可定。著吏部即将前项情节。速行查明。据实具奏。其镇平县知县戴锡福与伊阳县知县谢金诰对调之处。仍著该部一并议奏。　　

○谕议政王军机大臣等、唐训方奏、蒙城寿州及怀远击贼获胜。收抚宿州捻党。蒙宿军情紧急。仍请饬僧格林沁回皖剿办各折片。张之万、毛昶熙奏、击退张冈外援之贼。追剿大股捻匪。偪回皖境。攻克方寨等处各折片。僧格林沁目击直东巨患未清。不能即行督军回皖。非但为围攻淄川一城。而淄城现已合围。其势亦难遽撤。且以北方马队官兵。值此盛夏。触热南征。天时地利。均非所宜。叠经寄知该大臣督抚等。谕令僧格林沁之军速将淄城攻克。直东全局办有就绪。再行返旆而南。此时皖省发捻交乘。及苗逆鸱张。唐训方务当督饬各军固守蒙寿。力图怀远。与曾国藩所部皖北诸军联络策应。勉力搘拄。寿州固守危城。犹能出击。并令团练分壁城外。攻破贼营。现在蒋凝学与毛有铭两军赴援继至。寿城当可无虞。蒙城被围较紧。颍州守英翰等亦尚能出战。袭夺贼之营垒。攻破贼踞穆家圩及张蔡两圩。怀远踞贼。经官军苦战。大加剿创。唐训方激励将卒。均能争先用命。力挫凶谋。仍著督率各军齐集团练。进规怀远。以力保东路。临淮水军单薄。速将所调清江戈船催提前来。以厚兵力而资备御。山东遁回宿捻。既经英翰招抚。蒙城之南一带。亦因张蔡等圩攻克。不敢复有显然从逆。其附苗之韩村及并入韩村之李城余党。仍著相机剿抚兼施。毋任苗逆肆行句合。以孤贼势。据唐训方奏、鲍超萧庆衍两军。业已攻克巢城。是皖北逆匪之势少衰。巢县与蒙城相距非遥。现在蒙城被困。力难久支。僧格林沁之军。急切不能赴援。著曾国藩酌度情形。饬令鲍超等军于怀蒙等处。择其何地尤为紧要。相机策应。曾国藩与唐训方于皖省军情均责无旁贷。惟有通筹竭力办理。山东臬司丁宝桢一军。自湘新募成军赴东。计已在途。如应移调赴皖。即著于该员行经豫省时截留。由豫东汝颍一路径趋皖北。以资调遣。曾国藩、唐训方、与张之万等次会办理。僧格林沁所派之施绍恒等队。计当到皖。著唐训方即饬赴援蒙城。当可得力。张之万所奏截击张冈外援之贼。并救应正阳息县各民寨。尚为得手。著即与张曜饬令吴元炳、赵鸿举等、与王文行各军。将张冈贼巢攻拔。埽除汝南埠等余孽。其由沈邱新蔡追击出境之捻股。并著督饬保英、尹嘉宾等马步。越境追剿。太和固始一带。均与蒙颍毗连。张之万等尤当饬令防剿各军。与皖省之兵联络声势。相为接应。方寨黄寨及大小张寨攻克。戕害余际昌之贼张振全。业经捦戮。出力官绅人等。准张之万等择尤保奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因明绪等奏、俄兵居住巴克图卡外防范晓谕情形。请饬总理各国事务衙门。向该国住京公使告知。令其行文西悉毕尔总督。将俄兵撤回。并转饬该国勘界大臣。赴塔尔巴哈台会议。当经谕令总理各国事务衙门办理。并谕令明绪等严密防范。令明谊趁天暖雪消时迅赴塔城。俟俄国使臣到彼。即将分界事宜。折中定议。早行议结。兹据明谊奏、科布多所属。有俄兵私越开齐。防范情形。并俄人占踞斋桑淖尔等情各折片。与明绪前奏大略相同。俄兵九十余名。赂科布多所属哈拉塔尔巴哈台卡外一带前来。欲在吹河等处搭房住牧。虽经侍卫德山等开导。该夷旋即折回。惟尚有四月二十日复来之语。现值科布多巡查边境之时。著明谊即咨行广凤相机阻止。并晓谕阿勒坦淖尔乌梁海等齐心御侮。不可为俄人诱胁。仍晓谕哈萨克善为堵御。至会议分界一事。现既由总理衙门告知该国住京公使。行文该国。令派使臣赴塔会议。或该国竟有使臣前来。亦未可定。明谊仍当遵奉前旨。迅赴塔城。先期以待。并按照总理衙门前次所颁地图。折中定议。速行议结。免致日久另生枝节。不可游移稽滞。恐将来大雪封山。此事又将延阁也。明谊起程以后。乌里雅苏台将军事务。即著麟兴暂署。所有防边事宜。并著麟兴妥为经理。至明谊所请行文该国住京公使。转行该国图玛城固毕尔那托尔。禁止俄人再来寻衅。及听候两国定界后始准建立界址之处。已谕令总理衙门办理矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○以安徽怀远击贼获胜。并攻克蒙城寿州贼圩。免已革署知州毛维翼罪。开复原官。并赏运同衔。予阵亡副将张起凤、都司张顺喜、千总张天伍等、祭葬世职加等。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○庚戌。谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、直东交界肃清。拟仿南省营制选练兵勇。并请饬崇厚筹画兵饷。及吴再升到营。派令募勇训练各折片。东窜余匪。经官军摉杀几尽。直东沿河一带。已无贼踪。自应及时训练军士。俾成劲旅。刘长佑现将兵勇分别撤留。拟仿湘军营制。分饬各营。照式遵办。并派道员黎献等逐日督同操练。所筹尚属周妥。练兵之道。南北情形不同。总在因地制宜。期于尽善。著即就南省营制。量为变通。赶紧办理。一面将办理详细情形。先行具奏。该督久历戎行。所称操练月余。可望一律整齐。想必确有把握。不至徒托空言也。至直东豫三省交界防剿事宜。一日未竣。即兵勇一日不能裁撤。刘长佑现在所部及各军马队。尚有一万数千人。每月共需银八九万两。饬项浩繁。自应豫筹接济。著刘长佑会同崇厚。将直省军饷何项可拨。何款可筹。迅速妥议具奏。候旨遵行。天津关税等项。尚可酌量筹拨。惟洋人嗜利性成。知我饷需缺乏之时。不惜钜赀借贷。以遂其要挟之私。为患非细。从前各关口亦有借贷之事。不过与外国商人暂时通融。外国官并不与闻。今外国住京官员。在京已有此议。恐官与官交涉。将来必至各事归其把持。殊多掣肘。嗣后外国有愿以此见好者。并著崇厚设法拒绝。毋贪小利。吴再升既经派令募勇训练。即著刘长佑严加督饬。俾有成效。傥不能得力。仍奏明发遣。不得以有旨饬赴军营。稍存迁就之见。将此由五百里各谕令知之。　　

○命协办大学士吏部尚书瑞常、吏部尚书朱凤标、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士翁曾源翰林院修撰。二名进士龚承钧三名进士张之洞编修。　　

○辛亥。谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、沥陈饷需奇绌情形。并请特派大员来南会办。及曾国荃亦有辞浙抚之奏各等语。已严饬晏端书等将广东厘金尽数全解。沈葆桢将九江洋税按月如数批解矣。曾国藩督师九载。运筹决策。屡克名城。该大臣坚忍耐劳。久为朝廷所倚重。近因所辖地方太广。所统水陆兵勇过多。而各省饷银。又复不能源源接济。深惧责大任重。稍有蹉跌。则大局立虞决裂。所奏自系实情。惟当此时事孔棘之时。正臣工黾勉效忠之日。曾国荃擢升浙抚。朝廷因材器使。原以左宗堂总督闽浙。军务綦繁。而浙省不可无人分任。将来金陵克复后。曾国荃应即赴新任。一切藉资整顿。该大臣惟当督率曾国荃忠诚报国。力捍时艰。正不必受宠若惊。固辞恩命。至曾国藩筹兵筹饷。尽心竭力。劳勚殊关廑念。第各省军务方殷。人材又不可多得。该大臣惟当勉为其难。仰体朝廷兢业之心。交相儆惕。以期天心佑顺。而大局日有转机。现在皖省贼势已衰。惟苗练背叛。势甚猖獗。蒙寿被围甚急。南望不胜焦虑。昨据唐训方驰奏、蒋凝学一军。已至寿州城南。毛有铭亦由六安继进。仍著该大臣迅饬诸军援救寿城。并分兵解蒙城之围。毋许迟误。巢县既克。贼势东趋。并著檄饬鲍超、萧庆衍等、乘胜进取和含二浦。直偪九洑洲贼垒。彭玉麟亦当督饬水师。驶赴下游。会同扬防舟师。肃清江面。并著都兴阿等随时严饬梁正源等督带炮划。相机会同击剿。俾该匪南北隔绝。则九洑洲之师。更易得手。前据都兴阿等奏、贼匪扰及天长县东之玉兴集。该匪曾否回窜。现在鲍超等率师进剿。该逆被剿穷蹙。难保不分股东窜。仍著都兴阿等严饬各营豫为防范。毋稍疏虞。曾国藩另片奏、云南迤东道黄冕请暂缓赴任。拟令前赴扬州会筹鹾务等语。两淮盐务。关击饷需甚钜。既据该大臣奏称黄冕久宦江南。熟悉鹾政。著准其暂缓赴任。饬令迅赴扬州。与运司郭嵩焘将鹾务认真整顿。俾积弊消除。则饷需可期渐裕。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、兵事迟钝。由于饷需支绌。徽宁两防月饷。全赖江西漕折一项接济。嗣经沈葆桢将漕折银两。留供本省防兵。而徽宁两防。遂无一毫可恃之饷。江西通省厘金。又因江浙等处支去八万。致实解皖营者寥寥无几。广东厘金。奏定专充浙皖军饷。近亦有留供本省之议。饷需匮乏。哗溃堪虞。请饬江西等省赶紧筹解等语。曾国藩所部各军八万余人。益以李续宜部下二万人。已逾十万之众。而每月入款不过十余万。杯水车薪。岂能拯急。近来鲍超一军。即有苦无途费部卒逃散千余之事。毛有铭自东关起程。进剿苗逆。亦因饷项无出。部卒逃散数十人。若再不赶筹接济。万一饥疲之兵。相率哗溃。东南大局。何堪设想。曾国藩督兵九载。从无益饷之请。今据沥陈各情。定属非常紧迫。晏端书本系督办厘金大员。岂得专顾粤省。遂置皖浙于不顾。沈葆桢亦当念江皖唇齿相依。保皖即所以保江。力筹接济。著自奉旨之日起。沈葆桢于九江洋税项下。每月拨银三万两。源源解皖济饷。晏端书、黄赞汤、将所办厘金银两。全数解赴皖浙。本省不准再有截留。晏端书等傥仍畛域攸分。不以国事为重。致误大局。必惟该督抚等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、冯子材等奏、水陆官军迎剿镇江东路悍贼。连战皆捷一折。苏浙败匪。屡思并力渡江。北犯镇江东路。丹徒镇为水陆扼要之区。尤为贼所窥伺。此次贼由越河洪山凹下犯。而谏壁孩溪之贼。复沿江扑扰。叠经水陆各军连战皆捷。贼穷思窜。现已遁回丹阳老巢。剿办尚属得手。惟贼踪出没靡常。时思北渡。自越河至丹徒镇一带。尤应严密守御。著即督饬赖镇海等。严饬各师船联络堵御。并饬各路官军迅将镇城东南一带逆氛。尽力埽荡。以期节节进剿。偪攻丹阳老巢。贼踪飘忽靡常。镇防南北两岸。均属紧要。并著随时知照都兴阿等联络水师。一体严防。以资得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因唐训方奏、皖省情形紧急。当经谕令唐训方、张之万、于丁宝桢一军抵豫时截留。由汝颍一带径趋皖北。本日据丁宝桢奏、连日督勇疾行。计月之中旬可到东省等语。丁宝桢所带勇队。连日应已将次入山东境界。如业经在豫省截留。即著张之万等饬令赴皖。如已入山东地面。即当察度缓急。相机进剿。无庸再行折回。转至纡途延误。该臬司到东后。阎敬铭酌量情形。妥为调遣。以资得力。唐训方因临淮军营饷绌。派令参将翁廷奎到淮关守提。据永存奏该参将带领马步多名。鞭责号房家丁。出言无状。以致弁勇等在署施放火枪。声言焚毁衙库。自辕门直至内署。逢人持刀威吓。将书役十人结辫吊打。并有砍落发辫者。复拆毁门窗肆抢衣服钱物等情。如果属实。大干法纪。该监督已咨明吴棠查勘。即著吴棠派委明干道府前往。查明究竟因何启衅。永存所奏有无不实不尽之处。务须确切查明。据实奏闻。不准一字欺饰。翁廷奎解饷到营。唐训方即将该参将传问。因何藉提饷之名。纵容兵丁。擅用刀枪火器。威偪勒索。并令将手下滋事各兵按名指出。仍将启衅根由。逐一供明。以期水落石出。如实系无故滋闹。即著唐训方于讯明后。将该弁兵等分别正法严惩。以儆刁风。唐训方军单饷竭。仍著吴棠、永存、陆续筹解。力顾大局。不得藉词延宕。致干重咎。将此由六百里谕知吴棠、唐训方、张之万、阎敬铭、并传谕永存、丁宝桢知之。　　

○又谕、耆龄奏、交卸督篆日期。并将所办防剿事宜及所部兵勇移交左宗棠接办一折。湘师现以全力进攻富阳。闽省援军。自以严防贼由江西抄越后路为急。耆龄业饬飞虎等营移扎广丰。并令留扎兰溪之南康各营相机策应。即著左宗棠督饬在防将士实力扼守。其分防义桥闻家堰及驻守处郡各军。并著左宗棠随时调遣。毋失事机。顺永匪势蔓延。兵勇屡挫。亟应迅速扑灭。免致燎原。著徐宗干督饬赵均等各营合力进剿。迅将各股匪徒悉数歼除。毋留后患。台湾各军。自嘉义解围后。连破贼营五十余座。并有击毙逆首林晟之事。是该处军威已振。徐宗干务当督饬吴鸿源等军乘胜进剿。埽穴捦渠。至副将曾元福一军已由泉州酌渡。行抵鹿港。即令会同总兵曾玉明。迅速进图彰化县城。庶分路环攻。可望克期蒇事。耆龄交卸事竣。即著驰抵福州将军新任。以重职守。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、藩司患病请假。并催军援陕各折片。藩司李桓由湘募勇抵鄂。忽患中风之证。势难即赴陕南接办军务。著照该大臣所请。赏假一个月。节在湖北省城赶紧调理。俟病体全愈。即行催令起程。陕南军务。万分吃紧。李桓因病羁留。不克前进。该处现有兵勇及各路援军。亟需知兵大员为之统率。力加整顿。本日据官文奏、汉中待援孔殷。已飞催前派援陕之李云麟一军。遄行驰抵汉南妥筹剿办等语。所筹甚属妥协。郎中李云麟先后经官文、骆秉章等、交章保荐。称其晓畅戎机。堪膺统帅。本日已明降谕旨。将李云麟以四品京堂候补。汉南在防兵勇并川省援兵均归节制矣。李云麟既膺朝廷简任。当思感激奋兴。力图报称。著即督率所部。星速拔队西行。不准片刻迟留。到陕时即将现存兵勇实力整顿。骆秉章派往援陕之张由庚、朱桂秋、所部各军。即著于抵陕时并归李云麟统带。妥为调度。并著骆秉章饬令该员等各率所部。迅速驰抵汉中。不准迟延时日。李云麟于驰抵汉南后。所有一切军情。著即由李云麟专折奏闻。以期迅速。其李桓原带之楚军。并著官文派员管带起程。交李云麟带赴汉南。以厚兵力。该京堂务当振刷精神。一新壁垒。迅奏肤公。始为不负委任。多隆阿剿办渭河南北两岸回匪。暂难分顾汉中。现既饬令李云麟前往剿办。多隆阿即可专意剿回。兼顾省防。瑛棨亦当督饬汉南各军懔遵约束。以备攻剿。所有李云麟统带各营军火粮饷。并著多隆阿、瑛棨、设法分拨解济。以期士饱马腾。廓清边圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○命候补郎中李云麟以四品京堂候补。办理陕西汉中剿匪事宜。　　

○以江南江宁雨花台解围出力。赏副将王寿华、萧清世、晏玉春、张玉珂、参将谭国泰、王士元、陈万胜、汤得上、胡海万、吴宗国、巴图鲁名号。道员胡镛、游击刘泰财等花翎。千总李星文等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○复安徽下蔡被戕已革知县蔡锷原官。予祭葬世职加等。　　

○予安徽巢县阵亡千总彭胜华、把总曾彩云等、祭葬世职加等。　　

○予浙江宁波阵亡把总张金高等祭葬世职。　　

○壬子。夏至。祭地于方泽。遣睿亲王仁寿恭代行礼。　　

○谕内阁、沈葆桢奏、访举贤士以备采择一折。江西广丰县进士郑维驹、金溪县举人徐仗祖、庐陵县廪生王其淦、上饶县候选训导报捐双月知府曾守诚、据该抚奏称或才具练达。或操守坚定。均著饬令来京。交吏部带领引见。　　

○又谕、骆秉章奏、分别举劾官员以昭劝惩一折。除折内保荐各员另行存记外。四川试用知府李为干、年轻识浅。难期率属。著以府属知州降补。候补知县辛斌、才具太短。暗于事理。著以教职改补。归部铨选。试用知州吴崇福、卑鄙无耻。行同市侩。洪锡纯、心术巧滑。行事贪婪。补用知县李海永、性情贪鄙。行同无赖。候补知县姜兴国、才品恶劣。任性妄为。试用知县易瀚、志趋卑陋。操守不洁。开复知县陈绍惠、才质陋劣。不堪造就。均著即行革职。永不叙用。尽先补用知县武访岩、恃才暴戾。性情乖张。先用知县旷一清、行事草率。声名平常。均著勒令休致。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿等奏、贼扰天长。防剿获胜。并水路堵剿。李显发复回六合各折片。吴棠奏、剿逆获胜。留船防湖。暨宿南军务。驾驭李世忠情形。请将尹作宾免遣留营各折片。大股逆匪。由来安窜围天长。复纠合捻匪。麕聚于天长各路。经都兴阿等派兵往剿。在金家集等处接仗获胜。其由小河口抢渡之贼。亦经吴棠派防水陆兵勇。叠次击退。惟逆数众多。凶焰甚炽。意在攻扑仪扬。窜赴里下河。都兴阿等务当督饬将士严密设防。毋任窜越。以期力保完善。并著吴棠严饬水师将弁。力扼小河口等处。以固湖防。其邵伯等处及下游水师。布置防守。均尚妥协。仍著都兴阿等饬令管带水饰各员严加防范。毋稍疏忽。李显发前赴扬营谒见都兴阿等。极言并无纵放勇丁情事。是李世忠之令该副将赴里下河查拏游勇。其心尚知愧励。现经都兴阿等谕令折回六合防守。因兵勇饷源无出。拟在仪邑泗源沟及瓜洲七濠口地方设立厘卡。稍资接济。自系实在情形。惟任其设立厘卡。必至作威倚势。层层剥削。苦累商民。然不准其设卡。则必须设法拨给月饷若干。方免为所借口。著吴棠即行妥筹酌核办理。现值粤苗各逆鸱张。李世忠既可激励使为国家效力。自当妥为驾驭。不可令怀疑贰。吴棠所奏不为无见。该漕督务当加意笼络。并著都兴阿等一律办理。不宜令生嫌隙。僧格林沁现攻淄川。未能即行南下。所有宿永等处扼剿苗逆事宜。仍著吴棠督饬姚广武就现有兵力。实力防剿。毋得专待援兵。致滋贻误。已革游击尹作宾打仗奋勇。并随克孙疃。著有劳绩。著准其暂免发往新疆。留于吴棠军营效力赎罪。仍著吴棠察看。如不能得力。即行起解。毋稍姑息。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因瞻对野番滋事。满庆、恩庆、奏派粮员李玉圃统带汉番官员及番土各兵前往剿办。当谕饬令该员会合川中委员协力攻剿。乃本日据崇实、骆秉章奏、藏中所派土兵已到巴塘。甫经入境。即肆抢掠。将火药局侧民房及桥梁并行拆毁。递送公文塘兵。皆被剥衣夺食。又因需索夫马。围攻巴塘土司住寨。开放枪炮。伤毙人命。且防剿甚不得力等语。李玉圃本系奏参查办之员。满庆等前奏称其叠著劳绩。才堪胜任。并恳破格录用。乃该员于甫抵川境。即敢纵兵滋扰。肆行抢劫。行同盗贼。是瞻对之患未除。台站已被骚动。为患曷可胜言。满庆等于该粮员毫无觉察。乃复捏词粉饰。欲以剿办瞻对为词。派令督带土兵。为冒功掩罪地步。实属昬愦。殊堪痛恨。现在川中军务未竣。筹饷亦绌。此项土兵一万三百余名。防剿既不得力。何得以有限之帑金。供无益之边费。且恐借端寻衅。贻误地方。著满庆、恩庆、迅将李玉圃及此项土兵赶紧全数撤回。各归本境。严加约束。傥因循贻患。必惟满庆等是问。其藏中边备。并著满庆等严为备御。不准稍有疏虞。李玉圃本有参案应行查办。此次复围攻土司住寨。伤毙人命。岂容任逃法网。著福济、景纹、于绕道赴藏后。遵照前奉谕旨。迅将该粮员参案查明。并会同崇实、骆秉章、将此次纵兵抢杀各情。一并查明严行惩办。以肃法纪。至瞻对与里塘土司讲衅。本系蛮触相争。骆秉章所奏。无烦劳师远步。惟有派员开导。使之敛兵归巢等语。实为动中窾要。即著骆秉章饬令道员史致康及该处文武各员妥为办理。务当剀切晓谕。使之各释嫌怨。敛兵归巢。疏通驿路。方为妥善。如果不遵理谕。必须詟以兵威。即由骆秉章酌量调派。迅图蒇事。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○以正黄旗满洲副都统恩醇署镶红旗汉军副都统。　　

○以浙江平阳剿办会匪并温州府城解围出力。赏都司陈登三花翎。知县刘朝华等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予浙江殉难巡抚王有龄于福建福州府原籍建立专祠。　　

○予江南扬州阵亡千总陈龙光等祭葬世职加等。　　

○予江西泸溪阵亡教谕余俊千祭葬世职。　　

○癸丑。谕内阁、万青藜、林寿图奏、甄别才不称职各员。分别参劾一折。顺天府所属武清县知县石衡、三河县知县王钟、办公竭蹶。难胜繁剧。均著开缺留于直隶以相当简缺酌量补用。候补知州金治平、才具平庸。难膺民社。著以布政司经历理问降调。候补县丞徐必麒、藉差逗遛。任性自便。河西务巡检谢敬之、操守平常。不洽舆论。均著即行革职。以肃官常。　　

○谕议政王军机大臣等、晏端书、黄赞汤奏、提臣驰赴高州督剿。粤省缺饷拟办劝捐。及广海寨阳江阳春等处军情。张敬修现仍患病。丁日昌调往高州等各折片。广东信宜县城。被匪陈金缸占踞。已阅三年之久。复有那旦匪党李四等纠众万余。与信宜窜出匪股。围攻八甲地方。直扑阳春县城。其新宁县之广海寨及阳江电白等处。均有匪扰。而陈金缸一股。尤为巨憝。现已蔓延高属几遍。与粤西浔郁所属之岑溪容县诸匪相连。尤须早为设法剿办。署广西提督江忠义一军。本令前赴皖省。嗣因皖省已有道员席宝田等募军驰往。而江忠义所部有已至粤省者。因复谕江忠义毋庸赴皖。径行入粤。将两省情形酌度。何处最为紧要。即行相机剿击。现在昆筹既已督军驰赴。著即督率卓兴、方耀等军。奋力进攻。务将信宜贼踞险要。迅图攻夺。克复城池。并与江忠义东西夹击。痛殄逆氛。蜑家山古隆村逆垒。既经官军平毁。著晏端书、黄赞汤、饬令吴昌寿督率卫佐邦等。速即攻破南塘村。进偪广海寨。并饬守备侯勉忠等军。将阳江阳春电白等县窜扰之匪。一并迅速埽除。以免为所牵掣。丁日昌既随昆寿赴高州。即著毋庸再行赴沪。张敬修旧疾未痊。亦著毋庸带勇助剿。守备关镇邦等所带东莞勇丁。务须讲明纪律。毋得仍蹈东勇积习。徒滋糜费。省城巡防。晏端书、黄赞汤、与署将军库克吉泰等。均须认真整饬。一切妥为筹办。毋稍疏懈。至本省军饷。既经访有绅士龙元僖等劝办捐输。以资接济。著即责成该绅士等秉公核实。妥为办理。总期有裨军食。无病民生。断不准有不肖绅士。溷迹其中。把持侵渔及借端扰害等情。致干重咎。粤厘办理究竟有无起色。仍著懔遵昨旨。速将曾国藩军饷竭力筹济。毋稍玩延。将此由六百里各谕令知之。　　

○署两广总督晏端耆奏、粤省同文馆。现已庀材修筑。选择八旗子弟年幼性慧者二三十人。延西人及内地名师教习。至一切章程。容再悉心核议。报闻。　　

○山西巡抚英桂奏、防兵未撤。请暂缓本年查阅营伍。允之。　　

○古城领队大臣隆庆因病解职。赏候补四品京堂联捷头等侍卫为古城领队大臣。　　

○以广东克复西宁县城出力。免知州文星瑞失守处分。赏守备侯勉忠花翎。巡检刘嵩龄蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以广东广州拏获会匪出力。赏参将黄贤彪等花翎。余升叙有差。　　

○甲寅。谕议政王军机大臣等、前因江忠义奏起程赴粤。头队计抵桂林。当即谕令前赴粤省。毋庸赴皖。兹据毛鸿宾奏称、皖南之贼。计图上窜江西。皖北大股贼匪。计欲窥伺英霍。分扰鄂境。情形万分吃紧。江忠义由醴陵入江。程途较近。江忠义奏、筹度缓急情形。请仍遵前旨就近援江各一折。江忠义一军。无论援粤援皖。均期于军事有济。现在江忠义叠经曾国藩等函咨。催令入江。所部陈鸣志等各营。已先后可抵醴陵。是其赴江程途。较近于赴粤。即著江忠义先其所急。迅率所部各营。望江西进发。毋再中道徘徊。致误戎机。入江后即督饬席宝田等军。会同皖省之兵觇贼所向。迎头截剿。保全江省完善之区。广东陈金缸股匪。尚未歼除。昆寿带兵往剿。未知能否迅速蒇事。江忠义肃清江西之后。察看皖省如可无须增兵。而广东军情尚紧。即照该署提督所拟。由赣州便道赴粤。相机剿办。未为不可。江忠义既已入江。所有援皖之军。毛鸿宾即可暂缓添调。惟广东陈金缸股匪。蔓延日久。若与浔郡句结。必为两粤巨患。昆寿虽已出省会卓兴等军剿办。而兵力尚不甚厚。恐尚未知江忠义不能赴粤。须待此军援剿。著毛鸿宾迅将江忠义不能赴粤情形。咨会晏端书、黄赞汤、俾得就现有兵力。迅速剿办。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见新科进士。得旨、一甲进士三名翁曾源、龚承钧、张之洞、业经授职外。周兰、夏子鐊、龚显曾、陈翼、廖寿恒、光炘、边宝泉、杨仲愈、黄体芳、罗振云、何继俨、王绪曾、解煜、许振祎、王炳、张相宇、郭怀仁、曹炜、吕式梿、周为翰、梅启熙、铁祺、蒋维垣、邹振岳、鄂芳、周声澍、宗室奎润、李端棻、高学瀛、张鹏翼、李嘉乐、尹琳基、陈锦、张怀恩、刘燡、冯尔昌、陆尔熙、王縡、楼誉普、沈宝楠、刘曾、宗室承福、彭君谷、刘子镜、云茂济、陈振瀛、景善、张观准、文澂、郑梦锦、黄桂丹、黄绍薪、张道渊、萧世本、汤献祥、夏裕纶、俱著改为翰林院庶吉士。庄子桢、朱庚、胡隆洵、胡有诚、王椿荫、曾国霖、何文涵、白桓、黄基、吴宣玑、李萃吉、裴荫森、高梧、方恭铭、李端遇、李时干、郝荣衔、刘锡金、凌卿云、柳怀珍、胡清瑞、王炳燿、王毓藻、胡日宣、全士锜、汤肇熙、觉罗英桂、徐芝淦、苏绂、延茂、廖镜明、高锡畴、谭定澍、达嵩阿、周信之、张元一、俱著分部学习。王宝善、黄谋烈、牟树棠、饶世贞、周友檀、王允善、俱著以内阁中书用。陈树勋、刘嘉干、张攀桂、祁德昌、王冕南、裴峻德、王文棨、王鸿飞、容鹤龄、陈凤翥、边崇瑄、符兆鹏、张薇、杨钧培、刘仲篪、郑孝铭、宋家蒸、守忠、李辰辉、颜荣阶、许焕、方泩、夏声律、景瑞、盛一林、谭子中、柯抡、孙云、刘钟麟、韩耀光、胡景辰、陈荣洙、杨郊、张旭爔、娄光、李铭、霍文瀚、卓诚、汪彦增、张瑞麟、杨正观、周杰、松龄、欧阳焘、王家麟、姜桐冈、王槐三、蒋山、张理澄、丁凤年、周绍达、刘福田、海文□奂、刑守道、罗重熙、朱景星、萧书、蔡钟、伊允桢、冯学培、靳先登、马腾骏、赵国华、王懋昭、袁允治、刘大壮、姚暹、张丙烿、常忠、程仰周、邱铭勋、朱昌言、张蕙圃、梁士鹤、章光斗、孔广谟、毛立之、彭九龄、李仲鸾、俱著交吏部掣签。分发各省以知县即用。户部候补员外郎佘培轩、著以员外郎即用。户部候补主事吴廷芬、王景贤、魏璧文、刑部候补主事王培仁、何玉福、工部候补主事高胪璟、俱著以主事即用。工部学习郎中伍锡钊、刑部学习郎中李璲、著俟报满作为候补郎中后。以该部郎中即补。兵部学习员外郎董韫琦、著俟报满作为候补员外郎后。以该部员外郎即补。兵部额外主事梁钦辰、著俟报满作为候补主事后。以该部主事即补。除引见未到之中元、方朝觐二名。应由该部照例办理外。余著归班铨选。　　

○命翰林院修撰徐郙、编修欧阳保极、在南书房行走。　　

○乙卯。以神灵显应。加湖南浏阳县温康孟神封号日惠孚。　　

○谕内阁、都察院左都御史载龄奏、特参庸劣不职之科道。请分别勒休办理等语。给事中凤宝、老悖昬庸。形同木偶。惟尚无劣迹。著即勒令休致。御史许其光、把持京畿道事务。于寻常案件。任意延阁。即特旨交办之案。经该堂官等屡向催问。仍复一味枝梧。御史庆保、声名平常。亦难胜任。均著回原衙门行走。御史福珠隆阿、不知自爱。有玷官箴。著即革职。都察院职司风宪。各科道有稽察纠弹之责。必须学问优长。人品端正。方能无忝厥职。嗣后该堂官遇有似此不能称职之员。即行随时参劾。毋稍姑容。其有平日办事勤奋品行端谨遇事敢言有裨国计者。该堂官亦当酌量保荐。以收得人之效。至京察年分列考。仍遵照前奉谕旨。不必拘定成案。以抑奔竞而肃台规。　　

○又谕、前因张之万奏、河南镇平县知县戴锡福摘顶处分。业于同治元年七月间奉旨开复。请仍与伊阳县知县谢金诰对调。当以戴锡福处分既经开复。吏部断无不知。何以率行奏驳。降旨令该部查明具奏。兹据奏称、上年七月间阁钞到司。该司员漏未移付。并无别项情弊。请交都察院严议等语。吏部对调知县。向系文选司移付考功司。查明有无事故。分别准驳。此案戴锡福开复顶带。系奉旨发钞之件。该司员漏未行文。亦未移付注册。及上年十二月间。文选司移付考功司查问戴锡福有无事故。该司员复不查明。率以戴锡福尚未开复处分付覆。实非寻常疏忽可比。所有经手遗漏之司员。著查取职名。交部察院严加议处。各该部院衙门分设各司。以专责成。遇有应行知会之处。理宜确切查明。随时知照。乃近来该司员等因循疲玩。相习成风。于应办事件。漫不经心。毫无稽核。以致书吏夤缘为奸。藉滋蒙混。需索苟有不遂。虽以明奉谕旨之件。辄敢任意藏匿。迨公事办理两歧。始借口遗漏以巧自掩饰。殊堪痛恨。嗣后各部院堂官。务须督饬司员振刷精神。力除积习。稽察书吏。严定章程。傥仍有遇事延阁诸弊。即将经手司员严参。并将承办书吏严惩不贷。以清积弊。　　

○以正红旗汉军副都统增庆暂署镶白旗满洲副都统。　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。五月。丁巳。谕内阁、前因浙江湖州府城失陷。守城之在籍道员赵景贤。尚无下落。当经降旨令曾国藩、左宗棠、李鸿章、查明具奏。兹据奏称、赵景贤誓守湖郡。血战三年。并分兵四出。恢复远近坚城。贼匪畏而不敢与战。以大股合围。断其运道。至五阅月粮尽援绝。城陷后该道抽刀自砍。被贼夺阻。执至苏郡。多方诱胁。该员百折不回。至本年三月闲。骂贼不已。被贼枪伤殒命。核其死事颠末。洵属皎然不欺其志。无愧完人。请照布政使阵亡例议恤。赐谥建祠。并将事迹随折咨送军机处。恳付史馆立传等语。赵景贤系湖州在籍绅士。并无守土之责。集团御侮。每战必捷。迨至孤城困守。粮饷军火俱尽。仍复坚持数月。力竭被捦。经贼匪诱胁百端。矢志不移。卒以身殉。劲节孤忠。实属可嘉可悯。布政使衔福建督粮道赵景贤。著改为照巡抚阵亡例从优议恤。并加恩予谥。准其于湖州地方建立专祠。其业经议恤之赵景贤长子赵深彦、著一并附祀。所有该员事迹节略。著宣付国史馆。予立特传。以彰忠荩。其子赵滨彦、赵润彦、赵滋彦、赵溱彦、赵涞彦、均著俟及岁时。交吏部带领引见。寻予祭葬世职。谥忠节。　　

○又谕、张亮基奏、请将庸劣不职各员、分别革职勒休降调一折。贵州候补道鲁经芳、钻剌夤缘。蒙混保举。候补同知马彦、谄谀逢迎。均著勒令休致。思州府知府署理正安州知州李咸中、贪酷偾事。几酿大变。署思州府知府候补同知缪炜、公事废弛。声名狼藉。清江通判陈铸、贪劣不职。民怨沸腾。署都匀县知县段日升、不洽舆情。难膺民社。候补知县梁立山、性情浮躁。候补知县刘毓林、品行卑污。署安化县知县张致裀、行止有亏。均著即行革职。候补同知恩彬、官声平常。著降为州同。候补知县鲁祖康、舆论不服。著降为县丞。均归部铨选。署清平县知县石埙、滥领公项。品行不端。候补知县吴泰交、操守平常。经手捐项。帐目无著。均著暂行革职。勒限严追。讯明后再行请旨。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、进攻淄川。剿办邹县教匪获胜。生捦刘双印。及查探蒙城军务。并恳将傅振邦留营等折片。又阎敬铭奏、遵派大员办理东昌摉捕安抚事宜。及恳留王继庭、曾逢年、各折片。淄川督攻未下。山东省各军。兵少勇多。不谙纪律。积习殊堪痛恨。即著僧格林沁严加督饬。期与各营官兵奋力进攻。迅速蒇事。邹县教匪。经各路官军扼扎进剿。东西两路。均获胜仗。并将匪首刘双印生捦。办理尚为得手。黄国瑞勇往向前。实堪嘉尚。仍著僧格林沁督饬该总兵探明路径。与舒通额等联络声势。迅速进攻。务将白莲池凤凰山贼巢攻破。痛殄逆氛。刘双印罪大恶极。屡降屡叛。自应明正典刑。惟既据僧格林沁奏称、该匪首自供。情愿暗招匪党。作为内应。如果于事有益。自可暂缓其死。即饬黄国瑞及滕县地方官。责令赶紧设法。妥为办理。如该大臣前在蒙亳所办。甚合机宜。若仅系该匪首暂求免死之计。其言未必的实。即著将刘双印军前枭戮。以快人心而作士气。宋景诗不轨情形。亟宜早为扑灭。朝廷早有所闻。兹据僧格林沁所奏。实难再事羁縻。以致养痈成患。现在直东各匪。既已剿抚兼施。渐就平定。著刘长佑乘此声威。派拨官兵。迅即知会恒龄苏克金等军。定期会合。将守景诗股匪。实力进剿。苏克金由河闲一路进兵。自可兼顾北路之防。其直东毗连各境。应即如何严密设防。毋任奔突。著刘长佑妥筹布置。毋稍疏忽。如该督接奉前谕。能将宋景诗等设法捦诛。不烦兵力。更为妥善。仍须将其死党。痛加剿洗。胁从之众。妥为解散。以清遗孽。直东地方渐就清理。计其时亦近秋凉。僧格林沁即可返旆南征。苗逆巨患未除。唐训方等兵力甚单。饷糈尤为奇绌。僧格林沁前由皖省北行。既已拨给唐训方饷银万两。将蒙城亳州粮食。拨给马新贻。以资食用。兹复将归德存粮拨给。又恐皖省团练降众。备粮自效。未能久持。行令河南省于应解该大臣军饷内。拨银一万两。解赴蒙城。交马新贻激励降众。实力防剿。以待统兵南下。实属公忠体国。大局通筹。不遗余力。翼长舒通额等、在九女关追剿张守义等窜匪。马贼数百名。窜回宿州。薙发反正。是否可靠。严饬总兵姚广武及该地方官。悉心体察。毋稍疏懈。阎敬铭所派署臬司呼震与总兵保德。办理东昌摉捕安抚各事宜。即著严饬该员等认真办理。僧格林沁及阎敬铭所请留营之提督傅振邦。降调知府王继庭。均著准其留营差遣。曾逢年著准其带印在营。俟克淄川后。再将登州镇印。交李懋元接受任事。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、蒙城饷缺。现咨河南巡抚拨给军饷等语。苗逆倡乱长淮。肆行煽惑。而该降勇团练等。均能备粮自效。甚属可嘉。惟此项勇粮。若竟日久由投诚各圩摊派。殊不足以示体恤而安降勇之心。且恐日久力有未逮。一经煽诱。难保不复形反侧。著唐训方饬令马新贻等。体察情形。相机办理。其蒙城战守事宜。务当加意防剿。一俟僧格林沁大军南下。即可收并力夹击之效。此次僧格林沁所拨蒙城饷银。实为顾全大局。遇事求济。即著张之万于豫省应解该大臣军饷内。赶紧拨给银一万两。派员解赴蒙城。交马新贻收放。以济急需。该抚务当迅筹现款。克日委解。毋得稍分畛域。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、攻克江阴县属之杨厍汛城一折。杨厍一城。为南岸要隘。现经水陆官军攻克。其南𬇹北𬇹西塘市踞逆。均遁回无锡常州等处。从此进取江阴。当可渐次得手。著李鸿章督饬水陆各军。步步进偪。规取江阴。以收破竹之势。江阴既克以后。即须派拨重兵扼扎。联络通泰靖江声势。为进取无锡常州之计。苏常逆势。日形穷蹙。或铤而走险。图犯他处。或暗设诡计。挠我军威。均在意中。李鸿章务当慎益加慎。战守兼筹。毋得稍有疏失。致为该逆所乘。其渡江北窜之路。尤须妥为兼顾。毋令该逆得以偷渡。教习炸炮之法国人毕乃尔吕加。该抚所请酌给三四品顶带之处。是否愿隶版图。即著妥为办理。御史丁绍周奏、苏省绅民捐输。未尽给奖。请饬催迅速查明具奏。并按照奏定章程。将各府厅州县应广学额。查核捐数。请旨办理等语。著李鸿章会同曾国藩、吴棠、饬属详细查明。分别办理。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、击退发逆获胜。古州厅城失守。请＜??闲＞贵州提督。遵覆龚自闳办事情形各折片。发逆由清水塘窜扰仁怀县属之鲁班场。遵义县属之松林高坪等处。经总兵沉宏富击败。余匪窜往绥阳县之望巢地方。其窜木烈铺另股。亦经总兵李有恒等于栗树坪等处堵击。贼由瓢儿井逃窜出境。仍著劳崇光、张亮基、饬令该总兵等乘胜跟踪追剿。务歼丑类。毋任纷窜。此次张亮基折内所称清水塘木烈铺等处。究系何县所属。其由瓢儿井逃窜出境之贼。究系出窜何境。此系何股贼匪。来自何处。为首者何人。声叙殊未明晰。仍著张亮基查明复奏。嗣后奏报军情。于各州县所属地方。务当指陈明确。毋得草率含混。古州厅城。被贼匪余老科等占踞。该处究竟有无黔省兵勇驻扎。何以猝被失陷。著劳崇光、张亮基、迅速调派兵练。相机进剿。该处距贵州省城较远。并著毛鸿宾飞饬驻防玉屏清溪之周洪印等军。就近援剿。与黔军夹击。毋得稍分畛域。其该城文武下落。即著张亮基查明具奏。贵州提督一缺。该署抚力难兼顾。亦系实情。著于该省镇将大员内。择其平素带兵得力者。酌保数员。候旨＜??闲＞放。其韩超前奏龚自闳固执偏见等情。既经该署抚查明并无不合。仍著饬令该臬司随事认真。毋蹈愆尤。致干咎戾。将此由六百里各谕令知之。寻张亮基奏、清水塘系遵义县属。木烈铺系大定府属。石逆部下贼目李蓝。自云南境窜威宁州。击败后由木烈铺瓢儿井窜四川。与石逆合一。贼目李宰甫败窜绥阳。经婺川官兵击退。亦窜四川。黔边肃清。报闻。　　

○又谕、景纶等奏、俄酋背约。强抢罪犯。并欲入三姓城交易一折。黑背余匪崔幅得等。逃至赫哲抓吉地方。经佐领春福派兵拏获。并带领赫哲寻至图勒密。摉获逸犯徐泳。解至卡所讯究。突有俄官西拉米起、率众持械。将徐泳等二犯抢去。该佐领按照条约。向俄酋辩论。令将该二犯送交中国治罪。并经富尼扬阿备文照会。该酋坚执不从。必欲待伊国大臣来至伯哩。再为定夺。此案佐领春福。于越界摉捕逸匪时。未经备文豫行知照俄国。固属疏漏。而俄人之恃强劫夺。实属背约。至该酋所称因毕尔那托尔、欲驾火轮船三只。进松花江驶赴三姓。与中国大员商办事件等语。其心尤属叵测。该佐领告以应照和约。备文交卡官转送。不应俄国大臣亲往。该酋未理而散。俄人恃强要挟。得步进步。是其惯技。本日已谕令总理各国事务衙门向该国驻京公使理谕。令其转行固毕尔那托尔。将逃犯崔幅得等送交中国。并将驾船驶赴三姓之行阻止。惟俄人诡诈性成。难保不阳奉阴违。前据特普钦奏称、俄酋曾抵齐齐哈尔城投文。要求假道前往吉林。自松花江水路回国。经该将军按照条给指驳。语塞而止。现复欲由黑河口驶抵三姓。其垂涎松花江之意。始终不已。仍著景纶、特普钦、斟酌机宜。随时设法防范。如有俄人船只。由黑河口向松花江前驶。即于所属地方。节节拦阻。并援照和约。严词拒止。毋令任意驶行。逸犯崔幅得等。仍著景纶知会富尼扬阿备文催索。毋任俄人藉词延宕。将此由五百里各谕令知之。　　

○江苏巡抚李鸿章等奏、防剿吃紧。请将本年秋审暂缓办理。从之。　　

○以办事勤奋。复湖南代理按察使降调道员陆传应职。　　

○以江苏攻克江阴杨厍汛城。赏都司唐殿魁巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○以陕西攻克王阁村匪巢出力。赏委营总双福副都统衔。佐领达凌阿、胜全、和成、富克津布、铁清、穆腾额、委参领阿克当阿、乌吉布、参将马腾云、刘洪贵、胡定坤、谢洪泰、陈道念、朱廷显、游击舒占标、朱尔东、李文喜、巴图鲁名号。委参领德喜、知州张维训等花翎。守备李学海等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○拨武备院战弓一千张。解往钦差大臣僧格林沁军营备用。　　

○戊午。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣恭亲王奕?恭祀天神坛。惇亲王亦𫟡恭祀地祇坛。睿亲王仁寿恭祀太岁坛。惠亲王绵愉诣时应客。钟郡王奕詥诣昭显庙。孚郡王奕𬤝诣宣仁庙。顺承郡王庆恩诣凝和庙。肃亲王华丰诣觉生寺。豫亲王义道诣黑龙潭。科尔沁镇国公棍楚克林沁诣密云县白龙潭。拈香。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕议政王军机大臣等、多隆阿奏、遵旨派援凤翔。并分路进兵情形。及曹克忠疏通西安粮道各折片。多隆阿既派兵分扎渭河以南。造船运送粮食。一俟兵至临潼。即与省城通气。是省城已可无虞。马德昭既经派援凤翔。即著瑛棨懔遵前旨。克日添足三千人。交该提督带赴凤翔。督同王梦麟认真剿办。迅解城围。不准再行藉词截留。致滋贻误。曹克忠既经行抵西安。带兵出省。连获胜仗。长安鄠县等处。粮运渐通。即可饬令移营三桥。以通咸阳一带道路。瑛棨亦当派兵协剿近省零星回匪。扎营城外。与曹克忠声势联络。毋得株守城垣。仍前畏葸。并将该省应办事件。次第办理。渭南等处。已无贼踪。何以渭南并无地方官在彼。经多隆阿催调。尚未见到。著瑛棨查明严催赴任。毋任逗遛取巧。金顺等业经记名副都统。遇有缺出。即可＜??闲＞放。惟各路军营保举出力人员甚多。亦须俟有缺出。始能陆续酌量＜??闲＞放。该将军惟当督饬各员。认真出力。如劳绩卓著。朝廷自有见闻。定当尽先＜??闲＞授也。本日据熙麟奏、贼围平凉。已逾数旬。而救兵不来。城围未解。刻下多隆阿屡获大捷。逃来白吉铜城之贼。数逾巨万。焚掠抢杀。惨不可言。非迅调劲旅不可。宁州地方。亦有贼踪肆扰。请速派援等语。甘肃兵力单薄。且无得力之将。多隆阿务须分兵兼顾。严催马德昭统兵迅解凤翔之围。仍即赶紧驰赴庆阳。会商熙麟。次第剿办。以纾朝廷西顾之忧。多隆阿身为统率。自当全局通筹。不可稍分畛域。正在寄谕闲。据官文等奏、李云麟丁忧。请赏假两个月回旗穿孝。业经降旨允准。并已谕令骆秉章、迅饬张由庚督兵赴陕南暂行节制各营。俟李云麟假满后。仍令前往视师。惟该员抵陕尚需时日。张由庚能否胜统率之任。尚未可知。该处军务紧要。仍著多隆阿、瑛棨、随时兼顾。并与骆秉章会商妥办。毋使稍有疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、李云麟在营闻讣丁忧一折。陕南军务孔亟。李云麟已有援陕之命。恐汉中军士闻信后。毛震寿呼应一切不灵。而陕南贼势狓猖。西望不胜焦急。前据骆秉章奏、檄调张由庚。朱桂秋等军。驰援汉郡。计期应抵陕境。所有汉南各营。即著骆秉章传谕张由庚暂行统率。迅埽逆氛。俟李云麟假满抵陕后。仍归该京堂节制。以一事权。梁作楫业已拔营前进。即著官文、严树森、迅饬扼守兴安。并会合张由庚等军。筹商进取。毋得专待李云麟。致令事机松懈。李云麟部勇。既据官文饬令欧阳正墉权为兼统。即著责成该道员就近妥为弹压。毋令在外滋事。前因李桓患病请假调理。谕令将该藩司所募勇丁。交李云麟带赴汉中剿贼。现在李云麟回鄂尚需时日。此项勇丁。自应暂缓前进。如李桓病已痊愈。即仍著该藩司督率所部。星驰赴陕。并著该大臣酌量妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、进剿平凉。及宁州接仗获胜。并统筹陕甘军务全局各一折。平凉回匪。屡扑官军营盘。经游击马天祥等督兵击退。其宁州贼匪。亦经知州宋来宾、守备马天禄等、迎剿胜胜。惟平凉尚未解围。而白吉铜城各贼巢。悍党日增。我兵数不满千。实形单薄。著熙麟督饬马天祥等就现有兵力。实力防剿。毋稍疏虞。仍一面迅催各路援兵。星夜来庆。立解平凉之围。所陈甘省贼多兵少。势极急迫。自系实在情形。惟多隆阿系督办陕甘军务。该处剿匪正在得手。万难分兵赴甘。且东路剿回大胜。则败匪势必西遁。白吉铜城等处。增贼逾万。此亦情势所必至。非多隆阿有意驱偪。以邻为壑也。该督身任兼圻。惟当力为其难。不得以时局艰危。遽思委卸。至马德昭一军。多隆阿现令带兵三千。援救凤翔。傥能迅解围围。不但可保凤郡。且可遏贼西窜之路。马德昭于解凤翔城围后。移兵赴甘。先声所慑。必于甘省军事有裨。前已叠谕多隆阿迅饬马德昭统兵援凤。并令瑛棨毋得再事攀留。本日又经谕令多隆阿妥筹兼顾。毋置甘省于不问。熙麟当思和衷共济之义。毋以小嫌而误大局。方为不负委任。将此由六百里谕令知之。　　

○贵州布政使海瑛因病解职。以按察使龚自闳为布政使。前任湖北按察使裕麟为贵州按察使。　　

○以记名总兵官赵既发为陕西汉中镇总兵官。　　

○办理汉中军务候补四品京堂李云麟丁忧。赏假两个月回旗治丧。　　

○己未。谕议政王军机大臣等、张之万奏、河南亟需马队。请酌拨以利进剿一折。据称由楚窜皖之捻。句结发逆。众逾二万。已纷纷回窜豫省。胜负实无把握。请饬僧格林沁、刘长佑、将现留三省马队。酌拨四五百名来豫各等语。所奏尚属实在情形。僧格林沁督师东省。马队本不敷分拨。恒龄、苏克金、亦各带所部到直。更以分而见单。何能轻议抽调。惟河南军情。正在吃紧。闻亳捻又纷纷装旗。窃恐仍窜豫境。光固一带。捻踪麕至。若无得力马队。追剿兜击。势必任令长驱日益蔓延。为患诚非浅鲜。直省现就肃清。有恒龄等所部马队。已足防剿之用。成保、萨萨布、所统京营马队。尚称精壮。惟未久经战阵。以致不能即成劲旅。此项京兵。素为僧格林沁所深悉。若隶该大臣军营。俾得历练行阵。学习营规。足备折冲之选。即著刘长佑审度情形。将成保等所部马队。酌拨数百。驰赴山东。以便僧格林沁于得力马队内抽调数百名。派员统带。发往河南。交张之万调遣。如此一转移闲。于直东两军尚无妨碍。而于豫省大有裨益。该大臣等素能不分畛域。即著通筹大局。会商办理。张之万原折。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万、毛昶熙奏、归陈现无警报。拟合兵围攻张冈。及贼匪窜扰光固情形。逃将卢得胜。请严拏发遣各折片。张冈踞贼甚悍。现在既已合围。即著张之万等严督各将弁。合力攻克。务将凶悍死党。悉数歼除。毋任突围他窜。归陈等处防务。即可知照袁甲三、袁保恒、督同该镇道等妥为经理。傥有警信。再行酌量移扎。毋稍疏忽。捻匪由光固边境窜至林家寨。过河西扰。该匪行踪飘忽。非回窜蒙亳。即图扰宛汝。张之万已派副将孙之友率领马步。驰往光息一带。即著饬令确探贼踪所向。与刘鸿增一军会合堵剿。毋令窜扰完善地方。与苗党句合。是为至要。已革副将卢得胜。本系奉旨查办之员。经余际昌暂留带队。兹复因主将失利。匿迹远扬。实属目无法纪。该抚等请发往新疆。殊觉轻纵。著即飞咨湖北督抚。一体严拏务获。即行正法。以肃军律。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、官军进剿包家塅窜逆获胜情形。并鄱阳彭泽等县境。兵练协力防剿各折片。逆匪图扰江境。进踞包家塅。经王沐督勇进剿获胜。贼败窜岭外。洵足以大挫凶锋。惟该逆纷至沓来。刻思上窜。该抚奏称刘典拔队来援。不日可入饶境。著即檄饬各营将弁。悉听刘典调度。克期廓清鄱境。次第由都昌湖口节节埽荡。期与曾国藩派出之李榕一军。前后夹攻。俾该逆窜遁无路。自不难一鼓歼除。江忠义计期应抵江境。著沈葆桢飞催前进。会同席宝田援师。齐抵饶防。以厚兵力。毋任迁延贻误。沈葆桢另片奏、永宁永新龙泉等县地方。会匪句结。约期举事。经地方文武员弁。先后拏获匪首王敬谷等正法。惟据称四月初三日。有匪徒二百余人。突至永宁县城下。虽经孙文铭等督勇追拏。而获犯无几。难保不潜匿山谷。乘闲再逞。著沈葆桢严饬该地方官。迅速摉捕。务净根株。毋稍姑息。至贻后患。又另片奏、法国教士罗安当由皖来江。经南昌府知府许本墉、于城内置备公馆。以便教士进城谒见。而居民总不听从。止得派役先于船上豫备。即有无数百姓将该役头面掷伤。该役向教士投诉。教士遂将船下驶等语。教士遵照和约来江。若藉传教为名。阴有不法。及挟制官长。欺压百姓。该居民抱愤不平。亦应禀明地方官办理。此次罗安当船只。甫经抵省。尚未进城。与该省居民并无嫌隙。何以不遵地方官约束。竟将办差丁役掷石打伤。似此无端寻衅。该教士岂能相安无事。势必来京哓渎。该抚现在访拏滋事为首之人。著即严饬该府县认真查拏。从重惩治。毋稍轻纵。该教士如再来省。务须晓谕居民。并豫加防范。不可再有此事。至该教士回浔后作何计议。并著据实奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、明谊奏、接据广凤咨称、科布多地方。另有俄人四十余名。骑马持械。来至昌吉斯台卡伦。经该卡官兵拦阻。俄人逞强殴打。抢去马匹什物。并将台吉兵等拘去。随即放回。俄人现亦不知去向等语。俄人诡诈性成。因上年会勘界址。未遂所欲。辄为此鬼蜮伎俩。以冀别启衅端。可肆要挟。明谊拟令蒙古等部落。同心御侮。稍遏其贪狡之心。固属釜底抽薪之法。惟俄人来去无常。来既难于豫制。去又无处穷追。各游牧蒙古等畏其强横。未必即能与之相抗。即如此次俄人来者。人数并不甚众。而蒙古卡兵竟被拘去十三人之多。是其明证。可见同心御侮之策。亦不过徒托空言。万不足恃。明谊惟当督饬在事员弁。实力防范。仍一面行文知照该国西悉毕尔衙门。以理诘问。务令约束该国人等确遵条约。静候会议界址。毋再如此无理滋闹。方是正办。至俄国在京公使。已谕令总理衙门与之理论。第相隔万里。该公使每以另有所派分界之人主持一切。显系藉词推诿。除仍谕令总理各国事务衙门与之剖辩。惟明谊身膺边疆重寄。总当力为其难。妥筹办理。方为不负委任。明谊另片奏、遵查沙宾达巴哈地方木房二闲。实系蒙古所盖。惟科布多之吹河北岸。有木房六闲。系道光十一年闲俄人建立。又在南岸盖有木房三十一闲。为该国商人居住等语。沙宾达巴哈地方木房。既据总管兴达逊等称非俄人建造。并具结存案。即著责成该总管等妥为防范。毋稍疏虞。至吹河地方。已越布鲁特之界。俄人既在此处搭造房屋。难保不生吞并该蒙古之心。不可不豫为地步。以杜诡谋。该处房闲。既系道光十一年所造。当时因何准其至此贸易。有无奏过成案。并著明谊查明详晰具奏。毋得含混了事。将此谕令知之。　　

○庚申。谕内阁、镶黄旗满洲奏、已革副都统衔侍祥恩之母。呈诉孤苦无依。吁恳恩施。以资养赡。请旨办理一折。据称祥恩前经革职查抄。发往军台效力。惟伊母已故理藩院尚书吉伦泰之妻。年逾七十。双目失明。止此一子。子妇已故。并无孙男孙女。栖身无地。度活綦难。可否将抄产赏还少许。藉资周济等语。已革侍卫祥恩。世受国恩。不知谨慎当差。力图报效。乃在胜保军营任性妄为。肆行无忌。甚至于查起胜保寄顿之委员。亦胆敢恃强殴打。倚势作威。目无法纪。实属孽由自作。罪无可逭。惟伊母以残瞽余生。衣食无资。览其哀诉各情。实堪矜悯。所有祥恩抄产。应如何量为赏还伊母之处。著总管内务府大臣酌拟具奏。寻奏、查抄祥恩衣物。业交崇文门变价。拟将原抄房屋七十九闲。地亩三顷。请赏还祥恩之母。以资养赡。从之。　　

○又谕、唐训方奏、安徽署东流县知县候补知县唐训高。系伊堂弟。例应回避。因该员随同办理营务。已历五年。情形熟习。人地相宜。现当临淮军务吃紧。据实请旨等语。唐训高著准其仍留安徽以知县补用。毋庸回避。　　

○谕议政王军机大臣等、唐训方奏、捻苗各匪。句结蔓延。蒙军四面受敌。情形危殆一折。都兴阿等奏、江防堵剿叠胜严防情形。并贼匪伪扮难民渡江。及停止北盐南运各折片。涡河南北。遍地贼氛。粮□舟穸□□被劫。蒙亳声息不通。城中现粮。仅敷五日。万难久持。僧格林沁前派佐领讷木津、守备桂锡桢等马队。追剿山东窜捻。已到宿州。现经唐训方饬令会同英翰。梭巡龙山雉河一带。而蒙亳宿永。处处伏莽。兵力较单。实有兼顾不遑之势。现在蒙城情形危迫万分。设被苗逆占踞。则凶焰愈张。非独皖北地方。为贼吞噬。即豫东两省。亦将被贼肆扰。大局何堪设想。以目下南北情形而论。皖北军务。较之东省紧急百倍。僧格林沁一军。为淄川一隅牵掣。未能亲督兵勇。即时南下。亦须分拨一旅。迅速赴援。以期顾全大局。并著于恒龄、苏克金、二人中。酌派一人统兵前往。以资得力。昨因张之万请拨马队赴豫剿捻。当经谕令僧格林沁酌派数百名前往。此时如援皖兵力。不敷调遣。即著将派往豫省马队。先行移拨皖省。并由该大臣添拨若干。派令前往援救蒙城。毋稍迟延。如前拨之马队数百名。先已到豫。张之万不得藉词截留。以期移缓就急。丁宝桢一军。如尚未入东境。即著唐训方、张之万等、仍遵前旨。沿途截留。移援蒙城。知业已行抵山东。则东省得此一军。僧格林沁之兵。更可派拨援皖。并著张之万、毛昶熙、于归郡汝宁一带。先期布置。严密设防。以备匪党纷窜。陈州一带。即责成袁甲三督饬袁保恒。联络绅团。豫筹防剿。张之万拨解临淮之饷银一万两。务当严饬委员。迅速解到。不许稍延时日。蒙城及临淮军营。粮食垂尽。唐训方与勇丁已同食豆粥。情形危迫如此。岂容束手坐视。现惟豫省相距较近。临淮蒙城水路。亦惟陈郡可通。袁甲三素顾大局。著即在陈郡设法劝捐。无论谷米杂粮。总以迅集成数。即由水路运赴临淮蒙城两处。以救倒悬。该前督无论如何为难。均著设法迅速筹办。断不可以不在其位不谋其政为词。置之膜外。宿州与临淮消息。尚有一线可通。总兵姚广武现住该处。著吴棠即严饬该总兵。迅速进援蒙城。不准拥兵观望。并分兵兼顾灵璧。毋令苗捻各匪阻绝临淮运道。如兵力不敷。即著吴棠添兵速行往援。并设法解运粮饷济急。力顾大局。成大吉一军。现驻麻城。距蒙城较近。此时大股逆匪。东窜天六。鄂省边防已松。即著曾国藩、官文、严树森、饬令成大吉星夜兼程。移军驰援蒙城。官文等不许执意奏留。怀远踞贼。即著唐训方激励诸军。迅速攻克。寿州围城贼匪。著曾国藩、唐训方、饬令蒋凝学、毛有铭两军。力加剿洗。所调清江戈船。著吴棠赶紧督饬前往。庐郡一带。现无贼踪。曾国藩营兵力有余。若能抽拨一军。驰抵颍上。直捣苗逆老巢。则蒙城之贼。势必回顾。或可解城围之急。此时皖南贼势已松。即著曾国藩妥筹迅速办理。李续宜假期将满。皖北时势万紧。著即迅速起程。驰往该处督办军务。毋再稽迟。唐训方折。著钞给僧格林沁阅看。金家集一带陆路之贼。已有回窜浦口九洑洲之意。著都兴阿等督饬水陆诸军。严密防范。毋令东窜扬城。其盱眙一带筑垒之贼。及攻扑天长各贼。均经黄开榜等水陆会剿。叠次获胜。并解天长西北两门重围。仍著都兴阿等会同吴棠。督军力埽贼氛。毋任纷窜。至江阴贼匪。屡有扮作难民渡江北扰之说。都兴阿等现饬水陆防兵一体严查。并密查贼首黄姓务获。所办甚是。逆匪窥伺里下河。已非一日。现当江防吃紧。岂得任令南岸奸民纷纷北渡。且贼踞江南已久。该难民前既相安。何以此时忽欲北渡。江阴令沈方煦。遽请吴棠准令渡江。该漕督不加查察。且咨行都兴阿等。令水师不得拦阻。市小惠而忘大害。何竟愦愦至此。著即严饬北岸地方官。认真盘察。并将续来难民。一体禁渡。傥漫不经心。致令奸宄溷迹。贻误事机。恐吴棠不能当此重咎也。办理荒谬之江阴令沈方煦。著都兴阿、富明阿、吴棠、会同查明严参。以儆玩泄。淮北盐八万引。前据吴棠奏改南运。现据都兴阿等奏称、有引界混淆。透私漏课。及与捻匪湖船溷迹之弊。著吴棠即按照都兴阿等咨明情节。另筹妥办。毋得固执前见。至吴棠与都兴阿共办一事。惟当以大局为重。和衷共济。共图保卫江北地方。不可稍存意见。致公务或有贻误。懔之。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○予安徽蒙城阵亡守备马国清、把总杨家恺、祭葬世职加等。　　

○辛酉。谕内阁、前因吏部奏、湖北补用道唐际盛防堤出力。止属寻常劳绩。官文所保二品顶带之处。未免过优。改为从优议叙。兹据官文奏称、该员于松滋澧州逆匪起事之先。访捦首逆。地方赖以安堵。与寻常劳绩不同。且官声卓著。能济时艰。请照前旨给奖等语。唐际盛著准其仍照前旨赏给二品顶带。以昭激劝。　　

○谕议政王军机大臣等、阿克敦布等奏、官兵俸饷粮米。积欠日久。亟应筹拨。并沥陈兵丁困苦情形各折片。察哈尔官兵廉俸饷糈。向由直隶藩库筹拨。交口北道饬张家口同知散放。现在该处兵丁。统计欠领俸饷四十一个月。共银二十余万两有奇。粟米十七个月。共一万六千余石。叠经前任都统庆昀咨催。该承办衙门仅止零星拨给。无济于事。该驻防兵丁迫于饥寒。鹄面鸠形。屡向阿克敦布等哀求调济。情形实堪悯恻。著刘长佑督饬直隶藩司。无论何款。速行酌量筹拨若干。以资接济。不得以无款可筹。藉词推诿。阿克敦布等原折片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍讲学士继格、侍讲铭安、充日讲起居注官。　　

○命翰林院编修孙念祖提督湖北学政。　　

○壬戌。以甘澍优沾。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣惠亲王绵愉诣时应宫。钟郡王奕詥诣昭显庙。孚郡王奕𬤝诣宣仁庙。顺承郡王庆恩诣凝和庙。豫亲王义道诣觉生寺。定郡王溥煦诣黑龙潭。拈香。　　

○谕内阁、吴棠奏、请将贪劣委员。暂行革职等语。办理申夏等港厘捐委员知县吴维禧、自设局以来。任意开销。且需索票费。擡折银价。种种扰累。经绅民呈控有案。现又与委员知县张金钊互相禀讦。似此昬庸贪劣之员。亟应从严惩办。以儆其余。吴维禧著暂行革职。并著吴棠饬令该司道等、提同张金钊质讯根究。分别勒赔追缴。以肃厘务而儆官邪。寻奏、遵查吴维禧办理厘捐。尚无侵吞情事。惟多设船只。任意开销。拟请即予革职。勒追赔款。俟缴清省释。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、吴棠奏、剿办发逆获胜。天长解围。并诱捦教匪。生捦巨逆一折。现在天长之围虽解。而贼踪尚未远遁。吴棠现饬黄开榜严扼天长湖河各要隘。探明贼在何处。即督同龚云福等军实力剿除。毋留余孽。黄国瑞一军。剿办滕县教匪。生捦刘双印。解赴僧格林沁军营惩办。实属奋勇可嘉。已谕令僧格林沁督饬该总兵探明路径。与舒通额等联络声势进攻。务将白莲池凤凰山贼巢攻破。惟凤凰山道路深险。匪徒凶狡。恐黄国瑞恃勇轻进。或致失利。著吴棠饬令该总兵谋定后动。当于勇往之中。寓持重之意。不可孤军深入。是为至要。苗逆句捻至雉河等集一带。声称即日北扰宿徐。吴棠已派副将艾宪银马步队五百名赴宿州助剿。并催令游击龚文林炮船出湖。赴皖剿苗。即著遵照昨奉谕旨。令姚广武由宿州进援蒙城。力图解围。如兵力不敷。仍著该漕督速行添拨赴援。以期力保危城。不得稍分畛域。投城之王得章等。仍饬姚广武妥为驾驭。毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、广凤等奏、俄人越入开齐。拘去卡兵。旋即释回。并遵查绰勒齐河等处地界。及派员会哨卡伦。阻止俄人越境各一折。所奏情形。与明谊前奏大略相同。俄人因上年会勘界址。未遂所欲。辄为此鬼蜮伎俩。逞其诡谋。实属恃强狡诈。俄人来者不过四十余名。防卡官兵。何至被拘至十三人之多。且哈萨克部落。亦有受其威吓入卡滋扰者。是齐心御侮之说。不过托诸空言。不足深恃。广凤等惟有督饬在事员弁兵丁。实力防范。傥有俄人再来扰越。总当据理驳斥。认真阻止。毋得稍有疏虞。致干重咎。至俄国在京公使已叠谕令总理各国事务衙门向其理论。该公使每以另有所派分界之人主持一切。藉词推诿。除仍谕令该衙门与之剖辩外。仍著广凤等随时咨商明谊。妥为筹画。相机办理。方不至鞭长莫及。阿勒坦淖尔乌梁海游牧。既无不碍蒙古生计可以议分之地。即著咨商明谊。于议界时核实筹办。吹河地方。俄人建盖房闲一节。既始于道光十一年闲。当时因何准其贸易。有无奏过成案。并著查明详晰具奏。会哨一事。业经广凤循例委员前往卡伦巡查。惟现当议界吃紧之时。该委员官职较轻。恐不足以资拊循而示威重。仍著广凤等酌量情形。如有必须亲自前往之处。务当恪遵前旨办理。将此谕令知之。寻奏、科城亦无奏过成案。并无准其贸易明文。惟相沿日久。且值分界未定之际。自应相机办理。现已严饬守卡弁兵实力防范。不许再来扰越。报闻。　　

○广州将军穆克德讷因病解职。以热河都统瑞麟为广州将军。未到任前。仍以左翼副都统库克吉泰署理。以仓场侍郎麒庆为热河都统。　　

○予江苏韩村阵亡千总夏殿章祭葬世职加等。　　

○癸亥。谕内阁、礼部奏、敬拟文宗显皇帝圣诞礼节服色。请旨遵行各等语。本年六月初九日。文宗显皇帝圣诞。朕御龙袍龙褂挂朝珠。虔诣奉先殿寿皇殿行礼。随从人员。均著穿蟒袍补服挂朝珠。是日隆福寺飨殿殿门外。著派世铎敬谨行礼。　　

○又谕、沈葆桢奏、特参玩视地方之知县。请革职永不叙用一折。江西龙泉县知县狄已礽。于该县所辖之大小五井山等处土匪约期滋事。该员并不亲往查拏。设法解散。已属玩视地方。并于国制期内。在署演剧。辄以胥役酬神。未便禁止为词。迨经该府知府揭参。委员前往摘印。该员竟敢带印晋省。置地方公事于不顾。尤属肆意妄为。狄已礽即著革职。永不叙用。　　

○又谕、前因沈葆桢奏称绅士掯留捐照。希图串诈。当经降旨将绅士双元音等革职。交该抚审办。兹据该抚讯明确情。定拟具奏。此案已革候选员外郎举人双元音。已革四品衔候选郎中戴暄。在抚州府地方劝捐军饷。因各捐生向该革员等索取给奖执照。双元音赴省探听。辄将发驿投递之执照公文等件。向号吏取出。意欲带回。自行分给。双元音因病未能起程。适戴暄抵省。遂将文照转交带投。戴暄回籍。沿途亦因患病耽延。迨事发查办。始将文照等件赴府投送。虽迅无掯留串诈情事。惟于奉发驿递公文执照。私向号吏接取。复又展转耽延。究属任意妄为。双元音、戴暄、业经革职。著永不叙用。以示惩儆。　　

○又谕、骆秉章奏、请将任意逗遛之总兵等分别革职永不叙用等语。革职留营前甘肃巴里坤镇总兵熊焕章。经骆秉章调派赴甘。由白马关前进。该总兵将队伍暂扎汉州。藉词请领军火。擅行进省。并以宁羌州一带有贼。逗遛月余。延不起程。都司滕家斌、刘伯林、不能约束勇丁。致令滋扰。办理文案之候选府经历李声绎。从中唆使生事。均堪痛恨。熊焕章本系革职留营之员。著永不叙用。都司滕家斌、刘伯林、候选府经历李声绎、著一并革职。该督即派员押令回籍。毋许在川逗遛。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、降贼日益凶悖。亟须两省会剿一折。据称降贼宋景诗、筑寨屯粮。广树党与。莘堂馆冠各处贼巢。均与呼吸相通。其所踞之刘贯寨甘官屯。又复偪近临清。实为畿疆巨患。允宜及时进剿。大举合围。惟直省兵勇。防剿兼筹。不敷分布。如得僧格林沁大军。暂时移营东昌。进扼东南两路。直隶各军。由西北各路渡河夹击。冀可迅速奏功。傥僧格林沁万难分身。请饬丁宝桢速赴东昌一带会办等语。宋景诗狼子野心。负嵎自固。万无姑容之理。现在该逆凶狡情形。日甚一日。自应赶紧剿灭。以除巨憝。刘长佑所陈大举合围之策。老成持重。深中肯綮。惟丁宝桢所部兵勇不过千余人。即使进扎东昌临清一带。恐亦不足以遏狂寇。僧格林沁声威素著。若能移营东昌。进扼东南两路。不但可以遏贼东窜。且于恒龄、苏克金、各马队。发纵指示。呼应较灵。刘长佑即克期亲督诸军。由正北西北及西南各路。渡河夹击。四面围剿。庶怙恶降贼。可望一鼓歼除。不至分路旁窜。畿疆重地。关系紧要。刘长佑惟当与僧格林沁等熟筹妥办。谋定后动。断不可草率从事。致贻后患。至淄川连营穵濠各事宜。业经僧格林沁办理完竣。蕞尔弹丸。纵未能即日攻克。亦可无虞纷窜。丁宝桢到东后。即著阎敬铭檄令统率所部。前赴淄川助剿。以期迅速奏功。本日据丁宝桢奏、驰抵泰安。遵即前赴淄川大营筹办等语。著阎敬铭督饬该臬司。将淄川地势贼情。会筹攻剿。迅图克复。丁宝桢既到淄川。僧格林沁似可即赴东昌。与刘长佑会同剿办。另片奏、密探邹县白莲池股匪情形。必须绝其出入之路。方能得手。所筹不为无见。即著丁宝桢随时禀商抚臣妥办。以期无误事机。将此由六百里密谕僧格林沁、刘长佑、阎敬铭、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军截剿富阳新城援贼。大胜小挫。并遵筹截汰闽军。及台湾等处军情各折片。此次贼匪径犯新城。思袭富阳后路。虽经官军击退。而刘典、王文瑞两军。尚须驻皖。蒋益澧全军。力攻富阳。其余各营分拨上下各游防剿。兵力实不为厚。是克复杭州。尚难克期而待。左宗棠现拟将新隶闽军。力图整饬。相机进剿。亦是因时制宜之法。即著将闽省营兵。分别去留。认真训练。俾成劲旅。仍一面于闽粤营官中。慎选统领之员。派令分营管带。庶将识士心。士识将意。可收饷节兵精之效。至浦城地势。既无须重兵屯驻。即由左宗棠酌派一军驻之。以护转输运道。台湾小丑。剿办几及一年。总无起色。吴鸿源、曾玉明、既均不能得力。即著与徐宗干妥慎筹办。申明军令。激励兵心。以期早日蒇事。沙县等处土匪狓猖。在事员弁办理情形。极为怠玩。若不从严参办。必致军心益懈。贼势益张。于闽省地方大有关系。即著左宗棠迅速查明。严参惩处。毋稍徇纵。至闽省吏治军务。积习已深。惟在该督实力整顿。力挽颓风。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李续宜奏、病势增剧。请赏假回籍调理一折。李续宜著照所请。赏假四个月。回籍安心调理。惟刻下楚北皖南。军务虽可少松。江北下游。甚为吃紧。苗逆围攻蒙城。情形岌岌。唐训方渐有不支之势。亟盼该前抚赴皖督办。傥回里之后。病势渐轻。仍当赶紧就道。以慰皖北倒悬之望。不必拘泥假期。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、穆腾阿、瑛棨等奏、东路取匪西窜。分扑城营。官军逐日接仗情形。并曹克忠移扎三桥。兵力单薄。请饬多隆阿迅拨劲旅会剿。及请调东三省官兵兼程来陕各折片。陕省东路回匪。叠经多隆阿攻破巢穴。该匪向西奔窜。此等穷蹙败匪。气焰必衰。穆腾阿、瑛棨等、若能激励军土。迎头截击。何难将此股窜匪。悉数歼除。乃株守省垣。一则请饬多隆阿迅拨劲旅。再则请调东三省官兵。不知该将军等所部兵勇。何不能得力一至于此。拥兵不战。虽多奚为。多隆阿现由仓头移营前进。著即督饬诸军。节节埽荡。迅由渭南临潼等县。直达西安。期与省城声息相通。俾无贻误。东三省官兵。征设太多。该处边防紧要。岂能再行添调。马德昭一军。前已有旨饬赴凤翔援救。所有西安省城防剿事宜。仍著穆腾阿、瑛棨、就现有兵力。认真督办。毋得稍有疏虞。致干重咎。瑛棨另折奏、汉中情形危急。石逆中旗。现已由川入陕。另片奏、请饬官文等速饬李云麟、梁作楫、驰援汉中各等语。前因李云麟回旗穿孝。不克赴陕。谕令骆秉章迅饬张由庚驰赴陕南援剿。据瑛棨奏称、张由庚现在驻军广元。去陕不远。著骆秉章飞饬该道员等星速赴援。石逆中旗。现在窜至平武之乔庄。势将取道甘肃文县。绕出汉南。并著骆秉章饬令张由庚。相机迎击。毋令石逆余党。与汉南发逆句结为患。梁作楫计已督勇行抵兴安。著官文等严饬该员认真扼守。并酌度情形。移师汉郡。与川省官兵会同剿办。更为得力。李桓患病曾否就痊。如一时不克西行。即著官文、严树森、选派得力员弁。将李桓所募勇丁。带赴陕南剿贼。俾免坐耗饷项。严树森前有赴下游察看营垒、以次由襄樊西上之奏。现在驻扎何处。著与官文妥速筹商。如能由襄樊径赴郧西。俾梁作楫得以移师进剿汉中逆匪。庶于秦楚两省边防。均有禆益。仍著官文、严树森、斟酌办理。正在寄谕闲。据熙麟奏、援平官兵。中途失利。请饬多隆阿拨兵迅抵平凉援剿一折。平凉被围日久。经熙麟调派和英。协同任治国等。先后督兵往援。行至距平三十里之古城堡。贼以大股围扑。虽经力战解散。而范铭一营。被贼蹋破。任治国中枪阵亡。伤亡兵弁甚多。是此股援兵。已成画饼。平凉待援孔亟。匪势甚属猖獗。稍有疏失。关系非轻。著熙麟严催所调未到之兵。克日到齐。迅赴平凉。以拯危急。并著多隆阿抽拨劲旅数千。交雷正绾带赴甘省应援。其三原等县各营。著酌派得力大员接统其众。俾雷正绾得以克日成行。多隆阿素顾大局。务当权衡缓急。随时策应。毋误事机。骆秉章奏参逗遛不进纵勇滋事之总兵熊焕章等。已明降谕旨。分别惩办矣。惟甘省兵力。本属不厚。熙麟所调援兵。又复中途溃败。必须设法添兵助剿。仍著骆秉章酌调劲旅二三千人。筹给川赀。取道白马关。驰赴甘省。以补多隆阿兵力所不逮。庶甘省军务。可期渐有起色也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、密陈西藏实在情形一折。据称汪曲结布。即系前充噶布伦之璧喜。历来把持藏务。现复由配所潜回。句结李玉圃。簧惑满庆劄调。藉得明目张胆。必欲屠灭哷征呼图克图。复藉剿办瞻对为名。征调各处土兵。其意盖恐福济等进藏认真查办。故大张声势。以为要挟抗拒地步。请令撤回土兵。并先将李玉圃调离西藏等语。汪曲结布与李玉圃狼狈为奸。满庆等事事受其挟制。代为蒙混奏请。实堪痛恨。本日已谕令将土兵撤回。保守藏地。如瞻对夷酋入境。即为剿办。不得滋扰内地。惟该土兵能否不恃众滋扰。殊未可知。著骆秉章饬各该地方。妥为防范。如有滋扰情事。即行严拏惩办。瞻对野番。近日情形如何。并著该督饬令史致康等妥为办理。毋任延蔓。藏中政务。毫无端绪。亟须待人经理。福济、景纹、仍当遵照前奉谕旨。绕道赴藏。将交查各案件。密速妥办。毋得迟延观望。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、哷征呼图克图携印潜逃。来京控诉。多系一面之词。未可凭信。惟必得李玉圃来京质证。方足以折服其心。著满庆、恩庆、即行传知该粮员。务即迅速来京质对。毋任迟延。前谕满庆等将李玉圃及赴川汉番各兵撤回。著即懔遵前旨。将各土兵一律撤回。防守藏地。毋得滋扰川省边界。川省饷项缺乏。恐亦未能协济。此项土兵。宜量加撤遣。毋任恃众扰害。将此由六百里各谕令知之。　　

○以都察院左副都御史钟岱署仓场侍郎。　　

○以浙江温州剿捕盗船出力。复护总兵官已革游击黄载清职。　　

○以陕西汉中剿匪获胜。赏护总兵官陈天柱、副将徐邦道、巴图鲁名号。　　

○以陕西省城防剿出力。赏委参领保常等花翎。前锋英俊等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以约束兵勇不严。革陕西都司李春海职。仍留营。　　

○以甘肃援剿平凉失利。总督熙麟、下部议处。革署都司范铭职。并逮问。予阵亡知府和英、游击任治国、参将阿章阿、前钦天监博士宗庠、祭葬世职加等。和英、任治国、建立专祠。阿章阿、宗庠附祀。　　

○予浙江富阳阵亡总兵官熊建益祭葬世职加等。谥勇烈。建专祠。守备刘立号祭葬世职加等。　　

○予陕西西安等处阵亡千总李鸣山、外委孙献魁等、祭葬世职加等。　　

○予江苏阳湖殉难五品军功管世锵等、暨眷属三十名口分别旌恤如例。　　

○予江苏武进殉难河南知县李璋叔母恽氏旌表如例。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千九十七名口分别旌恤如例。　　

○甲子。谕内阁、前据都察院左都御史载龄奏参庸劣不职之科道凤宝等员。当照所请分别勒休降革。兹据内阁侍读学士钟佩贤奏、部院堂官甄别所属官员。应公商会衔具奏。以符体制。载龄参劾科道四员。系本衙门随时考察。与风闻言事者不同。都察院各堂官。均应公同考核。今载龄单衔具奏。是否商及同官。而各该堂官意存曲袒。不与会衔。抑载龄并未会商。有意专擅。其风均不可开等语。著都察院堂官将此次载龄纠劾科道因何不公同列衔。及载龄所奏是否悉属允当之处。据实明白回奏。　　

○河南巡抚张之万奏、遵查赵书升在南汝光道任内布置防剿。尚知以地方公事为重。叠经访察。实无别项劣迹。请仍以道员留于河南补用。允之。　　

○成都将军崇实等、议覆湖北巡抚严树森奏请停补制兵缺额。查川省八十一营。额兵三万三千八十一名。皆按地势之险夷。定驻兵之多寡。星罗綦布。并无虚糜。现在本省军务。尚未一律肃清。加以邻氛不靖。设备筹防。不敷分布。其由黔楚等省调来勇丁。将来军务。告竣。皆愿回籍。碍难强令入伍。请遇有制兵缺出。仍照旧募补。以重营制。下部知之。　　

○以詹事府詹事桂清署都察院左副都御史。　　

○以太常寺卿贺寿慈为大理寺卿。候补三品京堂朱兰为太仆寺卿。　　

○以江西赣州、南安、节年剿匪出力。予知府杨豫成等升叙有差。　　

○乙丑。遣恭亲王奕?诣天神坛。惇亲王奕𫟡诣地祇坛。肃亲王华丰诣太岁坛。谢雨行礼。　　

○遣科尔沁贝勒伯彦讷谟祜诣密云县白龙潭。拈香报谢。　　

○谕内阁、前因给事中博桂奏、刑部反狱重案。蒙混定稿。并承审司员声名狼藉。当交宝鋆、沈桂芬、会同都察院秉公查办。兹据宝鋆等公同查核具奏请旨。此案盗犯周六结伙反狱。刑部将同谋被获之犯。照劫囚科罪。狱卒照反狱减等。均系按照律例办理。其司狱革职。系查照定例奏参。提牢处分。由吏部核定。至禁卒田文玉声请留养一节。亦经查明刑部。系援照道光二十九年殷洪得成案办理。又原参提牢司狱直宿之所。及临时督率禁卒追捕情形。亦查有提牢穆克登布等亲供可凭。声叙本属明晰。尚无蒙混具稿及背例声请各情。均著毋庸置议。惟逸犯周六之戚田五。冒名进监。是否即系通信。丁拴儿曾与面晤。且早知周六起意逃逸。并不禀官究办。原讯供词。情节支离。殊难凭信。著俟逸犯周六缉获到日。由刑部提同田五、丁拴儿、一并严讯究办。至刑部司务。虽经吏部查明。越狱案件。向无议处专条。刑部尚非漏未查参。惟司务有稽查闲杂人出入大门之责。乃于田五冒名进监。未能觉察。实属疏忽。著查取职名交部议处。其原收狱卒。据刑部查明。并不在监专司看守。向来成案并不科罪。惟系初次带犯收禁之人。遇有犯属进监。难保无通同情弊。著刑部悉心妥议。将嗣后应如何严定章程以专责成之处。奏明办理。至刑部承审司员余光倬被参各款。虽据刑部覆称。该员平日办事。未闻有何声名。并查明无带同书吏在私宅办案。及马锡碌一案求堂派审等情。惟该员以承审司员。屡登白＜??闲＞。其动招物议。必非无因。所有刑部郎中余光倬原保京察一等。暨以御史记名之案。均著即行撤销。以示薄惩。至失察反狱越狱各案。原定狱卒罪名较轻。应如何从严更正之处。并著刑部妥拟具奏。　　

○又谕、前因曾国藩奏、云南迤东道黄冕。管理局务。甚属得力。请暂缓赴任。令赴扬州会筹鹾务。当经降旨允准。兹据吏部奏称、云南军务吃紧。该督奏留差委。与例不符。请饬该道即赴新任等语。曾国藩军营。饷需紧要。所称黄冕管理局务。甚属得力。系因一时实无接手之人起见。黄冕著仍准其暂留扬州办理鹾务。藉资得力。一俟办有就绪。即仍饬令迅赴迤东道新任。　　

○又谕、前因毛鸿宾奏、臬司丁宝桢由湖南前赴山东。请饬调云南候补知府龚易图随营差委。当经降旨允准。兹据吏部奏称、该抚所请。核与奏定章程不符。请饬该员仍赴云南等语。山东军务。现亦紧要。丁宝桢甫抵该省。差委需员。龚易图著仍准其调赴山东军营。并著阎敬铭、丁宝桢、随时察看。能否得力。毋得以保奏在先。稍事姑容。　　

○又谕、劳崇光奏、查明正安州官贪役肆。及弁勇妄杀各情形。分别奏参惩办一折。钱粮正供。浮收加派。定例綦严。乃该署知州陈铸加至数十倍之多。实属大干功令。接署知州李咸中。轻听差役捏陷之词。妄行具禀。荒谬糊涂。莫此为甚。若不从严惩办。何以肃吏治而儆贪残。陈铸、李咸中二员。前经张亮基奏参。业已革职。著交劳崇光、张亮基、提省彻底讯明。从严惩办。副将龙再福约束不严。致令弁勇借端生事。妄行杀害。实属罪有应得。惟据劳崇光奏称、该员打仗尚属奋勉。龙再福著革职留营。以观后效。弁目刘沅标、滕家书、任意焚杀。凶恶众著。既经劳崇光拏获。立在军前正法。实足以快人心而泄众愤。其差役李菁、苏荣、余高、李忠、丁顺、曹贵、无恶不作。罪不容诛。并著劳崇光等迅即查明。按名拏获。就地正法。以昭炯戒。　　

○谕议政王军机大臣等、都察院奏、山西平定州柏井驿驿丞胡廷华、遣抱告以经管驿马缺额等词。赴该衙门呈诉。据称该驿丞所管柏井甘桃两驿。现存马匹。较之原额。缺少至一百余匹之多。经该驿丞叠次禀请本管知州买补缺额。均听信门丁。推诿不买。及该驿丞通禀各上司。该州牧又贿属委员。诬捏驿丞痰迷。将伊撤任各等语。现在陕省军务未平。正当整饬邮传。若如该驿丞所揭。该州牧骩法营私。通同作弊。该上司等既已调停了事。即不免有抑勒徇庇各情。实属不成事体。著爱仁、王茂荫、按照所揭各情。彻底严究。毋稍宽纵。都察院原折。著钞给阅看。该驿丞所呈原揭等件。一并由军机处发交。将此谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、办理营制情形。开单呈览。并马队未能调赴河南。暨请饬河南拨饷各折片。直隶营务废弛。所收练勇。又多临时召募。旗帜队伍不分。号令难齐。各营兵勇数目。多寡悬殊。以致临敌各不相顾。难收实效。刘长佑现将所部兵勇。按照楚营成式。参酌北地形势。另立规制。以五百人为一营。设立营官亲兵哨队官长。分别旗帜队伍。讲明号令。督令兵勇逐日操演。渐有改观。单内所开营制。尚属详明整肃。著俟新制旗帜锅帐等件齐备后。即审择地势。将安营结阵诸法。加意讲求。俾各营将士。一律纯熟。以期悉成劲旅。所有未尽事宜。仍著该督随时酌定。俾营制益加周密。应需军饷。即著与崇厚筹商酌拨。随时奏闻。前因张之万奏、请拨马队四五百名。赴豫助剿。当经谕令刘长佑、将成保等所部马队。酌拨数百名。驰赴山东。以便僧格林沁于得力马队内。抽调数百名。派员带往豫省。嗣因唐训方奏称、临淮蒙城危急。苗捻鸱张。复谕令僧格林沁将前调赴豫马队。改拨赴皖。并令添拨数百名。于苏克金、恒龄、二人中酌派一人带往援皖。尚未据该大臣具奏。唐训方兵单饷绝。危迫万状。势难置之不顾。刘长佑所请所马队暂缓抽调。并商令僧格林沁将淄川营中得力马队。与成保等所统马队互相拨换之处。著俟僧格林沁奏到时。再降谕旨。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、郑魁士到营日期等语。前任浙江提督郑魁士。在皖北军营时。打仗尚称勇敢。惟系宣化府回人。平素性情桀骜。多与统兵将帅不和。遇事率多龃龉。前经叠谕文煜、崇厚、饬令该员赴营剿贼。均以病辞。现复赴刘长佑军营。著刘长佑密行察看。该员现在性情是否较前和平。行止是否安静。若令带兵剿贼。能否得力。即行据实密陈。该督惟当不动声色。密加体察。不可稍行泄露。将此密谕知之。　　

○又谕、刘长佑奏、请饬河南筹济军饷等语。刘长佑现在督办直东豫三省交界剿匪事宜。所部兵勇较多。需饷甚繁。直隶现有各款。不敷筹拨。著张之万于河北彰卫怀三府内。每月筹提银八千两。派员解赴刘长佑军营。以资接济。毋令缺乏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩等奏、水陆各营。会克巢县含山和州三城。官兵攻破雨花台伪城。及聚宝门外诸石垒。并陈近日各路军情等折片。巢县克复之后。连复含山和州。叠下三城。从此即可进取江浦九洑洲。以翦贼之枝叶。图拔金陵。雨花台及金陵南门外各石垒之贼。踞险负嵎。以为坚城屏蔽。复经曾国荃力战下之。不特可分苏杭贼势。即金陵贼巢。势亦日蹙。气机甚好。即著曾国藩与曾国荃督饬鲍超、萧庆衍等军。于南北两岸。相机进取。和含之贼。歼渠释从。是否尚有余匪潜往他处。亦即向江浦九洑洲等处窜逃。江北里下河一带。久为贼所垂涎。此时南北两军剿贼。均在得手之际。尤恐败残余党。欲向里下河等处就食。致滋窜扰。著都兴阿、富明阿、随时督率各军。严密巡防。雨花台地段辽阔。曾国荃增筑新垒。布置均妥。其忠逆李秀城现在何处。是否即在金陵城内。其回援苏州。及直犯里下河。均不可不严为之备。如果江浦九洑洲即能攻克。则贼众渡江之路。可期断绝。而金陵益成槛阱之势。剿除自更易得手。苗逆凶焰甚张。寿州蒙城被困。危在旦夕。曾国藩檄调成大吉、周宽世等军。分路援应。并派黄翼升水师。由洪泽湖入淮。著即飞催前进。水陆并力合攻。以解寿州之围。唐训方所部各军。搘持非易。曾国藩兼辖皖省。责无旁贷。此时发逆均已窜回江南。惟有分得力之军。剿办苗练。与唐训方所部联络策应。以保全局。是为至要。其蒙城危急情形。能否稍纾。及怀远进攻如何。均著唐训方随时奏闻。以纾廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、奕梁等奏、宁夏满营。穷困难堪。请饬拨协饷。并现在军务情形。阿拉善官兵。路被回匪截杀各折片。宁夏满营官兵。糊口无资。官员之家。日仅一餐者殊属不少。兵丁啼饥号寒。不堪其苦。甚至甘心自尽。览其陈奏各情。实堪矜悯。亟应速筹接济。救饥军而拯危急。著英桂迅速筹拨银五六万两。由平遥小路取道解赴宁夏。俾资周济。此项饷银。需用甚迫。该抚务当赶紧筹解。毋得迟延推诿。宁夏回匪。于投诚后。复与汉民构衅。屡攻洪广平罗两城。而仍以汉民不遵安抚。恣杀回众等词具禀。诡谋百出。反侧无常。现在汉回互斗情形。势又复炽。应如何妥速查办力弭衅端之处。著熙麟妥为兼顾。庆昀未到任以前。奕梁责无旁贷。务当与熙麟会同筹商。力支危局。毋得稍有疏虞。又据奕梁片奏、阿拉善官兵。行抵平罗边口。突有回匪数千。暗藏埋伏。开放大炮。将害官四员。兵丁跟役一百六十三名。受伤八十一名。遗失驼马军械甚多。该回匪拦截要道。所余官兵现驻草地等语。阿拉善王官兵。甫抵平罗边口。何以即有回匪数千埋伏。且该官兵于回匪设伏至数千之多。何至毫无觉察。致遭挫失。恐有不实不尽。驻扎草地之兵。现在是否业已前进。并此项阿拉善官兵。是否尚属可用。均著庆昀详细查明。据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、绕道由川入黔。中途击败发逆。并查明正安州官贪役肆。办理情形各一折。劳崇光甫抵绥阳。即为石逆余党阻遏。该督仓卒号召。分投部勒。遂能以少击众。痛挫凶锋。实堪嘉许。此股窜匪。现经田兴恕、沉宏富等击败。屯聚南坪一带。复欲由黔窜蜀。正宜乘胜跟追。亟图歼灭。劳崇光以田兴恕系奉旨赴川差遣之员。饬令带兵二千。跟踪追击。顺道入川。惟田兴恕杀害教民一案。前已寄谕劳崇光、张亮基、迅速在黔办结。毋庸饬赴川省。如该革员业已入川。仍由崇实等押令赴黔。该督此次调派。自系尚未接奉前次寄谕。仍著该督等迅将田兴恕调回。听候查办。劳崇光并即赶紧驰赴省垣。会同张亮基将教民等案迅速办结。毋稍迟延。其南坪发逆。仍著调派得力官兵。实力追剿。就地歼除。至正安官役横征暴敛。及弁勇妄杀。几激民变各情。贪暴凶横。实骇物听。该督甫入黔境。尚未接补授云贵总督之命。即能不嫌越俎。遇事留心。并将妄行惨杀之弁目刘沅标等立即正法。舆情翕然。办理甚为妥协。现在该督身任兼圻。地方吏治。尤属责无旁贷。所有加征苛敛。及轻听酿变之署州牧陈铸、李咸中二员。即著会同张亮基提督严讯。切实惩办。毋稍姑容。其差役李菁等、并即饬令樊希棣按名拏获。就地正法。以快人心而肃吏治。将此由五百里各谕令知之。　　

○直隶总督刘长佑等奏、遵查直省军饷绌乏。请留芦盐复价一款。并酌拨天津洋药厘捐。以济急需。如所请行。　　

○以江南京口协副将成发翔为甘肃巴里坤镇总兵官。　　

○以江南官军攻拔雨花台伪城。及聚宝门外贼垒。予总兵官李臣典等加衔升叙有差。　　

○以克复安徽巢、和、含山、州县等城。赏道员彭毓橘、总兵官张锦芳、副将李宏试、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡参将陈邦荣、游击郑桢祥、都司丁文彬、守备张彪等祭葬世职加等。　　

○予贵州绥阳阵亡千总彭玉胜祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。五月。丙寅。谕内阁、阎敬铭奏、请将已革道员暂行留营等语。前署山东济东泰武临道吴台朗、系奉旨革职之员。纵有经手事件。该署抚应即迅＜??闲＞贤员。前往接替。何得率以难于更易。无人可派等词。代为陈奏。豫为该员将来保举地步。而开纷纷渎请之门。若谓山东全省官员。竟无一人如吴台朗者。殊难凭信。所请吴台朗暂行留营之处。著不准行。　　

○谕议政王军机大臣等、给事中郭祥瑞奏、近日捐班流品太杂。竟有市井驵侩及劣幕蠹书土痞无赖舆台仆隶之徒。亦皆张罗杂凑。溷入仕途。请饬各直省督抚。遇有捐纳到省人员。认真考察。严加甄核。以清吏治等语。军兴以来。需费浩繁。国帑支绌。捐铜事例之设。实朝廷出于不得已。现既难于停止。即不得不思所以补救之方。若如所奏。此辈人等滥竽宦途。贻害百姓。迨至激成事端。仍复耗费军需。则是捐铜之设。非徒无益。而反有害。近来外省大吏。如左宗棠、沈葆桢、屡经甄核州县。捐纳出身者居多。均经降旨分别准行。可见各该省疆吏。果能留意人才。于此辈人等到省接见时。早有一番考察。如果才具品概。不能称职。非惟不可令其到任。且必当从严甄核。为朝廷惜名器。为仕途清流品。为地方弭祸乱。各直省大吏实操其权。嗣后著各直省督抚府尹。遇有捐纳人员到省。务必认真察看。或考其行谊。或访其声名。或令作牧令之论。或令读吏治之书。随时分别举劾。如有恶劣不堪造就者。即行严参。毋稍姑息。庶吏治可望肃清。流品不至混淆。而于军需亦仍无妨碍。原折著钞给阅看。将此谕令各直省督抚府尹知之。　　

○又谕、有人奏、通州张家湾一带。时有骑马贼匪。白昼拦劫。经该事主等喊报。地方官置之不理等语。张家湾距京甚近。岂容骑马贼匪肆劫无忌。地方官有缉捕之责。何以于此等抢劫案件。漫不经心。著万青藜、林寿图、严饬所属认真查拏。毋稍疏纵。其窝匪处所。即行访明。密速摉捕。以期尽绝根株。并著查明该地方官。如有讳盗不报情事。即行据实奏参。将此谕令知之。　　

○又谕、本日已明降谕旨。授毛鸿宾为两广总督。该督接奉此旨。计不日即可驰赴新任。粤东系财贼之区。饷源所出。洋务厘务军务。头绪纷繁。关系紧要。该督任大责重。不可无相助为理之人。黄赞汤自＜??闲＞任巡抚以来。尚未见有所设施。其人近于巧滑一流。而毁誉参半。著该督于到任后留心察看。黄赞汤是否能实心任事。若令久于其任。能否得力。据实密奏。将此密谕知之。　　

○又谕、有人奏、粤省军务厘务。关系紧要。自劳崇光去任后。所办厘务。名为悉易新章。实则举仍其旧。而征收之数。较前减少。并有各行厘金。每年可得钜万者。辄以多金贿通求免。甚至厘局委员。或为众所殴伤。或为民闲枷号。毁局罢市。诸骇听闻。如果办理得人。岁入可逾百万。高州军务。闻卓兴、方耀、积不相能。致贼益肆。提督昆寿、人甚正派。办事和平。现在前往督办。统一事权。若再得胆识俱优之道员唐启荫会同办理。于高州军务。当有裨益各等语。皖浙各营。需饷甚钜。原赖粤东厘金源源接济。前因曾国藩奏军饷支出。谕令黄赞汤等、将所收厘税。尽数解赴皖浙。不准截留。若如所奏。是该省厘务。未得其人。不独厘税毫无起色。而劣员朘削。抑且敛怨于民。亟应力求整顿。以裕饷源而收实效。毛鸿宾办理湖南厘务。章程诸臻妥协。本日已擢升两广总督。著即驰赴新任。会同黄赞汤、将粤东洋务厘务军务诸事宜。逐加整顿。焕然一新。方为不负委任。厘局积弊已深。尤须设法摉剔。慎选贤能之员。妥为经理。或查照湖南旧章。酌量变通。期于饷不亏而民不扰。惟在该督因地制宜。设法妥办。该督身任兼圻。责无旁贷。若日久无功。必惟该督是问。高州卓兴方耀两军。剿贼未见功效。方耀所部。尽属潮勇。闻其肆意杀掠。无所不为。方耀之弟方勋。势更凶恶。昆寿计已抵营。著即申明纪律。严饬方耀等奋勉杀贼立功。如有不遵约束骚扰居民者。该提督即治以军法。毋稍宽纵。唐启荫籍隶广西。据奏前随蒋益澧收复柳庆。卓著战功。复为刘长佑带赴广东。奏留该省。该道员向来涉历行闲。颇著劳绩。若令赋闲。未免可惜。著毛鸿宾、黄赞汤、迅派该员前赴高州。会同昆寿筹办剿匪事宜。以资得力。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆昀奏、探访宁夏一带军务。暨宁夏旗营困苦各折片。并奕梁等奏、请饬催宁夏府解交生息等银两一片。庆昀沿途探访各情。与奕梁等叠次奏报。大略相同。惟阿拉善与平罗县连界之磴口地方回民。既经阿拉善王逐入内地。难保不沿途焚掠。并入回党。更恐其潜行句结。希图报复。该将军务当加意严防。并饬阿拉善旗一体防范。毋稍疏懈。平罗士民。先后在该将军行次联名递呈。有宁夏道差委彭令。来平招安。该令名为招安。其实抑汉扶回。并平罗团练拏获奸细。讯有宁夏令彭庆章私给回信。属令先据府城之供等语。是否该士民等迫于急愤。架词耸听。抑系该令甘心叛逆。著熙麟、恩麟等、确切查明。如果通贼属实。即行从严惩办。毋稍轻纵。昨据奕梁等奏、阿拉善兵行抵平罗边口。即遇回匪埋伏。致官弁兵丁伤亡多名。当经谕令庆昀等查奏。本日据奏阿拉善兵伤亡各数。与奕梁所奏。大致相同。可见事非无因。现在是否尚在达武口屯扎。仍著庆昀确查。如果可用。即著进扎平罗。以资得力。现在宁郡迤东。节节回匪滋扰。文移折奏。绕道未免稽迟。必须由草地达京。方能妥速。著兵部理藩院飞劄阿拉善鄂尔多斯等旗。并杀虎口管站部员。凡遇有驰奏事件。即行换递。以免迟误。另片奏、宁夏旗营。每日止领钱数十文。难供一饱等语。昨据奕梁等奏、已饬山西抚臣。于应解协甘饷项内。迅筹五六万两递解矣。此项饷银到时。即可妥为散放。以期士饱马腾。有裨战守。奕梁等片奏、宁夏旗营。去年夏季兵饷五千余两。该省由宁夏府库收粥厂生息地丁各项拨充。迄今尚未解交。及宁夏营各项生息银两。向由宁夏府按月按季发交。现欠四千七百余两等语。该营待饷孔殷。此等有著之款岂容地方官任意延宕。著熙麟、恩麟、严饬该府。迅速筹给。毋稍迟延干咎。将此由六百里谕知庆昀常升、熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、徐之铭等奏、迤西发逆。句结东南各路贼匪。袭踞富民等州县。并窜踞禄丰等属。及楚确普洱两府城。现派兵练克复。地方肃清。又剿办巧家厅大股发逆。克复厅城折二件。览其所奏。无非任意铺张。专为保员起见。劳崇光前已＜??闲＞授云贵总督。贾洪诏前已＜??闲＞授云南巡抚。均属责无旁贷。著将楚雄等府州县失陷情形。及已否克复。各该员等是否在事出力。据实查明具奏。死事各官绅人等。一并查明。奏请分别旌恤。徐之铭另奏请将署普洱府知府夏家畴等奖励各片。并著劳崇光等查明该员等是否实有劳绩。应否予奖之处。据实具奏。又密保马如龙岑毓英片二件。并著详察密奏。该二员与徐之铭狼狈为奸。声势相倚。此时虽不能遽准其请。必须妥为羁绊。使之不疑。以免句结肆扰。其应如何暗为羁縻之处。著劳崇光、贾洪诏、妥筹办理。折片七件。均著发交劳崇光、贾洪诏阅看。另片奏请饬张亮基将收过铜铅变价及捐输银两解滇等语。著该署抚仍遵前旨。将收存各款。解赴云南。交贾洪诏备用。以资接济。又片奏请将提督印信送滇。交马如龙署理等语。云南提督。已＜??闲＞放福升。该员现在昭通。著即将云南提督印信。派员赍送昭通。交福升祇领。以重职守。又片奏、据张亮基来咨。钞录具奏贵州兴义府属。回夷肆扰。抵黔从相机筹办等情。此系参徐之铭之件。该署抚尚未查办。何以先行钞咨。殊不可解。是否徐之铭由探访而得。抑系该署抚钞咨。著张亮基据实具奏。现在兴义府属。是否有回夷滋扰。并著劳崇光、张亮基、确查情形奏闻。原片三件。著发给张亮基阅看。贾洪诏放云南巡抚。已逾两月。何以尚无奏报到京。该抚现在何处。著劳崇光催令迅赴昭通东川一带。妥筹办法。其昭通东川一带。应如何添兵布置。为先事绸缪之计。并著劳崇光、贾洪诏、会同筹办。仍将滇省情形。随时具奏、毋稍懈玩。将此由六百里各谕令知之。寻张亮基奏、徐之铭派令回目前往兴义办抚。当遵旨设法截回。嗣回匪袭踞府城。据实覆奏。并将奏稿密咨潘铎。不意潘铎被害。遂为徐之铭所得。并非另有钞咨。至回匪句结夷匪。滋扰兴义。叠陷各州县城。现已督率兵勇。迅图收复。报闻。　　

○已革云南巡抚徐之铭奏、沥陈地方情形。得旨、徐之铭当懔遵前旨。迅即来京听候部议。本日所奏各折片。已发交劳崇光、贾洪诏、分别核办。至密保马如龙岑毓英二员。如果办事出力。始终勤奋。劳崇光等秉公覆核。亦必不没其劳。奏请擢用也。　　

○命署两广总督都察院左副都御史晏端书来京供职。以湖南巡抚毛鸿宾为两广总督。湖南布政使恽世临为巡抚。　　

○调直隶布政使石赞清为湖南布政使。以直隶按察使王榕吉为布政使。　　

○调河南按察使李鹤年为直隶按察使。以记名道王正谊署河南按察使。　　

○丁卯。谕内阁、恩麟奏、请将因病擅自晋省之知县议处一折。署甘肃宁朔县事候补知县齐廷瑞。于所属村庄被扰。经该管道委令安抚难民。辄敢延不查办。并以曾经报明患病。及禀请委员接署为词。擅自晋省就医。实属有乖职守。恩麟仅请将该员交部议处。不足蔽辜。齐廷瑞著改为交部严加议处。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、南北军务轻重机宜。请旨定夺一折。前因张之万奏河南急需马队。谕令僧格林沁酌拨数百名赴豫。并因唐训方奏蒙城四面受敌。情形危殆。当以僧格林沁一军。攻剿淄川踞匪。未能克日南下。谕令分拨一旅。迅速赴援。兹据奏称、直东贼氛未靖。各处伏莽甚多。若不先清畿辅。恐大军赴皖。北路之明贼暗匪。乘隙句结。彼时再分队回援。则两处兵力。均形单薄。势难兼顾。所部马队。得力者仅二千余名。前派追剿窜捻之马勇四百余名。业经留于宿州防剿。此外实未便抽拨各等语。所奏自系实在情形。淄川踞匪。势已穷蹙。虽屡次出城突扑。均经官军击败。功在垂成。势难中止。而此外尚有不法降贼。亦需僧格林沁会同刘长佑等协力兜剿。且督剿白莲池教匪。正当吃紧。该大臣自应将积年巨憝。逐一歼除。俾北路可保无虞。方可督兵南下。至马队数止二千有余。若再分拨皖豫。恐彼此均不得力。著即照该大臣所请。暂缓调拨。该大臣惟当专力剿办东省各匪。俟淄川及降贼等股匪均就削平。然后再行返旆南征。庶免后顾之虑。寿州被围甚急。昨据曾国藩奏、蒋凝学毛有铭援师。进扎九里沟。连破牛尾冈三垒。军士伤亡甚多。该大臣现已飞催成大吉。迅赴三河尖援应。檄饬周宽世驰赴六安。分扎州城等处。并调派驻沪之黄翼升。督带淮扬舟师。驶至五河以上。埽清浍涡淮肥等处匪船。布置甚属周妥。此时僧格林沁之兵。既一时未能南下。即著责成曾国藩、严饬水陆诸军星速前进。会同蒋凝学等。并力冲入寿城。以拯倒悬之急。蒙邑城外。贼垒甚多。马新贻等虽能竭力守御。而兵单饷绌。危迫万分。著唐训方设法兼顾。其拨兵济饷各事。并著随时会商曾国藩、吴棠、毋稍贻误。皖豫唇齿相依。临淮与蒙城情形。如此窘迫。张之万等岂容坐视。著恪遵前旨。将应解临淮饷银。迅速拨解。并著与袁甲三筹商。由陈郡劝捐粮石。运赴蒙城。藉资接济。仍随时整顿营垒。激励团练。严防苗逆乘闲西窜。毋稍疏虞。淄川踞匪。势穷思窜。叠经僧格林沁督率官军。截杀殆尽。仍著严饬各路兵勇。昼夜环攻。迅图克复。逆首刘得培、既有结党很扑窜赴青州府之谋。并著阎敬铭密饬青州文武员弁。将曾经解散之快役团。严密查拏。毋令内应为患。雷凤鸣以失律伏诛。其降众亦分别遣散。办理甚为妥善。其余尚有在僧格林沁及刘长佑两处军营者。均应似此不动声色。乘机翦除。仍著僧格林沁、刘长佑、会筹妥办。谋定后动。毋得漏泄风声。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○命直隶通永道魁龄开缺。以四品京堂候补。交总司稽查定陵工程处恭亲王、户部尚书宝鋆差委。　　

○补铸福建顺昌宁化浦城等县知县印信。浦城县县丞条记。从巡抚徐宗干请也。　　

○以山东邹县剿办教匪获胜。赏总兵官黄国瑞黄马褂。余升叙有差。予阵亡守备白万贵、千总李正标、祭葬世职加等。　　

○予明臣方孝孺从祀文庙。从户科给事中王宪成请也。　　

○戊辰。金星昼见。　　

○孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前因内阁侍读学士钟佩贤奏、左都御史载龄参劾科道。单衔具奏。是否并未商及同官。所参能否允当。当经谕令都察院堂官明白回奏。兹据单懋谦等奏称、载龄此次参劾科道。并未与该堂官等会商。无从列衔。至所劾凤宝各员。均非无因。即著无庸置议。惟各部院堂官甄别属员。向皆公商会衔具奏。原以杜专擅而重考察。矧都察院为风宪之官。科道各有言事之责。黜陟考核。尤宜审慎。载龄此次甄别各员。并不商及同官。辄竟单衔具奏。虽非专恣。亦属轻率。殊于体制未协。载龄著交部议处。嗣后各部院堂官。于本署应行条奏事务。以及举劾所属官员。务当公同认真核议。如事理确凿。而各堂官意见不合者。准其单衔具奏。仍于折内声明。以符定例。至都察院科道各员。尤宜委用得人。方能无忝厥职。嗣后仍著该堂官分别考核。如有声名平常庸劣不职之员。仍当随时甄别。其平日品行端方办公勤奋者。亦即酌量保荐。不得以载龄业经议处。遂于该衙门科道中贤否。一并缄默不言也。寻吏部议、载龄照不应重公罪例降二级留任。准其抵销。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、总理各国事务衙门奏、中国自置火轮兵船。将抵海口。所有添买军装器械。豫筹月支经费。在各海关分拨。并酌定节制章程一折。据称此项轮船。除前拨过银八十万两外。并在英国借银十五万两。在上海借银十二万两。共计需银一百零七万两。又应支粮饷军火等项一切用款。每月统给银七万五千两。均经该衙门向李泰国再四驳诘。酌定章程。及由中国选派武职大员。作为该师船之汉总统。所延外国人阿思本。作为帮同总统。以四年为定。用兵地方。听督抚节制调遣。阿思本由总理衙门发给劄谕。俾有管带之权。随时挑选中国人上船学习各等语。著即照议办理。此项轮船驶抵海口后。即著曾国藩、李鸿章、节制调遣。并著派令武职大员作为汉总统。会同办理。其前所拟之蔡国祥。如能胜任。著即责令统带。以资得力。其如何驾驶之法。总须一切调度机宜事权。悉由中国主持。方为妥善。至中国人上船学习驾驶炮位等事。总期迅速谙练。该督等前奏配用楚勇。当已豫为派定。即著饬令蔡国祥随时督率学习。此项轮船。现在自以先剿金陵等处发逆为要。贼平之后。即可以为巡缉私贩之用。无论如何用法。总须俾中国人熟习驾驶。收其利益。断不可日久仍为外国人所主持。其月饷等项银两。官文、曾国藩、李鸿章、务须按期支给。不可丝毫短少拖欠。致令有所借口。总理衙门原折。及照录现议章程五条。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○己巳。谕内阁、节据曾国藩、李鸿章等、奏报克复松江府。及太仓州地方。陈及该处百姓被贼残虐。为数百年来所未有。各厅州县。田亩抛荒。著名市镇。悉成焦土。虽穷乡僻壤。亦复人烟寥落。连阡累陌。一片荆榛。居民闲有孑遗。颠连穷困之状。有不能殚述者。览奏情形。曷胜悯恻。因思苏松太三属地方。为东南财赋之区。繁庶甲于天下。而赋额亦为天下最重。比诸他省。有多至一二十倍者。良由沿袭前代官田租额。且自宋明两代。籍没诸田。皆据租籍收粮所致。嘉靖中又令各州县。尽括境内官田民田。分摊定额。苏松等属田赋。至比官田通额。亦皆大有增加。我朝顺治年闲。即经明奉圣谕。以故明仇怨地方。加粮甚重。我朝何可踵行。饬由地方详察具奏。嗣于雍正乾隆年闲。叠奉恩旨。以苏松浮粮。施恩议减。将苏州府额征银蠲免三十万两。松江府十五万两。又江省粮额浮多之处。加恩免征银二十万两。仰见我祖宗轸念民艰。至深且厚。国家承平百余年来。海内殷富。江苏自乾隆年闲。办理全漕者数十年。固由民力之充。亦属民心之厚。及道光年闲。两次大水以后。各州县每岁荒歉。加恩蠲减。遂成年例。嗣是每年征收之数。内除官垫民欠。率得正额之七八成或四五六成不等。民力殆已难堪。及至粤逆窜陷该省。焚烧杀掠。民尽倒悬。幸自上年官军克复松江。本年克复太仓。现方饬令统兵大臣等进取苏州。救吾民于水火。而各地主经贼荼毒。雕瘵至极。若不将各该府属数百年来浮粮积弊。仰体列圣深仁厚泽。大为核减。无论民力断有不堪。即使勉强减成输纳。何以慰如伤之隐。而施浩荡之仁。且令官绅胥吏。徒营中饱。尤为弊之甚者。亟宜因此时会。痛加埽除。所有苏州松江太仓三府州县粮额。著两江总督曾国藩、江苏巡抚李鸿章、督饬司道。设局分别查明各州县情形。折衷议减。总期与旧额本轻毋庸议减之常州镇江二府。通融核计。著为定额。先自松太创行。即以此后开征之年为始。永远遵行。不准再有垫完民欠名目。苏州所属。俟肃清后一体办理。嗣后非大水旱成灾实在荒歉者。并不准捏灾请缓请蠲。至苏松漕弊。尤莫如大小户等名目。绅户把持。州县浮收。种种弊窦。皆出其中。著即永远禁革。所有一切办理章程。及应行裁革之浮收陋规包户等积弊。均著该督抚悉心妥筹。详细具奏。务期上纾国用。下恤民生。变通尽利。经久可行。用副朝廷恫瘝在抱。嘉惠斯民至意。　　

○又谕、曾国藩奏、为伊弟国荃恳辞巡抚恩命。并曾国荃奏、恳收回成命。以开缺藩司专办军务各一折。曾国荃自统师南下以来。叠复沿江名城要隘。驻军雨花台。连破逆垒。与彭玉麟、鲍超等、水陆诸军。为规取金陵之计。朝廷以曾国荃勋绩卓著。擢授浙江巡抚。并令仍统前敌之军。驻扎雨花台。一意进取。论功行赏。国家自有权衡。兹览该大臣及该抚所奏。深以金陵未复。兵顿坚城。而该大臣兄弟异数频邀。既荣授以封圻。复令驻军江南。遥领疆寄。深虞陨越。弗克负荷。在该大臣等受宠若惊。固辞恩命。洵属至诚。而朝廷懋赏懋官。权衡悉当。现在军事方亟。时局孔艰。凡在臣工。正宜黾勉效忠。其期宏济。该大臣惟当督率曾国荃忠诚报国。以副委任。正不必渎辞朝命也。　　

○又谕、曾国藩奏、藩司自陈办公竭蹶。据情代奏。请开缺留皖等语。江苏布政使万启琛。节经曾国藩奏保办事得力。是以叠加升擢。畀以监司之任。正当竭力报称。何得自陈竭蹶。以博退让之名。该督所请万启琛开缺之处。著毋庸议。　　

○又谕、官文奏、请饬催李云麟迅速赴陕等语。候补四品京堂李云麟。前经降旨。自闻讣之日起。赏假两个月。回旗治丧。现在陕南军务紧要。该员自鄂启行。计已到旗。远道奔丧。孝思已展。宜感朝廷不次擢用之恩。迅速赴营。以重军务。著总管内务府大臣。即行饬催该员。于到旗后。赶紧将丧务料理。不必拘泥假限。迅速驰赴陕南。督办军务。　　

○又谕、景廉奏、查明喀什噶尔办事帮办大臣。意见不合。请交部议处一折。前任喀什噶尔办事大臣奎英、于回子伯克帕尔吐诬控一案。因委员等请将帕尔吐另调一缺。辄即应允。不复穷究。嗣因英蕴咨调此案。复赶办咨文。并单衔入奏。实属意存掩饰。帮办领队大臣福珠凌阿、于委员求调帕尔吐之时。据理直斥。尚无不合。惟于奎英单衔奏事。即以办事掣肘等词。冒昧具禀。实属藉词耸听。奎英、福珠凌阿、均著交部议处。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、江苏驻扎万福桥之记名总兵王万清。纵容勇目张庆沅等。四出行劫。拒捕伤人。上年防剿淮属。见贼先退。兵勇占踞民房。抢掠财物。军政废弛。请饬查办等语。江北里下河一带。久为贼所垂涎。该处军务。宜如何力求整顿。严密筹防。若如所奏。该总兵毫无纪律。纵勇殃民。殊干法纪。此等庸劣不职之员。岂可稍事姑容。著吴棠迅即查明。从严参办。勇目张庆沅、并著严密查拏。尽法惩治。毋任漏网。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、为伊弟国荃恳辞巡抚恩命。及代陈万启琛恳辞藩司。曾国荃奏、沥清请收成命。专办军务各折片。又李鸿章奏、调派各军。分路堵剿。现筹进规苏郡情形一折。览曾国藩兄弟所奏。感激恩数。互相诫勉。实属发于至诚。惟朝廷懋官懋赏。当此艰难宏济之时。尤贵因材器使。曾国藩等总当一意进取。以奏肤公。其毋固辞。万启琛现有经手事件。曾国藩可令其仍留皖营。其苏藩一缺。即暂时拣员署理。亦无不可。李鸿章所奏克复新昆。乘胜进规苏城。所筹三可虑二可幸等情。及调派程学启、李鹤章、李朝斌等各军。分路以剿为堵。并防内窜。均极妥协。即著督饬程学启、李鹤章等、稳扎稳进。以图万全。戈登常胜等军游击之师。尤宜妥为调度。策应江南浙沪等军。日图进取。曾国藩前奏、克复巢县后。现拟进攻江浦。及九洑洲之贼。谅南岸窜匪。不得复行偷渡。其由巢含等览另股窜至在长扬州之贼。多半饥疲。著都兴阿、富明阿、吴棠等督率诸军。竭力堵守。毋使窜入里下河一带肆扰。曾国藩督令鲍超等军。速克二浦。绝贼过江之路。则南北岸之贼。势成中断。各军分投剿办。当必所向较易为力也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、李桓病难速痊。现令所部西行。归梁作楫调遣。并衣饬催李云麟赴陕。及严树森奏、亲赴安麻黄德等处。察看布置。暂回省垣各折片。李桓病难速痊。而陕省军务。甚为吃紧。官文等将李桓所部勇丁一千余名。筹备军储。已令原派营哨各官。拔队遄行。驰赴兴安。暂归道员梁作楫统率。著即饬令梁作楫相机调遣。并力进剿。李云麟经此次饬催。亦必当奋发忠义。墨绖赴军。惟计行抵陕南。尚需时日。李桓如能速痊。即著官文等饬催赴陕。毋稍稽迟。严树森所奏布置各情。尚属周妥。此时豫东防务较松。而正息一带。豫捻复炽。著即严饬总兵穆正春等。于黄安罗山交界等处。力筹防剿。并与豫军随时联络。以资策应。毋任窜突。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、沥陈淄兖吃重情形一折。淄营兵勇。散漫无纪。惟仗僧格林沁声威慑伏。匪势不敢鸱张。刻下连营合围。已有端倪。若移师他往。不免功败垂成。且僧格林沁前赴东昌。必须将现驻曲邹之舒通额一军调往。该队专防白莲池北路。一经抽撤。必致空虚。该抚所筹。系属实在情形。自应将僧格林沁仍留淄川督剿。以期迅速蒇功。其丁宝桢一军。并即饬令驰赴东昌。会同恒龄等军。并力剿办。务期聚而歼旃。毋令窜逸为患。淄营前敌兵力尚单。仍著阎敬铭与僧格林沁悉心筹商。添拨劲旅。以利攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、剿办土匪。防剿黔匪一折。现在辰沅界内。渐臻安谧。匪首张芝兰。是否业经歼毙。或先已逃遁。著毛鸿宾、恽世临、确切查明。毋任该逆漏网。辰溪等处余匪。并著督饬辰州府知府鄂堃等认真摉捕。务绝根株。黔省匪势鸱张。张家寨教匪。分三股出巢。图窜铜郡。荆竹园教匪。仍踞黄坪庄。趋向未定。黎平积匪罗洸明。句结播扬所洪州所各匪。声言借路前往湖南。镇远府属匪首包茅仙。聚众扰至泰坪营。距松桃城仅十余里。黔省下游各府。几于无处非贼。湖南边界。防不胜防。若非会合湘黔两省兵勇。并力夹击。实属不敷剿办。著张亮基督饬黔省官军。会同毛鸿宾派出各军。次第剿办。迅埽逆氛。张亮基办理贵州本省军务。尤属责无旁贷。毋得专待湘省援军。坐失机宜。据毛鸿宾奏、从前黔省军务流弊。在于紧急之日。则迫切呼援。迄楚师出境。剿办得手。又急于招抚。苟图近功。旋抚旋叛。仍旋叛旋抚。知上年招降张家寨匪首。据该省地方官禀称。似属可靠。而接阅各营来禀。则皆断其必不可恃。止以隔省用兵。不能坚持主剿之议。今果与荆竹园合股。大肆狓猖。张亮基在滇黔年久。洞悉情形。请饬实力筹剿等语。著张亮基拣派劲旅。迅赴贵东。痛加埽荡。务为一劳永逸之计。毋蹈从前覆辙。毛鸿宾交卸后。恽世临于一切防剿机宜。务当慎之又慎。毋得稍有疏虞。致负委任。该抚经朝廷不次超擢。想自能力图报效也。毛鸿宾另片奏、金国琛积劳成疾。禀请宽给假期等语。金国琛打仗。素称勇往。现在河南带兵乏人。亟盼该员前往。著毛鸿宾、恽世临、催令金国琛赶紧疗治。俟病体稍愈。即饬迅速赴豫。李续宜病势增重。朝廷甚深廑系。如能速就痊可。并著赶紧起程。驰赴皖营。浙江盐运使朱孙诒。现在是否尚在湖南。著该抚查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、玉通奏、花寺回教。句结撒匪。偪近郡城。请派员剿办一折。西宁花寺回教。与临洮旧教。积不相能。该回民总约马归源。暗聚花寺回子数千。于三月初九日。将东关北古城北关一带洮教回子。杀伤过半。大肆焚抢。其丹噶尔南川营等处花寺回子。复句结撒拉并米拉沟奸回。各数千之众。烧杀洮教及汉民各村庄。并攻扑丹噶尔厅城。击伤官兵。逆焰极为凶狡。玉通现调青海部落蒙古番子。将撒匪击退。丹围已解。而镇海堡多吧等处。经撒回经过。掳掠一空。现在两教互相仇杀。扰害汉民。盘踞近郊。城池戒严。而撒匪未受惩创。势必句合复来。以图报复。且甘省逆回。现尚滋扰。若西宁回众撒匪。再复鸱张。势将不可收拾。著恩麟迅即调派劲兵。交现驻兰州帮办防剿之前任提督经文岱统带。前赴西宁。迅筹剿办。如经文岱未克分身前往。即著熙麟、恩麟、妥迅筹商。另派大员带兵驰往会剿。以顾边陲。玉通现任西宁办事大臣。责无旁贷。务即饬调该处防兵。及所调蒙古青海等兵。分别筹剿。解胁歼渠。毋得专待援师。致滋贻误。本日复据奎英等奏、喀什噶尔兵饷。不敷甚钜。而甘省久未拨解。现经伯克回子抒忱捐输等情。该城伯克回子。虽属踊跃急公。惟官兵月饷。仅恃劝捐接济。岂能经久。且恐民力已竭。官吏仍行勒派。流弊滋多。著熙麟、恩麟、迅将该省应解该城兵饷。即筹拨解。免滋扰累。又据兴泰等奏、巴里坤饷缺。已遵旭于哈密经费银内。提拨银三千两。请饬陕甘督臣筹解归款等语。著熙麟、恩麟、先行筹拨银数千两。解交哈密归款。以资协济。将此由五百里谕知熙麟、玉通、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、平瑞奏、哈密大臣与营员互相参讦。请令新任办事大臣查办各折片。前因兴泰奏参署哈密协副将恩贤等、于钱粮重款。任令营书侵蚀。并被参后仍抗不交印。叠经降旨将恩贤等分别革职撤任。交平瑞等查办。兹据平瑞奏称、据恩贤禀称。哈密税务。系办事大臣经管。现在隐匿征税。朋比分肥。禀请办事大臣查办。未蒙批示。又另文禀称。据哈密合营兵丁。查明该处钱粮。并无亏缺侵那。公递悔呈。请免查办。并准巴里坤领队大臣文永咨称、哈密合营兵丁公禀。以查明该营钱粮。并无亏那。该营员弁。无故被参。请留该副将无庸交卸等语。与兴泰等前奏各情。大相歧异。哈密为新疆门户。钱粮税务。军食攸关。岂容稍有侵蚀。恩贤等于被参后。经办事大臣委员接署。辄敢据印不交。且所禀各词。牵涉办事大臣。似此上下互相参讦。殊属不成事体。是否恩贤等因被参畏罪。架词捏禀。抑系兴泰等前奏不实不尽。该营兵丁钱粮。究竟有无亏那。及原参字识李兆幅等侵扣各情。均应彻底根究。以成信谳。文祥前已＜??闲＞放哈密办事大臣。著即迅赴新任。将案内人证卷宗。提集研讯。详细清算。并恩贤等与兴泰互相参讦各情。逐一秉公查办。毋许稍有含混。另片奏、哈密地方闲荒地亩甚多。该处距巴里坤最近。如能开出地亩。粮有赢余。即将巴里坤兵丁。酌量迁驻防守。请饬文祥与扎萨克郡王伯锡尔会同查办等语。文祥深悉时务。明干有为。著俟到任后。查明该处可耕地土。共有若干。就地审度。悉心筹办。并咨会扎萨克郡王。按照平瑞在乌噜木齐所立开垦章程。妥为经理。事属创始。万不可畏难自阻。务当尽心相度。期于军食有裨。是为至要。至古城领队大臣一缺。业经＜??闲＞放联捷。未到任以前。即照平瑞所请。著保恒前往署理。以便文祥交卸起程。将此各谕令知之。　　

○又谕、常清奏、回人滋事。现将首从逆犯拏获。及续办情形。并请将文祥调补巴燕岱领队大臣各一折。伊犁惠远城之三道河地方。回民怀疑起事。句结塔尔奇营回人。扭锁开城。抢劫库存军械。杀毙兵丁。经常清派员缉捕。先后生捦首从各犯百余名。并将逆首杨三腥、及飞刀马二等、凌迟处死。该将军现调锡伯索伦等营官兵。会同惠远城官兵。分扎东西北三门。巡查守御。惠城现已安堵。其巴燕岱地方。亦派图库尔带兵防守。并饬锡拉那等前往。安抚商民。查收器械。办理甚为妥协。惟回性多疑。近因陕甘逆回被剿。心怀疑惧。并有关内奸回。潜赴伊犁煽惑之事。该处回民聚处甚多。设被句连。纷纷起事。边疆重地。关系非轻。著常清督饬该员弁等。随时严密巡查。以杜煽惑。并一面剀切出示。谕以陕甘逆回。实因叛迹昭著。应行剿办。朝廷止分良莠。不分汉回。断无玉石俱焚之理。务使该处汉回。两不猜疑。各安生业。以靖边徼。至巴燕岱满营事务殷繁。汉回杂处。该将军请以文祥调补该处。惟文祥前已补授哈密办事大臣。且近有查办紧要事件。已令迅赴新任所有巴燕岱领队大臣一缺。仍著常清另拣贤员。先行署理。将此谕令知之。　　

○又谕、文兴等奏称、乌什乏饷。仅恃阿克苏于税课赢余项下。每月协济普尔钱五百串。前经奎楝备拨钱三千串。自本年二月起。每月协济钱五百串。仅资半载之需。山西协甘饷银。绕道解往兰州。尚需时日。傥内地经费未到。而阿克苏接济领完。诚恐缓不济急。请饬阿克苏续为拨给等语。著奎栋、崇恩、按照文兴等所请。于另库所存余钱三千七百余串内。续行分拨。如甘省所解经费。未能即到。仍按旧章。每月协济乌什钱五百串。以资军食。将此各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏查明喀什噶尔办事帮办大臣意见不合情形一折。喀什噶尔。地处边要。防范最宜严密。该处办事帮办大臣。必须和衷商搉。方于整顿地方。保卫疆圉。均有裨益。奎英业经另案降调。喀什噶尔办事大臣。已＜??闲＞放常明。俟其到任后。一切地方应办事宜。仍著该大臣等随时妥商。实力整顿。以安边圉。本日据奎英等奏称、喀什噶尔所需盐菜经费。因甘省未经拨解。每月除征收税课等项外。不敷支放。现经阿奇木伯克等劝谕捐输。以补每月经费之不足。内地暂可无庸拨解等语。捐输弥补。固是权宜办法。第念该回众等生计维艰。何堪再烦供亿。此次奎英等所奏捐输经费。是否实系该伯克等情殷报效。抑系奎英等抑勒。著景廉详细查明。据实具奏。如有窒碍之处。迅即奏明停止。将此谕令知之。　　

○引见四品卿衔前任闽浙总督刘韵珂。得旨、著以三品京堂候补。　　

○赏降调河南巡抚郑元善知府。发往山东军营。交署巡抚阎敬铭差委。　　

○赏内阁侍读学士博麟头等侍卫。为哈密办事大臣。　　

○以捐输叶尔羌兵饷。免回子郡王爱玛特罪。　　

○庚午。以违例征赋。浙江知县易心奎革职逮问。　　

○予浙江杭州阵亡殉难副将吴荩臣等八十七员祭葬世职加等。县丞龙章等祭葬世职。　　

○辛未。调礼部左侍郎毛昶熙为吏部右侍郎。转礼部右侍郎庞钟璐为左侍郎。毛昶熙未到任前。以庞钟璐兼署。调工部右侍郎吴存义为礼部右侍郎。以署礼部左侍郎薛焕为工部右待郎管钱法堂事。　　

○补铸安徽含山县运漕镇巡检印信。从巡抚唐训方请也。　　

○壬申。谕议政王军机大臣等、都兴极、富明阿奏、楚军攻克二浦及七里九洑等洲。富明阿亲赴靖江。察看难民各折片。都兴阿自奏、旧疾举发。请开缺离营调理一折。曾国藩前奏鲍超等军。追贼已至江浦。饬令攻克二浦后。即进攻九洑洲。兹据都兴阿等所奏。江浦浦口。已于本月初九日攻破。七里洲于十二日攻破。九洑洲于十五日攻破。九洑洲为江中要地。贼踞坚垒。数年之久。官军此次攻克。竟能敏速如此。都兴阿等所奏。谅系实情。曾国藩奏报。是否业已在途。著即将详细情形。迅即驰奏。都兴阿等折内所称。忠逆带队渡江援浦。为梁正源截击于宝塔根。贼遂败窜。现在窜往何处。下关七里洲之贼。向中关回遁。其九洑洲踞贼。毙溺而外。是否尚有余匪纷窜。均须确切查明。妥筹堵剿。金陵势成槛阱。其机大为可乘。应即如何相机进捣。及会商左宗棠、李鸿章、进攻苏杭。使贼应接不暇。以图进取之处。曾国藩等谅必成竹在胸。惟穷寇必思铤走。江路水陆宽广。备御宜严。里下河一带。尤应严密设防。吴全美所领师船。击贼于江阴之黄田港。能否即与由沪派出进攻江阴各军。会合攻捣。著曾国藩、都兴阿等、于南北两岸。分饬各军。乘机妥办。通州所办投贼斋匪。如果仅系食斋茹素。自不得滥行屠戮。据都兴阿等奏、该地方官已率行正法。富明阿现往下游靖江一带察看情形。自应访查确实。并著吴棠饬令乔松年及各地方。确切查明。详慎办理。毋许轻重失宜。致有激变情事。渡江迁徙难民。尤当妥为安抚。毋令失所。而游匪溷迹。亦不得不严加防范。都兴阿所患旧疾。前经具奏。谅系实情。此时富明阿既赴下游。扬营堵剿。正当吃紧。何可遽尔卸肩。都兴阿著俟富明阿回营后。赏假一月。在营调理。候旨遵行。刻下军务正在得手。该将军虽在营养病。仍当督率所部各军。严密防剿。毋稍松劲。淮甸苗逆鸱张。唐训方前奏军持五日之粮。而蒙邑被贼围攻。尤为危紧。旬日以来。未据该抚续报情形。殊深廑系。本日吴棠片奏、姚广武等军。偪攻韩村。及援应英翰。遏贼戴沟童亭等处情形。著即严饬该总兵及副将艾宪银等。联合皖军。扼守要隘。实力进剿。并著探明临淮近日军情。及蒙城战守之状。与唐训方联络策应。唐训方是否驿路阻隔。致稽奏报。一切情形。著吴棠随时详悉驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、请饬山东抚臣。仍行接拨黄国瑞勇队月饷等语。黄国瑞一军。赴东省剿匪。前经谭廷襄奏明。按月拨银一万两。为添募勇队之用。原议以三月为度。现在该总兵由沂郡兖境。陆续添募勇丁。又有黄开榜由宿营拨往勇丁一千一百名。需用益繁。若东省于三月以后。即将此项拨饷停止。则军务即形棘手。清淮军饷。正当短绌之时。势难筹拨协济。该总兵所部各军。现驻东省助剿白莲池教匪。所需饷银。自应由东省筹给。不得仍行仰给清淮。著阎敬铭即将月拨黄国瑞添募勇队饷银一万两。仍行按月接解。毋令缺乏。致有贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸酉。谕内阁、前因前任御史许其光奏、广东信宜县城。失守两年。未将该管道府参办。已故道员刘式恕。前在阳春县任内。失守城池。蒙混未办。并督办西江军务及土客事宜。毫无成效。劳崇光率以积劳病故。奏请优恤等情。当经谕令晏端书查奏。兹据查明。奏请分别办理。前任护理高廉道广州府知府文玉、于该管县城失守。咎有应得。该员业经另案降补。仍著交部照例议处。前任高州府知府现调广西南宁府知府蒋立昂、于信宜失守时。到任甫及三日。所有应得处分。著该部查明成案。酌量情节办理。已故道员刘式恕、从前失守阳春县城。虽据该署督奏称案卷无存。无从稽考。其督办西江军务。屡膺保荐。亦非无因。惟于查办土客之案。不能设法解散。至今尚烦兵力。实属办理不善。刘式恕所得恤典。即著该部撤销。　　

○又谕、张之万奏、访查庸劣不职各员。请分别休致革职降补一折。河南候补知府陆费灏。才识昬庸。难资表率。著以原品休致。候补知府现署陕州直隶州知州陆迺普、品行贪污。官声平常。署汲县知县孙士杰、任性妄为。声名狼藉。署洧川县知县承绶、怠惰性成。难期振作。唐县知县高天宠、居心巧诈。不洽舆情。均著即行革职。候补知县汪尔舶、年少轻浮。不知政体。著以府经历县丞降补。以肃官方。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、湖北臬司武蔚文。年力恐难胜任。并请饬回籍道员唐启盛赴湖北差委各折片。地方大吏办理公事。全视其精神能否周到。原不必拘定年岁。如其年老而精力不衰。仍可肆应。即令其理繁治剧。亦不至以废弛贻误。若如折内所奏。武蔚文步履渐衰。于所属各员。罕与接见情形。恐难得力。著官文、严树森、查明该臬司年力果否衰颓。是否可胜臬司之任。于该省吏治防务。是否尚能得力。均著据实覆奏。毋稍徇隐。补用道员唐启盛、前在署荆州守任内。政声何如。于行军战守机宜。是否洞晓。现在告假回籍后。曾否销假回鄂。均著官文、严树森、详细查明。如果该员政声素著。才品兼优。现尚未经销假。即著饬令仍赴湖北差委。俾得及时自效。毋任投闲置散。原折片各一件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵查武蔚文现在精力。尚堪胜臬司之任。于吏治防务。不至贻误。唐际盛政声素著。才华肆应有余。惟于行军战守机宜。尚不能洞彻。现饬假满回鄂。听候差委。报闻。　　

○又谕、张之万等奏、永亳捻匪。余烬复炽。东防吃重。移兵扼扎。并南路攻剿情形一折。永亳贼匪蜂起。捻首苏老梦等、纠众攻扑卢庙等集。楚捻回踞雉河。李大个子等攻扰永城之丹城集等处。苗逆遣党到处煽惑涡河南北遍地匪踪该省东防吃重亟应添集兵力以资堵剿著张之万毛昶熙即饬驻防北路之李世玉带领所部各军并将添募壮勇迅速成军即日拔队东行驰赴永城扼要驻扎相机前进务当以剿为防毋得株守一隅徒事迁延张冈现已四面合围断贼汲道攻剿正在吃紧且南路之贼渡淮窜入息境。有图援张冈之信。此时豫军以全力围攻该处。自未能兼顾东路。致令功废半途。惟归陈一带。防务紧要。张之万等惟当督饬各军。速将张冈攻克。以便移军东路。迅埽逆氛。毋得旷日持久。因张冈一处。牵掣大军。致误全局。顾嘉蘅前据该抚奏称代理南阳府知府。近日是否业已交卸。该员官声政绩如何。及一切公事。是否均能实心办理。并著张之万详查具奏。将此由六百里谕令知之。寻奏、遵查顾嘉蘅历在南阳任内。著有循声。此次办理团练。亦属认真。报闻。　　

○又谕、多隆阿奏、官军分路进偪贼巢获胜。并赶造浮桥以利师行等折片。多隆阿分布各军。由渭河南北进发。渭南各军。节次击贼。痛加剿洗。已将零口等处之贼。驱过戏河。官军移营前进。现距临潼仅十余里。渭北各营。亦已进扎交口。所办甚属妥协。所有临潼西北。尚有三府里等处回巢。著即督饬诸军。节节进剿。并饬交口各营。稳扎固守。俟南岸肃清。即行合军北岸。以剿青河迤西贼营。并将曹克忠之军移扎咸阳。以防贼之西窜。一俟炮船悉数造成。上下梭巡。贼匪不得偷渡往来。剿办更必得手。临潼一带疏通。多隆阿之军。与省城联合。并可兼顾西路。雷正绾即可迅速驰救凤歧。务令陕省逆回。不得肆意西趋。为害甘省。甘省平凉等处危急。熙麟所部兵单将寡。马德昭一军。仍当懔遵叠次前谕。饬令赴甘。以资得力。多隆阿与西安声息既通。马德昭之军。即不至为省城牵留。其地方官吏。于转运等项。有敢不竭力办理。意存玩视。即著多隆阿据实严参。咨行地方大吏。立即撤办。毋稍瞻顾。多隆阿自陈病未轻减。务须加意调理。并将各营患疫士卒。妥为拊循。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、汉中情形紧要。非谋勇兼备之将。未能有裨。李云麟前在安徽军营。曾隶该大臣部下。心浮胆怯。言大而夸。其性情才具。实非将将之才。以之遽膺统帅。深恐因而偾事等语。与骆秉章、官文、严树森、前后所奏。大相歧异。李云麟叠经官文、严树森、历次保奏。堪膺统帅。骆秉章亦谓李云麟可以独当一面。自应确有见闻。惟兹据多隆阿奏称、李云麟曾隶该将军麾下。所奏必非无因。诚恐其才或仅任偏裨。未必能胜督办之任。现在汉中一带。粤逆川匪。句结蔓延。多隆阿由渭河南北两岸进剿。势难兼顾。若统兵调度。不得将才。糜饷老师。必至复蹈毛震寿故辙。关系甚非浅鲜。著官文、骆秉章、严树森、迅将李云麟性情才具若何。究竟是否堪膺统帅。迅即切实驰奏。毋得以保奏在先。稍涉含混。傥该员将来办理汉南军务。或至贻误事机。必惟该督等是问。如李云麟曾经亲历行闲。著有成效。仍应据实奏闻。亦不必因多隆阿此奏。稍涉迁就也。原片著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、晏端书、黄赞汤奏、高州及肇罗等处军务。并剿办广海客匪情形一折。广东巨逆陈金缸。久踞信宜。分布党与。东西奔突。加以各处客匪煽动。以致高州及肇庆罗定所属。均遭蹂躏。兹据所奏。卓兴方耀两军。分剿南山石骨及大井青垌等处贼巢。而分窜阳春电白罗定阳江等境之贼。均有另股及客匪相为句结。逆氛日肆蔓延。剿办殊未得手。昆寿前往高州督办。此时应已抵高。著即审度机宜。督率诸军。实力剿办。前谕毛鸿宾等、以道员唐启荫曾历戎行。可即派往高州。会同昆寿筹办剿匪事宜。仍著该督抚等、迅即饬令唐启荫速赴高州军营。帮同昆寿办理。并著昆寿于该员到营后。与之悉心妥筹一切进剿机宜。以资得力。吴昌寿剿办新宁广海客匪。尚未能破入寨城。仍著饬令该司督率副将卫佐邦等军。速攻城贼。痛殄逆氛。毋任久踞。毛鸿宾何日度岭可抵新任。迅速奏闻。未到以前。晏端书于地方军务。不得以交卸在即。稍存膜视。高州等属之贼方炽。昆寿以本省提督。统兵剿办。尤属责无旁贷。黄赞汤履任后。于粤省情形。自已洞悉。该督抚等均有地方之责。务须一切实力讲求。冀安疆圉。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○予河南新蔡阵亡守备徐英杰等十二员祭葬世职加等。　　

○甲戌。谕内阁、仓场侍郎奏、上年漕粮抵通较迟。恳请展限办理题销册籍等语。上年各处漕粮抵通。因运河冻阻。改办陆运。诸费周章。以致题销册籍。造送迟延。著照所请。所有该仓场本年应行题报上年到通漕粮销算奏销各册。准其展限三个月。统于八月底具题。毋再延缓。　　

○又谕、仓场侍郎奏、仓廒失去米石。请将监督议处。并据查仓给事中奏、请将监督等察议各等语。本月十八日夜闲。本裕仓西南墙隅。有数人越出。查验失去籼米数石。至二十日。始据该汛兵役盘获籼米二石有余。贼犯尚在逃未获。仓储重地。胆敢越墙偷窃米石。实属肆行无忌。该仓监督等。既未能防范于前。兵丁盘获米石。又未将人犯并获。均属疏失。裕善、司智、及该仓营员弁等。均著交部分别议处。仍著步军统领衙门严缉赃贼。务获严办。不准一名漏网。　　

○乙亥。以广西克复浔州府城出力。赏郎中蒋益清、游击胡益智等花翎。知县李国贤等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予直隶冀州等处阵亡殉难举人刘清祺等绅民妇女五千一百一十八名口分别旌恤如例。　　

○是月补行同治元年直隶省军政。卓异官三员。议叙如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。六月。丙子朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至甲辰皆如之。　　

○谕议政王军机大臣等、前因侍郎薛焕奏、请筹饷练兵。当令户部议奏。兹据奏称、薛焕奏请于直隶设立四镇。每镇练兵一万。并将神机营兵丁酌添二万名。亦分四处教练。以振兵威而固根本。洵属目前急务。惟欲练兵。必先筹饷。此项固本京饷。应即照该侍郎所奏。责成十八省督抚藩司。通力合筹等语。京师为根本重地。亟应振作兵威。以资捍卫。现在各该省筹济军饷。需用亦属浩繁。惟权衡于本末轻重之闲。尤当先其所急。此事该督抚等责无旁贷。务当于无可设法之中。竭力筹措。俾军食可以常充。不至缺乏。著各省督抚速行筹画。就各该省现有之款。如厘捐等项。酌定数目。先行迅速覆奏。仍不得藉添设饷项为名。额外征求。致有扰累。亦不准于应解京协各款内划抵。致多𫐖轕。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、冯子材、魁玉奏、南岸近日军情。并拟规复丹阳一折。镇江南路之贼。于马陵水湖头博落村等处。深沟高垒。守备甚严。冯子材等以雨花台官军已破贼垒。江浦浦口九洑七里等洲要隘。连日克复水陆诸军。正在得手。而江北败贼纷纷南窜。半为丹阳踞贼截留。广屯米石。意图全力抗拒。并于水陆要隘。拆桥伐木。以阻进兵之路。现拟分拨总兵田宗扬等。由马陵一带步步进偪。以期规复丹阳。所筹尚中窾要。惟镇城防兵。数止万人。攻守兼筹。颇形单薄。刻下南北两岸。官军连营进偪。难保该逆不乘闲铤走。窥伺镇防。冯子材务当妥筹战守。饬令内外各城、暨云台宝盖诸山营垒。加意防范。毋稍大意。其田宗扬等军进规丹阳。尤当谋出万全。相机进取。不可轻率贪功。致有挫失。北岸自二浦九洑洲收复后。逆贼渡江之路已断。扬城防务。渐可稍松。著都兴阿、富明阿、即调派劲军。渡江而南。交冯子材等妥为调遣。力图进取。以厚兵力而牵贼势。至二浦九洑等洲克复情形。迄今尚未据曾国藩奏报。前据都兴阿等奏到。当经寄谕该大臣。迅将详细情形、及水陆进取机宜。迅速驰奏。此时谅已奏报在途。其冯子材等规复丹阳。进兵机宜。并著该大臣妥筹指示。策应调度。以期互相掎角。无误戎机。唐训方前奏为苗练所困。情形甚为危急。连日总未得其奏报。廑系殊深。叠经谕令曾国藩设法拨兵驰援。现在临淮寿州蒙城等处。该大臣曾否派兵前往救应。如何布置。及各处处现在情形如何。著曾国藩迅速驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、攻剿思南府苗教各匪。立解城围。印江县境肃清。并克复普安安南县城各折片。思南府属东西两河白号教匪。句结石阡府属黄号。并各寨苗匪。窜扰思南府城。分股攻扑印江县地方。经总兵刘义方等分投进剿。叠将印江县属齐梁山等各贼营埽荡。进破饶家坝大小岩关。遂解思郡城围。复将小寨坉老巢攻克。斩获甚多。并将伪逆首李侍贤等三百八十余名正法。剿办尚属得手。黔省下游股匪。屡剿屡抚。屡降屡叛。蔓延数载。迄今未绝根株。现在印江县境。虽已肃清。而思南府属大小坉大坝场等处。余孽未净。从前韩超、田兴怒、办理贵州军务。未能悉协机宜。故军务至今未见起色。劳崇光、张亮基、初抵该省。务须力图振作。于该省将士赵德昌、杨岩宝、刘义方等。加意驾驭笼络。俾其知感。知畏奋力杀贼。以后各处接仗情形。尤当饬令从实禀报。不准欺饰。普安安南。均经攻克。惟该二县踞匪。现在逃往何处。未据张亮基声叙明晰。著劳崇光、张亮基、确切查明具奏。并饬令在事文武。探贼所向。尽力穷追。悉数殄灭。毋令复行啸聚。总兵杨岩宝等、现由坝滩进取贞丰。著劳崇光等即饬令该总兵速行攻克。俟该州城收复后。即迅饬三路兵练。合力进图兴义府城。以期肃清上游。力固边防。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、黔省饷需支绌。委员赴川催饷办盐。请饬川省迅速筹拨一折。据称黔省瘠苦。向赖各省协饷。军兴以来。协济寥寥。藩粮两库。摉括一空。各属地丁。类多蠲免。仓谷动用殆尽。现在通省兵练。不下五六万人。所用饷糈。皆张亮基在川时所集捐款。借以敷衍。而无源之水。易虞其竭。自应及早筹画。以期源源接济。川省历年部拨贵州协饷等银七十余万两。屡催未解。不得已咨明该督。请速拨盐斤合银二十万两之数。以济急需各等语。张亮基恐川省协济饷需。一时无此钜款。拟以盐斤通融抵拨。其需饷情形。实为紧迫。著骆秉章转饬司道。速拨约值价银二十万两之盐。陆续兑交该省委员周守正承领。不拘川黔地面。听其变价解缴。经过地方。免其纳税。所需脚价。或以盐运盐。或以长价作为运费。均著随时会同酌办。以期川黔两省。均有裨益。将此由五百里谕令知之。　　

○以克复贵州普安县城。复已革署知县陈澍南职。　　

○旌表守正捐躯湖北应山县民傅从重妻周氏。　　

○丁丑。谕内阁、上年因文宗显皇帝孝德显皇后梓宫。奉移山陵。曾经降旨。将沿途经过之大兴通州三河蓟州遵化等州县本年地丁钱粮。加恩分别蠲免。并将由京至遵化州一带经过地方。凡有平毁麦苗者。加恩每亩赏给银一钱。以资补助。兹据刘长佑奏、上年梓宫奉移山陵。计自京起。又自宛平县境内之田村起。至隆福寺止。尚有经由宛平县地界。应与大兴等州县。共沐恩施。至遵化州地面。并未经由。不否无庸蠲免等语。著照所请。所有宛平县地方。同治元年地丁钱粮。著蠲免十分之五。应赏农民籽种银两。并著与大兴等州县一律办理。其遵化州地面。既未经由。与民田无碍。即著无庸蠲免。以示区别。　　

○又谕、刘长佑奏、公府官事官员。私发谕帖诓提监犯。请旨提讯一折。怀来县监犯李进珍。系聚众抗差滋事。罪应拟遣尚未起解之囚。乃该犯李和等。辄敢商同镇国公桂池府中管事官员张应参、即张小曾。许给银两。私发谕帖。捏称提取庄头李进珍赴京办事。差令护军校兆惠前往。因兆惠一时不克分身。复觅得申文达顶充。持谕至怀来县守提。当经该县知县郭会昌、查验谕帖。并无印信。且提讯李进珍。亦无充当庄头之事。情节可疑。将申文达、及跟随同往之王士衡、王茂吉、徐大、董大海、佟隆顺、并李和、李继蓝等。先后拏获讯办。此案李和等设法诓提监犯。实属胆大妄为。目无法纪。而张应参以公府管事官员。辄敢通同舞弊。听属传提。尤宜严行讯办。彻底根究。著宗人府饬令贵池、迅将张应参即张小曾、及护军校兆惠、一并交出。由顺天府派员押赴直隶。交刘长佑归案严行审办。定拟具奏。　　

○又谕、前因御史王道墉、奏参已革直隶臬司孙治各款迹。当交直隶总督查明据实具奏。兹据刘长佑奏称、按款确查。孙治系进士出身。改就知县。屡以劳绩保升知府。既非捐纳。自无应交捐项。其余臬司任内。奉旨革职。即日卸事。亦无哀求留台情事。粮台支发各款。业经报部核销。其知县杨国杞。因捐输鸟枪等件。经通商大臣等奏留。并非该革员详保。且与该革员亦非亲戚。陈金式以试用知县。在直五载有余。所得三次保举。既非尽由该革员所保。亦非统因帮办粮台而得。至州县拏贼各案所办。均经前督批示。该革员并未另有劄谕不妥。以致州县讳盗之件各等语。已革臬司孙治。被参各款。既经刘长佑遵旨详查。并无实据。该御史所奏。著无庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、全军出境。进图元恶。仍须两省夹击。并江长贵到省各折片。东省降贼宋景诗、负嵎自固。万无姑容之理。刘长佑现与臬司王榕吉。策励诸军。督同前进。于临清之尖庄。馆陶之马头。及南馆陶一带河口。择地安营。并劄饬祝垲、伊绵阿、及冠县令孙善述、各带兵勇乡团。联络进剿。复令山东署臬司呼震、总兵保德、亲督兵勇。会合夹击。一面咨令苏克金、由阜城移营前进。恒龄等马队。由临清东西两路渡河包剿。布置尚为周妥。惟东南两路。尚虑空虚。刘长佑进剿之军。自易得手。其乘虚远窜。转为流寇。不可不虑。丁宝桢一军。前已谕令阎敬铭饬赴东昌会同恒龄等。军并力剿办。著该抚迅即饬令速往。以厚兵力。其恒龄、苏克金等军。并著僧格林沁迅饬前进。会同夹击。刘长佑务当布置严密。悉数歼除不可轻率从事。致令乘隙窜逸。又复回扰直境。江长贵前在徽浙等处。剿贼尚属勇往。著刘长佑饬令该署提督、随营剿贼。并著随时察看。如能带兵得力。即行奏闻。本日据唐训方奏、临军战守情形。并讷木津。桂锡桢两军。现已赴东等语。皖北军情。紧要异常。蒙城粮道不通。孤危尤甚。唐训方前派讷木津、桂锡桢、会同颖州守英翰。在高炉集一带。梭巡击贼。现复撤回山东。此时北路军营。既不能添兵援皖。岂得复将该处留防兵勇撤回。著僧格林沁即行查明讷木津等兵勇。因何撤回东省。并著饬令仍赴蒙城。听候唐训方调遣。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑、崇厚奏、请将江海关欠解免税单银。拨还济饷一折。刘长佑现办三省交界剿匪事宜。需饷甚殷。本省既无钜款可筹。协饷又难如期解至。若不亟为筹画。饥军哗溃堪虞。著李鸿章自五月起。由上海税厘项下。每月拨还欠解海关免税单银二万两。按月解赴直隶军营。毋稍延缓。本日又据严树森奏、奉拨协浙军饷。请饬江海关拨兑解济一折。捻逆阑入鄂疆。甫经追剿出境。苏常逆匪北渡。扰皖窥鄂。防兵四布。军食已虞缺乏。而京协各饷。尤属需用浩繁。此时若再另拨协浙钜款。实属无项可筹。严树森所奏。亦系实情。著李鸿章饬令江海关。于代征湖北洋税项下应拨之款。迅速动拨银十万两。解赴浙江军营。作为鄂省协浙之饷。其余欠款。并著加数解还鄂省。刻下直隶浙江。军务均形吃紧。务当力筹接济。毋令停兵待饷。致误戎机。李鸿章素顾大局。谅不至意存推诿也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、半月以来。未接皖省奏报军情。正深廑系。兹据唐训方奏、临军叠战南岸获胜。并寿州蒙城现仍危紧。力筹战守一折。皖省捻苗句结。阴狡异常。其势甚炽。唐训方兵单饷绌。督率诸军。竭力战守。其淮河南岸贼党。威胁各圩。抽丁勒粮。尤为可恶。现经张得胜、刘明典等。以少击众。遁回李家觜贼垒死守。并经唐训方派令克蒙额等军。将窜扰定远及王庄之捻股击回。拨兵屯守。又将涡河两岸之上洪捻逆后队。及怀远贼划击走。张得胜等军。遂偪黑窑贼垒而营。普承尧等滚营进偪。分扎李家觜、及下洪迤东。俾淮南苗党百数十圩。不为逆苗牵动。所办尚属稳妥。现当淮水大涨。水军非得戈船。不能制胜。著曾国藩迅即饬催黄翼升师船。星驶赴淮。与唐训方所派普承尧等军。速将怀远一城。力图克复。逆势自必就衰。并著该督抚等。分饬蒋凝学等军。乘胜再将寿南逆垒进攻。英翰兵练。将高炉龙山之贼埽荡。以通寿蒙两处粮道。临军粮饷告竭。曾国藩协饷万金已到。其闽海关协饷。唐训方迅即催提。以资散放。成大吉一军。前据曾国藩奏闻。业经催饬赴援寿州。仍著飞催前进。以解寿围。蒙城击退大股发捻。豫省续拨饷银。应亦提到。佐领讷木津、守备桂锡桢马队。何以据回东省。该抚折内声叙。未详。著详悉奏闻。丁宝桢之军。现已到东。东省军务。正资分投剿办。援皖之师。恐僧格林沁未必能再有派拨。至皖省发逆已松。而苗逆之患方炽。唐训方兵力不厚。且饷需绌乏。临淮寿州蒙城等处。一有疏虞。大局即难收拾。曾国藩责无旁贷。一切调度机宜。著随时与唐训方妥筹办理。唐训方以临淮之军不敷分布。拟调总兵何绍彩四营。以为游击之师。此军曾国藩前奏、为鲍超派守西河。此时鲍超之军。已由二浦转战而前。宁防现尚无事。即著曾国藩速饬该总兵、迅率所部四营。驰赴皖北。归唐训方调遣。如何绍彩之军。已回楚省。即著曾国藩飞咨官文等。迅速饬令赴皖。将此由六百里各谕令知之。　　

○以翰林院编修彭瑞毓充日讲起居注官。侍读学士孙锵鸣署日讲起居注官。　　

○以亏那公项。湖北知县乔云苓、游击王心安、革职讯办。　　

○以安徽贾家圩等处督队出力。免已革总兵官普承尧遣戍。仍留营。　　

○予江苏无锡殉难文生华黼臣等男妇二十一名口分别旌恤如例。　　

○戊寅。谕议政王军机大臣等、前因潘祖荫、丁寿昌、先后奏请酌减江浙等处漕额。当交户部议奏。嗣据曾国藩等奏、请减苏松太三属漕额。因特降谕旨宣示。令曾国藩、李鸿章、分别查明。折衷议减。兹据户部奏称、江苏之苏松常镇太四府一州。浙江之杭嘉湖三府。尽遭蹂躏。民不联生。现在苏松太三属。已奉特恩。准予量减。常镇漕额。虽较轻于苏松等属。而比之各省额数。究形其重。似应一律量加体恤。其浙江杭嘉湖三府。并请饬左宗棠确查税则重轻。分成酌减各等语。漕粮为天庾正供。京师仰食东南。相沿已久。必须通筹熟计。中外兼权。若竟将苏松太三属额赋。骤减十分之六。而他属不得均沾。于仓储既有关系。于办法亦欠均平。著曾国藩、李鸿章、按照户部酌减分数。将苏松常镇太等属漕粮。各按上中下赋则。一体分别议减。以昭平允。并将各该州县等田额若干。酌减若干。分析开列。奏闻请旨。务令下恤民生。而不至上亏国用。方为妥善。至浙省叠遭兵燹。小民流离失所。殊堪轸念。自应将该省漕粮。量予减免。以示公溥之仁。著左宗棠通饬杭嘉湖三属。将实在应征漕粮税则。详细确查。各按重轻。分成量减。奏明办理。原折片均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚辰。谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、官军连克二浦草鞵峡燕子矶等数隘。并力破九洑洲。江面肃清。暨陈近日各路军情等折片。沈葆桢奏、谷源江村等处获胜。饶郡练勇。雕剿青田铺之贼。韩进春一军。苦战鸡公山之贼。又会合刘于浔水军。于小港击贼叠胜。湖口援军已到。刘典等已进扎枧田街各折片。览奏慰悦。鲍超、彭玉麟等、水陆各军。由江浦浦口席卷而前。群贼望风奔靡。其势颇壮。曾国藩现派萧庆衍留驻二浦。以固北岸之防。鲍超渡江南岸。进扎孝陵卫。以合金陵之围。洪逆留伪忠逆共图死守。势成阱槛。惟青阳之军。攻石埭县城尚未即下。著曾国藩迅即催提江忠义一军。连由湖口与饶军并进。将江境各贼。悉力驱除。即各率所部。由石太进取东坝。合图金陵。必更易于得手。金陵贼势日蹙。宜防困兽之斗。恐有拌死并力。窜往江西之举曾国藩、左宗棠、沈葆桢、务当设法协力。严密扼堵。不可任令窜往江境。寿州一城。经曾国藩檄周宽世、成大吉两军。并力赴援。当可无虞。而蒙城被围尤紧。临淮官军。兵力甚单。唐训方竭力搘拄。前曾奏明调何绍彩所部四营。赴临为助。现在芜湖金柱关一带。百里已无贼踪。何绍彩之军。在裘家渡等处。连破贼垒。谅可抽调。著即迅遵前谕。拨往淮南。归唐训方调遣。苏郡之贼空虚。沪军应可乘闲进图。江忠义、李榕等军。将由石太以进东坝。浙军能否分兵会攻广德。以期联络。著左宗棠、李鸿章等。相机进取。轮船济贼。情殊可恶。已饬总理衙门、照会英法各国公使。于金陵未克以前。不得在该处城外。停泊轮船。赍粮于贼。其长江上下师船。如有暗中以粮售贼者。尤应严行查禁。务令断绝。二浦克复李世忠作何动静。曾国藩随时奏闻。北岸之防。并著曾国藩随时知会都兴阿、富明阿、与萧庆衍之军。妥筹堵御。日前冯子材等奏、镇防御贼情形。曾谕都兴阿等酌由北岸济师。镇城京口要地。此时应与围攻金陵之师。及沪军之进图苏郡者。如何联络互相接应之处。并著曾国藩等、因时策画指示。其欲窜江西之伪襄王刘逆。乘虚图越昌江上游。以犯婺乐。经祥果等营分路截剿。上游稳固。鄱都湖彭郡匪。虽尚鸱张。而此时信防安静。则东路无虞专事西路。据沈葆桢奏称、刘典智勇足备。此军由左宗棠派往。一俟江忠义军抵湖口。即著饬令会合埽荡。刻下陶家渡贼垒。刘典拟从茅屋岭绕击之。是否即克。著即饬令与韩进春、刘于浔等军。随时策应。饶郡练勇。将青田铺之贼。以数百人乘夜雕剿。出奇制胜。甚属可嘉。其绅士练卒出力之应行奖励者。著沈葆桢查明保奏。所斩逆酋。谅系贼中头目。是否确系李远继。仍即查明奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆腾阿等奏、击退扑城回逆。并训练官兵请奖。暨满营月饷。仍请按四成筹放各折片。瑛棨奏、汉中战守情形一片。回逆叠次扑犯省城。势甚凶恶。经穆腾阿、瑛棨、伊昌阿等、督兵守城。开炮轰击。复经马德昭等各营力战。城内亦出兵夹击。贼向东南败遁。该匪虽暂时退却。难保不去而复来。穆腾阿等务当加意严防。不可稍形疏懈。此股贼匪。究由何处而来。即由仓头等处败向西趋。亦必有附近省城地方巢穴。以为啸聚之所。现在败窜何处。是否仍归原处巢穴。该将军等、但称来自西北。遁向东南。于贼中情形。声叙殊未详晰。著即声明该匪屯聚处所。派兵往攻。覆其巢穴。自可埽荡逆氛。现在省城兵力已厚。瑛棨当分兵四出摉剿。不得株守城厢。任贼来去自如。致令凶焰日炽。满营兵丁月饷。前经谕令瑛棨仍按四成妥筹接济。现据穆腾阿等奏称、该营饷银。自二月至今。仍按二成支领。兵丁困苦异常。瑛棨近在同城。目睹情形。岂容膜视。著即设法接济。仍按四成搭放月饷。俾该营兵丁稍资糊口。不准再事稽延。复行推诿。穆腾阿等另折奏、营兵技艺。训练娴熟。请奖出力员弁一折。著暂行存记。俟续有劳绩。再行汇保。李恒在鄂患病。骤难痊愈。李云麟丁忧回旗。汉中军务。前已谕令张由庚暂行督办。并谕令李云麟于回旗后仍赴汉中。李桓及李云麟所部兵勇。已由官文、严树森、派令梁作楫带赴兴安。著瑛棨迅速迎提。催令前援汉中。并饬张由庚、毛震寿、抚辑兵勇。力解城围。毋稍延误。瑛棨另片奏、办理剿抚回众。密陈情形等语。现在回逆屡扑省城。并敢声言报复凶悖之性。并未稍戢。且该逆诡诈百出。尤须时刻严防。该抚惟当一意主剿。不可游移无定。惑于抚议。致堕奸谋。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、汉南军食。无从采办。请于川楚两省。筹运米石一折。汉南兵勇日增川楚援师。次第将至。若兵糈无出。不但停兵待饷。贻误戎机。且饥军一经哗溃。大局何堪设想。亟应豫筹接济。以免临时匮乏。著官文、严树森、骆秉章、督饬安襄郧荆道、川北道、绥定府。知府按照瑛棨所奏各情。迅速筹办。源源解济。其米价运费等项。均由各该省陕商捐输项下。提还归款。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故衍圣公孔繁灏子祥珂袭爵。　　

○以江西办理厘务。分别劝惩予知县吴沄等升叙有差。革县丞黄锐昌等职。　　

○以克复江苏江浦、浦口、二城。暨九洑洲等处要隘。赏总兵官李朝斌、成发翔、黄马褂。总兵官李助发、颜海仙、罗宏裕、傅敏才、副将唐敏义、参将许云发、陶树思、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡副将乌桂芳、胡俊友、祭葬世职加等。　　

○以安徽克复宁国府城。暨西河等处叠复要隘出力。赏总兵官宋国永、娄云庆、黄马褂。总兵官周有胜、王清泉、副将邓云贵、萧连贵、王三星、曾成武、周鹏举、章茂、参将周德罄、吴云集、游击谢荣胜、裴人杰、巴图鲁名号。知府张秉钧、参将何田玉等花翎。知县李公选等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽颍西叠破捻圩。暨攻克运漕镇出力。赏副将欧阳爵和、李荣华、李致和、巴图鲁名号。都司金茂荣等花翎。把总刘连余等蓝翎。余加衔升叙有差、　　

○以陕西上元关等处防剿出力。赏知州周藩寿。守备胡尚瀛等花翎。云骑尉靳炳等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以接仗不力。摘湖北副将萧胜南、刘得腾、都司周华山顶翎。并夺萧胜南勇号。均留营。　　

○予江鸡公山山阵亡千总韩凤飞祭葬世职加等。　　

○停正陕西省本年例进贡物。　　

○辛巳。予安徽宁国殉难卫千总钱赓庆祭葬世职。妻张氏、弟崇庆、分别旌恤如例。　　

○壬午。以擅离职守。暨操防不力。山西参将灵嵩、都司景泰、守备王光寿、分别革职降补。　　

○癸未。以神灵显应。加湖南会同县三王神封号、曰护国。　　

○谕内阁、前因升任顺天府府尹给事中林寿图奏、庆端颟顸废弛。倚知府刘翊宸等为心腹。纳贿营私。专务摉括各情。当经谕令耆龄、徐宗干、逐款访查。秉公参办。兹据耆龄、徐宗干奏、遵查被参各员情节。分别拟议等语。此案除前任闽浙总督庆端、荒乐废弛。前任福建巡抚瑞瑸、老病昬愦。业经分别革职休致。已革候补道刘翊宸、知府胡斌、被参各节。提讯供情。尚无捏饰。核案相符。幕友陈耀庭、引钱馈献。细访亦无确据。归另案拟结外。已革建宁府知府张文斌、抽收厘金。并未侵那入己。停撤以后。尚无私抽情弊。城上系绅董经手。亦无浮冒开销。各处关塞。均经严密防守。督劝捐输。随收随报。因各捐生未开履历送府。致未请奖。其填给府印实收。据称因司收未到。暂刊行用。尚系实情已革候补知府张其曜、前署崇安县事。经省局及知府劄饬捐银一万一千八百余两。已分别解府。并无填少收多、抑勒数万情事。其咸丰九年钱粮。所征不及六分。在未奉腾黄之先。亦非违例急征。团练经费。归绅士经理。并未假手官吏。办团事竣。即行回省。实未席卷先遁。捐升知府。系咸丰九年在任时。奉派官捐。得邀奖任。查核案卷。均属相符。张文斌、张其曜、前因漏泄军情。业经革职。归案审办。据张文斌供、前为翼长。适染寒证其时廖士彦函催拨饷。当由幕友函复。叙及庆端有酌裁廖勇之语。张其曜供。彼时办大营粮台。因总督谕裁廖勇。而该革道叠函催饷。因以此言答复。别无交结欺蒙情事。所供尚无捏饰。张文斌、张其曜、均著开复革职处分。惟于军务重情。函札未能审慎。亦有不合。仍著交部议处。前代理崇安县知县刘掁荣、在任劝捐。所捐银两。有另加三成、归补联局经费名目。当时并未明白晓示。以致各捐生纷纷上控。难保无浮销情弊。耆龄等已饬省局。核实查明给奖。如查有隐混情事。即将刘振荣从重参办。崇安县知县戴昌文、于冯席珍带勇到境。并不妥为安置。以致勒捐索扰。淫掠伤人。虽查无导引勒索确据。而因循不职。坐视丁勇扰害闾阎。实属咎无可诿。著即革职。永不叙用。已革道员冯席珍、纵勇骚扰。实堪痛恨。前经李鸿章奏参已有旨发往军台效力。核其情节。不足蔽辜。冯席珍著永不叙用。仍从重改发新疆充当苦差。候补县丞秦倬、勒捐生事。著李鸿章严行查拏。解往福建审办。　　

○又谕、前因耆龄、徐宗干奏、遵查章琮等被参贪劣各款。案据分明。犹复恃符狡展。当经降旨。将道员刘翊宸等先行革职。归案讯办。并令将该员等侵吞捐项银两。著落追赔。兹据徐宗干奏、审明捐务舞弊各员按律拟结。并将各员应缴银两、已完未完数目。开单呈览一折。此案已革道员章琮、及革员朱仁、来堉等、擅动公项。显系朋分私用。业经革职。并著永不叙用。其应缴银两。除完缴外。余欠仍著监追。已革库大使屠堃、著俟提解到闽。讯供究办。革书林玉堂等、欠数尚多。仍著严行追比。四川成绵龙茂道钟峻、于福州府任内。失察官钱局舞弊处分。业经部议完结。著免其重科。知县曹学伟、情托局员李鼐蒙抵报销。李鼐复浮销。经费著一并革职。永不叙用。李鼐业将赔款缴完。著先行提禁。曹学伟仍著监追。已革同知胡斌、伙同滥支税银。业经革职。并著永不叙用。仍押令赔交银两。已革道员刘翊宸、秦金鉴、应缴赔款。已据依限清完。均著开复革职处分。仍交部议处。已革知府陈谦恩。虽无侵那情事。而收支款项。并不随时清厘。以致重利借贷。经费亦形支绌。业经革职。并著永不叙用。其应缴欠款。仍著监追。以上革职永不叙用各员。其应行赔缴之项。一俟清完。即行具奏。其仅有赔项、并无参款牵涉者。著即于赔款清完后。递解回籍。不准在省逗遛。至各局滥支税厘正项。及无著商欠。前经分别著赔。除裕铎等均经全完外。其余均未清缴。著将在省各员吏严行勒追。离省之员。分咨旗籍催缴。其部饭火耗等款未完各官吏。著交部分别核议治罪。　　

○又谕、前因解任福建布政使裕铎、被参狎妓荒?各款。供证确凿。犹敢饰词强辩。曾经降旨。将裕铎等先行革职。交耆龄、徐宗干、提集全案人证。严审定拟。兹据徐宗干奏、讯明裕铎被参各款。并知县私提人犯教供。分别定拟各等语。裕铎以监司大员。饮?劣绅姚镜图之家。倡优杂处。实属不自检束。有玷官箴。仅予革职。不足蔽辜。著革职永不叙用。以儆官邪。知县王炳、讯无确证。著准其开复原官。该员现在指损山东知县。即著勒令出省。不准逗遛。前署汀漳龙道汪茹鉴、于姚镜图邀饮时。并未前往。著免其置议。已革知州姚镜图、骄盈傲慢。不协乡评。虽讯无结纳官长。招摇射利实据。究属荒谬。业经革职。仍著永不叙用。前代理浦城县知县柯箖、并非承审之员。辄将案内要证妓女提问。虽无幕友教供情事。亦属不合。著交部议处。　　

○谕议政王军机大臣等、庆旳等奏、详查宁夏一带军务情形。请添兵筹饷。择任贤能。以除积习而振军威一折。据称甘省回匪之反复无常。由地方官首重求和。抑汉扶回。更张逆焰。各处义民集团自卫。足见其复仇志切。且宁郡一城。众逾十万。其闲岂无殷富。良由地方官每事诛求。假公济私。商民目官场为骗局。故不肯协力接济等语。所奏自系实在情形。该将军请饬户部行行筹拨实银二十万两。解赴宁夏郡城备用。并请饬僧格林沁拨兵一二千名。前来会剿。未免于京外情形。未尽谙悉。前因部库支绌。经该部奏请、严催各省设法筹解。数月以来。所需京饷。仅可勉强支持。一时安能有此钜款。拨济宁郡。惟需饷情形甚紧。业经谕令户部迅速设法筹解。僧格林沁回剿山东股匪。马步各队。除调出外。存营无多。攻剿正当吃紧。又岂能抽调劲旅。远赴宁城。第宁夏宁朔平罗等县。叠被回匪扰害。士民纷纷求救。而熙麟驻扎庆阳。相距较远。恩麟护理督篆。省垣事务綦繁。均难兼顾。庆昀现驻宁夏。于一切尚能谙练。著熙麟、恩麟、迅即饬知府近宁夏一带之道府州县。及武职各员。就近将办理回匪情形。禀商庆昀。即由庆昀劄饬遵行。免致熙麟等鞭长莫及。庆昀惟当督饬该镇道等。激励旗绿各营。联络各处乡团。分投剿先。俾汉民得以凭藉。不至惨遭焚劫。而回匪亦不敢轻视官军。方为妥善宁夏县知县彭庆章、声名狼藉。劣迹昭著。且有收受回匪钱米情事。即著庆昀咨会熙麟等。从严参办。以顺舆情。察吏乃安民之本。该督等所属文武员弁。务当随时甄劾。力求整顿。毋得稍事姑容。庆昀业经咨行恩麟、遴选老诚谙练之员。赴宁夏差委。即著恩麟认真拣派前往。将从前办理不善之地方官。一并撤回。即以此次派往之员。酌量委署。期于破除积习。庆昀即可督率新任各员。劝导商民。量力捐输。藉资接济。至请令部臣特派司员数人。携带例案。驰赴宁郡等语。部员出京。恐滋扰累。各路军营。从无似此办法。该将军如虑例案不全。难除积弊。可咨明户部。发给则例等书。俾得查照办理。将此由六百里谕知庆昀、熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○以镶黄旗蒙古副都统宝善署右翼前锋统领。正红旗汉军副都统裕瑞署正蓝旗护军统领。　　

○以福建邵武防剿窜匪出力。赏游击吴连升花翎。署知县张梦元蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○蠲免江西南城、义宁、奉新、靖安、武宁、高安、新昌、安义、铅山、上高、永丰、吉水、金溪、东乡、南丰、新城、泸溪、玉山、弋阳、清江、新淦、峡江、临川、建昌、德化、德安、瑞昌、湖口、二十八州县。暨九江府同知所属被扰被水地方旧欠额赋杂课有差。　　

○甲申。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭文宗显皇帝暂安寝殿。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、酷吏苛敛勒派。纵盗虐民。请饬查办一折。据称署安州知州吴宝琛、纵容伊妹夫李五等招摇公事。加增粮租。勒派民闲差费等项。任听外委常国顺开设赌局。买本州民妇民女为妾。复转卖与练总李公异等。该州生员南士奎、监生马存真家被劫。该员受意讼棍徐启运、恐吓南士奎。将被劫原呈改重就轻。又恐吓马存真改写原呈。马存真不允。遂属常国顺不必遽行缉拏。请饬查办等语。州县为亲民之官。关系最为紧要。似此倚势虐民。卑鄙无耻。无恶不作。实为地方之害。此等贪劣不职之员。未可稍事姑容。著刘长佑将吴宝琛被参各款。并外委常国顺等狼狈为奸各情。严密访查。如果属实。即著严行参奏。接律惩办。毋得稍涉徇隐。又据奏、广平府知府余承恩将才素裕。吏治未谙。请以武职改补等语。余承恩是否难胜文员之任。并著刘长佑一并查明具奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查吴宝琛、常国顺、被参各款。均无实据。惟吴宝琛派雇兵差车辆。未将数目详报。应请交部议处。常国顺年老不能得力。应咨部斥革。余承恩请俟军务稍定。再改武职。从之。　　

○又谕、袁甲三奏、筹解蒙城米粮。并筹东路防务。请调东省马队。招募马勇各折片。因前蒙城现粮仅敷五日。临淮粮食垂尽。谕令袁甲三、在陈郡设法劝捐。运赴临淮蒙城两处。兹据袁甲三奏称、陈郡麦收歉薄。粮价腾踊。现劝积粮御贼。已觉万分为难。同时并办劝捐。尤觉无从措手。且水道既梗。由旱路绕运蒙城。亦须旷日持久。现于亳州太和阜阳之高家等寨。劝谕该练总高锡龄等、筹送蒙城粮食千数百石。许以如期运到。从优请奖。其力能捐输者。作为捐办。或作为垫办。再行筹款归还等语。所筹尚属周妥。即著照所拟迅速办理。并著檄令该地方官。迅饬该练总等速行运往。期于必到。以济危急。蒙城北路粮道。尚有宿州一线可通。并著吴棠督饬徐州镇道多筹粮米。迅由徐宿接济。无论如何为难。总当设法速行运到。至临淮距陈郡千里。惟有下游清淮水路。就近可通。并著吴棠速运粮米解往。毋稍迟误。前因临淮蒙城米粮垂尽。谕令吴棠设法解运粮饷济急。迄令将及一月。未据该遭督覆奏。皖北情形。危迫如此。该遭督视同膜外。毫不关心。实属玩泄。著即懔遵谕旨。赶紧筹办。不准稍事推延。致误大局。归陈等处团勇。虽不能越境剿贼。然在本境防堵。总可联络声势。藉资御侮。袁甲三务当与毛昶熙、设法.鼓励各团勇。齐心御贼。毋令阑入本境。并晓谕各圩寨。力图自拔。倒戈向贼。以孤苗逆之势。张冈一带捻匪。即著张之万、毛昶熙、迅速攻克。以便移军进偪永亳。以剿为防。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因袁甲三奏调东三省马队赴豫防剿。当以该处官兵。叠经和军营调拨。存营无多。谕令官文于荆州旗营内挑选赴豫。本日又据袁甲三奏、苗逆句结捻匪。日肆鸱张。颍亳一带。唐训方鞭长莫及。豫省归陈防剿吃重。僧格林沁以剿办东省股匪。未克南征。而豫军兵力不敷。万难分拨。非于皖豫之闲另一军不可。现在鄂省能否调拨。尚未可知。且亦为数无多。不能自成一队。该前督素知东三省。不独正额官兵。健勇无前。即吉林黑龙江余丁。亦皆骑射雄健。远过他处。吉林人又多以打生为业。枪箭命中。尤属异常。请饬挑余丁二千名。交记名副都统善庆、协领穆克德布、统带来豫。并于吉林招募打牲人二千。作为马勇。由该二员并带赴豫等语。豫省归陈偪接皖疆。现在苗捻纷乘。该处地当其冲。防剿均关紧要。吉林黑龙江余丁。为数无多。因恐该省空虚。久停征调。惟现在豫省情形。实属非常紧要。该将军等、务当设法通融。以济其急。著景纶、特善钦、迅即各挑余丁一千名。交善庆、穆克德布统带。克日起程赴豫。以资得力。至该前督所称吉林打牲之人。私入围场。例有明禁。此时若指明招募。围场必至弛禁。请令该将军等以招募马勇为名。选其骑射娴习者收录。一有成数。克日起程。其整装等项。均照正兵发给。如一时无此钜款。或先给一半。俟到豫再行补足。沿途盘费。亦照正兵。由经过地方应付等语。所奏是否可行。并著景纶斟酌相机办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑署正黄旗蒙古都统。　　

○拨绥远城、察哈尔、牧群马各一千匹。候调赴河南军营备用。　　

○乙酉。谕议政王军机大臣等、多隆阿奏、军情吃紧。各路之兵。势难抽拨赴甘一折。据奏所统各军。仅万余人。分为两路进兵。且顾后路。兵力已形单薄。兼以屡次伤亡病伤甚多。现在各营疫气更甚。逆回时来搦战。每次迎剿。派三成出队。竟不能齐。幸各将士久经战阵。不至失机。雷正绾防剿三原一带。恐回逆被剿西窜。此时断不可动等语。谅系实在情形。惟甘省军情亦甚吃紧。熙麟驻扎庆阳。兵力过为单薄。所调各兵。惟延绥镇兵甫到。即经失利。其蒙古阿拉善旗官兵。未曾入口。被回匪设仗邀截。致有挫衄。甘省援兵。他无可望。多隆阿仍应于万难之中。妥筹兼顾。所奏雷正绾曾饬前驻三原之冯元佐练勇三千人。赴甘助剿。即著严催星速前行。并著熙麟迅即催提。到甘后妥为调遣。以资得力。渭河南岸。穆图善等马步各军。已抵临潼。进剿沙窝等处回剿。叠有斩捦。著多隆阿即饬相机进剿。并饬北岸之赵既发等营。严密固守。谨防贼匪乘闲扑扰。毋稍疏虞。一俟各营疫气渐消。沙窝等贼巢攻破。南岸之兵。合军北岸。进攻高陵。即可与雷正绾东西两路合力。为聚歼群丑之计。多隆阿督办陕省军务。责任綦重。谅于进取机宜。不至稍有迁延。致辜委任。该将军病尚未愈。各营将士酷暑辛劳。患疫尤多。著即加意拊循。并妥为调摄。以纾廑念。南岸之兵。一经攻克沙窝回巢。省城即可无虑。前经叠次谕令马德照一军。省防稍纾。即饬赴援甘省。并著多隆阿等饬遵。瑛棨尤不得拥兵自卫。藉词牵掣。前谕多隆阿严参抗玩差务州县。此次复据奏、河水冲动浮桥。粮船亦因水涨不能上下。改由陆运。于沙淤中牵挽。更为艰难等情。总由各地方于军前运济。过为疲玩。以致营中几至绝粮。殊属可恶。著瑛棨严督各该地方、痛加整饬。妥筹运济。如再仍前疲玩。该抚身任地方。自问更当何罪。逆回狡诈百出。瑛棨前奏派令省城之阿浑。出城议抚。而城外则依然烧杀。当即谕令该抚、不准轻率擅行议抚。徒为逆回所遇。此次多隆阿奏、复有接抚臣函称建议招抚等语。逆回等非痛深创钜。岂能帖耳归诚。瑛棨著仍谨遵前旨。实力防范。断不准希图苟且。甚至央及奸回。前往议抚。堕贼诡计。懔之慎之。平凉固原。贼势如何。熙麟务就现有兵力。妥为防剿。一面催提陕省援兵。豫筹调度。将此由六百里各谕令知之。　　

○福建巡抚徐宗干奏、布政使张铨庆到任未及三月。请将同治元年计典。展缓举行。从之。　　

○以陕西临潼守城出力。予署知县谢恩浩以知州用。并赏花翎。　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。六月。丙戌。谕内阁、户部奏、酌提奉天省旗仓粟米运京一折。奉天辽阳等十三城。旗仓粟米。存储尚多。著玉明等酌提十万石运京备用。所需船只。著直隶总督饬令天津宁河二县。迅速雇备。前赴奉省。装载运津。其水脚等项及运通事宜。均仍责成天津道。仿照上年拨提奉省粟米章程。妥为经理。限八月内全数抵通。以供支放。　　

○又谕、内务府奏、职官捏造文凭。撞骗黑地租项。并究出武弁收受银两各情。请旨革职严审一折。内务府候补笔帖式锡山、因镶黄旗护军校吉存、等呈报黑地一案。辄赴宝坻等处。捏称堂派查办黑地租项。希图撞骗。并有伪造执照。发给民人李占鳌等收执情事。经内务府派役。将该员及伙犯丁详汰等访获。护军校吉存。代报无粮黑地。已属事不干己。又展转请托。收受托办地亩贿银二百余两。现在传案质讯。坚不吐实。案关职官受赃。招摇撞骗。亟应彻底根究。以期水落石出。锡山、吉存、著一并先行革职。交总管内务府大臣、提同各犯。严行审讯。按律定拟。以儆官邪。未获之李佩、张幅山、苏学瀛、李坤、李延斋、侯华泳、仍著饬令蓟州等州县。一县严拏。按名弋获。归案究办。黑地升科。早经户部奏明。统归地方官办理。以杜弊端。此次锡山等招摇射利。该地方官。何以毫无闻见。现虽将该犯等访获惩办。恐此外借端撞骗者。尚不止此数人。仍著责成州县等官。随时访查。严拏惩办。毋稍疏纵。　　

○丁亥。谕内阁、给事中恩霙奏、银库放饷短平。并搀有低潮假银。请饬查办等语。户部银库。开放各项饷银。向例该库官等。眼同领银章京平兑。始将银袋封口。钤用印花。原以杜短平抵换之弊。近来各旗营赴库领银。该库官并不眼同承领官平兑。亦无封口印花。以致领出银两。率多亏短。并有搀杂低潮假银情事。是否该库吏胥等舞弊。抑系承领官从中抵换。均须彻底根究。著管理三库事务大臣。会同八旗都统。一体查明。据实参办。嗣后支放饷银。应如何责成放银领银各员。公同弹兑。以杜弊端之处。著一并严定章程。妥议具奏。寻奏、遵查放饷银袋。例无印花封口明文。各旗领过银两。亦无低潮假银、及短少实据。现在公拟章程。于承领官赴库领饷时。令其当堂兑平验色。并由承领官自行黏贴印花封口运回。以昭慎重。从之。　　

○又谕、多隆阿奏、请将营员分别参处等语。黑龙江呼伦贝尔镶红旗佐领即补协领记名副都统西蒙克西克。办事不公。以致兵心怨望。著暂行革职留营。以观后效。副将衔参将李得谦、遇事颟顸。不知振作。经委赴湖北募勇。又复从中取巧。未能功归实用。实属庸劣不职。著即行革职。都司周仁山、守备丁连志、千总陈廷贵、杨春发、陈学连、柯明太、陈正兴、守备孙谋贵、千总柳名成、游击唐洪发、守备申文洪、千总黄连科、守备方加祥、千总梅长胜、守备胡安甫、千总王秉公、谭长宋、守备向加葵、谢金元、打仗均不得力。著一并即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、骆秉章奏、生捦逆首石达开等、并剿灭发逆巨股一折。逆首伪翼王石达开。纠众十万余人。由湖北贵州等境。屡犯四川边界。均经官兵堵截。迄不得逞。复分股旁窜。牵缀大兵。而自率大队。由云南之米粮坝。踵渡金江。经骆秉章豫派总兵唐友耕、知府蔡步钟等、调集汉土各兵。分扎沿河要隘。四面兜截。三月二十七。至四月初四等日。贼众屡次抢渡。均被我军抢炮轰击。无一生还。贼遂图扑松林小河。以冀直趋天全。叠经土千户王应元扼河力战。毙贼数千人。十二十三等日。都司庆吉、土司岭承恩等、率兵夜劫贼营。毙匪无数。遂将马鞍山占据。绝贼粮道。石逆自知陷入绝地。倾巢而出。图扑大小两河。唐友耕等督兵迎剿。击沈登筏贼匪多名。二十三日。石逆亲拥大众。水陆分扑。官军沿河。用火弹火箭抛射。适都司谢国泰、参将杨应刚等、由松林小河马鞍山两路齐进。直扑紫打地。将贼巢一律焚毁。其逃窜之贼。复经汉土兵练。两面夹击。贼众坠岩落水。浮尸蔽流而下者。以万余计。石逆率余党七八千人。奔至老鸦漩。复为土兵截杀。石达开等进退无路。苍黄失据。经杨应刚等将其捦获。解省讯明。极刑处死。并于起解该逆之夜。将其余党二千余人。以火箭为号。同时围杀净尽。石达开由广西倡乱。窜扰湖南湖北江西安徽。占踞金陵。复拥众出犯浙江福建广东等省边境。纷扰滇黔。注意川疆。志在必逞。其攻城戕官。荼毒生灵。罪大恶极。久为覆载所不容。此次川省将士。人人用命。将积年巨憝。一鼓生捦。并将全股发逆殄灭。实足以申天讨而快人心。太子少保四川总督骆秉章、运筹决策。调度有方。深堪嘉尚。著赏加太子太保衔。尤为出力之总兵唐友耕、著记名遇有提督缺出。请旨＜??闲＞放。　　

○谕议政王军机大臣等、石达开在粤逆起事首恶中。最为狡悍善战。此次锐意窥川。其势甚张。其计甚狡。骆秉章知该逆善于乘虚伺隙。豫派兵勇。沿河截剿。用使积年巨憝。一鼓歼除。调度合宜。实不愧为封疆重臣。石逆全股虽灭。而李幅猷一股。尚在婺川。难保不再作窥川之计。且据石逆供称。李逆深知调度。恐时日迟久。则裹胁愈多。又将不可收拾。骆秉章惟当乘此声威。严饬刘岳昭等、速将此股殄灭。至黔省苗教各匪。处处与川界毗连。滇省回众。情亦叵测。仍须随时设备。骆秉章拟令胡中和仍驻叙南。唐友耕一军。驰赴江津綦江。以固边隅。布置尚属周密。即著照所议办理。至张由庚等所部。据瑛棨奏、业经驰抵汉中。惟汉郡群盗如毛。军情万紧。张由庚等兵数尚单。不足以制贼死命。且山路骑驱。粮运不继。尤匪行军所宜。此时川省。殄除大股逆匪。军务已渐就绪。兵力当可分拨。印著骆秉章迅速添拨劲旅。驰赴汉中。以厚兵力。并将张由庚军饷。设法源源接济。毋令缺乏。该督素顾大局。想必能遵旨妥速办理也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、官军会剿江阴无锡大股援贼。大获胜仗一折。现在江阴之顾山以西。纵横七八十里。已无贼踪。当可乘此声威。先将江阴县城克复。并乘胜规取苏常等城。以期节节肃清。伪忠逆已入苏州。遍贴伪示。声称分四路内窜。其言虽肆。其气实馁。著李鸿章激励各军。分道进偪。毋任再行出扰。折内所称生捦伪王宗、伪朝将、主将、及义安幅燕豫各逆首百余名。是否讯明正法。其伪漳王等五逆。是否在内。恐各营禀报。或有未尽确实之处。该抚仍当确切查明。据实具奏。连日进攻情形。并苏常等处贼情。并著随时驰奏。以慰廑系。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、汇报近日军情。并吁提洋税。以济援师。仍饬善后局筹补。以分督臣之急。而卫皖饷之源各折片。逆匪窜踞鄱阳境内之石门陶家渡。增垒浚濠。为死守计。经刘典等进剿崇光渡。以牵制石门陶家渡之贼。席宝田督同饶防各营。及江军水师。会攻陶家渡贼垒。三面猛攻。虽毙贼千计。而坚垒急切难下。伤亡勇丁颇多。逆首黄老虎亲赴都昌。扎筏渡湖。并据贼供。有打造战船图攻浔郡之说。经蔡康业督带江军水师击退。仍未大加惩创。而湖口彭泽乞援之书。络绎不绝。是饶九各属。群盗如毛。江忠义一军。现已拔营赴浔。著曾国藩速饬该提督。由湖口都昌一带。转战而北。会同刘典、席宝田等军。廓清江境。然后并力埽荡皖南余孽。规取金陵。方无后顾之患。江忠义所部。养精蓄锐。不为不久。此次援剿上窜逆匪。当倍加奋勉。迅埽逆氛。以副委任。并著曾国藩传谕该提督。懔遵毋忽。刘典、王德榜、业将崇光渡逆垒逆馆埽尽。著左宗棠仍饬该臬司等。乘胜进取石门陶家渡等处贼垒。毋任久踞。沈葆桢仍当严饬平江韩字等营。奋勇进攻。毋稍松懈。江南各军。分道进次贼匪。渐觉得手。贼势渐见穷蹙。恐其蓄意窜往江西。以图牵掣。左宗棠、沈葆桢、务须督饬将士。协力剿洗。尽歼丑类。俾贼匪无隙可乘。于规复金陵。方有把握。江忠义、席宝田两军。月需饷银六万两。经曾国藩饬两江总粮台。提款支发。惟该粮台所入。尽数解皖。犹苦不足。势难分润客兵。沈葆现饬善后局。勉措江忠义军营行费。饬九江关道动拨洋税三万两。就近解营。并请嗣后九江关所收洋税。先尽江席两军。按月解济。即著照该抚所请办理。惟皖营军饷。近颇短绌。沈葆桢仍应妥筹兼顾。均匀分拨。所有曾国藩前此奏拨九江关税银两。该抚务当严饬该道、按月如数拨解。毋误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏江阴、无锡击退大股援贼。赏副将邓长里、参将张学仕、都司李长乐、巴图鲁名号。知府张树声花翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将张林锦、都司汪龙淦、守备施银贵、祭葬世职加等。　　

○以陕西攻克仓头镇等处匪巢。暨采办军粮出力。赏协领吉勒忠阿、常顺、乌勒济、倭协布、佐领常林、参将周加明、颜得胜、聂光明、游击何仁高、王西太、杜连升、都司孟正汉、委防御岳清阿、巴图鲁名号。守备顾文进等花翎。知县韩经畬等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以四川殄平发匪。生捦逆首石达开。赏知府蔡步钟等花翎。典史姜由范等蓝翎。余加衔升叙有差。赏土千户岭承恩、王应元、宣抚司职衔。颁敕印。并赏岭承恩巴图鲁名号。　　

○予江西鄱阳阵亡都司萧万皋、府经历朱咏香、千总袁发魁、外委刘名高、祭葬世职加等。　　

○己丑。谕议政王军机大臣等、瑞麟奏、开垦围场闲地。酌拟升课押荒章程一折。热河围场边荒地八千余顷。经瑞麟招佃开垦。收纳押荒及升课银两。以济兵食。现已有人具呈认垦。复经瑞麟分别地亩肥瘠。定为上中下三等。并酌定押荒升课银两。及拟办章程十六条。著即照所拟办理。瑞麟现已＜??闲＞放广州将军。俟新任热河都统麒庆到任后。应即交卸来京陛见。惟开垦地亩。本由瑞麟经理。现在尚未完结。著俟此事办有头绪后。将开垦事宜。移交麒庆详细告知。再行起程来京。将此谕令知之。　　

○庚寅。谕议政王军机大臣等、御史寻銮炜奏、太谷县员杜氏毒命诬节一案。司员桂迓衡、竟谓员杨氏既非毒死。即是产死无疑。凭空悬断。该员与沉长材同乡同年。并不早请回避。是其有意瞻徇。已可概见。闻蒸检时。仵作云额后有伤。骨节短少。至今并未具结。而该大臣等、欲以非产非毒。作为持平之论。并闻究出赃银一百十三万余两。乃仅以一万两入奏。仍复含糊其词。恐爱仁等难免受人愚弄。请严旨训饬等语。本日据爱仁奏结员杜氏一案。果与该御史所奏。请节略同。是爱仁等审办此案。必尚有不实不尽之处。是以物议沸腾。难期翕服。寻銮炜籍隶山西。自必确有闻见。已降旨令该御史驰赴山西。随同爱仁秉公讯办矣。此案关系谋产诬节。并地方官婪赃枉法重情。既经该尚书等访闻。自应力为平反。乃仍含糊了结。尚复成何事体。著该尚书于寻銮炜到晋后。再将此案彻底根究。务其水落石出。以成信谳。毋得受人欺蒙。致负委任。另片奏、陕西路阻。未能前往等语。现在太谷一案。既须另行审拟。俟此案并胡廷华揭告董汇芳案办结后。再行请旨。寻銮炜原片。著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、逃将宋景诗叛迹昭著。恐其西窜。拨兵严扼要隘一折。宋景诗筑圩增粮。招集亡命。叛迹昭著。叠经谕令刘长佑督率大军。会合东省官兵。相机剿办。英桂恐该逆徒党众多。且晋省路径。为该逆所熟悉。一经被剿穷蹙。势将铤而走险。豫派兵勇。在潞安辽州一带。择要防守。并派副将王巨孝等、带兵驻守平定州之固关。先事豫防。所筹均尚周妥。即著饬令在事员弁。实力扼守。随时侦探。毋得稍有疏虞。另片奏、蒲州府一带。黄河陡涨。致滨河营盘。半被冲失等语。即著饬令署总兵和昌等、将营盘速为修整。军械由局补发。并确查兵勇漂没若干。照例办理。其沿河各州县。有无浸淹庐舍田禾。并著饬属查明。分别妥办。其文报军火。经过永济禁河二县。著饬令该县等设法接递。毋致阻滞。将此由四百里谕令知之。　　

○命云南道御史寻銮炜驰赴山西。随同钦差兵部尚书爱仁查办事件。　　

○辛卯。谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、进军防剿。叠挫贼锋。现饬严遏窜越一折。降贼宋景诗、叛迹昭著。经刘长佑咨会提督恒龄、定期进剿。并分派各营。齐赴清水镇。探明恒龄进扎处所。再行会合前进。布置甚为妥协。乃各军转战而前。直偪甘管屯贼巢。郑魁士等、令诸军四面环攻。该逆冒死抵拒。官军迄未得手。撤队时。该匪分股绕出阵后。兵勇猝为所乘。致有伤拆。赖姜国仲等由闲道助战。贼始败窜。而恒龄所部。并未前来会剿。据该提督声称。是日卯刻出队。因沿途摉捕。是以未能会合等语。行军之要。信赏必罚。而尤贵持平。不听将令而轻进者。虽有功亦必罚。如刘长佑之参张植初等。良足示惩。惟恒龄马队。虽据称因沿途摉剿。未能会合。而既经刘长佑咨会合剿。即应先期告知。以便各营会合前进。何以先期并无一语告知。事后始行函致该督。是恒龄期会不至。不无贻误。刘长佑未将恒龄参劾。办理殊失其平。该督有督办三省剿匪事宜之责。嗣后惟当督饬诸军。破除情面。赏功罚罪。一乘至公。俾军务日有起色。方为不负委任。恒龄如有不遵调遣之处。即著刘长佑严行参办。刘长佑如稍有瞻徇。于各营员意存观望者。不能参处。以致军律不严。惟刘长佑是问。并著僧格林沁严饬恒龄。恪遵刘长佑调遣。鼓勇前进。毋得稍形玩愒。致干重咎。宋景诗马队甚多。宜防窜突。刘长佑、丁宝桢所部。步队居多。此次分路会剿。务在一鼓歼除。苏克金马队。现驻阜城。如马队尚不敷防剿。即著刘长佑飞咨僧格林沁调回。会同攻剿。以厚兵力。丁宝桢现在堂邑。与保德等各带兵勇。严防东南一面。并著阎敬铭饬令该臬司等。一切进止机宜。悉听刘长佑檄调。以期并力进攻。埽穴捦渠。肃清疆圉。至该匪被剿穷蹙。势必乘闲他窜。仍著刘长佑飞饬祝垲、春霖等、督率沿河各员弁。认真防范。毋令窜越。将此由六百里谕知僧格林沁、刘长佑、阎敬铭、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、冯子材等奏、南路丹句等处。屯贼日众。相机战守一折。丹阳屯贼。愈聚愈多。近又由常州金坛等处逆巢。先后并注。分屯丹句一带。数约八九万。并扎丹阳七里庙左右。添营扎卡。拒守甚严。揆度情形。虽系为援应金陵起见。而贼情诡狡。或窥伺镇城。或潜图北犯。均难豫料。冯子材等、现已饬扬防调往之副将刁经明兵勇二千九百余名。先行驻扎丹徒镇。听候调遣。相机进取。并听候曾国藩函复办理。所办甚妥。当此两岸军威大振之时。一切进剿机宜。务须谋出万全。不可稍有疏虞。其云台宝盖等处营垒。尤应加意严守。不可稍涉大意。镇防兵勇。经此次扬防添派。尚不满万。是兵力仍形单薄。前次奏派总兵田宗扬等、由马陵进偪丹阳。仍著该提督等、谋定后动。战守兼权。断不可为贼匪所乘。致有挫失。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、平罗汉回。近复挟嫌互斗。暨平凉被围日久。请饬催马德昭迅速赴援。及蒙兵遇贼接仗。南路各属剿匪。并隆德县及泰州一带剿贼各情形。隆德县接壤平凉。实为东路要隘。此次围城之贼。虽经李超群击退。而贼众兵单。难保不再来窥伺。南路秦州一带。虽经林之望训练兵团。连获胜仗。而伏羌县汉回互斗。报复寻仇。肆行焚杀。必须赶紧扑灭。俾免燎原。即著恩麟督饬静宁隆德各属员弁实力防范。并饬林之望督率兵勇。迅将伏羌初起回匪。克期剿办。毋令延蔓。平凉被围。时逾两月。势甚危急。恩麟现派参将成桂、统兵前往隆静一带。设法解围。惟东路兵力单薄。万难奏效。马德昭一军。前已有旨。令其迅速赴甘。即著多隆阿。饬令该署提督。懔遵前旨。克日赴甘。迅解平凉之围。不得稍有耽延。致干咎戾。雷正绾所派之冯元佐练勇三千人。并著多隆阿饬令克期起程。前赴甘省。毋许逗遛。援兵未到以前。熙麟惟当就现有兵力。认真防守。并添派官兵。驰赴泾州。分道进攻。牵制贼势。毋令贼踪麕聚平郡。致有疏虞。阿拉善兵行至平罗地方。遇伏失利。叠据奕梁等奏报、情形大略相同。此次恩麟仅据禀报粉饰之词。称其先挫后胜。与熙麟等前奏两歧。实难凭信。阿拉善兵既不得力。其鄂尔多斯兵丁。是否可用。并著恩麟查明具奏。平罗回众。复有互相仇杀之事。可见从前办理招抚。敷衍了事。终贻后患。一切情形。已据庆昀等陈明。即著恩麟恪遵前旨。饬令宁夏镇道、禀商庆昀、妥筹办理。该将军惟当督率侯云登等。联络兵勇。相机策应。一面剀切晓谕。解散伙党。傥有匪类狡执阻挠。立即督兵剿办。毋得再蹈从前覆辙。马化漋虽未滋事。而军械并未缴纳。其心实属叵测。恩麟因兵力不暇兼顾。暂予羁縻。是亦权宜之计。即著恩麟督饬所属。不动声色。严密防范。毋得稍涉大意。将此由六百里谕知多隆阿、庆昀、熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、前因总兵熊焕章带兵援甘。逗遛不进。当经降旨革职。并谕令骆秉章、酌调劲旅二三千人。筹给川赀。取道白马关驰赴甘省。以厚兵力。本日据恩麟驰奏、甘省军务。东路则平凉被围两月。迄无援兵。平罗汉回。又相仇杀。南路则伏羌县属。汉回互斗。县城戒严。其秦阶各属。徽县则有陕西游匪之滋扰。文县则有川省发逆之窜扰。加以凤翔大股回匪。直扑两当。虽经兵民击退。而防范不能稍松。岌岌情形。直有不可终日之势。若非邻省大支劲旅。前往援应。不足以振军威而殄狂寇。骆秉章公忠体国。素顾大局。目睹边疆重地。糜烂至于此极。想必能妥筹兼顾。力拯阽危。著即懔遵前旨。迅速调派劲旅二三千人。派委得力大员。统带赴甘。由秦州一带径赴东路。进剿伏羌。渐次进至固原。相机攻取。庶兵力日增。军务可有起色。张由庚等抵汉中后。兵数尚单。曾经谕令骆秉章增兵筹饷。川省自石逆大股殄灭后。大局已臻稳固。是该省兵勇。尚可分拨。仍著该督懔遵前旨。添调兵勇。前赴汉南。剿办发捻各逆。彼处军务得手。则陕省大兵。即可抽调赴甘。于边陲全局。实有裨益。一切进止机宜。并著该督妥为调遣。毋稍迟误。再李幅猷一股。本日据毛鸿宾奏、现在肆扰黔疆。刘岳昭等军兵力。是否足敷剿办。可以无须添兵协助。并著该督酌量情形办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、辰沅逸匪。纠众起事。现调兵勇进剿。并防剿黔匪各情形一折。匪首唐老九等、由帽子坡溃败后。商同纠众复仇。屯扎于风车巷等处。先后窜扰溆浦新化等县境。经知府邵绶名、署副将玉宝等、赶募勇丁。督同各该县分防要隘。毛鸿宾饬令记名臬司赵焕联、总兵赵福元、前往会剿。并团总萧兆芬等、督勇迎击。颇有斩获。而邵阳司署被焚。土匪日集日多。官军半山营盘。复被贼占踞。距新化县城。仅二十余里。匪势甚属猖獗。亟宜克期殄灭。以清疆圉。毛鸿宾前已擢升两广总督。计尚未交卸启行。著与恽世临、将进剿机宜。会商妥办。一面飞饬赵福元、彭炳武等、督率各营。齐赴宝庆郡城。直趋隆回。跟踪追剿。恽世临身膺疆寄。受恩深重。尤当激励诸军。迅将此股匪徒。一鼓歼除。以副委任。至帽子坡余匪。与田兴恕军营革退及溃逃之勇。倡立哥老会。与黔匪互通消息。而黔省荆竹园张家寨教匪。句结逆苗。分攻邛瓦等处。声言下窜晃边。其黎平逆匪。扰及龙安高寨。偪近通道。复有另股。图窜靖通边境。包茅仙股匪。围攻松桃厅城。虽经周洪印派拨田宗营、驰往援剿。立解城围。第该逆窜入镇远府属之四十八溪。与凤永各厅。相距不远。是湖南边防。在在吃紧。现在皖北军威大振。发逆全数渡江。所有曾国藩劄委黄元龄募勇千人。自可暂缓赴皖。即著毛鸿宾、恽世临、饬赴辰州驻扎。会同周洪印等、摉捕辰沅余匪。务绝根株。并严防黔匪分窜。毋稍松懈。黔省群盗如毛。若不次第殄除。则蔓延胡底。所有黎平府属逆匪。及由松桃窜入镇远府属等处之匪。著劳崇光、张亮基、严饬各路带兵员弁。尽力兜剿。毋得专恃邻援。石逆悍党李幅猷。现在率众数万。出没于黔西仁怀一带。分窜桐梓绥阳正安等处。并著劳崇光等、檄饬沉宏富等相机进剿。就地歼除。毋令窜扰楚边。贻患邻境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、贵县逆匪。句结分扰。官军堵剿获胜一折。贵县黄逆。纠合援贼。四出窜扰。经官军分路击败。复并为大股。围攻马村。其桥墟蒲塘两处。各有贼匪屯聚。势成掎角。现在登龙桥老巢之贼。因外援隔绝。其势颇孤。亟应乘势进攻。以除积年巨寇。此时江忠义因江西待援甚急。已谕令统率所部各营。星驰往接。不能赴粤。刘坤一剿办贵县等处各匪。责无旁贷。即著督饬该藩司、激励派出之郑金华、戴盛宽等军。实力遏剿。并令李士恩、易元泰等、移营进偪。迅解马村之围。一面规取桥墟。务捦首逆。至蒲塘贼匪。既系容县逆党分股出扰。尤宜赶紧扑灭。以孤范逆之势。蒋泽春业已抵浔。即著饬令取道下湾。节节进剿。并饬利辉等、攻拔登龙桥老巢。将首要各匪次第翦灭。速收捣穴捦渠之效。蒋泽春一军。俟攻破蒲塘后。仍著取道郁林。进规容县。专图范逆。与广东高州官军声势联络。以期尽歼丑类。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、军需紧要。请饬催协饷等语。广西本属瘠区。兼之军兴日久。尤形雕敝。全赖各省协饷。源源接济。藉资敷衍。前任广西巡抚刘长佑奏、请于广东溢坦变价项下。月拨银三万两。曾经部议准拨一万两。广东亦以自本年为始。按月解济一万两等语。咨覆该省。乃时逾半年。而广东正月协饷。尚未解到。现在广西贼势尚张。军赀渐竭。赋税厘金。所入无几。每月放饷。仅敷二成。非赖邻封协济。饥军哗溃堪虞。著毛鸿宾、黄赞汤、即将应解各款。迅速筹解。毋得意存膜视。致误饷需。毛鸿宾未到以前。晏端书责无旁贷。即著会同黄赞汤、妥速筹办。将此由五百里各谕令知之。　　

○以甘肃隆德县城解围。赏升用同知知县李超群花翎。　　

○以甘肃盐关镇剿匪获胜。予道员林之望等加衔升叙有差。疏防知县王廷梓革职留任。　　

○以剿贼轻进。摘直隶知县张植初、参将吴永敖顶翎。　　

○予湖南新化阵亡从九品邹孔绅、暨援救贵州松桃阵亡把总张我臣、均祭葬世职加等。　　

○予甘肃西和阵亡典史黄元庆祭葬世职加等。　　

○予广西贵县阵亡都司郑宗昆、守备李玉春、府经历谭受益、从九品张世鸿、外委薛仕兰、祭葬世职加等。　　

○壬辰。谕议政王军机大臣等、前因特普钦奏、喀尔喀巴尔虎人等互争界址。该王旗不候三省咨文。意存要挟。景纶奏、喀尔喀争控地界。巴尔虎翻认靡常各一折。当交议政王军机大臣会同理藩院议奏。兹据议政王等奏称、特普钦与景纶所奏各折。情词互有不符。又景纶前次勘断界址折件。与此次折内所称各情节。及两次照绘雍正十二年地界陈图方向。亦多有自不相符之处。并将应查各条陈明。请饬景纶等会同查明。速行勘办覆奏等语。喀尔喀与巴尔虎、互争莫端哈沙图等两卡伦地界。事阅多年。并未勘断完结。景纶与特普钦既各执一词。即景纶前后所奏两折。与所绘陈图方向。亦复自相矛盾。案关外藩交涉事件。岂容如此草率稽延。著景纶、特普钦、特克慎、悖速派委妥员。驰赴西巴尔台地方。将莫端哈沙图、阿鲁布拉克、两卡伦方向。会同详细履勘。有无侵占那移。确切查明。限于数月内即行断结。不准再事迟延。该将军等、务当秉公办理。毋许授意委员。豫存成见。景纶系原行勘办之员。尤不得回护前奏。自干咎戾。并著特普钦、景纶、特克慎、将议政王等所指各条查明。据实覆奏。不准稍涉含混。其黑龙江呼伦贝尔库伦所存雍正十二年图册。及景纶所称莫端哈沙图等二卡伦、那移方向。并拟改设标记处所。均著特普钦、特克慎、速行照绘。先行分送军机处理藩院以备查核。至托克托呼图鲁。遣人赴特普钦处。递文声诉。意欲聚集台吉等多人。前往黑龙江。实属刁恶。特克慎何以并不具奏。著即迅速派员驰赴该旗。晓谕弹压。毋令借端生事。傥漫不经心。任令托克托呼图鲁、聚众前赴齐齐哈尔。向特普钦哓渎。惟特克慎是问。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据刘长佑奏、镇国公桂池府中管事官员张应参即张小曾、并护军校兆惠、私发谕贴。诓提监犯各情。当谕宗人府、饬令桂池迅将张应参及兆惠交出。归案严审。兹据宗人府奏、据桂池呈称、张应参系已革刑部浙江司主事。并非该府管事官员。该公从前认识。后闻其不字本分。早经杜绝。现在遣人查问。不知去向。其兆惠一名。遍查档册。并无其人。该府内并无怀来县地亩。亦无庄头李进珍之名等语。著刘长佑即将现获各犯提集。严切根究。讯明张应参等确实住址。或饬属密拏。或密速知照各该衙门。以凭严缉。其兆惠一犯。究系何项人役。并著提集现获各犯。一并讯明确实。即行具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、上南各厅。险工叠出。严饬抢办平稳。并兰阳以下。直东境内被水处所。请饬妥为捍御各折片。黄水由兰阳下注直东境内。值此盛涨。地方被淹。河南考城县数年涸出之村庄。复行被水。山东菏泽县黄水已至护城堤下。至直隶之开东长等邑、山东之濮范寿等邑、每遇黄水出槽。必多漫溢。而东明濮州范县齐河利津等处。水皆靠城行走。尤为可虑。据谭廷襄奏称、此时河已北行。不能再筹别策。拦水惟恃民埝。从未议及疏导。恐数年后。渐次淤垫。或海口稍有阻滞。事更为难。濮范一带。旧有金堤。前在山东巡抚任内。曾设法修筑。工竣复被冲缺。四月闲。曾属藩司贡璜筹款。未知曾否动工。至利津为入海之处。水偪城根。恐被蛰陷。前在山东。曾派员勘议。督率绅士劝捐筑坝。尚未报竣等语。伏前河流盛涨。堤坝一切。亟应设法修筑。著阎敬铭将如何设法集赀。相机修葺之处。督饬该地方官妥筹办理。濮范上游。与直隶开州毗连之处。亦有冲缺。开州不修。濮范筑亦无益。著刘长佑饬属一律修筑。以资捍御。此外近河之处。一遇盛涨。出槽漫溢。其应疏应堵处所。既未专设河员。惟在沿河地方官。督率绅民。妥为筹办。民力不逮。即当官为劝捐办理。刘长佑、阎敬铭、务当饬令各属。实心经理。毋令河水漫溢。贻患地方。豫省河流漫及之处。著张之万设法捍御。一体严防。至上南各厅险工。仍著谭廷襄实力修守。毋得稍有疏虞。将此各谕令知之。　　

○以内阁侍读学士恒恩为太常寺卿。　　

○癸巳。谕议政王军机大臣等、吴棠奏、筹办徐宿防剿。及拨队援皖。运中两河等工抢护情形各等语。前以淮甸军情紧急。叠经谕令吴棠严饬总兵姚广武等军。与皖军联络扼剿。兹据奏称、姚广武与英翰合军围剿韩村。贼势已蹙。因苗逆袭破蒙城东南李白二寨。欲断官军粮道。英翰带队回顾。与姚广武商同将韩村之贼。暂准乞降。薙发留营。效力赎罪。即派副将艾宪银等、带队镇抚。并以临淮军情。必先攻拔怀远。怀远一下。则围蒙之贼。粮运不通。是攻怀即所以救蒙。而苗逆在怀远夹河筑垒。势非水陆并进。不能制胜。该漕督因前拨龚文林等炮船。为数尚单。拟于高宝湖防水师内。＜??闲＞派炮船百余只。饬令黄开榜赶紧修艌备用。并衣饬黄开榜统带援皖等语。所筹均尚合宜。著即饬令黄开榜将此项炮船。迅速修艌整齐。即行统带驶赴临淮。会同皖省官军水陆并进。力攻怀远。以断苗逆粮道。而解蒙城之围。所有入皖水师口粮。仍著吴棠照旧支发。周化传等投降。恐不可靠。仍著督饬艾宪银等严加防范。英翰回扎小涧集。以援蒙城。并与姚广武商留兵勇。分扎后路各寨。以通蒙营饬道。即著唐训方、饬令迅速办理。并将蒙邑情形。随时驰奏。黄开榜水师入皖后。唐训方即妥为调度。以资得力。前窜萧砀捻匪李大个子等股。又有装旗北窜之信。吴棠现饬姚广武添募劲勇。以备堵击。务须随时侦缉。实力严防。其白莲池窜出捻匪李帛等千余人。虽据黄国瑞报称。派队追至微山湖。将未渡匪党痛歼。并为沛砀等各练圩节节剿杀。而窜至龙山余匪。仍与渡过微山湖前股串合。即著吴棠饬令姚广武、由韩村移师。联络徐宿各圩。认真剿办。并饬铜邳一带圩练严防。毋令乘闲肆窜。本年河湖底水均大。运中两河堤埽。及里扬运河牐坝。均有刷溃。清河以下两岸堤工。亦多蛰卸。著吴棠将现在尤为紧要各工。严督各厅妥实兴办。动支款项。节慎经理。不得稍有浮糜。并将淮扬长堤土工未办段落。查明应办处所。赶紧谕董集夫。通力合作。以资保卫。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、请饬催晋省欠饷一折。扬营军饷。积欠累累。且江北下忙钱粮。尚未开征。厘捐短绌。值此青黄不接之时。亟应速筹接济。著英桂将元年分欠解协饷银四万两。并河东盐课项下划提甘饷银五万两。除已解在途一万两外。尚未解银四万两。饬令该司道赶紧筹措。如数解交吴棠收纳。以济军食。现在扬防各军。会攻金陵。防剿至当吃紧。傥因停兵待饷。贻误戎机。惟该抚是问。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、饶防各军。埽清陶家渡贼垒一折。逆匪盘踞陶家渡。增垒浚濠。意图死守。经官军会合兵团。猛力急攻。歼毙多名。贼不能支。大股乘夜逃窜。楚军追剿。截杀无算。垒内余贼。亦经韩进春等督率练勇。歼戮甚多。将逆垒三十余座。悉行焚毁。剿办尚属得手。惟逆首黄老虎、尚拥悍贼数万。由都昌折回石门。势焰尚炽。沈葆桢务当督饬诸军。乘此声威。将石门股匪。悉数歼除。毋令与彭泽湖口诸贼合并。致剿捕又形费手。并著左宗棠饬令刘典迅速进剿。将黄逆就地歼捦。毋任再窜他处。一面督饬徽防各军。严扼要隘。毋令此股折窜徽郡。是为至要。刘于浔现在丁忧。亦经明降谕旨。赏假百日。准其回籍治丧。俟假满后即行赴营。刘于浔回籍后。万立松暂行代理。能否胜任。仍著沈葆桢随时察看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆腾阿、伊昌阿奏、革兵通匪。请饬覆讯。并将该管官议处。及自请议处一折。此案多奎所供情节。固属支离。惟多福等均系在逃。多福并在回营带领马队。其为投贼。已无疑义。且难保非该犯于上年四月闲。已经暗通回匪。迨后充补马甲。而该将军等漫无觉察。直至多奎供出。始行知觉。其刘沅儿、及猪娃、是否即系德哩布、讷尔金。既经瑛棨提讯。自无难尽吐实情。案关叛逆重情。虚实均应彻底根究。著瑛棨督同署臬司刘鸿恩、并穆腾阿等所派协领依克精阿等、提集人证。逐层严讯。务得确情。定案后。即由瑛棨奏明。核实办理。至该已革马甲闲散等、于逃走时。该管官等辄敢隐匿不报。迨至通贼情事败露。始行查出具禀。实非寻常疏忽可比。所有镶红旗协领讷尔吉春、防御伍忠阿、正白旗协领德堃、佐领多銮布、均著先行交部议处。仍著瑛棨于定案时。声明请旨办理。穆腾阿、伊昌阿、失于觉察。亦难辞咎。均著一并交部议处。嗣后该将军等、于旗营弁兵。务当随时督饬该管协佐等严密稽查。毋得仍前玩忽。将此各谕令知之。寻兵部议、穆腾阿、伊昌阿、均罚俸一年。准其抵销。从之。　　

○改丁忧甘肃按察使刘于浔为署任。赏假百日回籍治丧。仍驰赴江西防所剿贼。　　

○以叠著劳绩。复江苏已革知州崔绳祖职。　　

○以江西攻克陶家渡贼垒。赏道员席宝田巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡副将喻可宗、都司艾子德、千总周景柏、外委林贵德、祭葬世职加等。　　

○甲午。谕议政王军机大臣等、前因伊犁将军常清奏、部拨川甘两省有著款项。未据报解。请饬严催等语。当交户部速议具奏。兹据奏称、该部于上年十月闲。遵旨筹拨伊犁军饷。当将川省征存正余盐厘项下银、及济楚盐厘项下银各五万两。行令该督照数提拨。嗣后该督以指拨之饷。无从筹解。奏请改拨。复经该部驳令照前拨解。且所拨之项。准其于欠解咸丰十一年京饷银内扣除。更无所用其推诿。何以半载有余。丝毫未解。请饬四川总督查照前案。勒限筹拨等语。伊犁为边疆重地。最关紧要。一切饷需。全恃内地协拨。藉资接济。该督抚等、何得不权衡缓急。任意迟延。著骆秉章严饬藩司、如数筹拨。赶紧委员。探明道路。解由甘省转解。甘省固不准擅行截留。川省亦不得再事延缓。致误急需。其甘省欠解伊犁俸饷。共一百数十万两。经户部奏准提拨银仅六万九千两。何以亦未解往。尤属玩延。著熙麟、恩麟、无论何款。设法补解。毋再延宕。至山东省历年欠解甘饷银三百余万两。河南省欠解甘饷银三百五十余万两。上年亦经户部奏令该抚各先提拨银十万两。分起解甘。是否筹解。未据该抚奏报。著阎敬铭、张之万、迅饬藩司。查照户部节次奏准拨解之项。赶紧筹解。毋再任听耽延。致误边防大局。将此由五百里谕知骆秉章、熙麟、阎敬铭、张之万、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、唐训方奏、临军南北两岸破贼六垒。并水师夺获贼划。获胜情形一折。另片奏、寿州粮绝。知州毛维翼死守待援。成大吉一军。尚未到寿。蒋凝学、毛有铭等军。叠次猛攻。捐伤精锐。围仍未解。本月初四日。苗逆亲督炮划戈船。四面架梯爬城。以致失陷等语。旋据曾国藩奏、毛维翼督勇固守。蒋凝学等运米接济。而外委邱维城开城纳贼。毛维翼战死一折。寿州被困日久。竟致失陷。刻下苗逆之势日炽。计必留兵严守寿城。而增党怀远。绕出淮河南北两军之后。以阻临淮声气。添兵急攻蒙城。期于必得。固下蔡老巢之藩篱。招宿亳等处之丑类。占地愈广。收拾愈难。曾国藩现核蒋凝学暂驻三河尖。办足米粮。移扎颍州。以卫豫境。成大吉仍扎三河尖。以蔽鄂疆。檄周宽世退扎六安州。以固皖省。毛有铭暂驻六安。为诸路游击之师。并飞调何绍彩四营。由宁国北渡。驰赴临淮。归唐训方调遣。又飞咨彭玉麟、杨岳斌、选派三板八十号。星赴临淮援剿。均著照所拟办理。惟蒙城被围甚急。临淮尤关紧要。仍须援兵早到。方可保全。仍著该大臣妥筹兼顾。俟各路布置稍定。伺隙进剿苗逆。毋稍疏忽。昨谕吴棠、饬黄开榜督带炮船。驶至临淮。会攻怀远。唐训方妥为调度。令英翰、姚广武、兵勇分扎后路。通蒙营饷道。著仍遵前旨。赶紧妥办。蒙城危急万分。欲援蒙城。宜先攻怀远。以绝贼之饷道。而林家圩雄踞涡淮之冲。又必须先行攻克。方可进图怀远。现在临军叠次获捷声。势尚壮。著唐训方即饬张得胜、普承尧等、相机进取。期于步步为营。共支危局。临淮军饷匮竭。著吴棠迅筹接济。不准迟延推诿。致滋贻误。讷木津、桂锡桢等马勇。前已到皖。忽又折回。叠经谕令僧格林沁催令仍赴宿营听调。著即飞饬前进。不准其借口耽延。淄川一城。计不日即可得手。苗逆势焰日张。亟望此股削平。该大臣即可移兵南下。现在围攻情形如何。并著僧格林沁具奏。以慰驰系。临淮军情岌岌。楚北边防较松。除酌留兵勇防捻外。其前此防剿发逆各军。著官文、严树森、迅速调赴临淮。攻剿苗逆。保卫长淮。毋稍迟误。前谕曾国藩另筹一军。赴颍上捣苗逆老巢。攻其所必救。能否照办。未据覆奏。长江现已肃清。能否于江北陆路防军内。抽调劲旅。或径援蒙城。或由定远驰抵怀远。奋勇力攻。以断围蒙之贼粮道。即著曾国藩赶紧筹画。一面调派。一面奏闻。寿州三面临水。一面依山。非水陆大军合剿。难期攻克。应如何筹策万全之处。著曾国藩与唐训方会筹。指示诸将机宜。力图攻拔。寿州城内官员。除毛维翼业经给恤外。其余文武下落。著即查明具奏。唐训方片内所称白李两圩。被困日久。因饥降苗等语。李圩是否即系李南华在内。李南华素能打仗。现在何处。其人是否可用。手下有无练众。曾否降苗。并著唐训方查明具奏。前据张之万等奏、张冈业已合围。不难攻克。俟攻克后。再分兵归陈等情。张冈顿兵日久。何以尚未攻拔。张之万、毛昶熙、专办张冈一寨。师老兵疲。久无功效。自问当得何罪。现在苗逆亲入寿州。如张冈早日得手。可以分兵攻捣老寨。则皖省军务。自可稍纾。著即严饬张曜等克日攻拔。如再玩延。定将该抚等从重治罪。懔之。临淮蒙城军饷。仍著设法绕道解济。顾全大局。是为至要。陈防紧要。著袁甲三督率袁保恒、将兵团勤加操练。以固豫境之防。毋稍松懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以安徽叛练苗沛霖攻陷寿州。总督曾国藩、巡抚唐训方、下部议处。革道员蒋凝学布政使衔。夺提督成大吉勇号。以参将降补。均留营。赠殉难知州毛维翼道衔。予祭葬世职加等。于死事地方暨原籍。建立专祠。　　

○以浙江克复处州等城出力。赏参将林文明等花翎。县丞高廷炽等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以浙江克复汤溪县城、暨肃清浙东出力。赏都司詹惠等花翎。通判冒沅等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以浙江银岭防守出力。复已革游击萧耀煌。守备刘浔职。　　

○予山东临清殉难武生郝鸿瑞等赏恤如例。　　

○乙未。谕议政王军机大臣等、瑛棨奏、绅众联名呈请暂留马德昭驻省。并抚回之议。势将不成。及宁羌州城克复。进图沔县。暨汉中粮饷匮竭。贼势日增各折片。东路回匪西窜。直扑省垣。虽经四关各营。奋力迎击。而贼众未退。多隆阿前敌各军。虽至临潼之新丰镇。而道路梗塞。仍与省城声息不通。现在西安城内。粮运匮乏。饥殍载涂。情形万分危急。该绅士等、呈请攀留马德昭一军。暂缓赴甘。自系出于迫切真情。著准其暂留陕西省城。力筹防剿。保卫根本重地。以顺舆情。瑛棨身任封疆。贻误全陕大局。实非严议所能蔽辜。该抚惟当激发天良。勉图补救。稍赎前愆。此次所请严议之处。著暂时无庸置议。多隆阿军营。疫气曾否轻减。该大臣病势已否痊愈。均深廑系。此时回氛偪近省城。势颇猖獗。该大臣惟当激励诸军。迅将高陵渭南一带回巢埽荡。期与省垣声势联络。俾马德昭一军。得以迅速赴甘。方不至顾此失彼。蒲城被围甚急。该大臣何以尚未奏报。著即调派劲旅。迅解城围。毋稍迟误。回匪乞抚。本属缓兵诡计。瑛棨前遣阿军等劝导。已属办理乖谬。此次又称抚局难成。省城情形。一时不能轻松等语。是该抚意中。专以主抚为事。必系奸回马百龄等从中怂恿。若不力思振作。严密防范。必至堕其奸计。贻误事机。著穆腾阿、瑛棨等、督率兵勇。将附近贼垒。悉数埽荡。与多隆阿两路夹攻。庶军务可期日有起色。汉中贼势日增。官军米粮缺乏。瑛棨当严所属。设法催征。采办米石。以资接济。宁羌州城。业经收复。著饬令知县丁毓藻等、督带团勇。乘此军声。迅图克复沔县。毋任久踞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、遵旨覆陈云南情形。并请留刘蓉在川各折片。滇省地方糜烂。道途窎远。非川黔等处廓清。未易剿办。前经＜??闲＞授贾洪诏为云南巡抚。令先赴昭通东川驻扎。相机办理。兹据该督奏称。贾洪诏已于二月自川起程回楚。此时定已接奉前旨。著骆秉章再行函催。令其由川赴滇。妥筹办法。至所奏刘蓉晓畅戎机。不得不留其在省。李云麟已督兵赴陕。李桓不日亦可驰抵汉南。督率既已有人。似无庸刘蓉前往等语。现在李桓行抵湖北患病。已赏假回籍调理。李云麟丁忧回旗穿孝。前已谕令不拘假期。赶紧赴陕。恐一两月内。尚未必即能抵营。骆秉章前派张由庚等赴汉南援剿。该道员等资望尚浅。恐不足以资统率。刘蓉谙悉军务。如能暂赴汉南调度。较可得力。刻下川省军务已平。李幅猷一股。闻已入黔境。著仍遵前旨。即饬刘蓉督带向导桂字等营。并李云麟所部。亲赴汉南督剿。俟李云麟假满到陕。再行交替回川。该督即酌量调派。不得稍分畛域。如刘蓉一时实未能前往。即著骆秉章酌量保奏一员赴陕。庶李云麟未到以前。一切得资统率。正在寄谕闲。据瑛棨奏、汉中贼势日增。粮饷匮乏。情形危急。而张由庚尚无出境之期。汉中南北两岸及褒沔等处。遍地皆贼。现在欲解郡城之围。必须从东北之十里铺。分路进剿。川中援秦之桂字向导两军。共有五千之众。定当先埽南路。以固川省藩篱。然后北趋郡城等语。张由庚派赴汉南。为日已久。何以此时尚未出境。著骆秉章严饬该员速赴汉南。如任意逗遛。即行严参惩办。又据瑛棨奏、蓝逆由洋县窜扰石泉等处。距兴安府城甚近。兴安石泉汉阴一带。山径丛杂。又无重兵防守。其势断不能支。恐该逆一踞兴安。则陕南大局。川楚边防。皆无日得以休息。必须趁此三边会剿。方易翦除等语。兴安地方险要。若被逆匪占踞。于楚省边防。大有关碍。办理必至棘手。叠经谕令官文等、派令梁作楫一军。由兴安并力进剿。并将李桓所部勇丁。暂归该道员统带。兵力不为不厚。梁作楫现在曾否行抵兴安。著官文、严树森、檄催迅进。以保岩疆。如兴安有失。定惟梁作楫是问。浙江盐运使朱孙诒。日久尚未到任。著官文、骆秉章、查明该员是否在川楚一带。即行具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○四川总督骆秉章奏、请将前任广东按察使赵长龄调赴四川差委。允之。　　

○命太仆寺卿朱兰提督安徽学政。　　

○以玩误军糈。革陕西知县方传理职。仍留任采办。　　

○以陕西省城剿办回匪获胜。赏都司孙廷荚等花翎。从九品马秉尧等蓝翎。总兵官庆瑞等加衔升叙有差。　　

○予陕西宁羌殉难知州金玉麟、吏目马𫓹、祭葬世职加等。入祀昭忠祠。　　

○予陕西军营病故道员张守岱祭葬恤荫加等。　　

○蠲免福建顺昌、邵武、沙、建阳、长汀、归化、将乐、永安、清流、浦城、连城、宁化、武平、福鼎、崇安、莆田、瓯宁、光泽、泰宁、寿宁、大田、二十一县。暨邵军、汀军、二厅。仁寿、泉上、岚下、麻沙、峡阳、五县丞所属被扰地方上年额赋有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。六月。丙申。谕议政王军机大臣等、晏端书等奏、遵筹修筑炮台。及高州肇罗等处军情各折片。广东省垣炮台。自咸丰六七年闲被毁无存。现在该省发逆客匪。蔓延肆扰。省城亟应豫筹守备。晏端书等以重新创建。经费浩繁。拟激劝绅民捐赀办理。其踊跃输将认真出力者。从优请给奖叙。著即照所请办理。该督抚等惟当督同司道各员核实勘估。妥议章程。择其紧要处所及早兴工。以资守备。厘金一款。本为协济江皖浙军饷而设。惟以本省之厘。尽拨外省。于捐务亦属有碍。自系实情。该署督既称接据曾国藩来函。如广东亦甚支绌。可量为酌留。即著与曾国藩酌量妥议。将分成数目及早核定。奏明办理。至罗定阳江阳春电白等处。虽叠破贼巢。而逆踪窜突靡常。屯聚如故。剿办仍未得手。昆寿现在驰抵高州。亲督卓兴方耀两军。并调侯勉忠一军。会攻陈逆信宜老巢。为拔本塞源之计。务即督饬诸军实力攻剿。以期捣穴捦渠。则阳江电白等处之贼。自可势如破竹。一鼓荡平。前经叠谕毛鸿宾等、以道员唐启荫久历戎行。饬令前赴高州。会同昆寿筹办剿匪事宜。此时谅已接奉前谕驰赴军营。即著昆寿于该道员到营后。和衷商办。相机进取。吴昌寿剿办广海寨。已将西村贼巢悉数平毁。现在滚营前进。四面合围。谅不难克曰攻拔。著饬该臬司迅筹蒇事。务期就地聚歼。毋任纷窜。彭楚汉＜??闲＞放琼州镇。该员现在曾国藩军营剿贼。一时未能赴任。琼州镇篆务。著即饬令委署之副将许颍升妥为办理。毋稍贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○兵部等部议准、漕运总督吴棠奏、遵议淮扬镇河标。改为镇标。酌拟营制事宜。一、改淮扬河营游击为蒋坝游击。隶以外南海防海阜三营。以外北营改隶清江城守营。其原设之中河运河堰盱等营。仍酌留修防弁兵。归新设之徐州淮安两同知管辖。一、高邮营无庸另设。仍于裁撤之高宝江防二营内酌留修防弁兵。归扬州府同知管辖。一、改淮徐河营游击为宿迁营游击。以河右营守备为该营中军守备。改河右营游击为镇标右营游击。以桃源营守备为该营中军守备。一、改河标中军都司为清江城守营都司。以新设之安东营守备为该营中军守备。一、改河标中营副将为镇标中营游击。以里河营守备为该营中军守备。一、里河营弁兵。除改并裁撤外。仍酌留修防弁兵。归淮安府通判营辖。一、将议裁之江南河营参将复设。改为镇标左营参将。改丰沛营为西路汛。拨归徐州镇标中营兼辖。依议行。　　

○山西巡抚英桂等奏、遵覆参领双兴所供已革兵部侍郎胜保参款。前后不符。得旨、著原派王大臣会同刑部。按照所参各情。将双兴再行传讯。　　

○乌什办事大臣奕庆因病解职。以镶蓝旗汉军副都统庆明为乌什办事大臣。　　

○以黑龙江副管高福为伯都讷副都统。　　

○广东琼州镇总兵官王鹏年因病休致。以尽先副将彭楚汉为广东琼州镇总兵官。　　

○以庸劣不职。革广东游击庆宾、守备冯义清、谢清荣、千总赖作新职。游击王熙以守备降补。　　

○丁酉。谕议政王军机大臣等、恭亲王等奏、请严催各省欠解工程饷银一折。定陵工程。需用饷银。关系紧要。上年十二月闲。因各省欠解银至一百七十五万两之多。曾经谕令各该省督抚监督等星速筹解。迄今六月有余。计各该省所欠饷银。尚有一百四十一万两之多。现在各省解到饷银。业经将次用竣。专俟欠解之款源源解交。以资接济。似此任催罔应。势将停工待饷。关系非轻。该督抚监督等均身受文宗显皇帝厚恩。工程一日不竣。则梓宫一日不能永远奉安。该督抚监督等于心何忍。骆秉章等务当激发天良。星速筹解。不得再事迁延。除山西省欠解银数无多。著英桂于年内全行解拨。其余各省关所欠之款。著骆秉章等分按四成银数。先行起拨。统限于年内埽数解齐。其六成未解欠款。均限于明年四五月闲全数完交。经此次分立限期之后。若再仍前延宕。不能按限解清。致误要工。必将该督抚监督等从重惩处。决不宽贷。将此由四百里谕知骆秉章、英桂、张之万、瑛棨、阎敬铭、并传谕毓清知之。　　

○又谕、前据御史寻銮炜奏、山东新任抚臣恐染瞻徇积习一折。据称东省积习。州县贪纵。道府袒庇。抚藩臬瞻徇。风气相沿日久。阎敬铭甫到山东。即保留吴台朗。深恐渐梁积习等语。阎敬铭经朝廷特＜??闲＞。署理山东巡抚。于该省官场积弊。自当力求整顿。以期仰副委任。乃甫经到任。即有保留吴台朗之举。难免不受人怂恿。嗣后务宜破除情面。加意振作。毋蹈瞻徇旧习。本日又有人奏、东昌守秦际隆贪鄙无能。于莘县土匪闹漕滋事。委员说和。致该匪无忌。聚众连陷冠县馆陶。秦际隆带勇往捕。行至沙镇。讹传警信。该府弃冠脱𫖇。潜匿田闲草深处所。勇丁星散。该府遁回郡城。任贼扰陷堂邑莘县。焚掠东昌。不敢出府城一步。经谭廷襄撤任调营。复夤缘回任。其于宋景诗抢粮割麦。又代为消弭通详。并有宋景诗馈送该府银两之事等语。地方官贪鄙畏懦。纵贼殃民。果如所奏。实属大干法纪。著阎敬铭务当切实查明。严参惩办。毋稍有徇庇。致令劣员贻害地方。仍蹈从前旧习。原折片各一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、顺天府府丞卞宝第奏、近畿骑马贼滋扰。请严定缉捕章程一折。据称马贼肆行。通州固安等处路劫之案。层见叠出。甚至有一日连劫数案者。闻京中棍徒句结外匪。每至京营交界地方拦抢车辆。回京窝藏。所在皆有。如通州大兴拏获拦抢大柳树庄等案各犯。供出赵顺儿、赵黄毛等、在京城公勇库李大家等处窝藏。是其明证。至外来马贼。大半由山海居庸古北口各关隘窜入。恐守口弁兵有卖放情弊。请严定章程等语。畿辅地关紧要。现在马贼蜂起。胆敢于辇毂重地。结党窝藏。肆行抢劫。各该地方官一味粉饰。并不认真缉捕。以致盗向日炽。亟应严定章程。以靖地方。著步军统领衙门、查旗御史、五城御史、并由步军统领衙门知照八旗都统各按地面。严行摉缉。嗣后遇有骑贼拦抢之案。即照京城盗劫章程。不但将失事之地方官严加惩处。并将获犯供出窝顿地方之该管官一体严惩。其外来贼匪。既由山海等关口窜入。各该守口兵弁。何以毫无觉察。纵令匪徒任意出入。结伙拦抢。实堪痛恨。著庆春、恒龄、连成、并刘长佑知照马兰泰宁等镇总兵。严饬各该守口兵弁认真盘查。有犯必获。如经地方官获犯。究出从何处进口。即由该管上司将该处兵弁撤参惩办。并著万青藜、林寿图、刘长佑、督饬文武营县于所属要隘。遴派兵役防守。分队梭巡。州县营员随时知会邻封。于交界处所会同巡哨。遇有马贼踪迹。本境与邻封一体会缉。如互相推诿。致令盗贼远窜。由该管上司严参。傥能缉获多名。亦准由该管上司随时奏奖。该步军统领等各当督饬属员认真摉捕。悉数弋获。尽法惩治。毋得视为见文。仅以覆奏了事。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、顺天府府丞卞宝第奏、热河土匪窝盗殃民。请饬密拏严究等语。据称热河积年巨匪。平泉州回民刘宽、赤峰县哈达地方民人沙亮、该二匪专以剽掠为生。与文武衙门兵役消息相通。该州县文武并得受季规。是以从未破获。迁安县近日拏获骑马贼供称窝主刘宽平日豢养凶徒。制备快马利器。四出拦抢。沙亮行径。与刘宽相同。党与极多。京东及顺天府属天津河闲保定等处拦劫各案。多系该匪等所为等语。畿辅重地。岂容有此等巨匪肆行抢掠。若不速行摉捕。贻患何可胜言。著瑞麟、麒庆、即行密拣精明妥实之员。不动声色。前往查拏。务获究办。以靖地方。毋得仍前玩泄。致贻后患。将此谕令知之。　　

○以内阁学士额勒和布为理藩院右侍郎。　　

○以内阁学士毓禄署镶蓝旗汉军副都统。　　

○戊戌。遣官祭火神庙。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、贼情狡悍。官军限于时地。骤难得手一折。前次官军进剿宋逆。因恒龄期会不至。致有挫失。此次黎儿庄接仗。虽因积潦在途。高梁蔽野。以致未能得手。而先期知会之丁宝桢、保德等、均未赶到。显系号令不一。呼应不灵。似此一误再误。岂不益张贼势。畿辅重地。小丑跳梁。官军竟不能制。尚复成何事体。直东营务废弛。前降旨令刘长佑督办三省剿匪事宜。原期畛域不分。藉资整顿。该督膺兹重寄。务当破除积习。整饬戎行。嗣后该两省在事文武员弁。其有认真杀贼不避艰险者。该督自应随时奏请奖叙。如有观望不前藉词推诿者。即著从严参办。毋得意存谦让。专事宽和。致辜委任。苏克金一军。前经谕令僧格林沁、刘长佑、如恒龄兵力尚单。即飞速调往助剿。今恒龄等兵既有挫失。著僧格林沁檄饬苏克金督带所部马队。迅赴临清。与恒龄合队。并饬令恪遵刘长佑调度。此次副都统成保、海群、如果策应不力。即著据实严参。并严饬成保等奋勉立功。力图报效。丁宝桢、保德等、业经刘长佑知会。何以届期不到。著阎敬铭速饬丁宝桢各营进扎柳林团附近地方。不准再有迟误。刘长佑俟各军调齐。布置完备。即著激励诸军滚营前进。直偪贼巢。尽歼丑类。郑魁士久历戎行。打仗勇敢。近日体气渐壮。著准其留营带兵剿贼。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因直隶饷需支绌。谕令广东江西两省每月各拨银一万两。湖南湖北两省每月各拨银七千两。福建山西每月各拨银六千两。均著自四月起。无论何款。迅速如数筹拨。委员解交。兹据刘长佑奏、各省拨定之饷。仅据福建汇解到四五两月饷银共一万二千两。其余均未解到。现在军饷益形缺乏。实有饥溃之虞等语。畿辅重地。剿贼要需。岂容如此膜视。著官文、严树森、毛鸿宾、晏端书、黄赞汤、英桂、沈葆桢、恽世临等、迅将各该省所欠月饷。无论何款。赶紧筹拨如数。星速委员解赴直隶。俾资接济。不得再有玩延。致千咎戾。刘长佑奏调之李明惠等军。前已谕令毛鸿宾饬该总兵取道楚豫。径赴直省。以期迅速。并经刘长佑派弁前往迎提。现值直省剿匪吃紧。亟须添集得力之军。以期迅歼丑类。李明惠等此时计已带勇在途。著官文、严树森、恽世临、一体饬催迅速北上。驰赴刘长佑军营。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万、毛昶熙奏、豫军在息县获胜。并饬张曜各军克期攻拔张冈。亳捻窜扑柘城。复扰及会亭各折片。皖捻由光固窜入息境。图援张冈。张之万等派军进击。该匪败窜回皖。张冈外援已绝。智穷力竭。诡降思窜。张曜严阵以待。捦获张＜?氵凤＞舞等正法。又用闲使其内讧。仇杀著名捻首多名。所办均合机宜。著即督饬该总兵等乘此声威。一鼓攻拔。尽歼丑类。毋任窜逸。亳捻出窜。扰及陈州属之柘城。意图西窜。张之万派令孙之友由商水太康向柘城迎头截剿。复抽调张士元一军令由商水取道。分进夹击。著即饬令该参将等会督地方兵团实力击剿。不得再令纷窜。其袁安愚瓦店等寨。仍饬总兵保英等紧攻。毋轻许其迄抚。致贻后患。参将李世玉一军在会亭地方遇贼另股。督军击退。生捦悍贼李壑林等。余贼败向西南。与柘城合股。复有贼骑奔窜太康边境。著即咨会袁甲三派令兵团探踪迎击。并令孙之友赶紧进兵。李世玉等由后路偪剿。以期节节埽荡。此股捻匪。必系苗沛霖。嗾使扰豫。将以牵掣我师。豫军无可分拨。必至处处掣肘。总须将张冈克复。方能操纵自如。该抚等其振刷精神。力图此寨。然后进兵归陈。埽除余烬。以副委任。刘长佑所调之李明惠等军。如行至豫境。著张之万催令赶赴馆陶军营。听候该督调遣。毋任延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西广丰县捐输军饷。永广学额一名。　　

○以河南攻克方黄等贼寨出力。赏守备袁丕基等花翎。余升叙有差。　　

○以携饷潜逃。河南都司周殿元革职逮问。　　

○予直隶固城营等处阵亡千总陆恩成、外委李玉发、祭葬世职加等。　　

○拨外火器营火箭二千枝。解赴直隶军营备用。　　

○己亥。谕内阁、前因兵部奏请整顿马政。并酌拟章程。当经谕令各处牧养马匹。责成各牧厂大臣年终具奏。如调用时惫□□穸□□不堪。即将原奏大臣严加议处。监牧等官从重治罪。兹据恩合奏称、整顿大凌河牧群马政。请将衰病之牧长勒令休退。并明定章程。牧群翼领。毋庸与副都统并衔画稿各等语。向来牧厂考比马政。止论孳生之多寡。不论马匹之肥□□穸□□。以致疲残羸□□穸□□。充数塞责。且孳生倒毙数目。均有向章例限。牧马等官无从甄别。甚至衰老之员恋栈充数。若不严行惩办。不足以资整顿。著照该副都统所拟。其年已七十以上之牧长嘎尔炳阿、常福、兴德、西伦、达成阿、副牧长福隆额、佛英额、即著勒令休致。嗣后牧群升途。以该群孳生之马数较多兼能膘壮者。以次拣补。如有马匹疲□□穸□□等弊。即将该翼领等严行参处。牧长以下等官。即于查验马匹之时分别责惩参革。其锦州牧群衙门六品翼领。向与副都统联衔画稿。非惟与体制不合。更易启把持擅权之弊。嗣后锦州牧群衙门。著比照锦州管庄衙门。遇有办理文稿事件。文内仅叙该翼领案呈。不准联衔画稿。以示区别而杜僭妄。　　

○谕议政王军机大臣等、毛鸿宾奏、浙江运司朱孙诒患病。恳请开缺调理等语。朱孙诒前在湖南历任府县。颇著循声。且能留心人才。讲求团练乡兵之法。叠经内外臣工暨该督保奏。当此时艰孔亟。在在需材。若竟令引疾而归。未免可惜。现在多隆阿督办陕西军务。军营文案等件。亟须得人襄理。期于悉协机宜。本日已降旨将朱孙诒开缺。令其力疾迅赴陕西多隆阿军营。襄办一切事务。即著毛鸿宾、恽世临、传谕该员。如旧疾稍痊。即恪遵谕旨星驰赴陕。傥抱微疴。仍当力疾前往。以副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、俄人在西界各处卡伦住牧抢掠。遵旨筹办一折。另片奏、?绎条约。与俄国住京公使剖辩穷诘。请饬伊黎将军等相机妥办等语。上年俄国会议西界。强执中国常住卡伦为界一语。极力狡赖。使中国不能定议。而彼得乘闲笼络哈萨克、布鲁特、供其指臂。一面带兵沿卡骚扰。冀遂其蚕食之谋。其情实属可恶。现经总理各国事务衙门王大臣照会该国住京公使格凌喀。将伊国误解条约内往西直至、及常住卡伦两层。往复驳诘。字字讲解明白。使之无可置喙。又于把留捷克回国时。给与该国大学士照会一件。将亟须勘定疆界及亟须讲明条约两层。切实剖辩。现在格凌喀接到末次照会后。虽尚未照覆。而外国最重条约。理屈者词必穷。谅亦难一味狡狯。竟置和约于不顾。第该国勘界大臣。今年果否来塔会议。尚无消息。明谊此时计已起程。驰赴塔城。著即会同明绪先事豫筹。相机妥办。明谊前奏有折中定议。绘具地图。请照紫色限界之语。曾经谕令该将军等妥为办理。现在总理各国事务衙门因俄使坚执明谊照会内即不能往西边亦应往西南一语。称为业经承认。是以给与照会。代为辩论。层层摉剔。仍就明谊等照会所云。附以条约本意。委曲剖晰。既将明谊等前言辨明。且执定往西直至之语。该国虽不能照办。而降格以求。将来或可与紫色限界之议符合。该将军等惟当坚持定见。豫将应分之处一一勘定。傥此后俄使前来勘界。不至如上年之肆行要挟。则折中定议之说。即可酌度机宜妥为筹办。庶边界得以早定。不至日久另生枝节。方于大局有益。其常住卡伦一节。明谊等惟当遵照总理各国事务衙门照会。力与剖辩。不可稍有歧异。至科布多吹河。有道光年闲俄入建盖之木房。塔尔巴哈台。有咸丰初年驻扎之俄兵。伊犁勒布什迤南。并有俄人所设之卡伦木城。从前疆吏果能慎固封圻。无懈可击。何至任俄人侵占。若罔闻知。现据明绪奏、俄人又移进卡伦一层。并常清奏、俄人动问伊犁回众滋事。曾否完结。其为幸我边隅多事。乘闲相陵。诡谋毕露。嗣后常清等务当力求自强之道。加意整顿。实力巡查。毋得再蹈从前覆辙。致启外国人觊觎之念。现在博罗胡吉尔卡外。俄兵是否撤退。常清所称务弭衅而不先开衅。为应兵而不先逞兵等语。尚属审处得宜。明绪所称巡查卡伦。令领队大臣绕道前往。相机酌定行止。办理亦尚周妥。即著该将军等认真防范。据理晓谕。务令赴卡俄兵概行撤回。不至日久生事。方为妥善。至哈萨克、布鲁特、禀求内附。誓志不肯背顺。何以常清奏称西南路俄人。系由布鲁特带领前来。且有归顺该国四十余年之语。而哈萨克从前闻亦暗附俄人。可见首鼠两端。未可深恃。惟既有内附之请。若咎其既往。概行拒绝。不特绝其向善之念。且恐其余部落闻而解体。仍著该将军等善为抚绥。加意激励。俾为我用。仍一面随时密加侦察。觇其去就。豫筹办法。现在勘界一事。俄人虽极狡诈。第尚知以条约为口实。即此是可转之机。该将军等身膺边疆重寄。惟当殚虑竭心。力顾大局。以期边圉早靖。国体无伤。方为不负委任。所有总理各国事务衙门折片各一件。俄国照会及给俄国照会共七件。均著钞给明谊明绪阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟奏、派员查办蒙古差项地亩。酌议章程。开单呈览一折。喇嘛林沁京控一案。经瑞麟派委员唐津等驰赴贝勒旗。传集众阿勒巴图等。将私开之地亩开单指明。所有拉即元旦营子地亩。核与该旗档册原数相符。其鹞鹰河等处私开荒地。甚属繁杂。现值禾苗在地。未能遍行履勘。先将差项酌定。每年每丁暂交东钱八吊。仍俟地亩查清。差项或增或减。再为酌定。该委员等酌拟章程十五条。传集该旗官员并阿勒巴图等详切开导。该原被人等均各悦服。愿息讼端。各安生业。革除老头会名目。并投具甘结。办理尚属认真。所拟各条。亦俱允当。著瑞麟俟麒庆到后会商。妥为出示。开明各条。一体晓谕。务期旗民永息争端。上下不至交困。以顺群情而肃旗务。如有未尽事宜。并著麒庆体察情形再行妥议具奏。将此谕令知之。　　

○以内阁学士毓禄暂署仓场侍郎。　　

○准浙江盐运使朱孙诒开缺。命赴钦差大臣多隆阿军营办理文案。　　

○庚子。谕内阁、仓场侍郎宋晋奏、西仓米石亏短太甚。请将监督等撤任议处。给事中郭祥瑞奏、西仓米石亏短过多。请饬查究办各一折。西仓应存白米。经该侍郎宋晋等逐廒盘查。共亏短白米一万三千八百余石之多。其为该花甲等肆行舞弊。该监督等漫不经心。情节显然。更恐有扶同徇隐等弊。亟应严切究办。以除积蠹而重仓储。所有该仓花甲头役李英、范继先、张平汰、王锦汶等、均著交刑部严行审讯。按律惩办。毋得稍有宽纵。该仓汉监督魁明平时竟漫无觉察。现因新任满洲监督松秀到任。始行会禀查办。实属颟顸。著先行撤任交部议处。前任满洲监督瑚雅里、兼署汉监督春德、虽在任不久。均属查察未周。著一并交部议处。魁明、瑚雅里、春德、与咸丰四年以后历任满汉监督。有应行质问之员。均著听候刑部传质。升任热河都统前任仓场侍郎麒庆、仓场侍郎宋晋、未能先行觉察。亦属疏忽、著一并交部议处。至该仓亏短米石。应作何分成赔补。并历任仓场侍郎查仓御史监督等应得处分。著刑部于定案时声明请旨。寻吏部议、麒庆、宋晋、均罚俸一年。准其抵销。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、知州贪鄙不职。并土棍结盟抢掠。请饬查拏各折片。据奏顺天署通州知州原振钧办事荒谬。性情谲诈。该州有河闪地十余顷。经该处民人张雍延出赀开荒。报明税契后。因与土棍张昆等涉讼。该署州辄将所税之契概行追夺。侵吞麦石树株。容留官亲刘三揽权纳贿。纵容门丁李二诈索张雍延银两。并将积年棍匪包办官事之该州快役黄六等开具名目。请饬查拏。又昌平州马房村地方。有土匪张六即张连升冒充顺天府承差。与土棍杨家悦等结盟二十余人。抢掠诈讹。种种不法。并请掩捕各等语。州县为亲民之官。所参各情。如果属实。亟应严行查办。著万青藜、林寿图、按照折内所指各情切实根究。毋稍徇庇。蠹棍黄六等如实系积年棍匪。即当按名查拏。以靖地方。至昌平州土匪结伙行抢。并有军师大都督等名目。若不及早翦除。诚恐养痈贻患。并著查明密派干役迅速掩捕。毋任漏网。其任听捕役包庇畏难苟安之昌平牧。并即据实参办。以惩玩泄。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据唐训方、曾国藩、先后驰奏寿州失陷。并曾国藩调度布置情形各折片。当经谕令曾国藩等催军赴援。张之万、毛昶熙、速拔张冈。分兵赴皖。并令袁甲三操练兵团。以固豫防。嗣据张之万等奏、豫军在息县获胜。并捻窜柘城等处堵御各折片。复谕令张之万等力图张冈。进兵归陈。兹据袁甲三奏、皖豫震动。竭力筹办一折。与曾国藩、唐训方、及张之万等所奏情形大略相同。僧格林沁围攻淄川。尚未即克。势难分兵南下。节经谕令攻克后再行移兵赴皖。亳州鹿邑股匪四出纷扰。专恃陈郡团练堵御。袁甲三惟当督率练众实力严防。以杜窜扰。张之万、毛昶熙、现督豫军规取张冈。务宜懔遵叠次谕旨速行攻拔贼圩。庶可移兵归陈。与袁甲三声势联络。合力堵御。并著饬令孙之友李世玉两军迎头探剿。务将奔窜太康边境捻匪痛加剿除。力固边境。蒙城粮米久缺。仍著袁甲三饬令高锡龄等将现办粮米千石。并游击吕浩然管解之饷银一千两。星夜设法运往。以后并著源源接济。毋稍迟缓。练总王金奎此次绝苗。不肯与通。尚属能知顺逆。著即照袁甲三所请开馥游击原官并花翎勇号。仍著袁甲三饬令王金奎迅速运粮。赴蒙接济。颍州人心震动。亟须添兵驻扎。以固人心。曾国藩前檄蒋凝学暂驻三河尖办足米粮。移扎颍州。著即严饬迅速办理。并飞饬成大吉仍扎三河尖。周宽世等仍驻扎六安州等处。豫期力保完区。前调之何绍彩四营及彭玉麟等所部三板八十号。均著严饬星赴临淮援剿。以资得力。并著随时与豫军联络声势。互相援应。毋得稍分畛域。将此由六百里各谕令知之。　　

○辛丑。予广西桂林等府殉难绅民妇女一千九百八十八名口分别旌恤如例。　　

○壬寅。以神灵助顺。颁直隶束鹿县河神庙扁额曰灵昭安定。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、克复淄川。生捦匪首刘得培等正法。并攻克白莲池等处贼寨情形一折。另折奏、拟即移营白莲池附近驻扎。督饬各路马步兵勇进格教匪山寨。先清此股。再行拨兵援蒙。并带马步驰赴河北会剿宋景诗。及恒龄攻剿挫失。现调苏克金由景州移扎临清。合力防剿。并佐领讷木津折往宿州各等语。淄川既克。匪首伏诛。其逸出各匪。谅已摉捕净尽。地方善后一切事宜及应行剿办余匪。著阎敬铭暂驻淄城妥为经理。各营勇队分别遣留。以节糜费。该大臣于淄川克复后。即行拔营赴白莲池驻扎。先将教匪一股办清。再图南下。实属奋勇可嘉。所筹办理次第。均合机宜。著即督饬黄国瑞等分道进攻。该处山径险僻。尤须属令诸将慎之又慎。不可贪功轻进。以期渐次得手。一律荡平。宋景诗率党背叛。无难一鼓歼除。惟因期会未至。号令未齐。以至恒龄等深入中伏。幸未多有损失。现在刘长佑用滚营进扎之法。芟刈高梁。节节进偪。并调集乡团四面合围。僧格林沁复调派苏克金驻扎临清。与恒龄马队会剿。所有恒龄苏克金两军。著僧格林沁仍遵前旨饬令暂归刘长佑节制调遣。以归画一而免贻误。刘长佑当激励诸军克期进剿。捦渠埽穴。翦除直东股匪。以便僧格林沁攻克凤凰山等处教匪后。即可督兵南下。不至再有牵掣。至蒙城情形危急万分。白莲池兵力足敷分布。该大臣务须酌派得力大员分带劲旅。迅速往援。傅振邦在徐宿一带有年。于该处情形定必熟悉。或即先行酌量调派。以慰该地方官民倒悬之望。李大个子投诚情形及淄川逃出零匪共有若干。著僧格林沁、阎敬铭、随时分别具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○署山东巡抚阎敬铭奏报黄水陡涨。漫溢出口。得旨、前据谭廷襄奏黄水由兰阳下注。险工叠出。当经寄谕该署河督实力修守。并谕令阎敬铭等将堤坝要工督饬沿河州县设法修筑。以资捍卫。著懔遵前次寄谕妥速筹办。并将被灾黎民妥筹安抚。毋令失所。　　

○四川总督络秉章奏军务未平。请将补行咸丰辛酉科乡试再行展缓办理。从之。又奏军务未平。请将盐茶报销展限办理。并盐引积滞过多。拟分别新旧。犍富两厂自同治元年始。荣厂自同治二年始。划为新引。以前所积为旧引。新引仍行本岸。旧引则犍富两厂予限八年。荣厂予限六年。责成犍富荣各商与楚商合力行销。以顾课羡。至湖北长乐等县续增犍厂引张。请仍招商领配。以专责成。下部议行。　　

○以军机处校对清字档册出力。予章京员外郎嵩寿等升叙有差。　　

○以克复山东淄川县城。生捦首逆刘得培。钦差大臣僧格林沁得旨嘉奖。赏总兵官曾逢年花翎。提督傅振邦等加衔升叙开复有差。　　

○予山东兰山郯城二县阵亡殉难增生傅屺瞻等绅民妇女四百七十三名口分别旌恤如例。　　

○予四川各属阵亡殉难绅民陶光兴等暨妇女二千五百九十六名口分别旌恤如例。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○癸卯。谕内阁、徐宗干奏、请将庸劣不职各员革职一折。福建捐纳县丞保升同知程锡畴钻营奔竞。代理诏安龙溪等县任内。声名狼藉。通判王金镛小有才能。同官不齿。委办官运。局用浮靡。布政司经历保升通判王景成品行卑鄙。前代理霞浦县任内。声名平常。县丞赵成居心不正。行同市侩。按察司照磨赵森炎浮躁多事。任性妄为。均属不堪造就。程锡畴、王金镛、王景成、赵成、赵森炎、著一并革职。以肃官方。　　

○署两广总督晏端书等奏、布政使文格到任未及三月。请将展办咸丰六年九年暨同治元年三届计典。再展限举行。从之。　　

○补铸浙江学政、盐运使、督粮道、台州金华严州等府知府、严州府同知、上虞建德昌化慈溪奉化太平宁海淳安寿昌金华汤溪等县知县、玉环象山江山遂安等厅县儒学、瑞安县巡检、台州卫守备、长林场盐课司大使、各关防印信条记。从巡抚左宗棠请也。　　

○予故贵州黎平府知府升任湖北巡抚胡林翼入祀名宦祠。从巡抚韩超请也。　　

○甲辰。上以孟秋时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、僧格林沁督军豫皖以来。叠埽捻逆巨股。歼除逆首张落刑等。屡奏战功。嗣复回师北路。围攻淄川踞匪。克拔坚城。捦诛首恶。洵属勋劳懋著。因念近日天气炎蒸。该大臣冒暑督师。运筹决胜。允宜优加赏赉。以奖勤劳。著发去黄辫珊瑚豆大荷包一对。黄辫珊瑚豆小荷包两个。翠玉翎管一支。白玉搬指一个。白玉烟壶一个。玉柄小刀一把。火镰一把。俟伯彦讷谟祜由隆福寺差竣回京。即令亲赍前往军营。交僧格林沁祗领。并传谕该大臣为国贤劳。尤宜善自保爱。以隆委寄。　　

○又谕、左宗棠、徐宗干奏、营员互相禀讦。不服质讯。请旨革职归案审办一折。参将陈英于上年八月闲。接管总兵周万远所部勇丁。旋据禀称周万远所部有短缺勇额克扣饷银情事。并称周万远挟嫌暗中遣人谋害。又据周万远禀控陈英蒙混渔利等情。经前任总督耆龄派令知府雷瑞光等查出周万远所部各营。均有缺额。经雷瑞光等饬令陈英周万远面质。周万远辄敢率领勇丁直入府署。不服质讯。实属胆大妄为。参将陈英接带周万远所部勇丁。知有缺额。并有即时具禀。其所控周万远克扣饷银。难保非意存挟制。至所称周万远遣人谋害一节。尤属任意牵砌。毫无确据。案关带勇大员短缺勇额克扣饷银等情。虚实均应彻底根究。周万远、陈英、均著即行革职。交左宗棠、徐宗干、提集人证卷宗。研讯确情。按律定拟具奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、毛鸿宾奏、殄灭宝庆大股土匪。捦获逆首一折。湖南宝庆土匪。自进踞半山后。窜至洋溪。窥伺新化县城。适记名臬司赵焕联由益阳派赴宝庆之军驰抵该县。总兵王永章、赵福元、先后赶至郡城。该逆仍退回半山。旋绕窜横阳山。王永章等分路截击。叠有斩获。围烧大股贼匪于邹家村。焚毙殆尽。逆首伪一王唐洪山率党纷窜黄皮岭双江口一带。经参将王政坤等跟踪追剿至星子坪。立将唐洪山捦获。余贼窜逸。大股殄灭殆尽。仍著严饬在事将弁分道摉捕。务期尽绝根株。毋留余孽。所有在事出力文武各官绅。准其由恽世临汇案择尤保奏。以示鼓励。毋许冒滥。　　

○谕议政王军机大臣等、理藩院奏、请饬热河盛京会拏要犯一折。卓索图盟土默特旗匪犯绰金汰、那木萨赉等、聚众多人。向该地方讹索钱文。将马甲巴育泰房屋烧毁。并将派拏该匪之章京哲克通额等驴马多匹抢去。实属目无法纪。且被害之巴育泰家属于该旗章京查验询问时。至不敢供出匪众姓名。足见该匪等恃众横行。凶焰日炽。若不赶紧摉拏。势将酿成巨患。据该旗贝勒散巴勒诺尔赞等向理藩院呈称、本旗人因旗下官差过重。恳求轻差控案。经盟长派出扎兰丹巴等传讯时。绰金汰聚众拒捕。劫去人口驴马。烧毁巴育泰房屋等语。著麒庆确切查明。如果该匪众实因官差过重。邀集多人恳求轻减。尚殴官抢人重情。即著传讯该犯等分别办理。傥实系聚众滋事抗官拒捕扰害地方。即由该都统迅派兵丁。并传知卓索图盟长派委妥员一并查拏。一面知照盛京地方文武赶紧会缉。并著玉明、和润、德椿、一并派员探访。如须用兵会拏。即迅派得力文武多带兵役前往协缉。务将著名各犯悉数摉拏。毋任一名漏网。致留余孽。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、浙师援江获胜。并陈军营疫气盛行。暨勒令杨坊捐输浙米各折片。浙省援江之师。会合江军将陶家渡等处贼垒悉行埽荡。其窜往洋塘石门之贼。复经刘典会同席宝田等军驰剿。贼众悉向彭泽境内窜去。浮梁鄱阳境内一律肃清。都昌之贼亦闻风下窜。事机甚为顺手。刻下李榕一军驻扎湖口。江忠义谅已自浔拔队由都昌直趋湖口。即可与江省追蹑之师前后夹击。以图聚歼。著曾国藩、左宗棠、沈葆桢、发饬各军合力埽荡。毋任旁窜。李榕此次督军入江。前于彭泽境内得获胜仗。现已将该员补授浙江盐运使。并著曾国藩传知该员。令其努力功名。以图报称。现在阑入江西之贼。本由建德祁门一带窜出。此时被剿穷蹙。恐复由原路铤走。左宗棠拟令刘典一军防堵宣歙一路。藉资休息。俟确探贼踪趋向。再定进止。其合机宜。即著左宗棠妥筹调度。相机办理。至军营疫气盛行。蒋益澧、刘典、魏喻义、暨水师各营染患甚多。每营勉能出队者。不过三四成。览奏殊深廑系。现在已交秋令。时疫谅可稍减。左宗棠惟当加意拊循。以消沴戾。一俟疫气稍除。即行相机进取。已革道员杨坊以市侩依附洋商。拥赀百万。此时浙省奇荒。经左宗棠派令捐赈米五万石。竟敢抗违不遵。仅认捐银一万两。并请将筹备京米银一万两归并浙捐。实属嗜利昧良。居心狡诈。著李鸿章将该革员派捐京米十万石。勒限如数追缴。一矣缴清。即行押解赴浙交左宗棠。即照所请勒令捐输赈米。毋任狡展。再本日已降旨郭嵩焘以三品顶带署理广东巡抚。该省军务吏治。亟须整饬。毛鸿宾本日奏到。尚无起程日期。晏端书、黄赞汤、均系五日京兆之员。办理深恐贻误。著郭嵩焘迅速前赴署任。将该省军务厘务及地方吏治妥为整顿。以副委任。如郭嵩焘已赴江北。并著曾国藩、李鸿章、飞速行知。令其迅速由江赴粤。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、请将贪横不法之护提督革拏查抄一折。浙江象山协副将石栋、夤缘前督臣庆瑞幕友庄焕文得护提督。本日据左宗棠折内所参种种贪横不法。出于情理之外。石栋著即革职拏问。交左宗堂、徐宗干、严行审讯。按律定拟。毋稍疏纵。所有该革员赀产。著徐宗干严密查抄。以儆官邪。该革员之予石渠并把总俞清音均著一并革职归案审办。左宗棠原折。著钞给徐宗干阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据多隆阿奏、李云麟心浮胆怯。言大而夸。实非将将之才。谕令官文、严树森、骆秉章、查明复奏。兹据官文、严树森奏称、覆加考察。李云麟廉隅耐苦。颇能得士卒心。惟其年轻气盛。议论烦多。才具虽称倜傥。性情不免粗疏。若置之偏裨。得知兵将帅薰陶磨炼。以老其才。未必非他日干城之选。此时阅历尚浅。猝投艰钜。恐致贻误事机。惟刘蓉则谋勇兼优。战功卓著。其威望足资各军统率。且由川抵汉。道路较近等语。前经谕令骆秉章调派刘蓉前赴汉南督剿。俟察看李云麟可以交付。再回川省。现在陕南群盗如毛。军事日棘。毛震寿一筹莫展。因循贻误。而李云麟既不能独当一面。亟须知兵大员前往接替。军事方能日有起色。著骆秉章仍遵前旨即饬该藩司督带向导桂字等营赶紧起程。前往督办陕南军务。该处统率无人。贼势日肆狓猖。骆秉章素顾大局。务令该藩司星速驰赴。毋稍稽延。刘蓉并著专折奏事。一俟行抵汉南。即行迅速驰奏。将此由六百里谕知骆秉章、并传谕刘蓉知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、访闻粤东情形。暨筹办赴惩事宜。并据实举劾各员等折片。览毛鸿宾所奏。粤东军务吏治及捐厘筹饷各种弊端。及现在前往应行次第整顿各情。均能切实洞悉源委。足见该督平时于邻省利弊。尚知详细访求。故能言之亲切。粤省现在情形。亟须得人而理。毛鸿宾身任兼圻。委寄滋重。所陈粤事入手。以大振军威为第一要著。必得由湘募练劲勇携带同行。方能确有把握。著即照所拟迅速办理。务须克日成行。到粤后一一克践所言。使地方军务速为振起。吏治肃清。捐务厘务均能整理。于筹饷大有裨益。方为不负委任。其张运兰一员。著即准其带往。其所部老湘营能否调令由江入粤。即著毛鸿宾函咨曾国藩酌量办理。金国琛一员。现当豫省军务吃紧将才缺乏之际。著仍遵前旨饬令迅速前往河南。归张之万调遣。以资得力。黄冕亦著准其留于广东差遣委用。所请以三品京堂候补之处。著毋庸议。胡大任一员。即著毛鸿宾咨行官文等饬令赴粤帮办厘务。中书郭昆焘前经刘长佑奏调赴直。即著毛鸿宾饬令迅即前赴刘长佑军营。俾资臂指。郭嵩焘、＜??闲＞署广东巡抚。毛鸿宾抵粤后。谅能与该署抚一切和衷商同办理。以收成效。惟其到任究尚需时。毛鸿宾务即迅将赴粤应办各事宜赶紧料理。何日起程。迅速驰奏。毋庸拘定一月之期。庶早一日抵粤。于粤事得早一日整理也。将此由六百里各谕令知之。　　

○命广东巡抚黄赞汤、布政使文格来京。以两淮盐运使郭嵩焘署广东巡抚。广东按察使吴昌寿为布政使。督粮道李瀚章为按察使。　　

○以湖南军营襄办得力。赏在籍四品卿衔内阁中书郭昆焘花翎。　　

○以湖南省城办理军需团防出力。予按察使仓景恬等加衔升叙有差。　　

○予江西陶家渡阵亡都司张亮华祭葬世职。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年癸亥。秋七月。乙巳朔。享太庙遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至甲戌皆如之。　　

○谕内阁、户部奏、请饬催山东额运新漕等语。山东省额运新漕例应于每年三月抵通。本年该省应运同治元年分漕粮。据报首帮于四月内开行。迄今两月之久。尚未行抵直境。其以后各帮曾否交兑齐全。亦无消息。漕粮为天庾正供。岂容任意迟误。著阎敬铭严饬该粮道将该省应运新漕。业经交兑者。迅速开行。尚未交兑者。勒催完缴。统限于七月底。全数飞挽抵通。以供支放。如再迟延。即著该部将该粮道严参。请旨即行革职。仍勒令将应运漕米交清。以重仓储而儆玩泄。　　

○又谕、前据僧格林沁等奏、遵查道员黄元吉将参将曹福云擅行正法等情。当经降旨将黄元吉暂行革职。交唐训方彻底根究。兹据奏称、讯明黄元吉因曹福云冒领口粮。不遵开导。肆行凶横。即欲军法从事。经杨继焕、范文英等、代求从轻棍责。曹福云被责不服。有起队报仇之语。黄元吉恐致酿成事端。即将曹福云正法。杨继焕等并无架祸唆使情事。请旨分别办理等语此案参将曹福云、意图虚领口粮。不遂所欲。肆行无忌。实属大干法纪。业经正法。应无庸议。黄元吉于此等重案。并未具禀。率行擅杀武职大员。亦属冒昧糊涂。著即行革职。副将范文英、李安邦、虽无唆使情事。而带队不能得力。著一并撤销勇号。以示薄惩。杨继焕本系革职永不叙用之员。仍复溷迹军营。不知检束。即著驱逐回籍。交地方官严加管束。毋任出外滋事。范文英在籍患病既据各供并无架唆之事。即著免其提质。　　

○谕议政王军机大臣等、唐训方奏陈、淮河两岸。力筹堵剿。蒙城困迫日甚各折片。并吴棠奏、苗逆句捻。其势日炽。宿捻及土匪。均欲装旗北窜各等语。苗逆虽系自守之贼。而专于偪胁各圩。且凶谋阴狡。每以包截官军后路为长技。此次乘寿州沦陷。水陆东下。猛扑临军。唐训方所部各军。饥困之余前后受敌勉强支持。深恐屡战力疲。一有挫折。则全淮不堪设想。现在蚌埠贼划。虽经击沈多只。而陆贼仍负嵎死守著唐训方仍督各军。竭力妥筹战守。一俟彭玉麟、杨岳斌、黄开榜等、水师赶到。即饬前敌诸军。水陆会合攻剿。蒙城被围日久。宿州一线粮道。亦为阻绝。蒙城内外。仅马新贻、英翰两军。勉力战守。而兵力无多粮运屡断。情形万分危迫殊恐难复久支。吴棠所派援蒙之姚广武一军。因徐境各匪。有装旗北窜之信。调回防剿。现据该漕督所奏。又有豫东两省回宿败捻。诱胁各圩。众至数万。其李大个子等在宿州煽胁各圩已有二万余人。声言装旗北窜等情。寿州陷后。苗逆势已复张。若不及早埽除。将来北路大军南下。亦恐为捻逆中阻。势将不可收拾。吴棠与唐训方所奏各情大略相符。均请饬令僧格林沁移师赴皖情词甚为迫切。前据僧格林沁奏、俟攻克白莲池后。令黄国瑞带兵往攻苗逆当经谕令该大臣、以傅振邦熟悉徐宿一带情形。可即令带兵前往。现在蒙城如此危急。苗党捻匪如此之多。该大臣即不能亲往必须调派得力兵将前去方能有济。傅振邦、黄国瑞二员中。何员最为得力。著该大臣酌量迅速调派。一面奏闻。唐训方仍即就所有兵力。竭力搘拄。以待援师。毋稍疏失。吴棠严饬姚广武、速将宿西各匪剿除。即折回宿境。与马新贻英翰等军声势联络。以通蒙城粮运。并著该漕督懔遵叠次谕旨。源源接济。毋令乏绝。讷木津桂锡桢之军。已有招降李大个子股匪之禀。何以该匪又复纠党装旗。声言北窜。是否讷木津等禀报虚捏。抑或李大个子肆行反复。著僧格林沁严密确查。仍饬讷木津等速行折回宿境。合力剿贼。毋许观望。唐训方所奏。有已革知府金汝霖、为苗逆内应。现已计捦就戮。此等衣冠悖逆殊堪发指其籍贯何处。眷口何存。例应连坐。著唐训方密行查拏办理将此由六百里各谕令知之。　　

○闽浙总督左宗棠奏、请设闽浙总粮台派道员苏式敬、王加敏管理。报闻。　　

○丙午。谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军进攻苏州花泾港同里贼垒。克复吴江震泽县城。并击退杨厍长泾一带窜贼各折片。江震一城。当水陆之冲。我军既已攻克。必须固守。方足以搤贼吭而制其命。著李鸿章饬令程学启等、仍以稳扎稳进为主。然后由花泾港直下太湖。规取苏城。不可稍存大意。杨厍长泾之贼。既经击退。即应飞饬各营进规江阴。惟该营将士。冒暑征战疫病甚多。殊深廑念。该抚当令黄翼升等妥为拊循。入秋以后疫气定可渐平。即督令该员弁等妥筹进取。毋误事机。另片密陈浒关摉获伪文、内称金陵城内米价昂贵。火药亦缺。并调各伪王赴援等情。著即飞咨曾国荃等上紧偪攻。并须严断轮船接济。以期早克坚城。前已谕令总理各国事务衙门。与在京各国公使。妥为商办。并照会令其饬知各口领事官。严密查察禁止济贼粮药。如不服查问。仍前接济。即令师船开炮。实力轰击。毋稍姑容。白齐文已逐出中国版图。既有投贼情事。自应密拏严办。谅外国人于理屈之事。亦不能再行哓辩也。现在江南各军。以次得手。该抚惟当谋定后动。然后攻瑕乘隙。自不难节节荡平。同膺懋赏。勉之望之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张之万等奏、攻克张冈。捦斩巨捻。并会商布置截击皖捻情形各折片。张冈既下。汝南一带肃清。自应移兵归陈。以为防苗剿捻之计。张之万等所陈兵力疲乏。请俟整顿稍有端绪。即行卷甲东征等语固属实在情形。惟苗逆自陷寿州。势愈鸱张。而蒙城被围日久危如累卵。归陈一带若不豫设重兵。严密扼守。万一该逆乘虚西窜。张之万等又何以御之。况皖捻余烬复然。柘城太康等处。肆扰殆无虚日。尤应迅速剿灭以免燎原。即著督饬敖天印、尹嘉宾、孙之友等、各就派防处所。实力扼剿。毋稍疏虞。张之万等一面将募练各营。赶紧整顿。克期东发。以剿为防。不得稍有玩误归德一带。本系毛昶熙旧日驻扎之所。即著统领所部。先赴该处抚调度。联络兵团。以壮声势。至张冈新复。人心未定一切善后事宜。著张之万等妥为筹办。毋稍大意张曜冲锋陷阵。所向有功。前由藩司改用总兵。实为用其所长。朝廷文武并重。毫无歧视。该总兵自改官后。临敌虑胜奋勉更倍于前。即是该员秉性忠勇。可以永受殊恩之处。张之万等可传谕张曜。令其愈加策励。始终不渝。果能歼除苗逆。尽埽捻氛。则懋赏酬庸。正不止一藩司已也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、覆陈省垣附近回匪情形一折。另片奏、遵饬马德昭赴援甘省等语。西安省城附近一二十里外。不过时有回匪游骑往复。而瑛棨辄张惶入告声称东路回匪直扑省城。至回匪数百人突窜蒲城县属之兴市镇一带。瑛棨辄称蒲城被围甚急。陈奏各情。已多不实。且株守省垣。一筹莫展。已明降谕旨将瑛棨革职。以刘蓉补授陕西巡抚。未到任以前。著张集馨暂行署理矣。惟逆回探知官军多病。日夜扑营虽经多隆阿督率各军。奋勇击退。难保不再来侵犯。多隆阿务当振刷精神。赶紧经理。一俟布置妥协。即行进捣沙河等处贼巢。节节埽荡。直达高陵。毋落后著。凤翔被困日久。不可不星速往援。平凉之围未解。岂容膜视。著多隆阿迅即檄饬马德昭、督率所部。取道凤翔。实力攻击。迅解城围。即由凤翔援救平凉。庶不至顾此失彼。马德昭既去。省城战守事宜。多隆阿责无旁贷。且据奏称、穆图善等扎营临潼。与省城近在咫尺。声气相通。多隆阿自应力筹兼顾。毋得稍有贻误。致滋咎戾。前因汉南兵勇。统领乏人。节经谕令骆秉章调派刘蓉赴陕。当此陕南军情万分吃紧。恐事权不属。呼应不灵。是以特授刘蓉为陕抚。该抚身荷厚恩。膺兹钜任。自应感激图报。迅速驰赴汉南。整顿诸军。将兴汉一带贼巢。克期攻毁。净埽妖氛。至汉回仇衅已深。刘蓉到后。总当握其要领。持平办理。不可稍涉偏激。以副委任。刘蓉系骆秉章襄理得力之员。兹既＜??闲＞放陕抚。则身膺疆寄。责有攸归。骆秉章惟当促其迅速赴任。所有四川藩司员缺。著骆秉章即简贤员。一面具奏。一面派署。以资臂助。张集馨以屡次获咎之员。朝廷弃瑕录用。兹复令暂署抚篆。所有省城一切防剿事宜。务与多隆阿、穆腾阿、和衷商酌、期于有济。毋得存五日京兆之见。任令吏治废弛。军心疲玩。致蹈瑛棨覆辙也。将此由六百里谕知多隆阿、骆秉章、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○陕西巡抚瑛棨革任。以四川布政使刘蓉为陕西巡抚未到任前。以陕西按察使张集馨暂署。　　

○以记名提督陶茂林为陕西汉中镇总兵官。　　

○以勤劳懋著。予河南知府尹耕云、徐恒曾、以道员用。并赏花翎。　　

○以克复江苏吴江震泽两县城。巡抚李鸿章得旨嘉奖。赏副将张元龙、何安泰、王永胜、巴图鲁名号。守备郑国榜花翎。余加衔升叙有差。予阵亡把总刘士珂、外委周长荣、张万盛、祭葬世职加等。　　

○以河南攻克张冈贼巢。汝南肃清。赏还总兵官张曜提督衔。都司王占鳌巴图鲁名号罗中魁等花翎。千总傅守巽等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡千总陈定国祭葬世职。　　

○予陕西渭河阵亡总兵官赵既发、朱希广、祭葬世职加等。建专祠。副将关行庄、刘连升、祭葬世职加等。一并附祀。　　

○予江苏长泾阵亡千总唐先荫祭葬世职加等。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丁未。谕议政王军机大臣等、冯子材等奏、镇营连日攻守情形一折。另片奏、江北拨到兵勇。请归并镇营防剿等语。南路援贼。蜂屯蚁聚。图救金陵。镇营官军。虽于博洛村水湖等处。屡获胜仗。而贼势正锐。总当加意慎重。曾国藩所称金陵长围未合。镇防紧要。不宜分兵远出。应随时相机进剿丹阳各贼。以牵制之。仍可进退裕如等语。洞中机宜。与历次谕旨吻合。即著冯子材等妥筹防守。仍一面更番出击。使贼无暇分援他处。庶金陵之师。可期合围。江北存营兵勇。既据冯子材等奏、接据都兴阿咨称足敷堵剿。所有前拨兵勇二千九百六十名。著准其归并镇江军营。由冯子材等＜??闲＞阅调度。俾壮声威。各该营向由北台领饷者。仍著悉循其旧。其本在南台领饷各营。并著查照上年并军节饷章程。分别厘剔。用节冗糜。至副将刁经明、向办都兴阿营务。仍著饬令回营。由都兴阿等差遣。以资得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊申。谕内阁、理藩院奏、查明。远支王公之女格格额驸等所食俸银等件。照例应请裁撤开单呈览。并请将办理错误历任堂司各官分别议处一折。另片奏、庄襄亲王之女。现领俸银俸缎。应否一并裁撤。请旨等语。各王公之女格格额驸等应领俸项乾隆三十六年钦奉谕旨以宗室日繁。世亦日远。若不论近远。视爵授封。转无区别等因。交宗人府议奏。嗣经议准以世祖章皇帝位下子孙所生女。照例视该王公之职。封授格格额驸。给予俸禄等项。其余王公之女。仅给格格额驸虚衔。理藩院从前办理各王公之女格格额驸。未经查明支派。均经办给俸银俸缎。原属错误。惟系因支派日繁。失于查察。尚非有心弊混。所有历任堂司各官均著从宽免其议处。其单开照例应行裁撤之格格额驸等、暨庄襄亲王绵课之女现领俸银等项均著加恩免其裁撤。因念近来宗支蕃衍。谱牒愈繁。世次愈远。亦应恪遵成宪以次量为变通。递加裁制。嗣后各王公之女授封格格额驸。著自高宗纯皇帝之子孙以下。各王公所生女。均作为近支。照例视爵封授格格额驸。给予俸禄等项。其余均作为远派。仅依王公之职。封授格格额驸虚衔。其下嫁外藩蒙古格格额驸。并著一律办理。　　

○谕议政王军机大臣等、御史吕序程奏山东漕弊过重。请饬密查严办一折。据称山东省各州县兑漕时。与旗丁私相授受。多系本色折色兼交。所交本色俱系上等粟米。其折色银外。又有津贴规费等项。该旗丁等收米后。即全行变卖。将所收折色银。在济宁东昌安山张秋等处买麦。运至天津一带售卖。于附近之芦台。以贱价买定劣米。俟卖麦后。装运赴通交纳。展转之间。获利数倍。又闻各帮均有积惯办事之人。名曰走差。凡赴芦台买米。及抵通时一切使费开销。皆系其人包办。并贿串仓场经纪人等、抽换米样。以免查验不符。向有米袋黏贴印花。近来不过虚应故事。并不缄封。以致百弊丛生等语。漕粮为天庾正供。该旗丁等何得肆行抵换以为兴贩渔利之资。实属目无法纪。各运弁职司管押。何以于缄封米袋。并不遵照旧章办理。致令偷换变易。于漕务大有关系。本年新运迟延。未必不由此弊。著毓禄、宋晋、刘长佑、阎敬铭、接照折内所陈。严密访查。如有此等情弊。即行从严惩办。以肃漕政而重仓储。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、官军攻破登龙桥老巢一折。贵县黄逆股匪。经兵练击败后。并股围攻马村。仍分踞桥墟等处。官军分路进攻。先将顶寨洗岭桥墟及登龙桥各贼巢。次第攻拔。剿办尚属得手。该逆现退踞覃塘。经各军移营追剿。著张凯嵩督饬在事文武。乘此声威。实力剿办。务将此股贼匪悉数歼除。并将首逆斩捦。以净根株。容县范逆、自分股占踞蒲塘后。又分一股窜入北流县境。虽经知县王恩培督团击退。难保不去而复来。蒋泽春一军。现拟取道下湾。先将从逆之罗排等村剿平。再行会同郁林绅团。进攻蒲塘。著张凯嵩即饬。该道员速行攻拔。仍一面进规容县。毋稍疏忽将此由五百里谕令知之。　　

○留办江宁军务浙江巡抚曾国荃奏浙军现攻富阳。沪军现攻苏州。金陵亦宜合围。三处同时并紧。可期一处得手。得旨、所筹均合机宜。该抚惟当与曾国藩权度地势。诇察贼情。随时相机应变。于勇往中寓慎重之意庶百密不至一疏城贼既缺米粮。合围以后当饬刘连捷会合水师稽查江滨。严断接济俾贼粮尽自乱。捦渠捣穴迅奏肤公。有厚望焉。勉之。　　

○荆州将军巴扬阿奏、遵拨驻防马队官兵二百名。赴河南陈州前任漕运总督袁甲三军营。听候调遣报闻。　　

○以广西克复太平府城并攻破陇罗贼巢出力。赏同知吴润甡等花翎。知县王荣冠等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以广西剿平莲塘贼匪出力。赏知府方炳奎、游击刘益元等花翎把总廖承恩等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己酉。谕内阁、前据兵部遵查特普钦请由在京应升人员。简放呼伦贝尔总管员缺该部无案可循。曾经降旨著该部转行直年旗拣选应升人员带领引见。乃本日据直年旗将应放总管人员。开单呈请＜??闲＞放。殊堪托异。呼伦贝尔总管员缺。业经降旨带领引见。该旗岂未之知。乃折内于兵部咨覆该旗查核各员文内。将所奉谕旨含混节录。冒昧开单请简。实非寻常错误可比。且以去年十二月闲奉旨带领引见之缺纵往返查核。何至迟延半年之久。始行奏办。亦属疲玩。所有直年旗承办章京。著查取职名。交部严加议处。直年旗堂官瑞常、福兴、察杭阿、明善、文盛、宝善、奕贵、福钤、均著交部议处。其呼伦贝尔总管、一缺应升人员著直年旗仍遵前旨。即行带领引见。寻兵部等部议上。瑞常等均应罚俸一年得旨、准其抵销。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、亲督马步各军。滚营进扎及摉拏直东交界逸匪各折刘长佑现抵大营河口以天时晴雨无定。兼之遍地高禾茂密。各军约期会剿。易致彼此互相疑误。现由该督亲率步队。与恒龄、苏克金马队会合。用滚营法。步步进扎。随将高禾节节芟刈。俟近贼巢。再行大举合围。并已飞饬丁宝桢、保德、各带兵勇。进扎柳林团附近地方。以便届期督团齐进。所筹均尚妥协。著即照所拟赶紧办理。仍须计出万全。不可轻于尝试。致有疏虞。尚河口岸之滩上村楼子坡等处匪党。时来窥渡肆扰。虽经各将领等叠有斩捦。仍须饬令各率兵勇。严密巡防。尖庄大营河口。尤须督饬春林等严遏北窜毋令该匪乘闲窜突是为至要。直东交界。逸匪尚多。所获陈占奎、骆洛顺、孙全芢等、处以极刑。办理甚好。直东毗连各属。似此伏匿匪党。恐尚不少。仍著饬令各该文武官绅。严行摉捕一律办理所参营总郭勒明阿派队迟误。且因委参领吉秀屡传不到。情急出寓未回。请旨革拏。并将吉秀暂革留营等语。郭勒明阿因吉秀屡传不到。何至即自行潜逃。且闻郭勒明阿已经投河自尽。未知是否确实。其屡传吉秀不到究竟有无别项情节。均应确切查明办理。所参吉秀暂革留营。未免轻纵。委营总吉秀、著即革职拏问。交刘长估按律究办。务得确情。其不服约束之前锋校木克登布、双安、庆安、正奎、成连、即照所请。一并革职。以肃戎行。郭勒明阿如果在逃。著即严拏务获。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、光葆桢奏、攻克石门逆垒。并彭泽等处近日军情各折片。臬司刘典、督军分路进攻石门。将贼垒悉数平毁。刘典以士卒连日血战。量予休息。再图会剿。著沈葆桢饬令刘典将各军妥为拊循。暂息劳乏。仍即乘此声威。复图攻取。该逆自陶家渡石门取后。知饶防地易窥伺。乃以伪爱王踞都境。伪感王踞湖境。伪跟王踞彭境。堵逆往来都湖之间。掳夺民船。编竹作筏。希图偷渡。黄汶炳又嗾谭星、刘官方、分途窥伺祁西。我军驻彭泽之外江。战船调防他处。该县赵宗耀仅以练勇数百。婴城固守。江忠义、李榕会剿湖口之贼。未能得手。都昌水陆各营。虽时获胜仗。而贼兵日益。自湖以东。延袤数百里。焚杀抢掠。惨不忍闻。据沈葆桢奏贼兵日益。自系由太平石埭祁门建德一带窜入。若令蔓延江省全局必至掣动。沈葆桢所称该逆必死之心。有闲即逞。可见情形甚属紧迫。而分防兵力。亦恐不支。即著曾国藩、左宗棠、迅檄徽宁等处得力防军。分路追蹑。痛加剿洗。并会同江省官兵。两面夹击。务将图窜江西之贼。歼除净尽。俾江南浙江诸路官军后路。均臻稳固。方为妥善。沈葆桢奏、教堂一案。经署九江道蔡锦青商办完结等语。著即照所议办理。嗣后务当妥为抚驭。持平办理。固不可抑勒居民。致失众志。亦不可于教民有意偏枯。致令该教士因相待之薄。又生枝节。将此由六百里各谕。令知之。　　

○以轻进失利。暂革江西参将韩进春职。仍留营。　　

○庚戌。谕内阁、理藩院奏、旗务伯克补缺。漏未办理。请将司员书吏。分别惩办。另片奏、请将漏钞谕旨之司员分别议处各等语。此案理藩院徕远司郎中舒琅阿。于咸丰九年。哈密扎萨克所属旗内。呈请补放帮办旗务伯克员缺。时逾四载。经该处咨催三次。尚未办理。案关回子伯克办理旗务之缺。该司员等竟敢延阁不办。实出情理之外。且难保承办书吏无勒索不遂情事。亟应严切惩办。以儆官邪。徕远司书吏张义堂著交刑部严行审讯。舒琅阿著暂行撤任。听候传质。至景廉等先后奏请＜??闲＞伯克员缺。所奉咸丰十一年谕旨。及同治元年谕旨。共四件。该院司员均未钞咨该处实非寻常疏忽可比除崇桂业经病故。无庸议外。郎中伊凌阿、员外郎荣惠、均著交部分别议处。舒琅阿于伯克补缺。漏未办理。业经暂行撤任。兹复于紧要谕旨。漏不钞出。尤属荒谬。著先行交部严加议处近来各部院司员。于紧要案件。往往漫不经心。任听书吏积压稽延。借端需索。且恐有扶同掯勒情弊。叠经降旨训饬。不啻三令五申。嗣后该堂官等。遇有交办事件。务当督饬司员。按照例限。迅速办理。各该司员等。亦应严定章程。稽察书吏弊混。傥再不知愧奋。一概委之书吏。任意延宕。一经查出。或被纠参。必将该司员等严行惩处。并将书吏等从重治罪。毋谓宽典之可屡邀也。懔之。将此通谕知之。　　

○辛亥。湖广总督官文等奏、汉南军米。碍难由鄂省筹济。恳请免其采办。得旨、据奏采办汉南军米。诸多窒碍。自应俯如所请。惟该督等既云粮从饷出。但能多解饷银。即与采办米粮无异。所有援陕之李云麟、梁作楫、两军饷需。官文等当设法宽为筹备。源源解济。毋令缺乏。　　

○以正白旗蒙古副都统增庆暂署正白旗护军统领。镶白旗满洲副都统德懋暂署左翼前锋统领。　　

○予湖北安陆阵亡都司萧宝隆祭葬世职加等。守备曹德华等祭葬世职。　　

○豁免河南归德府滩地节年民欠租银。　　

○壬子。谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、汇报各路军情一折。黄李等逆。麕聚于湖口都鄱一带。江西官军。与左宗棠派援之师。苦战苦守。屡获胜仗。景镇鄱阳之贼。次第退窜。因韩进春在洋塘挫溃。贼势复趋重湖口一路。由湖口下至彭泽马当东流。上至屏峰南康都昌。滨江滨湖。一片逆氛。曾国藩咨商彭玉麟多带炮船。亲赴湖口援剿。现在江忠义所部老勇较少。李榕新立之军。未经大敌。而该逆愈聚愈众。势甚凶悍。自应添拨劲旅。以资攻剿。著曾国藩咨会彭玉麟督带炮船。迅速前赴湖口。会同江省官军。实力进攻。并著沈葆桢督同江忠义、李榕等军。稳扎稳进。节节埽荡。务将该匪聚歼。廓清江境。庶可移师并力皖南。为规取金陵之计。苗逆陷寿州后。势甚猖獗。前谕彭玉麟。杨岳斌、赶赴临淮。会同进剿。现在彭玉麟赴援江西杨岳斌未识何时可以抵淮。著曾国藩迅催杨岳斌水师。星速驶赴临淮。藉资援救。唐训方仍当就现有兵力。妥筹守御。以待援师。毋稍松劲致误戎机。鲍超自染暑疟。并军中疾疫大作。死亡相属。朝廷甚深廑系。曾国藩以江西未靖。皖南方棘。恐鲍超须调剿上游。不令遽围金陵。所筹甚是。该提督一军。应调赴何处策应之处。即著曾国藩相机办理。前谕吴棠令黄开榜水师赴淮援剿。并饬姚广武速将徐西各匪剿除。即回宿境。著吴棠仍遵前旨。催令黄开榜带领水师。赶紧驶赴临淮。并催姚广武将徐西之匪。迅速埽荡。即行回宿。以通蒙城粮道。毋令顿兵徐西。日久无功。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、摉捕淄川余匪。截杀殆尽。现拟移军清博一带以遏北窜一折。淄川县城克复。先由淄城窜出之贼。经官兵追杀多名。窜至白莲池东门外之贼。复经摉捕无遗。其窜至新泰境土门一带贼匪。均经摉杀净尽。地方一律肃清办理尚属认真。该署抚所筹善后各事。均著照所议办理。宋景诗一股。前据刘长佑奏到。已移营进偪。该匪等被剿穷蹙。难保不乘隙奔窜。东昌滨临运河。清平博平等境之梁家浅魏家湾等处。均系河口要隘。傥该逆乘虚北窜。扰及直境。尤为可虑。该署抚现拟回省。稍理地方要务。即亲自督军至清博一带驻防著即赶紧料理诸务前往驻扎。遏贼北窜之路。总兵保德、臬司丁宝桢二员。现扎堂邑之六官庄偪近贼巢。兵力甚单。该署抚已派都司杨通廉等勇队一千五百名交其统带。著饬令保德等、懔遵叠次所奉谕旨。听候刘长佑调遣。以一事权。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、穆腾阿、瑛棨奏、疏通道路情形。请饬德兴阿赴省。并醴泉被围。汉郡接仗失利。石泉两次击贼。及汉阴获胜各折片。逆回攻扑南关。马德昭督队追剿。因马惊被跌。受伤甚重。著赏假二十日赶紧调理。现在省外匪踪。出没无常。防剿均关紧要。曹克忠一人。势难兼顾。著多隆阿即饬德兴阿轻骑驰赴省城。接统马德昭之军。实力剿较。其驰援凤翔一节。或另派得力大员。或俟马德昭伤愈后。再行统兵前往。著多隆阿斟酌情形办理。同州大营后路。并著多隆阿另派妥员。接统德兴阿所带之兵。以便德兴阿驰赴省垣。毋稍迟误。醴泉被匪围攻。势甚危急。著穆腾阿、张集馨、严饬马升一军。就近由咸阳星夜驰往。速解城围并将兴平等处贼匪。一律埽荡。瑛棨狃于抚议。几误大局。张集馨接署抚篆。务宜力矫前失。鼓励将士。严密堵剿。不可为奸回为百龄所惑。并须与多隆阿和衷共济。联络声势。以期肃清东路。王梦龄现已驰抵武功。所部兵勇。止三百余名。其势过单。著张集馨即饬留驻鄠县之川勇五百名。归并王梦龄统带。并严饬该副将进抵歧山。速解城围。如查有逗遛观望情形。即著以军法从事。毋稍姑息。宝斗二山贼匪。经官军击败后。窜赴西乡。复经该县令陈尔茀等调集兵团击退。该逆全股趋赴石泉汉阴。攻扑县厅各城。均经该地方官先后督团击败。现在该逆粮米甚缺。力图占踞汪家寨。该处地广粮多。路通川陕楚三省。设被匪众盘踞。为患甚巨。著张集馨饬该地方官。鼓励乡团。实力剿洗。并力筹坚壁清野之法。使该逆无粮可掳。自可易于解散。至汉阴一车。偪近兴安。官文、严树森、务当督饬梁作楫一军。速赴汉阴。迎头截剿。毋令下窜郡城。是为至要。汉中被围日久。情形危迫异常。著骆秉章速催刘蓉驰往汉南。统率诸军。力解城围。毋再迟延。张由庚叠奉谕旨。令其带兵驰援汉中。现已驻军川陕边境。经署汉中守杨光澍、两次亲诣该营求援。辄敢拥兵不救。是否各军部署未齐。抑系藉词推诿。著刘蓉确切查明。从严参办杨光澍因张由庚延不赴援。愤激出城。带兵剿贼。孤军被围失利。与轻进致败者有间。并著免其议处。将此由六百里谕知官文、严树森、多隆阿、穆腾阿、骆秉章、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、瑛棨奏、请饬催各省协饷一折。多隆阿大军。现分捣高陵临潼两岸回巢。渐与省城声息相通。事机颇形得手。该营月饷约需银十万余两。即使湖北山西按月如数拨解。尚且不敷。若再耽延不解。致令停兵待饷。贻误何可胜言。著官文、严树森、英桂、迅将应解多隆阿饷银。按月如数筹解。毋得稍分畛域。致误戎机。至陕省地方。半遭蹂躏。地丁无可征收。司库支绌。自系实情。骆秉章、恽世临、务即将月协陕饷。速行筹拨。按月解赴陕省。以济饥军而维大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○以户部左侍郎皂保署京营右翼总兵。　　

○以陕西攻克宝山斗山贼垒。西乡肃清。赏都司杨玉和等花翎。余加衔升叙有差。　　

○蠲免贵州贵阳、都匀、镇远、思南、黎平、石阡、兴义、七府。平越、麻哈、定番、黄平、贞丰、开、贵筑、都匀、清平、荔波、施秉、安化、印江、永从、开泰、余庆、瓮安、湄潭、龙泉、普安、修文、安南、绥阳、婺川、贵定、龙里、遵义、兴义、长寨、二十九厅州县。暨清江、下江、锦屏通判、县丞、所属被扰地方新旧额赋有差。　　

○癸丑。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○以神灵显应。加福建永安县唐田王封号曰昭显。　　

○谕内阁、恩麟奏、请将擅自回旗之道员议处等语。署甘肃甘凉道恭钊、因被镇标兵丁索饷殴辱。受伤病发。禀请开缺。经恩麟派委道员琫武前往接署。并饬将为首滋事兵丁。严密查拏办理。该署道恭钊、并不听候委员查验。亦未领有咨文。辄擅自起程回京。实属违例。恭钊著先行交部议处。其索饷殴官之兵丁。并著严密访拏。尽法惩治。恭钊仍饬回省听候查办。　　

○谕议政王军机大臣等、京师为辇毂重地。附近畿甸地方。岂容盗匪溷迹。即近畿一带各州县。亦应认真缉捕。以靖奸宄。乃近闻大兴宛平通州固安等处境内骑马贼匪纵横出没。肆行无忌。以致路劫之案。层见叠出。至距京城四十里之黄村地方。竟有一日连劫十四起之案。甚或拦截眷属车辆。似此盗劫横行。目无法纪。若不速行严缉。势将酿成巨患。又闻马驹桥一带。有骑马贼八人在店尖歇。经团众拏获二名送官余贼六名。至今在逃未获。良乡县属。有骑马贼匪十余人。拦截客商。为团众围捕。该匪纵马逃逸。复于夜间聚匪数十人。将该处团众。戕害数人。该县令隐匿不报。地方官缉捕废弛。已有应得之咎。若更讳盗殃民。情节尤属可恶。著万青藜、林寿图、严密查访。如果确实。即著从严参办。其大宛等县各境内骑马贼匪。并著万青藜、林寿图、刘长佑、迅饬该地方文武。严密查拏。如该地方官不能得力。立即撤调。另选勤能者充补。并选派明干委员。多带兵役。四面兜捕。务期悉数弋获。不准一名漏网。顺天府属各州县缉捕事宜。本系万青藜林寿图专责。傥再仍前因循。犯无弋获。必将该兼尹府尹从重惩处。决不宽贷。至黄村一带地方。盗匪肆劫日久。必有窝顿处所。南苑内地旷人稀。大红门外一带地方。素多不法匪徒。习于偷盗。难保无容留窝藏马贼情事。著存诚等拣派番役。严密访查。认真摉缉。并将素不安分。积惯行窃各回匪。悉数拏获。从严惩办。以靖地方。又直隶所属地方。亦多有匪徒劫掠。蔓及奉天热河等处。若不彻底摉捕。终难净绝根株。著刘长佑拣派干员。分投各处。认真摉缉。并严督该地方文武。设法捕拏。尽数翦除。以清盗源。毋得畏难苟安养痈贻患。将此各谕令知之。　　

○又谕、传谕护理陕甘总督恩麟。恩麟奏、兵丁索饷。殴辱道员。现饬密拏首要各犯一折。凉州镇标兵丁。于奉调出征时。竟敢挟索欠饷。纠众滋闹。殴伤署甘凉道恭钊、及委员王秉镛等。将道署及书院打毁。迨经凉州副都统瑞云传问。该兵丁等并不指出首从姓名。实属狡诈凶横。不法已极。该道员办理此事。或不免有处置失当之处。自应查询明确。持平办理。不可操之过蹙。致酿事端。惟近来军饷支绌。兵丁每因索饷。动辄聚众殴官。此等刁风。断不可长。若竟以首从各犯。无从追究姓名。希图了事。何以惩骄悍而肃法纪。著恩麟即饬现署甘凉道琫武、署游击叶荣、迅将为首滋事。及下手殴官各要犯。设法查拏务获。严行究办。不准稍有含混。另片奏、请将奏派劝捐。首先抗违之富绅惩办等语。捐纳县丞曹晓霞、候选道曹炯。坐拥厚赀。于本省捐输。多方阻挠。本日已于片内批示。将该二员一并革职。勒限一月。捐缴银三万两。以充军饷。即著恩麟妥为办理。此外应行书捐各户。该护督仍当妥为劝导。务令踊跃输将。亦不可专事抑勒。致失民心而伤政体也。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统恩龄暂署镶黄旗护军统领。　　

○准候选主事穆大鹏投效江南军营。听候钦差大臣曾国藩差委。　　

○甲寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕议政王军机大臣等、唐训方奏、临军剿贼获胜。蒙城粮路仍阻。设法疏通一折。蒙城被围日久。粮运断绝。现在就近可以往援者。惟姚广武一军。何得因赵克沅等百余捻匪。辄将兵力牵制一隅。遂置大局于不顾。马新贻现令王才秀稳驻蒙城。而自率所部移屯小涧。密商姚广武自侯圩前后夹攻。事机已迫。万不可再有迟误。即著唐训方核调姚广武等迅速进兵。疏通蒙城饷道。吴棠仍一面严饬该员鼓勇前进。毋得托词□捻。跋前疐后。致误戎机。自干重咎。黄开榜水师。叠经谕令驶赴临淮。至今尚未奏报起程。并著吴棠迅催前往。毋得稍有稽迟。昨因彭玉麟赴援江西。谕令曾国藩迅催杨岳斌督率水师。驶赴临淮。藉资援救。此时苗逆势极猖獗。援兵早到一日。庶得早救一日之倒悬。仍著曾国藩遵旨严催。毋稍迟玩。唐训方仍就现有兵力。妥筹守御。以待援师。并飞催蒋凝学、周宽世、毛有铭等语。迅速进扎溜子口等处。约期会剿。不可稍有松劲。另片奏、遵查李南华现在蒙城助剿。叠有捦斩等语。李南华打仗尚为勇敢。且与苗逆为仇。唐训方务当随时驾驭笼络。俾为我用。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督曾国藩奏、遵查南洋通商大臣一缺。筹度现在情形。仍请无庸改设。下所司议。寻议奏、通商大臣一缺。实系有名无实。应请旨暂行责成李鸿章经理。仍加钦差大臣字□□羕。其经费请照江苏巡抚养廉数目发给一半。以资办公。从之。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年癸亥七月。乙卯。以内阁侍读学士王拯为太常寺卿。　　

○丙辰。慈安皇太后圣寿节遣官祭太庙后殿奉先殿　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○上于养心殿慈安皇太后前行礼。王大臣于慈宁门外众官于午门外行礼。　　

○谕内阁、骆秉章奏、请将生捦逆首石达开案内尤为出力之土千户恳恩改奖等语。缓带密土千户岭承恩、松林地土千户王应元、前经骆秉章奏请鼓励。均经降旨加恩赏给宣抚司职衔。并分别给予勇号副将衔。兹据奏称、该土千户皆隶邛部宣抚司统辖。加以宣抚司职衔。于体制究有未协等语。岭承恩著改给土游职世职。颁换缓带密土游击印信。仍赏给桓勇巴图鲁名号。王应元著改给土都司世职。颁换松林地土都司印信。仍赏加副将衔。均著由部给发号纸。准其子孙承袭。仍归邛部宣抚司统辖。以示区别而资感奋。　　

○谕议政王军机大臣等、徐宗干奏、台湾军务情形一折。副将曾元福自进扎白沙阬后。设计攻破大岸头各庄竹围。并将大埔八卦山等处贼巢尽行焚毁。正可乘胜进取惟吴鸿源以冒暑督战染疫。暂回嘉城。徐宗干因统率乏人。檄令曾元福由闲道直趋嘉义接署水师提督。著即饬令曾元福与委署北路协副将汤得升合力攻剿。先通南北两路。仍令曾玉明激励官兵联络义勇迅克彰城。毋稍迟延。台湾道洪毓琛所出之缺。徐宗翰现委知府陈懋烈暂署。惟提督道员均系署任。现当防剿吃紧之时。骤易统率之人。一切攻取机宜尤应加意慎重。徐宗干务当实力严催。责令认真剿洗。迅埽贼氛。毋稍松劲。并著左宗棠随时督催。一切军情。咨会徐宗干妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、添派楚军驰赴陕南会剿一折。据奏鄂省梁作楫一军虽赴兴安。止能扼要驻守。蜀省所派桂字向导两军进规汉南。兵力尚单。现复拟派总兵何胜必、萧庆高、帅湘果中右两军取道南江一路继进。兵力既厚。可力解汉南之围等语。筹办甚属合宜。即著刘蓉迅速驰往汉南。统率诸军进剿。毋稍迟延。何胜必萧庆高所部及援剿陕南各军。均归调遣。毛震寿在陕南久不得力。且有被参之案。兹据骆秉章奏称该藩司虽不能迅殄逆氛。而力守城固。尚能与贼久持。是尚非一无足取者。著刘蓉于到陕后察看其人是否可用。并其兵勇应否＜??闲＞汰之处。迅速具奏。宝斗二山窜匪。全行趋赴石泉汉阴。攻扑县厅各城。梁作楫一军应令迎赴汉阴拦头截击。刘蓉督率各军力解汉中之围。仍须兼筹截剿汉阴之贼。毋令得与郡城贼匪窜合。川军口粮。既由川省筹发。以后饷需。谅骆秉章必能源源接济。毋令缺乏也。将此由六百里各谕令知之。　　

○予福建军营病故道员洪毓琛祭葬恤荫加等。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丁巳。谕内阁、前因御史许其光奏参广东委办饷局之知州华廷杰等各款。当交晏端书严查核奏。兹据奏称、华廷杰历任东莞南海两县及派在省局筹饷催捐。尚无猥琐之行。许文深派办西关捐翰。均由捐户自行赴局缴银。尚无藉捐肥已情弊。惟华廷杰省局当差。虽著微劳。究与效力行闲者有闲。前任两广总督劳崇光奏请以知府补用。保举未免过优。许文深由佐杂出身。习气较重。难胜表率之任等语。知府衔准补南雄直隶州知州华廷杰前保以知府补用之案。著即撤销。捐升知府许文深著降为通判归部铨选。以昭核实。　　

○又谕、前因给事中文吉奏参广东道员史杰营谋罔利各款。当交刘长佑、晏端书将该员家产查封。并将各参款从严究办。兹据晏端书奏称、遵将史杰寓所赀财先行查封。并饬司督率委员将史杰参款逐一查办。如原参史杰营谋美缺揽私纳贿暨使其弟史绩懋钻谋图利句串包私各情。均查无实据。惟史杰于捐升道员后。复因伊戚沉子方谋充乐桂埠水客代为说合。实属不知检束。请将史杰革职勒令回籍等语。此案广东试用道史杰虽查无营谋把持收规贩私等实迹。惟捐升道员后。辄复干预盐务。为沉子方说合多次。以致物议沸腾。实属不知检束。有玷官箴。史杰著即行革职。并其弟已革盐经历史绩懋一并勒令回籍。不准在广东逗遛。致滋事端。所有业经查封该革员寓所赀财。并著估变充饷。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、荷兰国遣使立约。拟令遵旨即在上海商办。并近日军情各折片。荷兰国派使臣矾姓立约。乘驾轮船赴京。现先至上海欲请该抚转奏。情词尚为恭顺。惟仅递照会。未来晤商。难保不以主命为词。乘轮船赴津蓦直到京。别更无从拦阻。现在该抚照覆该使先令其前来面商一切该使如肯先来面议。著李鸿章剀切开导。申明比国成案。豫将住京一节力为杜绝。并将换约事宜即由该抚在上海妥为办理。如该使执意赴津。或直抵京师。已谕知总理各国事务衙门豫为筹办矣。嘉兴逆首伪荣王纠众来扑吴江。程学启分派各军迎剿。该逆反戈狂奔。我军追杀二十余里至平望收队。苏嘉各处大股四出狂窜。连扑夹浦营盘。均经我军击退。惟该逆内有洋人施放开花炮。叠次向营轰打。白齐文又先带流氓洋匪二百余人投入苏贼。虽我军尚能抵御。总须设法断其接济。方可制贼死命。即著李鸿章商令英法美各领事出示严禁。不准各国流民偷入济匪。并准前路各营卡查拏捆办。至各国轮船。本准其入江往来。该洋人惟利是视。难保其不暗中济匪。所有水路各要隘遇有轮船出入。应如何设法禁止断贼接济之处。著李鸿章咨照左宗棠会同妥商办理昆苏吴江之交师船甚单。并著催令李朝斌统带水师迅速下驶。以利攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张之万、毛昶熙奏、整顿兵勇分防。各路一折。豫省官军攻克张冈后。毛昶熙驰回汝宁。与张之万整顿兵勇。裁汰疲乏。另行挑选。并派陈禄兴等四营与毛昶熙所部马队。陆续驰赴归德堵剿亳捻。毛昶熙现因亳捻被陈郡各营扼击回窜。宋属吃重。复督总兵赵鸿举等四营驰赴归德。并将李世玉等军归并调遣。诸军更有所统率。著即申明号令。严密布置。并著越境进攻。以剿为防。不可画疆自守。其豫胜各营及参将尹嘉宾等马步各队。均归张曜统带。著张之万等即饬张曜速行进扎陈郡。并与袁甲三会筹妥商。联络乡团节节进攻。以期会合楚军。兼施防剿。张之万现扎许州居中策应。当此防豫吃紧之际。断不可遽回汴省。息县一带尚有伏莽。汝宁各属土匪。恐亦未能遽尽。张之万等现留副将李殿元驻军摉捕。并令刘鸿增等军分驻固始正息。尚恐兵力单薄。著张之万即饬令蒯贺荪督率团勇协力剿办。与官军联络声势。以期埽荡余氛。毋稍玩误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、晏端书、黄赞汤奏、提臣督师高郡进剿机宜。并陈各路军情一折。广东高州军务。日久未能得手亟应力加整顿。严督各军及各该地方文武实力堵剿昆寿在粤年久。于地方情形自应熟悉。此次督办高州贼匪。尤属责无旁贷。务须澡雪精神。力图振作。于各带兵文武严加督率。将信宜等处股匪迅速攻捣。痛除逆焰。以靖地方。晏端书既权督篆。亦不得存五日京兆之见。致地方军务诸多废弛。毛鸿宾、郭嵩焘、行抵新任。即将地方应办事宜逐一整理。军营文武及各该地方员弁兵团。均著严加整饬。以资防剿。并督饬吴昌寿将广海寨城迅图攻克。毋任客匪久踞。信宜之贼。本与广西容岑贼窟相连。晏端书奏据刘坤一禀报。贵县克复。道员蒋泽春一军可由郁林进取容岑。与东省官军会合夹击。与前张凯嵩所奏浔州等处情形大略相同。如果西省官军能即进取容岑。自当速与昆寿所督高州各军东西合力。以收夹击之效。著张凯嵩督饬刘坤一蒋泽春实力办理。将东西两省毗连各属股匪次第肃清。不得苟且粉饰从事。致令有名无实。自干罪戾。前谕派令道员唐启荫前赴高州帮同昆寿筹办剿贼。该员籍隶广西。于两省军情贼势自应确有所见。并著昆寿与之妥筹进剿一切机宜。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、晏端书奏、查明史杰被参各款并查抄陶昌培章升耀财产各一折。据奏史杰参款。逐一访查均无确据。亦无被人控案。惟其弟绩懋在粤报捐盐经历委往虎门缉私。因埠商司事贩私酿命。捏报拏获私盐。具禀冒功。希图请奖。业经革职。另案审结。史杰各款既无实据。惟有承办招募水客引盐及捐道员后又为其亲戚沉子方说合承办水客引盐数次。亦无匿名分利情弊。请将史杰及史绩懋一并勒令回籍。至史杰财产多已消耗。查封财物。约值银数千两应否发还。请旨遵行等语。又所查陶昌培章升耀财产等项。据称委已尽数查封。并无隐漏。所有陶昌培衣物变价银三百余两。章升耀产业借款变缴银四万一百余两。共银四万五百余两。请拨充高州军饷等语。自刘长佑调任直督。所有查办史杰参款查抄史杰陶昌培章升耀财产。均由晏端书办理。其所封抄财物。与原参数目大相悬殊尤恐中多不实不尽。不免为人蒙蔽。著毛鸿宾、郭嵩焘、于到粤后。将史杰被参各款再行按照原参逐一切实详查。务得确情。严行究办。其史杰陶昌培及章升耀财产。难免别有隐顿。并著该督抚再行访查。严密办理具奏。闻该省在籍候选道马逢亨即有为陶昌培等寄顿情事。未知是否确实。并即详细访查。毋任藏匿。毛鸿宾、郭嵩焘、均受国厚恩。优加委任。谅不肯稍涉瞻徇。代人受过。亦无所用其回护。现在粤东督抚。均系五日京兆。军务厘务地方一切应办事宜。殊恐多所迁延贻误。著毛鸿宾懔遵前次寄谕。务予由湘赶紧驰赴新任。以资整饬。毋稍延宕。郭嵩焘接奉署理粤抚之命。此时如未起程。著即径取海道由沪赴粤。以期迅速。毛鸿宾、郭嵩焘、何日起程。均著迅速先行驰奏。以慰廑念。晏端书原折二件均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章、遵饬田兴恕回黔。并陈在川查办窒碍情形一折。据奏接据劳崇光张亮基函称以田兴恕若回黔省。恐变故叵测。属催其仍赴成都。惟该革员在黔虽久握兵柄。嗣以骄惰不复出省督兵民闲固已觖望。而所部久经缺饷。士卒亦未必乐为效命。张心培、谢葆龄等、均已另案拏问。羽翼已无。若令来川。则川省楚军将领多系田兴恕旧日共事之人。恐武人不知大体。怀疑申救。而该革员所带兵勇名为一千余人。实有二千余众。诚恐急则生变。负固不服。且川省习教之人较黔省尤多。传教之人较黔省尤狡。在川查办。种种窒碍等语。与叠次谕旨。用意颇为吻合。张亮基抵黔后。将田兴恕旧部欠饷酌量散给。军心自已乐为之用。且自三月抵黔接署巡抚提督两篆。斧柯在手。拊循驾驭。已近半年。岂尚虑该革员借兵挟制。致启变端。其所部兵勇二千。本由黔省带往。自不难由黔省收其兵柄。使就范围。至该革员应查各案。本系在黔之事。一切卷宗左证。自应就近查提。若令赴川。该革员必恃事无左据。坚不承认。川省岂能以一面之词遽为定谳。往返咨查。更属耽延时日。于外国交涉事件。岂宜日久稽延。著劳崇光、张亮基、迅即懔遵前旨。将田兴恕撤回黔省。收其所部。所有应讯各案速为办结。毋得意存诿卸。致负委任。崇实等另片奏、拟请勒令该革员自行回籍。暂安其心。所部勇丁无饷。自必解散。俟案结时即就原省逮问等语。所筹亦不为无见。惟拏问田兴恕。业经明降谕旨。此时又令该革员回籍。则办理两歧。田兴恕固难保不乘闲远扬。而外国人闻知。必以为中国庇护瞻徇。又生事端。殊多窒碍。所奏应毋庸议。将此由六百里各谕令知之。　　

○以办理厘捐蒙混废弛。革江苏知府杨靖、知县汪彦伦、吴瑾职。　　

○以河南捦获巨捻。并攻克尚店等处贼巢出力。赏都司陈文来等花翎。主事张曾凯等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○戊午。谕内阁、劳崇光、张亮基奏、请将劣员革职审办等语。湖南补用知县张茂萱即张心培、贵州补用同知直隶州知州捐升道员谢葆龄、以幕友滥膺保举。揽权怙势。劣迹昭著。田兴恕被参各款。皆由该员等唆使蒙蔽居多。前经畏罪潜逃。现据该督等访获审讯。张茂萱即张心培、谢葆龄、均著先行革职。交劳崇光、张亮基、严行审讯。按律惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、唐训方奏、怀远贼垒日增。包抄临淮后路。官军奋击获胜一折。此次苗逆增调悍党。由黑窑上洪两处包抄临淮后路。均经官军击退。该逆又亲率大股二万余人阵于黑窑。筑垒抢渡。复经普承尧等督兵奋击。贼始败窜。并将七里河岸贼垒一律蹋平。自可稍寒贼胆。第逆匪愈聚愈众。民圩日遭裹胁而各营兵勇止有此数。日久相持。终恐情见势绌。著曾国藩、吴棠、严催丁泗滨及前调黄开榜师船迅速驶赴临淮。会合夹击。毋得稍有迁延。致干重咎。杨岳斌、黄翼升、所部水师。并著曾国藩严催赴临会剿。张稍延误。至蒙城一带贼众既抽赴怀远。则彼处情形或可稍松著吴棠、唐训方、严饬姚广武、马新贻、英翰、诸军内外夹击。立解城围。傥姚广武仍敢托词防捻。畏葸不前。致失此可乘之机。必将该员从重治罪。唐训方另片奏、李世忠遣副将朱元兴等带兵千余来临屯扎。并添炮船数十只停泊五河。声称系禀请曾国藩会剿苗逆等语。李世忠所部。久未闻有与贼接仗之事。此次忽遣兵弁赴临声言助剿。其意究欲何为。现虽据唐训方奏曲意周旋。悉心防范。而屯兵肘腋。究恐滋生事端。著曾国藩设法将伊派出之兵调往他处。或令赴江浦一带防堵。俾免临淮各营疑虑。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据崇实骆秉章奏遵饬田兴恕回黔听候查办。业经谕令该将军督抚等懔遵前旨迅速办结。兹据劳崇光等奏、田兴恕旧部尚在黔省。若令该员回黔。难保不造作言语唆诱愚民。别生事端主教胡缚理必大惊疑等语。田兴恕被参各款。其劣迹均系黔省百姓共见共闻。自应仍在黔省审办。且叠经饬令骆秉章等将田兴恕押回。计不日亦将抵黔。即著劳崇光、张亮基、仍遵昨日寄谕。迅将田兴恕撤回黔省。赶紧讯明定拟奏结。毋得鳃鳃过虑。藉词推诿。回兴恕本一武夫。张茂萱、谢葆龄、充当幕友。欺其不谙文理。多方蒙蔽。以致田兴恕任性妄为。肆无忌惮。且谢葆龄前赴遵义办理厘捐。无恶不作。张心培招权纳贿。与钱登选、冷超儒等、朋比为奸。均为黔为所切齿。是田兴恕之获咎。皆由该幕友及属员等愚弄所致。谢葆龄等实为黔省罪魁。若不从重究治。何以肃官常而振纲纪。所有就获之张茂萱、谢葆龄等、及案内最著之各劣员。著劳崇光、张亮基、严切根究。按律定拟具奏。庶士民之积恨获申。中外亦均无异议。至教民一案。亦应持平办理。权衡悉当。方为妥善。韩超参款。既据奏称事属因公。著准其回籍就医。听候部议。惟被参各款。必须认真查办。不可迁就了事。黔省抽收厘谷。该抚既以为苛扰累民。著即出示遍行晓谕。永远停止。此外应抽厘金。仍著慎选贤员善为经理。毋许借端勒索。致滋弊端。婺川正安等处窜匪。叠经官军剿击。颇有斩捦。该督抚仍当严饬田庆治等激励兵练悉数歼除。毋留遗孽。岑起和系马如龙等劄为册亨军民分府。悖谬可恶。虽被总兵罗孝连进剿穷蹙乞降。该匪犬羊成性。诚伪难知。著劳崇光等密饬罗孝连随时侦察傥心怀叵测。即决意设法歼除。毋贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○以贵州古州下江两厅城被匪窜陷。旋即收复。革护总兵官成应洪署同知田宗超、署通判张永煦职。仍留任。免查办。予阵亡道员赵国澍、参将蒲友登等、祭葬世职加等。　　

○己未。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏官军肃清黟城窜贼。并湖口连获胜仗各折片。石太古江二逆纠老贼二万余人窜入黟县。图窜江境。经王文瑞派队袭击。克复城池。余贼仍向石太遁去。仍著督饬该道员奋力追击。毋令回窜江境。黄李等逆麕集于湖口都鄱一带自江忠义进扎坚山。扼要设伏李榕亦分军援剿虽陈由立遇伏。官军小有损折。而黄逆中枪倒地。已受重创。群贼亦必胆落。著督饬刘典会督饶防诸军步步进偪。合力兜剿。湖口虽叠获胜仗。黄李各逆仍坚踞文桥。都昌之贼虽败遁较远。而蔡家岭等处尚有悍贼坚守老巢。以固文桥后路。现在黟境既清。刘典可无东顾之虑。即著会同席宝田等军进扎石门梅源桥等处。乘势绕出贼后。分路包抄。迅埽逆氛。以顾江省全局。花旗股匪窜扰彭泽。该县令等极力固守。兵勇太单。日久究恐不支。即著沈葆桢饬令在防诸军分兵救援。仍督令该县令等策励团勇实力坚守。以保危城。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、常清奏、俄夷闯卡。扑压防堵营盘。现派领队大臣带兵堵御一折。俄罗斯心怀叵测。屡偪边卡兹复闯赴博罗胡吉尔卡伦。经索伦总管等将其攩回。该夷竟敢施放大炮。我军伏于两旁山梁。暗用擡炮轰击。该夷大队退至科斯莫銮地方。集有五六百人。是其有意寻衅已可概见。若不力筹防剿遏截凶锋。将来得步进步尚复成何事体。常清现派领队大臣托克托奈管带官兵五百名前往堵御。如该国兵队退回后不再来犯常清即饬令托克托奈等整顿队伍严守卡伦。勿可生事。傥该国复以大队来扑。托克托奈即当激励官兵奋勇迎击。不可为其所乘。古称师直为壮。曲为老。该夷任性逞强。其曲在彼。我军自无不志切同仇。一以当百。或出奇制胜。或设伏以待是在常清等斟酌机宜妥为调遣。以绥疆圉。至该夷有差派匡苏勒官带兵一千往塔尔巴哈台入塔勒奇沟之语。亦不可不豫为防范。著锡霖等督饬官兵随时严密侦探。认真防御。毋得稍有疏虞。该夷前越科布多开齐捉人抢物。虽经巡查官兵逐出卡外。现在该夷寻衅滋事。科布多边卡有无蠢动。并著广凤、奎昌豫作准备。用戒不虞。又据俄国阿克图鲁官扬言。用炮攻取索伦营沙冈以外地方后。再取喀什噶尔地方。著常清即行知喀什噶尔领队大臣防患未然。妥筹守御。此外各城。并著常清一体知照。严密豫备。静以待动。据常清奏杂哈劳诡计百出。此次无故称兵。是否系该国大臣本意竟欲决裂。抑系杂哈劳隐瞒伊国。私自主使。以为讨好地步。著明谊、明绪、将该国兵丁闯卡滋事。不顾和好各情。详悉备文行知该西悉毕尔衙门。令其切实回复。至会议分界一事。业经明谊等行文约会该国。日久总未定期前来。若再向催促。该夷必以我意存惧怯愈加倔强。明谊等此次行文。止宜责其不俟议定界址。称兵肇衅。殊失两国和好之谊。较为妥当。至该夷现驻科斯莫銮地方。是否在伊犁卡外。去伊犁路程几何。官兵迎敌。伤亡几名。夷兵有无伤损。均著常清查明复奏。常清折著钞给明谊、明绪、锡霖、广凤、奎昌阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、上年明谊等与俄人会议西界。因伊国匡苏勒官杂哈劳狡诈逞强。迄未定议。本年伊犁塔尔巴哈台等处。屡有俄人闯卡滋事。均经该处兵弁拦阻。未成衅端。此次该国马步二百余人执持枪炮器械。又在博罗胡吉尔卡伦寻衅滋事。扑压防堵营盘。虽经索伦官兵用弓箭擡炮将其击退。而该国人退至科斯莫銮地方。距卡伦仍属甚近。且集有五六百人。难保不再来滋扰。本日已谕令常清等妥为防御。因念俄国之兵既与西路构衅。则凡接壤该国地方。皆应豫为防范。以杜诡谋。矧军兴日久。吉林黑龙江马队。大半征调远出。尤虑其乘虚来犯。蹈我之瑕。景纶、特普钦身膺边疆重寄务当不动声色未雨绸缪。将各旗营兵丁应增补者增补。应整顿者整顿。并随时操演训练。使之技艺娴熟。士马精强。庶可收有备无患之效。所有一切筹办防堵情形。并著随时具奏。常清原折。并著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○予江西陶家渡阵亡把总李绍青祭葬世职加等。　　

○予安徽歙县殉难原任闽浙总督程祖洛妻吴氏、子太常寺博士枚功、暨眷属等、分别旌恤并立祠建坊如例。　　

○予安徽六安殉难文生谢调梅等绅民妇女一千八百八十七名口分别旌恤并立祠建坊如例。　　

○予河南西华殉难典史铁淦妻冯氏旌表如例。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千五百五十三名口分别旌恤如例。　　

○庚申。谕内阁、前因都察院奏候选主事穆大鹏呈恳投效江南军营。当经降旨允准。兹据顺天府奏、穆大鹏于本年二月闲。呈诉经纪杨兴漋句串帖主周永福谋夺典帖等情。经该衙门呈讯。典字内并无典给穆姓之语。传讯中人薛思曾。亦坚称并无其事。现在该员尚未呈递亲供。请旨暂行扣留等语。穆大鹏既系捐纳主事。乃与小民争执牙帖。私典私押。已属违例。又复砌词控告恃符狡执。并敢于案悬未结之时呈请投效军营希图巧避。似此卑鄙无耻。肆行狡诈。实属有玷官箴。穆大鹏著不准其投效军营。先行革职。交顺天府归案严行审办。按律定拟具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、攻剿教匪及追击淄川窜匪等情形。并蒙城粮路已通各折片。白莲池教匪。经黄国瑞、舒通额等由东西两路攻进贼巢。会合摉剿。捦斩多名。余匪窜上红山。僧格林沁驰抵白莲池后。复督令恩锡等将远处营垒移扎西南红山脚下。并督队四面环攻。该逆拌死抵拒。官军仍未得手。现于红山对面平岭之上添扎营垒两座。安设炮位。昼夜轰击。该逆被炮轰打。难保不穷而思窜。山径丛杂。防范最宜周密。该大臣务应严为布置。毋令乘闲出窜。惟出势险峻散漫。既难仰攻。又恐非重围所能困。总宜寻觅机会。使逆巢有内应之贼。庶几一鼓可下淄川逸匪。被官兵追剿穷蹙。赴黄国瑞军燥投诚。此辈狼子野心。反复无常。难保不与教匪暗通消息。著僧格林沁督饬黄国瑞随时防范。如查有反复情形。即速歼除。毋稍姑息。捻首李大个子等投诚。是否真心悔罪。亦须令马新贻、英翰等、详加体察。斟酌办理蒙城所属狼山。逆垒十余座。既经撤退赵王两圩均经乞降。总兵姚广武复将附近投诚各圩收抚蒙城粮路。现已疏通。著僧格林沁即严劄该总兵奋力进抵蒙城。会合马新贻英翰等军内外进攻。迅解城围。毋许藉词逗遛。致干重咎。昨据唐训方奏称苗逆亲率党与二万余人。于临淮南北两岸添扎营垒。官军日有伤亡。而逆党日加增益。情势甚为危迫。僧格林沁务当迅将红山股匪剿除净尽。以便移师皖省埽荡苗氛。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、由淄回省。督军驰赴清博一带。因阻水未能速进。并楚勇到东一折。据称由山东省城前赴清平博平两路水势宽深。桥梁沉没。阎敬铭前派赴堂邑之三营均在齐河一带阻水亟应设法催趱以期无误军行著该署抚酌度情形饬令该营迅速由大清河水路挽行毋再迁延。并著严饬各该州县逐段疏消。或于水浅处插标引路。或觅船扎筏分起渡送以便各该营将士得以畅行无滞。东昌剿匪正值吃紧亟需该抚前往统率著阎敬铭俟水势稍减。即行驰赴清博一带妥为调度。游击王心安等所募楚勇三千。已陆续到齐。既据该抚奏称总兵保德等在堂邑剿办宋逆并运河东岸防军。兵力尚嫌单薄。应如何将新到楚勇酌量派往以利攻剿之处。即著阎敬铭悉心筹画相机布置。另片奏、前因游击王心安那借饷银。经严树森咨调赴鄂归案讯办。现在该游击管带新募楚勇。未便遽易生手请暂留山东等语。王心安著准其暂留东省带勇。随同剿办东昌叛匪。一俟军务稍松即行派员押解赴鄂归案讯办。将此由六百里谕令知之。　　

○予山东峄县阵亡知县张振荣祭葬世职加等。　　

○赠浙江归安殉难文生张福禧训导衔。赏恤加等。　　

○赠浙江余姚殉难文生吕受豫训导衔。义民吴方林把总衔。暨贡生劳廷梯等绅民妇女一百四名口分别旌恤如例。　　

○予浙江湖州殉难训导沈金诏等绅民妇女一百二十五员名口分别旌恤如例。　　

○辛酉。文宗显皇帝二周年忌辰。命惇亲王奕𫟡诣暂安寝殿。恭代行大祭礼。　　

○上诣奉先殿行礼。　　

○诣观德殿圣容前供奠。　　

○谕内阁、前任漕运总督袁甲三。老成正直。强毅有为。由部曹著声台谏。出历戎行。蒙皇考文宗显皇帝特达之知。叠擢京卿。简任漕运总督。畀以钦差大臣重任。自逆捻纵横皖豫数年统军淮甸。捦灭张漋等巨股。叠次克复凤阳府县各城。勤劳懋著。备历艰难。前在临淮军营。积劳致病。屡经奏请开缺。准其回籍。适值苗练复叛。以该漕督矢志灭贼。本籍陈州。毗连淮颍。复经谕令在籍督率兵团。兼施堵剿。犹能筹饷筹兵。悉心捍御。前据奏称沉疴未愈。又复疽发于背。方冀调理就痊。堪资倚任。兹据张之万奏该漕督于防所遽尔溘逝。念其力疾筹防。殁于王事。披览遗折。悼惜殊深。袁甲三著照漕运总督军营病故例从优赐恤。历任一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊长子前詹事府右庶子袁保恒、著俟服阕后以翰林院侍讲学士即补。次子举人袁保龄、著赏给内阁中书。用示笃念荩臣至意。寻予祭葬。谥端敏。　　

○壬戌。谕内阁、前因中外诸臣交章奏参胜保贪污欺罔各款。当经降旨将胜保革职拏问。交刑部治罪。嗣经刑部奏称胜保押解到部。复派议政王军机大臣大学士会同刑部审讯。节经王大臣等将胜保亲供呈览。于被参各款。情无质证一味狡展。而于携带姬妾赴营一节则业已承认不讳。本日复据王大臣等陈奏胜保所据亲供及诉呈各一纸更堪诧异。胜保于督兵入陕之初。人言藉藉。朝廷不惜谆切训诫。至再至三。原期其力洗前愆。立功赎罪。乃入陕以后仍复肆无忌惮。怙恶不悛。即其所自认携带姬妾赴营一节。已属大干例禁。谕旨谆谆训诫之谓何。竟敢视若弁髦。欺藐朝廷至于此极。苗沛霖性情阴鸷。曾谕胜保察其就抚是否可靠。胜保极口保其无他并乞恩施且擅调其练众入陕。迨谕旨不准。犹敢屡次抗辩。今苗沛霖已戕官踞城。肆行背叛。宋景诗以反复降匪。经胜保代为捏报战功。保至参将。后又在陕拥众东归。亦已背叛。是今日苗宋二逆之糜饷劳师。皆胜保之养痈贻患所致。而胜保之党护苗宋二逆。不得谓无挟制朝廷之心。至胜保被参各款。前经僧格林沁覆奏。有派员查访并咨询地方所称情形大略相同。胜保任性妄为。即此已可概见等语。是胜保之贪污欺罔。实天下所共知。岂能凭其自行回护之词。信为竟无其事。据胜保本日所递诉呈内博引律例。妄欲将原参各员治以诬告之罪。尤属饰非乱是。胆大妄为。核其种种情罪。即立正刑诛。亦属咎所应得。姑念其从前剿办发捻有年。尚有战功足录。胜保著从宽赐令自尽。即派周祖培、绵森、前往监视。所有案内牵涉人犯。即著刑部分别提审。讯明奏结。以清积牍。　　

○又谕、本日候补宗人府府丞温葆深奏谨陈管见折内。推广捐例一条。有请世给生员举人俾守其业等语。军兴以来。捐例之设。实出万不得已。各该州县捐有成数。曾准加广文武学额中数。于奖励捐生之中。寓嘉惠士林之意。此外或乃祖乃父为国宣勤。朝廷笃念荩臣。于其子孙特加赏赐。以旌劳勚。此尤异数之恩。岂得援以为例。若因一时急公。捐助米粟。而使其后人得以生员举人长荷国恩。竟同世袭。将富民皆得滥厕科目。而寒士何由奋志功名。且从来亦无此政体。该员所奏职见迂谬。断不可行。　　

○又谕、步军统领衙门奏、请严禁私贩马匹一折。民闲私贩马匹。本干例禁。各直省军营驿站赴口采买马匹。兵部原有定例。惟恐日久视为具文。亟宜严申禁令。即著兵部查照定例。行知各直省及各路统兵大臣一体懔遵办理。折内所称到京采买马匹一折。京城地面马匹。应否准令外闲采买。应如何详定章程之处。并著兵部妥议具奏。　　

○又谕、前因御史梅启照奏访闻江西总管硝局候补知府姚镶、厘金局委员万永熙、升用知府程元瑞、贪劣不职各款。请饬查办。当经谕令沈葆桢确切查明。据实参奏。兹据沈葆桢奏称、江西南镇火药库失火。查询附近居民。佥称初闻雷声自下而上。旋即烟焰飞腾。非由姚镶侵渔克扣积怨所致。佑清寺硝局火失。伤毙碓夫二百五十余名。由牙厘局筹给恤养钱文。并未经姚镶之手。其局中一切工价银两。均系照章给发。尚无浮冒克扣情事。万永熙前委赴玉山县设局抽厘。被商民扭捆高台。殴打辱骂。实因刁徒王米细等谣言蛊众。希图抢夺银钱。业经讯明就地正法。万永熙办理尚无不合。所参挟带炮船护送女眷。访查实无其事。万永熙于推升广东连平州知州后告病开缺。病痊起用。经耆龄奏留江省差遣。复经曾国藩等留局当差。尚非该员贪恋不肯离省。程元瑞委署九江府篆时。办理浔郡租地一案。系与该司道定议。所参故抑商民价值激变潜逃各情。访查尚无确据。程元瑞之侄程之琦在九江府城外租赁房屋。开设茶栈。程元瑞之子程培莹即程幼农因患目疾。赴浔就医。寄居栈内。并非程幼农强租。该员等均无在江西省城置买产业之事各等语。此案姚镶、万永熙、程元瑞等、被参各款。虽经沈葆桢分别确查。或事属有因。或查无实据。惟姚镶系督办硝局之员平日并不认真率属小心防范。以致轰毙轰伤碓夫二百五十余名之多。实非寻常疏忽可比。万永熙既经在江服官差遣。乃于伊弟万永𪸩等在省典置房屋。不行阻止。复向借居。殊属不知检束。程元瑞曾署九江府知府率听伊侄程之琦赴浔开设茶栈。并任其子程幼农赴栈寄居。致滋物议。虽在该员卸事之后。究难辞咎。候补知府姚镶、广东补用直隶州知州万永熙、升用知府候补同知直隶州知州程元瑞、均著一并交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、前因山西驿丞胡廷华以柏井甘桃两驿马匹缺额。并本管直隶州知州董汇芳骫法营私各情。赴都察院呈揭。复据英桂将该驿丞参劾。当经谕令爱仁等会同审办。兹据爱仁、英桂奏、讯明定拟一折。此案已革山西柏井驿驿丞胡廷华因闻大计入劾。疑被董汇芳揭参。随以夫马缺额扣发工食各款。并因前被刘际昌禀伊痰迷。指为得受董汇芳赃私。具词通禀。乃不静候查办。复擅用驿递直揭部科。旋因董汇芳追回原揭。又遣抱赴都察院呈控。并敢抗不交卸。种种任性妄为。意图挟制。胡廷华著即发往新疆效力赎罪山西平定直隶州知州董汇芳。因胡廷华擅用驿马驰递揭文。恐干例议。遣役追回禀送巡抚查办。尚无不合。被控各节。审悉虚诬。惟所管三驿马匹。陆续倒毙至四十余匹之多。未能即时买补。虽于交卸时买补足额究难辞咎。著交部照例议处。候补知府刘际昌、奉委查验马匹。因胡廷华语言失次。妄责驿书。因以该革员似有痰迷情形禀报。虽非无因究属失实。刘际昌著交部察议。候补道前任太原府知府保龄、候补知府万济、讯无调停抑勒情事。均著免其置议。回避陕西候补知县吴延庆、既据胡廷华供明委非代董汇芳说合。著免其提质。马夫所摊规费等项。虽为数无几。究属私款。著山西巡抚严饬该管知州谕令永远革除。　　

○又谕、沈葆桢奏、道员禀讦知县袒匪杀良。请＜??闲＞派大臣审办一折。此案于同治元年三月闲。南康县监生张起凤呈控职员许高鸿诬逆抄抢。内有牵涉升任江西督粮道前署南康县知县周汝筠袒纵等情。当经沈葆桢饬属讯办。兹据南康县知县石昌猷详称许高鸿倚势害命。藉局吞财。复来省面称其图财害命。确有案据。并所禀多有牵涉周汝筠之处。当即饬令分别办理。闰八月闲。又据石昌猷禀称许高鸿之父许观国呈送忤逆。结求速予正法。当即就地处决。迨石昌猷禀称周汝筠幕友索诈扰民。周汝筠亦禀揭石昌猷杀良袒逆。互相禀讦。正在饬属提讯。本年二月闲。许观国同其四子许高深以贪赃害命擅杀无辜具控并供称当初结求正法。系熬刑不过所致。且伊子许高深来省呈控。行至中途被县役拏获。又经该县家丁放走。是以事逾半年。始行出控。周汝筠则欲将石昌猷立置重典。并疑该抚袒护各等语。案关诬赃枉杀。处实亟应彻底根究。著曾国藩亲提前后人证卷宗。秉公严讯确情。据实具奏。沈葆桢自请议处。及请将李桓一并议处之处。著俟定案时声明请旨。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、督军剿匪。兵力尚单。请饬东抚驻扎东南。以资夹击各折片。现在直军剿贼。正当吃紧。且东南一带地面辽阔。防兵单薄。纷窜堪虞。著阎敬铭迅遵前旨。先将前派赴堂邑三营并王心安所募楚勇三千名。催令设法渡河。无分水陆趱行前进。交丁宝桢、保德、妥为调遣。新到兵勇恐难联络。仍著阎敬铭探明道路。即行起程。驰赴清博一带。以资控驭。山东兵勇未到以前。著刘长佑饬令丁宝桢等就现有兵力实力防剿。柳林等团。向称得力。务当激励联络俾为我用。不得借口兵单。稍涉疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、皖军危迫。请饬僧格林沁赴援。并将宿蒙饷道绘图呈览各折片。唐训方奏、蒙城诸军合击狼山。贼弃垒遁。趋重怀远。请饬黄国瑞星驰援蒙一折。蒙城围虽未解。粮道已通。该逆不得逞志于蒙。于是益抽精锐。前赴怀远。困我前敌。连营河岸。联络炮划。连日文报军粮尽为阻绝。杨岳斌等所派丁泗滨等统带炮船百号。现已驶至经唐训方令其会合总兵何绍彩往援。当能力挫凶锋。俾前敌复臻稳固。惟陆师以分防苦战。近复染疫。能否得力。尚不可知唐训方请饬僧格林沁令黄国瑞一军星驰援蒙。该抚即抽换蒙城数营回援临淮。稍纾兵力。刻下山东匪势已蹙。即宋景诗一股有直东兵勇合剿。似尚不难了结。著该大臣自行察度。如东匪即日可以蒇事。该大臣即可亲统大军南下。以得胜之师削平苗捻。或一时不能亲往。即令黄国瑞一军先赴蒙城。听唐训方调遣。该大臣务当酌量情形。星速援皖。毋令稍有疏失。吴棠当严饬姚广武竭力会剿。并将徐宿各捻股设法剿除。唐训方就现有兵力固守临淮。并催令丁泗滨等水师速赴怀远。力顾前敌。痛挫凶锋。不得专待援师。致滋贻误。染疫士卒。善为拊循。以期得力吴棠所奏翁廷奎勇丁滋闹淮安关署情形。所拟办法。甚为草率。显有不实不尽。著该漕督再行确查。按律惩治。毋稍姑容。淮关应解清淮军饷二万三千两。著就近催令该监督按月拨解。李鸿章、吴棠另折奏、江北各属漕米。仍请准收折色。以济扬营饷糈等语。本年江北各漕。著仍照向章折征。留充扬营军饷。以资兵食。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、覆陈江北拨赴镇江助剿兵勇。碍难全行归并镇营一折。前因冯子材等奏请将江北拨赴镇江兵勇二千九百六十名归并镇营防剿。并称与都兴阿咨商已妥。是以降旨允准。兹据都兴阿等奏称、前此分拨兵勇赴镇助剿。原以南岸拟击丹阳。牵制贼势。虽北岸兵力素单。亦不得不于无可抽拨之中。一时权宜通融。以厚南岸军势。若竟将此军归并镇营。扬防兵力本单。且刻下苗捻未靖。防堵全局攸关。所有前次调赴镇江兵勇。碍难全行归并镇营等语。所奏亦系实在情形。著冯子材等即将江南领饷之广西提标兵一营。忠成提壮勇二营。共一千一百五十余名。归并镇营＜??闲＞阅。其余江北领饷之湖南各起官兵。捷壮凯胜勇营。仍交副将刁经明统带。暂留南岸协剿。毋庸归并镇营。以示限制。并著冯子材等激励将士相机进取。扬防西路虽靖。而北岸沿江一带。未可稍涉松劲。并著都兴阿等督饬兵勇与南岸将弁联络一气。严密防范。傥南岸有警都兴阿仍当不分畛域拨兵救援。记名总兵王万清、已明降谕旨勒令休致。所部川勇。著都兴阿等遴派得力将弁妥为统带。以资整顿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、汉中危急万分。请饬催川楚援师迅速进剿一折。汉中被围已久。叠经谕令官文、骆秉章等、迅调兵勇赴援。数月以来。张由庚朱桂秋两军。总无出境消息。梁作楫一军。虽已行抵兴安。据称接准该省督抚饬谕。令其即在兴安驻扎。不可冒昧前进。是朝廷移缓就急。征调援师。该文武员弁等竟敢任意迁延。全不以国事为重。道员张由庚、总兵朱桂秋、均著先行交部严加议处。道员梁作楫著先行交部议处。刘蓉业已擢升陕抚。责无旁贷。著骆秉章会同该抚严饬张由庚等星夜前赴汉南援剿。刘蓉亦即督率后起之何胜必等军赶紧前进。力解汉中之围。并著官文迅饬梁作楫由兴安拔队进援。毋得以楚省边防紧要。藉词观望。李云麟前已出京。计不日即可抵陕。著官文等传谕鄂省援陕各营。俟李云麟到陕统归调遣。以期得力。股首陈玉和就捦正法。亦足以稍寒贼胆。刘蓉未到任以前著张集馨转饬毛震寿激励诸军勉力支持。毋稍贻误。汉南各营军饷。仍著张集馨妥筹运解。藉资接济。署花马池营参将王锡爵久未回营。该参将本系云南回教。难保不投入贼营。并著刘蓉、张集馨查明下落。据实奏闻。将此由六百里谕知官文、骆秉章、严树森、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○以久病未痊。江苏记名总兵官王万清勒令休致。　　

○以山东临清助剿不力。摘副将王佐臣顶翎。夺勇号。予阵亡侍卫益谦、署都司长泰、祭葬世职加等。　　

○予江苏江浦阵亡知县符宋英祭葬世职加等。　　

○蠲缓江西南昌、新建、丰城、进贤、清江、新淦、新喻、永丰、万安、临川、南丰、新城、建昌、德化、德安、湖口、安福、余干、莲花、十九厅县暨九江府同知所辖被水被旱地方新旧额赋有差。　　

○癸亥。谕议政王军机大臣等、庆昀等奏、遵查阿拉善蒙兵情形一折。阿拉善蒙兵。前于平罗边口遇伏失利。朝廷即虑其畏葸难用。兹据庆昀等历陈该旗迁延不进情形。是此项兵丁万不足恃。现虽经庆昀等、叠次咨催。始有绕道过渡进定。边口驰赴庆阳之说。而远来疲乏。断不可用为前敌。致偾事机。至鄂尔多斯蒙兵。已在口外阿拉庙等处。且据庆昀奏称较阿拉善兵差胜即著熙麟飞檄严催。齐抵庆阳。以厚兵力。其阿拉善旗官兵抵庆阳后。应令屯扎何处。藉壮声援。并著熙麟酌量调遣。平凉已否解围甘省军情。近日如何熙麟务当随时奏报。以慰谨系。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、麟兴奏、筹办边防情形一折。据称乌里雅苏台东北起至科布多卡多兵少。相去甚远。声势难以联络。设欲添兵又恐俄人借口。拟严劄各卡伦互相出探。遇俄人来。就近呈报各该处大臣相机办理并行文库伦科布多大臣密为晓谕防范等语。所筹均尚妥协。现在俄人在各边界闯卡滋事。前据常清奏该夷闯赴博罗胡吉尔卡伦竟敢施放大炮。我军用擡炮轰击。该夷大队。退至科斯莫銮地方。集有五六百人。是其用意寻衅已可概见。当经谕令常清整队严防。如敢再来扑犯。即激励官军奋勇迎击。并令知照各城一体严密备豫。乌里雅苏台地方卡多兵少。防范难周。若议增兵。又多窒碍。麟兴所称如遇俄人前来。详细问明。用善言开导。不准滋生事端。设执意不退。其在乌里雅苏台边境者。迅速呈报该署将军。其在科布多边境者。就近呈报该处大臣。酌量重轻或亲身前往。或派员前往。即著照所议实力办理。其唐努乌梁海地广人杂。尤当妥为防范。哈萨克前有暗附俄人之事。尤未可恃。麟兴现署将军篆务。责任綦重。务当严饬各卡伦实力奉行。并随时侦探情形。不可稍有疏忽。以副委任。将此谕令知之。　　

○以陕西同州等处守城出力。赏道员刘鸿恩等花翎委参领音登额等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以四川龙＜?穴孔＞场剿灭全股逆匪出力。赏总兵官唐桂林一品封典、彭顺五、王大文、胡尊贤、副将魏松亭、杨得元、彭文兴、萧庆泗、杨得胜、谢正球、张升扬、萧万忠、参将陈友胜、朱成俊、巴图鲁名号。守备黄兴寿等花翎。千总张官南等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○甲子。谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、汇报近日各路军情。并调淮扬水师驶往临淮各折片。金陵逆匪。聚集悍党。坚守老巢。时复伺隙出战并有白齐文投入贼中。广置炸炮。分解金陵。曾国藩务当饬令各营豫为布置。以防该逆用炮轰扑。毋稍大意。并著李鸿章于沪上友沿江隘口严密摉查。毋令洋人卖给粤匪枪炮。以断该逆接济。伪护王等逆首毕萃金陵。苏常等处贼势必单。李鸿章正可饬令所部各军乘机克复。为步步进偪之计。张运兰已在楚南另募三千人赴粤。其原部湘勇。现驻宁国等处防剿。自应仍留皖南。以资得力。石太股匪窜入黟县。经王文瑞督兵克复。将贼众驱出羊栈岭外。仍著曾国藩饬令徽防将士会合浙军严密堵遏。毋令再窜入境。江忠义李榕两军在坚山等处获胜。逆匪分窜都昌彭泽境内。湖口已无贼踪。著曾国藩即饬江忠义等军速由湖口与饶郡各营合力并进。由石太一路东下。埽尽逆氛。乘势进攻东坝。以期与沪浙各军声势联络。前据唐训方奏李世忠一军突如其来。疑系矫托。兼恐坐观成败。是以有旨令曾国藩设法调回。既据曾国藩察其防守五河之意。尚属至诚。著即将详细情形知会唐训方办理。并著唐训方妥为驾驭。毋令别生枝节。贼众麕聚临淮与唐训方并力相持。情形甚紧。彭玉麟等所拨三板船八十号。计日可到临淮。著唐训方即督饬水陆各军奋力攻击。迅埽逆氛。毋稍迟缓。李朝斌所部太湖水师既已陆续入沪。上海战船足敷分布。黄翼升所部淮阳水师。著李鸿章将一半留沪助剿。其余一半即饬令黄翼升并行统带速赴临淮。惟淮沪两处相距甚远。黄翼升往来布置。能否兼顾。仍著曾国藩、李鸿章、酌量办理。所请俟克复苏州后将沪淮各营分扎洪泽湖等处。及苏皖两省供支黄翼升军粮饷火药章程。均著照所议办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、南北两岸叠获大胜。攻毁贼巢多处。及遵饬德兴阿省各折片。多隆阿现在驻军三府里。该处距西安省城密迩。日内该将军当已亲抵省垣。布置一切。防守无虞。陕省军情。当可日有起色。殊慰廑系。多隆阿自上年督军入陕。所向克捷。复以偶婴疮疾。各营将士亦久劳多疫。以致省城及西路军情。多有未能兼顾兹据所奏渭河北岸连克蒲桃洼拜家村贼巢。南岸连克三府里白鸭觜及马乌什十余村堡。大誓三军。即日攻下沙窝贼之老巢。霆击风驰。军声丕振。所办极为得手。多隆阿抵省后。瑛棨业经革职。即著与张集馨、穆腾阿等、将城地内外妥为筹布。即严督诸军乘此声威。将东西两路回逆迅速全行埽除。马德昭所部。是否可交德兴阿统带。凤翔被围几及一载。或即派马德昭前往。抑另派大员赴援处。著多隆阿迅速妥筹办理不得再有迁延。以致救援莫及。该将军督办全陕军务。东西两路。均属责无旁贷。高陵县城。是否尚为贼踞。此处攻克。东路各军。便可与雷正绾三原之兵会合。将西路逆氛痛加埽荡。以次廓清。甘省军情。熙麟驻守庆阳。兵力过为单薄。多隆阿亦应遵奉叠次谕旨随时兼顾。乘胜迅将全陕肃清。自可速筹分兵援应。毋得稍存膜视。温德勒克西常星阿二员。据称连日接仗。战功卓著。本日已降旨交部议叙。指日全陕肃清。必当叠膺懋赏。该大臣仍饬令奋勉图功可也。将此由六百里谕令知之。　　

○以故青海扎萨克头等台吉布彦达赖子达什多布济袭职。　　

○以陕西攻克渭河两岸贼巢。赏副都统金顺、参将孟宗福曹国安、巴图鲁名号。予副都统温德勒克西等升叙有差。　　

○予安徽歙县合门殉难训导汪士熙暨眷属人等分别旌恤并立祠建坊如例。　　

○予安徽绩溪殉难八品衔胡韬等绅民妇女五百六十三员名口分别旌恤如例。　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。七月。乙丑。谕内阁、前据河南学政景其浚奏、请将品学兼优之副贡生苏源生等量予录用。当经降旨交部议奏。兹据吏部奏称、景其浚所保各生。拟请比照考试优贡新章。附入下科优贡之末。由该部验到考试。分别等第。请旨录用。嗣后各省学政于生员中果有品学兼优之士。均归入优贡一途。不得于优贡外别开保举之门等语。所奏自系为慎重选举起见。惟此次景其浚所保各该生等。既经该学政详加察核。自应名实相孚。且恐有敦品励行之儒。年近迟暮。未能应试者。若必概令考试。绳以举业。殊非朝延崇尚实学、鼓舞群材之意。所有河南副贡生苏源生、岁贡生李浚、曹肃孙、附生许静、于锦堂、均著以本省训导用。嗣后各省学政于该省生员中。务当综核名实。认真考察。如有经明行修之士。该学政真知灼见。许其酌保数人。以为乡里矜式。不准视为常例。滥行保奏。以杜幸进而重选举。傥有夤缘干进。举非其人。必将该学政照例议处。以为滥保者戒。　　

○谕议政王军机大臣等、景纶等奏、赴豫官兵。被雨水阻滞。及三姓地方被水情形各折片。吉林所派赴豫官兵。因该处雨水连绵。松花牡丹等江。河水汹涌。未能依限到省。现在苗逆鸱张。豫省需兵甚急。著该将军等、迅即飞饬管带三姓官兵之委参领胡尔栋阿等。赶紧设法济渡。一俟到省。即令星夜赶赴前队。毋许逗遛。其业经起程之头二起官兵。并著催令趱行。毋稍稽滞。至三姓地方。江流陡涨。西北各坝。多被冲开。河水泛溢入城。江岸附近居住旗民。屋田庐。均被漫淹。著该将军等派委妥员。前往该处。将被水居民。善为抚恤。毋令失所。如有成灾地方。即著奏明分别办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、毛震寿奏、汉南攻剿情形。及沥陈□窘。请于川楚借地抽厘。以裕秦饷各折。所奏汉江南北两岸。贼踪蔓延。进兵之路。须从北岸之十八里铺东西文川、及南岸之油房街、西路之长寨、三面夹击。方能应手。而现在兵力尚单。疾疫又重。惟有先疏粮道。以救汉中。毛震寿现已进次青石关。饬催易佩绅进扎南岸之法慈院。与郡城文武相约。并力南关。力据汉水之险。声息联络。以为一路生机等语。所筹尚合机宜。著即妥为办理。力保郡城。以待援师。仍著刘蓉懔遵叠次谕旨。星速驰赴汉南。统率诸军。力解郡围。官文、严树森、骆秉章、严催川楚派援各军前往。如再迁延。即著指名严参惩办。鄂省援师。须俟李云麟到后。交其统带。未知该员何日方可抵陕。刘蓉抵汉南后。著即并归节制。以一事权。将陕南之原有各军。加以激励。与川楚援师合并调遣。俾资得力。汉江南北岸三路进兵。是否切中机宜。并著妥筹进取。刘蓉未到以前。毛震寿仍当竭力战守。毋得稍涉松劲。致滋罪戾。陕南蓝张郭曹与邓逆股匪窜并。又有兴安捻股。连成一片。汉中城固。兵力本单。而饷尤缺乏。毛震寿所陈艰窘各状。尚属实在情形。不得已而筹及川鄂两省借地抽收盐货两厘。以为接济之策。或当有济。即著官文、严树森、骆秉章、按照所奏。竭力筹办。毛震寿折一件。著钞给官文严树森骆秉章阅看。多隆阿剿办渭河两岸回匪。甚为得手。昨经谕令乘胜速将陕省东西两路逆回次第剿除。刘蓉抵陕南后。当能与该将军随时关照。以筹全局。克副委任也。将此由六百里谕知官文、严树森、骆秉章、刘蓉、并传谕毛震寿知之。　　

○引见前任工科给事中苏廷魁。前任户部郎中杨宝臣。得旨、苏廷魁著以道员发往河南。交巡抚张之万差委。杨宝臣著以道府用。　　

○旌表守节尽孝直隶静海县民张桂荫妻周氏。　　

○丙寅。谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。文宗显皇帝龙驭上宾。倏经三载。本年十月。即届释服之期。春露秋霜。曷胜凄怆。我朝定制。皇帝于释服。后一切庆典。均应次第举行。惟念梓宫尚未永远奉安。遥望殡宫。弥深哀慕。若将应行庆典一切照常举行。于心实有不忍。除朝贺大典均仍照常举行外。其各项庆典。及内外王公大臣筵宴。应如何分别举行停止之处。著议政王、军机大臣、御前大臣、会同礼部等衙门妥议奏闻。至万寿礼节。向有赏王大臣听戏筵宴。著一并停止。俟永远奉安后。与一切庆典。再行照例举行。以符旧制。所有升平署岁时照例供奉。并著俟山陵奉安后。候旨遵行。其咸丰十年所传之民籍人等。即著永远裁革。　　

○谕议政王军机大臣等、黄赞汤奏、高州各路军情。及办理厘金。亟宜酌量变通。东北两江盗匪蠢动各折片。逆匪陈金缸占踞信宜县城。已将三载。劳师糜饷。日久无功。现在卓兴、方耀两军。虽经昆寿派员劝解。释怨和衷。而积疲之余。未必即能振作。毛鸿宾前奏、拟募楚勇数千。派张运兰带赴粤东剿贼。此时想已募练成军。即著迅速起程。先将高州军务认真整顿。务令壁垒一新。迅歼大憝。此股巨匪一灭。则办理余匪。自可迎刃而解。郭嵩焘前经谕令由海道赴粤。此时想已起程。即著赶紧前进。广海寨城。虽经吴昌寿督兵围偪。而贼援未断。仍属可虞。毛鸿宾等到省后。务饬该藩司慎密防范。毋稍疏虞。至土客互斗。猜贰已深。兵连祸结。曾无已时。该督抚等务当持平妥办。惩其首逆。散其胁从。以期逐渐相安。永消争衅。粤省厘金。止有广肇惠韶四府一律办理。而潮廉琼三府。即有殴官罢市之举。近来南海等县?行人等。又复聚众歇工。借端恳免。抽厘助饷。原系一时权宜万不得已之举。固不可任意苛歛。致怨讟之繁兴。然刁商聚众阻挠。借端要挟。此风亦断不可长。军兴以来。办理厘金。惟两湖办有成效。毛鸿宾曾任湖南巡抚有年。郭嵩焘籍隶湖南。在籍日久。于此中利弊。知之甚悉。即著于抵任后。体察情形。妥为筹办。务令商贾不苦扰累。军饷可以源源接济。方为妥善。东北两江盗匪蠢动。亟应乘其初起。赶紧扑灭。俾免燎原。黄赞汤折片三件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣官文等奏、鄂省边防紧要。未能派兵前赴临淮。得旨临淮军营。已由曾国藩等调派水陆各军赴援。楚省既无兵可派。著无庸议。皖豫边防。加意整顿。成大吉驻三河尖。如该逆上犯。恐其兵力尚单。应如何添调防剿之处。著与曾国藩函商办理。　　

○湖北巡抚严树森、拏获习教谋逆匪犯宋幺等正法。报闻。　　

○予湖北蕲水阵亡在籍主事蔡恭诠祭葬世职加等。入祀昭忠祠。　　

○予湖北应山等处阵亡殉难从九品李育玉等绅民妇女四百五十三员名口分别旌恤如例。　　

○丁卯。谕内阁、阎敬铭奏尼山圣庙被匪损坏。请将奉祀之衍圣公议处。并自请议处一折。山东邹县尼山一带。偪近教匪巢穴。本年五月闲。叠被肆扰。毁坏庙宇。砍伐树株。准袭衍圣公孔祥珂职司奉祀。疏于防护。著交部议处。阎敬铭未能先事豫防。咎亦难辞。著一并交部议处。该管地方文武员弁。均著查取职名。交部议处。并著阎敬铭派员前往。敬谨查勘。赶紧筹议设法修补。以副尊崇圣道至意。寻吏部议、孔祥珂、阎敬铭、均照防范不严降一级留任例上加等。降三级留任。得旨、准其抵销。　　

○漕运总督吴棠奏、狼山贼营撤退。蒙城粮道渐通。请饬钦差大臣僧格林沁赴援皖省。得旨、僧格林沁南下一节。已谕令该大臣自行察度。恐一时未能督师入皖。吴棠惟当会同唐训方。妥为筹办。严饬在事将弁。认真防剿。乞降各圩。镇抚须得法。毋堕奸计。已革游击尹作宾、突阵受伤著准其开复原官。　　

○赏江西省壬戌恩科乡试年老诸生邹遇铨等三十二人举人副榜有差。　　

○予山东莱州阵亡殉难绅团妇女三千二百八十四名口分别旌恤如例。并入祀昭忠节孝祠。　　

○予山东曹县殉难典史方传懋妻董氏旌表如例。　　

○戊辰。谕内阁、前任兵部左侍郎黄琮。持躬端谨。自告养回籍。适值滇省军兴。数载以来。于省城防守。及劝捐银米各事宜。尚能竭尽心力办理。兹于本年正月云南省城之变。遽以忧愤投缳自尽。遗章披览。悯惜殊深。黄琮著照侍郎例赐恤。历任处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。　　

○又谕、近来各直省大吏保举贤员。一经奏到。无不量材器使。并经叠谕中外臣工。于所举各员。务须循名核实。不得滥保非人。本日据曾国荃奏、敬陈管见。胪举贤才各折片。其所保各员。既经该抚切实保奏。自必能灼见真知。足资任使。除郭昆焘前已有旨饬赴直隶军营差委。李瀚章已＜??闲＞授广东按察使外。所有记名按察使刘连捷、记名道彭毓橘、候选道陈湜、江苏候补道易良虎、罗麓森、江苏候补知府彭椿年、候补县丞赵烈文、浙江温州府知府周开锡、即用知县常宁县教谕成果道、均著交军机处存记。侯旨擢用。湖南拔贡生易孔昭、江苏生员管乐、并著准其调赴军营差遣委用。黄冕一员。前经毛鸿宾奏调。已准其留于广东差委。金安清声名狼藉。叠次被人纠参。由曾国藩审讯覆奏。该革员经手钱粮。滥支滥应。意存含混。降旨革职。并勒令赔缴欠款。为数甚钜。该抚所请调赴军营之处。著不准行。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、吴江水陆各营。击退大股援贼。现派太湖水师进剿。曾国荃奏、金陵旬日战守。攻克印子山贼垒。并胪举贤才各折片。金陵贼势穷蹙。官军攻剿吃紧之际。该逆困兽犹斗。势必拌死抵拒。曾国荃所奏旬日闲战守各情。并将城东南之印子山贼垒攻破。诸军将士。皆能奋勇倍加。喋血苦战。曾国荃现在檄调江浦浦口之萧庆衍七营过江。以扎七瓮桥河边。扼守秣陵斗小河进城之路。并以金陵城大。尚须增募万众。以冀合围。克期埽荡。惟江浦浦口等处防兵。亦不可过于单弱。著曾国藩与曾国荃妥筹。相机办理。仍须谋出万全。以期必胜。苏常之贼回救金陵。其闲宜有可乘之机。吴江水陆各营。既将苏嘉两路大股援贼击退。总兵李朝斌督带太湖水师到沪。陆续进发。李鸿章会同该镇。即日前往苏昆吴震各路。周历布置。并督同刘铭传等进攻江阴之兵。刘秉璋等进攻嘉善之兵。联络进扎。著即乘机进取。将攻捣各情形。迅速驰奏。戈登以白齐文投贼。恐常胜军皆其旧部。为所句结。乞加口粮。该抚不得已而勉徇其请。仍著李鸿章妥为驾驭。笼络用之。以资其力。曾国荃所保各员。自系为时势艰危。筹兵筹饷。急切需材起见。第恐其中或有为人耸动之处。如黄冕已经有旨准毛鸿宾所请。调赴广东。金安清声名甚劣。叠次被人纠参。由曾国藩审讯革职。并有应行赔缴欠项甚钜。是以明降谕旨。不准调往军营。曾国荃经朝廷＜??闲＞任封圻。受恩至渥。倚畀方殷。当此军事万分吃紧。宜时以儆惧存心。其于左右任使之人。必须慎之又慎。方不至以引用非人。致为该抚身名之累。军中机务殷繁艰钜所集。仍宜遇事加意检点。并须与曾国藩随时商搉。以求万全。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国荃奏、请饬部监颁发执照。交湖南劝捐济饷等语。金陵大营。饷需缺乏。关系甚重。既据曾国荃声称、江浙各省商民。在湖南各口岸贸易者。尚可劝令捐助饷需。著照所请。由户部颁发从九品职衔照一千张。并配发各项职衔及封典照共一千张。五品至八品及从未各项实官职照共六百张。部监照一千套。由驿递交湖南省。并著恽世临酌定减成章程。遴委妥员。劝谕湘中江浙殷实客商。量力捐输。陆续解济。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、逆匪阻截淮河运道。力图疏通。并李世忠之兵进扎刘府各折片。丁泗滨等水师。进援临淮。驶至小蚌埠。夺获并烧毁贼划四十余只。贼更于沙洲地面乘夜增筑四垒。并于两岸添筑炮台。水师阻于巨炮。伤亡甚多。黄开榜续到之炮船。军载米面。虽经拔销断桩。奋力冲突。勉将粮石送赴前敌各营。而受伤者亦复不少。现探该逆于沿河多备竹石。意欲横截河流。此后粮运断难为继。临军后路。亦形单薄。情形危迫万分。非有陆路援军速行驰救。大局将不堪设想。曾国藩所部各营。虽不敷分布。亦当于无可筹拨之中。勉力抽派一军。星驰援应。会同临淮水陆各营。将沙洲贼垒攻破。毋得游移。致误戎机。蒙城贼势稍松。唐训方现调马新贻一军驰赴临淮。力顾后路。并催僧格林沁所派援兵。进解城围。直捣该逆老巢。俟贼匪回顾时。即令临淮各军。乘势力图怀远。著僧格□沁即饬令讷木津等军。迅速照办。不准观望迁延。并著僧格林沁速将红山教匪攻克。星夜督军驰援皖北。以救然眉。李世忠派总兵朱元兴进援临淮。尚无骚扰地方之事。近复增兵五百人。均由朱元兴带领。进扎刘府一带。如果实力攻剿。即著唐训方妥为联络。会合进取。以厚兵力。并著唐训方设法疏通粮路。接应前敌各营。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万、毛昶熙奏、攻克冲要贼圩。现筹进剿情形一折。亳州卢庙地方。势居冲要。捻匪盘踞其中。复将出窜。经游击吕振河等将匪圩攻克平毁。现在官军进剿亳东之路已通。毛昶熙拟即进扎鹿邑。规取亳东各捻圩。著即调派兵勇。乘机进剿。节节埽荡。毋稍松劲。颍州练总赴陈郡者颇多。经毛昶熙于道经陈州时。亲加抚慰。令其回颍传谕各寨。同心守御。以辅官兵。著张之万即饬张曜由陈郡进兵颍郡。联络该处绅团。协同攻剿。并随时与毛昶熙所部各营。互相援应。前据刘长佑奏。祝垲军营襄理需员。请饬调候补知府李征松来直等语。著张之万即饬该员迅赴直隶军营。毋稍迟缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、徐之铭奏、逆首马荣、句结前副将马联升。攻陷平彝。围攻宣威曲靖。经岑毓英督兵克复平彝。并解府州城围。暨查办谋杀邱北县办抚委员、戕害署广南守吴维鼎全家多命之要犯李侍培一案。请将两案出力殉难各员。分别奖恤。参将施嘉宾并恳以总兵记名。又署东川府知府黎新德在任被戕。开复知州熊梦昌等仍请革职各折片。徐之铭前已有旨令其来京听候议罪。该革员在滇。与回教官绅同恶相济。所奏收复平彝歼戮李侍培等案。铺叙劳绩。列保多员。殊难凭信。劳崇光近在黔省。贾洪诏已由楚赴川。前往东川筹办进剿事宜。即著按照徐之铭所奏各情。妥为查办。是否实有其事。其殉难出力各员。是否确实。一并查明具奏。再降谕旨。滇省现在全境糜烂。仅东川昭通二府。尚可为将来剿办滇省进兵之路。而署东川守黎新德忽被练戕。官节可疑。著该督抚等严密详查。一面将戕官练众设法捦获。毋任漏网。至知州熊梦昌、知县高青云二员。前经张亮基奏保开复原官。此次徐之铭复劾其营求徇情。仍请革职。该二员在滇。究竟有无劣迹。张亮基所请开复之处。是否允当。并著劳崇光等一并查明请旨。徐之铭折片。均著发交劳崇光贾洪诏阅看。再徐之铭于本年三月二十七日降旨革职来京议罪。距今已有四月之久。何以若罔闻知。依旧列衔奏事。或系部文尚未接到。著录寄明发谕旨一道。交劳崇光、贾洪诏、恭录设法行知。俾令知悉。将此由六百里各谕令知之。　　

○命三口通商大臣兵部左侍郎崇厚办理荷兰国通商条约事务。　　

○以河南官军攻克安徽卢庙贼寨。复已革游击李大成职。赏还花翎。余升叙有差。　　

○予江苏同里镇阵亡都司王新华祭葬世职加等。　　

○予江西南丰等处阵亡殉难监生曾𪸩等绅民妇女九十四名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○豁免湖南凤凰、干州、永绥、保靖、泸溪、麻阳、古丈坪、七厅县佃户积欠租谷。　　

○己巳。仁宗睿皇帝忌辰。遣□祭昌陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、都察院奏、已革户部郎中奕迁等、遣抱以派管宝钞局被参冤抑等词。赴该衙门呈诉一折。此案已革郎中奕迁、员外郎景雯、崇贵、主事丰瑞、常禄、所诉冤抑各情。虽据呈称系肃顺授意问官。科派定罪。惟该革员等定案。系在肃顺伏法之后。且均系永不叙用之员。究竟有无冤抑之处。著该部将该革员等被参原案。详细查核具奏。嗣后凡遇从前钞票局等案内株连被陷之员。其有呈诉冤抑者。即著径由都察院咨行该部。查核办理。以免哓渎而重政体。　　

○又谕、前因盛京驿丞陈五福遣抱赴京。呈控驿丞于国宝克扣银两等款。当交玉明等讯明具奏。嗣究出盛京兵部侍郎讷尔济等有收受馈送陋规等情。复经分别解任革职。归案审办。旋据讷尔济以案结无期等词。遣人赴都察院呈诉。降旨交玉明、和润、研讯定拟。迅速具奏。兹据奏称、逐款审明。分别定拟一折。此案前任科布多帮办大臣富呢雅杭阿、于盛京兵部侍郎任内。因咨部覆准发放马干。免扣六分减平。事后收受于国宝等谢仪银三百两。实属不知检束。前任盛京兵部侍郎讷尔济。虽讯无收受陋规情事。惟于于国宝等公送奁仪。并不拒绝。辄留为修理庙宇之用。并于门丁私向所部借贷。及收受门包。未能查禁。又复虚词赴京渎控。实属昬愦。副监督员外郎志庆、于于国宝等送给陋规程仪。虽未收受。借用立成钱铺银两。亦即归楚。惟因咨准免扣马干。辄受谢仪银五十两。守属贪鄙。富呢雅杭阿、讷尔济、志庆、均著即行革职。高桥驿驿丞陈五福所控各款。虽多得实。惟豫用印呈。遣人揭告。究属不合。著交部议处。驿丞王德升、里铠、刘琳、刘王□□、张维翰、刘源洁、林庆福、徐环、听从先期连用印呈揭告。亦难辞咎。均著交部察议。常广安、董连举、祁永泰、听从公送讷尔济奁仪。浪子山驿丞范鹏翔、于进京时支用各驿公帐银六十两。辄令各驿分年摊还。均属不合。著一并交部议处。候补知县陈晋吉、于已故驿丞范庆云所递供词。因未明晰。率行改正数字掷还。亦属不合。著交部察议。已革驿丞于国宝、已革兵部主事全德、及门丁蔡贤等、应得各罪名。均著分别照办。各驿摊派陋规。著兵部严行禁革。　　

○以湖北捐输军饷。永广蕲州学额九名。黄梅县七名。　　

○庚午。谕议政王军机大臣等、玉明奏、接据永陵总管海亮等禀称。自七月初一日起。阴雨连绵十有余日。地气滋润深透。十三日风雨复作。以致神树倒□立鬲□□。垂压殿檐。询诸致祭旋省之署副都统景霖。语亦相同。现拟起程前往。敬谨查验。再行详奏办理等语。陵寝重地。关系至为紧要。现在神树倒□立鬲□□。究系如何情形。至殿檐与神树相近。有无压损。应如何搘拄修葺。以昭慎重。著玉明于驰抵陵山后。敬谨查验。将实在详细情形。据实陈奏。请旨办理。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、酌筹南北缓急情形。请饬迅歼宋景诗股匪。冀可调集全军。督带南征一折。苗逆围扑蒙城。未能得手。近复添调悍党。横截淮河。阻遏前敌各营运道。昨据唐训方驰奏、情形万分危迫。曾国藩所部。多在西南两路防剿。势难抽拨来援。必须僧格林沁督率马步全军前往剿办。庶可埽除苗捻。迅速奏功。惟教匪盘踞红山。仰攻颇难得力。黄国瑞之军。堵御东面。正当吃紧。未能抽调赴皖。该大臣所统马队。大半皆在河北。为宋景诗一股牵掣。是直东股匪未清。该大臣全军断难南下。刘长佑身膺督办之责。马步各军。悉归节制。为数已属不少。何以区区小丑。竟不能克日殄除。现在涂潦谅已消涸。高梁茂密处所。应已一律芟除。即著刘长佑督同恒龄、苏克金、丁宝桢等军。合力进剿。捣穴捦渠。尽歼丑类。毋得任意迟延。致干重咎。宋景诗本反复无常之小人。虽据保德丁宝桢禀报。该逆有悔罪投诚之说。殊难深信。刘长佑惟当乘此大军云集之际。一鼓歼除。俾直东交界处所。永无后患。其恒龄、苏克金等军。既暂归刘长佑节制。即应会合马步兵勇。齐心协力。相机进剿。将此股迅速完结。得以及早随同僧格林沁南征苗练。方为无分畛域。出力报效。丁宝桢部勇无多。前经谕令阎敬铭添兵助剿。即著该抚迅催前进。毋得以阻水为词。任意延缓。程顺书一犯。前据刘长佑奏明正法。此次保德等禀内。有令宋逆剿捕窜。匪陈顺书等之语。陈顺书是否即程顺书。并著刘长佑查明具奏。教匪恃其险阻。拌死抗拒。僧格林沁现督令各军环山筑垒。该匪粮食将尽。势必乘隙图窜。该大臣尤应密饬各营将领。严防窜逸。仍一面激励诸军。用闲用奇。设法力拔贼巢。以收聚歼之效。将此由六百里谕知僧格林沁、刘长佑、阎敬铭、并传谕恒龄、苏克金知之、　　

○又谕、都兴阿、富明阿奏、师船移赴下游防堵、并拨炮解赴临淮一折。据奏金陵上游。楚师声威已壮。现在沪军水陆攻剿。江阴下游一带。亟宜水师联络。并探知丹阳等处逆众。扎成木篺甚多。有图犯太平洲之势。各处港口。甚为吃重。饬梁正源将所部船只。分拨下游各港口驻泊。吴全美亲督炮划。周历各口。上下严防。又派李起高等各船。联络上海。相机助剿。所筹均妥。著即督饬该镇将等认真梭巡。遇贼即击。不得任令北度。现在南岸江阴一带。屡添悍贼。该处江防。不甚严密。恐其乘隙窜突。扰及里下河完善之区。吴全美总统水师。闻其并不十分得力。该将军等务当随时查察。军令是否严明。所部水勇人等。是否足资倚靠。傥虚应故事。不能得力。或仍有纵勇滋扰情事。即应随时奏请更换。毋稍姑容。江防各口。与里下河处处可通。尤应严加防范。前有渡江迁徙难民。不免游匪溷迹。屡经谕令严加查察。未知前此已渡难民。作何安置。近闻发逆句合江北教匪为内应。乘隙思逞。其发逆薙发易服。潜伏江北者甚多。都兴阿、富明阿、与吴棠、惟当各以地方大局为重。严饬所属营员及地方官。动声色。实心实力。查拏奸宄。不可稍萌通诿之志。如内奸不清。酿成变乱。惟都兴阿、富明阿、吴棠是问。临淮军情紧要。都兴阿所拟炮船。即令管带之员迅速驶往。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○拨察哈尔备调马一千匹。解往钦差大臣僧格林沁军营备用。　　

○辛未。谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、都湖踞逆。经官军痛剿。遁出江境一折。逆匪麕聚都鄱等处。窥伺江右腹地。经沈葆桢督饬江忠义等军。奋力剿击。匪势败溃。伪佑王奔窜建德各隘口。逆酋纷纷窜遁。江境一律肃清。办理甚为得手。现在贼众被剿穷蹙。谋遁回石太。再从徽屯以窥婺乐。江忠义拟扎东流。刘典已派队入徽。惟祐逆尚拥众数万。盘踞建德。必须悉数歼除。方无后患。著曾国藩、沈葆桢、饬令江忠义等跟踪击剿。以剿为防。务将此股匪徒殄除净尽。并将石太等处股匪一律埽荡。乘胜东下。以免后顾之忧。池州防务紧要。曾国藩严饬该处守将。协力防剿。毋任再行狂窜。左宗棠即饬刘典一军。出羊栈岭会击。毋令阑入徽境。彭泽等处余匪。沈葆桢派队摉剿。皖境击剿得力。难保各匪不铤而走险。仍图回窜。该抚须严扼江防。督饬地方文武员弁。竭力固守。毋稍懈弛。俟此股匪众全行歼灭。刘典一军。仍当驻徽防剿。以顾浙境。曾国藩即将江忠义李榕诸军。酌量派赴金陵。交曾国荃调遣。以厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西湖口、都昌、剿匪获胜。全境肃清。赏按察使刘典、总兵官黄仁遗、白玉搬指烟壶各一个。大小荷包各一对。总兵官权光灿、副将林志金、一品封典。提督江忠义黄马褂。道员段起、副将丁义方、蔡康业、顾云彩、参将刘光裕、巴图鲁名号。余加衔升叙开复有差。予阵亡知县张宝鉴、都司李棉兆、张时雨、千总何润桂等、祭葬世职加等。千总艾平辉等祭葬世职。李棉兆、张时雨、并建专祠。阵亡弁勇。一并附祀。　　

○予江西坚山阵亡守备张仪卿等祭葬世职加等。　　

○予河南洛阳等处殉难千总王世贞等绅民妇女五百五十三员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○壬申。颁赏王大臣。暨内廷翰林、各省督抚、文宗显皇帝御制诗文集各一部。　　

○谕议政王军机大臣等、吴棠奏、蒙城皖军撤动。现筹防剿情形一折。据称唐训方以临淮被围紧急。飞调马新贻全赴临助剿。拟饬姚广武英翰驻防蒙城。惟姚广武一军。尚应兼顾徐宿。该漕督现饬艾宪银一军。专顾徐宿一带。剿办捻匪。而以姚广武一军。为游击之师。回驻候圩。视蒙城徐宿何路有急。即援何路。其蒙城城守事宜。请饬英翰入城驻扎等语。所筹不为无见。现在蒙北饷道虽通。而城围未解。姚广武一军。虽不能入驻蒙城。该漕督仍当饬令妥为策应。一有紧急。即当飞速驰援。毋得顾此失彼。至马新贻现已调赴临淮。其英翰一军。应否令入驻蒙城之处。并著唐训方妥筹调遣。以资守备。昨据僧格林沁奏、教匪盘踞红山。黄国瑞一军。堵剿东面。碍难抽调。拟俟教匪歼灭。即饬该总兵统军赴皖等语。黄国瑞之军。既难克期赴皖。其蒙临战守事宜。即著唐训方仍就现有兵力。竭力搘持。毋稍疏失。以待援师。将此由六百里各谕令知之。　　

○癸酉。谕议政王军机大臣等、张之万、毛昶熙奏、肃清亳北匪寨。追击窜捻。进剿老巢一折。官兵自埽平卢庙捻圩后。副将黄贵诚、复会同亳州知州李文森、收复吴庙口寨。并将吴各拉寨克复。王庙及王大庄两寨。陆续投诚。都司王凤山、复攻破刘大庄寨权家寨。附近杨庙寨等处。因捻首远遁。俱各投诚。办理尚属得手。惟亳北捻圩众多。肃清非易。该匪党等兵去则聚众滋事。兵来则相率投诚。习为故常。难保不于撤兵后又形反复。毛昶熙务当办理妥实。随时防范。并饬饬令地方官及带兵将弁。实力稽查。责令投诚寨首。将捻众党与及素不安分匪徒。按名举出。悉数正法。以杜后患。巨捻张总愚程二老坎等。纠集白龙王庙等处数十集捻众。由亳南窜入太和县境。有西趋陈州之势。黑旗股匪。复欲随后出窜。豫省东南边防。尤形吃重。著张之万、毛昶熙、即行严饬陈州在防文武。会合兵团。齐心堵御。并饬总兵张曜等、会同孙之友等马队。两面夹击。痛加剿除。毋任匪踪阑入豫疆。致腹地又被蹂躏。亳州东南一带。贼寨甚多。即著毛昶熙督饬总兵赵鸿举、统带各营。扼要进剿。毋令复行出窜。致与前股会合。并将该处捻巢次第埽荡。以期进捣雉河集等处老巢。毋稍松劲。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、勘分西界事宜。无可再议。现在筹办情形一折。前据常清奏、俄国因分界未定。闯卡寻衅。扑压营盘。业经开炮等情。并有扬言攻取索伦沙冈再取喀什噶尔。及绕入伊犁城情事。该国似此强横。自应早为完结。以免酿成事端。且俄国带兵前来。经总理衙门面加诘责。再三辩驳。该公使以实因边界未能早定。恐该地民人滋事。是以派兵弹压。委无自恃之意等词照覆。其言尚为逊顺。著明谊、明绪、酌量各该情情形。会同该国分界使臣。准照该使臣议单妥为办理。一面即照会该国西悉毕尔。约定勘界日期。以安边境。如该夷仍在各边卡寻衅滋事。即著常清锡霖、广凤、奎昌等、告以现已由总理衙门知照明谊等。准照该国使臣议单办理。以免再生衅端。并著常清行知喀什噶尔及各城大臣。一体妥为照办。俾释猜嫌。此等办法。本属事不得已。惟已分入该国之哈萨克布鲁特人等。该国如何安辑。其仍隶我界之哈萨克人众、及乌梁海蒙古等、如何安插羁縻。勿失其心。并应于分界时妥立一切章程。以期久远相安之处。即著明谊、明绪等、详筹妥办。毋稍疏漏。总理各国事务衙门原折。并照会三件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○盛京将军玉明等奏、查明锦州黑地五十五项有奇。请照例升科。从之。　　

○以翰林院侍读梁肇煌署日讲起居注官。　　

○以劳绩卓著。予河南知州张桐以知府用。并赏花翎。　　

○甲戌。谕内阁、僧格林沁奏、教匪滋扰地方。荒废地亩。请移民认垦等语。所奏甚是。山东白莲池教匪。滋扰有年。经僧格林沁等督军剿办。将该匪盘踞各山寨。一律铲除。所有附近之邹滕等县各处居民人等。或被匪句结入伙。或避难他处。田畴多致荒芜。亟宜变通筹画。以冀民闲各安生业。其有原业主者。著各地方官查明给领。毋得任听胥吏借端勒掯。其实系逆产及无业主之田。著阎敬铭饬属确切履勘。一律入官。至曹州府连年黄水漫溢处所。沿河两岸各州县被灾穷民。无业可归者。人数不少。殊堪悯恻。著阎敬铭即饬该地方官出示晓谕。如愿迁移认垦。即赴各该州县报明。由曹州府移送兖州等府。发交县县安置。照户丁多寡。拨给田亩。开垦认种。务派廉明守令经理。不准假手吏胥。致生抑勒诸弊。并加恩免租二年。俾苏民困。以副朝廷轸念穷黎。恫瘝在抱之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、攻克教匪山寨。生捦首恶。及拨兵驰援蒙城一折。览奏欣慰。僧格林沁自攻克淄川。移营剿办教匪。甫经帀月。即能埽穴捦渠。肤公迅奏。现复移师东昌。督剿宋逆。实属不辞劳瘁。忠勇可嘉。著即会同刘长佑督饬恒龄、苏克金、保德、丁宝桢等、将宋景诗股匪。一鼓殄除。以便统师南下。教匪头目宋继朋、李九等、已就骈诛。此外或不免有余匪潜匿。著咨令阎敬铭督饬地方文武各员。认真摉捕。国瑞带兵暂驻邹县。摉捕余匪。该大臣当令实力办理。毋令余烬复然。致贻异日之患。本日据唐训方奏、苗逆于淮河两岸。增垒塞河。前敌运道。竟无一线可通。该抚不得已将水陆各军撤退。兵勇伤亡甚多。困敝之余。非大为休息。不能再战。现恃舟师为掎角。仅能力保老营。而南之凤阳。北之蒙城。贼势仍复滋蔓。临淮危急。更甚于前。请饬僧格林沁派令陈国瑞援蒙。都兴阿派兵赴援临淮。张曜进兵颍上各等语。本日虽已谕令都兴阿拨兵赴援。而江防甚紧。能拨与否。尚未可知。又适据张之万奏、张总愚纠集程大老坎李库等捻股。窜偪汴城。张曜回军援应。亦难前往。现在僧格林沁已令陈国瑞带兵三千余名赴皖。著即督饬该总兵星夜前进。以壮临淮声势。所有该总兵一军。应行驻扎何处。攻打何路。已谕令唐训方妥筹调度。仍著僧格林沁饬令该总兵听候唐训方指示。奋勉图功。惟此时皖北情形万紧。非陈国瑞一人所能奏功。该大臣于北路肃清后。即应迅速南北。用申天讨。唐训方折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、被匪滋扰荒废地亩。请分别招致灾黎认垦。并筹办善后各等语。山东白莲池教匪。连年肆扰。蔓延兖沂两属之邹滕费等县。现经官军削平。而附近居民。或被匪句结。或迁徙他处。田畴荒芜。地势甚广。该大臣请将曹州府一带被水灾黎。出示招徕认垦。使灾民既得有生业。而于地亩亦不至旷废。所筹甚为妥善。著阎敬铭迅即遴派公正妥员。详细履勘。其有原业主者。由该地方官即行出示给领令安生业。傥不肖胥吏。借端抑勒需索。或无业莠民。蒙混冒领。必须查明严禁。以免扰累。如该地方官不能认真办理。致有前项情弊。即著指名严参惩办。其实系逆彦及无业主之田。即著按照该大臣所拟。由曹州府知府出示。招徕该处被水灾黎。迁徙认垦。并著该署抚严饬各属实力奉行。次第办理。务使实惠均沾。有利无弊。方为妥善。至白莲池四面皆山。为各县犬牙相错之地。虽经僧格林沁歼除首恶。埽荡群丑。尚恐有余匪逃匿他处。沂属民风。向多犷悍。亦恐零星幅匪暗中句结。现在僧格林沁督师剿办宋逆。深虑大军撤动。不逞之徒。佾复生心。傥办理不善。死灰再令复然。关系诚非浅鲜。著阎敬铭酌派武武员弁。认真摉捕。以清余孽。白莲池势极险要。或酌拨官职较大武员。分营驻守。以资弹压。并著妥议具奏。僧格林沁剿平宋逆。即统师南下。一切戢暴安良办理善后各事宜。即系该署抚专责。务须悉心经理。以副委任。各该地方官能否得力。亦须留心察看。如或不克称职。即著奏请更换。毋稍瞻徇。僧格林沁片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、请饬催各省协饷等语。现在僧格林沁剿办东匪已竣。拟即统兵南下。剿办苗逆。该处人众地宽。必须招募勇丁。及添制军火。以利攻剿。所有饷需。亟应宽为筹备。该大臣奏请河南每月仍解银三万两。山西每月仍解银二万两。著张之万、英桂、按月如数拨解。毋得稍有迟延。致滋贻误。其山东省月饷。欠解无多刻下各匪均已翦除。地方渐就肃清。著阎敬铭自八月起。于协饷三万两外。添拨银二万两。迅速解赴该大臣军营。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、送众阻塞河道。前敌粮尽。突围而出。现饬水陆各军力保临淮。情形万分危急一折。临淮为皖北屏蔽。关系甚重。苗逆注意于此。计甚狡毒。必须竭力固守。方可沿长淮南北次第进兵。翦除苗逆。本日据僧格林沁奏业经调派陈国瑞一军。前赴蒙城援救。著唐训方派员迎催赴皖。并著该抚酌度缓急。何路吃紧。即派该总兵前往攻剿。至僧格林沁移扎东昌。剿办宋景诗股匪。一俟削平后。即亲督马步全军南下。顷据张之万奏、捻首张总愚等由鹿邑窜至太康扶沟县属。通许尉氏县境。亦有贼踪。且苗沛霖有密约该捻潜袭汴城之说。是张曜一军。为所牵掣。势不能径趋颍上。虽经谕令都兴阿酌拨数营赴临。亦虑缓不济急。必得就近一支劲旅。会同临营夹击。方可迅速奏功。前据曾国藩奏、李世忠愧悟渐生。颇知敛抑。该提督以五河为临淮后路。傥苗逆下窜。警必决一胜负等语。李世忠失陷二浦。朝廷不加严谴。原冀其感激愧奋。剿贼自效。该提督前派总兵朱元兴带兵千五百余人。来临助剿。是其志切同仇。力顾大局。尚属奋勉可嘉。著唐训方即檄饬朱元兴。督勇由刘府一带进剿附近苗圩。以牵贼势。李世忠既欲出力报效。与其驻勇五河。专俟贼至。何如督饬所部。由五河星驰前进。以拯临淮之急。并著曾国藩即行劄调该提督迅速进兵。毋稍迟误。记名运使李元华、前据吴棠奏请调营差遣。该员曾否赴吴棠军营。如在在六安本籍。或饬令招集旧日团勇。进扎颍上。或阳攻下蔡。亦足以牵制苗逆。使其回顾。并著曾国藩等酌量办理。曾国藩接奉此旨后察看李世忠近日情形。如果私仇公愤。发于至诚。即将此旨摘录传谕。并须坦白相待。使之不疑。令其知感知愧。乐为我用。李世忠是否可资其力。此旨可否摘录传谕。并著曾国藩酌量办理。随时覆奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、临淮危急。请速派兵援救。张之万奏、捻窜太康扶沟等县。扰及通许。偪近省垣。调兵兜剿各一折。苗沛霖于淮河两岸增垒塞河。前敌运道。竟无一线可通。据唐训方奏、不得已将进攻怀远水陆各军撤退。兵勇伤亡甚多。困敝之余。非大为休息。不能使之再战。请饬僧格林沁派令陈国瑞驰援蒙城。张之万饬张曜速进颍上。都兴阿分拨数营救援临淮。本日据僧格林沁奏、攻克教匪山寨。生捦首逆。已令该总兵带兵三千余名驰援蒙城。当谕该大臣催令星速前进惟临淮军情如此紧迫。僧格林沁之军。因回剿宋景诗一股。未能全队启行。兵力尚觉单薄。此时江北防务虽属紧要。而临淮亦为皖北关键。都兴阿等能否于扬防抽拨数营。前赴临淮助剿。著即妥筹。一面派拨。一面具奏。里下河之防。必须处处严密。并著会同吴棠饬所属文武各员。认真防范。吴棠仍当严饬姚广武等实力会剿。不得稍有退缩。如有就近可拨兵勇。并即赶紧派拨。临淮军饷。当源源接济。毋令哗溃。谅吴棠必能力顾大局。记名运使李元华曾否到营。若令招集旧日团勇。由六安进扎颍上。亦可以牵制逆练之党。使之反顾。则蒙怀可以稍松。本日已谕曾国藩酌办。并著吴棠酌量办理。亳捻由鹿邑边境西窜太康扶沟等县。扰及通许。偪近省垣。张之万已派都司连美等进扎通许。并知会毛昶熙派兵抄击。力扼西北两路。飞檄张曜督所部由陈州探踪进剿。所筹均妥。即著毛昶熙迅派得力将弁。挑选马步精锐。星夜取道鹿柘。抄出贼前。迎头截剿。并会合张曜等兵实力夹击。就地歼除。毋任北犯。汴垣空虚。张之万当饬司道等办理防守事宜。惟守郭不如守险。该抚现带兵旋省。恐各军因而懈忽。仍当驻军扼要之地。以剿为防。毋令直偪省垣。方不至有疏失。唐训方所请令张曜进扎颍上之处。俟此股捻匪剿办完竣。即令相机进扎。以牵苗逆之势。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○钦差大臣僧格林沁奏、请饬已革直隶总督文煜、已革直隶按察使孙治、调赴军营差委。允之。又奏。总兵官黄国瑞、呈请归宗复姓为陈国瑞。如所请行。　　

○以山东攻克白莲池匪寨。歼毙首逆宋继朋。钦差大臣僧格林沁得旨嘉奖。赏已革侍郎国瑞御前侍卫。并白玉搬指一个。翎管一支。大小荷包各一对。总兵官陈国瑞头品顶带。都司李福巴图鲁名号。守备赵世良花翎。县丞赵钟骥等蓝翎。余升叙有差。　　

○以山东白莲池剿贼奋勇。复已革副都统德楞额、已革协领富和职。德楞额仍下部优叙。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。八月。乙酉。秋分。夕月于西郊。遣顺承郡王庆恩行礼。　　

○太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、前因英桂奏参委营总常兴、擅借库银。希图渔利各款。当经降旨。令将常兴革职严追。嗣经英桂讯明。追缴拟结。由刑部奏准。将该革员发往军台效力赎罪。兹据都察院奏称、该革员常兴遣抱呈控英桂、德兴阿、原参各节。均系挟嫌捏造。实属屈仰等语。已革委营总常兴、以带队武职。擅借库银。希图从中渔利。并沿途需索额外口粮等项。虽经英桂据德兴阿咨文参奏。而原咨所称借领库银。为众兵置办衣物。不堪适用。致令合营争闹。常兴既自认银两尚有赢余。质之黑龙江委防御佛尔国春。则称沿途各站。支给兵丁口粮。亦有未经散放之赢余银两。是其贪鄙不职。确有可据。经刑部照拟发遣。实属罪有应得。该革员于业经定案之后。辄敢摭拾虚词。肆行渎控。并妄指德兴阿挟嫌捏参等情。此风断不可长。著照例立案不行。并著该部查明该革员如尚在京。仍遵前旨。即行发遣。毋任逗遛。　　

○谕议政王军机大臣等、德勒克多尔济等奏、八旗官兵。捐补马匹擡枪一折。据称绥远城前拨解豫省马一千一百匹。现据八旗官员兵丁、议以此项马匹。急切不能撤回。且绥远城距豫数千里。设军营不堪骑用。解回亦必疲乏。不堪𫗪养。现在该城边防河防。情形吃重。拟如数捐买足额。解豫马匹。毋庸解回。并捐造擡枪六十杆。以备差操等语。该员弁情殷报效。固属急公。惟八旗官员兵丁。生计亦非饶裕。虽此次捐输马匹。出自至诚。而朝廷体恤兵艰。亦未便令该官兵等捐此钜款。此次所捐之马。是否即系各该官兵差操之马。著德勒克多尔济、塔清阿、查明该城如有捐输项下余賸马匹。即照数拨还该官兵等应用。如无此项马匹。即著于锡林郭勒牧群内捐输备调马匹。挑补足额。给还该官兵等收领。毋庸令其捐办。以示体恤而重操防。所捐擡枪。业经铸造。即著由德勒克多尔济等自行酌给奖励。将此谕令知之。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千七百四十三名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯广东新会县民妇林梁氏。　　

○丙戌。谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军克复江阴县城并枫泾石垒详细情形。及攻克嘉善县之西塘镇等处。击败荡口援贼各折片。江阴一城。介居江海之冲。最关紧要。现经官军克复。该逆渡江北窜之路。业已断绝。从此乘胜进兵。则常州无锡之贼。亦必闻风胆落。惟匪党甚多。失此要区。难保不纠合丑类再来扑犯。李鸿章现由常熟前赴江阴。察看军情。所筹分路掎角。取远势以制敌。使贼大局不振。筋脉不舒。则苏城迟早可克各等语。甚合攻取机宜。著即照所拟妥为布置。李鸿章另片奏、筹攻苏郡。常胜军弁勇。战守实未可靠。而戈登尚欲添雇英兵。经该抚准添洋兵百名。戈登复有须与英国提督伯郎妥商之语。伯郎因该抚未回昆山会晤。遂声称赴京一行。即带英兵攻剿苏城等语。该抚虑及伯郎抵京后饰词吓诈。请饬总理各国事务衙门相机核办。已谕知该王大臣等查照办理。将来伯郎到京时。如向总理衙门要求助顺。一切均照该抚所议。以正言折之。俾免妄生觊觎。李鸿章计将回沪。仍当随时密饬程学启等、与戈登联络声势。以期迅拔苏城。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、筹解京饷。请饬直隶河南沿途拨护。张之万奏、酌筹直隶协饷各等片。前因直隶道路梗阻。临洺关一带无可绕之路。湖北解京饷银。多由票局汇兑。兹据官文奏称、现在直隶河南道路肃清。仍照旧章办理。已委候补知县王庭桢等、领解盐课银二万两。关税银五万两。赴部交纳请饬直隶河南各属地方文武。照例拨护。仍多派干练员弁。率同丁役。沿途小心护送等语。著刘长佑、张之万、严饬各州县于此项银两过境时。加派兵役。沿途拨护。不得虚应故事。致有疏失。河南贼氛滋扰。应如何绕道行走之处。张之万豫为筹计。飞咨湖北照办。毋稍大意。直隶协饷。前饬河南每月解银八千两。兹据张之万奏、豫省连岁歉收。入不敷出。四郊多垒。罗掘俱穷。诚有不遑自顾之势。惟因刘长佑督办三省交界剿匪事宜。正在吃紧。请将此项协饷。改为每月四千两。俟直省军务稍松。即行停止。著照所请。按月源源报解。不得迟延短少。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、亳捻扰及许境。经兵练击败。悉数西趋。并另有股匪。由淮宁县境。直扑西华县城各折片。据称亳捻由临颍一带。窜偪许州。占踞城外之大庄保全两寨。经官军收复后。该匪悉众西遁。讯据贼供。捻首张总愚、程大老坎、李库等、均为苗逆所使。纠合悍党。图窜陕西句结回逆。如潼关有备。即折窜楚北老河口一带。句约发逆入寇等语。前因豫省官兵克复张冈。当谕令张之万驻扎许州。遏捻匪西窜之路。乃该抚不知酌量缓急。径回省垣。致该匪得以乘虚奔窜。深入腹地。张之万调度失宜。实难辞咎。著先行交部议处。毛昶熙。张曜。驻军陈宋各郡。何以于亳捻西趋。毫无知觉。致各军皆出贼后。可见驻兵防堵。全属有名无实。毛昶熙、张曜、均著传旨申饬。现在长葛禹州边境。均有贼踪。张曜现拟派马队跟追。并亲率步队。由北面取道山径。绕越贼前。会合马队夹击。著即奋力截剿。痛歼丑类。张之万出省后。并当相机堵剿。毛昶熙亦即派拨兵勇。随时策应。傥任贼蔓延豫省。或扰及山陕。惟张之万毛昶熙是问此时前股贼骑。已过许境。或由郏汝径趋卢氏。西犯潼关。亦意中事。且回匪被剿穷蹙。难保不暗中句串苗逆。约会西来。是潼关一隅最关紧要。多隆阿留守潼关之兵。是否尚在该处。著该大臣酌度情形。如潼关守将不足深恃。兵力不敷堵剿。即当添派得力将领。酌带兵队前往助守。毋令一人一骑得以入关。方为妥善。张曜业已督军西进。该匪或闻风南窜。则宛邓之闲。处处可虑。欧阳正墉一军。驻扎襄阳。去南阳不远。著官文等酌量情形。或饬令该道派兵驰赴宛邓等处。会同豫军截击。或另派得力兵勇。出境会剿均著迅速酌办。毋稍迟延。其商雒一带。亦系该匪熟径。并著多隆阿、张集馨会商布置。以备不虞。密县禹州。均有贼匪。而密县毗邻汜水晋省河防。不可松懈。著英桂严饬在防文武员弁认真防守。如匪党窜近晋边。或附近潼关一带。届时傥晋防兵勇足敷堵御。尚有可拨之师。渡河迎击。会合豫省之军夹剿。以期悉数歼除。该抚务当先期斟酌调派。毋得稍有疏虞。僧格林沁现在剿捕宋逆。正当吃紧之际。张之万请饬该大臣星速南来。会合豫军。遏此狂寇之处。自应俟僧格林沁将宋逆殄灭后。再行率师南下。张之万当就现有兵力。将阑入境内之匪。痛加剿洗。不得专盼僧格林沁之兵。致滋贻误。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、官文、多隆阿、严树森、英桂、张之万、毛昶熙、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、前因常清奏、伊犁需费浩繁。四川拨解盐厘银两起解无期。请饬陕甘总督筹拨银数万两以顾然眉等语。当交户部速议具奏。兹据户部奏称、该部前次筹拨伊犁军饷。四川应拨盐厘项下银十万两。尚未起解。甘省前次划扣河东道拨解伊犁饷银六万九千两。亦未据报解。请饬四川陕甘各总督迅速筹拨等语。伊犁为边疆重地。饷需最关紧要。前经谕令该督等赶紧设法筹解。现在边防更急。派兵前往博罗胡吉尔卡伦防堵。需饷尤为万紧。该督等总当以大局为重。岂得借口军需紧要。无款筹拨。任意推诿。以致众军哗溃。有误边防大局。著熙麟、恩麟、懔遵前旨。无论何款赶紧筹措。迅将前次划扣河东道拨解伊犁饷银六万九千两。星速解往。毋再延宕。其四川前经部拨该省正余济楚盐厘项下银十万两。著骆秉章迅即筹款。解由甘省转解以搘边防危局。道经甘省时。熙麟等不得擅行截留。致误要需。并著该督等将起解日期咨报户部以凭查核。将此由五百里谕知骆秉章、熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○以克复江苏江阴县城。赏总兵官黄翼升黄马褂。副将骆国忠、参将周盛传、巴图鲁名号。擢知州李鹤章以知府用。余加衔升叙有差。　　

○以江苏官军攻克枫泾西塘两镇。予翰林院编修刘秉璋以侍讲遇缺提奏。赏总兵官张遇春一品封典。副将杨鼎勋、唐宏成、参将江福山、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡把总潘国宏、外委胡标等、祭葬世职加等。　　

○以河南许州捦获捻首王淀治。予千总朱都喜以守备用。　　

○丁亥。谕议政王军机大臣等、明绪奏、接准俄国西悉毕尔回文。声称卡伦以外。驻扎兵队。不能撤回一折。俄国兵队。驻扎哈萨克边界。名为防守中国官兵出卡。其实欲将分界事宜。早为议定。以遂其诡谋。自应速筹了结之方。俾免借端寻衅。七月二十九日。本月初四日。叠经谕令明谊、明绪等、准照该使臣议单定议分界。由明谊等行文该国西悉毕尔定期会勘。此时明谊计已行抵塔垣。即著与明绪筹商。恪遵前两次谕旨。照会该国西悉毕尔衙门。迅即派员前来会议。一俟订定日期。即行按照议定会勘处所。妥为办理。其安插哈萨克人众。及乌梁海蒙古等善后事宜。一并遵照前旨妥办。永弭边衅。方为不负委任。所有卡外俄兵。亦应随时派员侦探。毋得稍涉大意。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊子。谕内阁、前因瑛棨巡抚陕西。株守省垣。膜视地方。生灵荼毒。一筹莫展。马德昭派援凤翔。复种种捏饰刁难。逗遛不进。先后降旨革职。本日据多隆阿等驰奏、该大臣于抵省后。查点马德昭所统四关各营勇丁三千八百余名。而实数仅一千八百余名。残弱又且过半。瑛棨之存城营勇一千余名。仅四百余名可用。其每月粮饷。各营均按虚数支领。览奏殊堪痛恨。瑛棨以巡抚大员。贻误地方。至于如此。所部勇丁。徒糜饷需。毫无实用。且藉保护省城为名。屡次饰词奏留马德昭。凤翔等城。久被贼困。置之不顾。但为马德昭捏报战功。且纵令马德昭虚报勇数至二千名之多。并不认真查点。通同蒙蔽朝廷。实属溺职辜恩。大负委任。前旨仅予革职。尚觉情浮于罪。瑛棨著即行发往新疆充当苦差。以示惩儆。马德昭于军务吃紧之际。以提督统兵。当派援凤翔。托病迁延。其居心已不可问。又复虚报勇数。冒领口粮。竟视军务为利薮。置国事于不顾。贪诈尤为可恶。马德昭业经革职。即著交多隆阿、刘蓉、张集馨、严行查讯。奏明办理。西安将军穆腾阿、系专阃大员。又同在一城。于马德昭冒领饷银捏报战功各节。岂能毫无闻见。该将军何以前此并无只守提及。且屡次会同瑛棨、奏保马德昭战守得力。此次又复会同多隆阿、张集馨、奏参。其因何前后自相矛盾之处。著穆腾阿明白回奏。　　

○又谕、前因瑛棨奏、守备张梦银于陕兴安府城失陷时。剿贼阵亡。当经降旨优恤建祠。兹据张集馨奏、该守备禀称城陷后受伤往老坡山调理。旋即会团克复兴安新旧两城。营县误报阵亡。请将该守备撤销恤典查办等语。署陕西镇坪营都司守备张梦银恤典著即撤销。该守备所称在城剿贼受伤。及会团克复两城等情。语多矛盾。显有不实不尽。著刘蓉、张集馨查明。如有闻警潜逃。事后捏饰情弊。即行从严参办。　　

○又谕、毛鸿宾奏、请将厘捐积弊。委管各员审办等语。湖南靖州所属之洪江地方。设有厘局。系由地方官经理。据毛鸿宾奏、派员密查。该局员于官设厘局之外。复设上下二卡。并未报明省局。所收商厘。并不填给照票。且收数畅旺。报解寥寥。显有侵蚀情弊。前任巡抚翟诰、在辰沅永靖道任内。委员办理。即多不实不尽。接署道陆传应、兆琛、积习相沿。弊端丛出。难保无扶同徇隐情事。请分别革职撤任查办。所有厘局委员。委用知县林庆光、候补府经历翟诜、候补从九品董立诚、均著先行革职。翟诰业经休致。其前署辰沅永靖道之现在代理贵州按察使陆传应、现升湖南按察使兆琛、均著暂行撤任。与翟诰一并交恽世临提集应讯人证卷宗。严审确情。据实参办。　　

○谕议政王军机大臣等、前因户部议奏侍郎薛焕请于直隶添设四镇一折。当经谕令各直省督抚速行筹画覆奏。兹据毛鸿宾覆陈。直隶添设四镇。增兵四万。其中管带招募约束之难。及各直省遍地疮痍。筹饷之不易。而流弊所及。窒碍尤多。如以直隶屏蔽京畿。亟应设备。或于刘长佑新募之勇。略增其数。再将旗绿营兵。选将训练。严加汰革。即足以资捍御等语。所筹不为无见。薛焕前请练兵筹饷之处。原以畿辅重地。营务废弛。亟应振作兵威。妥筹捍卫。惟此次勇丁。既经添设。即将来承平无事。亦断不能遽裁。此时建议之初。必须妥筹善策。经久可行。不至流弊滋生。方为妥善。毛鸿宾所陈窒碍各情。亦觉深切著明。洞悉利弊。刘长佑身任直隶总督。于现在地方营伍情形。自已知之最悉。即著将薛焕及毛鸿宾前后所奏各情。通盘筹画。谋出万全。务使行之久远。永无流弊。以副委任。其应如何定议之处。即著速行驰奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、拨援临淮各营起程日期。并水师分防情形一折。临淮饷绌兵单。唐训方孤军搘拄日久。苗沛霖复纠集党与。并力围攻蒙城。逆焰鸱张日甚。非厚集兵力。不足以制其死命。都兴阿所拨勇丁二千名。已于本月初七日。由总兵王万清等统带起程。往援临淮。尚恐不敷剿办。该处为淮扬一带屏蔽。设有疏虞。即扬州军营后路。亦必因之震动。现在江阴县城业经克复。江北情形稍松。著都兴阿、富明阿、多添精锐兵勇。由富明阿督带。驰往临淮。迅速助剿。并著唐训方于富明阿驰抵临淮后。将防剿事宜。会商筹办。临淮饷需。支绌异常。王万清等所部各营。及富明阿续带援皖之军。应需军饷火药各项。仍著吴棠督饬乔松年。由该处粮台。源源拨解。毋稍缺乏。至江北防堵事务都兴阿仍当督饬水陆各营。妥筹布置。不得因南岸军情稍松。致形疏懈。前谕曾国藩饬令蒋凝学、毛有铭、周宽世、成大吉、所部各军。进攻寿州以分贼势。著仍遵前旨。相机调度。与唐训方联络策应。毋令六颍各军。株守一隅。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿等奏、现办省城防剿事宜。分兵四路援应各折片。据多隆阿、穆腾阿、张集馨等会奏点验四关勇丁数目。虚冒甚多。而每月粮饷。则照虚数支领。实堪痛恨。各营营官现据多隆阿等奏明。分别拏问。自能将所有侵蚀蒙混等情。讯查得实。严加惩办。至所称马德昭营中既未打仗。所保人员。应由张集馨查明概请撤销。自为力祛冒滥起见。惟一载以来。该营官兵于省城战守。究竟有无出力。抑果全系冒滥。著多隆阿等详悉查明。确实具奏办理。西安省城。现有旗绿各营官兵共七千九百余名。于省垣防守。自已足敷分布。穆腾阿、张集馨、既将挑出精壮旗兵二千营兵一千。实力勤加训练。以备缓急。并饬令与城外之曹克忠七营。及德兴阿所带马队联络战守。毋稍疏虞。镇安被逆匪窜陷。著即严饬总兵福兆迅速进兵克复。其扑犯醴泉之匪。及牛东一带马步回匪。著多隆阿、张集馨、迅饬曹克忠、马升等军。分投剿捕。毋留余孽。多隆阿俟省防布置妥协。即赴北岸。进剿高陵等处之贼。以次埽荡。肃清全陕。陶茂林一军。既经张集馨给发饷银军火。并令盩鄠等县接济军食。自可不误师行。围攻凤翔之贼一闻省城派兵往援。更必很力来扑。该郡城以有数之兵练。誓守经年。屡经危险。此时望救更必殷切。即著多隆阿等、严饬陶茂林星速赴救。不许片刻耽延。曹克忠移营省城西南一带。足为此军先路之导。即著会合转战而前。总期克日早达凤郡。立解城围。以纾廑系。刘蓉自＜??闲＞放陕抚以来。尚未据奏报由川入陕。当此各路之军已集。著即星速前进。统率诸军。先将汉中城围力解。督同李云麟等、将陕南群丑。奋力荡平。并即核饬各厅州县。集团守险。以助军威。严防豕突。仍与多隆阿随时联络声气。以筹全局。将此由六百里谕知多隆阿、穆腾阿、刘蓉、雷正绾、并传谕张集馨知之。　　

○引见湖北等省补行考取拔贡生。得旨、郑子兆等二十八名。以七品小京官分部学习。李元善等二十一名。以知县试用。邱广生等二名。交吏部询问。以教职佐贰等官分用。　　

○两广总督毛鸿宾奏、遵旨迅筹赴粤。督带亲兵六百人。定于八月初四日。由湘起程。并饬副将杨虎臣等、募勇三千人。与张运兰所部三千人。陆续进发。以厚兵力。报闻。　　

○以庸劣不职。革署陕西按察使道员刘鸿恩、副将明泰职。　　

○以陕西凤翔守城出力。赏六品军功张肇堂等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡六品军功周桂芳祭葬世职。如千总例。　　

○以陕西镇安县城被贼窜陷。革署知县张勤职。　　

○予陕西泾阳阵亡委防御精通阿等祭葬世职加等。　　

○予故漕运总督袁甲三于河南陈州府原籍建立专祠。　　

○句到贵州等省情实罪犯。停决贵州斩犯一人。广东斩犯一人。奉天斩犯三人。余二十九人予句。　　

○己丑。谕内阁、张凯嵩奏、请将丁忧州判暂行代理知州等语。前代理广西象州知州升用知县直隶州州判王锦、现在丁忧。例应回籍守制。惟该州团练。现因挟嫌互斗。既据该抚奏称、该员前代理象州时。绅民畏服。请将王锦暂行代理象州。前往查办。著照所请。王锦准其暂行代理象州知州。俟查办事竣。即令回籍守制。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、浙师援江获胜。江西肃清。筹办石太股匪。并台湾粤勇溃散。请饬林文察办理该处军务。及现办延平顺昌土匪各折片。台湾匪徒。滋事日久。吴鸿源所统兵勇。数已不少。不能于嘉义解围以后。迅图攻剿。辄于南靖庄等处顿兵数月。致该匪得豫为准备。迨贼守御既坚。又不知分兵别觅闲道。相机雕剿。以至师老财匮。勇丁哗溃。贼氛益肆猖獗。实属调度乖方。业经明降谕旨。将该员革职拏问。仍著左宗棠、徐宗干、确切查明。如有别项贻误情形。仍据实奏明参办。毋稍徇隐。林文察既籍隶台湾。熟悉情形。即著该署提督拣调得力将士渡台。联络绅团。速将该处匪徒殄灭。应需饷项。即饬福建藩司于援浙饷内。酌量拨给。眨平顺昌土匪。仅数百人。剿捕兵勇。不下数千。该统兵官任其回窜星桥老巢。蔓延永安连城邵武归化等处。一味迁延。不遵调遣。业经左宗棠将吴连升等、分别咨参惩办。守备张连飞、著于提省后严行讯办。按律定拟。并责成曾宪德督率各军。将延汀等处土匪。克期歼除。不准再事稽延。致干重咎。江西全境肃清。已据沈葆桢、曾国藩、先后奏报。此股贼匪。非复窜江西。即回趋广德。此时江忠义等诸军。定可追贼入皖。著左宗棠仍道前旨办理。务令徽郡各营。与江忠义诸军。联络声势。前截后追。将池太股匪。就地歼除。毋任蔓延旁窜。沪军现已攻克江阴。苏州嘉兴等城。攻剿正在吃紧。贼势渐蹙。左宗棠当檄令蒋益澧等军。攻贼要害。使贼兼顾不遑。当更有一二处可以得手。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、设立粮台。专办援陕军米。贾洪诏奏、滇省棘手情形。设法安夷剿回。并甄别文武。以期得人各折片。骆秉章现调楚军湘果向导各营。赴陕援剿。兵勇及长夫。合计不下二万余人。日需米粮甚钜。自应设立粮台。委员会同各地方官。在川陕附近米谷较多之处。专司采买。以资接济。既据该督奏称、知县梅锦棠等、均能熟悉情形。即著骆秉章饬令该员等妥为办理。以裕军食。滇省启衅情形。始于楚雄府属之石羊银厂。有临安人与回众互争。地方官不能妥办。成于省城汉人不分良莠。见回即杀。由此激生事端。回众恐夷民助官剿回。设法结夷。并抢去剿办回匪劄文。将回字穵改夷字。给与夷日阅看。多方煽惑。夷遂蠢动。据贾洪诏奏称、必须设法用闲。先安夷民以孤回势。方可痛剿逆回等语。所筹不为无见。著贾洪诏会同骆秉章、劳崇光、悉心筹商。相机妥办。滇省现在武官。自提镇以下。兵符均为回匪把持。兼以徐之铭等甘心为回匪所用。著日复一日。恐其盘踞渐固。不可动摇。且渐萌窥伺川黔之意。为患滋大。所以此时纵未必有剿办之力。不可不豫备剿办之方。一俟川陕黔省军务稍定。兵力渐可分拨。骆秉章、劳崇光、贾洪诏、即当会商进兵之策。不可迟延。滇省文武各员。依势营私。亡廉丧耻。多与回匪句通。亟应严加甄别。并著劳崇光、贾洪诏、将该省文武。逐加遴选。核其邪正贤否。分别去留。庶可渐挽积习。以收得人之效。各邻省如有得力之员堪供驱策者。并准由该督抚奏明调往滇省。以资差委。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、贵县官军。攻克龙岩并各村寨。及剿办由黔窜粤之青江苗匪。昭平宣化等属土匪。道员蒋泽春一军。由浔郁进规容县各折片。粤西浔州逆匪黄三、久踞覃塘。在贵县之西。而东路龙岩贼寨。险固异常。贼渠林汉潮与黄逆固结。抗拒官兵。附近之阆村等寨贼。亦互相句串。藩司刘坤一、自督军攻破登龙桥贼巢后。添派各军。分投攻捣阆村及龙岩。均已破入。将林汉潮父子捦戮。刘坤一之军。进偪覃塘。贵县与迁江来宾等团练。踊跃协助。黄逆败回老巢。现在外援已绝。团志益齐。各军全集覃塘。乘其敝而击之。可期一鼓殄灭。其由贵州窜粤之青江苗匪。及粤西宣化昭平本地土匪。均经张凯嵩饬令各地方文武。将马津村火溜岭湴田各贼巢攻破。青江苗匪。窜踞怀远县属之欧寨者。亦经兵练击走。歼殪过半。余匪遁越黔境之大年河道员蒋泽春一军。由浔州取道郁林。沿途攻剿蒲塘等处克捷。现亦进规容县。所办尚属得手。浔州等处股匪。与广东之信宜巨匪陈金缸等。本通同一气。黄陈两逆首。数载负嵎。容县范亚音亦久踞县城。与高州贼势。尤狼狈相倚。现当广西浔容两处得手之际。东省高州诸军。昆寿前往督率。立图振作。著即与刘坤一、蒋泽春等、会合两省官军。同时进取。以赴事机。张凯嵩当仍督刘坤一与蒋泽春等、速将覃塘老巢攻破。克拔容城。尽歼丑类。东省陈逆股匪。唇亡齿寒。昆寿所督各军。即当鼓其新锐。乘机进击。其昭平土匪之窜踞大洞新地等贼巢。尚未全行埽灭。宣化匪巢虽破。而逆首未即捦戮。仍著张凯嵩严督知府卢定勋、陈瀚等、务将新地等贼。迅速荡平。逆首黄敷信赶紧缉获。净绝根株。各地方善后事宜。即饬该守令等妥实办理。毋令奸宄复行煽乱。覃塘克复。其南宁所属之横永一带。须防余匪窜越。左江等处。伏莽尚多。并著张凯嵩分饬所属文武。及各兵练。次第翦除。各严守备。以靖疆圉。苗匪窜回黔境。现由大年河遁往何处。著劳崇光、张亮基、速饬黎平一带兵练迎击。与粤省之军。前后夹攻。毋任滋蔓。毛鸿宾、郭嵩焘、均各奏报起程赴粤计当不日履任。粤东时务。以大振军威为第一要著。高州军务。久未得手。而东西两粤贼势。既相句结。剿办必须合力以图。即著毛鸿宾、郭嵩焘、昆寿、与张凯嵩随时联络。相机策应。晏端书于新任督抚未到之日。仍不得稍存膜视。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据劳崇光等奏、查办黔省教民一案。请将田兴恕扣留川省候旨。当经谕令该督等、仍应遵奉前旨。将田兴恕撤回黔省。讯明定拟奏结。此时自已奉到前旨。田兴恕亦已押解到黔。乃自一月以来。尚未据劳崇光等将此案定拟具奏。想该督等以教民一案。事关人心向背。必须办理持平。所以迟迟至今未即奏结之处。谅亦其闲周详顾虑。势处两难。不得不再三审慎。以求万全之故。惟此案悬宕已久。若再耽延时日。恐外国人又来哓渎。办理更为牵掣。即著劳崇光、张亮基、遵照七月十四日寄信谕旨。催提田兴恕回黔。将此案持平办理。迅速讯明。定拟奏结。毋再迁延。田兴恕本一武夫。其所任用之劣员张茂萱、谢葆龄等、前已革职。交劳崇光等严行讯办。该员等在田兴恕幕中。欺其不谙文理。多方蒙蔽。以致田兴恕任性妄为。种种肆行无忌。即教民一案。亦难保非该员等设谋怂恿所致。且张心培、钱登选、冷超儒等被参各款果皆属实。是其朋比为奸。倚势作恶。必久为黔民之所切齿。此等劣员。众所共弃。无足顾惜。尤非田兴恕曾任大员。前在湘黔等省曾经剿贼立功之可同日而语。前论劳崇光等将谢葆龄等及被参各劣员从重究治亦因此数人为黔省罪魁。即治以重典。初无伤于国体人心。谅该督等必能权衡办理。劳崇光等接奉此旨后。务即克日妥为讯拟。如田兴恕之任性妄为。实由该劣员等愚弄所致究竟何员尤为可恶。系属罪魁。该督等即将其愚弄田兴恕、及或有挑唆怂恿等情。切实查明尽法惩办。并将该员等罪状。详悉奏闻。以示天下。亦足以大服中外之人心。总之田兴恕杀害教民一案。办理必须迅速了结。而又必权衡归于至当。不可使事后复生枝节。及众情有所不平。及为万善。劳崇光等接奉此旨。定能仰体朝廷不得已之至意。妥筹速办。以慰远廑也。将此由六百里各密谕知之。　　

○以调度乖方。福建护水师提督吴鸿源革职逮问。　　

○以援剿迟延。革福建护参将吴连升职。仍留营。　　

○缓征直隶东安县被水地方新旧额赋旗租。并减差徭。　　

○庚寅。谕议政王军机大臣等、户部奏、专提年内应用京饷。请饬各督抚等迅筹报解一折。据称就部库年内用项。通盘核计。非解到实银二百五十万两。难敷开放。查山西地丁。尚欠九十万两。湖南尚欠十万两。湖北尚欠七万五千两。广东盐课尚欠二十二万两。粤海关税尚欠十五万两。山海关常税赢余尚欠六万两。天津关常税洋税尚欠四万两。镇江关尚欠五千两。赣关尚欠二万两。以上各款。均请尽数提解。山东地丁除解到外。请提十一万两。河南地丁除解到外。请提十一万两。江西地丁除抵拨外。内提三万两。河东加课并正额羡余。除解到停减外。内提七万两山东盐课除解到外。内提四万两。湖北盐厘除起程外。内提七万两。闽海关洋税除起程外。内提十万两。太平关税除解到起程外。内提二万两。广东司库拟抵运库杂款除解到外。内提二万两。又四川等省盐厘各项。均未据报起解。请提四川盐厘盐税银五万两。广东运库息银四万两。福建盐课银三万两。茶税银八万两。河南驿站银六万两。湖南无论何款银二万两。江海关代征九江洋税银八万两。以上总共提银二百五十万两。均限于年内一律到齐等语。著耆龄、刘长佑、官文、骆秉章、毛鸿宾、李鸿章、严树森、恽世临、英桂、沈葆桢、张之万、徐宗干、阎敬铭、郭嵩焘、崇厚、毓清、英元等、各按应解数目。督饬藩司运司赶紧筹解。此次户部所提银两。均系就各省关力能筹解情形。酌量匀提。并非强以所不能。且系部库年内万不可少之需。该将军督抚通商大臣暨监督等、务于奉到谕旨后。迅即起解。均限年内一律到齐。傥再有延误。即由户部按照上年新定处分。从严奏参。决不宽贷。另片奏、前次奏提同治二年分洋药税厘。直隶山东河南四川湖南福建各五万两。山西湖北广东各十万两。除山东河南奏明尽征尽解。并据山东解到银二千两外。仅据湖北解到银三万两。其余各省。均未奏报起程。实属玩误。著刘长佑等遵照前奉谕旨。派委妥员。赶即解京。并将起程日期。先行报部查核。以济要需。毋再迟延干咎。将此由五百里谕知福州将军、直隶湖北四川广东江苏湖南山西江西河南福建山东各督抚通商大臣、并传谕各海关监督知之。　　

○又谕、刘长佑奏、宋逆被剿南窜。现筹防截情形一折。僧格林沁督师进驻清平县之魏家湾。刘长佑亲赴该大臣军营会商机宜后。即督同前敌各军。滚营前进。由新集一带偪近贼巢。僧格林沁马队。由柳林村进偪。沿途叠获胜仗。贼势不支。自必乘隙旁窜。据刘长佑奏称、初十日夜。马步贼匪在滩上村乘船抢渡。经游击汤继扬等击退。该匪被剿穷蹙。乘夜南窜莘冠之交。僧格林沁现派马队跟追。刘长佑飞调徐廷楷、赴小滩镇扼守。力遏西窜各等语。宋景诗马贼颇多。行踪诡诈飘忽。现虽南窜。仍恐折而西趋。乘虚窜犯直境。不独大名各属防守吃紧。即西北正北。亦应在在严防。畿辅重地。岂可复被蹂躏。僧格林沁督办四省军务。谅必统筹全局。面面兼顾。所有调赴东路之直隶提镇各营、及海口热河洋枪队等军。著即饬回刘长佑军营。交该督调遣。分投截剿。僧格林沁既抵清平所有剿办宋景诗事宜。著即责成僧格林沁调度一切。如虑步队无多。查丁宝桢、保德等、所带步队。为数不少。可即檄饬与恒龄、苏克金马队。相辅而行。该匪既已出窜。小丑跳梁。谅僧格林沁必能痛加截剿。将首从各逆。骈首歼捦。决不令其西扰直境也。刘长佑身任封圻。保全直隶境地。是其专责。该匪现已南窜。该督即可无庸深入东境。刘长佑拟亲督兵勇。驰赴冠馆一带追截。任事甚属奋勉。惟东省追偪愈紧。则直省更觉吃重。该督总当酌量情形。驰回直境。择要驻扎。督同王榕吉、徐廷楷、姜国仲等、分带提标镇标海口热河洋枪队等军。会合各路兵勇民团。分投扼住运河。断贼西趋之路。以卫畿疆而重职守。阎敬铭前在博平。近日曾否移营他处。并著随同僧格林沁、相机策应。毋稍疏虞。预省滑浚内黄等县。接壤大名。现经刘长佑飞调河北镇道扼要堵御。仍著张之万严饬该镇道等迅统所部。驰赴直豫交界处所。严密防范。如防守不能得力。致该匪阑入豫境。必将该镇道等从重治罪。决不宽贷。宋逆是否全股南窜。其甘管屯李广庄等处。有无余匪盘踞。著僧格林沁等查明具奏。恒龄现署直隶提督。因剿办宋景诗股匪。前赴山东。事竣后。该大臣尚须督师南下。如必须恒龄前往即著据实奏闻。以便另泊妥员、接署直隶提督篆务。俾免旷误。刘长佑所调之李明惠一军早经恽世临驰报起程。何以尚未到营。著刘长佑星速催提。并檄饬取道河北。即会合河北镇道派出之军。将宋景诗迎头截剿。不准逗遛贻误。前据御史刘庆奏、东省招垦荒废地亩。所有首逆从逆之家。及逃归复业之户。请查明分别办理等语。该御史所奏各情。有无可采之处。著阎敬铭详加酌核。妥议章程具奏。原片著钞给该抚阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○督办镇江军务冯子材等奏、金陵官军。长围渐合。镇城力图战守。用固要防。得旨、镇城战守。倍加紧要。宜严密相机筹办。毋得稍涉大意。嗣后军情。仍著随时探明具奏。　　

○辛卯。谕议政王军机大臣等、前据李鸿章奏、克复江阴县城。附城一带。贼尸枕藉。即距城数十里地方。亦积骸盈野。秽恶难闻。因思沪军与贼接仗。均在近城一带。所毙贼匪。谅亦离城不远。何以数十里外。竟有如许积尸。必系该匪被剿穷蹙。迁怒于民。肆行杀戮。该百姓逃生无路。止得俯首延颈。供其荼毒。实堪悯恻。都兴阿等前因江阴难民摆渡过江。派兵禁阻。该将军等慎重江防。保全完善。办理甚属认真。但不分良莠。概禁北渡。小民无辜被戮。固属可惨。或因无处谋生。饥饿倒毙。亦殊可悯。甚至强壮者被贼裹胁。反为该匪添助党与。于军务甚有关系。现在江阴已复。而常州无锡。正值用兵之际。其孑遣之民。亦必有徙避过江者。自应量为变通。妥筹济渡。俾江南被胁难民。获有自逃之路。相率求脱水火。我多一民。则贼少一兵。被陷各城。攻取更易得手。著都兴阿、富明阿、吴棠、妥速筹商。于沿江要隘。酌设渡口一二处。分饬防江员弁及地方文武各官。就两岸渡口。严密稽查。如实系避难良民。言貌形迹。并无可疑。或携有家眷。或经南岸带兵大员及地方官先期照会者。均应准其陆续渡江。妥为抚绥安插。用副朝廷轸念灾黎至意。如查有形迹可疑之人。该将军等仍当遵照前旨。随时认真查明惩办。务令奸匪无溷迹之所。而良民有避地之方。庶戢匪安良。两尽其道。不至因噎废食也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、行抵江阴。筹布大略情形一折。江阴克复。贼锋大挫。自应乘此声威。力图埽荡。该抚与黄翼升等商酌。拟令刘铭传带所部九营。进扎江常锡三处交界之青旸镇地方。兼防护逆绕袭。周盛波扎无锡之芙蓉山。郭松林扎无锡之缑山。道员张树声等扎张泾桥。为郭松林等后路援应。又令总兵黄中元、进扎荡口前之大桥角。以堵苏贼窜常熟之路。黄翼升分派师船。相为依护。李鸿章自督小队。往来调度。所筹均属周密。著即照所议妥速进兵。并严檄诸将。不可屡胜而骄。稍有轻敌之意。总期进可制贼。退可自保。方能节节进取。克奏全功。江阴一城。关系紧要。副将骆国忠、前曾力保常熟。心志甚坚。该抚派令扼守江阴。可期得力。所有京口协副将一缺。即著骆国忠署理。李鸿章仍当随时策励。俾该员益知感奋。用收臂指之助。上海厘捐各局。著于回沪后妥为整顿。至南岸克复地方。已属不少。并当督饬地方官、各就所辖境内。招集流亡。分别安抚。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑署镶蓝旗汉军都统。镶黄旗蒙古都统明庆暂署镶白旗汉军都统。　　

○以江苏克复江阴县城出力。赏参将郑龙彪、游击卫汝忠、吴家榜、巴图鲁名号。余升叙有差。予阵亡都司李才喜、守备夏文泰、千总马得胜。把总余思骆等、祭葬世职加等。　　

○壬辰。谕议政王军机大臣等、唐训方奏、蒙城情形。较前倍形危急。请饬催陈国瑞援军速至。以解重围一折。据称苗逆悉调悍党。包抄蒙城官军后路。又纠约捻首相盘、及红蓝旗贼匪万人。分踞蒙城西南正东各面。涡河北岸。添贼营至五十余座之多。官军已为包抄。该逆复于南岸增垒十二座。若再增垒十余。将南岸诸营包围在内。粮路遂无一线可通等语。蒙城四面皆贼。唐训方军营。兵饷两绌。万难抵御。若不赶紧援救。恐蹈寿州覆辙。著僧格林沁懔遵前旨。催令陈国瑞一军。迅速驰赴蒙城。力解重围。陈国瑞饷需既已有著。务当星速遄行。以保危城而维大局。唐训方于该总兵未到以前。仍当就现有兵力。竭力支持。毋得稍有疏失。萨萨布熟悉皖省情形。本日已谕令刘长佑饬令该员驰赴临淮。交唐训方差遣。如该员现在该亲王军营。即著僧格林沁饬令萨萨布迅速前往临淮。以资得力。协领穆克德布、现尚未回吉林。该协领系在何处。是否尚在临淮军营。著唐训方查明。如该协领打仗尚能得力。即由该抚酌量差委。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、请抽调官兵马匹赴临等语。前因豫省军务吃紧。经袁甲三奏调吉林黑龙江余丁。及绥远城察哈尔马匹。赴豫助剿。兹据唐训方奏称、苗逆马队颇多。临营仅有克蒙额所部马队百余。众寡悬殊。打仗难期得力。近因冒暑驰击。叠有例毙。愈形单弱。请将调赴豫省之吉林黑龙江余丁。及绥远城察哈尔马匹。抽拨五百名匹。令记名副都统善庆管带来临等语。临淮攻剿苗逆。正形吃紧。亟须马队袭抄。以资得力。本日据庆春奏、调赴豫省之吉林黑龙江官兵。已由善庆等统带。陆续入关。著刘长佑、张之万、探明此项兵丁。现在行抵何处。迅即提催前进。并即行知善庆、星速抽拨吉林黑龙江余丁五百名。绥远城察哈尔马五百匹。交其统带。克期赴临。以资攻剿。蒙城军情。万分紧急。刻需马队赴援。张之万不得藉词扣留。致大局或有贻误。萨萨布熟悉皖省情形。著刘长佑即饬令该员迅赴临淮军营。交唐训方差遣。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、各路兵勇到营。并现在办理情形一折。所称半载以来。调到延绥镇等各处兵勇。经该督＜??闲＞阅裁汰外。仅得兵勇四千五百余名。其驻扎草地之伊克昭兵一千名。并现扎草地之阿拉善官兵八百余众。均由该督遣撤回旗。所办尚为核实。余万明募到楚勇。尚能得力。军械亦尚整齐。即著先行派赴平凉。力解城围。将冯元佐所带练勇。随后继进。以为应援。并即催提副将王泰来续行招募之楚勇三千余名。迅速赴甘。由该督察看。如能得力。即一并交余万明、王泰来统带。以厚兵力。所有调度泾宁二州兵勇各情。均著照所拟分别调度遣撤。及饬各该地方官激励民团。妥为召募。以备防剿。马德昭一员。现据多隆阿亲抵西安。将其迁延浮冒等情。据实奏参。已有旨将该员革职。交刘蓉军营差遣。并将所奏该革员肆凶恣诈各情。交多隆阿、刘蓉等严行查办。自难再令赴甘熙麟现在庆阳。统领乏人。著照所请。所有骁捷营各军。即派已革潼关协副将张维义、暂行统领进征。该员虽经前在商州防堵。未能遏贼西窜。为瑛棨奏参革职。如果其材尚属可用正可力图报效。以赎前愆。熙麟所拟将各勇分饬余万明及马天祥等各为统带。暨饬令李玉安统带营兵。伊昌阿、福禄二员。统带蒙兵及宁夏满兵之处。均著照所拟办理。一并归张维义统带。由熙麟调遣。已革游击余万明、并著赏还游击原官顶带。熙麟即行传旨。饬令各该员等奋勉图功。以期廓清甘省。河南布政使王宪、潼关副将阿扬阿、于余万明所募楚勇过境之时。捐备军械。借给饷银。均属踊跃急公。能顾大局。著由熙麟传旨嘉奖。韩城县知县袁一阳、动用地丁银七百余两。接济勇粮。能知缓急。准其于应解藩库正款项下开销。并著将该员摘去顶带处分。即行开复。以励将来。熙麟此时惟当勉为其难。激励各军。速解平凉之围。进克固原。以期肃清甘境。以副委任。前据多隆阿奏、派署提督陶茂林带兵三千。驰赴凤翔援剿。解围后即可移军平凉。与该督所派之张维义等军会同攻剿。熙麟可随时知照多隆阿、会商妥筹办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因皖省苗逆日炽。僧格林沁派陈国瑞移军助剿。当经谕令阎敬铭、英桂、张之万、迅筹饷需。解供陈国瑞一军进剿之用。本日据唐训方奏、苗逆悉调悍党。包抄蒙城官军后路。并句捻四面筑垒。危急万分。专恃陈国瑞一军驰救。乃接该总兵函称、伊军向由东省月给饷银万两。到东后八阅月。仅领银四万两。现当千里赴援。需费尤钜。深恐兵入皖境。即有乏饷之虞。现在临淮饷需。亦属艰窘。请饬山东将应解皖营月饷。速陈国瑞一营应解之饷。一并解交该总兵行营。以资兵食等语。蒙城为皖豫关键。苗逆悉力围攻。情形万紧。陈国瑞一军。早经僧格林沁饬令赴援。现以饷需无出。致碍师行。若使蒙城或有疏虞。关系甚非浅鲜。著阎敬铭、英桂、张之万、迅即遵照前旨。由藩库不拘何款。赶紧各先拨银三万两。解交该总兵军营。以应急需。并由本年九月起。仍按月各解陈国瑞军饷银一万两。务当源源接济。不准稍存膜视。致误戎机。其山东省应解皖营月饷。并著阎敬铭一并由徐宿解送陈国瑞行营。毋得以该总兵移师赴皖。稍分畛域。本日复据熙麟奏、庆阳军火匮乏。煤铁俱无。且工匠均为逆回雇去。更属无从制造。已飞咨英桂于泰乙镇采办磺二千斤。硝八千斤。并拨该省局存火药一万斤。现据英桂咨覆。业已备齐等语。著英桂速行派员解赴庆阳军营。以利攻剿。晋省防务渐松。前由京营派往之祥安等。现在该省监制火器火药等项。需用自必裕如。而甘省情形。据熙麟所奏、实系无从采办。著英桂即将祥安等所造之火箭炸炮子等项。迅速酌量分拨解甘。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、特普钦奏、筹备边防。并俄人越界占垦办理情形。及请免调余丁各折片。俄人在伊犁之博罗胡吉尔卡伦。与防堵官兵接仗。虽经我军获胜。而该国寻衅之心未已。既在西路构衅。难保不于东省交界地方。别肆诡谋特普钦现饬各城副都统总管将存营兵额补足。并将软弱者更换。整顿军械。认真训练。密令边卡委员、侦探豫防。筹画尚属周妥。该将军惟当随时督率。认真办理。不得徒以空言塞责。致形疏懈。俄人在阿奇夏、霍托玛尔、旧葛尔奇等处、越界耕种禾稼。经副都统关保率兵平毁。呼伦贝尔所属之蒙克西里地方。复有俄人越界割草。经总管三都克多尔济与该玛雨尔理论。俄人旋即收回。惟夹心滩一处。该酋布色依、辄以和约内并未载明。强称为两国之地。主使俄兵看守。不听平毁。又有转行该国住京使臣。垦求暂借之语。实属狡诈异常。该处地址。本属右岸。岂得任令该国侵占。现已谕令总理各国事务衙门。向该国住京公使据理剖辩。令其知会该西悉毕尔。将夹心滩占垦地方退出。特普钦仍当向俄酋布色依严词驳斥。不得听其久行侵占。以清力限。其喀拉尔河口。有俄人越界。安设水磨板房一所。及顺喀拉尔河所盖之柳条窝铺三处。均著饬令委员向该玛雨尔据理晓谕。令其将房闲窝铺。全行拆毁。不得稍事迁就。现值边防吃紧之时。该处自宜留备余丁。以防不虞。近来各路军营。往往请调该处余丁前往助剿。朝廷知东省边防紧要。亦未尝遽行允准。此次调赴豫省余丁。实因归陈一带。防剿吃重。不得已而为此。嗣后遇有各路军营请调该处兵丁时。自当斟酌办理也。将此谕令知之。　　

○予安徽六安殉难布政司经历郑倬祭葬世职加等。贡生王本宗、暨郑倬家属人等、分别旌恤如例。　　

○癸巳。遣官祭关帝庙。　　

○予广东平远殉难知县王炳祭葬世职加等。　　

○甲午。谕内阁、阎敬铭奏、知府服毒自尽。现饬查究等语。山东候补知府蒋斯嶟、前经谭廷襄派令该员办理东昌各营支应本月初二日。该员在局服毒身死。遗有禀单二件。词意似均以支放勇粮。难于报销。而禀单内牵涉谭廷襄饬令如数放给。回省后未经饬令停止。知府泰际隆之禀。如何批示。未经移知局中各等语。均多含意未申之处。恐其中另有别情。亟应彻底根究。著阎敬铭提集该局委员丁书人等。将该故员原禀单内各情。严切讯究。务令水落石出。不令死者含冤。断不准以虚词粉饰。并查明该故员经手一切钱粮军械。有无亏短。一并据实具奏。寻奏、遵查蒋斯嶟实因宋景诗复叛。恐前发宋景诗勇粮。难以报销。一时愁急轻生。并无别故。其经手钱粮军械。亦无亏短。报闻。　　

○又谕、阎敬铭奏、请将庸劣不职之州县各员。分别革职降补一折。山东署莒州知州钮德宽、浮动性成。不知检束。蒲台县知县斌照、昬庸怠惰。难期振作。商河县知县李均、浮伪贪污。不洽舆情。题补泗水县知县吴钟麟、浅薄轻狂。不堪造就。候补知县王奂畴、性情躁妄。声名平常。以上五员。均著即行革职。候补知县吴澍春、庸愚无识。难膺民社。著以府经历县丞降补。　　

○以剿办热河窜匪出力。予吉林协领永祥等升叙有差。　　

○予山东陵县等处阵亡殉难男妇一千八百四十三名口分别旌恤如例。



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。八月。乙未。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、僧格林沁奏、请将带兵大员议处等语。直隶总督刘长佑、督办三省剿匪事宜。自应迅速进兵。将宋景诗股匪殄灭。乃时经数月。尚未成功。殊属迟延。刘长佑著交部议处。山东曹州镇总兵保德、按察使丁宝桢、管带马步兵勇。驻扎堂邑。不思励兵灭贼。辄至辛集地方。令宋景诗谒见。未经禀商刘长佑。擅议收抚。尤属非是。保德、丁宝桢、著一并交部议处。寻议、刘长佑照任意耽延例降一级调用。保德、丁宝桢、均照不应重私罪例降三级调用。得旨、刘长佑著加恩改为降三级留任。保德、丁宝桢、均著加恩改为革职留任。　　

○又谕、前因内外臣工。奏参胜保折内。有胜保倚通匪回弁马兆麒、金回回、为心腹。用偾事勒休之提督孔广顺为翼长。收受通贼回弁马振麟金盆美女。劄给差使。并将地方官拏获从逆之回教荫生马承恩、索银释罪各等情。当经谕令多隆阿严讯具奏。兹据奏称、孔广顺于同治元年八月。经胜保委充翼长。旋以旧伤复发辞退。九月初一日。准陕西巡抚行知。奉旨休致。回弁马承恩由世职充补驻京提塘。住居省城北关。被回裹去。乘闲逃回。胜保劝其捐银助饷。因无力应允。发交长安县监禁。并未从贼。亦无索银释罪情事。回民马振麟由武举投充胜保军营。屡次打仗。保至都司花翎。上年六月。经陕西巡抚派赴回营。劝谕解散。实未通匪。八月。胜保到省。面委催捐回民富户。送过黄精五加皮等药。并未送黄金美女。回弁马兆麒由守备保升尽先都司。前在孔广顺军营带队。后归王梦麟统带。并无潜通消息情事。亦未在胜保军营听差。请分别定拟等语。前任固原提督孔广顺。经胜保派充翼长。在未经休致之前。且为日无多。尚无弊窦。该员业以老病休致。著勒令回籍。闭门思过。不准在陕西逗遛。马承恩虽讯无甘心从逆。及交银免罪之事。惟身为职官。被贼掳去日久。忍耻偷生。实属不知大义。著即行革职。交地方官严加管束。以示炯戒。马振麟既无私通回匪及馈送黄金美女等事。著与并未随胜保当差之马兆麒、一并交多隆阿军营差委。以观后效。傥再不知愧奋。即著从严惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、前据刘长佑奏、宋逆被剿南窜。当经谕令僧格林沁督兵追剿。并饬刘长佑驰回直境。严防该匪西窜。兹据僧格林沁奏、行抵魏湾安营后。即督饬马步各军。分路前进。先后将赵家塔头等处村庄克复。直偪甘官屯刘贯庄贼巢。连日毙贼数千。尚有步贼二百余名。向东铤走。其余马贼六七百名。向西南狂窜。官军紧蹑其后。该逆遂窜过开州。现在派兵追剿各等语。宋景诗股匪。经僧格林沁督师进剿。击杀殆尽。所有逃窜马步各贼。为数无多。亟应悉数歼除。肃清畿辅。其东窜步贼。业经成保等带队摉剿。谅易殄灭。惟马贼狂窜开州。该大臣务当严饬苏克金、恒龄、尽力追蹑。乘其喘息未定。将此股窜匪。就地殄除。毋令阑入豫境。并著刘长佑督率兵勇。由开州一带迎头截击。以剿为防。会同苏克金等军。两路夹攻。仍严催李明惠由河北进剿。以收聚歼之效。张之万当恪遵前旨。檄饬河北镇道。扼扎直豫交界处所。豫防余匪窜越。毋得稍有疏虞。致干重咎。僧格林沁因莘堂观朝等县。素有匪党窝藏。现拟驻扎刘贯庄。调派地方官督饬各团。次第清理。即著严饬各该员弁。实力摉拏。务绝根株。毋贻后患。此时宋逆一股。离巢远窜。镇压摉捕。无须多兵。该大臣请将直东调募兵勇。赶紧遣撤。自系为撙节饷项起见。惟直东交界地方。人情浮动。剽悍匪党尚多。僧格林沁指日督师南下。刘长佑、阎敬铭、各有地方之责。自应乘此军威大振之时。将各处伏莽。陆续摉捕净尽。届时察看情形。兵力如果有余。自当分别遣撤。以节糜费。本日僧格林沁所陈。应将兵勇分别酌留、撤遣归伍归农之处。著刘长佑、阎敬铭、斟酌办理。恒龄于绿营事宜。既据僧格林沁奏称未能谙练。所有直隶提督一缺。即著改派江长贵暂行署理。该员能否胜任。仍著刘长佑随时察看。据实具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、皖南紧要。未能拨兵赴援临淮一折。据称滨淮之要区吸五。距淮稍远之要区有四。皆为苗逆必争之地。现在周宽世所部。分守六安迎河集二处。尚嫌单薄。又调桐城一营。并扎迎河。蒋凝学又叠平贼圩。袭破倘逆老巢。严防河路。为将来进兵溜子口之许。毛有铭所部驻守老庙集。寿六良圩。赖以自保。成大吉驻固始三河尖。潘垲等圩。赖以维系。均属难以调动。大江南岸诸军。自江西肃清后。黄汶金等股围扑青阳。守将朱品隆病笃不能登陴。兵单粮绝。岌岌可危。李榕由水路赴援。甫抵离城十八里之铜埠。江忠义等由陆路赴援者。尚未至池州。贼意将遍扰皖南最要之区。以掣金陵官军之势。至李世忠可保无他。其部众未必用命。万一军心不固。前敌挫失。恐五河后路。又蹈二浦覆辙。欲拯临淮之急。转贻全局之忧。该大臣已解饷银军火赴临。请俟皖南略松。另筹一旅会剿等语。所虑甚属周密。陈国瑞一军。已叠经催令僧格林沁饬即速赴临淮。并令山东等省。迅解协饷。当已拔营前进。计日可到蒙城。前以江北军务稍松。又令富明阿酌带精锐兵勇。赴援临淮。唐训方可派弁分头迎探。俟各路兵勇到齐。斟酌机宜。妥速进剿。临淮兵力渐厚。暂可无须曾国藩拨兵援应。青阳危急。必须援兵早到。方可保全。江忠义、席宝田二军。现在行抵何处。著曾国藩、沈葆桢、迅即催提此项兵勇。令与李榕水路之师会合。力解青阳之围。保全皖南要地。曾国藩已檄令鲍超引军西上。以剿由江回皖之贼。其宁国芜湖南陵泾县等处。著饬各守将严为戒备。以鲍超为游击之师。毋令逆氛肆扰。此股窜贼。由江西败遁。其胆已寒。得江忠义等军。并鲍超一军合剿。当可聚而歼旃。沪上各军。正在得手。必须加功于金陵。方可收效于苏郡。俟青阳贼股剿办完竣。仍令鲍超等军前赴金陵。以图合围而顾全局。至李世忠之军。如其踊跃用命。自不必拒绝以寒其心。设仍观望不前。亦无庸催调以资其力。此中操纵机宜。谅唐训方必能领会也。蒋凝学等军。如可进捣逆巢。安抚圩众。著曾国藩饬令酌量战守。其倘贯金一匪。是否歼毙。并著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿等奏、回逆大股渡河扑营。击剿获胜。及阴雨未霁。陶茂林一军。不能拔队遄行各等语。此次回匪渡河扑营。虽经雷正绾督兵击退。而悍贼均赴高陵。并力抗拒。余孽又在咸阳苏家沟等处。调来伪元帅孙义宝。率党数千渡河。意图攻扑三原各营。亟宜严加防范。杜其西窜。仍一面进剿高陵。迅歼丑类。并分兵攻捣永乐店等处老巢。以牵贼势。不得稍有迟延。致误戎事。至凤翔被围一年。危在旦夕。陶茂林一军。自应恪遵前旨。星夜进兵。即使泥潦载途。亦应念凤郡数十万生灵望援之急。迅速拔队。岂得畏难苟安。借口不进。著多隆阿等迅饬该署提督克日赴凤。立解城围。傥敢任意迟延。致凤翔或有疏失。必当重治其罪。决不宽贷。雷正绾自入陕后。所向克捷。且能以少击众。洵属智勇兼优。本日已明降谕旨交部优叙。该署提督务当益思感奋。廓清全陕。与多隆阿同膺懋赏。实有厚望焉。吉顺已准其开缺回旗。其所遗河州镇总兵一缺。多隆阿辄请以曹克忠补授。殊属不谙体制。惟念曹克忠战功叠著。且知洁己爱民。以之补授河州镇总兵。可期胜任。是以降旨允准。嗣后遇有提镇等缺。该将军惟当请旨遵行。不得再行拟员请＜??闲＞。以符定制。多隆阿日内计已出省剿贼。所有省城防守。及筹运饷需各事宜。即著张集馨会同穆腾阿。妥筹办理。毋稍疏懈。将此由六百里谕知多隆阿、雷正绾、并传谕张集馨知之。　　

○以都察院左都御史载龄署管户部三库事。　　

○甘肃河州镇总兵官吉顺因病解职。以记名总兵官曹克忠为甘肃河州镇总兵官。　　

○以战功卓著。署陕西提督雷正绾、总兵官成禄。下部优叙。　　

○以勇数缺额。革陕西参将刘炽、游击何九皋等职。仍留营。守备谢联升革职遣戍新疆。予整顿营务游击赵万金以参将补用。　　

○丙申。谕议政王军机大臣等、穆腾阿奏、藩司粮道抗不发饷。请饬查办。及派署左翼副都统各折片。西安驻防官兵。口粮缺乏。叠经谕令该省巡抚。督率司道设法筹款。按四成搭放。俾资糊口。兹据穆腾阿奏称、自革抚瑛棨因循玩愒日甚一日以迄于今。所领之饷。即按二成核算。亦复不足。现在兵丁男妇大小。又饿毙二千六百余名。幸多隆阿拨麦三百石。又得苟延数日。恳饬署抚臣张集馨速筹接济。并请将屡次玩延之藩司粮道查办等语。所奏谅系实情。除瑛棨业经革职发往新疆外。所有署藩司刘齐衔署粮道德纯、于军饷要需叠奉谕旨之件。并不遵旨支发。任意迁延。坐视旗兵纷纷饥毙。至于此极。此中有无别情。亟应彻底稽查。以惩玩泄。即著多隆阿、刘蓉、将该署藩司粮道等。究竟因何任意玩视之处。详细查办据实具奏。其满营兵丁月饷。缺乏日甚。仍著张集馨懔遵叠次谕旨。迅速设法筹款接济。即按四成实银。米粮折半六斗。不敷米豆。折价支放。以资糊口。傥再仍前膜视。一味稽延。即惟张集馨是问。西安左翼副都统一缺。著德兴阿照例兼署。伊昌阿即著前赴乌什本任。以重职守。将此由五百里谕知多隆阿、穆腾阿、德兴阿、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、玉通奏、花寺奸回。句结撒匪。攻陷城堡。已偪郡城。现筹办理。及兵勇接仗情形一折。西宁花寺奸回肆扰。已将喇课镇海堡二处营堡攻陷。其南川营塔尔寺、及威远白塔寺、各报回匪聚众焚杀。经各营官兵。及各该奇呼图克图等。会同攻剿。各有杀伤。现在该匪并从西川蜂拥进扑郡城。盘踞城东关厢。势甚凶很。经玉通督饬兵勇。登城守御。并分路出剿。即著玉通激励该处员弁兵勇。严密守御。相机出剿。飞催所调青海蒙古番子官兵。并阿家呼图克图等练勇。星速到齐。合力剿办。并著恩麟仍遵前旨。迅即派拨劲兵。交前任提督经文岱统带。前往西宁进剿。该处情形愈紧。经文岱何时进发。如果该员不克分身。此外何员可以另派带兵往剿之处。著熙麟、恩麟、迅速办理具奏。西宁镇营官兵饷银。欠发已一年之久。此时郡城被回匪围困。该官兵昼夜防守。仅由玉通于捐款内酌给口食。饥危可想。著熙麟、恩麟、督令甘省署藩司。无论何款。务即赶紧筹拨解济。以资散放而振兵心。毋稍玩延。青海蒙番。业经玉通檄调。其贵德巴燕戎格两厅番族。是否可为我用。著玉通、恩麟、仍遵前旨。妥商筹办。乜氏马奎源母子。此时曾否行抵西宁。该头人如果能为回教信服。解释纷争。玉通即遵前旨。饬令道员雅尔佳纳。督率该头人妥为办理。此时该匪已偪城关。凶焰正恶。自应实力剿击以挫其锋。如能叠加惩创。退出城关。该回众实有两教相持求为剖辩等情。即著玉通相机妥为办理。以平仇怨。将此由六百里谕知熙麟、玉通、并传谕恩麟知之。　　

○句到四川情实罪犯。停决斩犯四人。绞犯一人。余五十六人予句。　　

○丁酉。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、前因山西贡生朱德秀条陈时务。当经降旨交英桂派令随同赵德辙等办理团练。兹据英桂奏称、该贡生由京回籍。沿途骚扰。于派赴运城办团后。具禀运城团练废弛。由于官绅各存意见。并自请饬拨薪水各情。经英桂派令筹防局员。查明所禀多属虚诬。并叠据赵德辙、徐继畬函称。该贡生携带多人。由籍来运。沿途俱用驿站差车。帖东率用钦差字□□羕。与地方监司大员平行。并称其人本非端士。素为乡里所不齿。恳请奏明撤回等语。此等诞妄夸诈之徒。亟应从严办理。以示惩儆。惟念朱德秀系应诏陈言之人。若予以重惩。恐中外之人。疑系因言获咎。殊非朝廷广开言路之意。朱德秀著从宽革去贡生。递回原籍。交地方官严加管束。毋许干豫外事。　　

○又谕、劳崇光等奏、请将庸劣不职各员革职一折。贵州按察使衔贵东道多文、昬庸乖谬。能谄能骄。前署贵阳府任内。声名狼藉。道衔补用知府缪焕章、办理军营文案。捏叙战功。屡次滥膺保举。轻浮妄作。补用知府黄绍贽、心术不正。专意钻营。前署贵筑县任内。军民啧有烦言。补用同知直隶州知州袁鸿基、嗜好太重。不能振作。保升同知直隶州知州彭澜、巧诈性成。惯走声气。滥膺优奖。众心不服。捐升通判陈光铦、抽厘苛扰。不惬舆情。补用知县王桢、操守不谨。声名平常。补用知县朱德昌、贪鄙见小。被控有案。以上各员。均著即行革职。其多文一员。尚有应行查办案件。仍著劳崇光、张亮基、饬令归案听候查办。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、宋逆被剿西窜。亲督步队分道堵截。及贼由浚县渡过卫河。窜入临成一带各折片。所奏宋景诗被剿狂奔。窜过开州等情。与僧格林沁前奏。大略相同。该督以捦获贼供。有宋逆在井店被马队击败。已由浚县西渡卫河之信。当派余承恩等各队。驰赴临漳。江长贵、徐廷楷、各率所部。驰赴临洺关及顺德府一带。以备边防而资后劲。讵贼已于十七八日为马队追及。由浚县凫过卫河。窜入临漳成安一带。是贼踪已复自西而北。余承恩等各队。曾否与贼相遇。该督现驻大名。正可督令与江长贵等各军。由顺德临洺会合堵剿。王榕吉之兵驰赴钜鹿。参将刘祺驰赴正定。亦皆可以联络接应。著刘长佑迅即严督诸军。迎头截击。以防北窜。恒龄、苏克金马队。由内黄取道追剿。是已在贼之南。追剿愈紧。必至贼踪偪近畿疆。此贼马队尚多。直省官军均系步队。不足制贼死命。著僧格林沁饬令恒龄、苏克金、速即闲道绕出贼前。自北而南。奋力迎剿。其河北一路。著张之万懔遵前旨。饬令该镇道等实力防剿。贼由开州窜越浚县渡河。业经扰及卫辉属境。该镇道等、曾否带领兵练截击。并著张之万严行督率。认真防剿。毋任贼匪乘闲往来。致干咎戾。晋直交界。相距漳洺道里非遥。现在宋逆有图窜山西之势。并著英桂豫饬所属严加备御。毋令贼于直境被击得以西越晋疆。扰及完善。僧格林沁现在是否尚驻刘贯庄。所有莘堂观朝等县窝藏匪党。摉捕如何。如已有端绪。即可径交阎敬铭督率地方办理。该署抚务当严督所属。联合绅团。实力摉捕。净绝根株。宋景诗一股。残败之余。率其死党。冒死纷窜。谅人数已不甚多。即著僧格林沁督令各军。乘势埽除。尽歼丑类。刘长佑督师日久。未能将此贼迅图殄灭。现在贼踪复扰直境。尤应激励各营兵勇。与恒龄等马队会同夹击。以速收效。其大名镇道姜国仲祝垲二员所部兵勇。现尚驻开州等处。仍饬严防回窜。随时探明贼踪。与迎头拦截之军。合力兜围。毋再贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、蒙城危急。遵饬陈国瑞赴援一片。据称涡河南北两岸之王圩宋圩。皆为贼踞。自蒙城东南。现绕至北面西面。悉皆苗垒。皖军在城外所扎各营。尽包贼中。其英翰小涧集官军。隔于城西。该城粮道四绝。万分危急。苗逆以马步七八千出外分抄。英翰一军。被贼冲退。经姚广武从旁夹击。该逆复以步贼数千由南路冲上。两面包裹。凶悍异常。官军奋勇苦战。逆众始行溃遁等语。蒙城自马新贻移军赴临后。贼势趋重。筑圩环偪。实属情形万紧。该城所恃以为援应者。惟陈国瑞一军。该总兵已于八月十四日抵徐。即著吴棠传知该员迅速进兵。先通蒙城饷道。力解城围。毋得稍事迁延。致令孤城坐困。北窜捻股。既由丰县南遁回巢。宿西一带。有艾宪银一军。谅资堵剿。其姚广武一军。即著吴棠饬令与陈国瑞之兵。联络策应。合力进取。毋误事机。前因江北军情稍松。而临淮甚紧。有旨令富明阿酌带官兵。赴临援应。此时蒙城危急万分。富明阿之军。如能早到临淮。相机进取。亦可掣动蒙城贼势。即著该都统懔遵前旨。迅即拔队兼程前进。与唐训方合力战守。江北防兵。久经休息。临淮得此生力之军。亦可大振声威。兼筹进取。则蒙城军事。或可稍松。解围必当更易。谅富明阿必能领会机宜。迅速前进也。江北防务。即著都兴极督令在防各军。严扼要隘。毋稍疏忽。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、驰援陕南。通筹进剿。请由楚陕两省各设粮台一折。陕南军务。亟须整饬。毛震寿虽尚能搘拄。而剿办总难期得力。即著李云麟迅由郧阳带领所部。星驰赴陕。速解汉中城围。分救镇安。其汉阴及山阳所属之漫川关等处分布各军。即照所拟办理。仍著刘蓉迅速由川赴陕。以资统率。刘蓉到陕南后。一切地方军务。及毛震寿、李云麟、新旧各军。均归该抚节制。以一事权。李云麟即可会同刘蓉陈奏事件。无庸自行单衔具奏。至楚陕两省。应行各设支应粮台。著官文、严树森、刘蓉、张集馨等、查照办理。并将陕南军饷。由两省源源解济。毋令缺乏。李云麟现在带兵由鄂赴陕。如需襄办营务文案等件之员。秦楚两省。自不乏人。可以随时择调。所请国子监司业绍祺、兵部郎中国英二员。均著毋庸令其前往。将此由六百里谕知官文、严树森、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、劳崇光奏、查明前署督臣殉难。及滇省大概情形一折。所奏前署云贵总督潘铎死事缘由。与前日骆秉章所奏。大略相同。现在杜汶秀仍盘踞大理。叛逆已成。马荣踞寻甸。马联升踞沾益。皆受杜汶秀伪职。时至附近各处滋扰。徐之铭一言一动。皆听回教诸人指挥。近则不独回民挟制。即岑毓英亦遇事把持。滇省大小政务。皆由岑毓英马如龙主持。徐之铭谄附回民。以为护符。是非倒置。任意欺罔。实堪痛恨。马如龙心术隐微。固不可知。既据该督奏称、外貌颇袭取忠义之名。不肯自居叛党。且具禀该督。词尚恭顺。即著劳崇光、贾洪诏、乘机诱掖。或尚有可用之处。即照该督所拟。设法暂与羁縻。但须随时防范。不可堕其诡谋。省城兵权利权。均归回民。虽当此兵饷两绌。未能遽挽积弊。然将来应如何办理。亦当豫先筹画。庶可渐图规取。劳崇光、贾洪诏、务当随时确查该省情形。与骆秉章悉心筹商。妥为办理。至本地团练。如临安之梁士美、东川之杨盛宗。既称得力。应如何加意拊循。俾为我用之处。并著会同妥筹。设法驾驭。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光等奏、通筹黔中下游大局。并攻克桐梓县属鼎山城贼巢。黔西州水城厅肃清各折。贵州黎平之六峝、镇远之张家寨、石阡之荆竹园等处贼匪。负嵎老巢。句结蔓延。虽张家寨荆竹园窜匪。叠经官军堵剿获胜。将火烧桥等处各贼巢。先后攻克。惟黎平等府贼匪。仍尚不少。亟须痛加剿洗。著劳崇光、张亮基、督饬将弁。激励兵勇。实力进攻。务当埽除群丑。迅殄逆氛。所称贵州骁将健卒。尚不乏人。但由湖南拨饷。按月解黔。不难陆续荡平。无须以楚援黔等语。该督抚办理贵州军务。是其专责。今但借资湖南之饷。而不复资其兵力。谅劳崇光等确有把握。定能克期埽荡。以慰朝廷廑系。桐梓县属之鼎山城贼巢。现已攻克。黔西水城。一律肃清。惟贼踪飘忽。时散时聚。从前田兴恕办理军务。于各该地方屡复屡陷。甚不足恃。该督抚务将已复各州县。督饬该地方官。严密守备。认真防御。毋令贼匪再行阑入。以期次第廓清。傥业经肃清之地方。复被贼匪窜陷。惟劳崇光张亮基是问、贵州教民一案。昨因时阅月余。未据该督抚将办理情形覆奏。复谕令劳崇光等查明。如田兴恕之任性妄为。实由劣员谢葆龄等愚弄所致。究竟何员尤为可恶。系属罪魁。该督等即将其愚弄田兴恕及或有挑唆惩恿等情。切实查明。尽法惩办。并将该劣员谢葆龄等罪状奏闻。著劳崇光、张亮基、懔遵八月十五日寄谕。妥为办理。设法赶紧了结。该督抚老成练达。素顾大体。谅能不负委任也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常清奏、遵筹伊犁分界。办理防御情形。添兵守卡。堵御获胜。调武隆额等来营。续获胜仗各折片。明绪等奏、先事豫防。麟兴等奏、查边情形各折。俄人在伊犁卡外逞兵。叠次扑我营盘。并听哈萨克回匪句结。越岭内犯。均被我兵先后击败奔窜。防堵甚属严密。惟俄人添纠党与。复来滋扰。亦恐不免。常清现调武隆额、穆克登额、前赴伊犁差委。著即迅催该员等驰往。以便带兵防剿。如俄人仍添党内犯。伊犁官兵。不敷应用。即著常清飞咨平瑞、奎栋、迅将备调官兵。饬令驰赴伊犁助剿。常清布置各节。不得不如此办理。惟此事须以速于了结为是。仍著遵奉前次谕旨办理。以为后日转圜地步。至伊犁地方回众。该将军业将颁到分别良莠谕旨。广为晓谕。自可稍安反侧。仍当督饬各城文武严密稽查。以清内奸。毋令与外夷句结。所称俄人如果前来伊犁商议分界。拟先与议明不带器械。止准十人入卡。筹画亦尚周密。惟前已叠次谕令明绪、明谊、令其照会该国西悉毕尔。约定勘界日期。会同该国使臣。准照该使臣议单妥为办理。并谕知常清令其行知各城大臣。一体妥为照办。著常清仍遵前旨办理。其伊犁分界事宜。亦著该将军知会明绪等。统由塔尔巴哈台议定。以归画一。此时伊犁叠获胜仗。转圜较易。并著明绪、明谊、乘此机会。速将分界事宜办结。以免别启衅端。其哈萨克布鲁特人众。分入俄国。及仍隶我界之哈萨克等部落。应如何分别安插。并著常清知会明绪等。于分界时。妥议章程。俾无后患。至良善内附之哈萨克布鲁特等。自不能任听俄人强行索去。致令回部人众解体。其出力报效。并打仗出力之官弁兵勇。并著常清汇案奏奖。以资鼓舞。塔尔巴哈台所属之胡素图卡内。有俄我兵队擅来驻扎。虽经撤退。难保不去而复来。并有续添俄兵。与巴克图卡外原驻俄兵合队。情形叵测。明绪等所筹布置。尚为妥协。明绪、明谊、仍当遵奉前次谕旨。向俄营告知。以现已由总理各国事务衙门知照。准照该国使臣议单办理。令其静候使臣来塔定议。仍一面严加防范。毋稍疏懈。至科布多所属之哈屯河地方一带。经麟兴等派员前往查勘。行至库克乌苏地方。因路险林杂。不能前进。据向导兵称、自道光十九年以来。并未到过哈屯河地方。巡边事务。废弛已久。惟现当分界之时。不得不认真查办。仍著麟兴拣派妥员。探明路径。并查明该处有无俄罗斯兵队。如无兵队阻截去路。即饬前往查明。以清疆界。至乌梁海每年交送俄罗斯鹿皮。日久相沿。且当分界未定人情惶惑之时。兹事止可无庸深究。本日复据景廉密奏、伊犁奏查哈萨克承袭汗爵公举之人。与前奉谕旨两歧一折。绰坦冒袭汗爵。前据景廉于结案时奏明。情尚可原。曾经降旨加恩宽免其罪。嗣因常清奏查阿勒坦沙拉父子下落。并未将前奉谕旨声明。复经谕令常清、景廉、饬令哈萨克各台吉公举一应袭汗爵之人。并未将绰坦汗爵革除。现据景廉奏称、该游牧人等久经遵奉绰坦为汗。且该绰坦又有不肯归顺俄国之语。塔尔巴哈台边境。哈萨克人众。皆系绰坦所属。值此边疆有事之秋。自应设法羁縻。本日据明绪等奏、恐内附之哈萨克。被俄人煽惑。已调绰坦等轻骑来城。晓以利害。可见绰坦尚能为我尽力。岂可令其妄生疑惧。绰坦著仍准其承袭汗爵。其常清现在行查塔城公举应袭汗爵咨文。即著明谊密行撤销。以安其心。切勿轻行宣露。致生枝节。明绪奏接俄国西悉毕尔总督复文。因外封系咨覆明谊。未便拆阅。仍转递伊犁拆阅等语。明绪既与明谊常清等同办一事。于接到复文时。尽可先行拆阅。如有应行核办之处。庶无贻误。阅后加封转递。止须知照拆阅一节。以免展转耽延。嗣后常清、明谊、明绪、遇有公文。均当如此办理。不必过于拘泥。现在所递公文。著常清于拆阅后。即知照明谊、明绪、妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、遵旨侦探俄罗斯布鲁特情形。倭里罕后裔下落。并密陈绰坦仍宜承袭汗爵各折。倭里罕是否陷入霍罕城。或由城内逃出被害。斜黑阿浑子孙。是否在倭什地方。或附从希皮察克布鲁特。均无确实消息。著景廉仍行设法切实探明。随时具奏。至俄罗斯占踞安集延城池三处。或引诱沙雅克等爱曼布鲁特随从。或与布鲁特鄂斯满等构衅。虽系卡外蛮触相争。惟俄夷贪心无厌。卡外各部落。势将尽为吞并。与西路边界日形偪近。不可不豫筹防范。况阿哈玛哈尔爱曼俄罗斯头目巴什吐克等。既有教布鲁特带俄人七百名。前往喀什噶尔之信。若系为通商而来。何至聚集如此多人。该国既句结哈萨克人众。在伊犁卡伦滋事。难保不于喀城边卡。窥伺滋扰。著景廉严密行知奎英、福珠凌阿、加意防范。毋稍疏忽。鄂斯满等、既聚众一万二千名之多。在松库勒地方。将俄人击败。尽可设法笼络。俾为我卡外屏藩。著景廉即拣派妥员。带令晓事回子前往侦探。或可藉资臂助。至绰坦冒袭汗爵一案。现据景廉奏称、哈萨克奉绰坦为洁。业已相安日久。且所属部众。多在塔城附近地方。又不愿附俄人。本日据明绪等奏、尚调绰坦等轻骑前赴塔城晓谕。自应设法羁縻。俾为我用。绰坦本未降旨革除汗爵。著即仍循其旧。本日已谕令明谊等。将常清咨文撤销。并谕令常清知悉矣。将此由六百里谕令知之。　　

○山西巡抚英桂、议覆湖北巡抚严树森条陈停补制兵粮额。查晋省幅员辽阔。额兵三万一千九百余名。现因征调设防。不敷分拨。遇有缺山。势难停额待补。至外来勇丁。口食厚于制兵。强令入伍。恐非所愿。应无庸议。下部知之。　　

○四川总督骆秉章奏、军务未竣。请将本年军政。展缓办理。从之。　　

○以贵州永安协副将全祖凯为云南腾越镇总兵官。　　

○以剿贼迟延。直隶总兵官姜国仲、道员祝垲、下部议处。　　

○以抗调索扰。革云南总兵官刘义方、游击周宗清职。　　

○以贵州黔西剿办号匪。州境肃清。赏参将何显仕二品封典。道员盛鉴、都司彭万盛等花翎。知县刘联星等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以贵州桐梓攻克贼巢。予总兵官沉宏富以提督用。余加衔升叙有差。阵亡副将李明万、游击王永堂、都司张继春、守备唐正位等祭葬世职加等。　　

○以贵州水城剿办苗匪。厅属肃清。赏都司胡云龙等蓝翎。余升叙有差。予阵亡守备刘云山祭葬世职。如游击例。　　

○予云南东川阵亡通判吴荣禧祭葬世职加等。　　

○予贵州普安阵亡署知县陈澍南祭葬世职加等。　　

○调乌噜木齐绿营兵一千五百名。阿克苏换防兵五百名。赴伊犁协同防剿。　　

○豁免山西丰镇、绥远、归化、太谷、兴、岢岚、洪洞、翼城、汾西、临汾、黎城、宁乡、应、山阴、灵邱、朔、虞乡、临晋、榆社、和顺、沁、沁源、忻、定襄、代、垣曲、霍、隰、二十八厅州县。并清水河、宁远、和林格尔、托克托、萨拉齐、通判所属地方积欠钱粮地租。　　

○戊戌。陕甘总督熙麟奏、平凉被围。檄饬余万明等飞速往援。得旨、平凉被围已久。急盼援兵。该督当严饬余万明激励将士。一鼓作气。迅解城围。俟所募楚勇到齐。再图分攻合剿。廓清大路。接仗情情。仍著续行奏闻。　　

○以巧滑规避。革甘肃知县邹文蔚职。遣戍军台。　　

○予江苏海州殉难候选县丞朱镇平等绅民妇女九十一员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○句到陕西等省情实罪犯。停决甘肃斩犯一人。余三十九人予句。　　

○己亥。谕内阁、和润、德椿奏、清查仓库亏短各员。请分别办理一折。奉天各厅州县仓库。自道光二十八年清查后起。截至咸丰十一年止。统计各属仓库。共亏银十四万七千二百余两。票银三万三百余两。制钱十一万四千一百余串。小数钱九千二百余串。粟米二十万八百余石。展转亏那。愈积愈重。亟应核实查办。以重库储。著照所请。所有奉天历任欠员。无论在省离省。在任离任。均著先行革职。勒限追缴。俟限满有无完交。再行分别办理。其业因亏空参追及另案革职病故各员。俱著归入此次清查。一律办理。至接收前任亏空。而本任实无亏短者。著加恩暂行免议。如有前任参追无著之款。仍著落最后出结之员赔缴。若延不完缴。即著从严参办。历任失察之治中知府及兼尹府尹等。均著查取职名。照例参处。和润查办迟延。著一并交部议处。余著照所议办理。另片奏、请饬告病回旗之知县。来省核算交代等语。前任承德县知县肇麟、交代款项。与前后任诸多𫐖轕不清。著该旗催令该员前赴奉天。会同前后各任详细核算。并著和润等查明有无亏短确数。再行分别办理。寻吏部议、和润照查办事件迟延一年以上例降一级留任。得旨、准其抵销。　　

○谕议政王军机大臣等、前据左宗棠奏、台湾粤勇溃散情形。当经降旨。将署提督吴鸿源革职拏问。所有福建水师提督。即命林文察署理。责令迅速起程。渡台剿匪。本日接据原任台湾道洪毓琛六月初三日折报。所陈军务迁延兵饷匮绌情形。并请特派大员来台督师。勒限灭贼各等语。虽未将吴鸿源等贻误实情。据实参劾。而军事之掣肘。呼应之不灵。实已意在言外。该故员于病势危殆之际。犹能念及时艰。殚心筹画。实属可悯。现在林文察一军。是否渡台。即著左宗棠、徐宗干、饬令该署提督懔遵前旨。赶紧前赴台郡督率诸军。力图埽荡。并著左宗棠等酌度贼势军情。勒限蒇事。傥再逾限无功。吴鸿湖覆辙具在。断不能为林文察宽宥也。丁曰健受朝廷厚恩。膺斯重任。当与林文察等妥筹防剿。毋得稍有疏懈。致干咎戾。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干并传谕丁曰健知之。　　

○又谕、英桂奏、皖捻阑入豫西。调派各路兵勇严防一折。据称探报捻匪大股。已由许州窜至洛阳。相距河岸及潼关不远。晋省在防兵勇。数止万余。如该匪锐意西趋。一至新渑陕州。则垣曲县之东滩渡。平陆县之茅津渡。芮城县之大禹等渡。皆系一河之隔。在在须防。该抚已飞饬袁复清统带楚勇。先往东滩渡驻扎。并抽拨劲旅分赴茅津渡等处。与原派防兵严加守御。如匪党窜近晋边。或附近潼关一带。豫省有兵追剿。晋师尚可酌派渡河会击。傥豫省无兵。贼势浩大。沿河口岸。同时吃紧即有自顾不遑之势等语。前因张之万奏、亳捻扰及许境。经兵练击败。悉数西趋。谕令英桂认真防守。昨据刘长佑奏、宋逆被剿。由浚县渡过卫河。窜入临漳成安一带。当以晋直交界。相距漳洺道里非遥。恐该逆图窜山西。复谕英桂、豫饬所属严加备御。兹据奏报防河情形。尚属认真。著即饬令和昌、刘子城等、于防务较松处所。拨派兵勇扼贼来路。无论捻匪宋逆窜及河干。均即实力剿击。毋使一人一骑得以偷渡。如豫省直隶有追剿之师。即派兵渡河会击。以期一鼓殄除。其潼关一带。即咨会多隆阿、张集馨、迅派兵勇。迎头截击。并饬令潼关厅、将沿河各项渡船。全提北岸。以免抢渡。该抚务当严饬所属。实力办理。不得徒托空言。致干重咎。张之万于八月初七日。奏报捻匪扰及许境。被击西趋。至今将及二旬。未得该抚续报。现据英桂奏、捻匪大股。已由许至洛。似已蓄意西趋。张之万当一面飞咨英桂派兵堵剿。一面仍饬张曜等兵绕出贼前。痛加截击。不可徒成尾追之势。致令窜入晋疆。昨据刘长佑奏、宋景诗由开州窜越浚县渡河。业经扰及卫辉属境。亦经谕令张之万督率防剿。毋任乘闲往来。该抚身膺疆寄。于捻逆宋逆分道肆扰。蔓延豫境。惟当会同毛昶熙商调兵勇。分投堵截。保卫地方。岂可迁延贻误。莫展一筹。再蹈郑元善覆辙。著即严饬带兵各员弁。实力剿办。并将近日军情。迅速驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○闽浙总督左宗棠等奏、广东红单师船剿匪得力。请留闽省水师调遣。并将管带船勇各将弁归闽补用。允之。　　

○补铸杭州织造、北新关、南新关、各关防。从巡抚左宗棠请也。　　

○以福建嘉义县城解围。赏在籍同知王朝辅等花翎。都司衔蔡腾飞等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚子。谕内阁、前据理藩院奏、热河三座塔司员祥明、因台吉宝伦涉讼。咆哮公堂。擅将该台吉摘顶看管。恐其中另有别情。请将祥明暂行解任。交热河都统亲提研讯。当经降旨允准。兹据麒庆奏、讯明台吉宝伦。与民人吴定功。因钱债涉讼。经司员祥明、讯出宝伦历次借欠吴定功钱文属实。因宝伦不服审断。立而不跪。出言顶撞。祥明当将该台吉摘顶责押。详请咨明斥革。并无另有别情。请分别办理等语。台吉宝伦因钱债涉讼。并不长跪听审。辄敢当堂顶撞。实属胆玩。著即革去台吉职衔。司员祥明办理此案。并不详请部示。遽将台吉宝伦先为责革。始行详咨亦属不合。著交部议处。　　

○谕议政王军机大臣等、本日据议政王军机大臣呈览僧格林沁信函一件。内称苏克金、恒龄、于十七日追贼至开州西北花谷集。尚有马贼千余。步贼六七百名。列仗抗拒。官军进剿。毙贼八百余名。步贼均已歼尽。马贼至北高店抢渡卫河。淹毙之外。尚有马贼五百余名。向西北奔窜等情。又据曲周县禀报。马贼一股。约四五百名。自广平府城东。窜至鸡泽小寨一带。后有官兵尾追等语。前据刘长佑奏报。贼由浚县内黄。窜至临漳成安一带。当经寄谕该大臣督抚等。督饬诸军会合堵剿。并饬令苏克金、恒龄等马队。绕出贼前。自北而南。迎头截击现在贼复自广平而窜鸡泽。是又已由临漳成安。骎骎北窜。刘长佑前所派赴顺德临洺钜鹿正定诸军。及驰往临漳之余承恩等各队。究竟曾否到防。何以未见迎击。著即严督各军。迅即探明贼踪。联络堵剿。直军多属步队。不足制贼死命。恒龄、苏克金等马军。僧格林沁务即遵奉前旨。饬令闲道绕出贼前。迎逗截击。与直省各军会合剿办。速将此股败残匪党。悉数歼除。毋任节节尾追。使贼日趋于北。偪近畿疆。甚至沿途复肆裹胁。贼氛转炽。致干咎戾。此时贼如尚在鸡泽一带。江长贵、徐廷楷、及王榕吉之军。正可由临洺关顺德钜鹿东西两面。迎头拦截。若令贼再北窜。各军又必悉成尾追之势。步步落后。不能及贼。刘长佑甫经被议。此时贼复窜入直境。务当激励诸军。迅图灭贼。毋再迁延。此股败贼。前据僧格林沁奏报。自东境被剿之后。所余马队不过六七百名。何以此次苏克金等、又复报称马步贼匪尚千余名。是否沿途尚有伙党接应。已由僧格林沁饬各地方查明禀覆。并著刘长佑一体饬属确查具奏。宋景诗首匪。是否尚在窜贼之内。僧格林沁信函亦未叙明。并著侦查确实具奏。当宋逆南窜时。即据刘长佑奏报。飞调豫省河北镇道。迅率所部兵勇。会集滑浚等县团勇。在于直豫交界。择要堵御。何以贼踪往来直豫沿边。未见豫军截击。著张之万严饬该镇道等认真防剿。与直省各军前后联络。以收夹击之效。贼踪日近邢洺。晋省边防。尤应早为设备。著英桂速遵前旨。严饬所属于潞平一带。调集兵团。豫筹堵剿。毋令乘闲豕突。前曾寄谕英桂。以甘省军火缺乏。饬令将祥安在晋所造火箭炸炮子等项。酌量分拨。解赴熙麟庆阳军营应用。本日复据熙麟奏报。平凉失陷该省军情愈紧。所请由京营拨运军火。虽经谕令管理该营王大臣酌办。殊恐缓不济急。著英桂仍遵前旨。将祥安所造火箭炮子各项。速即酌拨。派员解往庆阳应用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、驰回北岸进剿一折。熙麟奏。平凉失守。并调外火器营官员工匠火器等各折片。多隆阿已由省起程。驰赴渭北。并檄令穆图善将南岸各营。移过北岸。合力痛剿。现在陕西回匪。屡经败创。贼胆已寒。多隆阿正宜乘官军屡胜之威。一鼓作气。将十三村余匪埽除。进拔高陵并令雷正绾一军。由西路进攻泾原等处贼巢。以期肃清渭北。潼关地方。防务紧要。皖捻窜入豫省后。日向西趋。该大臣务当随时侦探加意严防。商雒等处。亦宜严密布置。扼要堵御。不可稍涉大意。致有疏虞。甘省平凉府城。现已失守。回匪凶焰日张。势必并趋泾州。冀与固原贼匪联成一片。该省城众兵单。军情紧急。较甚于陕。多隆阿如攻克十三村。兵力自可有余即著速拨一军。驰援甘省。以顾大局。傥不能另拨兵勇。亦宜速饬陶茂林一军。迅解凤翔之围。以便前赴平凉。毋稍迁延。致误事机。熙麟所派余万明等军。往援平凉。尚未起程。该处城垣已先为贼攻陷。尚非赴援不力。所有自请严议之处。著加恩改为交部议处。仍著饬令余万明等严扼泾州。相机堵剿。毋任与固原贼众句结。仍飞催王泰来续募楚勇。星夜驰赴庆阳。以便规复平凉。其平郡西南各路扼要处所。即著恩麟迅速调派兵勇。严密堵扼。毋令蔓延他处。致成燎原。前据熙麟奏、请拨火器营所造火箭等项。曾经谕令英桂、将火器营官祥妥在晋省制造之火箭炸炮子等项。匀拨赴甘。本日复谕令英桂迅遵前旨。就近拨往。此次熙麟续请拨解炸子火箭等项。并调吉庆等七员。顾募工匠。解运钢铜赴甘。该营精于制造之人。本属无多。铜铁等项。本系由部支领。运往亦觉不易。本日已交管理该营王大臣酌核办理矣。将此由六百里谕知多隆阿、熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、熙麟奏、平凉府城。被匪用地雷轰陷。该匪有会同固原大股攻扑泾州之势。请饬总兵唐友耕带兵飞速援甘等语。平凉现已失陷。该逆拟句合固原大股。直扑泾州。甘省兵力甚单。情形万分吃重。多隆阿所派之陶茂林一军。前据奏称、先须驰援凤翔。俟郡城围解。余匪尽歼。如能渐达平凉。相机剿办。现在亟需邻省大支劲旅。星速驰援。始足以壮军声而遏狂寇。骆秉章素顾大局。谅必能统筹兼顾。著仍懔遵叠次谕旨。迅速抽拨得力兵勇二三千名。克期赴甘。即交唐友耕统带前往。如该总兵现因在川带兵。一时未能出省。即著骆秉章遴选知兵镇将大员。迅行带往。以利攻剿。甘省情形糜烂已极。该督惟当不分畛域。速筹救援。万不得以兵力无可分拨为词。稍存膜视。将此由六百里谕令知之。　　

○河南巡抚张之万奏、遵查襄城县知县钱增鸿被参各款。均无实据。惟于拏获匪犯周华等讯明正法时。并未具禀。虽因防剿吃紧。未遑兼顾。究属不合。应请交部议处。从之。　　

○添设顺天府四路捕盗营经制外委、额外外委各四员。马兵四百名。从兼管府尹万青藜、府尹林寿图请也。　　

○举行同治元年军政。广东卓异官四员。议叙如例。　　

○予安徽绩溪殉难民妇程胡氏等三口旌恤如例。　　

○句到湖广、山东、情实罪犯。停决湖广斩犯七人。山东斩犯二人。余三十六人予句。　　

○辛丑。谕议政王军机大臣等、阎敬铭奏、移军东昌摉剿余匪。并拟劄调陈贯甲来营各折片。阎敬铭移军东昌后。以莘堂冠馆余匪麕聚。饬保德呼震等、分赴朝城莘冠馆堂各路。带队捕剿各营陆续摉杀。并将朝城之付驿集攻毁。捦获余贼辛魁沅等。及宋逆家属二口正法。办理尚属认真。该处为直东交界降匪教匪啸聚之区。从前带兵及地方大吏。姑息养奸未能大加剿洗。兵至为民。兵去为寇。养痈贻患。流毒至今。兼以东省团练。从前办理不善。以致恶团林立。抗官偪民。恃强玩法。几于良莠不分。正宜乘僧格林沁大军攻剿宋逆得手之时。痛加荡涤。埽除群丑。庶几境内敉安。不至大兵一撤。萌蘖复生。此等皆地方大吏应为之事。该署抚惟当饬令保德等、分道实力摉捕。并将各处黑团。严行惩办。毋得草率从事。傥将来官兵撤后。再起变端。惟阎敬铭是问。宋逆现余马贼五六百名。由广平窜至鸡泽。恐直隶官军堵御严密。该逆复回窜东境。临清馆陶一带。防务甚关紧要。务当督饬丁宝桢等军。严守要隘。与直隶各军声息联络。会同兜剿。毋稍疏虞。东省强团。临邑陈贯甲为尤著。该团首私养护身壮勇至数百名。日常制造枪炮军械。勒捐居民。盈千累万。旁及济阳等处绅富。均各派捐。愚民附和。修筑圩寨。周围一二十里。私设公局。收理呈词。似此坏法乱纪。已成尾大不掉之势。该署抚以该团防堵捻匪。亦属有功。尚无变乱实迹。拟劄调来营。归标候补。并设法散其团众。自为消患未萌变化民风起见。即著照所拟妥速办理。傥团不服调遣。须烦兵力。即当速为剿办。乘僧格林沁大军尚在直东境内。声威所慑。自易剿除。断不可姑容酿乱。亦不可轻发捐威。署邱县知县吴瑞珊虚报勇粮。前经该署抚奏参。已于折内批示革职查办。此次该署抚访查该革员并未雇募勇丁。且调取帐册。亦未能交出。实属胆大妄为。著即将该革员拏问。提省审办。以惩贪冒。将此由五百里谕令知之。　　

○浙江巡抚曾国荃奏报攻克江东桥石垒。得旨、据称陈湜等攻克江东桥石垒。尚为出力。著将详细战状。及应行奖恤人员。咨明曾国藩汇案陈奏。现在曾国荃尚未履浙抚之任。嗣后金陵攻剿情形。著与杨岳斌、彭玉麟、一律随时禀知曾国藩、统由曾国藩奏报。曾国荃无庸单衔出奏。以一事权。　　

○准拣选知县王宜勰投效钦差大臣曾国藩江南军营。　　

○壬寅。谕议政王军机大臣等、前因李云麟拟由郧阳直陕。请由楚陕两省各设粮台。当经谕令官文等查照办理。并将陕南军饷。由两省源源解济。兹据李云麟奏称、赶赴郧阳督兵前进。计日可抵陕境。惟去楚日远。楚军行饷。未知何时解到。其支应粮台。能设与否。尚无成议。川省与陕北接济。尤属迫不可待。请于夔关现存关税项下。暂行动用等语。李云麟进兵攻剿。正在吃紧。不日驰抵汉中。所部数万兵勇。必须粮饷充足。方免哗溃之虞。著骆秉章详加酌核。查明夔关现存关税项下。提款暂为接济。庶不至停兵待饷贻误事机。至楚陕两省应设粮台。著官文、严树森、刘蓉等、仍遵前旨。迅速妥筹办理。陕南军饷。仍著该督等赶紧筹款。毋令缺乏李云麟驰抵陕南。即著迅速部署各军。查明何路贼势紧要。即向何处攻剿。毋得专待刘蓉。稽延时日。将此由五百里各谕令知之。　　

○句到直隶、山西、热河、情实罪犯、停决直隶斩犯一人。绞犯一人。山西斩犯三人。绞犯二人。余四十九人予句。　　

○癸卯。谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、贼窜直境东北。经各路步军追截。折奔东南。现筹合力防剿一折。宋逆以败残余匪。避兵而行。一画夜辄狂奔三百里。是其力将竭。其技已穷。派出马队。果能认真追剿。何难聚而歼旃。乃恒龄苏克金等、自开州花谷集接仗后。及贼窜至阜城东光。徐廷楷等率步队跟追。距贼不远。而恒龄苏克金马队。尚未见到。本日伯彦讷谟祜到京召见。面询贼情。与刘长佑所奏。均相符合。并据奏称、道经阜城。宋逆亦跟踪而至。询以恒龄苏克金马队。则尚落贼后。未之得见。直隶各军。步队居多。全赖恒龄苏克金马队追剿。可以制其死命。乃贼匪马队。如此狂奔。而恒龄苏克金马队。独迟迟不进。是其贻误戎机。实难辞咎。恒龄、苏克金、均著先行交部议处。现在该员等所部马队。行抵何处。即著僧格林沁、严饬迅速前进。与直隶官军会合夹击。尽歼丑类。傥敢仍前玩泄。意存观望。必将该员等从重治罪。现在宋逆窜至东光一带。该处东距天津。南距武德。在在须防。且该逆于武邑境内。劫去饷银二万两。藉资盗粮。若不赶紧扑灭。其势必将复炽。刘长佑现已驰赴景州。即著督饬徐廷楷、余承恩等、跟追痛剿。不得再落贼后。一面严催江长贵、王榕吉等、分扎沧州等处。力扼西北两路。以固畿辅门户。并著僧格林沁、阎敬铭、速拨马步兵勇。由德州临清等处。迎头截剿。总期四面夹击。共除穷寇。傥派出各军堵剿不力。致贼匪再行纷窜。何路有失。即惟何路之带兵员弁是问。决不宽贷。天津兵勇。大半征调四出。洋枪队是否已由僧格林沁饬回。现在何处。著刘长佑查明。如此项枪兵业已饬回。即饬仍在天津归崇厚调遣。此时贼踪偪近。一切防剿事宜。即著崇厚妥筹办理。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、各路援军渐集。统筹进剿机宜。请分别责成一折。临淮一军。自攻复长淮卫之后。唐训方饬各营分屯要害。南至定远九十里。北至固镇一百二十里。声势联络。横截该逆抄扰之路。惟蒙城情形。倍形危急。涡河南北两岸。现已合围。知府英翰将河北各营抽调至小涧集。迎头抵拒。河南官练并入城中。婴城固守。姚广武因捻匪窜丰砀地方。须分兵堵剿。陈国瑞已抵徐州。俟军营火药到齐。即可赴蒙援剿。前谕富明阿带精兵赴临。指日各军会集。足可分道进攻。唐训方虑事权不一。或有诿卸。请以蒙城一路。专委陈国瑞剿办。淮河北岸。专委富明阿。俾与蒙军联合。颍寿一路。专委蒋凝学等军。而淮河南岸。该抚自任之。何路稍有疏虞。即惟责成之人是问。所筹不为无见。惟各率一军。分路并进。责成虽专。而事权未一设遇有互相援应之处。仍恐观望不前。尚宜斟酌变通。于各专责成之中。仍能联络一气。方为妥善。陈国瑞现抵徐州。其军火当已到齐。著吴棠、唐训方、就近催令进兵。迅解蒙城之围。蒙城一路。著即专归陈国瑞剿办。所有徐宿之姚广武等军。均听陈国瑞调遣。即著迅速由徐前进。毋得迁延观望。致干重咎。富明阿统带扬营兵勇。赴援临淮。何日启行。尚未据该都统奏报。著即添调各军。并前派之王万清等。驻扎淮何北岸。力顾淮北一路。并督同陈国瑞之军。互相联络策应。力解蒙围。解围后即会攻苗逆老巢。颍寿各路。曾国藩当饬蒋凝学等军。悉归唐训方调遣。并随时侦探贼情。认真防剿。听候唐训方指授机宜。以期事权归一。呼应较灵。其淮河南岸。唐训方固当独任其责。相机战守。惟该抚身膺疆寄。责无旁贷。富明阿等到皖。俱系客兵。恐于地势贼情。未能谙习。唐训方应派得力兵弁助攻。以壮声势。不得专恃援军。致有贻误。军营积习胜不相让。败不相救。最足偾事。现在淮河南北。一片贼氛。富明阿到后。当与唐训方会商。督饬诸军。力图埽荡。如何路有失。朝廷即惟何路是问。惟有执法从事。毋谓言之不早也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据熙麟奏调外火器营营官吉庆等七员名。赴甘差遣。并请由该营代雇工匠。酌拨库钢洋铜。及火箭炸炮子等项。交吉庆等运赴甘省备用。当交管理该营王大臣酌核办理。兹据奏称、该营所造军器等项。节经各路军营请调。必须随造随拨。方足以敷接济。吉庆系制造军器甚为熟悉之员。未便遽令前往。现改派候补护军校志亮、率同熙麟奏调之护军等。将炸子火箭一百枝。小号炸炮子一百个。星速解往等语。此项利器。军营中不可多得。将来志亮等运送抵甘。熙麟当饬令各营将弁。必须于攻城接仗时。对准贼营贼队施放。期于箭不虚发。而炮子不至虚糜。庶足以振军威而收实效。至该营打造一切军器。俱系本营弁兵。指示匠役。如法制造。并无专习打造军器之工匠。此项人夫。及随带什物。未便由京顾募带往。该王大臣所奏。均系实情。查火器营营官祥安等。现在晋省督饬匠役。制造火器。即著英桂酌派数员名。并饬随带应用什物。前往甘肃庆阳军营。听候熙麟差遣。并著迅速筹办。毋稍稽延。库钢洋铜二项。火器营本无收存。本日已交户部酌量拨解。并由该部知照兵部顺天府照例运送矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○以安徽蒙城、怀远、剿匪获胜。复已革总兵官普承尧、副将唐敏兴职。革仓卒撤队总兵官谭善贵、向聪得、副将唐万清职。降副将赵昌富为游击。均留营。　　

○以直隶新河、武邑、两县城被贼窜陷。旋即收复。知县邓铭善革职留任。娄道南革职留营。予阵亡把总姜鸿德、盐大使禄祥等祭葬世职。　　

○予安徽宋家滩等处阵亡参将彭朝惟等十四员祭葬世职。　　

○甲辰。绥远城将军德勒克多尔济等奏、官兵捐补马匹。实系豫备差操。恳请无庸给还。得旨、既据该将军等奏称、若令其领回。不能兼顾𫗪养。必须折价变卖。转费周折。自系实情。著即无庸拨还。以遂其报效之忱。嗣后此项马匹。如有倒毙。著该将军等咨报兵部及察哈尔都统。即在锡林郭勒牧群内。陆续拨补。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。九月。乙巳朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至癸酉皆如之。　　

○谕内阁、玉明等奏、请将缉捕疏懈之佐领。摘去顶带等语。佐领双明、经玉明等委带马队。赴北路摉拏盗匪。时逾一月之久。仅获盗犯一名。且不候撤调。擅自旋省销差。非寻常缉捕疏懈者可比。仅予摘去顶带。不足示惩。双明著改为以防御降补。　　

○又谕、前因穆腾阿历次与瑛棨联衔奏保马德昭战守得力。嗣因多隆阿、张集馨、奏参马德昭虚浮兵数。穆腾阿又复会衔入奏。前后自相矛盾。当经降旨令穆腾阿明白回奏。兹据奏称、该将军驰抵西安后。与瑛棨会商防剿。击退扑城贼匪。未敢随同粉饰。马德昭奉旨派援凤翔。藉词迁延。该将军因其本有劳绩。且时值逆回西窜。城防吃重。未经奏参。嗣与多隆阿等。查出马德昭虚冒兵数等情。随即会衔具奏等语。穆腾阿以专阃大员。与瑛棨、马德昭、同在一城。于瑛棨之贻误地方。马德昭之浮冒兵数。既未能据实陈奏于先。迨奉旨饬令明白回奏。犹敢摭拾浮词。枝梧掩饰。于马德昭奏参奏保。先后自相矛盾之处。仍复含糊未能明晰。实属昬愦。西安将军穆腾阿、著交部议处。　　

○谕议政王军机大臣等、玉明等奏、遵查土默特旗匪犯绰金汰等聚众情形。并派官兵往西路捕盗一折。绰金汰等聚众焚掠。肆行不法。既据玉明等查明属实。亟应严行摉捕。其应如何派员前往严密摉缉。及应否由热河派兵会拏之处。著玉明、景霖、和润、德椿、会同麒庆、悉心筹商。妥为办理。一面知会土默特旗协力摉剿。新台边门。突有盗匪到门。砍伤兵丁。烧毁官房。抢掳当商。并抢去团练军械。即日出边。往西北大路逃逸。该匪潜逃边外。难保不与绰金汰等暗图句结。肆行滋扰。现经玉明等派委官兵前往缉捕。即著饬令悉数弋获。尽法惩治。并著麒庆饬令朝阳赤峰等县地方官。一体严拏。毋任一名漏网。玉明等务当会同麒庆。认真办理。毋得粉饰养痈。致贻后患。将此各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、越境击退黔匪。并发逆阑入楚境。迎剿获胜。请留郭昆焘。及朱孙诒拟即赴陕各折片。此股发逆。系属百战之余。现在蓄意回窜楚南。且恐与沅宝一带余匪句结。恽世临现令总兵赵福元。暂驻洪江。并令田宗营等协防沅州府城。分饬王永章所部及戈鉴一军。会合防剿。著即督饬在营将士。严密布置。务将此股匪徒。就近歼除。毋得纵令他窜。以致滋蔓难图。黔中苗匪攻陷瓦寨后。屡次扑近凉伞。均经楚军击却。著恽世临督饬在防文武。扼要堵截。俟发逆扑灭后。即调周洪印等军越境赴黔。会合该省兵勇。埽净逆氛。以清积年边患。现在楚省军务未平。郭昆焘著准其暂留湖南。帮同该抚办事。俟全省肃清后。仍遵前旨。饬令该员前赴直隶。交刘长佑差遣。陕省军情紧要。朱孙诒既已病痊。著即饬令迅赴多隆阿军营。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○引见俸满刑部郎中胡家玉。得旨、著开缺以四五品京堂候补。　　

○锦州副都统恩合奏、遵查已革翼领乌云泰、被参擅权侵蚀各款。委系确实。得旨、著销除旗档。发往新疆充当苦差。　　

○山西巡抚英桂奏、宋逆偪近山西。现饬文武兵团防堵。得旨、宋景诗股匪。现由成安窜走邯郸新河武邑一路。至东光渡河。距晋稍远。皖捻尚在汝洛一带。仍著饬令和昌、刘子城等、加意严防。毋得专恃河水盛涨。不能过渡。稍涉疏忽。潞辽一带。仍饬各属随时侦察。以防直境贼踪回窜。　　

○命已革署甘肃提督马德昭赴甘肃庆阳军营。交陕甘总督熙麟差委。　　

○丙午。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕议政王军机大臣等、阎敬铭奏、宋逆余匪。由直隶回窜东境。现已派队迎剿。崇厚奏、遵旨筹办津郡防守事宜各一折。据阎敬铭奏、该逆帘二十六日。由东光窜入陵县关厢。即于是日窜入平原县境。二十七日。窜至高唐州境。二十八日。窜至清平县境又分零股。由戴家湾偷过河西。该抚已派都司杨通廉等往清平迎剿。饬总兵保德由朝观一路回击。所筹尚妥。著即督饬在事各员及文武地方官。严密堵剿。务期就地歼除。毋任再行窜越。其由戴家湾过河之匪。距临清堂邑。均属相近。僧格林沁此次未曾拔营。当可调派一军。将此畸零匪股悉数斩捦。并探该逆大股已至何处。即派兵迎头击剿。与阎敬铭所派之兵会合夹击。此股匪众。数日之闲。奔突千有余里。已属强弩之末。官军以逸待劳。自不难收效旦夕。恒龄、苏克金、现在何处。贼匪奔驰不息。当是恒龄等在后追剿之故。著僧格林沁仍饬跟踪紧蹑。并设法分队绕截其前。会合东省之兵。聚而歼旃。刘长佑现在景州一带。不必深入东境。仍须严防该匪回窜。如该逆被击窜回。即与东军合力夹击。该匪踪迹飘忽不常。且闻其装束与官兵无异。乡团见而不敢即击。前次狂窜直境。扬言北犯。原欲引官军尽入直境。彼得乘隙回窜东省。遂其句结裹胁之谋。现在东省追剿甚紧。恐其另有诡谋。或仍声言北犯。而乘闲突窜河南山西。著僧格林沁、阎敬铭、设法杜其旁窜。于各要隘设伏以待。使其无隙可乘。并著张之万、英桂、督饬在防将弁实力堵御。毋令入境。天津各属防守事宜。崇厚仍遵前旨。严饬地方文武认真办理。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、沥陈豫省军事情形。暨改勇为兵。分隶营伍各折片。近来亳捻扰及许境。被击西趋。西华一带。亦有捻踪。叠经谕令张之万实力剿办。并令将近日军情迅速驰奏。迄今将及一月。尚未据续有奏报。殊深廑系。兹据贾臻陈奏各情。如练兵裕饷察吏安民。均为豫省至要之需。著张之万按照所陈各节。悉心酌核。择其言近切要者。力加整顿。以期军律严明。而吏治民风。日见起色。至近来各路军营。调兵不及募通之多。临时既难于约束。事后又不易遣散。种种积弊。指不胜屈。莫若改勇为兵。各就近便之地。分隶营伍。仍领勇粮。庶可有征调之易。而无遣散之难。著刘长佑、阎敬铭、英桂、张之万、按照贾臻所奏。各就该省情形。斟酌妥筹办理。不可畏难苟安。亦不可虚应故事。贾臻折一件。片一件。均著钞给阅看。另片奏、巩县境内老犍坡之上。建一关隘。名曰巩关。以防东捻西窜之路。请再由新密之闲。至禹郏裕泌等处。于险要处所设卡结寨一节。并著张之万查明。如果有险可守。即饬各属次第举行。总宜力求实际。不得徒托空言。原片著钞给张之万阅看。将此各谕令知之。　　

○丁未。谕内阁、沈葆桢奏、假期已满。病势增剧。恳恩开缺回籍调理一折。沈葆桢自＜??闲＞任江西巡抚一来。察吏安民。事事均臻妥协。本年发逆大股窜入江境。复能督饬在事员弁兵勇。力坐凶锋。现虽贼氛远遁。而一切防守布置。均须该抚力为经画。朝廷正资倚畀。岂可遽请退休。沈葆桢著无庸开缺。赏假四个月。在任安心调理。江西巡抚。即著孙长绂护理。　　

○谕议政王军机大臣等、张之万奏、皖捻分股窜豫。官军叠次获胜。现筹布置。并遵旨防剿宋逆。及毛昶熙一军剿抚各圩等折片。皖捻接踵窜豫。现分三股。一由禹州窜登封。依山踞险。经张曜等挥军夺隘。匪势不支。向龙门东南回窜登境。张之万等已添派永奎等会合进剿。著即督饬张曜等滚营进扎。偪贼出险。再行抄剿。毋令与大金店匪股句合。致办理又形棘手。其南走襄城之股。经沿途兵练截杀。现窜唐县。知府傅寿彤、调赊旗镇练勇往剿。并商令总兵图塔纳派兵援应。著即饬令调济兵练。探踪进剿。毋任扰及宛洛一带。其由沈邱续窜入股。经李世玉等剿胜。马贼又窜近郏境。张之万已飞饬孙之友、李世玉等、驰赴襄郏一路。严扼窜路。著即催令认真进剿。毋令与前窜各股会合。致滋延蔓。西路登封股匪。为张总愚大队。该处山径纷歧。设由此西犯。疾趋潼关。秦晋二省。皆将震动。著多隆阿、英桂、张集馨、严饬在防文武。加意防范。如探蒴逆匪有窜近消息。即派兵出境。会合豫省之军。合力夹击。毋任匪踪扰及境内。是为王要。唐县股匪。距随枣不远。恐该匪被剿狂窜。阑入楚疆。为患滋大。著官文、严树森、派队严防。责令地方文武各员。悉心守御。毋任窜犯。如窜近楚边。即饬在防将士出境迎剿。毋存畛域之见。张之万驻军许州。必须多发侦探。悉心筹画。以期渐次埽荡。宋景诗一股。又由直境窜回东省。去豫稍远。惟匪踪飘忽不定。仍当饬令河北镇道昼夜严防。其窜扰登封捻股。恐其渡黄北犯。尤须饬该镇道一律严防。刘长佑前调之李明惠一军。如已抵豫。即著该抚截留。派令带队剿贼。以厚兵力。在籍总兵黄得魁、向在军营。尚称勇往。如能责令带勇。专剿襄郏一路。当可得力。著张之万妥筹调度。毛昶熙督办通省团练。现在匪踪纷窜。毫无阻扼。著通饬各属加意整顿。务使与官兵相辅而行。以收保卫之效。并严饬永奎等分投截击。不可稍有松劲。袁保庆即著令其办理颍陈团练。俾豫皖各团有所联属。不至为苗逆诱煽。俟各贼股剿办完竣。再图进取。以牵贼势。将此由六百里谕知官文、多隆阿、严树森、英桂、张之万、毛昶熙、并傅谕张集馨知之。　　

○予江西军营病故道员屈蟠祭葬恤荫。如布政使例。并存恤其家。　　

○予河南登封阵亡游击宋征文祭葬世职。如副将例。千总何绍林、把总王访等、祭葬世职加等。　　

○句到新疆、贵州、广东、广西、四川、上年情实罪犯。停决四川斩犯二人。绞犯一人。余三十人予句。　　

○旌表守正捐躯河南延津县民妇张张氏。　　

○戊申。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、李鸿章奏、江苏省驿站钱粮奏销。请分别办理等语。据称江苏省江宁等八府各属。应造咸丰二年起驿跕钱粮奏销册籍。或因地方失陷。案卷无存。或因驿跕绕道。夫马并无定章。无从核办。自系实在情形。著照所请。所有江苏省咸丰十年以前驿站钱粮。一律免其造册报销。其自咸丰十一年起。淮安扬州徐州等属驿站奏销各册。即著勒限先行造报。以免𫐖轕。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、水陆官军。会攻苏州省城。叠获胜仗。攻克宝带桥要隘。并蹋平无锡东南两门贼垒贼卡各折片。宝带桥为水陆要区。现经我军攻克。则攻取苏城。已成破竹之势。著李鸿章激励将弁。节节进攻。以期迅克坚城。仍须稳扎稳进。计出万全。不可稍涉大意。至无锡一路。攻剿正极得手。著李鸿章。迅饬刘铭传等军。赶紧进扎。与郭松林等军联络声势。为规取无锡之计。伪忠王李秀城。已于八月十一日由金陵回苏。所带贼党甚众。意欲立解苏城之围。现在忠逆既回苏郡。金陵老巢。势必空虚。我军正可乘此机会。迅图攻取。著曾国藩督饬曾国荃等军。将如何乘虚进捣。图拔坚城。俾金陵苏州之贼。首尾不能兼顾。庶我军于该二城或有一处可以得手之处。酌度机宜。妥为办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、上海学习洋人火器。现制开花炮自来火等件。粗具规模。必须好学深思之文员。会同讲求。始可推行尽利。查有江西候补知县丁日昌。在广东高州军营督办火器。业已告竣。请饬催赴沪等语。上海官军。刻下尽攻苏州。偪城而垒。正形得手。所需军火。尤属刻不容缓。著毛鸿宾、晏端书、郭嵩焘、速即饬令丁日昌赶紧起程赴沪。督匠趱造。以资攻剿。毋稍迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、楚军回防郧西。现饬石泉等县联团防河。并筹防省城潼关。暨汉中近日军情各折片。川匪蓝二一股。窜扰镇安。经多隆阿等派兵进剿。图窜山阳。复为该县团勇截击。未能逞志。著多隆阿、张集馨、即饬该地方文武速行进剿。并督令商州知州会合夹击。务令就地歼除。毋任蔓延他处。李桓所募义胜三营楚勇。经官文等留扎郧西。未能进援兴安。川省进援汉南之兵。现已云集。该处逆匪被剿穷蹙。势必东趋兴安。汉江以北。防兵甚少。石泉令陆堃、现约汉阴宁陕西乡各厅县。每处挑选壮丁一万名。以一半留守本邑。以一半出境防剿汉江。画河为界。凭阴扼守。并令楚师炮船梭巡上下。办理甚合机宜。张集馨现令该员总司其事。著即饬令西乡等厅县一体照办。毋许从中牵掣。如有出力官绅。即著从优保奖。郧阳一带扼要处所。并著官文、严树森、饬令梁作楫设法严防。毋令匪踪东窜鄂疆。盩鄠道路既通。陶茂林一军。即著多隆阿饬令整队前进。速援凤翔。平凉府城。业经失陷。并著多隆阿迅饬陶茂林一军。于凤翔解围后。飞速驰往。或另筹劲旅。会同甘肃各军。实力攻剿。迅图克复。苏家沟距省较近。为群逆屯聚之所。难免不出扑省垣。一切稽查奸细。防守城垣。均不可稍形疏懈。并著多隆阿速将十三村贼寨攻克。拔取高陵。以次进攻。将省城西北一带贼巢埽除。毋稍迟误。至令输粮之从逆村庄。是否甘心。抑系被偪。曾否随贼攻城。壮害兵勇。焚掳村庄。亦应分别良莠办理。不得概令输粮。一律听其赎罪。以致凶徒漏网。复留余孽。潼关南岸渡船。现已提归北岸。惟豫省前股捻匪。屯聚登封。蓄意西窜。后股捻匪。复窜宛叶。并恐折窜商雒。多隆阿、张集馨、仍当督饬潼关及商雒一带文武。加意严防。毋稍疏忽。刘蓉由通江前赴汉郡。既据宁陕西乡等厅县禀报。何以至今多日。尚无入陕消息。该员擢授陕抚。业已两月。至今杳无擢报。亦无起程日期。实属玩误。现在川陕诸军。俱集汉南。亟需大员统率。著刘蓉懔遵前旨。迅赴汉南。督率诸军。力解城围。并著骆秉章速催刘蓉赴陕。毋再迟延。将此由六百里谕知官文、严树森、多隆阿、骆秉章、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○以剿贼不力。革山东军营副都统成保职。　　

○予江苏苏州阵亡都司范玉舟、守备王兆林等、祭葬世职加等。　　

○己酉。谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、添派队伍。追剿宋逆股匪。请饬严防北窜一折。宋景诗以败残余党。昼夜狂奔。乃前窜开州。即有匪首朱登峰一股。接应合伙。所至遇河躧渡。到处句结土匪。豕突狼奔。实欲诱我官军疲于追剿。此次回窜东境。径回堂邑地方。因僧格林沁大营未动。不得遂其回踞老巢诡谋。复因官军跟追。向开州一带窜走。似此亡魂穷寇。一经舒通额等各军马队追及。不难即日埽除。惟是贼众狂奔之际。必须前有拦截。则后追马队方能及贼。痛加剿洗。僧格林沁以各队步军。追剿马贼。徒劳无益。不若扼要分布隘口。以杜北窜。所筹甚合机宜。著刘长佑即行督饬各军。在正定东北至河闲一带。滹沱子牙等河岸。凭河据守。严防北窜。该处河溜甚急。有险可扼。僧格林沁前调直省各军步队。除酌留海口营弁兵四百余名守护炮位之外。余皆饬令回直。听刘长佑调遣。务即沿河妥为分布。一俟贼踪窜至。即与追贼之马队各军。前后夹击。共歼丑类。宋逆现窜开州。恐其此次诡谋。欲乘我不备而蓄意北犯。刘长佑以逸待劳。务当加意截剿。不可稍有松懈。河南山西两省。系该逆往来熟径。又恐该逆故作北犯之势。而意在窥伺该二省。乘隙旁趋。均不可不豫为之防。并著英桂仍遵前旨。督饬钟秀于平辽一带。督率各该文武兵勇。实力筹防。毋稍疏忽。张之万前奏、贼窜卫境。曾经河北镇杨长春带队击剿。此时更当早为备豫。仍即懔遵前谕。饬令该镇道等随时侦缉设防。与僧格林沁派出追贼之马队各军。联络声息。豫筹堵剿。毋许徒托空言。致贼乘闲窜越。自干罪戾。李明惠一军。曾否至豫。前谕张之万于该员过豫。即行截留。以资分布。其该抚前调之道员金国琛。本日复准曾国藩所奏。调赴皖北。统带蒋凝学等各军。保皖即以保豫。如果颍六贼不得逞。豫省光商即可无虞。如金国琛行入河南境内。并著张之万饬令速即遵曾国藩所调。迅赴皖北。毋稍迁延。舒通额与苏克金等各军。何日追贼及于何处。著僧格林沁迅速驰奏。以慰廑念。莘堂等境。散匿各村败窜步贼。仍著阎敬铭督饬保德、丁实桢等、分投摉捕。净绝根株。毋留余孽。直东豫省各属地方。当此贼踪飘忽靡定。均应一律联合兵团。早为备豫。何得任令贼氛所到。一无阻攩。并有匪徒聚众。豫为接应。著刘长佑、阎敬铭等、各饬所属。一体设防。互相警备。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、金陵陆师。攻破上方桥等处贼垒。青阳危急各折片。都兴阿奏、添拨马队援皖。酌议北渡难民章程。水师堵剿情形一折。富明阿奏、带兵赴皖日期。因伤不能乘骑。提拨厘税。铸炮购米各折片。金陵官军。攻克上方桥江东桥诸贼垒。剿办甚属得手。著曾国藩即行知曾国荃、督饬将士。乘机攻取。将城外各贼营次第埽荡。俟各路官军会齐后。再图合围。以期攻拔坚城。青阳被围一月有余。危急万分。李榕部将郑阳和在袁桥扎营。被逆匪攻陷。虽经喻吉三攻破袁桥贼垒。而贼势并未大创。江忠义席宝田两军。现已继进。著曾国藩严饬该提督等合谋力战。迅解城围。以拯倒悬。并著曾国藩、左宗棠、分饬刘典、王文瑞、王沐等军。速由徽郡分道出岭。规复石埭太平。与江忠义等军会合夹击。将此股贼匪。就地歼除。毋任旁窜。蔓延他处。现在皖南群盗如毛。非西趋江右。即东并金陵。曾国藩现调鲍超一军。回援上游。先赴芜湖宁国。著即饬令会同该处驻守各军。并力合剿。先将泾县宁国各匪。埽除净尽。再行约会池太各军。将该处贼氛。悉行埽荡。以期肃清金陵后路。皖北军情紧急。富明阿现带马步劲旅二千名。力勇三百名。由扬州驰赴临淮。著与唐训方筹商。合力攻剿。前经谕令富明阿督同王万青所部。驻扎淮河北岸。力顾淮北一路。并督同陈国瑞之军。互相联络策应。先解蒙城之围。即会攻苗逆老巢。著仍遵前旨办理。陈国瑞所部兵勇。饷需火药。著吴棠懔遵前奉谕旨。迅速筹给。以便该总兵即行起程赴蒙。并饬姚广武一军归陈国瑞调遣。现在宋景诗股匪。数日之闲。往返驰骋千数百里。该匪均系马队。飘忽异常。且系官军装束。诚恐假冒官兵。伪称救援蒙城。与苗逆合伙。著富明阿、吴棠、唐训方、即行知照各路军营。与地方文武各官。先事豫防。毋为所误。其淮河南岸颍寿各路。仍著曾国藩饬令蒋凝学等军。悉归唐训方调度。认真进剿。不可株守一隅。李世忠现已亲督五千人赴临。夹淮分屯。著唐训方加意笼络。以收指臂之助。现在临淮兵力已厚。应即力图进攻淮南各要隘。以掣蒙城苗逆之势。不可画疆自守。坐失事机。富明阿骽疾未痊。不能乘骑。著准其乘坐肩舆。该都统现将所制开花炮六尊。并存米一千余石。带赴临淮。并咨明粮台。将姜堰等三处活厘提取。为添造炮位购买米石之用。著即照所拟办理。所有富明阿军营饷需。仍著吴棠源源接济。不得稍有缺乏。都兴阿所奏。南岸包港超瓢港陆洲等处。共有逆匪三大股。约二万余人。并有贼船停泊孟河等语。难保该匪非因江阴溃退。无处奔逃。意欲四散分窜。江阴等处被难百姓。固不宜禁其北渡。然匪徒之溷迹冒充。亦不可不严行稽察。沿江一带。渡口甚多。岂容概行弛禁。漫无防限。著于冲要地方。酌定何处渡口济渡难民。总以愈少愈妙。以便易于盘诘。将其余渡口。概行封禁。以防逆匪溷迹。并著都兴阿、吴棠、李鸿章、妥议章程。务于体恤难民之中。仍寓防范奸宄之意。毋致两相妨碍。仍著都兴阿督饬水师严密梭巡。毋令贼匪占踞沿江洲地。致防剿又形费手。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因豫省将领乏人。节次谕令官文、严树森、催令金国琛赴豫差委。兹据曾国藩奏称、苗逆凶焰益炽。临淮一路。有都兴阿派二千人赴援。富明阿带兵继进。李世忠亲督五千人夹淮分屯。尚足自固。苗逆若不得逞于临淮。则上游六安颍州固始三河尖。处处吃紧。周宽世、成大吉、蒋凝学、毛有铭、各守一方。势均力敌。不相统属。深恐心志不齐。调度舛错。查前任湖北安襄郧荆道降补同知金国琛、与成大吉等同出自李续宜部下。若令调护湘营。筹剿苗逆。必能胜任。请饬该员改赴皖北等语。皖豫边境。同以苗逆为巨患。楚军各守一方。亟需得力将领。前往统率调度。埽除皖匪。正以保卫豫疆。著恽世临饬令金国琛改赴皖北。责令总理周宽世等四军营务。仍往来固始三河尖等处。会办皖豫交界剿苗事宜。即著该抚饬令金国琛赶紧起程。毋许稍涉迁延。致误戎机。将此由六百里谕令知之。　　

○调镶黄旗蒙古副都统宝善为盛京副都统。以记名副都统长善为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以擅违军律。革江南军营记名提督董占品职。不准留营。　　

○追予山东阵亡副都统伊兴额于奉天吉林旗籍建立专祠。殉难将弁。一并附祀。　　

○予山东军营病故副都统常山保祭葬恤荫加等。　　

○庚戌。谕内阁、骆秉章奏、请将获盗人员。仍复送部引见旧例等语。向例获盗人员。俱系交部分别议叙。即所获盗犯较多。亦止于送部引见。自咸丰五年部议章程。凡获盗人员。有拏获斩枭斩决一案六名以上。或两案三案。每案均在三名以上者。毋庸分案议叙。俱准督抚核实保奏。给予应升官阶。免其送部引见。原以四方多故。盗贼横行。故奖励不妨稍优。庶缉捕可收实效。乃自此例一开。获盗请奖之案。层见叠出。其认真缉捕者。固不乏人。而诈伪日滋。竟或徇亲友之请托。以盗犯相赠贻。在予之者以首先获盗让人邀功。而自居协获。仍免处分。在受之者毫无劳绩。优奖幸邀。似此夤缘为奸。巧于干进。殊于吏治有碍。嗣后获盗人员。仍著照旧例送部引见。其由督抚指定官阶专折保奏章程。著即停止。以杜幸进而重名器。　　

○又谕、前因江苏通州会首盛广大等通贼一案。该犯等未即拏获。署通州直隶州知州黄金韶。辄将已获伙犯蔡之梁等就地正法。经吴棠奏参。将该员交部议处。兹据吴棠奏称、盛广大等犯。现已拏获讯明。该员前次正法各犯。并无屈枉。且查拏尚能迅速。功过相抵。黄金韶前次应得处分。著免其置议。所有续获通贼谋逆之盛广大即盛裕科又名盛玉珂、茅广幅即茅维中、王锦漳、吴正陇即吴城名、董芑香即董帼淐、均著即行处斩。以申国法。　　

○谕议政王军机大臣等、吴棠奏、援蒙官军到防妥筹进取。并临淮兵力厚集。请特派督办。以一事权各等语。苗逆拥众数万。全力围攻蒙城。情形万分危急。陈国瑞现已督队抵宿。自应赶紧进兵。吴棠□令先通蒙城饷道。稳扎稳进。尚属持重之见。第蒙城为皖北形胜之地。望援孔亟。到防援兵。固不可早昧轻进。致挫锐气。然亦当于慎重之中。力国进取之计。陈国瑞勇敢素著。所部亦称善战。现在吴棠抽调守徐之官军四百余名。驻浦之马步队五百名。齐赴该总兵军营。又为之接济军食。是该营声势渐壮。可战可守。即著饬令陈国瑞迅速拔队。滚营前进。疏通粮道。立解城围。不得以待兵待饷为词。致有贻误。至宿西余捻。有姚广武一军。随时防剿。当不至贻陈国瑞后顾之忧。前因临淮援军渐集。而责成未专。恐致互相观望。曾谕令富明阿、唐训方等。联络策应。并令富明阿督同陈国瑞等军。相机攻剿。吴棠本日所称带兵之员。素不相习。拟请特派督办大员。节制调度等语。与前旨之意尚合。此时富明阿督带马步二千余名。驰赴临淮。即著懔遵前旨。与唐训方和衷共济。妥筹防剿。并督饬陈国瑞迅解蒙围。如临军兵力。足可自守。而援蒙之军。势尚单薄。亦著富明阿、唐训方、酌量添拨劲旅。迅往助剿。毋稍迟误。其陈国瑞一军粮饷军火。仍著吴棠源源接济。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军克复富阳县城。现筹剿办情形一折。富阳一城。为杭城上游锁钥。逆贼负嵎踞守。经左宗棠督饬水陆各军。竭数月之力。将县城攻克。并将新桥贼垒。一并攻破。该逆望风逃窜。自应乘此声势。规复杭城。现在蒋益澧统率各营。沿江而下。偪杭城十五里而营。左宗棠亦移扎富阳。相机调度。著即激励诸军。鼓勇前进。迅拔坚城。毋失机会。水师战船。业已进薄杭城。著该督严饬该将弁等认真攻击。与陆军相辅而行。毋稍松懈。康国器已由富阳直趋余杭。魏喻义由新城出师夹击。著该督即饬令该员等迅图攻克。以孤杭城之势。一俟余杭攻拔。即迅速攻取海宁州城。则浙东之防可固。且与苏省规取嘉善之军。声势可期联络。伪听王现由嘉兴星夜回杭。嘉郡自必空虚。如机有可乘。李鸿章即可檄饬将士。相机乘虚进捣。以牵贼势。著李鸿章酌量调遣。浙省饷源。以盐务为大宗。绍所早经克复。新鹾亟须整顿。运司李榕现在带兵。一时未能赴任。著该督遴选贤能署理。俾免旷误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正黄旗蒙古副都统富明署正红旗满洲副都统。　　

○以浙江援军克复安徽绩溪、祁门、两县城出力。赏参将陈隆兴等花翎。千总杨鸿福等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○句到奉天上年情实罪犯。三十四人均予句。　　

○辛亥。谕内阁、前因英桂奏、游击陈永祥、与所属把总许华等互相禀讦。守备增顺托病推延。当经降旨将陈永祥等解任。交英桂提省审办。兹据英桂奏审明定拟一折。此案许华禀讦陈永祥演戏庆寿。收受兵弁公送寿幛各情。均属得实。其余虚糜兵饷等款。讯系事出有因。尚非有心诬捏。惟于贼氛偪近防所。不遵调度。已属延误。且于陈永祥庆寿时进署宴饮。尤干禁令。迨经该管上司禀揭。不候查办。私列衔名讦告。实属有意挟制。许华著革去把总。发往军台效力赎罪。不准援免。陈永祥虚糜兵饷等款。虽无其事。惟生辰收受所部寿幛。并于应避忌辰与属弁宴会。均干功令。守备增顺、于属弁讦告上司。不察虚实。率行转禀。及经传询。又复托病推延。并有向属员借贷钱物等事。均属有玷官方。陈永祥、增顺、均著即行革职。外委张丙午奉委查夜。辄敢回寓歇宿。实属怠惰。著降为额外外委。留于镇标候补。外委关金汤。额外王金銮、被许华私列衔名具禀。随后查知。即据实呈明。均著免其置议。　　

○谕议政王军机大臣等、刘蓉奏、筹办陕西军务次第。先将大概情形驰奏一折。据称四川派援之向导等营。已计日均抵汉境。毛震寿所统之果健营易佩绅一军。亦移扎两河口。请饬李云麟驰抵军营。即由西乡会剿。其窜赴镇安之张逆一股。界连孝义商州及郧西一带。该抚已咨张集馨等防剿。俟汉郡围解。即调川防之武字定武两军会剿。通褒沔驿路。然后驰赴盩厔。剿办曹逆。再赴省城。商办回匪。于西省军情。剿办次第。实能了如指掌。著即照所议办理。至于贼情诡谲。旦夕变更。该抚当随时斟酌机宜。妥筹进止。不为遥制。李云麟一军。前据奏称已由襄阳起程。当经谕令迅由郧阳赴陕。解汉中之围。分兵救镇安汉阴等处。并令归刘蓉节制。毋庸单衔奏事。其应由何路进剿。著该抚酌度机宜。就近知照办理。蓝二一股。窜扰镇安。业经谕令多隆阿等。饬该处地方文武速行进剿。郧阳一带扼要处所。亦谕官文等、饬梁作楫一军设法严防。毋令匪踪东窜鄂疆。褒沔一带余匪。亦经谕令骆秉章派兵迅速剿办。与该抚所陈。均相吻合。如贼股纷窜。著飞咨川楚等省督抚。迎头合击。均须就地歼除。毋任再扰完善。刘蓉受朝廷特达之知。不数年闲。擢膺疆寄。应如何感激图报。著即迅督所部先靖汉南。以次廓清全陕。用副委任。汉南一切军情。仍著随时奏报。以慰驰廑。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、晏端书、黄赞汤奏、高州剿贼叠胜。连破逆巢。暨阳江阳春军情。并克复广海寨城各一折。逆匪陈金缸窜踞信宜。以南山为屏蔽。该处崇冈叠嶂。密箐深林。从前屡次进兵。多未得手。昆寿督饬卓兴等。激励将士。鼓勇猛攻。连破南山白花塘等处贼巢。实为数年罕有之捷。可见兵势强弱。全在统领得人。现在骁贼刘超等叠次败溃。其锋已挫。从此转战而前。可冀捦渠捣穴。毛鸿宾、郭嵩焘、均已起程赴粤。著于到省后督饬各军。乘胜进剿。迅奏肤公。未到以前。仍著晏端书会同昆寿妥筹进剿。不得因已获胜仗。稍涉大意。阳江阳春二县。为省城至高州水陆必经之地。一日不靖。则高州之军火饷银。终形梗阻。晏端书等拟将该处各匪。先行剿除。自是正办。即著严饬各路官军。妥速进剿。以通饷道。粤东库款支绌。兵饷不敷。转瞬毛鸿宾所募楚勇。陆续到粤。饷项又复增多。晏端书等现已设法筹办。并著毛鸿宾、郭嵩焘、于抵任后实力筹画。务令饷源充裕。以收士饱马腾之效。广海寨城。业经克复。在逃余匪尚多。自应严为摉缉。惟土客互斗。本属蛮触相争。若办理不得其平。仍不能弭争端而释仇衅。著毛鸿宾等督率地方官吏。持平妥办。殄除首恶。宽免胁从。俾土客各民。知畏知感。庶可永消后患。吴昌寿似应暂缓赴任。或调往高州助剿。抑令先清阳江阳春等处各匪。并著该督抚等斟酌妥办。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、拏获从逆举人董全儒父子正法。得旨、所办甚是。逸犯董士铨、仍著严拏惩办。　　

○以筹备京仓米价。赏已革直隶总督文煜四品顶带。　　

○以克复广东广海寨城。赏参将朱国雄巴图鲁名号。游击梁琼等花翎。布政使吴昌寿等升叙有差。予被戕把总符永安等祭葬世职加等。革失守寨城署游击黄连安、千总李雄彪、卢国亮、署主簿董怀忠职。　　

○追赠广东归善阵亡知州许𬭚身知府衔。于死事地方暨原籍建立专祠。幕友家丁书役暨绅勇人等一并附祀。　　

○追予山东峄县阵亡署知县张振荣于死事地方暨原籍建立专祠。　　

○予山东日照阵亡殉难增生尹兆禄等绅民妇女三百五十六名口分别旌恤如例。　　

○壬子。谕内阁、理藩院代奏、土观呼图克图呈请住京当差一折。土观呼图克图之前三代。皆曾住京。并赏给静修禅师名号。现在该呼图克图呈请瞻觐后住京当差。自属出于至诚。著照所请。准其住京。并加恩赏给静修禅师名号。副扎萨克达喇嘛职衔印敕。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、宋逆折回东境。分股狂奔。现在分筹防剿一折。宋逆由吴桥沟店堡等处。折向德州边临镇一带。经余承恩等跟追。该匪窜至夏津。分为两股。一系宋逆自率千人。由戴家湾潜渡牐河。回窜老巢。一系贼目杨淀一领马贼五六百名。向高唐东北窜去。经余承恩等由恩县迎剿。贼向东北逃走。狂奔恩县一带。又由德州东南。窜向平原陵县交界地方。与僧格林沁前奏。大略相同。刘长佑现派游击蒋希夷一营。驻扎河闲。参将刘祺所部。援剿德州吴桥一带。余承恩等分扎邯郸成安永年曲周威县一带。王榕吉调汤继扬等营。在馆陶尖庄严防。祝垲守御龙王庙上下游各口岸。著刘长佑即行督饬各军。严密守御。力扼该匪回窜之路。遇有贼踪窜及。即可会同跟追各军。两面夹击。以图聚歼。豫省滑浚等县。并著刘长佑严饬河北镇道扼要防守。毋再被匪阑入。昨据僧格林沁奏、该逆窜入开州。即有匪首朱登峰率党接应。此股开州之匪。是否现已回窜东境。著僧格林沁、刘长佑查明。实力追剿。迅速埽除。余承恩等军。正由恩县迎剿。何以该逆仍得由恩县狂奔而去。著刘长佑严饬该员等认真剿办。不可稍有粉饰。有名无实。并著僧格林沁仍遵前旨。督饬各军将此股逆匪赶紧殄灭。以期肃清畿辅。僧格林沁。刘长佑、务当战守兼筹。两面夹攻。毋得专事尾追。徒劳无益。宋景诗究竟现在何处。恐该逆自知穷蹙。力难抵御。故设疑兵。分路窜突。自行遁归南捻。冀逃法网。亦不可不豫为之防。该亲王等务当确实查明。毋令逆首远扬。致堕诡谋。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、亳捻大股由豫窜鄂。现筹剿办。并请调回梁作楫一军驻扎郧阳各折片。亳捻程二老坎等大股。由豫省叶裕一路。南窜唐县。阑入枣阳。经该处文武出城雕剿。贼以马步二万余众。直扑县城。计不得逞。复由随州地方。扰及钟祥县境。官文等派令副将黄胜日一营。移扎钟祥城内。以资守御。并饬总兵赵克彰等水陆各军。截击迎剿。布置尚属妥协。著即严督各军。迅速会合剿办。并饬黄胜日与参将蒋荣华等。严守安陆府城。保全要郡。毋稍疏虞。其移扎九子墩、及由应城前进之总兵梁洪胜、副将王桐柏等军。力保武汉一路。相机策应。防剿兼施。痛歼丑类。此股捻匪南趋。为苗逆所嗾使。此时扰及钟祥。尤恐其窥伺襄樊形胜。图与汉南蓝逆等股句结。不可不为之备。著照官文等所请。即将梁作楫一军。由兴安调回。驻扎郧阳。以固鄂西门户。饬令与现扎襄阳之欧阳正墉所部。联络堵剿。并著多隆阿、刘蓉、张集馨、迅速饬知遵照办理。刘蓉昨已据报由川起程赴陕。著即星速前进。懔遵叠次谕旨。迅抵陕南。督催川省援陕各军。与李云麟所部。力筹剿办蓝逆等股。迅解汉中之围。毋再迁延。多隆阿督办全陕军务。仍应随时兼顾。与刘蓉声息相通。以筹全局。豫省捻氛四窜。潼商一带。紧接豫疆。亦须早为豫防。张之万前奏豫捻三路窜逸。其由陈州以窜临颍。及自禹州扰及登封各股。现在剿办情形如何。南窜叶裕一股。前据奏称饬令孙之友等军及饬南阳镇府调团集练。探踪剿击。此时匪踪已越鄂疆。孙之友等曾否蹑追。著即饬令严防回窜。与鄂军联络。实力堵剿。毋得以邻为壑。一经驱贼出境。遂为了事。自蹈军营向来恶习。致干咎戾。将此由六百里谕知官文、严树森、多隆阿、刘蓉、李云麟、张之万、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、骆秉章奏、派兵防堵川北。筹济汉南军食一折。川省所派援陕之师。共一万三千余名。现已陆续出境。刘蓉亦已于八月十二日自省起程。取道南江进剿。该逆一经官军攻击。难保不纷窜蜀疆。此时川北之防。正当吃紧。骆秉章现饬周达武、曾纪凤两军。分布广元昭化及阳平关一带。并拨振武军二千名。防堵太平城口等处。布置尚属周妥。著即饬令在事文武。严密堵截。并著周达武、曾纪凤两军。俟褒沔二处肃清后。川北防务稍松。仍著进扎汉郡。听候刘蓉调遣。速解城围。所有川省拨援陕南各军月饷。并应需粮石。均著骆秉章、源源接济。毋令缺乏。将此由六百里谕令知之。　　

○以署安徽布政使江忠浚为四川布政使。安徽按察使马新贻为布政使。擢颍州府知府英翰为按察使。　　

○以四川涪州、綦江、解围。并克复长宁县城出力。赏副将孙均、贺连璧、参将王有德、巴图鲁名号。在籍郎中王达琮、游击李辅仁等花翎。知州郑长松等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以任性妄为。浙江副将罗亮华革职讯办。　　

○癸丑。谕内阁、朕奉两宫皇太后懿旨。军兴以来。需饷甚钜。各省地丁钱粮关税等项。因之多未能如额报解。户部于各路军营拨饷竭力筹维。一切度支。均从节省。八旗兵丁钱粮。亦暂行灭成开放。每一念及该兵丁等仰事俯畜。资用支绌。深宫宵旰。轸恤时殷。兹当清风戒寒。转瞬即交冬令。该兵丁等亟应量加抚恤。所有八旗兵丁。著照现行放款事例。加恩赏给一月钱粮。即由户部迅速筹给。现在库存尚非充裕。或于各项费用酌加撙节。将所余之款。尽数拨归此项钱粮开放。该部务当仰体朝廷德意。迅饬各该旗即于十月内支领。俾禁旅速沾实惠。　　

○又谕、前因山西员杜氏谋产诬节一案。情罪重大。叠谕爱仁等详审定拟。嗣据爱仁将原审失实各情。覆讯具奏。并据御史寻銮炜奏称、该尚书等覆审此案。恐有不实不尽。复经派令寻銮炜驰赴山西。随同爱仁审办。兹据爱仁奏、于寻銮炜驰抵山西后。遵将此案再行覆审定拟。此案山西民人员□□胥之妻员杜氏。以员杨氏无出。欲以伊子丕锳承祧两房。属令员杨氏之仆妇曹武氏。乘该氏病故。将使女春桃所产婴孩。捏称该氏私产身死。于报官后。复劝令员杨氏之幼弟杨学孟拦请免验。该前任太谷县知县沉长材率行允准。接署知县孙培金遽将员杨氏待继之案出示准销。并有县署签押韩虎臣、门丁刘二即刘城、快役李泳淐、从中私受谢仪。过付银两情事。嗣员亿与杨学正、以该氏身死不明。疑为毒毙。赴省呈控。经该抚英桂派令沉长材、随同前往太原府知府保龄等承审。复以曹武氏供出杨学正约来田车氏为杨氏收生。遂将杨学正熬审偪供。诬奸定案。快役赵权、书吏张冠先、牛幅海、均各得受银两。现经爱仁将全案卷宗人证。覆加详审。供证确凿。并称亦已详询寻銮炜。并无疑窦。员杨氏实系病死。而员杜氏谋产诬节。洵属无疑。该原审承审各官。于此等重案。并不秉公研鞫。而员杜氏复以银钱贿赂。上下交通。书吏雇工。通同一气。遂使该孀妇于身死后冤抑蒙垢。该革员等得受赃银。复以事属暗昧。恃无左证。坚不承认。似此徇私昧良。实属目为法纪。除案内要犯员杜氏业经病故。无庸议外。其受属诬节之曹武氏一犯。著即发交驻防为奴。不准收赎。怀疑妄控之员亿、著革去举人。说合过赃得受银两之杜惠、高耀先、均著革去监生。王步、段春善、均著革去从九品职衔。其应得罪名。及其余案内各犯罪名。均著照拟办理。李泳淐、刘致和、均著不准援免。并不准收赎留养。赵权、杜惠、高耀先、王步、韩虎臣、段春善、许升、杨添佑、张冠先、牛幅海、田车氏、员洸苑、员丕孚、均著不准援免。田车氏并不准其收赎。在逃之刘二一犯。仍著严缉务获究办其始终承审此案之已革知府前任太谷县知县沉长材、著即发往新疆效力赎罪。不准援免。前署太谷县知县孙培金、著即行革职。交该抚严行看管。俟要证刘二一犯缉获到案。质明是否得受赃银。再行照例办理。原审此案之候补道前任太原府知府保龄、帮审之文水县知县黄宜之、候补知县龚衍淮、均著交部严加议处。审转此案之巡抚两司等、均著该部查取职名。照例议处。至刑部司员桂迓衡、于此案开检后尚未提讯。遽称员杨氏既非毒死。即系产死。请照原案办理。凭空臆断。实属谬妄已极。该尚书仅请将该员议处。殊属轻纵。桂迓衡著交部严加议处。寻吏部议、巡抚英桂照草率定案例降一级调用。布政使常绩降二级调用。得旨、英桂著加恩改为降四级留任。常绩著加恩改为革职留任。　　

○谕议政王军机大臣等、爱仁奏、陕省道路梗阻。自陈患病情形各折片。前据多隆阿奏明。将胜保被参案内之革员阎丕敏、施鹏、窦型、并委员汪曜奎、李连芳、陆续解赴山西。交爱仁审讯。现在审办若何。是否即可奏结。著爱仁即将交审各案现办情形具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、官军连克蒙北贼圩。进攻偪城贼垒。伤亡甚多。请饬拨劲旅南下。以援危城各折片。据称陈国瑞一军。赴援蒙城。行抵蒙境。当将蒙北之王圩毋家圩收复。并先将东面之红里圩贼击走。令姚广武以次进攻红里圩东之大宋小守等圩。现在蒙城之北及西南面。均属贼垒联络。外掘长濠。极其宽深。于官军进攻。并不出斗。惟于圩内密排枪炮出击。陈国瑞所部。进攻圩垒。伤亡已多。蒙城四面贼围。求通一线粮道而不可得。尤虑日久变生。官军势单。不能自外包贼。进攻则徒伤士卒。不进攻则无以解蒙围。已处进退维谷之势。吴棠以僧格林沁赴皖之期。当不甚远。而蒙围甚急。官军太单。呼吸安危。朝不保夕。僧格林沁队内。有开花炮位。用以进攻贼垒。最为得力。请饬先将得力炮队。星夜拨往救援。即著僧格林沁速将在营得力炸炮。派兵解赴陈国瑞等军营。合力攻击。富明阿带领官兵马步二千余人赴淮。前已有旨令其先解蒙围。务即迅速前进。与陈国瑞力筹进取。贼势趋重蒙城。临淮情形稍松。著唐训方酌量。就近抽拨得力兵将。助解蒙围。及力攻怀远逆巢。并著曾国藩仍遵前寄谕旨。饬令六颍等处官军。进攻正阳寿州。以分贼势。吴棠所派都司张保圣等马队。赴蒙随剿。为数无多。陈国瑞进止机宜。务须饬令详度地势。相机而动。不可轻率深入。致堕诡谋。富明阿到后。兵力较充。即可妥筹进剿之方。尤须先将被胁附苗各圩。先行解散。以孤贼党。吴棠仍将各省协饷催提源源运济。毋令缺乏。黄开榜所部炮船。遗失多只。著吴棠饬令设法筹购炮位。修补船只。仍即回防。以资得力。裴荫标以在营将弁。公然为盗。纵勇殃民。可恶已极。经总兵陈文胜查拏。该漕督并派员前往。会同将裴荫标正法。并咨明李世忠。办理甚为允协。李世忠亲率所部五千人。驰赴临淮助剿苗逆。如果实能效命。并著曾国藩、吴棠、唐训方、随时策励。与为联络。以尽其用。吴棠折著钞给僧格林沁阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○裁河南开封府仪封司经历。从巡抚张之万请也。　　

○以漕运总督吴棠捐输军饷永广安徽盱眙县学额一名。　　

○予安徽蒙城阵亡都司张学胜、把总鲁元林、祭葬世职加等。　　

○甲寅。谕内阁、宋景诗以屡降屡叛之贼。窜扰直东一带地方。经僧格林沁、刘长佑等督军剿洗。叠有斩获。该逆以失巢穷寇。岂能久延残喘。惟念宋景诗自外生成。罪固在所不赦。其他胁从之众或因迫于饥寒。被其驱使。或因家产破亡。被其偪胁。其罪可从末减。其情尚属可矜。自今以后。凡宋景诗之伙党内。有能不甘从逆自拔来归者。朝廷悉准赦其既往之罪仍著带兵大员及地方大吏妥为安插。如有能将宋景诗捆缚捦斩以献者。则非但无罪而且有功。必当予以奖励。总之朝廷所必欲诛者。惟宋景诗一人。其余被胁之众。概可从宽。务须及早归顺。切勿甘心从贼。自取灭亡也。著僧格林沁、刘长佑、阎敬铭、将此旨刊刻誊黄。广为晓谕。以示朝廷法外施仁之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、京畿内地。联盟聚众。请饬拏办一折。立会聚众。久干例禁现在小秦艽等。胆敢在禁城地面。立会纠党至百余人之多。更有句串蠹役情事。不法已极近日明火抢劫之案。层见叠出。未始不由于此。若不亟行查辨。深恐酿或事端。著步军统领衙门顺天府五城、按照所指首伙匪犯各姓名。严密查拏务获。送部究办。如果属实。尽法惩治。不准一名漏网。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、良乡县属琉璃河地方。近有天津县棍徒潘得华、张有城等。在彼执废照私立税局。侵扰行旅。请饬查拏究办等语。良乡县属琉璃河地方。据称于咸丰七八年闲。已经该县将税局永远禁革。棍匪潘得华等。胆敢私立税局。肆意强横。扰害商旅。如果属实。大干法纪。著万青藜、林寿图、密派公正员弁。前往确查。密拏匪犯。从严惩办。所持废照。系何年漏未呈缴之件。并著确切查明具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日议政王军机大臣呈递僧格林沁信函。据称初二日寅刻。我军由袁庄拔队。向西南行三十余里。即见该逆在何庄宋寨一带。攻扑民围。当即齐队进剿。该逆列仗迎拒。约计马贼千余名。势甚凶猛。官军一拥冲压。逆势不支。纷纷向西南狂奔。计追杀一百余里。至开州地方。所賸败匪尚有数百名。恒龄等仍在前追杀。舒通额等齐队继进等语。此股窜匪。剿办已经得手。不难紧蹑其后。一鼓剿平。著僧格林沁即行飞饬恒龄等昼夜跟追。并设法分兵绕击。毋任再行窜扰。苏克金等亦当饬令整队追贼。不得借口沿途摉剿窜匿余匪。多所迟误。致干重咎。宋逆以失巢狂寇。到处狼奔豕突。沿途裹胁之人。未必尽甘心从逆。然宋逆诡诈多端。安知不诓骗其胁从之众。以为归顺朝廷。万无生理。使从逆者心愈坚而势愈固。为今之计。若能解散胁从。使首恶之势日孤。则剿办更易为力。本日明降谕旨一道。著僧格林沁、刘长佑、阎敬铭、于奉到后。即行刊刻誊黄。遍行张贴。或悬赏购线。务将宋逆殄除。以靖地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、大金店股匪。被剿南递。现饬追蹑迎剿一折。盘踞大金店之张总愚大股。恃众阻险。经张曜督饬马步各队。奋力攻剿。该匪弃险狂奔。张曜拔队。由汝州一路追蹑。张之万现调永奎马队。由叶裕绕出贼前。并饬王文行勇队。取道襄城。遏贼东窜。著即严饬诸军。前截后追。乘该匪喘息未定。尽力剿洗。并檄饬南阳镇总兵知府督率兵团。遏贼奔轶之路。毋得稍有疏虞。其李大个子股匪。由永夏之交。突窜会亭一带。虽经毛昶熙督饬成景等击退。惟兰考睢杞之闲。旷野平原。无险可扼。难保不乘我不备。率众西趋。仍著张之万、毛昶熙、檄饬各营及地方文武。严密防范。不得稍有松懈。贻误事机。尹嘉宾、徐连升、克复高寨。而捻首秦喧等。窜入沈阜边界之李王两寨。并袭破刘坤圩。以为掎角之势。亟宜乘胜殄除。肃清疆圉。著张之万等饬令尹嘉宾等。会同地方团勇。迅将王李等寨攻拔。歼捦秦喧各逆。期于净绝根株。张之万另片奏、李明惠一军。由皖赴汴。已遵旨催令北渡。驰赴直省等语。宋景诗匪党。复窜回开州一带。直豫交界处所。正需得力兵勇。迎头截击。著刘长佑查明该总兵行抵何处。饬令会同河北镇道及直省派出之将领等。四面兜剿。务将此股贼匪。尽行殄灭。毋令乘闲他窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、汉中城固。相继失陷一折。据称川援八军。暨果健等营进攻油坊街。将士深入。致被包抄。伤亡军士。遗失器械甚多。退至青石关等处屯扎。贼匪遂于八月二十日。攻陷汉中府城。二十三日。复陷城固。现在分别咨行。妥筹堵御。并自请议处等语。汉中被围日久。坚守待援。张由庚等军。前既迟迟不进。迨进屯云峰寺等要隘。复不能慎重进剿。致军声大挫。郡城失陷。实属贻误戎机。刘蓉已由南江起程。著即星夜前进。督率汉南诸军相机剿办。该处将领。现已失利。戴罪图功。如再不知愧奋。必当从重治罪。决不宽贷。一面严饬毛震寿等。招集溃败兵勇。绕赴西乡。防堵北面。李云麟将抵山阳。即著取道兴安。迎头截击。俾免蓝逆与汉郡匪徒。句结为患。梁作楫一军。业经楚省调回。兴安一带。空虚可虑。现在城固炮船。尽为贼掳。若沿江而下。其势更炽。知府周有全所带炮船。自应留泊茶镇。著官文。严树森妥筹办理。其郧阳所属地方。并著该督抚严密防范。以备不虞。周达武、曾纪凤等营。分布广元等处。距汉中尚不甚远。著骆秉章饬令该总兵等以剿为防。毋事株守。多隆阿已将临潼十三村攻克。进师塔底。剿办正当得手。能否分兵策应。并著该将军妥筹兼顾。石泉首当贼冲。子午谷尤关紧要。多隆阿务当与张集馨选派劲旅。前往择要扼剿。并饬令该处乡团。协同堵御。毋稍疏虞。张集馨所奏旗绿各营兵丁。饥疲已久。逃亡滋多。非朝夕所能整顿等语。与前奏裁汰训练及声势甚壮之语。自相矛盾。该署抚前奏石泉等州县。每邑集团万人。密布汉江北岸。兴安一带。可保无虞。此次又据陆堃等禀。辄称西北势甚空虚。可见该署抚从前奏报。徒事铺张。著传旨申饬。至此次汉中失守情形。折内声叙未详。并著刘蓉、张集馨、查明据实详细具奏。将此由六百里加紧谕知官文、多隆阿、骆秉章、严树森、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、张集馨奏、沥陈陕省雕敝情形。暂请以粮济饷。并楚军抵汉后。无庸专设粮台各折片。陕西自发逆回匪相继作乱。各属停征。进款无著。而大兵云集。出款浩繁。现在曹克忠劝令从逆村庄捐粮赎罪。业经捐麦至五万余石之数。即著张集馨饬员迅速催交。收运入城。并照所请。先给满饷。后给汉兵。务令国家有用将士。不至身罹冻馁。一俟饷项充裕。即将满洲兵饷米折。仍按四成支放。以恤兵艰。穆腾阿务当宣布朝廷德意。加意拊循。毋令失所。前因李云麟奏请于至汉后。由陕省派员筹备军饷。当经谕令刘蓉、张集馨妥办。兹据张集馨奏、汉南军饷兵粮。已由川省派员采买接济。似可不必另设粮台及制造等局。转致推诿等语。时势艰难。委一员必增一员之费。添一员必增一员之弊。张集馨所奏。系为核实起见。尚属可行。即著刘蓉查照办理。并知照李云麟。以免歧误。捻股张总愚等、由汝州一带南趋。深恐乘隙西犯。著多隆阿、张集馨等、督饬商雒等处在防文武豫筹防范。毋稍疏虞。将此由六百里谕知多隆阿、穆腾阿、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○宁夏将军庆昀等奏、宁夏回匪。现在具呈悔罪。得旨、该将军等论汉回五相报复情形。俱中窾要。回匪之借端肆逞。固应示以兵威。且防堕其诡计。汉民之喜事生衅者。亦须随事弹压。悉归驾驭。傥敢任性妄为。必当严查惩办。以靖奸宄而遏乱萌。　　

○以河南登封团练助剿出力。赏教谕张拱辰等蓝翎。余升叙有差。　　

○以陕西汉中、城固、府县两城被贼窜陷。革道员张由庚、总兵官朱桂秋职。仍留营。署巡抚张集馨、布政使毛震寿等、分别议处数议。　　

○以援剿不力。陕西总兵官福兆下部议处。　　

○予陕西醴泉阵亡游击梁仕绅祭葬世职。　　

○予陕西镇安殉难训导蔡兆兰等祭葬世职加等。　　

○追予湖北阵亡道员王寿同谥忠介。子恩晋暨家人义勇等一并附祀专祠。　　

○　　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。九月。乙卯谕内阁、前因玉明等奏、盛京礼部侍郎双福家人郎顺有勒索商税情事。当经先后降旨。勒令只福迅将郎顺交出。并照部议将双福降调。兹据玉明等奏、审办勒罚商税家人郎顺。畏罪潜逃。久未缉获。现在铺商各安生业。先就在案人证。按律定拟一折。此案税局贴书冯帼详、皂役王义、与郎顺查验牲畜。扶同附合。虽讯无伙同得财等弊。究属未能力阻。著照拟杖责革役。家人郭城、于郎顺借端勒罚。虽无知情分肥情事。惟未能先事查出。亦有不合。著照拟笞责。署承德县知县文景、于承审漏税之案。辄将罚商王广云责后管押。以致郎顺得以借端吓诈。殊属办理失当。著交部照例议处。降调侍郎只福、于家人郎顺勒索商税。毫无觉察。及至事发。又未能立时送案。以至逃逸。日久无获。著再行交部照例议处。即令回旗听候部议。逃犯郎顺勒罚众商。几酿事端。为此案要犯。著与在逃之革书田钟璧一并严拏务获。归案审办。不得以案已讯结。稍涉疏纵。　　

○谕议政王军机大臣等、多隆阿奏、收复高陵县城。泾河迤北。一律肃清。及雷正绾攻拔永乐店等处贼巢各折片。现在军威大振。该逆自必闻风胆落。亟宜乘胜进攻。以收破竹之效。著多隆阿督饬诸军移营前进。节节埽荡。迅将咸阳迤西干邠等处贼巢削平。并严杜该匪往西北奔窜之路。期于聚而歼旃。廓清全陕。以副委任。马升一军。曾否驰抵咸阳。如敢任意迁延。即著从严参办。凤翔被围已久。望援急切。著赴救再迟。恐蹈汉中覆辙。该大臣当严饬陶茂林速将曹逆殄除。克日直达凤翔。以拯倒悬之急。多隆阿亦当亲督大军。由高陵节节前进。为之声援。汉中失守以后。贼势若何。溃败兵勇。能否招集成军。仍著该大臣速饬毛震寿就现有兵力。扼要堵御。毋令再行窜扰完善。该处兵将无所统属。事权不一。多隆阿仍当妥筹兼顾。其子午谷一带。为省垣门户。关系甚重。著督同张集馨豫为布置。毋稍疏虞。洛阳捻匪。虽由东南窜去。惟该逆匪奔突靡定。且张总愚一股。势甚慓悍。潼商等处防务。未可稍松。如有四窜信息。即速拨劲旅前来截剿。毋稍大意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、陕省精华之地。已成焦土。饷银无出。全赖各省协济。以裕军食。山西湖北。尚陆续解饷。惟直隶山东河南应解该营协饷。从未批解。请饬迅解等语。该将军入关后。叠挫凶锋。力图埽荡。现当攻剿吃紧之际。复届冬令。饷项缺乏。兵勇深虞哗溃。著刘长佑、阎敬铭、张之万、迅将应解该营饷需。速行拨解。以济军糈。毋得迟延干咎。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、剿击东西两省股匪。筹办容岑军务情形。暨严防李逆窜越边境各折片。范逆盘踞容岑。负嵎自固。叠经官军移营进偪。势渐穷蹙。遂以重赂招致信宜贼酋郑金等、由南渡趋援。益以附近土匪。众逾二万。经蒋泽春等叠击获胜。而兵力尚单。未能大挫贼锋。著张凯嵩督饬该道员力督兵练。迅将信宜援贼击退。埽平附近土匪。赶紧规取县城。为捣穴捦渠之计。现在高州军务大有起色。著张凯嵩咨会昆寿等同时进取。以分贼势。覃塘首逆黄三率党跧伏平天寨地方。并分党上窜横州。业经刘坤一分投围剿。即著饬令该藩司分派将士。实力进攻。以期捦斩首恶。歼除丑类。石逆余党李幅猷窜入湖南麻阳县境榆市地方。恐其仍循熟径。回窜粤省。自应分路严防。以免窜越。著张凯嵩咨会萧荣芳侦探贼踪。扼要堵截。并檄饬各该地方文武员弁厚集团练。实力防堵。毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○命干林院编修吕朝瑞提督湖南学政。　　

○以克复陕西高陵县城。泾河迤北肃清。予总兵官余文科等加衔升叙有差。　　

○以陕西攻克永乐店塔底贼巢。予总兵官成禄等升叙有差。　　

○以福建省城办团出力。赏在籍知府王有树花翎。道员林士傅等加衔有差。　　

○以福建汀州办团出力。予在籍道员罗上桢等加衔升叙有差。　　

○予浙江永嘉等处阵亡武举吴希璘等九百六百赏恤如例。　　

○予山东黄县阵亡殉难贡生赵有恬等绅民妇女二千九百四十四名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○句到湖广上年情实罪犯。停决斩犯三人。余二十人予句。　　

○丙辰。谕内阁、童华著授孚郡王读。　　

○又谕、前因穆腾阿奏参奏保马德昭。先后不符。迨奉旨明白回奏。犹未明晰。降旨交部拟处。兹据兵部奏请将穆腾阿照溺职例革职。实属咎有应得。姑念穆腾阿曾在军营。著有劳绩。著革去将军。加恩赏给副都统衔。作为巴里坤领队大臣。即由西安驰驿前往。文永著俟穆腾阿到任后。照例驰驿来京当差。　　

○调荆州将军多隆阿为西安将军。以正红旗汉军都统富明阿为荆州将军。　　

○旌表守正捐躯山西凤台县民妇韩贺氏。　　

○丁巳。谕内阁、前据胜保奏、访查陕西州县。请将陇州知州邵辅、署郃阳县事候补同知方鼎录、富平县知县江开、署咸阳县事升用同知直隶州知州邵玉琳等、分别奖励。当经降旨允准。嗣经吏部以所保各员。并未声明何案劳绩。奏请饬令该省督抚详查覆奏。再行分别办理。兹据张集馨奏称、该员等或临敌折冲。或先事防范。均有微劳足录。请仍照原保给奖等语。除邵辅业经阵亡。江开业经病故。无庸议外。方鼎录邵玉琳二员。于各该署任内。防守既尚出力。自未便没其微劳。惟原保奖叙。究属过优。方鼎录著改为以知府尽先升用。邵玉琳著改为赏加知府衔。　　

○谕议政王军机大臣等、本日议政王军机大臣呈览僧格林沁信函。内称宋景诗败窜至张秋镇。驶过黄河逃走。官军追剿另股马贼于广平属境各情形。与阎敬铭所陈大略相同。逆贼宋景诗分遣其党。窜踞于运河东西直东各境。牵掣官军。而自率死党。由张秋抢船。驶过黄河逃遁。固在意中。既据僧格林沁咨行山东河南各巡抚饬属兜拏。阎敬令总兵保德等带队跟追。东阿知县吴树声亦逾山追捕。此贼亡魂漏刃。所带领不过数十人。当亦无难捦拏就获。惟贼踪诡异。犹恐所至潜行煽结。余烬复然。即著阎敬铭严饬保德、吴树声等、紧蹑跟追。使贼不得喘息。并飞饬东阿山南各地方。四面兜捕。毋任远扬僧格林沁亦即饬国瑞就近自邹县酌派马队。驰往肥城东平一带。探踪摉剿。如果宋逆确由此路遁走。非欲于兖沂等处。句串教匪余党。即图窜越豫境。与各捻股结连。及投入苗沛霖伙内。以为藏身之固。宋逆现在弃舟翻山。去当不远。务须跟踪设法购线拏获。以绝后患。东阿阳谷。与曹属毗连。为从前贼扰豫东熟径。著张之万严饬所属。于曹考等处交界沿河各地面严密截拏。以防该逆乘闲窜越。现在运河东西两岸。贼首杨淀一、朱登峰、各带股匪窜扰。著刘长佑、阎敬铭、严督所部。务将各该股匪就地歼除。僧格林沁函内声称大兵所追。系朱登峰一股。如果苏克金等马队紧蹑其后。刘长佑现驻衡水。督率诸军迎头拦击。并催令李明惠之军。由河北前进。与苏克金等马军。联络兜剿。谅能聚歼。不至再虞纷窜。其盘踞运河以北之杨淀一、伙党仅数百名。务即赶紧歼除。毋使再行滋蔓。著阎敬铭催督各军。刘长佑分饬所部。与东省之军互相策应。迅速办理。至宋景诗过河逃走。既未的实。尤恐贼计狡谲。声言弃众南窜。而仍潜伏近处。或仍在贼股内另作诡图。均属不可不防。谅该大臣督抚等必能计及。阎敬铭另片奏、平毁莘县所属延家营教匪巢穴。首伙捦戮等语。直东各境。似此伏莽。恐复不少。著刘长佑、阎敬铭、随时督令带兵文武及各地方妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、陈国瑞攻克王圩等处各情形一折。该逆并力围攻蒙城。志在必得。陈国瑞兵力较单。精锐被伤较多。恐未能制贼死命。富明阿已督率所部。由扬州起程。此时计已行抵临淮。著迅遵前旨。带兵驰赴蒙城。督同陈国瑞、并姚广武英翰各军。疏通粮道。力解城围。以固大局。仍须审察路径形势。谋定后动。不可稍有疏失。并著吴棠饬令姚广武与陈国瑞联络声势。合力攻剿。以厚兵力。毋得退守宿西。各不相顾。唐训方现饬王万清等进扎淮北洪家圩。并令王才秀、何绍彩等军。分扎南北两岸。规取小蚌埠等处。攻贼必救。图牵逆势。又令克蒙额等军。于涡北一带驰骤雕剿。以乱贼志。能否掣动蒙城逆众。回顾怀远。尚无把握。此时蒙邑危在呼吸。自当先聚全力。以解倒悬。临淮现在兵力较厚。如富明阿兵力不敷剿办。即著唐训方抽拨兵将。助解蒙围。本日据阎敬铭奏、宋景诗股匪。被剿穷蹙。翻山奔逸。此股逆匪。系官兵装束。风闲有宋逆在内。或乘闲南窜淮徐。或窜赴皖北。句结苗逆。均未可定。吴棠、唐训方、务当督饬地方文武严密稽查。实力巡缉。如遇该匪窜至。即行悉数歼捦。毋稍疏纵。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、皖捻势将西犯。晋省沿河州县吃重。现在防守情形一折。皖捻纷扰豫境。如抢渡过河。自新渑至陕州灵宝等处。多与晋省连界。平陆县茅津渡以上。官私渡口。不一而足。在在须防。现派副将罗承勋楚勇五百名。暂留平郡候调。选省标兵五百名。往平定州。交钟秀择要布置。并令移扎茅津渡之和昌、确探贼踪进剿。著英桂督令派出各军实力防御。如捻逆偪近晋疆。即饬各该将弁迅速渡河。两面夹击。以图聚歼。该抚惟当实事求是。认真办理。毋得徒托空言。若专事粉饰。一经贼到。又以兵单匪众为词。任令该省完善之区。被贼蹂躏。必惟英桂是问。本日据阎敬铭奏、宋逆股匪。在黄河上流抢船偷渡。虽据贼供。向东西张秋镇逃窜。惟山西为该逆熟径。恐伪作南窜之势。而暗中乘我不备。仍由晋省遁逸。尤不可不豫为之防。著英桂实力防守。如宋逆分股由直扰晋。即严饬各军迎头截击。悉数殄除。以保完区。至宋景诗曾否由晋省逃逸。并著严密访拏。毋任首恶漏网。前任翰林院编修刘熙载、闻现在寓居山西。主讲书院。著英桂查明。即饬该员迅速来京。将此由六百里谕令知之。　　

○派署兵部右侍郎桑春荣知武举。吏部左侍郎孙葆元为武会试正考官。翰林院侍读学士孙锵鸣为副考官。　　

○以都察院左都御史载龄兼正红旗汉军都统。　　

○以山东张秋镇堵截窜匪不力。巡抚阎敬铭下部议处。摘通判锡龄顶带。革千总张祖荣职。遣戌军台。　　

○戊午。谕议政王军机大臣等、有人奏、山东署黄县知县崔迺翚贪婪劣迹。实有可据。该县与山西人田娃结为兄弟。带赴署任。田姓遂与该处吏胥朋比为奸。以致民怨沸腾等语。知县为亲民之官。若如所奏各情。实为地方之害。著阎敬铭按照所参各款。逐一查明。据实参奏。毋稍徇隐。所称田姓。有无其人。并如何串通骨□凡法之处。一并查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○四川总督骆秉章奏援陕之向导桂字湘果等军。均已行抵汉郡。得旨、现在刘蓉已到汉南。该督当饬派出各军。听刘蓉调遣。仍随时与之筹商。迅图克复。所筹添调勇丁。力顾川北完善。均著照办。如匪踪由阶文窥伺川境。即饬周达武等出境迎剿。毋稍疏懈。　　

○豁免直隶沧、南皮、盐山、庆云、天津、静海、青、衡水、山东海丰、九州县暨严镇、海丰、丰财、三场节年未完灶课。　　

○己未。谕议政王军机大臣等、基溥等奏、遵旨勘办要工。据实陈奏一折。据称详勘永陵神树倾斜。与前奏相符。并未续出情形。此树系宝顶南面自生树株。无关风水。拟将树身吃重处所。俱用径尺柱木。搘架稳固。已断曹□少朽之枝。略为清理。宝顶甎土。现被树根掀露之处。敬谨设法培修圆整。择于九月十六日兴工。豫于初八日取土等语。所筹均尚妥协。著即敬谨照办。务使出土树根。不至有妨宝顶。南倒树枝。亦不至埽及殿檐。方为妥善。至启运殿后坡瓦片。有压伤走错情形。既系本年来年方向不宜。著即从缓兴修。连日修理情形。仍照例由驿续行具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、到临日期。并遵旨力顾淮北一折。富明阿现已行抵临淮。与唐训方会商。拟赴长淮卫一带。查勘地势。驻扎前敌。先将附近要隘贼营贼圩。妥为剿抚。再行相机进取。所筹尚属周密。著懔遵前旨。督同王万清等军。迅将涡河怀远一带贼营克期埽荡。与陈国瑞联为一气。俾声势可壮。力保要区。唐训方仍派得力兵弁。随同富明阿前往攻剿。庶客兵得有向导。方不至贻误戎机。至淮南北贼营贼圩。被苗偪胁者居多。临以大兵。当知畏惧。如其归诚效顺。即须乘机招致。以孤苗逆之势。富明阿致议政王等信函。业由军机处呈览。所称苗沛霖党与众多。必须设法解散。剿抚兼施。方可较有把握。及临淮各营兵饷放款。须归画一等语。均系实在情形。即著与唐训方酌度情形。妥筹办理。另片奏、行抵盱眙。该邑士民环递禀呈。请留知县李金庚暂缓调任等语。盱眙屡遭兵燹。民不聊生。有此深得民心之地方官。自应仍留该处。以顺舆情。著唐训方酌核办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○庚申。谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、败贼穷窜。分合靡常。经兵团截击南奔。兼筹防剿。及催提李明惠一军前进兜剿各折片。所陈贼分两股。东西窜扰于直东各境。并扰及河南滑浚等县地方。东路股匪。据称系杨淀一。而于西路股匪。未据声称贼首何人。是否即朱登峰一股。所称都司陈定邦等捦获贼供。宋景诗已于开州太平庄率党百余人。乘船遁逸。与前日僧格林沁信函。阎敬铭奏报内。所称宋逆自张秋镇下驶。弃船翻山。带领数十人逃走等语。又复小异。殊恐获贼所供均非确实。该逆狡计。故为声扬弃众逃走。而实则仍在贼股内。或别图窜扰。均属不可不防。各股贼窜分合之处。折中声叙。亦尚多未明晰。嗣后务须将何股贼首何人。窜由何路。一一侦探确实。分别另单＜??闲＞明开载。方能一目了然。僧格林沁前称大军所追。系朱登峰一股。此次刘长佑亦称西路股匪。屡经恒龄等马队追及钜鹿等境。现在此股北窜定州。复由新乐回窜稿城。著僧格林沁严饬恒龄、苏克金等马队。既即探踪追剿。毋再迁延。刘长佑督令直省各军。及各地方文武严扼北窜之路。并豫备迎头截击。与恒龄等马队。会合夹攻。尽歼丑类。稿城地近晋边。前经叠谕英桂于平辽一带严防窜越。著即饬令钟秀严督所部兵勇。实力设防。以保完区。该省防兵颇单。直省诸军。果能前截后追。贼不得越获鹿井陉。自可无虞犯及晋疆。刘长佑现驻满城。即分饬诸军妥筹兼顾。其分股零星余匪。向濮州窜去者。仅有四五十人。该地方文武实力捕拏。即可全数歼捦。著刘长佑饬令所属认真办理。杨淀一一股。由枣强南窜。现又已至何处。并著刘长佑、阎敬铭、各督直东两省各军。联络兜剿。务将败残余匪。克日殄除。毋许遗孽复行滋蔓。贼踪窜至滑浚等境。河北镇道。何以均未在防。杨长春遇贼于张官屯。何以未及接仗。屡经谕令张之万督饬该镇道等严密设防。究系如何办理。著再行申谕该抚。严饬该防文武痛加振刷。毋再玩延。致干咎戾。李明惠一军。著刘长佑再行提催。或即饬令驻扎豫省要路。与直省官军会合夹击。毋致与贼相左。宋景诗究系逃往何处。有无另作诡图。著该大臣督抚等严切确查。随时具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、麟兴奏、侦探俄人。并防范乌梁海等处办理情形一折。俄人在伊犁卡外。屡次扑犯官兵营盘。均经我兵击退获胜。乌里雅苏台地处北边。自应一律严防。麟兴现饬坐卡侍卫实力侦探。务当督令该员等随时留心。访察俄人动静。豫行呈报。以期有备无患。毋得视为具文。所派侦探乌梁海之协理台吉贡济勒多尔济。著麟兴饬令慎密查访。有无与俄人句结情事。迅速呈报。务须处以镇静。妥为驾驭。不可稍涉张惶。所称选择营员恳给虚衔以备差委之处。即著照所拟办理。其劄调备操蒙古兵。并各路官兵粮饷一节。务须临时酌量缓急情形办理。不可先事糜费。亦不可临时贻误。前因分界一事。总以早行了结为宜。叠经谕令明谊等。令其行文知照西悉毕尔。准照该使臣议单定议分界。约期会勘。该国接奉明谊等知照后。谅可不至借端寻衅。著麟兴随时咨询明谊、明绪、酌度情形。相机办理。所有乌城防守及沿边卡外侦探各事宜。仍须严密筹备。毋稍疏懈。将此谕令知之。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中二名。汉军取中二名。奉天取中一名。直隶取中十名。陕甘取中一名。广东取中十一名。河南取中四名。山东取中七名。山西取中五名。湖北取中二名。湖南取中二名。四川取中一名。广西取中一名。福建取中一名。江西取中二名。　　

○辛酉。谕内阁、多隆阿奏、请将发遣大员暂留军营效力等语。已革都察院左副都御史王履谦、虽系在籍帮办团练绅士。惟前据瑞昌、王有龄密折。称其与地方官种种掣肘。以致贻误全浙军务。瑞昌等并有死不瞑目之语。其罪已无可逭。且于绍兴失守后。苍黄远遁。又复饰词诿罪。前经降旨将该革员发往新疆效力赎罪。已属法外之仁。该革员现在行抵陕西。岂得借口道途梗阻。希冀逗遛。多隆阿请将该革员暂留军营之处。著不准行。　　

○谕议政王军机大臣等、多隆阿奏、官军叠破贼巢。大获全胜。现仍督军西进。并陶茂林由郿县进剿情形各折片。逆回由渭河至泾河。绵互十余里。排队抗拒。经多隆阿亲督各营。分左右两路进攻。将苏家沟渭城贼巢先后攻破。渭城余匪。夺路奔逸者。马贼不过五六百人。步贼不过一千余人。此时贼势穷蹙。难保不窜扰近省一带。以图牵掣大军之势。著张集馨会同德兴阿严密防范。相机截剿。雷正绾统带所部各营。仍由泾阳渡河。曹克忠现赴咸阳。即著该署提督等择要驻扎。力扼该逆西窜之路。其咸阳之白起营马家埠贼巢。及醴泉邠干等贼党。著多隆阿节节进剿。以期迅就肃清。派援凤翔之陶茂林一军。由省取道盩鄠郿县一带前进。沿途遇有贼匪。经该总兵整队截杀。屡破贼垒。现在槐芽镇至郿县四十里。尚有余逆肆扰。即著饬令陶茂林统率所部。乘胜进攻。埽除零匪。疏通粮路。俾官军畅行无滞。得以速抵凤翔。庶可力解重围。凤翔望援甚急。多隆阿严饬该总官赶紧前进。毋得稍涉迁延。正在寄谕闲。据穆腾阿奏、训练旗兵。及防守出力并应行遣撤各员。请分别办理各折片。所称挑选精壮旗民二千名。时加操演各事宜。系西安将军应办之事。著多隆阿即饬管带各员。勤加训练。以备防剿。其所请各员奖励等情。并著多隆阿覆加查核。如果实有劳绩。再行奏请奖叙。穆腾阿原折片。著钞给多隆阿阅看。王履谦虽系在籍办团绅士。惟种种贻误取巧。厥咎甚重。本日已明降谕旨不准留营。该大臣嗣后遇有似此获咎偾事之员。断不可轻率奏留。致启徼幸趋避之渐。前据多隆阿节次奏请将胜保案内阎丕敏、施鹏、窦型、汪曜奎等、解交爱仁等审讯。均经降旨允准。除阎丕敏施鹏二员。爱仁欲俟赴陕查办外。其窦型一员。何以本日据爱仁奏称。并未奉旨交讯。岂该大臣未将奏准降旨之件。钞录行知。此后又何以不将该革员解晋。江曜奎一员。亦何以至今尚未解晋。卷宗亦未移交。此等奉旨交审要证。办理何以如此参差迟误。著多隆阿查明复奏。将此由六百里谕知多隆阿、雷正绾、并传谕张集声知之。　　

○以陕西官军攻克苏家沟等处贼巢。赏委参领奇普松武、常福、佐领善山保、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○句到山东、江西、上年情实罪犯。停决山东斩犯二人。绞犯一人。江西斩犯二人。余二十八人予句。　　

○壬戌。以黄河上游各工修防平稳。颁东河河神庙扁额。曰茨防永祜。　　

○谕议政王军机大臣等、爱仁奏、遵查特旨交办事件一折。据称革员阎丕敏施鹏案内人证。均在陕省。纷纷调晋。转滋拖累。窦型一员。并未奉旨交办。汪曜奎一员。至今尚未解到。卷宗亦未移交各等语。前据多隆阿奏、先后请将阎丕敏、施鹏、窦型、汪曜奎等、一并解至山西。交爱仁等归案审办。均经降旨允准。窦型一员。何以多隆阿未将奉到批谕知照。江曜奎一员。多隆阿何以至今未解晋省。并未移交卷宗。以致彼此歧误。昨已寄谕多隆阿。令其查明复奏矣。至阎丕敏施鹏二员。人证俱在陕省。为数较多。现在由潼关至西安。道路已通。著爱仁酌度情形。如可在晋审结。即著酌提要证数名。并全案卷宗。认真研鞫。如必须亲往查勘。即督同随带司员。驰驿前赴陕西。秉公查办。其窦型及汪曜奎等案。亦即可就近讯结。以免延宕。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、请严缉匪徒。以靖地方一折。据称河闲以北。屡有骑马盗贼。抢劫之案。不可枚举。任邱大城河闲三县。著名棍匪孙幅等、句通各该县班役。伤害良民。各踞巢穴。蔓延三县。请饬严拏等语。畿南重地。该匪等胆敢纠众酿乱。串通蠹役。扰害地方。无怪近畿各处抢劫之案。层见叠出。该地方官平日隐忍徇庇。漫不关心。蔓延日久。必至酿成巨患。著刘长佑迅派明干妥员。按照折内所指首伙匪犯姓名。会同各该地方官设法购线。严密查拏。务期悉数弋获。尽治惩治。毋任一名漏网。以清奸宄而靖地方。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○癸亥。谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、援师大捷。青阳县城解围。并陈奏近日各路军情各折片。青阳虽已解围。而太平石埭旌德宁国四县。尚为贼踞。徽郡防务。仍未可稍松。左宗棠现因富阳新复。劄调刘典回浙。想系因徽州防兵较前单弱。势不能出岭会剿。惟徽郡所属地方。为江浙两省屏蔽。设或复被窜扰。则剿办又重烦兵力。左宗棠现在驻军富阳。距徽防稍远。但关系浙师后路。亟须妥筹兼顾。仍著左宗棠随时策应。与皖南诸军联络声势。迅埽妖氛。毋稍大意。太平石埭旌德宁国四县城。于何时失陷。现在是否均沦于贼。著曾国藩查明具奏。江忠义、席宝田各军。业经曾国藩分饬进攻石太等县。现今秋气已深。军营疾疫当已尽痊。著该大臣严饬带兵员弁。激励军士。鼓勇前进。会同鲍超一军。将皖南被陷各城次第攻克。期于达达东坝。会师金陵。或进取广德。为苏浙各军后路援应。以收聚歼之效。朱品隆因病请假回籍。曾否定有日期。该总兵平日带兵得力。一俟假期将满。即当催其迅速来营。毋得似张运兰之一经回楚。遂不回皖也。陈国瑞进援蒙城。叠破贼圩。近复谕令富明阿相机援剿。兵力渐厚。蒙城当可解围。苗党倘贯金句结丑类。分窜余家集三觉寺等处掳掠。据曾国藩奏称、不至遽谋深入。但该逆诡诈多端。声东击西。是其惯技。仍著该大臣檄饬蒋凝学等以剿为防。俾何绍彩蚌埠之师。得以乘势进攻。该逆应援不暇。则剿办自可得手。谅该大臣必能统筹全局。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、兵抵郧西。与贼偪近。探闻汉中失守。现筹防剿各情形一折。蓝逆句结回逆。分扰楚陕交界之湖北口。系在何县地方。句结何路回匪。约计贼数多寡。李云麟谅已督军迎剿。军情贼势。均著官文等随时驰奏。李云麟援剿迟延。以致汉中城固。相继失陷。咎无可辞。所请严议之处。著加恩改为交部议处。该京堂即当激励部将。将镇安股匪痛加剿除。毋任阑入楚境。仍迅即取道兴安。节节进剿。随时与刘蓉会商妥办。毋稍大意。周有全炮船。前经谕令留泊茶镇。该京堂复派张殿甲率该营水师。由郧阳上驶。即著饬令认真防剿。梁作楫一军。前经官文等调驻郧阳。固鄂西门户。系在汉中等城未失之先。现在汉中城固不守。傥该逆乘势下窜。兴安空虚。甚属可虑。李云麟请令梁作楫分凯字三营驻兴安。亲统两营扎茶镇。并调度两营水师。严行防御。著官文、严树森、即饬该道员力顾兴安。毋庸退扎郧阳。以资控扼。如镇安贼众。李云麟兵力不敷。仍著官文等妥筹调派。以壮声援。刘蓉谅已由川入陕。著懔遵前旨。星速前进。严饬毛震寿等绕赴西乡。防堵北面。并督饬张由庚等力图规复郡县。以赎前愆。兴安为楚陕门户。其地险峻易守。该抚当督饬地方文武及楚省援军。极力固守。以剿为防。毋使再有疏失。李云麟一军。剿办镇安股匪之后。应由何路会剿。著随时知照办理。川中援陕之师。前因统率无人。号令不一。致有挫败。该抚到后。务当申明禁令。一新壁垒。自能所向有功。不负朝廷破格擢用之意。勉之。将此由六百里各谕令知之。寻吏部议、李云麟照不应重公罪降二级留任。事关军务。无庸查级纪议抵。从之。　　

○以侵渔玩误。革江南记名总兵官周保清职。永不叙用。　　

○以安徽青阳县城解围。赏提督黄仁遗、徐生德、一品封典。副将林志金、喻荣升、巴图鲁名号。提督江忠义等加衔升叙开复有差。复阵亡已革参将李殿华原官。暨都司许和山等十五员。均予祭葬世职加等。　　

○蠲缓河南临漳、桐柏、汝阳、正阳、新蔡、确山、信阳、罗山、光、光山、息、十一州县被扰地方新旧额赋杂课有差。　　

○甲子。谕内阁、兵部奏、请荫迟延。可否赏给。请旨遵行一折。另片奏、请嗣后明定限期办理等语。向来满汉大员子孙。例准与荫。乃朝廷锡类推恩之旷典。该大员等自应及时呈请承荫。以昭慎重。岂容日久稽延。此次原任一等公盛桂、前于道光三十年在吉林副都统任内。恭逢恩诏所得荫生。至今已隔十余年。始据该旗咨行兵部。请给盛桂之子联璧承荫。并声明当时未经呈报。殊属不成事体。所有盛桂之子联璧请给荫生之处。著不准行。嗣后给荫之典。如何明定限期以昭画一之处。并著吏兵二部妥议章程。会同奏明办理。其有逾限始行呈请者。即著毋庸置议。寻议、文武承荫。拟自咸丰十一年十月颁诏之日起。准以三年为限。其限内已经呈请。旋遇事故应行补荫者。仍照定例办理。至统兵各员。因办理军务。未及依限呈请。仍准展限一年。从之。　　

○又谕、前因吏部议奏、原任漕运总督袁甲三奏保克复庐州出力各员。应行驳正。当经降旨允准。兹据唐训方奏称、此案所保各员内有免补免选者。系在未定新章以前。且袁甲三督兵临淮。当饷需支绌之时。将士皆能用命。克拔坚城。不无微劳足录。请将部驳各员。仍照原案给奖等语。所有单开之两淮候补盐知事楼葆泰等。均著准其仍照袁甲三原请给予奖叙。以昭激劝。　　

○又谕、徐宗干奏、查明捐务积弊案内应追应赔银两。已未完清各官吏。开单呈览一折。此案已革道员章琮、已革库大使朱仁、虽于部饭火耗等项。业已清缴。惟章琮于库大使任内。胆敢将部饭火耗等项。创议分用。以致后任相率效尤。著与朱仁一并交部分别议罪。已革知县曹学伟、未完丁耗银三千一百六十两零。应照那移库银五千两以下按律定拟罪名。仍一面监追。已革山东候补知府李鼐、扶同蒙抵。已革知府陈谦恩、不候查办。辄遣抱告赴京渎控。均有应得之罪。虽赔项业已缴完。仍著该部将李鼐、陈谦恩、应得罪名。核拟具奏。革员来堉、与已革书吏林玉堂等应缴银两。迄未清完。殊属胆玩。应得罪名。著该部按律定拟具奏。寻议、章琮应照例发往新疆充当苦差。朱仁应发往军台效力赎罪。曹学伟拟总徒四年。仍勒限监追。李鼐应勒限监追。著落代赔。陈谦恩应照例治以诬告之罪。至来堉与林玉堂等。应照前奏所定罪名办理。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑自方顺桥驰奏、贼股窜至清风店。为官军拦截。复由新乐稿城渡滹沱河。南窜之后。此两日来未据续报军情。现在风闻有刘长佑带兵前赴易州之信。未知是否确实。该督刻下带兵。究系驻扎何处。其前由稿城渡滹沱河南窜之贼。复窜何所。各路官军前截后追。剿办如何。著刘长佑即将详细情形迅速驰奏。易州地方。与紫荆关倒马关切近。均可直达晋省。该处毫无豫备。尤应妥为防范。即著刘长佑严加堵御。毋稍疏忽。晋省所属。与易州一带亦多毗连。并著英桂妥筹兼顾。随时侦探贼踪。毋任匪党乘闲窜扰。刘长佑前奏此股贼匪。败残余党。不过数百人。如果官军前后夹击。无难聚歼。恒龄、苏克金等马队。是否前后追剿。著刘长佑飞檄严催。并著僧格林沁饬令与直省各军。联络兜剿。迅图蒇事。毋得迁延观望。致该逆肆行铤走。到处诱煽。又成燎原之势。王榕吉现在驻扎何处。剿办何路。近闻其带兵甚不得力。刘长佑前次折报。称其在馆陶尖庄一带防剿。嗣后并未提及该员带兵剿贼情形。著该督即行饬知该员。令其督率官军。与恒龄等马队实力剿贼。毋得远驻无贼之地。自干罪戾。如实意存观望。不听调遣。即著刘长佑严行参奏。至直省带兵各员。有不能得力者。著刘长佑一并严参惩办。该督于治军驭将一节。亦不得一味宽厚。致将玩兵疲。贼势永无了期也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿等奏、会商长淮南北全局。妥筹战守。并抽兵赴蒙援应一折。现在李世忠派兵助剿。富明阿等正可迎机激励。妥为驾驭。作其忠勇之气。俾得及时自效。而官军得此劲旅。亦可联络声势。藉资攻剿。著即饬令李世忠剿办南岸之贼。以专责成。富明阿现由北岸进攻。所派前敌各军。即著统归富明阿调遣。唐训方兼顾南北两岸后路。并著随时侦探。何路紧急。即由何路策应。毋得稍有疏虞。蒙城日形危急。城围迄今未解。亟应设法拯救。以支危局。著即严饬派出之总兵宋庆。带领所部。迅速驰援。富明阿即督率各军继进。会合陈国瑞等援蒙之军。力解重围。毋得迁延观望。致误戎机。正在寄谕闲。据富明阿奏、遵旨拨兵援蒙。亲赴蚌埠察看地势。即移营前进。并拟剿抚怀远贼圩各折片。现在该将军亲赴长淮卫。即著相机进取。与陈国瑞等军联络一气。以壮声援。至应如何将怀远一带贼营贼圩。分别剿抚。以牵围蒙贼势之处。并著富明阿妥筹布置。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、临淮攻剿吃紧。请饬催解各处应拨饷项军火等语。现在富明阿督带援军。已抵临淮。攻剿正形吃紧。一切饷需军火。均应宽为筹备。不至稍有缺乏。始可收士饱马腾之效。著官文、严树森、恽世临、懔遵前旨。各将每月应拨临淮饷银二万两。迅速按月如数解往。并著吴棠饬令乔松年。由该处粮台。迅将应解临营军饷火药等项。遵照前奉谕旨。即行趱解。以利攻剿。毋稍迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、发逆抢渡沅河。窜陷会同绥宁。追击防堵情形一折。逆首李幅猷、率党由浦市窜向芷江黔阳一带。夺篺争渡。猝陷会同县城。经官军追至。将城池攻克。贼复窜陷绥宁。官兵跟踪追至。该逆遂窜长安堡青林界。恽世临现饬周洪印、戈鉴等、扼驻靖绥。以防回窜。令陈士杰、熊宗洛、水陆各营。防堵永州等处。赵福元等诸军。由武冈新宁至东安一带。沿途探剿。并留张运兰等入粤之师。先在郴宜乐昌暂驻。以防该逆东窜江省。惟此股贼数。尚不下三四万人。每以尾股牵掣追。而前股则乘虚狂奔。势甚剽疾。此次官军。虽于托口及会同县城凤阳坪等处。毙贼各千余名。均已势成尾追。于大股贼势无损。恽世临务当分饬各军。迎头拦剿。截其去路。以便痛加埽荡。毋得徒事跟追。致令贼踪任意蔓延。扰及邻省。江西为皖浙金陵诸军后路。东南大局。最关紧要。现在江忠义、李榕诸军。已由九江进剿池州所属之青阳等处。刘典一军。前已由江西回驻徽郡。现复经左宗棠调回浙省。饶九两郡。防兵势已较单。设李幅猷一股。再由楚南窜入江境。恐东西两面防剿。即有兼顾不遑之势。著恽世临严督在事文武实力堵剿。就地歼除。毋得纵令东窜。并著沈葆桢选派得力将士。鼓励乡团。扼要堵截。毋令贼踪扰及边境。是为至要。绥宁地接融怀。兼可东趋永宁等处。著张凯嵩速拨兵勇。分扼龙胜永宁及兴安全州灌阳等处。以防贼匪窜入。并与楚军互相联络。务期迅埽逆氛。不可稍分畛域。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据多隆阿奏报官军叠破苏家沟渭城等贼巢。当经寄谕该将军等节节进攻。张集馨等严防渭城余匪窜扰近省一带。兹据穆腾阿等奏、攻克马家堡白起营要隘等情形。谅多隆阿奏报当亦在途。咸阳境地廓清。醴邠一带。更可乘机进剿。雷正绾攻克塔底等贼之后。自可与多隆阿会合。务将陕省西路迅速埽荡。尽殄逆氛。曹克忠之军。著即准其回驻近省。以顾根本。或分兵一二营。会同福兆调集乡团。前往商南。将蓝二逆股迅筹扑灭。兼顾潼关门户。以防豫捻乘闲窥窜。著多隆阿妥筹办理。潼关商雒地方。均极扼要。现在豫省捻股窜及河洛。蓝逆尚踞镇安。潼关东南两面同为吃重。多隆阿务遵叠次谕旨。妥筹备御。毋稍疏虞。曹克忠一军。既驻近省。其子午谷要口。即应责令随时严备汉中逆匪下窜。以固省防。其陶茂林之军。沿途转战。将郿县柹林及槐芽镇等贼垒。一并攻克。著即懔遵前旨。飞催前进。由扶风岐山直趋凤翔。力解城围。毋稍迟滞。汉中城固失守情形。据张集馨所奏。何以毛震寿与川将所禀。互为歧异。竟竟该城是否为贼所踞。汉郡人民。曾否溃围而出。卢又熊何以开门出走。现往何处。沔县文武收复城池。是否确实。刘蓉由川入陕。计已行抵汉南。著将汉中城固被贼确实情形。迅速查奏。并懔遵叠次谕旨。统率各军。速筹进剿之方。将汉郡等城早图攻克。洋县等贼痛加剿创。以殄逆氛。蓝逆尚踞镇安。李云麟前奏、拟将此股先为埽除。以期次第进剿。著即迅速进兵。官文等饬令梁作楫所部固守楚边。即与李云麟进剿之军。相为策应。石逆中旗一股。窜及略阳境地。经代理知县刘希宽督团击走。既从白水江一路将入甘省地界。该省兵力更单。岂容悍贼再行纷扰。并著刘蓉、李云麟、力筹兼顾。毋任贼氛延及甘省。张集馨另折奏、整顿抚标三营。筹画津贴银两。招募缺额以实营伍各节。即著照所议办理。至各省举行团练及坚壁清野之法。历经奉有谕旨。至再至三。谆谆训诰。该署抚所请通饬陕省遵行之处。著毋庸再降谕旨。即由张集馨遵查历届所颁谕旨条款。认真举办。惟当慎选贤能官吏。督率绅民。悉心讲求。自能收守望相助之益。无俟纷纭条教为也。雷正绾督兵赴甘。军饷甚为紧要。仍著张集馨督饬藩司设法筹拨。源源接济。毋令缺乏。将此由六百里谕知官文、严树森、多隆阿、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、多隆阿奏、陕省军务。大有就绪。现饬雷正绾统带十营赴甘。并严防潼商。及自陈病状各折片。陕省军务。渐就廓清。该大臣以陶茂林一军驰解凤翔围后。埽除各属零匪。尚需时日。诚恐缓不济急。现在拨足十营。发给饷银军火。令雷正绾统带。由醴泉一路取道。直赴固原。其陶茂林一军。俟凤郡解围。即由汧阳陇州一带节节进取。与雷正绾互为声援。足见该大臣不分畛域。实能通盘筹画。顾全大局。甘省平凉固原。先后失陷。待援甚急。即著该大臣饬令雷正绾迅统十营。由醴泉直趋固原。与该省之兵会合夹击。力图克复。雷正绾并准其径用木质关防。与熙麟联衔奏事。如有紧要军情。不及咨会之处。并著即行单衔驰奏。以重军务。陶茂林一军。著俟凤郡解围。各属零匪肃清后。该大臣即饬由汧陇进取。与雷正绾联络策应。甘省得此重兵。声威既壮。固原平凉。不难克期恢复。熙麟惟当饬令调到各军。与陕省援师。合力痛加剿洗。雷正绾缓甘之师。去陕日远。所有一应粮饷。即著熙麟由甘省就近设立粮台。一面迅速知照恩麟。将该营粮饷源源接济。毋得稍有缺乏。惟甘省饷项。已属异常竭蹶。陕甘相为唇齿。雷正绾军饷。如甘省或有缓不济急之处。仍著多隆阿行知张集馨兼筹接济。毋得稍分畛域。以期士饱马腾。多隆阿数月以来。力疾督军。近复势益增剧。览该大臣所陈病状。廑系殊深。自当安心调摄。以期速就痊可。所称贼氛未靖。国事方殷。不敢以病躯自懈。具见忠忱恳款。现在干邠长武醴泉扶风等处之贼。该大臣业经分兵四路埽荡。官军乘破竹之势。剿败残之匪。自无难一鼓荡平。该大臣筹定机宜。饬令各军分投剿办。即可酌量回驻省垣。居中调度。以便安心调理。速去沉疴。用副朝廷眷倚之意。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖南会同、绥宁两县城被贼窜陷。知县邵承湜革职查办。荣怀珍革职永不叙用。开复殉难知县邓尔昌革职留任处分。暨把总李曾荣、均予祭葬世职加等。　　

○予陕西汉中阵亡知县刘希宽、参将黄星堂、徐祥泰、游击梁松鹤等、祭葬世职加等。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。九月。乙丑。谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、进攻无锡。剿败水陆援贼。连获大捷。并苏州吴江近日军情各折片。李鸿章督饬各营。进规无锡。联络进扎。将断苏州咽喉之路。伪忠逆侍逆等、各率大股自金陵来援。带领白齐文党众。火轮炸炮等船。计图攻破大桥角等营盘。直入常熟太仓。掣动各军后路。势极狡横。诸军喋血苦战。击走援贼。各营得以转危为安。伪忠逆等计索而去。白齐文亦穷蹙乞降。虽为贼所囚杀。尚未确实。亦复无能为役。我军将士。此次实为异常出力。踊跃用命。深堪嘉尚。著李鸿章加意拊循。传旨嘉奖。此时援贼屡败。城贼亦经叠创。而困兽犹斗。仍应饬令李鹤章、程学启等、稳扎稳进。毋以垂成之功。稍涉骄懈。苏州城大池深。贼以附河坚垒。面面死守。屡欲乘虚狡逞。著李鸿章饬令程学启、李朝斌等、严扼要隘。制其奔突。仍当联络各路之军。相机攻取。左宗棠所部蒋益澧等军。自攻克富阳后。即当进图杭城。曾国藩昨奏青阳围解。将督各军驱除皖南各股。东接浙师之气。北绝金陵之援。并著李鸿章随时函会咨商。总期金陵杭苏。同时并图进取。以挽东南全局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、宋逆党匪阑入河朔。兵练截击败窜等语。前据刘长佑奏报、贼自大寨向西窜走。适河北镇道均未在防。总兵杨长春遇贼未及接仗等语。当经寄谕该督抚等饬令实力严防。兹据张之万奏、贼由开州进窥滑浚。杨长春探踪迎剿。由彰郡带兵。行抵郡南之张官屯遇贼。挥军进击。立即压退。并于初四等日。督队至杨家新庄。及临漳之南骆村一带。叠加剿击。追贼出境。直至直隶肥乡县之李林铺王安堡而还等语。与刘长佑前奏。情形迥不相符。是否杨长春等及各地方文武捏报胜仗。希图逭责。抑系刘长佑前奏探报失实。均属不可不察。各省带兵将领及地方官吏。往往于贼踪所过。不能豫备截击。及贼去而捏饰禀报。辄称某日某处捦斩贼匪若干名。大吏不察。据以入奏。而贼实往来境地。毫无阻截。以至逆氛所至延蔓。积习相沿。痛恨实深。从前河南军务之无起色。未必不由于此。此次杨长春等于河朔地方击贼。究竟有无其事。著刘长佑、张之万、均各确切查明。据实奏闻。毋许稍存文饰。如实系防剿不力。事后捏报胜仗。即应据实严参。军营探报。亦往往有侦查不实之弊。刘长佑亦不可不加查察。运河东西分窜股匪。节据僧格林沁、刘长佑等所报。均各余匪数百名。日来剿办究复如何。其自稿城越滹沱河南窜之贼。又经窜向何处。宋景诗是否果已弃众潜逃。现在曾否捕拏就获。直豫两省防剿各军。仍著刘长佑、张之万、严督前截后追。迅歼丑类。亳捻李大个子、由睢杞折趋兰考。避兵东归。经毛昶熙派令游击吕振河等率领马步。叠加剿创。遁回亳巢。此股捻匪。为苗逆指嗾。出而滋扰。仍难保不复图窥觎豫境。仍著张之万饬令宋防兵勇扼要严防。张之万前奏、大金店盘踞之张总愚股匪。被剿南窜。现在各军剿办若何。此股贼匪。复又窜往何处。著张之万详悉具奏。善庆所带黑龙江余丁。早已进口南行。何以尚未抵豫。著张之万迅即迎提。并著刘长佑饬令所属。沿途查明。催趱前进。萨萨布一员。即准张之万所请。饬令赴豫带领马队。即由张之万传旨截留。善庆带兵到豫。仍即饬令遵奉前旨。抽拨吉林黑龙江余丁五百名。绥远城察哈尔马五百匹。统带赴皖。以资攻剿。毋稍迟延。李明惠一军。现已行抵河北。毋庸再行折赴许州。转费周折。仍著刘长佑遵旨饬令由河北探明贼踪拦截。与直省官军速收夹击之效。俟贼股歼灭后。此军仍回直隶。归刘长佑调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、请饬晋省将欠解河南银两拨解甘肃。并催解本年应协豫饷等语。山西应协豫省同治元年分军饷银二万两。前经谕令英桂、饬令河东道刘子城、就近附解甘省。抵作豫省应解甘饷。自应赶紧筹拨。以济要需。乃该道辄以库款支绌为辞。咨行河南藩司王宪。拟将前项协饷。俟军务肃清。再行筹解。甘省军务方殷。待饷孔迫。昨据多隆阿奏称、已派雷正绾带领十营兵勇。前赴固原进剿。值此大兵云集之时。粮台饷需。尤属刻不可缓。岂容该道藉词延误。著英桂懔遵前奉谕旨。迅于运库项内筹款。如数拨解甘省。不准再事延宕。至河南陆续裁免陕州鲁山两处抽收盐厘。原为潞纲畅销起见。河东道库每年拨银二万两。解豫协饷。即系为筹补所裁盐厘而设。现在皖捻纷窜豫疆。需饷浩繁。晋省应协之款。岂可任意推诿。著英桂即将本年分应协豫省银二万两。赶紧筹提。委解赴豫。毋许借端推卸。将此谕令知之。　　

○以江苏无锡击败水陆援贼。赏总兵官王东华正一品封典。道员张树声、副将周寿昌、参将吴胜清、童邦喜、王平西、游击董凤高、都司张士芳、守备杨正国、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。革畏葸无能参将张学仕职。予阵亡守备施本仁祭葬世职加等。　　

○以河南官军攻克阜阳、沈邱、交界贼寨。子游击程尚文等升叙开复有差。　　

○以河南沈邱、新蔡、防剿捻匪土匪出力。予知县顾恩培、唐咸仰、以知府用。　　

○旌表守正捐躯四川彭县民妇郑曾氏。　　

○丙寅。谕内阁、前因刘长佑奏、宋逆猝窜直境。新河县知县带勇迎敌。身受重伤。武邑县兵勇单薄。以致匪踪阑入县城。旋即收复。请将新河县知县邓铭善革职。仍暂留任。武邑县知县娄道南革职留营。曾经降旨允准。兹据御史丁寿昌奏、州县失守城池。罪名甚重。请饬刑部将该知县等议罪等语。所奏亦是。知县为守土之官。自宜与城存亡。近来失守之员。往往捏造出城御敌身受多伤等情。希图免罪。甚且以民情爱戴等词奏请留任。办理殊属轻纵。况武邑县武弁教职及解饷委员。均被戕害。而该知县独安然无恙。尤难保无弃城逃走情事。著刑部将该知县邓铭善、娄道南二人。照例分别议罪。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、御史丁寿昌奏、宋景诗窜扰畿辅。兵去则贼来。兵来则贼去。官兵疲于尾追。无从迎击。请责成各州县办理团练。修筑城池。多掘陷阬。并设立赏格。严定赏罚等语。直隶地方。本有团练乡勇。但各地方官不能督率。遂至日久废弛。著刘长佑饬令各州县妥为联络。于各村镇多穵濠沟。于近城一带及总路口设伏以待。多掘陷阬以陷马足。并明立赏格。如团勇杀贼一名。赏银若干。与贼接仗保全地方者。首事绅民优加鼓励。谅此贼败残之余。已属无多。似此各处兜捦。不难克日蒇事。嗣后如再由各州县窜扰。地方官不能遏截。即行从严参办。其团练出力著有成效者。亦准酌保。原折著钞给阅看。直隶吏治。颓废已极。刘长佑当振刷精神。力图整顿。现在李鹤年闻已起程。著迅催其到直接印。并即饬令赴省。以便石赞清交卸起程。省城一带防堵。及地方应办事宜。即责令该臬司随时禀商刘长佑、妥为经理。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、护理陕甘总督甘肃布政使恩麟、办事颟顸。不学无术。当陕西回变初起。该护督并不于接壤要隘严密巡防。以致该逆匪声息相通。潜往助逆。焚掠之后。满载回甘。如入无人之境。河州狄道。回变继起。百姓赴省请兵。该护督闭署不问。迨贼氛偪近省垣。惟于衙署内添兵环守。不许难民入城。而于回民出入城门。不敢过问。该护督见逆焰鸱张。遂藉招抚为补苴之计。乃王阿浑甫畀顶带。而固原盐茶。相继失守。其为诈降内溃。情弊显然。恩麟竟以另股贼匪。含混入奏。民人王福等集众联团。意图报愤除害。该护督辄坐以谋叛大逆。斩首四人。又偪令绅士裁撤团练。使招募之勇。训练之功。废于一旦。革员成瑞、赵秉鉴、和祥、系偾事获咎之员。该护督欲见好数人。遂令办理招抚。藉图保举。该废员等遂馈贼求和。且偪令难民改装随教。号曰新回。以致回逆愈抚愈横。省南省北一带。蜂屯蚁聚。滋蔓难图。皆由舍剿议抚。贻误大局。请饬查办各等语。恩麟护理督篆。已逾一年。而回氛日甚一日。甘肃全省几有糜烂之势。若非该护督恇怯无能。养痈成患。何至贼势猖獗若此。著多隆阿、熙麟、按照所参各款。严密访查。据实覆奏。毋稍徇隐。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、酌设渡口。济渡难民。并布置江防堵剿情形一折。所称六圩八圩两港。兵民杂渡。易涉混淆。以六圩港专渡难民。八圩港专渡南岸水陆兵勇。采买食物。于体恤难民之中。严防奸宄溷迹等语。筹办尚属妥协。即著饬令派出之副将孙文友、会同该地方文武祥察情形。妥筹办理。至水师扼泊长江。防范最关紧要。江阴克复后。南岸贼匪麕聚。时思乘隙窜渡。虽屡被官军击退。而利港刘巷等处之贼。分股出扑。姚家桥踞贼。且与包港以下之贼呼吸相通。太平洲绵长九十里。南岸贼踪。出没靡常。亟宜扼要设防。相机堵剿。著即督饬吴全美、统率水师各营弁。联络声势。遇贼即击。以免滋蔓。另片奏、遣撤吉林黑龙江伤废官兵。抽换补额。并请调甲兵西丹闲散兵丁各等语。吉林等处官兵。征调频仍。近因该处边防紧要。经景纶等奏请。嗣后免其调拨。此次都兴阿所奏情形。系属紧要。除换防官兵各三十名。已谕令抽换补额外。其甲兵一项。断难再调。西丹闲散。尚非正兵可比。为数亦属无多。所有各挑选精壮一百名之处。能否如数调拨。亦已谕令该将军等酌量办理矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、扬防马队官兵。从征年久。伤残废病。现已择其伤病尤甚者。撤归吉林黑龙江各三十名。请饬另挑精壮。抽换赴防。以补营额。并请调西丹闲散各一百名。交协领莫尔赓额等备带银两功牌。以资挑换兵丁费用各等语。前据景纶等奏、该处操防紧要。请嗣后各路军营。免其征调。俾得训练整顿。以备缓急。亦系实在情形。惟刻下皖南及江南军情。正在得手。扬州一带。防剿吃紧。亟须得力马队官兵。以资分布。著景纶、特普钦、俟扬防抽撒归伍之官兵各三十名到后。迅即按照数目。挑选精壮。抽换赴扬。以足营额。其丹闲散。尚非正兵可比。且所调为数无多。其能否挑选精壮如数前赴扬营以资助剿之处。著该将军等酌度办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据富明阿等奏、妥筹临淮战守。及分兵援救蒙城。业经谕令该将军等相机进取。与陈国瑞联络声势。迅解重围。兹据吴棠奏、陈国瑞一军。现已移扎王家窑圩。在蒙城迤东七里。贼亦率党而东。与官军夹河相守。拟俟水涨稍涸。乘黑夜渡河袭贼。捻首李大个子、魏群等、由豫回踞石弓山一带。偪扰临涣等处。关系蒙军北路饷道。经陈国瑞添派佐领讷木津等带领马队。协同艾宪银、先将捻逆击退。再赴蒙城等语。蒙城被围日久。情形万分危急。苗逆与李南华素有仇隙。此次纠党围困蒙城。穵掘长濠三道。誓欲得而甘心。览吴棠所呈官军扎营地图。益形焦急。本月初旬。李南华因城内粮缺。密遣勇丁乘夜赴营求救。虽经陈国瑞慰劳。给银五百两。饬令分带回城。该勇丁能否逾濠而进。尚难豫必。吴棠现调副将张从龙、知县吴炳庭等、带勇驰援。而兵力仍未甚厚。且道远非旦夕可致。著富明阿、唐训方、恪遵昨日谕旨。速饬派出之总兵宋庆星速前进。会同陈国瑞各营。并力进攻。迅解城围。富明阿、唐训方、并设法策应。毋许迁延贻误。怀远近日贼势若何。若王才秀北岸之兵。一时不能掣动围蒙之贼。莫若添调劲旅。径赴蒙城助剿。分扼全家集一带。截贼粮运。则蒙城之围。可期速解。著富明阿、唐训方、酌度机宜。妥为调遣。张从龙所部。并著吴棠催令赶紧遄行。不准逗遛干咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○句到山西、热河、上年情实罪犯。停决山西斩犯一人。绞犯三人。余二十二人予句。　　

○丁卯。谕内阁、阎敬铭奏、请将剿贼失印之知县交部议处一折。据称宋景诗另股贼众。扑犯山东陵县境内。该署知县谢际亨、令伊弟谢遇亨看守印信。亲督兵勇。出城接仗。适有另股贼匪。直扑县城。该县带勇团折回救护。谢遇亨亦携印出队抄截。遇贼阵亡。携带印信亦已遗失。请将该知县谢际亨先行照例议处等语。谢际亨既带队剿贼。何以不将印信自行携带。所称交与伊弟看守。致令携带出队阵亡失落之处。显有捏饰规避情事。且该县城内。尚有把总典史各员。何以当贼匪扑城之时。独需该知县之弟带队接仗。谢遇亨又何以不将印信派人看守。竟自携带出城。种种情节。殊属支离。近来失守城池各员。往往捏造各情。希图免罪。而该上司复瞻徇情面。饰词开脱。积习相沿。深堪痛恨。阎敬铭仅请将谢际亨交部议处。未免轻纵。谢际亨著即行革职。仍著该署抚亲提严讯确情。并查明仓库监狱。有无疏失。再行按律定拟具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、毓禄等奏、访获山东帮丁在津买米。查讯大概情形。请将帮丁李遇春等交阎敬铭提讯等语。帮丁李遇春等、在天津粮店买米一千七百余石。供系补咸丰九年欠漕之用。并非买补本年正漕。虽买补旧欠。例所不禁。但该帮丁等越境购买。难保非因正漕不足。藉词掩饰。更难保非避重就轻。希图含混。虚实均应切实根究。著阎敬铭提集全案人证。认真研讯。分别惩办。所买米石。著毓禄等留补旧欠。毓禄等折。著钞给阎敬铭阅看。另片奏、天津采买白粳米到通数船。闲有微潮。责令押运委员挑晾收拾。验收完竣等语。自系为慎重漕务起见。即著毓禄、宋晋、饬令坐粮厅监督等。于收受后。亲督花甲随时风晾。毋令蒸热。并饬看仓首领。督饬弁兵严密巡缉。以免偷漏而重仓储。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因刘长佑奏、卫河设局抽收芦盐厘金。商人苦累。恳请停止。当经降旨允准。兹据阎敬铭奏、卫河盐厘。军饷藉资补苴。若将此项停抽。则钜款无从筹画。且抽收旧章。每盐三斤有余。仅抽制钱一文。不至重累商本。事属可行。请仍照旧抽厘等语。自系实在情形。即著照阎敬铭所请。照旧抽收。该署抚务当遴选廉洁自爱之员。饬令常川驻局。严禁书役人等私立名目。浮取丝毫。以免商民扰累。济东泰武临道。系省会要缺。政务殷繁。本日该署抚奏请以明新署理。恐难胜任。著阎敬铭于所属人员。择其为守兼优实心任事者。迅即奏请补援。以期要缺得人。于吏治民生方有裨益。将此谕令知之。　　

○以失察帮丁舞弊。山东督粮道沈维璥等下部议处。　　

○缓征山西太原县被水地方本年额赋。　　

○戊辰。谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、败贼纷窜。经兵团截剿殆尽。兼获巨憝。现仍分路摉捕一折。宋景诗弃众潜逃。余党分股。一为杨淀一。一为朱登峰。并有刘厚得、程敬书、岳金声诸贼目。分道狼奔。据刘长佑奏、杨淀一著名悍贼。凶狡尤甚。前由恩县等处折窜至武城之夹马营。潜渡运河。与程敬书合窜南宫邱县馆陶一带。于本月十三日。在大名府之石槽坊地面。经该地方文武兵勇截击。将杨淀一生捦正法。其党岳金声、率领败残余匪百余骑。窜至任县隆平交界。复经余承恩等兵练围剿。穷蹙乞降。当将岳金声正法。余众遣散。马匹器械。全数收缴。其朱登峰一股。由稿城渡滹沱河而南。经恒龄等击之于赵州。复为柏乡任县沙河等各地方官。带团截剿。至邱县馆陶之楚家庄一带。由西南安净村渡河东窜。所余马贼。谅亦无多。即著僧格林沁饬令恒龄、舒通额等马队。乘势追击。刘长佑督饬祝垲等兵勇。随同跟追。务将此股余匪。及早歼除净尽。毋留余孽。宋景诗究系逃往何处。刘厚得亦著名凶悍。是否果与宋逆潜逃。著刘长佑、张之万、阎敬铭、一体饬令带兵文武摉捕。并令各地方探踪购线。务将渠魁就获。毋任漏网。致令潜谋煽结。余烬复然。如宋景诗、刘厚得等、复有在何处再行滋扰之事。必惟该督抚等是问。现在大名曲周广平等县。尚有马贼各四五十名七八十名不等。往来奔逸。更难保刘厚得等不仍藏若其中。且恐直属地方。似此零股马贼。所在滋扰。亦尚不止大名曲周等县为然。此次宋逆分股窜扰。直东各属。被其蹂躏。百姓茶毒。已属难堪。现在余贼败残。无难早日肃清。刘长佑现由方顺桥回扎衡水。李明惠所带勇队。已抵广平。足资助剿。著即严督各路兵勇。速将朱登峰残股。并大名曲周等县零匪。悉就歼除。不得以杨淀一一股就歼。稍涉松劲。尤不得任令各地方粉饰迁就。以为了事。自干咎戾也。将此由六百里各谕令知之。　　

○督办镇江军务冯子材等奏、丹句逆巢。近日尚无蠢动。得旨、现在南岸各路军营。屡获胜仗。贼势渐蹙。冯子材等当乘此军威。相机战守。仍慎固镇防。以杜贼匪窥伺。　　

○追予江苏苏州阵亡参将广霖祭葬世职。　　

○己已。谕内阁、本日据吏兵二部奏、遵旨严议毛震寿等处分一折。陕西布政使毛震寿、候补知府易佩绅、办理汉南军务。疲玩迁延。日久无功。甘肃肃州镇总兵何胜必、记名提督萧庆高、带兵援陕。连失二城。该文武各员等、均有统带专营之责。不能迅解城围。以致汉中城固两城相继失陷。实堪痛恨。萧庆高、何胜必、易佩绅、均著照该部所议。即行革职。并著仍留军营。以观后效。至毛震寿督办汉南军务。各营将士。均归统率。兵力不为不厚。且在营已及一年之久。乃一味迁延观望。以致连失二城。厥咎甚重。经吏部先后两次遵旨分别严议。毛震寿著即革职。交刘蓉差遣委用。责令戴罪杀贼自效。傥再不知愧奋。即著刘蓉从严参办。重治其罪。以示惩儆。暂署陕西巡抚按察使张集馨、于汉中城固两城失守。未能先事豫防。著照部议降二级留任。不准抵销。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、追剿宋逆股匪。首逆逃窜。严饬摉捕。遵即督兵南剿捻苗。并请饬直东督抚遣撤募勇。安置灾民各折片。宋景诗匪党分窜。昨据刘长佑奏、杨淀一一股。业已歼除。兹据僧格林沁所奏略同。并称朱登峰一股。由稿城柏乡一路被击。窜至广平府地方。分路复窜南馆陶。抢渡卫河。经僧格林沁派令副都统定安等马队分投追剿。至莘县元城冠县等处。叠加埽荡。余匪由桑阿镇一带。回窜馆陶属之罗家河口。渡过河西。散漫无踪。此等零星残匪。谅亦不难摉除净尽。著僧格林沁仍饬定安等寻踪摉捕。刘长佑、与阎敬铭、各饬所属。一体缉拏。务将余匪净绝根株。毋任一人漏网。杨淀一余党匪首岳金声、虽已捦拏正法。其余匪百余名。据刘长佑前奏、拟即遣散。但此股残匪。被官军叠次追剿。势穷乞降。其非诚心归正。已可概见。既由僧格林沁咨行刘长佑斟酌办理。即著该督察看。如果投降实由穷蹙。并非诚心。即当概予诛锄。毋留余孽。以免后患。宋景诗率其败残百余人。逃至肥城之雕鹅岭。抛械四散。其贼目刘厚得同船七八十人。已被团练炮击沉溺。宋景诗止余夏七一人跟随。向东北山中逃走。余匪四散。此等均属获贼供词。恐尚难据以为信。刘厚得著名凶狡。是否在船沉溺。著再行详查确实具奏。宋景诗系属渠魁。现在亡魂漏刃之余。断不准听其兔脱。即著刘长佑、阎敬铭、严饬所属。一体严拏务获。傥竟令该匪首得以兔脱。致留遗孽。必惟该督抚是问。僧格林沁仍饬国瑞酌派官兵。探踪购线。协同躧缉朱登峰、程敬书、张广得等、及在逃各匪犯。均须按名逐一摉拏务获。毋使漏网。僧格林沁所派定安带领黑龙江及京旗官兵。驻扎直东交界。弹压巡缉。直东境内。如有匪徒滋扰。即会同各该省官军立即剿办。张之万现驻许昌。而豫省捻踪肆扰。僧格林沁督兵赴豫。侦察贼情。应将何股先行剿洗。谅该大臣必有权宜。豫省各军。应令如何相为策应。并著与张之万商同饬令听候调遣。另片奏、北方剿贼。匪马队不能制胜。请饬直东各督抚。将所募之勇。酌量妥为遣撤等语。所见甚是。著刘长佑、阎敬铭、酌量情形。或即遣撤各归本籍。或择其精锐。派赴豫皖随同剿贼。或即以补各该省兵额之缺。僧格林沁原片。著钞给刘长佑、阎敬铭阅看。直东地方。所有一切善后事宜。该督抚等即当严督所属妥筹办理。畿辅地方紧要。勇队裁撤之后。其直东各营伍。应即如何整顿操练。并著刘长佑、阎敬铭、赶紧筹办。白莲池荒废地亩。令曹州所属灾民迁移认恳。前经寄谕阎敬铭查明妥办。兹据僧格林沁奏、宋逆削平。莘堂冠馆朝观等县。逆产甚多。运河左近。黄水漫溢。被淹村庄。哀鸿遍野。正可藉资安辑。著即照所请。饬令已革直隶总督文煜、已革按察使孙治、留于山东。专司办理兖州东昌等处清查逆产招抚灾黎事宜。督同地方官逐处查勘。认真妥办。不得有名无实。徒滋弊端。白莲池地势较广。该大臣拟将黄河以南被淹灾民。安置白莲池一带。黄河以北被淹灾民。安置刘贯庄甘官屯一带。即著饬令地方官详查办理。黄河改道以来。西自考城东至利津各州县。犬牙相错。被水隔绝。土匪四起。州县难以稽察。不能即行捕缉。以致酿成巨患。现在黄水两岸。仍恐尚有奸民。倚恃漫水藏身。复萌故智。据僧格林沁奏、即如梁山地方。系寿张县属。现隔黄水以南。河面漫溢数十里。该管地方官。即稽查难周。其请将新黄河以南地方归以南各州县管理。以北地方归以北各州县管理之处。即著阎敬铭查明办理。总期于地方有益。而奸匪不得伏戎为患。方为妥善。白莲池地方。亦属犬牙交错。向为藏奸之所。应即改为一州县管理。以便稽查而专责成。并著阎敬铭悉心妥议。如一州县官职尚轻。不足以资统摄。应否升设直隶州厅。稍重事权以资镇压。并著酌量情形。筹定具奏。僧格林沁所部。马力疲乏。著准其缓程前进。行抵豫省。即将捻苗剿办事宜相机进取。随时驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○庚午。谕内阁、御史马元瑞奏、条陈薄赋税慎讼狱善拊循勤晓谕四事。以清盗源等语。自军兴以来。需饷浩繁。劝捐抽厘。原不能不藉资民力。无如承办各员。往往借端需索。止知为已营私。不顾为国歛怨。任意侵渔。殊非国家保惠黎元之意。况派兵车则四乡皆扰。立练局则私橐必盈。而且任疮痍之满前。贼未来而不为设法。惧饷需之莫措。贼既至而不肯请兵。种种情形。尤堪痛恨。其安静地方州县各官。又或性耽安逸。于一切词讼诸事。概委诸佐杂微员。以致贿赂公行。是非颠倒。而于朝廷蠲缓恩旨。则延阁不行。催科转急。遂至上下乖睽。众庶愁怨。聚众抗官之案。层见叠出。而流离失所之众。一经煽诱裹胁。即成莠民。总由地方官视民如仇。以致驱民从贼。似此丧心昧良。岂朝廷设官牧民之意。著各直省督抚大吏。于所属亲民各官慎重选择。严明训饬。于正供而外。不得肆行朘削。于词讼诸事。务各亲身研鞫。无论完善之地。残破之区。均须悉心抚字。俾小民各安生业。不至滋生事端。至一切谕旨之关系民事者。尤必迅即张贴。剀切晓谕。俾穷乡僻坏咸知朝廷德意。贼匪不能肆其偪胁。以上各条。皆地方官分所当为。力所易为。前经叠降谕旨。谆切训诫。乃各该省督抚大吏。以前项锢习参劾属员者。十不获一。总由平日不能考察属吏。又不肯实力整顿之故。经此次训谕之后。各该省地方大吏。务各定立章程。于所属各州县。严行稽察。综核其能否称职。及其居官之贤不肖。明定赏罚。随时上闻。如再仍前因循瞻顾。一经发觉。必将各该省大吏一并执法严惩不贷。懔之。将此通谕知之。　　

○又谕、平瑞奏、请饬催新疆各城大臣赴任一折。新疆地处西边。各城大臣。皆有弹压操防之责。自应迅赴本任。以重职守。乃各该大臣等、竟有＜??闲＞放日久。或未经到任。或尚未起程。任意羁延。殊属不成事体。所有吐鲁番领队大臣扎克当阿、古城领队大臣联捷、库尔喀喇乌苏领队大臣惠庆、叶尔羌帮办大臣常绩、喀什噶尔办事大臣常明、和阗办事大臣奎章、乌什办事大臣庆明、阿克苏办事大臣崇恩、哈密帮办大臣博麟、均著兵部迅速严催。刻即赴任。毋许逗遛。傥再迟延。即著从严参办。　　

○谕议政王军机大臣等、熙麟奏、援平弁勇。连破铜城丈八寺等处贼巢一折。另片奏、陕回西窜。请＜??闲＞派大员带兵来甘助剿等语。平凉失守之后。贼氛益肆。此次余万明带勇仅二千余名。竟能将备同心。三日之内。连破坚巢。从此军威一振。即可节节剿洗。著熙麟督饬余万明等乘胜进取。规复平凉。毋稍延误。陕省败回。纷纷西窜白集原神浴河等处。愈聚愈多。泾宁情形。倍形吃重。熙麟虽派陕勇一营。赴泾扼守。而兵数甚单。且固原股匪。窜扰环县属境。尤为庆阳门户之忧。必应厚集兵力。方能大挫凶锋。前据多隆阿奏、已饬雷正绾带领十营。前赴固原援剿。此时甘省军情吃重。雷正绾务当赶紧起程。鼓行而西。相机进剿。陶茂林计已到凤。即著多隆阿饬令迅解凤翔之围。前赴甘省。会同剿贼。成禄向随雷正绾剿回。甚为出力。熙麟请饬该总兵带队来甘之处。能否抽调。著多隆阿斟酌办理。现在援甘兵勇。为数已不为少。而雷正绾等、又属久历行阵勇敢素著之员。指日大兵云集。自可迅奏肤公。熙麟当督饬在营将士。踊跃赴功。慎重防剿。毋以骤胜而骄。为贼所乘。宜君县为河东饷道所经。现在该县村庄。被贼窜扰。自应赶紧歼除。以通粮路。著熙麟严饬冯元佐等、联络民团。实力剿办。将此由六百里各谕令知之。　　

○派惠亲王绵愉、恭亲王奕?、醇郡王奕𫍽、大学士衔礼部尚书祁寯藻、礼部尚书倭什珲布、兵部右侍郎伊精阿、每日在弘德殿敬谨详阅文宗显皇帝实录黄绫本。　　

○以顺天府府尹林寿图为陕西布政使。府丞卞宝第为府尹。　　

○以甘肃攻破平凉贼巢。复已革游击余万明职。并赏巴图鲁名号。　　

○予安徽徽州陈亡殉难布政司经历衔黄寿基等绅民妇女七十八名口分别旌恤如例。　　

○辛未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕议政王军机大臣等、阎敬铭奏、先后拏获宋逆家属。讯明宋逆窜路情形一折。据称派弁暗访匪党踪迹。经东平平阴等州县。先后拏获汪喜等十四名。又获著名贼目于得城等七名。又孔三等二十四名。讯据贼供宋逆死党三十余人。由雕鹅岭地方。往山深处东北逃走。贼目郭景会、刘厚得、张梦海等均被官兵炮船轰毙。落水身死。又供宋逆仅有夏七一人跟随。又供宋逆与其弟宋景书叔侄三人。赴东南山中逃走。该署抚已派各州县营汛分路躧缉。并将宋逆之母宋张氏等缉获等语。与僧格林沁前奏大略相同。宋逆踪迹诡秘。恐其由兖沂山径南窜徐属。著吴棠饬令各州县悬赏购线。严密侦探。务在必获。毋令入境句结苗党。或至死灰复然。阎敬铭仍当督饬地方官防其回窜。严密兜捕。不可稍涉疏懈。其朱登峰、程敬书、张广得等、及零星窜散余党。尚属不少。著懔遵前旨。一体缉拏。务期净尽。傥有漏网匪徒。再行句结为患。定惟该署抚是问。白莲池一带。闻尚有匪徒藏匿山谷。僧格林沁大军南下。恐该匪余烬复炽。乘机盘踞。不可不严行摉捕。以绝根株。著阎敬铭会同国瑞派兵摉缉。以收廓清之效。将此由六百里各谕令知之。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬申。谕议政王军机大臣等、有人奏、监司大员贪污巧滑。并州县陵虐无辜。草芥人命。请饬查办各折片。据称现任四川川东道恒保、贪婪性成。居心狡险。前在泸州知州任内。奉委开局铸钱。每炉需索重费。至数千金之多。纵令炉头偷减铜料。以致新钱不堪行使。公私交病。又擅开私炉百余座。盗铸官铜以充囊橐。并将永宁道捐入书院发商生息银四千两。及书院束修膏火银千余两。均提入己。复借兵差为名。亏那库帑四万余金。迨经藩司刘蓉到任清厘。该员辄假造绅士借票。希图抵赖。并夤缘入夷教艾加略之门。指名要缺。艾加略令崇实为之求请。遂得再署川东道缺。赴任时。川东人闭关不令入城。该员鼠伏城外数日。始得私行入署。又川省不肖州县。忌团练之不便己私。往往诬以聚众谋反等重情。擅行杀戮。如署达县令李应观、斩决监生张联升。并用木笼将其子治死。已革安岳令李岳龄、将廪生张洪谟拟以斩候。署中江令张嗣成、杖责附生黄珍几死。署眉州牧刘彝德、笞杖禀生王化珩等约七八千。几至毙命。并斩决一廪生。署金堂令王树桐、将一附生立毙杖下。皆因索赃不遂。肆行残杀。署绵竹令王兆俊、勒捐至十余万。大半侵吞入己。请饬一并查办各等语。监司大员。有表率属吏整饬地方之责。若如所奏。恒保贪污不职各款。已属劣员之最。复敢借夷教以挟制上官。固其禄位。居心狡险。尤属法纪所不容。著骆秉章即将该员严行查办。将所参各情一一彻底根究。务须水落石出。据实具奏。毋任狡赖。至川省地方。甫经兵燹。各属团练。地方官正当实力奉行。以资捍卫。而各该州县等。竟敢因索诈不遂。将团首生监人等任意斩决。视人命如草芥。视士子为仇雠。贪暴凶残。实属目无法纪。著骆秉章按照所参各员。一并严行查办。切实根究。毋稍徇纵。以惩贪暴而重人命。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、攻剿李幅猷股匪。叠获大胜。贼势穷蹙远遁。汉南援军。先胜后挫。现筹布置情形各折。发逆李幅猷、率党由正安婺川。窜至彭水之周家寨。经官军痛剿。由梅子垭窜酉阳之学堂坪两河口。前队已窜入黔江。复经官军击败。该逆由线坝遁入湖北之咸丰县界。复折窜黔江。由龙潭奔窜秀山。旋败窜平块。至邑梅滥桥。遁入黔境。余贼自花园入湖南麻阳一带。与恽世临前奏发逆阑入楚境。情形大略相同。该逆经楚军截剿之后。复被痛创。残焰谅难再张。亟应协力进剿。以图聚歼。著骆秉章、恽世临、各饬在防官军。会合进攻。两面夹击。迅歼丑类。务将此股贼匪。就地埽除。毋令再肆蔓延。李幅猷股。既遁入黔境。黔省铜仁土匪包逆。现尚游驶黔蜀边界。酉秀一带。自应严密防御。所有该督派出驻防秀山之果后军三营。即著骆秉章饬令认真捍御。严加守备。毋稍疏懈。致黔匪得以阑入川疆。并著劳崇光、张亮基、迅派得力兵将。将李幅猷败窜余匪及铜仁土匪。会合川军。分投夹击。实力歼除。毋任蔓延句结。汉南援军新挫。贼势鸱张。陕南固形糜烂。而川北各隘之防。亦形形吃重。且中旗逆匪。由略阳窜蔓甘肃徽县一带。已出川军之左。骆秉章现派许荫棠率所部赴荞庄。黎鸿钧率所部由松潘前往合扎。调果后九营驰赴保宁一路。所筹均尚周妥。务须饬令派出各军实力防剿。以固川疆。刘蓉已抵保宁。著即迅速前进。相机剿办。迅克汉中城固等城。惟该抚所恃以进剿之军。即此湘果等营。现在锐气已挫。一时恐难进攻。应否将派赴保宁之果后九营。移扎前敌协同剿洗之处。著骆秉章、刘蓉、酌度情形。妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○予四川酉阳阵亡外委冯胜都祭葬世职。　　

○癸酉。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、吴棠奏、官军攻剿围蒙贼垒。及宿捻猬集。情形危急。请饬劲旅援皖各折片。陈国瑞一军。与姚广武、英翰等军约齐。分路进攻围蒙贼垒。于贼营丛杂之中。冒雨越濠夺垒。将弁兵勇。受伤五百余名。阵亡三百余名之多。似此情形。蒙城固已十分危殆。而陈国瑞之军。损折日多。殊堪痛惜。不惟无救于蒙围。且恐苗逆乘机出扑官军营垒。凶焰更张。吴棠所拨各军。又不能不先顾临涣粮道。如或蒙城不保。该逆得以据为北路巢穴。即使援师大集。攻剿更难措手。僧格林沁现已由东督兵赴豫。著即于抵豫后迅速布置。赴皖救援。先解蒙城之围。其豫境各捻。应即如何。分路堵剿。筹度机宜。可即交张之万、毛昶熙等办理。该大臣即督饬各军。先行剿办苗逆。设法保全蒙城。俾有进兵之地。该大臣务当先其所急。迅即筹办。不可为豫捻所牵。致令苗党得以愈益鸱张。负嵎自固。陈国瑞兵力本不甚厚。奋力血战。徒多损失。该营所需炸炮等项。并著僧格林沁饬催各营。迅即分拨解往。以资利用。李世忠所部。与富明阿统领各军。分南北岸进兵。该提督效用正殷。即著曾国藩加之激励。饬令迅速进攻。并饬驻扎颍六各军分路并进。以制贼势。富明阿所督各军。仍与唐训方会商。设法援应蒙城内外诸军。力图保全。并与陈国瑞熟筹进攻机宜。毋徒冒进。致挫军威。僧格林沁所督各军。马多步少。淮河南北一带。汊港纷歧。利于步战。所有一切驰逐攻坚之事。著曾国藩、富明阿、唐训方、严饬楚军。奋勇当先。不准因僧格林沁督军前来。观望推诿。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、亳捻分股窜扰鄂疆。水陆叠剿获胜一折。捻匪由豫省窜入楚北钟祥县境。折回随枣。历随州德安应山以至孝感云梦。复方股由随州之茅次畈。南趋京山天门至应城之长江埠。均经官军水陆截剿。叠获胜仗。官文等现饬各军分道窜追。著即饬令在事文武。实力堵剿。务将各匪就地歼除。毋任旁窜。其王金奎一股。复有由豫省临颍舞阳一带窜扰鄂疆之信。著官文、严树林、分布兵勇。严密遏截。并著张之万迅速派兵截击。杜其窜鄂之路。随枣应山一带。接壤南阳信阳。该匪被鄂省追剿紧急。势必回扰豫疆。应城孝感一带。距皖省西界较近。亦应防其窜入。著曾国藩、张之万、各于交界地方。派兵防堵。会同鄂军前后夹击。毋任匪踪奔突。毫无拦阻。此次捻股分扰鄂豫两省。飘忽靡常。往来如织。曾国藩、张之万、务当与官文等、合力同心。将该逆痛加埽荡。毋得各顾本境。强分畛域。致令匪踪蔓延。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖北德安、应山等处剿匪获胜。赏副将唐瑞廷巴图鲁名号。副都统安图等加衔升叙有差。予阵亡副将李春华等十九员祭葬世职加等。入祀死事地方暨原籍昭忠祠。　　

○以江苏水师遗失炮船。革参将陈浚家、游击黎占雄职。仍留营。　　

○予安徽蒙城阵亡都司李福、守备马敬、千总曹学纯、祭葬世职加等。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。冬十月。甲戌朔。享太庙。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至癸卯皆如之。　　

○以神灵显应。加江苏宿迁县金龙四大王封号曰敷仁。河南陈留县黄大王封号曰护国。朱大王封号曰显应。　　

○颁同治三年时宪书。　　

○试中式武举黄大元等五十一人于太和殿前。　　

○乙亥。谕内阁、阎敬铭奏、东省渐次肃清。恳请回籍终制一折。阎敬铭以丁忧臬司。破格夺情。擢膺疆寄。原因山东省军务吏治。皆须力加整顿。而阎敬铭平日办事朴诚。是以特资倚畀。该署抚受此不次特恩。宜如何激发天良。力图报称。现在淄川邹峄各匪。及东昌府属降匪。虽经僧格林沁督兵剿洗。次第歼除。而宋逆在逃。余匪未靖。叠经谕令该署抚督属摉捕。务绝根株。况东省吏治颓靡。尤宜及时振作。以挽积习。一切应办事宜。均关紧要。遽请终丧。迹则本于守经。意实近于诿卸。且该署抚于到省后。沥陈兵团积弊。谓宜认真整饬。并有一事未善即一日不敢偷安之语。该署抚任事半年。扪心自问。所整饬者果何事耶。乃因贼匪稍靖。辄称四境已清。军旅已息。故作粉饰之词。冀遂卸肩之计。大失朝廷倚任之意。阎敬铭著传旨申饬。所请开缺终制之处。著不准行。　　

○又谕、阎敬铭奏、请将庸劣不职之盐场各员。分别革职休致一折。山东永利场大使范春城。永阜场大使彤墀、于该场盐垣濠堑。并不随时饬商修理。致启枭匪窥伺之心。声名亦甚平常。均著即行革职。官台场大使姚德用、年近七旬。办事昬愦。著以原品休致。以上各员。均有未完灶课。著先行撤任。予限三月。协同接任之员赶紧征激。傥逾限不完。即著严参治罪。　　

○谕议政王军机大臣等、基溥等奏、永陵要工告竣。绘图呈览一折。据称神树倒势吃重处所。南北搘架。三路保护稳固。其扑压启运殿后坡。及折倒曹□少朽。均已清理。而神树微压处所。亦用大木搘拄。并将宝顶甎土敬谨归安。复用净土培修圆整。要工一律完竣等语。办理尚为妥协。基溥等现有应行查办事件。著即督饬随带司员。将交查之件。迅速办结。并著玉明饬令关防各官。敬谨守护。毋稍疏懈。将此各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁、刘长佑奏、追剿朱登峰股匪。全数捦获正法一折。逆匪朱登峰等。均系屡降屡叛之贼。此次被剿穷蹙诈降。经官军合围剿捕。全数捦获正法。其在逃之程敬书、张广得二犯。著刘长佑严饬地方官实力摉捕。毋任幸逃法网。现在直东境内。虽无成股贼踪。惟逆首尚未全获。大名河闲一带。伏莽尚多。难保不因僧格林沁大军赴豫。余烬复然。僧格林沁在大名与刘长佑会晤。自必将一切未尽事宜。告知该督。著即责成刘长佑。督饬文武员弁及地方官吏。认真摉剔。务绝根株。经此次谆谆训诫之后。傥在事各员。并不实力奉行。致余匪复相煽惑滋事。重烦兵力。惟刘长佑是问。懔之。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、追剿朱登峰股匪。全数捦获。曾国藩奏、蒙城粮尽援绝。恐难持久各情形。富明阿奏、驰援蒙城。并招抚各圩。拟分路进取各折片。直东股匪。节经僧格林沁督师摉剿。歼捦殆尽。其在逃之宋逆。及零星余匪。叠谕刘长佑等严密拏办。谅不难悉数弋获。僧格林沁现由延津渡河。赴豫剿捻。此时豫捻窜扰何处。未据张之万飞章入告。僧格林沁入豫境后。察看贼氛。如情形并不甚重。即当由归德一路进兵。先拯蒙城之急。昨据吴棠奏、接准侍郎国瑞函称。以直东军务肃清。邹县兵马整齐。拟由韩庄取道徐州。南征苗逆等语。凤凰山附近地方。有无余匪潜。匿如无须国瑞驻师镇压。即著饬令该侍郎。迅由徐宿一带前进。俾附逆各圩。咸知僧格林沁大兵将到。各思投诚效顺。则苗逆之势渐孤。剿办自易得手。况被胁练圩。非尽甘心从逆。叠据富明阿、唐训方奏、遵旨出示招抚。现有练董田端书、张大儒等、将苗逆粮台焚毁。聚集二万余人。图攻下蔡。若乘此机会。悬以重赏。予以优奖。而以劲旅继其后。提挈而鼓舞之。则各圩之反正者必多。而蒙城之围。可期立解。并著僧格林沁迅速妥筹办理。富明阿现已驰赴蒙城。兵力渐厚。著再申明前谕。前饬陈国瑞等并力进攻。或分兵赴全家集。扼扎涡河上游。截贼粮运。以牵制贼势。均著富明阿相机妥办。惟富明阿拔营后。新抚各圩。未免失望。必得大军镇抚。方足以维系人心。王才秀蚌埠一军。尚嫌单薄。著唐训方添拨兵勇。前赴长淮卫等处驻扎。以壮声势。李世忠援临之军。已有万人。该提督既系力图报效。即可借资其力。并著曾国藩乘机利导。饬令分攻苗逆老巢。檄调蒋凝学规取寿州。唐训方亦即率师进图怀远。务期四面兜剿。使该逆首尾不能相顾。自不难捣穴捦渠。切不可彼此观望。予贼以可乘之隙。致有贻误。陈大＜?氵喜＞股匪。由随州窜近黄州。势将阑入皖境。曾国藩仍当抽调得力将领。会同鄂军。前截后追。以收夹击之效。毋稍大意。曾国藩另片奏、请留道员黄冕经理江楚海运。及筹办米盐互市事宜等语。黄冕著暂缓赴粤。准其留于苏皖。听候曾国藩差委。该道员曾任江苏知县。声名狼藉。颇不理于众口。此次曾国藩饬令经理海运等事。不过节取其长。以供驱策。曾国藩仍当随时留心。秉公察核。如黄冕故熊复萌。仍有贪横恣肆情事。即当据实严参。毋得以奏留在前。稍涉瞻徇。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、探闻宋逆余党。扰及易州一带。已饬沿边文武防守。以杜窜越。并探得陕省鄜州所属之洛川宜君两县。另有回匪滋事。势甚猖獗各折片。宋逆被官军击败后。只身潜逃。现在直东已无成股贼匪。而零星败匪。豕突狼奔。直隶易州一带地方。与山西接壤。自应严密防范。即著英桂严饬庆德等。督率在防兵勇。认真堵剿。毋令扰及完善。陕省洛川宜君。毗连韩城郃阳等县。该处回匪复炽。亟应及早扑灭。以免蔓延。多隆阿现已督军西趋。此次洛宜两属。回匪复张。或恐欲牵掣我师。即著多隆阿、张集馨、派拨得力将弁。驰赴该处一鼓翦除。至晋省荣河河津等县。均与洛宜仅隔一河。吉州等处。亦相距该处不远。尤应处处严防。以杜该回匪窜越之路。总兵和昌所统官兵。仅数百名恐其不敷堵剿。英桂务当严饬该护镇等。会同沿河各地方官。激励民团。严为守御。以杜窜扰。将此由六百里谕知多隆阿、英桂、并传谕张集馨知之。　　

○丙子。谕内阁、现值天气渐寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外。十一月、十二月、正月、每月赏银五十两。在广储司支领。　　

○谕议政王军机大臣等、张之万奏、捻匪由鲁山南召南趋。剿击获胜。并攻破王寨。请留善庆暨黑龙江余丁察哈尔马匹各折片。张总愚股匪。由登封汝州窜入鲁山县境。经官军追至该县之大营集。进剿获胜。贼复窜扑南召县城。为守城兵练击退。并经张曜督军追及于城南十里铺续获胜仗。该匪遁至口字河迤南。扼拒山口。未能抢入。此股捻匪。人数众多。现被偪剿南趋。势必西窜商雒。南窥宛楚。该处系三省扼要之区。山岭丛杂。且与镇平内乡接壤。偪近武关。为多隆阿大营转运军火之路。亟应加意严防。张之万务当督饬张曜。派拨劲旅。严扼镇平内乡交界险要。毋令西窥陕境。仍督率永奎、王文行等各队。与张曜所部。就南召山内四面围剿。毋令他窜。并知照楚军迎头会剿。以期迅埽逆氛。陕南兴安一带。遍地贼踪。傥被此股捻匪窜入。句结蔓延。益难收拾。著刘蓉、张集馨、督饬商雒文武各员。鼓励兵团。严密堵截。一面各照李云麟就近防剿。并著多隆阿筹拨兵勇。扼守武关。毋令该匪阑入腹地。至襄樊随枣一带。为捻匪由豫窜楚熟径。著官文、严树森、迅饬在防将士。扼要固守。毋令扰近边界。僧格林沁现已督兵由大名前赴豫省。傥此股捻匪。因陕楚两路防堵严密。折回东窜。即著迎头截击。痛加歼戮以殄狂氛。至豫省正息各境。伏莽未清虽经总兵李殿元将该匪击散。截杀百余名。平毁寨墙。而逆首并未就获。仍虑余烬复然。著张之万督饬李殿元、并该地方文武。迅将张正渭等首伙各贼。悉数歼除。毋留余孽。萨萨布已由归德驰赴临淮。即著唐训方、饬令管带马队。听候调拨。现在豫省贼势鸱张。官军马队。统带乏人。善庆适带黑龙江余丁行抵豫境。著照该抚所请。准其留于豫省。并将拨往临淮之黑龙江余丁五百名察哈尔一千匹。一并留豫。归善庆统带。以资防剿。再本日据李鸿章奏、刘长佑派赴上海招募楚勇之参将吴永敖、已由李鸿章拨给银三千两由沪渡江。顺途招集楚勇。驰回馆陶。此项楚勇。能否留于豫省助剿之处。已谕令刘长佑酌量办理矣。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、严树森、多隆阿、刘蓉、张之万、唐训方、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、前因直东防剿吃紧。经刘长佑派委参将吴永敖、驰赴上海。招募楚军一千名。兹据李鸿章奏称、另在洋税项下。动拨银三千两。交吴永敖支领。由沪渡江。顺途招集楚勇。驰回馆陶大营助剿等语。现在杨淀一、朱登峰等股匪。节经官军追剿歼除。其未获逆首程敬书等。及零星余匪。昨经谕令刘长佑严饬地方官实力摉拏。谅不难克期蒇事。且李明惠等兵勇。前已谕令仍回直隶。归刘长佑调遣。似兵力亦已敷用。豫省捻踪肆扰。兵力甚单。防剿诸形吃紧。此项新募楚勇。如非直隶军营所必需。即可由该督咨行张之万。拨赴河南。助剿捻匪。著刘长佑酌度情形。奏明办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、攻克五龙桥贼垒。援剿吴江。击败嘉湖大股。并击退无锡援贼各折片。五龙桥为苏州下太湖之锁钥。该逆凭河筑垒。以出入太湖而通浙贼之气。经程学启等督军分路进攻。立破五龙桥贼垒。其嘉湖窜扑吴江同里之贼。复于长板桥等处。叠次被创。百龙桥八坼一带。贼营密布。直至平望。复经程学启督军进击。生捦伪贵王陈得胜及悍贼千余。共破贼营三十余座。追至平望。该逆望风奔溃。立将平望西首大桥拆毁。逆匪三万余人。逃出不及一半。实足申天讨而快人心。现在苏州娄门葑门盘门。各路俱断。嘉湖援贼。复受大创。事机甚为顺手。著李鸿章即饬五龙桥宝带桥长生桥水陆各军。严密扼扎。毋致为贼所乘。惟忠逆纠合各伪王大股。萃于西路。力援无锡。以护苏城。援贼一日不清。则苏锡势难进取。现在护逆受创于芙蓉圩。侍逆亦为刘铭传等逐退高桥。其锋已挫。即著饬令各军。合力并图忠逆。先将该逆大股痛加剿戮。再行设法攻城。惟值此苏贼穷蹙各军屡胜之余。尤当稳扎稳进。相机进取。不可稍有挫失。将此由六百里谕令知之　　

○派肃亲王华丰、都察院左都御史载龄、镶黄旗汉军都统春佑、校阅中式武举马步射技勇。　　

○予江苏无锡阵亡守备杨人杰、把总但成喜、祭葬世职加等。　　

○予河南正阳阵亡守备刘泰成、把总陈大德、祭葬世职加等。　　

○予江苏合门殉难光禄寺署正金肇元、训导吕成恕、祭葬世职。眷属旌恤如便。　　

○丁丑上御养心殿。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、刘长佑奏、滦州知州祁之鑅捐升知府。所遣滦州一缺。请以卢龙县知县倪人坰调署等语。祁之鑅一员。前据刘长佑于本年八月闲。甄劾守令各员案内。以该员阘茸无能。奏参革职。此次片内仍以滦州知州捐升知府声叙。似于前奉谕旨。竟未之闻。即使部文行知。或有迟滞。而该督以自行奏参甫经两月之件。何至毫不记忆。况此等庸劣之员。既经查明。即当于奏参时。另拣贤员代署。以肃吏治。又何待该员捐升始行委署。殊属不合。刘长佑著交部议处。其因何前后舛错。祁之鑅被参与报捐。孰先孰后之处。著刘长佑明白回奏。至祁之鑅知州尚难胜任若任其捐升知府。似此阘茸无能之辈。安望其表率属员。整饬地方。著该部即行查明。所有该革员捐升知府之处。著不准行。如该革员业已报捐。即著仍行革职。以肃官常而重吏治寻刘长佑奏、祁之鑅捐升在先。被参在后。报闻。吏部议、刘长佑照含糊题奏私罪例降一级留任。从之。　　

○又谕、前据刘长佑奏、镇国公桂池府中管事官员张应参即张小曾等。私发谕帖至怀来县诓提监犯。当经降旨。令宗人府饬令桂池交出张应参等交刘长佑归案严审。嗣据宗人府奏、据桂池呈称。张应参系已革刑部主事。并非该府管事官等情。复经谕令刘长佑严切根究。并经步军统领衙门、将张应参之妾张刘氏等。解交直隶归案。兹据刘长佑奏称、审讯曲大即徐大等、供称张应参与桂池平素交好充当府内管事官员。又据张应参之妾张刘氏供、亦称张应参经管该府事件属实。并有桂池遣人至其家送信。前事有伊一人承管。属请放心之语。是张应参之闻拏逃避。桂池难保无串同舞弊情事。案关宗室世爵。碍难由外提讯。请饬交刑部会同宗人府审办等语。著刘长佑将全案人证卷宗解交刑部会同宗人府严行审办。勒令桂池将张应参、兆惠等要犯交出。一面著步军统领衙门顺天府五城严拏务获。　　

○又谕、唐训方奏、委署府州县等官。与例未符。恳恩俯准。以重地方一折。据称安徽用兵年久。人民雕敝。淮北又当多事之秋。亟应慎＜??闲＞贤能。以资安抚。现署凤阳府事候补知府李衔华、系军功保留未经引见之员。代理五河县事县丞汪厚圻、系例应赴选之员。署宿州事江西候补知县张云吉等五员。均系随营差遣之员。委署各缺。与例稍有未符。惟人地实在相需。恳恩俯准署理。并请将汪厚圻等留于安徽补用等语。著照所请。李衔华、准其署理凤阳府知府。汪厚圻、准其代理五河县知县。江西候补知县张云吉、准其署理宿州知州。江苏候补知县蔚元埙、准其署理全椒县知县。前任四川梁山县知县曾化南、准其署理芜湖县知县。江西候补通判何诚、准其署理宣城县知县。江西试用知县蔡家馨、准其署理巢县知县。汪厚圻等六员。并著一并留于安徽补用。该省地方军务紧要。急切需才。是以破格允准。嗣后不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、前据富明阿奏、驰援蒙城。招抚诸圩各折片。当经谕令僧格林沁鼓舞反正各圩。富明阿截贼粮运。唐训方添兵分扎长淮卫等处。兹据唐训方奏、援兵四集。分投并进。剿抚兼施。并平毁颍西捻圩等情各折片。与富明阿前奏。情形大略相同。淮河南岸。绅练田端书等引众向官。纷纷效顺。唐训方现已会同富明阿、各给劄谕。许以优奖。并悬立重赏。购献首逆。其刘府考城洛河上窑姚家湾一带。复令游击郭清标、前往联络绅练。著富明阿、唐训方、乘此机会。设法鼓舞。以收人心。并令该绅练等集团攻克下蔡。以制蒙城贼势。现在各圩既望风效顺。陆续来归。则苗逆之党与日孤。官军之声威日壮。惟甫经反正各圩。人心未定。亟须分拨劲旅。与之联络。著富明阿、唐训方、迅速筹办。前经谕令僧格林沁、入豫境后。察看贼氛如不甚重。即当由归德一路进兵。先拯蒙城之急。现在蒙城米粮久断。浮萍树叶。亦将食尽。势将朝不保夕。僧格林沁、务当相度皖豫两省情形。先其所急。相机援剿。不可顾此失彼。被胁各圩。投诚助官。闻该大臣行抵皖省。归者益众。即著遵奉前旨。悬赏奏奖。多方鼓励。以散苗党而孤贼势。富明阿现赴蒙城。务当分兵断贼水陆粮运。激励诸军。进攻贼营。速解城围。毋稍延误。王才秀驻军北岸之洪家湾。兵力尚单。即著唐训方饬令何绍彩一军。移扎该处。并令朱淮森抽调兵勇。前扎马村沟。以资镇扼。其王庄曹老集一带。即著饬令普承尧收抚各圩。李世忠已亲督大队。由五河西上。李显发亦率所部。由马村沟拔营继进。即著唐方方咨令该提督专攻南岸。迅拔寿州。并饬蒋凝学、毛有铭等军。进取颍西各圩。剿抚兼施。以分贼势。唐训方仍遵前旨。拨兵攻复怀远。令苗逆兼顾不暇。庶剿办可期得手。至南北两岸进剿各军后路。仍著该抚察、度情形。何路吃紧。即分兵向何路策应。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○戊寅。赐一甲黄大元、岳金堂、敦凤举、三人武进士及第。二甲张起鹏等九人武进士出身。三甲徐竣等三十七人同武进士出身。　　

○谕议政王军机大臣等、爱仁奏、请将交查各员。分别解晋留陕审办一折。现在秦晋道路。通塞不时。爱仁病体亦未全愈。著刘蓉按照该尚书所请。将阎丕敏等七员。并全案卷宗。派员解赴山西。交爱仁审办。至南郑县知县周蕃寿、定远厅同知王义樟、游击闵长申、商州知州曹熙、并前署藩司王承基、前署盐道韩泰华、均系应行查办之员。刘蓉于行抵汉中时。即将周蕃寿、王义樟、闵长申等三员。先行查办。按律定拟。其曹熙一员。前经多隆阿以该员素得民心。奏留署任。著该抚悉心察访具奏。王承基、韩泰华、虽经罢斥。该员等以监司大员。被人参劾。王承基历任贪鄙。吸食洋烟。徇庇韩泰华。于防堵局一切支发。表里为奸。著刘蓉密派妥员。将局务帐目。彻底清厘。以期水落石出。陕省吏治。颓废已久该抚受朝廷特达之知。务当不避嫌怨。认真办理。以副委任。将此各谕令知之。　　

○命理藩院尚书存诚、都察院左都御史单懋谦、镶黄旗汉军都统春佑、兵部左侍郎曹毓瑛、在紫禁城骑马。　　

○旌表守正捐躯河南汝州民妇王张氏。　　

○己卯。谕内阁、御史张瀛奏、本年句到黄册。刑部于情实出语后。另行黏签。体制未协。请照旧办理一折。本年刑部呈进句到黄册。曾谕令议政王军机大臣大学士会同刑部。逐起详核。黏签进呈。请旨施行。原因朕在冲龄。两宫皇太后亲裁大政。是以变通办理。至情实各犯。应决应宽。均系该王大臣等会同详核。逐起黏签。刑部何从擅为拟议。即如奉天省之范庭向一犯。情有可原。该王大臣等亦仅能声明双请。未敢遽恳宽宥。是生杀之权。操之自上。并非竟委之于部臣也。张瀛于此中原委。并未深悉。遽谓黄册黏签。恐启刑部擅拟之渐。识见殊属胶滞。所请照旧办理之处。俟朕亲政后。自应率由旧章。此时著无庸议。　　

○又谕、恭亲王等奏、暂拟减领生息银两数目一折。据称宗人府银库。按年由户部实领长芦两淮生息银六万一千一百两。闰月加增银五千八百两。以备放给八旗宗室觉罗恩赏奖赏各项之需。自咸丰年闲搭放银票二成。每年实领银四万八千八百两零。嗣因部库支绌。历年停领。欠拨银两。至四十四万有零。现在银库存项。不敷支放。而例赏各款。节经核减。未便再议更张。拟请自明年起。每年改为暂领实银三万六千两。闰月加增银三千两。其年内例放各款。必须支领实银五六千两。始敷开放各等语。所奏为撙节部款。并豫筹放项起见。通盘筹画。事属可行。著户部每年拨放宗人府银库实银三万六千两。闰月加增银三千两。按照四季分拨。一俟部库充裕。仍按例定银数支放。至年内例放各款。需用孔殷。并著户部先将咸丰八年秋季。欠拨银六千七百二十两。于年内埽数拨齐。以备开放年款。另片奏长芦欠拨该库生息银共二万三千余两。请饬户部转催等语。著户部行文长芦盐政。迅催如数拨解。毋许迟玩干咎。　　

○又谕、前因升任给事中卞宝第。奏参帮办军务浙江黄岩镇总兵黄彬不理营务。侵吞厘金。纵容部将掳劫商船。捏报胜仗。曾经被害家属周姓等在巡抚衙门控告。并所部水勇。向降贼索取米价。暨民团拏获接济贼米之船。转将民团惩办各重情。并经访查该总兵实属恃恩骄恣。民怨沸腾。当经降旨将该总兵撤去帮办军务。总统水师。即行革职。令都兴阿解交曾国藩军营。听候查办。兹据曾国藩奏、查明该革员三解镇江城围。两在扬州府境会合陆军剿匪。并在小河等口岸叠次获胜。尚无掳杀难民捏胜胜仗之事。巡抚衙门并无周姓控案。沿江厘卡。全归台局各员经理。亦无罔利肥己实据。所部水勇向降贼索取米帐各节。派员密访。均未查有确证。惟游匪冒充兵勇。扰害商民商船。牟利之徒。装米济贼。该革员巡视不周。实属失于觉察。请将该革员发往军台效力赎罪等语。已革总兵黄彬被参各情虽经曾国藩查无实据。惟以帮办军务总统水师大员。既不能攻克城池。肃清江面。又不能禁遏奸匪接济贼粮。实非寻常失察可比。黄彬著即发往军台效力赎罪。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、宁国泾县。叠获胜仗。左宗棠奏、严州防务吃紧。暂缓富阳之行各折片。逆酋古隆贤等。纠合大股匪徒。图犯泾县。经宁国守将刘松山督队往援。会同总兵易开俊合力迎击。连破茂林潘村等处贼垒。嗣宁国北路之贼。谋袭郡城。刘松山闻信驰回。开门出击。贼股相率败遁。该镇将等往来策应。屡郤大敌。剿办颇为出力。惟石埭太平。尚为贼踞。皖南群匪蚁聚。必须由上游各城埽荡而下著曾国藩严饬江忠义、李榕等激励诸军。鼓勇前进。迅将石太一带贼垒。悉数削平。与易开俊、刘松山等、廓清皖南全境。俾全陆之师。无后顾之患。方为妥善。徽浙军务互相表里。徽郡余孽未清。歙休黟祁。路路可通。难保不乘隙窜越浙境。左宗棠自应仍驻严州。相机布置。著即饬令刘典、王开琳等、严防徽郡各属。毋任该匪阑入。其进偪杭城余杭之师。并著密饬蒋益澧分饬所部稳守营垒。不可轻率前进。致为该匪所乘。节交霜降。何以该省疫气尚未消除。据奏营中将士。及地方印委各员。物故者尚多。军士如此。百姓可知。览奏曷胜悯恻。该督务当宣布朝廷德意。善为抚绥。感召天和。潜消沴疠。以期军务日有起色。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、官军驰抵凤翔。城围已解。及分兵各路援剿情形一折。凤翔被围至十四月之久。经陶茂林等督军援救。转战而前。城围立解。皆由多隆阿调度有方。所向奏绩。深堪嘉尚现在甘省贼氛甚炽。即著饬令陶茂林、将附城贼垒。并所属回巢。赶紧埽荡。迅赴甘省。会合雷正绾之师。剿办回逆。毋稍迟误。雷正绾现已由邠州一带赴甘。力图恢复平凉。曹克忠一军。又进剿白吉原老巢。是甘省援兵云集。熙麟务当督率各军。随时分兵策应。并就现有兵力。慎重防剿。毋稍疏虞。凤翔各属被扰。一切善后事宜。著刘蓉、张集馨、督属妥为办理。多隆阿病体未痊。惟因军势正顺。必须一鼓作气。迅奏肤公。现仍进驻醴泉。分兵剿贼。具见忠勇悃忱。该大臣务当随时调摄。如各路布置已定。即可回驻省城。稍息劳勚。另折奏、遵覆窦型等未能解晋缘由。昨据爱仁奏、请将阎丕敏、施鹏、窦型、汪曜奎、罗殿标、李祝龄、张维义、解晋审办。当谕令刘蓉遵照解往。现在刘蓉到省尚须时日。即著多隆阿、按照爱仁奏提各犯。一并派员解赴山西。归案审办。将此由六百里谕知多隆阿、熙麟、雷正绾、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、卫荣光奏、请严缉北路奸匪。暨责成河北镇道防河各折片。据称宋逆经僧格林沁击散后。党与尚多伏匿。直隶山东河南交界处所。时有匪徒啸聚劫掠。与逆贼相通。僧格林沁大兵南下。伏莽四起。将有变而加厉之势。请饬三省各督抚会商。于连界地方。择一久历戎行之员。作为统领。挑选马步各队。扼要驻扎。并责令各州县官实行保甲。清查户口。使奸宄无所容身。黄河为河北彰卫怀三府屏障。而三府又为畿辅藩篱。尤宜严加防卫各等语。所奏不为无见。直东各属。自逆匪倡乱以来。叠次厚集兵勇。分路兜剿。复特令刘长佑督办三省剿匪事宜。以期事权归一。僧格林沁督师攻剿。已将各股匪次第翦除。在逃各匪。责令该管各地方官随地摉捕。并明降谕旨。解散胁从。捆献首恶。僧格林沁南下。复留定安统带黑龙江及京旗官兵。驻扎直东交界地方。巡缉弹压。现在兵勇为数已不为少。著刘长佑、阎敬铭张之万、按照卫荣光条陈各节。悉心酌核。分别试办。并各遵叠次谕旨。督饬兵弁随时访拏。一面力行保甲将宋逆党与暨著名土棍。责令户首捆献。明正典刑。以除稔恶而靖地方。至黄河捍蔽河北三府。防守最关紧要。总因该镇道等不能认真巡防致前此宋逆余党。窜扰浚县内黄时。任令往返数次。毫无阻遏。殊为可恨。著张之万责成河北镇道。讲求营制。扼要设防。并联络乡团。于沿河一带。实力守御。遇贼即击。庶各匪不得肆意窜越。而畿疆悉臻巩固。原折片著钞给刘长佑、阎敬铭、张之万阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、博采众论。请撤退轮船。以杜流弊。又密陈撤退轮船详细情形。将李泰国革退等折片。并钞录曾国藩、李鸿章、信函呈递。采买轮船一事。前经内外诸臣详议。不惜重价。原期利器归公。操纵由我使外洋顿失所恃。总理衙门因需款甚钜。且驾驭洋人不易。迟久未即议行。嗣因宁波失守。海口设防。九洑洲尚未克复。发逆亦有购船之说。不得已奏明委办并将代买轮船之李泰国所定十三条驳正酌改五条奏明行知右省。乃此次管带轮船之阿思本到后李泰国忽将前次议定业经奏准之五条。背而不遵。仍将驳正不用之十三条。从新提起。定欲照办。此十三条。与劄饬赫德、李泰国原文。设立合同之意不符。总理衙门正在与之驳辩。适据曾国藩函称、前此奏准配用楚勇。并无专用洋人之议。若蔡国祥另带中国师船。不得为轮船之主。则是未收购船之益。先短华兵之气。现在蔡国祥已另募水勇。自为一营。拟俟阿思本轮船到后察看。如其意气凌厉。不如早为疏远。或竟将此船分赏外国。不索原价。折其骄气。曾国荃亦奏称、江边仅金陵一城未复。长江水师帆樯如林。与陆军通力合作。定可克期埽荡。实不藉轮船战攻之力。并因轮船所需经费甚钜。请裁沿海水师。节省饷需。以资酌剂。李鸿章复函称、蔡国祥虚拥会带之名。毫无下手之处。一家吴越。小大异形。强弱异势。终不能相为附丽。议者或拟送还外国。以省纠缠。或拟调巡沿海。以资控驭。或借以载运盐米。上下长江。出入津洋。收其余利。藉得实际。似皆可说而不可行各等语。均属确有见地。现经总理各国事务衙门王大臣、与卜鲁士等反复会商。因阿思本有遣散弁兵之语。即就其说。并将轮船撤退。买价仍由英国交还中国。卜鲁士亦允照办。惟弁兵薪工及来往经费。议由中国备给。并另赏阿思本银一万两。该使臣等惊愕之余。继以感激。此项薪工经费等项。虽糜费较多。然此后每岁省近百万。且免日后另有要求无厌之请。办理颇为决绝。亦欲以折服外国虚憍之气。且轮船价值。该公使既允为扣还。亦未至全行弃掷。至李泰国之为人。本极刁诈。中外皆知。久欲去之而不能。今以办船贻误。遽行革退。借此驱逐。其总税务司一缺。派赫德办理。且看该税务司能否称职。再由总理各国事务衙门、及该督抚等察看具奏。随时办理。至轮船既已不用。中国必须力求自强之策。曾国藩前称兵力不足。在陆而不在水。曾国荃、李鸿章、亦均有不愿借资轮船之意。著曾国藩、李鸿章、激励水陆各师。整饬船炮。务期精益求精。使江南地方。渐次全复。即外国亦必群相慑服。不至有所籍口。至轮船入江。拖带盐船。有害无利。并著严行禁止。曾国荃前奏、请裁沿海水师。节省经费一折。即著毋庸再议。总理各国事务衙门原折片二件。著钞给曾国藩等阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○钦差大臣多隆阿奏、请将接丁母忧之署总兵官成禄。仍留甘肃军营剿贼。允之。　　

○以正蓝旗满洲副都统国瑞为杭州将军。未到任前。以乍浦副都统明兴署理。　　

○补铸湖南提标中营中军守备、会同县儒学、福建顺昌县县丞、各关防条记。从总督官文、巡抚毛鸿宾、徐宗干请也。　　

○以陕西凤翔府城解围。实授陶茂林甘肃提督。擢知府张兆栋以按察使用。知县唐霈霖以道员用。余升赏有差。　　

○予故杭州将军伊勒东阿祭葬。谥恪勤。　　

○以政绩卓著。予故福建道员前直隶知县桂超万、故浙江知县徐台英、列入国史循吏传。　　

○予安徽宁国阵亡把总邓光武、外委雷国英、祭葬世职加等。　　

○庚辰。谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、直境已无贼踪。现将兵勇分别撤留。妥筹善后一折。宋逆分股贼目邱得胜、李得城、程来书、伙贼葛登幅、梁兆玉等、二百八十余名。均经刘长佑饬属拏获正法。岳金声匪伙。亦悉数捦斩。贼目程敬书。已在山东馆陶县拏获。直隶全境已无匪踪。前调兵勇。自应分别撤留。游击蒋希夷所部豫勇八百名。著刘长佑即行拨赴河南。交张之万调遣。俾资协剿。其余兵勇。刘长佑现拟挑选精壮三千名。先后奏调来直之楚勇二千名。共兵勇五千名。择要分布。勤加操练。以备不虞。此外即行遣撤。即著照该督所拟办理。据山东所获贼目供称、宋景诗冒充孔姓。乘马向山路逃逸等语。亟应严行摉捕。以除巨憝而申国宪。著阎敬铭督饬属员。实力查拏。傥摉缉不力。再令首恶秉闲脱逃。致稽显戮。惟阎敬铭是问。前据阎敬铭奏、拟调团首陈贯甲归标。察看情形。现在宋逆余党。渐次摉捕净尽。直东兵力有余。著阎敬铭即将陈贯甲调令归标。如该团首遵调前往。该署抚即设法驾驭。妥为拊循。俾为我用。东省得此劲旅。亦可藉资协助。如敢任意抗违。不遵调遣。意萌反侧。著阎敬铭知会刘长佑、会合两省官军。协力进剿。毋令养痈成患。该署抚务当谋定后动。不得稍涉轻率。转致一发不可收拾。直东豫一带土匪。恐因僧格林沁南征。复图句结。昨已谕令各该督抚饬属严行摉捕。著刘长佑、张之万、阎敬铭、懔遵前旨。随时访拏。务绝根株。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、平凉失陷。贼势鸱张。请饬山西拨饷。玉通奏、贼扑郡城剿办情形各折片。平凉府城失陷。已据熙麟奏报。现在多隆阿已派雷正绾、督带十营兵勇。起程赴甘。陶茂林亦统率所部。于凤翔解围后。进援甘省。拟与雷正绾会合。攻拔平凉。规复固原。计雷正绾与陶茂林兵勇。已有二十营之多。不难迅埽贼氛。惟陕省败匪。陆续西窜。雷正绾等军。仅止从后尾追。恐贼势益形滋蔓。多隆阿务当饬令雷正绾等军。绕道迎截。俾该逆不能西窜。不可徒事尾追。并著熙麟派拨兵勇。会合夹击。以期四面兜剿。速奏肤公。泾州一带。已经熙麟就近派兵扼扎。西路之隆静一带。防兵甚单。著恩麟再行添募勇丁。迅速前往。以固省垣门户。南路之西和盐关。贼匪尚未剿灭。伏羌匪徒。复逃至秦安。岷州回匪。复行滋事。又临洮花寺回匪。扑近西宁郡城。河州狄道。回汉亦互相仇杀。情形吃紧。该省贼匪蜂起。竟有接应不暇之势。多隆阿督办军务。两省防剿事宜。均应统筹兼顾。著即饬令在事文武。将该匪次第埽除。毋留余孽。陶茂林、雷正绾、均统率所部赴甘。甘省东路。兵力足敷剿办。西路尚觉空虚。马德昭到甘后。应否饬赴兰州。抑或即留于庆阳军营。派令带兵之处。均著熙麟酌量办理。至花寺回匪。屡经兵勇攻击。并设法解其胁从。惟贼众兵单。贼首马归源伪行乞抚。仍复环绕郡城焚杀。并分股盘踞东关南山。抗拒官兵。一股在北川焚杀。攻扑番寺。实属凶顽异常。现经阿家呼图克图带领僧勇等二千余人助剿。杀毙贼匪多名。著玉通即饬令兵勇会合攻击。并激励番僧等。迅将该匪歼除。将此由六百里谕知多隆阿、雷正绾、熙麟、玉通、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、恩麟奏、甘省饷项匮乏。请饬山西及河东道迅拨钜款一折。甘肃地方瘠苦。向赖各省协济。近来贼氛四起。固原复陷。多隆阿现派雷正绾等。督率大军驰援。饷需尤不容稍缺。著英桂督饬河东道、于省库运库。迅速筹拨饷银。即交甘省委员解往。以济要需。又据玉通奏、西宁花寺回匪。盘踞关厢。城中仓库空虚。粮饷缺乏。请饬山西筹拨银十万两等语。并著英桂妥为筹拨。与前项恩麟所拨之款。一并酌量。先行筹措若干两。星速解往。以济军需而维大局。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光、张亮基奏、克复普安厅城。现筹剿办新城踞匪。进图贞丰兴义。发逆窜扰松桃厅境。请将总兵李有恒革职。勒限剿贼各折片。普安厅城为回匪袭踞。千总李馥、署同知钱埙等、督练攻克。捦斩多名。余匪逃赴兴义。现在普安安南二县。亦经收复。劳崇光等已饬将弁分军进剿贞丰新城。著即督令在事各员。迅将该二城攻拔。进军兴义。与广西知州陈锡藩会合夹击。以期埽荡逆氛。发逆李宰辅等。经婺川兵勇击退后。逃往四川彭水县境。复由酉秀等处。窜入黔省。经松桃厅同知刘侣鹤等、督率兵勇击退。追至湖南边境弭落地方。此股逆匪。往来川黔楚南边境。奔突靡常。非三省合剿。不能杜其纷窜。著劳崇光、张亮基、络秉章、恽世临、各派兵勇。合力攻剿。务将该匪四面兜围。迅速殄灭。不得稍分畛域。致令乘隙奔逃。复形滋蔓。署威宁镇总兵李有恒、玩视军务。强截饷银。著先行革职。勒限两个月。攻克猪拱箐贼巢。以赎前愆。傥再任意迁延。即将该员正法。以肃军律。劳崇光等另折奏、克复旧县。请将陆传应赏加按察使衔。该员前因办理厘金。经毛鸿宾奏参有扶同徇隐情弊。曾经降旨暂行撤任。交恽世临查办。著俟结案。再行酌量办理。又另折奏、楚省帽子山匪徒。句结苗教各匪。窜扰松桃厅属四十八溪一带。著即饬令金太文、由铜仁张家寨移师进剿。实力歼除。下江厅有无贼踪。速即探明剿办。坝芒贼匪。距省甚近。尚大坪之贼。窜扰开州。均应亟为埽除。著即分饬沉宏富、赵德昌等迅速攻克。毋稍迁延。劳崇光、张亮基折称、抵黔后痛除陋弊。将士感奋立功。数月之中。叠克城寨甚多。较之从前韩超、田兴恕、所办军务。自觉气象一新。惟奏报军情。务期严饬带兵员弁。字字从实。不得稍有粉饰。尤须力戒满盈。以身作则。俾吏治军务。日有起色。方为不负委任。懔之勉之。徐之铭现已革职。所有云南近日情形。著劳崇光、张亮基、勤加侦探。随时具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○直隶总督刘长佑奏、遵查前奏总兵官杨长春等遇贼未及接仗。实因穷寇狂窜。彼骑我步。每致追之不及。尚非防剿不力。报闻。　　

○以内阁学士全庆为工部右侍郎管钱法堂事。　　

○调正红旗蒙古副都统绵宜为正蓝旗满洲副都统。以内阁学士宝珣兼正红旗蒙古副都统。　　

○以云南昭通镇总兵官沉宏富署贵州提督。　　

○赏隆福寺守卫梓宫兵丁银。　　

○以战功卓著。开复贵州总兵官赵德昌暂革处分。并赏提督衔。　　

○以贵州克复安南县城出力。赏知府江镜清、游击李宣忠等花翎。知州毛英倬等蓝翎。余升叙有差。　　

○以贵州婺川等处剿匪获胜。赏游击田应祥巴图鲁名号。同知申炳章等花翎。千总聂吉祥等蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复贵州旧县汛城。赏副将杨发贵花翎。余加衔升叙有差。予阵亡千总李鸿林等祭葬世职加等。　　

○以贵州攻克张家寨贼巢。生捦首逆萧汶魁。赏总兵官金太文一品封典。知府曾璧光、都司张正儒等花翎。余加衔升叙有差。予阵亡府经历邓长清祭葬世职加等。　　

○辛巳。谕议政王军机大臣等、张之万奏、南召击贼获胜情形一折。亳捻张总愚股匪。麕集南召城南之草店地方。围攻山南太子望寨。经张曜派兵与寨勇内外夹击。立破贼围。复督兵团败败于七里湾。并将扑营之贼。奋力击退。连日捦斩甚多。此股逆匪。人数众多。最为凶悍。尤须防其西窜秦疆。张之万已派兵分扼镇平内乡。杜其窥伺。仍著饬令在防将士。实力堵遏。并令张曜力顾西路。以杜纷窜。一面督率兵勇。联络乡团。实力进攻。毋任久踞。南召一带团练。尚能齐心御贼。该抚当饬在事文武。多方鼓励。力筹坚壁清野之策。俾捻众无粮可掳。自不能久踞该处。阻险为巢。俟逼令出险后。即可尽力痛剿。毋令蔓延他处。如该逆穷蹙。遁回老巢。即著毛昶熙整齐兵团。扼截迎剿。务期殄除净尽。不准纵令逃归。致贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、发逆阑入粤西。分股狂奔。现饬西北两路兵勇堵剿一折。李幅猷股匪由楚省之青林界。窜入粤西龙胜厅境。后队之贼。退至斗江。阑入怀远县境内。城步之贼。复由兴安五排僻径。突至界首。图扰粤西省城北路。复经勇练截杀多名。退出湖南道州地界。斗江一股。扰及融县。复被绅团狪练。到处截击。折回怀远。此股逆匪。由楚入粤。复由粤入楚。分合无常。奔突靡定。必须界连省分。会合兜剿。方可杜其纷窜。现在分扰道州一股。虽在楚南境内。惟该处界连两粤。往返奔逃势。甚便捷。著毛鸿宾、晏端书、郭嵩焘、张凯嵩、恽世临、分饬兵勇。严扼分界要隘。并令三省将弁。联络声势。前截后追。以期迅埽逆氛。恽世临亦宜振刷精神。严督在事文武。将道州股匪就地歼除。不得以驱逐出境。即为了事。怀远地方。界连黔粤楚三省。著劳崇光、张亮基、恽世临、派拨兵勇。分扼险要。毋令窜入。并著张凯嵩督饬兵练。将茶溪水团一带之贼。实力剿洗。毋任他窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、容县官军收复各村。现筹乘胜进攻一折。广西容县蒋泽春一军。攻破草鞵坡贼垒。乘胜追剿。复将高岭堡各村庄先后收复。蒋泽春以塘村立峝尚有贼踞。终为我军后顾之忧。复添派勇练。悉力攻击。旋将塘村等二处攻拔。贼势现已穷蹙。正当乘此声威。迅克坚城。著张凯嵩督饬蒋泽春迅率所部。将容县城池。赶紧收复。俾地方渐就肃清。不得以一村一寨。小有斩捦。任令该营顿兵延宕。日久无功。其信宜援贼。虽经官军击败。难保范逆不再图句结。为并力抗拒之计。著毛鸿宾、晏端书、郭嵩焘、会同昆寿。督饬高州将士。实力进剿。俾信宜之贼。自顾不暇。则容县贼势益孤。广西官军。攻剿更易得手。其梧州道勇。并著张凯嵩催提。饬令速由蕂县前进。规取岑溪。毋任迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以户部左侍郎皂保署管工部钱法堂事。未到任前。仍以理藩院右侍郎额勒和布暂署。　　

○以镶白旗满洲副都统德懋暂署镶红旗护军统领。　　

○以河南攻克张岗贼寨出力。赏都司长庆等花翎。在籍主事李根固等蓝翎。副将孙之友等加衔升叙有差。　　

○以战功卓著。免河南已革副将杨飞熊遣戍。仍留营。　　

○以广西龙胜厅城被贼窜陷。革通判曹德炘、代理副将甘应职。仍留营。予阵亡在籍总兵官胡元昌祭葬世职加等。　　

○予河南南召阵亡都司王占鳌祭葬世职、如参将例。　　

○壬午。谕议政王军机大臣等、官文等奏、大股捻逆。图扰汉镇。经官军奋力击退。并郧西击贼获胜。及遵覆李云麟一军。无庸另设粮台各折片。此次东窜捻股。图扰汉口。经总兵杨朝林等督军击退。败窜河南罗山县属之铁铺耿家楼一带。著官文等督饬在事员弁。乘胜跟追。毋令得以喘息。张之万迅派得力将弁。迎头截击。傥再任其纷窜蔓延。惟张之万是问。其南窜应城长江埠一股。经副将王桐柏等军。分路追击。叠挫贼氛。惟余逆盘踞宋埠中馆驿料棚一带。必须迅速歼除。著官文严饬舒保、王桐柏等、合力兜击。毋留余孽。该逆不得志于汉镇。或东犯蕲罗。则皖北防堵。尤关紧要。著曾国藩督饬陆路兵勇。于英霍一带。扼要严防。实力堵剿。毋稍疏懈。陕南逆匪。图窜郧西。虽经官军击败。而贼踪剽疾。难保不去而复来。仍著官文等饬令郧阳镇守。严密扼堵。不得稍有松劲。李云麟一军。仅三千三百人。为数不多。自无庸由湖北另设粮台分局。且据官文等奏、该营饷项。九月以前早已发足。其十月分之饷。亦将起运。所需军火。源源解济等语。是李云麟一军。并无缺饷之虞。现在汉中城固俱陷贼势方张。李云麟当乘此士饱马腾。克期会师进取。不得藉筹饷为词。虚糜取巧。贻误戎机。致干重咎。刘蓉已抵保宁。何以尚无续到奏报。著即星驰前进。速抵汉中督率各军。埽荡汉郡踞匪。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、陈国瑞连日出队进剿。拟先过河驻扎。截贼粮道。暨剿办后路捻股。并购拏宋逆各等语。前经叠次谕令富明何、派军驻扎涡河上游。截贼粮运。以牵制贼。此次陈国瑞拟由王家窑设法渡河驻扎。断其陆运。以搤其吭。实为制胜要著。即著富明阿督饬该总兵。率领得力兵弁。设法渡河扼扎。以图进取。南岸贼营密布。恐该总兵一军。尚嫌单薄。现在富明阿率所部马步四千余名。并前派宋庆一军一千三百名。均已到蒙。即著严饬诸军。奋力进剿。迅解蒙城之围。并著唐训方相机添拨劲旅。分投策应。毋专待僧格林沁一军。致有贻误。至临涣一带捻首李大个子等、尚在扬句背圩屯踞。现经陈国瑞派拨马队。令张保圣等会合副将艾宪银尽力摉捕。即著吴棠严饬该将弁等认真剿办。以顾陈国瑞等军后路粮道。昨据刘长佑奏、据山东所获贼目供称、宋景诗向山路逃逸等语。其曾否潜匿徐属。皆未可知。著吴棠仍遵前旨。严饬各州县。悬赏购线。严密访拏务获。以绝根株。此次吴棠由六百里驰奏折件。正折系捐输请奖及加广学额寻常事件。反将蒙城等紧要军务。夹片陈奏。实属不知缓急。吴棠著传旨申饬。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、台湾官军。剿平南路逆垒。现饬迅赴彰城。并请将吴鸿源暂缓拏问一折。台湾军务。正在吃紧。既据徐宗干奏称、吴鸿源尚知奋勉。即著暂缓拏问。留营效力自赎。傥仍前贻误。即著仍遵前旨。拏问治罪。丁曰健业经放洋对渡淡水。即著饬令该员登岸后。调齐北路各军。号召旧部得力丁练。会同曾玉明各军。收复彰城。再将嘉义余孽。摉捕净尽。以绝根株。林文察已抵蚶江口。配船候渡。彰邑湖仔等庄。经曾玉明等会同文武各员。剿抚兼施。悉臻安定。彰城贼势已孤。著左宗棠、徐宗干、严催林文察、曾玉明等。督饬南北各军。合队进兵。攻拔坚城。捦斩首恶。力图廓清。不得以剿办渐次得手。稍形疏懈。至汀延土匪。经文武员弁节节追剿。斩馘无算。零匪百余人。翻山窜入粤省界内。而首逆李阿四。改装商贾。由僻路逃回广东嘉应州原籍。渠魁未获。终贻后患。著毛鸿宾、晏端书、郭嵩焘、严饬所属。一体会拏。务将首犯李阿四捦获。逃入粤界之零匪捕拏净尽毋任漏网并著左宗棠徐宗干、饬令汀延等属文武各官。设法购缉。一面摉拏延顺等处逸匪。务期悉数弋获。以靖地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖北郧西击退窜匪。赏署知县知州林瑞枝知府衔花翎。　　

○以湖北镇口镇剿匪获胜复总兵官杨朝林提督衔赏副将李喜益巴图鲁名号游击黄祖淦等花翎。予阵亡游击萧祖绳等祭葬世职加等入祀死事地方暨各原籍昭忠祠。　　

○予福建汀州阵亡把总叶芳兰祭葬世职。监生余修勤等赏恤加等。　　

○癸未。慈禧皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。上于养心殿慈禧皇太后前行礼。王大臣于慈宁门外、众官于午门外行礼。　　

○蠲免广西永安、修仁、荔浦、容、岑溪、桂平、贵、武宣、横、永淳、新宁、崇善、来宾、迁江、宾、平南、宣化、上思、左、养利、永康、宁明、上林、北流、隆安、苍梧、藤、马平、柳城、象、武缘、西隆、西林、三十三厅州县。暨归德、果化、万承、太平、安平、龙英、田、七土州被扰地方新旧额赋有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。十月。甲申。谕议政王军机大臣等、前因满庆等奏、瞻对野酋。纠众围困里塘正土司官寨等情。当照所请谕令骆秉章酌调土兵援剿。并协拨兵饷。旋据崇实、骆秉章奏、西藏土兵沿途滋扰。请令撤回。并密陈哷征呼图克图与汪曲结布构衅情形。及李玉圃挟制主使。请调开以离其党。均经照所请饬办。又文祥等奏、审办哷征呼图克图一案。当将满庆等先后奏报自相予盾之处。复谕令福济、景纹、秉公逐款详讯。迄令数月之久。土兵曾否撤回。瞻对情形若何。道员史致康等前往开导。能否遵谕解散。未据该将军等覆奏。而福济竟以路梗折回成都。杳无赴藏消息。朝廷正深廑念。兹据满庆等历陈哷征捏具冤词。声明原案始末。并委员李玉圃起程驰赴乍察。相机办理瞻逆事务。参劾拉里粮务严清荣任性乖张。并为达赖喇嘛汪曲结布代进奏书各折片。览满庆等所奏。如哷征冤词内。有两寺喇嘛与彼送银五十两。哈达一个。令其进京告状一节。满庆等则称该喇嘛闻知哷征有苛派银两之事。故意送银形容。以示羞辱。殊出情理之外。所称总堪布胆敢向山上放枪。系奉哷征之命而来等语。无论哷征未必果有此事。而总堪布一经放枪。即被执事人等捆缚。所带土兵。何竟无一人援救。满庆等既知汪曲结布与哷征有切齿之仇。何以将伊调藏。汪曲结布既系僧众及办事大臣调来。而满庆折内。则称哷征求调汪曲结布来藏。并非好意。有半途劫杀之心。亦未免有心文致。汪曲结布曾充噶布伦台吉。于咸丰八年辞退。曾经满庆奏明。惟哷征供称、汪曲结布系有罪革退之人。史致康言伊即系解回配所之壁喜。究竟汪曲结布有无发遣案据。均应逐一查究。著福济、景纹、于抵藏后。迅将哷征与汪曲结布呈诉各情。前后谕旨内驳诘各节。确切查明。如满庆等有与汪曲结布朋比为奸。捏词饰奏情弊。即著据实严参。并将汪曲结布撤退。断不可令其把持藏务。如满庆等所奏并无虚捏。汪曲结布果为僧众所信服。其辩冤奏书。所列济咙呼图克图众头目出具图记之处。均系情真事实。即可俯顺舆情。令汪曲结布协理藏务。用示羁縻。是在福济等斟酌妥为办理。以安藏地。至汪曲结布于道员史致康等禀称、瞻对台藏东路滋扰。已非一年。蛮触相争。非同侵犯内地等语。哓哓置辩。谓天朝有外之之意。史致康等此禀。不过因川省军务未平。暂缓进兵起见。骆秉章何遽咨行驻藏大臣衙门。致僧俗得以互相传播。藉为口实。未免疏忽。满庆等接到此咨。未将汉文义理。向僧俗明白解说。致令惊疑。亦属不合。本日已严谕满庆等妥为宣布安抚。土兵既不得力。而瞻对又不可理谕。岂可任其恣意侵犯。致梗驿路。川中兵勇甚多。现在属境亦颇安谧。著骆秉章迅即调派得力将领。酌带劲旅。剿洗瞻对匪徒。务令藏路疏通。而明正土司等。得以各安生业。以副朝廷怀柔远方之意。至所称东路法国罗勒拏、萧法日等、于今春派无赖刘姓、由炉城运来茶包。在巴里一带散给汉兵。要结人心。并捏造谣言。诱惑巴塘正副土司投赴瞻逆。是否有此情事。著崇实、骆秉章查奏。又罗勒拏等声言、景纹奉有谕旨。将前藏所属之擦瓦博木噶地方。赏交伊等永远管理。凡有天主教之人进藏者。不准阻止等语。如果属实。是该教士假传诏旨。殊属可恶。除谕令总理衙门、向法国住京公使据理驳斥外。著崇实、骆秉章、严饬沿边各属。认真查察。如有内地传教之人。潜赴藏地者。概行截回。毋令乘闲偷越。披楞因法国有入藏传教之信。亦欲来藏通商。其意实属叵测。廓尔喀于去冬遣人来藏。复修旧好。其西北各小部落。亦愿与藏永作藩篱。著福济等乘势利导。饬令廓尔喀等永敦旧好。严密防范。以杜披楞窥伺之心。粮员严清荣、有无与罗勒拏暗中句结情事。是否将由藏截回川省之教民吴姓。留住江达署中。擅将由藏发出折报。停压六个时辰。捏称有蛮子二人来抢此折。种种纰缪。不可不严切根究。著骆秉章即将严清荣撤回。秉公查办。另选贤能之员。前往接管粮务。据满庆奏、委员李玉圃带领把总马腾蛟等。及汉番兵丁人等。驰赴乍察一带。相机办理剿抚瞻逆事务等语。所调土兵。前已有旨撤回。李玉圃曾否遵旨来京。抑或尚在乍察。著骆秉章查明奏闻。李玉圃系哷征案内待质要证。本日已谕令满庆等仍遵前旨。饬该粮员迅速来京矣。福济等折回成都时。声称藏中事务。随时与将军等面商。今既数月。试问所商何事。作何办法。又云一俟驿路疏通。即速赴藏。以副委任。现据满庆等奏、藏中僧俗大众。盼望福济景纹二人来藏。将各案办结以安人心。已饬商上特派晓事番目。持达赖喇嘛夷劄赴炉。面见明正土司。谕令按站迎送。是驿路不患梗阻。且满庆等奏报。可以东来。福济等行李。岂不可以西去。福济前因规避云南省分。延不赴任。获咎甚重。经朝廷弃瑕起用。复敢安坐锦城。不思设法驰赴藏中。将交查案件迅速办结。竟是故态复萌。大不晓事。著即恪遵叠次谕旨。会同景纹星速前进。不准再事耽延。傥仍以路梗为辞。致藏众日久生心。借端滋事。而满庆等反得倚恃汪曲结布等为藏身之固。定将福济、景纹、重治其罪。毋谓言之不豫也。满庆等折片五件。代进达赖喇嘛等奏书四件。均著钞给崇实、骆秉章、福济、景纹阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、满庆、恩庆奏、哷征捏词诬控。声明原案始末。并剿办瞻对各折片。又代进达赖喇嘛等奏书四件。前因哷征控诉各语。均系一面之词。万难凭信。谕令满庆、恩庆、传知李玉圃。迅速赴京质对。此次满庆等沥陈哷征捏词妄控各情。是李玉圃被诬冤抑。事必有因。惟案关藏地构衅。非李玉圃亲来质对。不足以折哷征案内一千人证之心。即著恪遵前谕。饬令该粮员迅速来京。毋任迟误。至道员史致康禀内。有蛮触相争等语。此系指瞻对等而言。汪曲结布等何得即以弃同化外。众心疑惧等词。遽行呈诉。满庆等于此等咨文。何以不将汉文义理。向其解说。致令惊疑。殊属不知大体。著即宣布朝廷德意。妥为拊循。告以我朝抚有中外。一视同仁。况尔等受累朝豢养之恩。岂可因妥员禀词。怀疑越诉。惟当静候钦差赴藏。秉公查办。一切冤抑。断无不申之理。至藏中土兵。仍应遵旨斟酌遣撤。如瞻对野酋不遵理谕。即由满庆等酌留驯良兵练。扼守藏界。仍咨明川督剿办。川省大军。剪除群逆。自当无坚不摧。凶悍如石达开一股。亦且歼灭无遗。矧兹瞻对。岂能螳臂当车。大兵一到。即可解散。藏内人民。何必妄生惊畏。如此明白开导。必能照旧相安。此次汪曲结布等违例擅递奏书。本应查究。姑念其向化情殷。是以谕令福济等赶紧赴藏。持平妥办。以示体恤。嗣后除应行呈递奏书照例呈递外。余俱不准呈递。以符定制。至罗勒拏等意欲入藏传教。西藏官民力阻其行。具见悃忱。本日已谕知崇实、骆秉章等、遵照条约。设法拦阻矣。其披楞西入之语。尤宜先事豫防。现在廓尔喀虽已修好。其西北各小部落。亦甘与藏永作藩篱。而边备仍不可一日懈弛。著满庆等督饬汪典结布等。妥筹防范。不得稍涉大意。粮员严清荣、既据满庆等因其不洽番情。撤任候审。已谕知骆秉章将该员撤回查办。色拉寺喇嘛刁玩。恐生事端。著满庆等相机妥办。宽严合宜。以杜后患。满庆等折内、有派人晓谕明正土司安站通道之语。并著妥速办理。疏通道路。庶福济等可以早日抵藏。将此案早日办结。永息争端。以副维持黄教之意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、满庆、恩庆奏、达赖喇嘛专差赴京。请饬沿途照料等语。本年轮应西藏达赖喇嘛专差年班堪布囊素等呈进贡物。由西宁陕西一带赴京。现在甘肃西宁地方。回匪尚未捕灭。陕西虽渐就肃清。而余逆未净。道路均难免梗塞。该堪布等必须绕路前进。庶免阻隔。著熙麟、刘蓉、玉通、恩麟、张集馨、俟该堪布班垫曲扎、囊素沙克嘉降白等、行至境内。即各饬地方官妥为照料。应付前进。不得将该贡使截回。亦不可任令阻滞。其行抵直隶时。著刘长佑一体照办。以示怀柔。将此谕知刘长佑、熙麟、刘蓉、玉通、并传谕恩麟、张集馨知之。　　

○乙酉。谕议政王军机大臣等、有人奏、徒犯匿名逞凶等款。请饬拏办一折。据称徒犯解双幅。假伊弟解双全之名。冒充直隶滦州庄头。向佃借钱。并每亩勒增钱七百文。贿托委员刑禁无辜。纵令伊子解金泽肆行不法。殴毙人命。该犯素与已获正法之凤凰山逆匪宋金堂等联络声势。且与本州匪棍张三汰等往来。夜聚明散。凶横异常。请饬查拏等语。罪犯匿名冒充庄头。已属大干法纪。又复似此倚势逞凶。陵虐地方。实为闾阎之害。著刘长佑督饬该地方官。按照所参各款。严密访查确实。务将各该匪犯等悉数弋获。尽法惩治。以除奸宄而安善良。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、官军叠破贼隘。匪党投诚。斩献首逆。留张运兰防剿楚界。并粤库支绌。筹办盐厘情形各折片。高州官军。于攻克白花塘等贼巢后。与内应匪首李安等内外夹击。克复嵩坡安良堡。追至龙头峝。复将该寨克复。乘胜攻拔黄塘。被胁难民吴公谟等。将大坡墟地方献出。其化州所属之宝墟。亦经黄兴芳等投诚内应。与团众内外夹击。将贼巢攻破。贼党郑金、刘超、密约在信宜举事。将逆首陈金缸、并其眷属亲信党与二百余人杀尽。情愿薙发归顺。献回信城。办理尚为得手。惟东岸大井贼巢。尚为贼踞。信宜县城。尚未收回。郑金、刘超、与陈金缸互相吞噬。是否真心悔罪。尚未可靠。著毛鸿宾、郭嵩焘、昆寿、督饬在事文武。剿抚兼施。速将信宜县城收复。并将郑金等投诚一事。妥筹办理。不可稍涉大意。致余党复萌反侧。昆寿所部兵勇。不可遽行撤退。以资镇抚。总期一劳永逸。毋令余匪复行滋蔓。粤东军务较松。楚南贼氛方炽。毛鸿宾现将张运兰一军留楚。剿办李幅猷股匪。著即饬令迎头截击。毋令阑入粤东江西边境。刘德谦所部七百人。现已到粤。即由该督妥为调度。至该督所称。藩关各库。收支数目。入不敷出。各关所支税银。正额未充。必须另筹钜款等语。现值粤东各属。客匪伏莽尚多。未能一律肃清。江南粤匪未平。需饷甚急。该督抚务当悉心经理。开源节流。力筹接济。不得藉词推诿。现在内务府库项支绌。待用甚殷。历任粤海关监督。于内务府应用之款。任意拖欠。疲玩已极。著毓清赶紧将欠解各款。陆续筹解。以应急需。傥再迟延推诿。惟该督抚监督等是问。粤东盐船走私。积弊日甚。毛鸿宾现商曾国藩。饬令总兵任星元统领水师。赴粤弹压剿捕。著即照所拟办理。该督惟当筹添勇丁船炮。督饬该总兵实力巡查。力除积年旧弊。总期言行相符。不得有名无实。应办厘务。亦当与郭。嵩焘悉心筹画。妥定章程办理。力杜科派抑勒中饱分肥诸弊。以裕饷源。将此由六百里谕知毛鸿宾、郭嵩寿、昆寿、并传谕粤海关监督毓清知之。　　

○以翰林院侍讲沈秉成、司经局洗马胡瑞澜、充日讲起居注官。右春坊右庶子夏同善、翰林院侍讲丁培镒、署日讲起居注官。　　

○丙戌。谕内阁、官文等奏、请将失守城池案内之该管镇道知府各员免议等语。上年发捻。先后窜陷湖北郧阳府属之房县等处城池。该管文武各员。于所属州县。未能督率固守。本有应得处分。惟前任安襄郧荆道另案降补同知金国琛、力守襄樊。叠次击贼获胜。至房县失守时。系王璐护理安襄郧荆道。到任未久。闻警饬属力保襄樊。贼知有备。不敢回窜。前署郧阳镇总兵讷钦、前署郧阳府知府艾浚美、当贼匪围攻郡城。登陴坚守。城垣赖以保全。功过均足相抵。讷钦、金国琛、王璐、艾浚美、所有此次应得处分。均著免其置议。　　

○又谕、前据官文等奏、请将剿办发逆出力之知县诸镳等、开复革职留任处分。当经降旨允准。俟经吏部议照新章。将该员等按二次得有劳绩。给予知县虚衔顶带。兹据官文等奏、诸镳、孙继祖、失守城池。均于援兵未至之先。带勇克复。并续著有劳绩。至署应城县知县艾锟、于游勇扰入城中。当即集团击退。仓库均未损失。该员等均有微劳足录。可盖前愆。与日久被贼踞扰者不同。亦与随同克复者有闲。请仍准开复等语。诸镳、孙继祖、艾锟、均著准其开复革职暂行留任处分。　　

○又谕、骆秉章奏、请将不职之州县各员。分别革职休致一折。四川署兴文县知县候补知县郭云汉、任性妄为。不洽舆情。现有控案。亟须彻底根究。署通江县知县题补广安州知州姜凤仪、于援陕合营军装米石到境。延不拨运。广元县知县韩道源、该督委令采办军米。因循疲玩。不能随时接济。该二员是否有心贻误。亦须查实严惩。郭云汉、姜凤仪、韩道源、均著即行革职。撤回省城。听候查办。撤任署丹棱县知县候补知县胡子材、操守不谨。性情卑鄙。著即行革职。巫山县知县朱家炘、年力衰庸。难期振作。著勒令休致。以肃官常。　　

○谕议政王军机大臣等、骆秉章、刘蓉奏、确查援陕各军。先胜后挫实在情形。刘蓉另折奏、汉中郡县失陷。贼势蔓延。现筹布置情形。又另片奏、请饬催李云麟进驻兴安。力图进取各等语。陕南逆焰鸱张。不独已陷各城。难于收复。即附近兴汉州县。亦甚可危。近日贼众四出。时向通江南江毗连之龙池场等处。掳粮裹人。大有窥伺川疆之意。刘蓉现在督饬诸将。收集残兵。严防各隘。并檄毛震寿将两城溃卒。妥为赀遣。易佩绅所部。亦饬大加裁汰。一面派员回楚。募勇三四千名。练成劲旅。拟俟果后九营到齐。进驻青石关。先固川省门户。相机雕剿。或孤军未能独进。则改由广元趋宁羌以图裦沔各等语。所筹均尚周妥。第添募之勇。到营尚在腊月。所调之副将唐星照又远在江西。且须回湘募勇。亦恐缓不济急。而毛震寿又系革职留营差委之员。尤恐威望不著。呼应不灵。设该匪乘机肆逞。则陕甘川楚边境。在在可虞。刘蓉身任封圻。责无旁贷。著即赶紧部署。就现有兵力。或分防青石关。径由宁羌进图裦沔。俾该匪侦知蜀兵将至。有所顾忌。不敢纷窜为患。徐图相机前进。方为妥善。留坝厅为入西安要路。刘蓉势难兼顾。并著多隆阿酌度情形。如兵力有余。即抽拨马队千余名。驻扎留坝。以遏该匪北窜之路。刘蓉到任尚需时日。张集馨署理抚篆。断不可存五日京兆之见。所有应办要务。必须实心整顿。其汉南一带应行防剿之处。并著随时与多隆阿熟商妥办。毋误事机。刘蓉所统各军。指日抵陕。所需饷项。如司库稍有存款。张集馨仍当力筹拨济。以利军行。李云麟计已行抵兴郡。该京卿所部。系特派援陕之师。著俟布置稍定。即约会刘蓉分路进剿。以收夹击之效。现在窜鄂捻匪。叠经官军剿败。不日即可扑灭。其张总愚一股。亦经豫军于鲁山等县跟踪追蹑。谅亦不至阑入楚境。著官文、严树森、熟审近日军情。如贼势稍松。梁作楫等水陆各军。无须回顾襄樊。即饬令溯流而上。进扎兴安。以壮李云麟后路声势。正在寄谕闲。据熙麟奏、西安败匪。纷窜崇信之神浴河。平凉之白水镇华家庄等处。请饬多隆阿迅催雷正绾星速赴援等语。雷正绾前已统带十营。由醴泉直趋固原。著多隆阿飞催该提督鼓行而西。毋稍迟滞。凤翔余匪。计已摉捕净尽。并著催令陶茂林督队赴甘。以期厚集兵力。攻拔平凉等处。迅埽逆氛。熙麟仍当督饬各军。分投策应。雷正绾各营军需。如有必需接济之处。并著妥筹接济。将此由六百里谕知官文、多隆阿、骆秉章、熙麟、严树森、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、刘蓉奏、江西袁州协副将唐星照、前在川中。屡著战绩。请饬就本籍衡湘一带。募勇二千名。来营调遣等语。陕南发逆。自窜陷汉中后。蔓延日甚。川陕交界处所。一片贼氛。刘蓉自川援陕。前敌各军。经此挫衄。大有不振之势。非再练精锐之师。不足以新壁垒。副将唐星照、既据刘蓉称其堪胜统将之任。即著沈葆桢饬令迅回本籍。于衡湘一带。招募精壮勇丁二千名。分作四营。派员统带。前赴刘蓉军营。以资调遣。唐星昭回湘后。著恽世临催令选募成军。赶紧起程。所需枪炮军装各项。著即由湖南拨发。交该副将承领。以利军行。李续宜前因患病请假回籍。现计假期已满。病势自当渐就平复。而苗逆凶焰日张。皖北军务十分吃紧。并著恽世临催令该前抚迅即起程赴皖。毋任耽延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、筹办川省盐厘。应由井灶抽收。请旨饬办一折。据奏川省盐荚之利。井灶实居其源。而商贩特承其流。向来办法。仅抽官盐余盐。从未议及井灶。该抚拟仿就场起课之法。倡为按锅计盐按盐定厘之议。并拟编联保甲。稽查偷漏。查川省各厂井灶。秦人十居七八。蜀人十居二三。如所收系秦人赀本者。即归陕饷。所抽系蜀人赀本者。即归川饷等语。刘蓉现办汉南军务。当陕省雕敝之后。无款可筹。而汉中各军新败。必须添募勇丁。制备军火锅帐等项。需费尤钜。自不得不借资邻省协济。川省灶户。有井以为之本。与他省灶丁不同。该抚所陈按锅计盐按盐定厘之议。似属可行。且系从未抽捐之户。以秦蜀商人。各协本省军饷。自应情殷桑梓。踊跃急公。著骆秉章按照刘蓉所奏。饬令牛树梅等认真兴办。惟事属创始。必须于国用有裨。于灶户无损。仍恐兴办伊始。有奸商劣绅。从中阻挠。把持射利。亦不可不严为之防。其未尽事宜。著该督饬令该司道等妥为核议。以期万全无弊。至折内所称、如能岁筹二三百万。不惟秦蜀实赖其利等语。该省灶户。是否能筹此钜款。并著该督酌量办理。断不可竭泽而渔。致使灶力疲敝。或至别滋事端。原折著钞给阅看。另片奏、四川劝办山西陕甘等省捐输。拟就章程四条。咨商骆秉章饬司道等妥筹办理等语。该督即饬在局司道等晓以大义。俾各情殷报效。惟须涓滴归公。不得有名无实。用资协济。将此谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、上年回逆滋事。西同凤各属富户。多年迁居山西。迹虽同于转徙。家仍拥夫厚赀。亦应谊切梓桑。共相输助等语。陕省雕敝已极。富贾巨商。散处山西者。定必不少。现在刘蓉办理汉中等城剿匪事宜。需饷甚钜。本省无可筹措。著英桂即饬郑敦谨、王溥、遴派廉干得力之员。分途劝办。一俟收有成数。即随时拨解刘蓉行营。以资接济。秦晋唇齿相依。该抚务当督饬该司道妥为劝导。不可有名无实。以期士饱马腾。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、护理陕甘总督甘肃布政使恩麟、办理回务。专藉招抚为补苴之计。致令回势鸱张。生民涂炭。省南省北一带。滋蔓难图。养痈贻患。有误大局。请饬查办等语。当经谕令多隆阿、熙麟、严密查奏。兹据熙麟奏、恩麟系伊族弟。恳请回避一折。已准其照例回避。其恩麟被参一案。著改派庆昀会同多隆阿。按照所参各款。秉公查访。据实具奏。宁夏与兰州密迩。见闻较确。想庆昀必能严密确查。不敢稍涉徇隐。代人受过也。原折著钞给庆昀阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、甘省庆阳兵需。支绌异常。请饬催山东河南四川。迅将部拨协饷。赶紧解赴等语。甘省回匪猖獗。该督驻军庆阳督剿。现复添派雷正绾援军赴甘会剿。当此兵勇云集。剿办正期得手之时。需饷尤急。岂可令悬釜待炊。致兵勇有哗溃之虞。著阎敬铭、张之万、迅将户部指拨协甘饷银。飞速派员解赴西安。毋得稍有贻误。该两省协饷到陕。即著张集馨添派妥员。转解泾州。设或道路未通。即由西安绕解庆阳。再由熙麟派员解往。其部拨四川银两。即著骆秉章迅速如数筹拨。派员解赴兰州省垣。为接济多隆阿西路粮台之用。毋误要需。将此由五百里谕知骆秉章、阎敬铭、张之万、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、满庆、恩庆奏、代进廓尔喀国王表文一折。廓尔喀额尔德尼王苏热达热毕噶尔玛萨哈、因奉到敕书。免其呈进例贡。俟同治六年再为进呈。感激恩施。呈递谢恩表文。览其所奏。情词极为恭顺。深堪嘉悦。至该国王表内所称。咸丰二年专差呈进例贡。途中正值军务。噶箕人等曾受苦累等语。亦系实在情形。著俟同治六年应届进贡之期。由驻藏大臣酌度情形。先期奏闻。再降谕旨。将此各谕令知之。　　

○以才能出众。赏湖北知府黄昌辅、周乐花翎。黄昌辅、暨钟谦钧。均加盐运使衔。　　

○以湖北克复孝感等县城出力。赏副将萧恒胜、参将曾绍霖、委参领吉凌阿、巴图鲁名号。参将佛尔国春等花翎。府经历张闻镐等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖北绅团克复麻城等县城出力。赏在籍员外郎衔主事李廷箫等花翎。同知孙福海等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以四川克复太平县城。暨鹤游坪剿匪出力。赏游击章普堂等花翎。知县黄鼎等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予四川援陕阵亡总兵官贺兰桂等十一员祭葬世职加等。　　

○予陕西南郑殉难知县周蕃寿祭葬世职加等。略阳阵亡知县刘希宽祭葬世职。　　

○丁亥。以神灵显应。加江苏太仓州城隍神封号曰昭佑。　　

○谕内阁、御史刘毓楠奏、请崇尚节俭。屏绝浮华等语。现届国服期满。一切寻常典礼。照旧举行。即如梨园演戏。歌咏升平。所以宣上德而体下情。本为例所不禁。惟值逆氛肆扰。兆姓流离。国用不充。元气未复。正君臣交儆之时。岂上下恬熙之日。我两宫皇太后痛念山陵未安。民生未奠。孜孜求治。宵旰不遑。所有内廷供奉。业已随时酌减。尔内外大小臣工。各有职守。宜体此意。及时振作。共济艰难。于一切应办公事。矢慎矢勤。至如饮食宴会等事。概宜力求节俭。毋蹈奢靡之习。竞尚声华。毋贪耳目之娱。自忘职业。用副朝廷崇实黜浮无敢献豫之至意。　　

○又谕、前因御史奎英奏、内火器营册报官员支领饷银数目。查与额缺不符。开报鸟枪护军校等应领应放各款。亦多含混。当经降旨。令管理火器营王大臣查明具奏。兹据奏称、鸟枪护军校希林泰等。系由正黄正白两旗人员。借补镶黄镶红两旗之缺。其粮饷例由正黄正白等旗支领。是以两旗册内。各多护军校一员。迨查镶黄镶红各旗缺额。钱粮数目。统算均属符合。并未逾额。至粮饷库银添裁清册。向由各都统衙门册报户部。由火严营派员赴部投对支领。每月将领过银数。造报都察院江南道户部等衙门。以备稽查。并无册报查营御史成案。惟奎英所奏。因详慎钱粮起见。请饬嗣后会同核对等语。鸟枪护军校缺额既属相符。即非营员舞弊。浮冒开支。该御史所奏。著毋庸议至添造饷册。既与旧章两歧。而支领钱粮。理应慎重。嗣后火器营于应领饷银时。著俟户部印领到营。即知照查营御史订期来营。会同营员核对一次。以慎度支而归＜??闲＞易。　　

○又谕、张之万奏、部驳未经捐免历俸之调补安阳县知县金宝符。经该抚查明该员历俸。业经捐免。奏请仍准调补。复接吏部咨称、查据户部声覆河南捐输案内。并无该员报捐案据。碍难核准。查该员捐免历俸银两。本年四月闲上兑。咨部有案。请仍以该员调补等语。河南安阳县知县。著仍准其以上蔡县知县金宝符调补。至金宝符捐免历俸。已经咨部有案。何以数月之久。户部并未行知吏部。辄以案据未到等词咨覆。难保非吏部书吏与户部书吏。串通舞弊。积压文卷。捏词挑剔。展转耽延。冀遂其索诈之计。亟应严切根究。著该部堂官督饬各该司员等。确实查明。从严惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、步军统领衙门奏、据奉天昌图厅文童杨华贵等、以逸匪聚众。抢掠财物。杀害居民。蠹役伙盗分赃等词、赴该衙门呈诉。朝阳逸匪白凌阿、才宝善等。前经官军击散后。叠饬盛京将军。热河都统等、饬属摉捕。虽据该将军等奏称、屡获匪犯多名。而首匪总未弋获。现据杨华贵等呈称、才宝善、白凌阿等、窜扰昌图厅属之榆树台等处。聚集贼盗多名。强抢五十余社财物。共有二十余家。并贿通官役于＜?氵凤＞等、伙谋雠杀练勇多名。两厅官长。不为申理等语。此项贼匪。盘踞昌图厅境内。强抢杀害。实为地方巨患。而该厅并不究办。复有听从书役门丁贿属蒙蔽免究释放情事。如果属实。殊出情理之外。著玉明、麒庆、和润、德椿、按照呈内所控各节。严饬所属秉公查询。一面遴派弁兵。将首要各犯悉数拏获。尽法惩治。以息盗风而安良善。至官役受贿通贼。尤为法所不宥。并著将单内所指两厅猾蠹王静安等各名。严行提审。毋稍轻纵。原呈二件。清单一件。均著钞给玉明等阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、水师拏获洪逆亲族。解营讯明正法。并谏壁等处剿贼情形。及惩办广勇逞凶人犯各折片。总兵吴全美总统水师。战功屡著。此次复能留心访察。缉获渠逆亲族。甚属可嘉。即著都兴阿饬令吴全美督饬在事员弁。迅将在逃之伪职曾超等悉数弋获。尽法惩办。毋令漏网。谏壁地处上游。素为该逆垂涎。此次逆党数千。声称投诚。旋即分扑江滨。意图一逞。其计甚狡。现在扑营之贼。虽经都司吴连升等奋勇迎击。立时溃散。而逆踪出没无常。难保不再来窥伺。著都兴阿饬令沿江水师。严加防范。冯子材、魁玉等、督饬陆路兵勇。随时会同水师。实力防剿。毋稍疏虞。广帮练局。与直隶新募勇丁。口角细故。胆敢纠众放枪。实属凶横。都兴阿现将滋事之陈阿齐、张阿三等、正法枭示。藉儆凶顽。办理甚属认真。至设立练局。向系土著良民。互相保卫。此项广帮名目。究竟始于何时。著都兴阿知照吴棠、及乔松年、劄饬该地方官妥为查办。如该练局不过虚应故事。无益有害。即著赶紧裁撤。将广勇设法遣散。递回原籍。以靖地方而安良善。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、到蒙筹剿情形。并请饬令翁同书来皖。戴罪立功。历陈淮蒙诸军缺少铅丸火药各折片。富明阿于抵蒙后。亲督马步各队。由涡河两岸直偪贼营。该营濠深垒固。复以炮船护守浮桥。急切颇难得手。詹启纶现在河南抢筑七营。王万清在河北抢筑四营。英翰等督带马队。进攻蔡家圩一带。截贼粮运。以牵贼势。似此南北两岸官军。渐偪渐紧。不难次第埽荡。直抵蒙城。著该将军迅即督同陈国瑞、严饬各军。鼓勇前进。将城外贼垒。设法铲除。其浮桥一道。最关紧要。务当激励各营将领。将开花炮择要轰击。密派军士乘势抢取。以期直达蒙城。则该逆自必解围遁窜。城内情形危急。盼粮甚殷。实属刻不容缓。富明阿拟将小涧集杂粮。及屯营米石。戴入炮船。乘风运送。自应如此办理。但必须夺回浮桥。方无阻隔。所称如浮桥一时不能即得。拟暗开地道设法运济之处。能否确有把握。仍著富明阿审度情形。斟酌妥办。翁同书前因驾驭苗逆失宜。又未能固守寿州。致该逆得肆猖獗。获咎甚重。即到营亦断不能得力。所请令该革员来皖效力之处。著不准行。该将军如欲招致附苗各圩。自可咨会唐训方。委派马新贻、妥为安抚化导。该藩司在皖北有年。熟悉地方情形。皖北绅民。谅无不乐为之用也。李世忠尚能解运蒙城粮石。足见其心尚无他。该将军可随时相机笼络。俾知奋勉立功。英翰一军。铅丸火药。一概无存。岂不贻误攻剿。虽经该将军拨济。仍著飞咨唐训方源源拨解。毋令缺乏。并著查明贻误情形。随时具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、福升奏、滇饷无从商办。请派大员统率。并豫筹军饷。请整顿铜厂盐井各折片。据称云南军务紧急。劳崇光现驻黔省。往返咨商。动辄数月。贾洪诏尚无入川确信。曾商之骆秉章筹饷赴昭。乃因川省需用浩繁。坐候两月。无款可筹。泸局捐项。全被张亮基提拨。请拣派亲信大员。赴滇督办。在各省酌量筹拨军饷。运赴昭通接济。又查滇省向有铜铅各厂。暨白黑琅等处盐井。如官为办理。每岁可得银数万两。铜铅各厂。如能认真攻采。可期丰旺。用以配搭铸钱。亦可得数万两。但非先筹饷数十万。不足以为进攻战守。及采办铜铅各厂之资。若铜矿果旺。可由昭通运川。仍在泸局鼓铸。变易银两。至于盐务。遴派熟悉井地之员。认真整顿。再委武弁常川防守。以免再扰。从此可专力进征。剿抚兼用各等语。所筹不为无见。著骆秉章、劳崇光、按照该提督所奏。酌度兴办。以裕饷源。至采办铜铅各厂。需费甚多。能否由川省先行提拨若干。此后滇省以铜铅运川。在泸局鼓铸。即可陆续归偿。于川省亦无所捐。其盐井应如何派员整顿之处。并著骆秉章妥筹办理。贾洪诏叠经谕令赴川。与骆秉章会商滇省军务。何以此时尚无到川消息。现在行抵何处。著即趱程前进。抵川后。将福升所陈各节。与骆秉章筹议办法。仍遵前旨迅驻昭通。不准任意耽延。致负委任。福升以滇事为己任。力筹办法。甚属可嘉。著即设法先赴昭通。妥筹剿办。将此由六百里各谕令知之。　　

○以镶白旗蒙古副都统福钤暂署正蓝旗满洲副都统。　　

○以捐备马匹。赏车臣汗扎萨克头等台吉明珠尔多尔济贝子衔。世袭罔替。　　

○以安徽同亭剿捻获胜。赏佐领寿昌巴图鲁名号。副都统克蒙额等升叙有差。　　

○戊子。月食。　　

○上以三年服阕。遣惇亲王奕𫟡诣隆福寺文宗显皇帝暂安寝殿。恭代致祭。行释服礼。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后诣文宗显皇帝圣容前。供奠。释服。　　

○上诣景山关帝庙拈香。　　

○诣奉先殿行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、据张凯嵩奏、越南国王阮福时、因奉到文宗显皇帝遗诏。拟请遣使恭进香礼。又赍递表文方物。庆贺登极等语。越南国备列藩封。虔修职贡。今该王阮福时、以接奉遗诏。欲遣使臣远来进香。自系出于至诚。惟是文宗显皇帝梓宫。已于上年九月内奉移山陵。该国王遣使进香。已在奉移之后。不及恭荐。著张凯嵩即行知该国王。令其不必遣使远来进香。其庆贺登极方物。亦无庸呈进。以示怀柔藩服至意。将此谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、续获贼目。余匪歼除殆尽。筹办善后。及酌留各营。择要布置各一折。据奏贼目刘厚得、张逢海、在阳谷县之刘家楼潜藏。当经派弁带勇捦获。并将贼目程敬书于馆陶县地方拏获。尽法处死。惟首逆宋景诗仍未能获。元凶漏刃。弃众潜逃。如果各该地方文武官绅。严密兜拏。何难及早捦获。阎敬铭前奏。于宋逆翻山逃遁。即称东阿知县吴树声等跟踪追捕。嗣后作何究竟。岂得任听该地方官吏等妄行捏禀。毫无实际。宋景诗一犯。著阎敬铭懔遵叠奉谕旨。严督所属迅速摉拏务获。断不准任令兔脱。致干咎戾。刘长佑亦即严饬直省毗连各属。一体摉拏。毋稍松劲。东省防兵。该抚于定安保德两军外。酌留丁宝桢等营。分扎东昌属境。都司马春峤一营。驻扎武定。守备郭大胜一营。驻扎德州平原等境。来往梭巡。所筹均妥。直东连界各属。尚多骑马贼匪。出没肆扰。著刘长佑、阎敬铭、各饬两省带兵文武。实力同缉。以靖地方。曹单一路。不可空虚。阎敬铭所留东治六营。扼要设防。并于绿营选练马兵一营。以备防剿。均照所拟办理。但须切实讲求训练。以归实用。毋得徒托空言。虚糜饷项。自负委任。其余勇丁。均即全行遣散。陈贯甲恳求暂归。安顿团众。尚无反侧情形。仍著阎敬铭遵照前旨。随时察看。妥为安插。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙丑。谕内阁、恩麟奏参规避边防要务、擅离职守、抗不回任之同知。请旨从严惩处一折。保升知府甘肃循化同知陈秉彝、于本年二月闲。无故擅自晋省。经该护督以循化防堵紧要。饬令即日赴任。辄敢藉词道梗。屡在省外途次。潜行逗遛。延宕两月之久。显系膜视边防。意存规避。居心巧诈。可恶已极。若不从严惩办。无以肃吏治而儆效尤。恩麟仅请将该员革职永不叙用。不足蔽辜。陈秉彝著即行革职永不叙用。并从重发往军台效力赎罪。以为规避取巧者戒。　　

○又谕、恩麟奏、边疆道缺需员。将应调应补人员。开单请＜??闲＞。并请饬＜??闲＞补之员。迅赴新任一折。甘肃镇迪道员缺。著以应调之兰州道文麟调补。西宁道员缺。著以应补之开复道员崇保补援。并著恩麟分饬该员等迅即赴任。以重职守。前任西宁道英绶、既经因病开缺。病痊后著该部照例办理。恩麟所请将来仍发甘肃委用之处。著毋庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、张之万奏、僧格林沁由汴赴援蒙城。张总愚股匪南窜。派兵追剿。并程二老坎股匪由楚回豫。欲归皖巢。饬令各军迎击等折片。所称僧格林沁统兵至汴。与张之万同赴许防。已于初下日黎明拔队。取道鄢陵扶沟。由陈宋各境驰赴亳州。进援蒙城。殊慰廑念。蒙城危殆已极。陈国瑞进攻贼垒。不能得手。富明阿到后。所拟设法运济蒙邑城内粮饷。及断贼粮道之处。均不知有无把握僧格林沁现已由汴赴亳。著即迅速赴援。以期立解蒙围。其陈国瑞等军。应作如何调度攻剿。谅该大臣必有成竹在胸。苗逆知该大臣大军到来。亦必震慑军威。但苗逆拌力死守。且诡诈百出。工于用计。僧格林沁督军进剿。务当加意严防。妥筹进止。以策万全。并著富明阿、唐训方、俟僧格林沁到蒙。苗逆畏惧之时。即酌量分兵。攻其要害老巢。及解散被胁从逆各圩。使兵力不聚于一路。令其面面受敌。不能被击旁窜。方为妥善。富明阿、唐训方等前奏、招抚练董田端书等。图攻下蔡。此时苗逆畏惧。或回匿下蔡及怀远等处。或调其死党来蒙。并力死拒。均未可知。观衅蹈瑕。惟在该将军巡抚等随时相机。以期得手。张总愚股匪。慑于僧格林沁兵威。自遁鲁山南召以后。节节遁由山僻不路。经张曜等沿路追击。现复遁入邓州境地。距老河口甚近。即著张之万督饬张曜跟踪追蹑。如寇踪入楚。即令逾境会合楚师。尽力夹击。以期就地歼除。官文、严树森、亦即饬令鄂省官军。迎头截击。毋令此股匪徒。得以窜扰老河口等处。肆行饱掠。其程二老坎等股匪。现由楚境复窜光罗。总兵李殿元会合兵团。叠加剿击。势将窜由光息。遁回皖巢。即著张之万严督该总兵、与王文行等军。乘贼惰归。奋力痛剿。毋稍松懈。僧格林沁取道归陈。其两郡防剿各军。应令如何严密布置。并著随时妥筹具奏。程二老坎等股。如回亳巢。恐将又为苗逆羽翼。亦须及时先为埽除。以孤贼势。张之万遵将黑龙江余丁五百。察哈尔马一千匹留豫。该省得此骑兵。自足以资驰骤。第须认真操演。俾成劲旅。僧格林沁抵亳后。即派老成骑将。赴张之万军营。俾资教练。该抚仍当督饬善庆等善为管带。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、派兵援商。山阳失陷。现饬由商州进克山阳。及督率各军分剿五凤山等处贼巢各等语。李云麟系专办陕南军务之员。现在山阳甫经接仗。即行失利。退扎高坝店。被匪阑入县城。并未见该京堂奏报。著李云麟据实奏闻。多隆阿现派营官蓝斯明管带四营。驰往援应。著多隆阿即饬该营官。由商州进兵。将山阳县城迅图克复。凤翔回逆被剿。窜至岐山县之南原横水等处。难保不乘隙东窜。亟应分兵扼剿。并著多隆阿饬令派出之营官萧何清所部。会合金顺、温德勒克西等马队。迅速援剿。以图聚歼。昨据熙麟奏、西安败匪。纷窜崇信之神浴河平凉之白水镇等处。请饬雷正绾星速赴援等语。此时邠州一带。贼巢尚众。雷正绾援甘之师。尚多阻滞。著多隆阿懔遵前旨。飞催该提督节节埽荡。赶紧前进。并催令陶茂林、一俟凤翔蒇事。迅速督队赴甘。毋稍迟滞。多隆阿现已进军醴泉。即著饬令派出各军。分投进剿。俾陕省及早多清。可以专意剿办甘肃回匪。熙麟前派办团之军功冯元佐。赴富平同官招募团勇。行抵底店地方。因与该团目程景鹏口角。被勇众格杀身死。冯元佐与该团目。究竟因何启衅。并应如何将该团目惩办之处。均未据该大臣详细声叙。著多隆阿、张集馨、会同熙麟查明办理。据实奏闻。至冯元佐所募勇众。既据多隆阿奏称、宜君一带。已无贼踪。即著多隆阿饬令该州县妥为遣散。以免别滋事端。正在寄谕闲。据张集馨奏称、周有全统带炮船。会同汉阴厅金鉴所捐炮船石泉宁陕团勇。于九月二十三等日。攻克茶镇一折。其详细情形著刘蓉覆查据实具奏所有炮船团勇。应如何分拨布置之处并著刘蓉妥为调度。汉郡西北裦沔留凤等属甚属空虚。沔县窜匪赖剥皮现与曹背时败匪合股。窜扰凤县方石铺又窜至两当县陕甘交界处所滋扰。著刘蓉速拨劲旅。分路埽荡妥筹兼顾。并著熙麟于陕甘交界处所派兵堵剿。会合陕军。两面进攻。以收夹击之效。留坝被攻。势甚危急。著多隆阿懔遵前旨。抽拨兵勇。前往驻扎。以遏贼窜之路。陕省各属民团并著张集馨随时鼓舞俾资得力将此由六百里谕知多隆阿、熙麟、刘蓉、李云麟并传谕张集馨知之。　　

○又谕、郭嵩焘奏、到任后体察各路情形等语前据毛鸿宾奏广东信宜逆首陈金缸、为其党郑金刘超所诛约期献城。当经寄谕毛鸿宾等。以官军尚未入城。昆寿所部各军。未可遽撤。郑金刘超在贼中内讧。将陈金缸杀弊。献城归正。是否结实可靠。令该督抚等妥筹办理。不可大意。兹据郭嵩焘所奏。贼之精锐。屯聚东岸大井两处。亦经次第就抚。是信宜县城。自可克期收复。惟贼情狡悍。郑金、刘超、均为陈逆部下著名爪牙。此时该逆内讧。自相残杀。殊难恃为投诚确据。傥或敷衍了事。该逆未受惩创。名为就抚。实则阴蓄异谋。一经起事。又成燎原之势。毛鸿宾、郭嵩焘、昆寿、仍当乘军情得手之际。慑以兵威。剿抚兼施。务使地方余党。不至再萌反侧。断不可急于招抚。草率图功。该署抚拟于抚局大定后。以一军由信宜进剿广西之容县。以一军驰赴阳春新宁。剿办客匪。届时即著饬令带兵员弁。与粤西官军会合夹击。将范亚音、李木火诸股。实力剿除。以彰挞伐。肇属土客。仇衅甚深。现在广海寨城。虽经收复。余匪自当一律荡除。惟土客之案。势不能尽数剿洗。总须办理得宜。一劳永逸。不使该匪肆行固结。亦不至事后再启衅端。方为妥善。该督等惟当乘信宜蒇事事机正顺之时。体察情形。妥筹剿抚。毋贻后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○以陕西汉中攻克茶镇要隘。予知府周有全等加衔升叙有差。　　

○准候选府经历绣纶、赴钦差大臣曾国藩江南军营投效。　　

○庚寅。谕议政王军机大臣等、有人奏、西山附近一带。抢劫之案。层见叠出。贼匪多属回民。胆敢自通姓名住址。被抢民人。因报官后并未缉获。私聚多人。禀官约同练众。欲自往摉拏赃贼。恐酿成仇杀巨案等语。京畿重地。回匪胆敢肆行劫夺。并自通姓名住址。勒赎牲畜。实属目无法纪。该管地方官。并不设法捕拏。以致该处居民。聚集多人。私往掩捕。虽地方官暂行阻止。而盗风日炽。民累日深。设好事愚民。煽惑纠合。铤险械斗。必至酿为仇杀巨案。亟宜赶紧缉拏。以除奸匪而消隐患。著步军统领衙门都察院五城御史遴派弁役。访确巢穴。分投购线。密速捕拏。尽法惩治。并著万青藜、卞宝第、刘长佑、各饬所属该管地方文武员弁。不分畛域。一体兜捦。毋任漏网。傥该弁兵缉捕不力。该地方官讳匿粉饰。即著严参究办。不得姑容。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、督军进抄蚌埠贼垒。水陆接仗情形。并请饬善庆统带马队来临各折片。唐训方督率水陆各军。滚营前进。攻剿蚌埠贼营。以冀牵制围蒙贼势。惟接仗数次。仅平一垒。而贼于两岸俱钉巨桩。誓死抵拒。我兵猛力进攻。徒伤精锐。唐训方现拟设法包抄。断其粮道。惟宋庆一军。业经拨给陈国瑞调遣。克蒙额马队。又经富明阿带领赴蒙。兵分力单。该抚请仍令善庆统带留豫马队。来临助剿。亦是实在情形。僧格林沁办理皖豫两省军务。自能妥筹兼顾。该大臣现已驰赴蒙亳。著即酌度情形。如豫省军务稍松。即将此项马队调赴临淮。以资冲击。抑或由该大臣酌拨马队助剿之处。均著妥筹办理、唐训方当就现有兵力。速筹包抄贼众之计。仍随时返顾。务策万全。唐训方已抵蚌埠。援蒙之师。后路声势更壮。著富明阿懔遵叠次寄谕。督同陈国瑞设法救援蒙城。毋稍迟误。李世忠督兵攻克柏家圩。将苗众悉数歼除。附近民圩反正者。百有余处。剿办出力。甚属可嘉。著僧格林沁等因势利导。传谕李世忠乘胜进兵。迅攻寿州等处贼巢。以分贼势。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军进攻杭州。兼围余杭。叠获胜仗。现筹办理情形一折。蒋益澧所部。直捣杭州。连破城外卡垒。偪扎凤山清波两门。魏喻义等攻余杭县城亦连破贼卡。夺据宝塔山文昌阁险隘现在杭州余杭逆首。以邓洸明、汪海洋为最而陈炳文次之其逆谋以杭州为老巢。以余杭为犄角。均盼嘉兴湖州之援。嘉湖来杭之路。必由余杭。自应先将余杭攻克。遏贼来路。以期合围杭省。余杭险要已得。不难收破竹之效。著即饬令魏喻义等迅图攻拔。湖州援杭之贼。由武康一路而来。左宗棠即饬蒋益澧等实力痛剿。毋任句合。现在嘉湖之贼。均并力趋援杭郡。李鸿章前有派兵攻嘉善之奏。若由嘉善平湖以攻嘉兴。以太湖水师袭湖州。为攻瑕捣虚之计。必可得手。即不能攻克。亦可牵制该逆。使不得并力于杭州。则蒋益澧等可以一鼓攻克二城。便可规取嘉湖。节节埽荡。该抚即相机督剿。以分贼势。另折奏、刘典等军。截剿皖南贼匪。叠获胜仗。讯据生捦贼供。逆目伪金王、伪平东王、伪黄天将等、欲由徽州窜过江西。如不能窜过。即由昌化入浙。刘典现已移军徽城。与唐义训分剿横村口等处贼匪。该逆遁归旌德。现在曾国藩檄鲍超一军由芜湖进兵。埽南陵泾县等处。檄江忠义等由青阳池州进兵。攻石埭太平旌德等处。左宗棠拟俟岭外肃清。皖军攻广德建平。扼东坝。浙军即由昌化于潜孝丰临安各路。以规湖州。两路声势联络。遥合长围。渐偪渐紧。东南大局。自可日有起色。著曾国藩即饬鲍超等军。实力进攻。务将皖南各城。一律肃清。不得任令回窜江西。并会合浙军。力图攻剿广德等处。徽防紧要。左宗棠饬刘典等妥筹防剿。不可稍为疏失。又片奏、王文瑞请假省母等语。王文瑞系实缺道员。此时军务紧要。准其归省。已属格外推恩。著左宗棠即饬该道赶紧回营。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○改丁忧浙江按察使刘典为署任。仍带兵剿贼。　　

○以安徽蒙城守城出力。赏都司李德胜、黄秉忠、巴图鲁名号。知县贺绪蕃以同知直隶州知州用。并赏花翎。余加衔升叙有差。　　

○予浙江杭州等处阵亡参将朱连彪等祭葬世职加等。　　

○辛卯。谕内阁、前因李棠阶奏称、福建已革参将奉旨发往新疆之蔡润泽。该督不应以军营乏人。奏请暂缓发遣。当经降旨。将该革员仍发往新疆。效力赎罪。兹据徐宗干奏称、该革员前因赴防江山。延未到防。经前任总督庆端奏参革职。奉旨发遣。惟查彼时委倭前赴防所。因前署浙江藩司李元度驻扎江山县城。恐贼窜入闽界。移知该革员无庸赴江。即在浙闽交界之峡口地方驻扎。曾经报明在案。并非无故迟延。庆端前次奏请暂缓发遣时。未将迟延有因。详细声叙。且该革员扼扎峡口。堵剿贼匪。不无战功可录。请仍暂缓发遣。留营剿匪等语。已革参将蔡润泽、既据该抚奏称系水师出色之员。即著暂缓发遣。留营效力。如再不知愧奋。著仍遵前旨。即行发遣。不准藉词延宕。徐宗干既查知蔡润泽延未到防。事属有因。何以事阅年余。始行具奏。殊属迟缓。著传旨申饬。　　

○又谕、徐宗干奏、请将留闽差委各员。分别回任开缺等语。浙江杭州府东防同知孙钦若、既据徐宗干称其稽核省城各局。尚属可靠。著准其暂留福建数月。将经手事件办竣。仍著饬令迅回浙江本任。不准久延。浙江镇海县知县桑树勋、系实缺人员。若因经理军务。率请开缺。既与定例不符。即以军务而论。浙江省城未复。郡县半多沦陷。福建惟台湾匪徒尚未剿灭。其轻重情形。亦岂可相提并论。桑树勋著仍令迅赴镇海县本任。该抚所请开缺破格录用之处。著不准行。至所请浙江候补知府甘炳、遇有闽浙两省缺出补用。江苏候补直隶州知州邵燮元、改归福建补用。候选主事周懋琦、赴京分部学习之处。均与定章不符。著毋庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、御史华祝三奏、抚臣引疾。假期将满。请令照旧供职一折。据称沈葆桢年甫四十有余。其病非难速痊。所以力求引退者。特以协饷用人两端。与曾国藩意见不合。而营员乘闲伺隙。饰非乱是。是以沈葆桢知难而退现在该抚假期将满。谕令毋庸固辞并令该二员遇事熟商即意见偶歧不妨各据一是请旨施行等语沈葆桢与曾国藩意见不合朝廷早有所闻。此奏不为无因。曾国藩办理东南军务。需饷孔急。而沈葆桢值地方雕敝之余。心存抚字。或致蠲缓多而协饷未能如数。至用人一项。沈葆桢为地方大吏。甄刻不得不严。而曾国藩因军营需才葑菲无弃。亦恐有耳目难周之弊。该御史所称、此辈一经得志。颠倒是非任意播弄。亦所不免。在该大臣等事属有因初非自便其私惟天下事往往以小嫌而误大局不可不思曾国藩、沈葆桢、皆贤能卓著。公忠体国之臣如果尚有畛域未化。各怀意见。东南民生。何日可奠。朝廷尚安望二臣之共济艰难耶。经此次训谕之后。沈葆桢与曾国藩军营协饷。苟可设法。即当尽力筹措。并著该抚于假满后。即行销假任事。毋稍耽延。曾国藩于沈葆桢曾经甄劾前来投效之员。亦当留意屏斥裁汰。毋开小人幸进之门。彼此函商。共归一是。以古人廉颇蔺相如寇恂贾复为法。同心共事。毋贻朝廷南顾之忧。以全终始而保令名。于二臣有厚望焉。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、署陆路提督林文察。现在署理水师提督。应否饬令兼署。请旨遵行一折。据称闽省水陆两提督。未便并驻海外。林文察前经奏署陆路提督。据报带印东渡曾元福病已痊愈。业赴嘉义接印。可否改派曾元福接护陆路提督。或仍令护理水师提篆等语。林文察既已携带陆路提督印信赴台。即著毋庸兼署水师提督。台湾军务。如林文察一人可以办竣。而曾元福才具尚堪胜任。所有水师提督一缺。即著左宗棠等饬令曾元福内渡。奏请接护。傥曾元福必须留台助剿。即著将水师提督印信送回内地由左宗棠等遴派妥员。奏请接署。以免偏重之虞。徐宗干另折奏、查讯革员石栋大略供情。并据片称、知府黄贻檀、讯无与石栋朋比勒索情事各等语。石栋以提镇大员。开设行店。与民争利。其贪鄙已可概见。且其纳贿营求一节。已由钞出信札。查有确据。而该革员所供。仍复不实不尽。实属狡猾。著徐宗干催提已革游击石渠。并严饬拏缉俞清音、李松三到案。严行审讯。务令水落石出。从重惩办。以儆官邪。至黄贻檀一员。如果实有情弊。岂能以捐输军饷。稍从宽贷。此时案证未齐。即官绅等代为剖析。并无与石栋朋比勒诈情事。亦难遽信。著于全案奏结时。再行请旨办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○壬辰。谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、遵筹直隶抽练营兵。酌募勇丁。以重畿辅一折。军兴以来。各省募勇剿贼。实因兵力不敷。一时权宜之计。而楚省勇丁。尤所向有功。直省前因剿贼吃紧。特将该督调任畿辅。并节经谕令该督催调所募楚军前来。以资应用。固以楚军所至剿贼。尚能得力。亦体该督廉颇用赵之意。必使其兵将相习。以尽所长而速就功。若地方业经平靖。为畿辅屏藩。议立久远之法。则改设营镇。因地制宜。仍当一切俱从标兵规制。方为妥善。不惟尽用楚勇。南北风土不能相习。日久非宜。即就地招募成军。一切俱用勇营制度。亦恐诸多窒碍。直省现在虽已肃清。恐各属地方伏莽尚多。豫捻陕回。亦须备豫镇。遏刘长佑新募南来楚勇。自不能不酌留数营。以资调度随时防剿之用。俟直省营伍整饬之后。楚军远戍。久而思归。即可随时陆续量为遣撤。若以选募新军。计及久远。仍当就地取材。五方气类。各有所宜。地势人情。亦皆各有所习。燕赵民俗。古称雄劲。果有善于用兵之人。加以＜??闲＞练。讵乏可用之才。从来善用兵者。尤须所至之地。皆能善用其民。转移强弱。乃为其用不穷。该督前奏军制分数折内。所称欲以南省营制。教练北省之兵。最为善策。惟直省营伍。废弛已久。本地练勇。积弊更多。此时就地选募新军。亦必须留楚省将弁。以资教演。该督此次奏称、增练精勇。或募楚军。或即本省挑选。原无成见。即所称以书生团练杀贼。亲党邻里所与立功。不能不酌用楚军。亦属实情。朝廷破格用才。惟恐倚任不专。以资宏济。但兹事体重大。总期如何有益。如何经久无弊。方为尽善。刘长佑仍当精思熟计。以图万全。治法尤在得人。并随时隋地留意人材。俾得相与有成。期于有备无患。至所称再于烧锅棉花等项。以及天津获鹿商贾辐凑各口岸。试办厘捐之处。各省厘捐。系属万不得已之举。南北省分。地方情形各有不同。畿辅捐厘。向来未经试办。恐一经举行。所获无几。而流弊繁兴。怨咨顿起。有伤元气。不可不加慎重。天津一处。系属向有厘捐。该处商贾较多。其应如何抽收之处。即著会同崇厚妥筹办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前因侍郎薛焕奏、请饬直隶练兵四万。各直省分筹固本军饷。酌量数目。奏明办理。当经寄谕该督抚等酌筹拨济。嗣据毛鸿宾奏、直隶添兵筹饷窒碍情形。复经谕知刘长佑就地方情形。妥筹定议。兹据刘长佑奏、遵筹全局。拟请抽练营兵。酌募勇丁。以重畿辅。惟以此项军饷责成十八省。不独疮痍省分。自顾不遑。即完善之区。亦各日形支绌。与其多派而徒有其名。不如少派以期核实。拟于广东厘捐项下。每月提银一万两。江苏江西福建两湖山东山西四川河南各省。每月提银各五千两。其余各省。应免筹济。并将该督到任时指拨各省协饷。一概停止等语。所筹尚属妥协。直隶屏卫京畿。现在宋景诗全股歼除。正宜乘此休暇。整顿营伍。以重畿辅藩篱。所有添设营镇。增补新军。需饷尤为紧要。著各该督抚等、按照所奏。按月如数筹拨。即与京饷搭解部库。以便由部拨解直隶省。以应要需而资拱卫。如有迟延。即照贻误京饷律议处。该督抚等务当迅速筹拨。毋稍迟误。自干罪戾。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、凤邠各路连日获胜。及汉南发逆窜陷盩厔各折片。陶茂林一军。自解凤翔围后。复将府东贼巢。一律埽荡。八旗屯各处窑洞零匪。亦经摉杀无遗。余贼向汧阳老崖一带奔窜。其窜至岐山另股回匪。复经萧河清等渐次剿灭。是陶茂林一军。正可乘胜将汧陇余逆。一鼓荡平。驰赴甘省。著多隆阿即行饬遵。毋稍延滞。雷正绾现克拜家河老巢。拟进攻永寿东路贼巢。俟永境肃清。移营前进。现在甘省望援甚急。西安败匪。复纷窜崇信平凉等处。势且与甘肃回匪联成一片。该大臣务当懔遵叠次寄谕。饬令雷正绾一军。迅速埽荡而前。赴甘助剿。毋得节节阻滞。致误师行。并飞檄曹克忠进攻白吉原之军。迅克坚巢以便雷正绾赴甘之师。通行无滞。汉南发逆由佛坪一路。窜出新口峪。攻陷盩厔县城。该处距省较近。设被该逆久踞为患滋深。且恐汉南各逆陆续上犯。句结回匪。则邠干各路官兵又须回顾。雷正绾、陶茂林、赴甘之师。或转因此阻滞。贻误非轻。多隆阿现檄穆图善姜玉顺两军。会同温德勒克西马队。力图恢复。并即日亲督各营。由兴平一路。前往督剿实为目前要著。即著该大臣迅速进兵收复县城。尽歼丑类。使兴汉诸逆。不敢再行上窜。与回匪句结鸱张。方为妥善。此次发逆假冒官兵。由南山出窜。何以始终未据各路禀报。著该大臣即行查明参奏。前谕刘蓉就现有兵力。或进扎青石关。或由宁羌进规裦沔。并令李云麟驰扎兴安。与刘蓉分路进剿。以牵贼势。现在逆氛纷窜山阳盩厔等处。四出蔓延。希图分我兵力。致令兼顾不遑。贼情殊狡。刘蓉等务当懔遵前次谕旨。迅图进兵。使该逆有所顾忌。不至纷窜为患。则山阳等处之贼。自可次第铲平。而多隆阿大军。亦可分兵进剿汉南。与刘蓉等共收夹击之效。盩厔离省不远。所有省垣防剿机宜。著张集馨会同德兴阿妥为布置。毋稍疏虞。西安驻防营务废弛。亟应随时整顿。多隆阿现已督军在外。所有西安将军印务。即著暂交德兴阿就近兼署。以重旗务。将此由六百里谕知多隆阿、德兴阿、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○又谕常清奏、西南路夷匪驱逐出卡。并防堵情形。暨派员驰赴塔尔巴哈台各折。明绪等奏遵谕筹办边务一折。俄夷在伊犁卡内沙尔雅斯地方。多方诱敌。我兵未为所诱。并力驱逐。该夷退败。仍在卡外盘踞。并有布鲁特萨尔坦伯克。在山内为之谋主。著常清即饬领队巴哈善等相机防范。毋稍疏忽。该国头人在各营递字。声称该国王已将此项滋事之人叫回治罪。意欲求和。已明知衅由已起。乃越日所递之字。又复强横反复。且暗寄私信与良善之哈萨克布鲁特等。劝其不可内附。实属诡谲异常。常清虑该夷假充商人。乘虚内犯。不肯将兵勇撤退。仍饬各营加意严防。该将军职任封疆。自应如此办理。惟此事总以速行了结为宜。前曾叠次寄谕明谊等。饬令早将分界事宜办结。著明谊、明绪、仍遵前旨。约会俄国使臣。准照该使臣议单。妥为办理。并著常清一体知照各城。如俄人前来寻衅。即以此事告知。以期速息兵端。明谊此时、计已与明绪会面。著即妥为商酌。如俄国使臣来议分界时。即相度事势。按照该使臣议单速行办结。一切操纵机宜。朝廷不为遥制。谅该将军等定能仰体此意。妥为经画也。巴哈善所部将士。在西南一路巡边。于喀尔奇拉河续遇俄兵。接仗获胜。并于南山湾遇贼击退。追逐出卡。此次该夷赴卡逞兵。该国使臣未必知悉。常清以匡苏勒官杂哈劳、蒙蔽把持屡将该将军咨与西悉毕尔衙门文书擅行拆阅。将续行咨文。转由塔城递往。此次由塔城接递之西悉毕尔衙门回文。仍似杂哈劳所拟。据常清将来文照录呈览所称我兵首先寻衅。欺压该国商人。并哈萨克布鲁特属于该国等语。甚为狡猾。本日已交总理各国事务衙门办理矣该国住京使臣。亦每自相回护。该衙门历次与之辩论。几于舌敝唇焦。除由总理各国事务衙门、转谕该国住京使臣外。常清仍当设法行文西悉毕尔。据理驳斥。一面严行防范。毋稍大意。前据总理各国事务衙门奏称、贸易圈俄官逃走一节。已与该住京公使行文驳辩。并将该领事官疑惧捏词刁难情形揭破。已由该公使知照该领事官折回。著常清于该领事官折回时。仍行派员保护。并将该贸易圈货物给回。以免借口。所有屡次获胜之出力将士。并哈萨克布鲁特等。均著常清存记。汇案奏奖。塔城卡外有俄兵占踞。明绪现派员前往晓谕。拟暂事羁縻。俟其闯卡。再行用兵。并令土尔扈特王台吉等、派兵巡查游牧。办理均尚妥协。至绰坦冒袭汗爵前据景廉奏明情尚可原曾降旨宽免其罪嗣经常清奏查阿勒坦父子下落。并未将前奉谕旨声明。复谕令常清、景廉、饬令哈萨克各台吉。公举一应袭汗爵之人。原未将绰坦汗爵革除。续因景廉奏称、该游牧人等久奉绰坦为汗。且不肯归附俄国。复谕令明谊、所有绰坦汗爵。仍准其承袭。明谊即将常清行查塔城咨文。密行撤销。切勿轻行宣露。现据明绪奏称、已将常清咨文宣示。自系尚未接奉前次谕旨。现当用人之际。绰坦之去留。殊有关系。著明谊、明绪、仍遵前旨。将准其承袭汗爵之谕。速行宣示绰坦。其应领敕书。本日已敕令该衙门照例办理颁给矣。常清现派协领色布贞泰等驰赴塔城。听候差遣。著明谊、明绪、于俄使会议边界时。饬令该协领等、将有碍哈萨克布鲁特游牧生计之处。悉心晓谕。毋令侵占决裂。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常清奏、伊犁军饷不继。请饬部拨河东道库银数万两。文祥奏、哈密经费支绌。请饬山西速拨银数千两。以济急需各等语。著英桂即饬河东道、克日拨银数万两。派员解交乌里雅苏台。径由该处护解科布多。再由科布多解交古城。交常清派往迎提之员。接解前往伊犁。并交英桂无论何款。迅速筹银数千两。派员由归化城走北路、转解至哈密。以资分拨。毋得稍有迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、保恒、文祥奏、遵查前任办事大臣与营员互相参讦各案大概情形。并特参兴泰谬执己见。袒护家丁各一折。前任哈密办事大臣兴泰、与营员恩贤、互相告讦。经保恒、文祥、将该营散放粮饷各帐。查齐清算。并将兴泰家丁周喜等提质。令将店厂各帐交出。旋据兴泰咨称上年十一月闲。调取各店帐目。与端昌互相较对。数目相符。嗣因端昌病故。各店厂帐目。业已遗失。保恒等当提端昌之家丁任泰等严讯据供端昌并未收此帐目。及质之兴泰家丁周喜等。又复一味枝梧。经委员加以恐吓笞责。仍不吐实。兴泰辄于次日递给保恒等信函。袒护家人。哓哓置辩。希图蒙混了结。殊属任性妄为。且将店厂各帐辄称遗失。抗不交出清算。更难保无侵蚀营私等弊本日已明降谕旨。将兴泰革职。归案审办。著保恒提同革员恩贤全龄、及识字李兆幅等。隔别严讯。并催提都司钟龄、迅速前赴哈密备质。务将该革员等互相参讦各情。逐一查讯明确。并将营粮散放数目。详细核算。是否恩贤等任令营书侵那舞弊。抑系兴泰有朋比分肥等情。均应彻底讯究。以成信谳。不准稍涉回护。文祥另片奏、接奉寄谕。与扎萨克郡王伯锡尔、商办开垦事宜。必须周历相度。方可有济。请将参讦案件。由保恒审办等语。文祥现已与扎萨克郡王伯锡尔起程。查勘地亩。著仍遵有旨。将哈密境内闲荒地亩。可开垦者共有若干。详悉履勘。务令有利可兴。足资军食。不得以事属创始。稍涉畏难。有负委任。文祥业已起程。兴泰等互相参讦一案。即著保恒督饬委员。提集卷宗。秉公审办。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因平瑞奏、乌噜木齐牧厂闲旷地亩。业经招户开垦升课。当经谕令常清等、于所属各城。一体勘办。兹据锡霖奏称、塔尔巴哈台东南一带。多系无水山场。东北一带。虽不乏闲旷沃壤。亦多因无水不能耕种。惟西面巴克图卡伦一带。土脉较润。尚可开垦。现在俄人兵队。偪近卡伦。势难耕种。请暂缓筹办等语。塔尔巴哈台西面巴克图卡伦一带。现有俄兵偪近。自难递议开垦。著照所请暂缓履勘。一俟分界事宜办结。即行妥议章程。奏明办理。其蒙古牧放孳生牛马各厂拟挑选口老残伤马牛数千匹。变卖抵饷。腾出地亩。亦可招户升课。著一并妥筹勘办。总须斟酌尽善期于兵食有裨。将此谕令知之。　　

○西安将军多隆阿出省剿贼以副都统德兴阿兼署将军。　　

○以谬执私见。袒护家丁。哈密办事大臣兴泰革职讯办。　　

○以捐输叶尔羌兵饷。赏还已革回子扎萨克郡王阿克拉依都世职。　　

○癸巳。谕内阁朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。本日祁＜?穴隽＞藻倭仁、李鸿藻奏、释服逾期。请严敬肆之分。屏黜浮靡。以新圣学固圣德一折。防微杜渐。具见悃忱。皇帝登极以来。节经诏谕中外崇实黜华以敦郅治。兹当释服之初。吉礼举行。诚如祁寯藻等所奏。帝心敬肆于此分。即风气转移于此始。一切玩好游观兴作。嗜好之开。不可不防其渐。此中安危治乱之几。其端甚微。而所关甚巨。现在皇帝虽已释服。痛念山陵未安。民生未奠。各省地方军兴日久。物力耗绌。正我君臣上下艰难共济之日。岂宜稍涉恬熙。致忘无逸之戒。矧皇帝冲龄在位。智慧渐开。尤应逊志典学。时以忧勤惕厉为心。其于逸乐便安。及玩好游观兴作诸务。一切严加屏斥。即内廷服御。亦当概从节俭。为天下先。祁寯藻、倭仁、李鸿藻同心启沃。其各朝夕纳诲。陈善闭邪。日以诗书牖迪。养成令德。以端治本而懋躬行。祁寯藻等原折。著交弘德殿。用资省览。　　

○又谕、严树森奏、特参原勘洲湖淤地不实之知县。及率行转详之知府。请旨交部议处。并请将原定租课免征一折。湖北省滨江有芦洲地。定例五年大丈一次。荆州府石首县各洲地。于咸丰十一年三月闲。据该知府唐际盛、并该县廷元禀报。勘得淤地可以播种者。至十三万八千八百余亩。征租至四千七百余两之多。兹据该抚查明石首县团合刘发等洲地方。浮泥滞沙。水涨即淹。不堪耕种。该地方官从前勘丈时。并不认真履勘仅分遣书差。随同委员望地估亩。派佃认租。且将柴山民业。并入淤地。其久经定额之租。亦复一律加赋。有害民生无裨饷项。办理殊属草率。前任石首县知县廷元、前任荆州府知府唐际盛、著一并交部照例议处。其原定租课。即著免其征输以顺舆情而免拖累。所有该处洲地。仍责令该地方官俟水涸后。确切查勘。其实在可以耕种升科者。究有若干。并入大丈案内办理以符定制。毋许稍有不实不尽。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、劣员虐民酿变。请饬查办等语。据称温州吏治之坏。其始由于前署温州府知府黄维诰、已革平阳县知县翟维本前署瑞安县知县孙杰等、纵匪殃民。酿成会匪之乱。旋被发逆窜陷。上年收复后。知府周开锡试办盐厘。经署永嘉县知县陈宝善劝其以杀立威。永嘉所辖之安溪地方。以盐税过重。偶有违言。陈宝善力主用威。捕得一人。立时斩首。其父母妻子。同时含冤自尽。几至激变。已革署平阳县知县苏金策、以留算交代为名。仍办平阳捐务。与现署平阳县知县余丽元等、带同会匪蔡懋贞四出勒派。寡妇孤儿。亦无免者。又瑞安双穗场盐大使程泰森、入会通匪。捐纳知县沈焕澜、在盐局帮办百端剥削。致令盐丁激变毁卡。又托名捕盗。禀设缉捕勇船。实无一船一勇。不过藉资需索等情。浙江各属。被贼蹂躏。生灵茶毒。惨不忍闻。浙东八郡。虽经次第攻拔。而孑孑遗黎。仅延残息。急需循良牧令。善为拊循。培养元气。方足以资安辑。若如所参之陈宝善等。贪虐病民。各该地方甫经兵燹。复又遭此不肖官吏。刻剥残杀。实堪痛恨。且恐各属中劣员。尚不止此。亟应严行惩办。以儆官邪而苏民困。著左宗棠将被参各员。确切查明。严行参办。迅速奏闻。其黄维诰、翟维本、孙杰等三员。是否尚在浙江。并著查明据实参奏。安溪塘后孙坑等村义民。应如何分别奖恤之处。著左宗棠一并查奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、金陵陆师。叠克东南八隘。克复秣陵关伪城。并胪陈近日军情。李鸿章奏、苏州无锡叠胜情形。请留黄翼升水师各折片。金陵官军。攻克上方桥高桥门双桥门土山方山七瓮桥二十余垒。并攻破博望镇二卡七垒。将中和桥秣陵关一并攻克。击败出城抗拒之贼。曾国荃拟令萧庆衍进扎孝陵卫。经营城北。渐成合围之局。办理甚为得手。著即行令曾国荃督饬将士。实力攻剿。毋稍松劲。古隆贤举众就抚。收复石埭太平旌德三城。失品隆将降众挑留千人。编立营哨。交古隆贤管带。责令立功赎罪。著即妥为抚驭。仍随时留心防范。不可稍涉大意。古隆贤为贼中巨憝。本属罪不容诛。既系自拔来归。尚可予以自新。以期被胁各匪。闻风效顺。本日已明降谕旨。赏给游击衔。并准将该部下头目。及办理招抚各将士。查明奖励。广德招抚事宜。仍须审慎办理。现在水陆各军。已复东坝。鲍超即将由建平进剿广德。东坝为金陵西南水陆要冲。广德为皖浙门户。与湖州毗连。一经得手。则贼之险要已失。著曾国藩即饬令鲍超迅速攻克广德州。并著左宗棠分拨兵勇。会同鲍超所部。进取湖州。以断杭城贼匪援应。其东坝各军。仍由曾国藩饬令进取溧水溧阳金坛等处。以期与李鹤章规取苏郡之师。渐相联络。如此面面围偪。俾贼兼顾不暇。自可势如破竹。苏州官军。攻克蠡口黄埭等处贼营。无锡官军。攻剿安镇梅村西仓茅塘桥等处援贼。连获大胜。李鸿章现饬程学启等、由浒关一带。抄袭苏锡交通之路。以收前后。夹击之效。著即饬令该营将士。将此股援贼。合力剿退。以期分攻苏锡。渐次得手。现在官军屡次获捷。一切攻剿事宜。尤须慎之又慎。不可恃胜而骄。李鸿章务当督饬诸将。稳扎营盘。谋定后进。毋稍轻率。李鸿章所部水师。本形单弱。分路防剿。不敷应用。现当苏锡攻剿吃紧之时。黄翼升所统水师船只。准其留于该处。以资得力。僧格林沁现已由豫赴皖。唐训方分军大小蚌埠。以图怀远。颍州兵练。亦攻破朱滑孜贼圩。淮北各营声势联络。军威较壮。李世忠现在进军姚家湾。以图下蔡。直捣苗逆老巢。自可掣动蒙城贼势。著曾国藩加意拊循。多方激励。俾李世忠进力攻拔该逆老寨。令苗党众心离散。进退失据。庶官军易于进取。石逆余党。窜扰楚南道州。江省西南一带空虚。此时皖南一带。渐次肃清。江忠义一军。正可还驻饶郡。回顾江西。席宝田一军。现赴赣州。著曾国藩即饬令该员严防要隘。毋令楚南贼匪窜入江境。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、蒙军进扎涡南。绘图呈览。并捻匪出扰徐境情形一折。陈国瑞一军在王窑以下夺获贼船。由浅水处所。躧过涡河南岸。搭造浮桥。即亲督马步各军过河。与贼力战。抢筑新营。包抄贼之东南两面。复又派拨马队。抄袭后。路运粮之贼。现在河南连营二十余座。副将张从龙夜击贼营。已至蒙城南门濠边。其南岸连营。与贼陆路粮道。已能窒遏。所办尚为认真。惟西南两面。尚无布置。城围未能递解。僧格林沁刻下当已到亳。系由蒙之西北一路前往。富明阿等军到蒙后。兵力较厚。即可调拨。由西南面进剿。与陈国瑞一军。会合夹击。断贼粮道。力解蒙围。临涣一军。与贼相持。李大个子等匪。忽又窜扰。偪近徐城。道员朱善张派兵堵守。姚广武分队回援。总兵鹤龄等水陆各军。亦各分投防剿。即著吴棠督饬各军。实力扼剿。毋令蔓延勾结为患。本日曾国藩片奏、李世忠进军姚家湾。以图下蔡。直捣苗逆老巢。唐训方亦分军大小蚌埠。以图坏远。颍州兵练。攻破朱滑孜贼圩。颍郡西面。渐已廓清。李世忠此次协助官军进剿。颇能认真出力。其进军以图下蔡贼巢。正与前次寄谕。相为吻合。僧格林沁等、即当随时激励用之。俾与富明阿、陈国瑞等、相为策应。以资得力。唐驯方为富明阿等军后路声援。兼顾临淮。此时分军以图怀远。使逆党到处受敌。面面不能兼顾。所筹亦合机宜。均即乘机迅速办理。各处练圩。当此僧格林沁到皖、官军得手之际。其为贼裹胁者。尤必群思反正。并著该大臣将军督抚等、迎机招徕。以孤逆势。攻剿更易得手。吴棠绘呈军营形势图留览。将此由六百里各谕令知之。　　

○命前任湖北郧阳镇总兵官讷钦赴直隶军营。交总督刘长佑差委。　　

○以江南官军叠克城隘出力。赏提督罗逢元、周惠堂、萧开印、总兵官熊登武、王仕益、晏恭山、胡松江、朱洪章、正一品封典。提督张诗日、按察使刘连捷、黄马褂。道员陈湜、易良虎、总兵官李瑞二、武义山、副将周光正、邓吉山、吴隆海、张叶江、吴次汉、王上国、李大魁、周运斌、黄崇孝、周平福、陈友志、蓝瑞祥、谢明久、熊绍濂、杨瑞堂、罗泽湖、张东阳、周济盛、王永桂、廖世霖、鲍昌胜、谢得贵、彭玉堂、张国才、参将陈寿武、刘泰财、罗景集、李麟定、王恒丰、陈万合、潘在田、聂福厚、巴图鲁名号。知府冯邦棅、参将李泰山等花翎。守备龚长升等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡副将吴世仁等祭葬世职。　　

○以江苏通州等处叠获通贼要犯。赏在籍翰林院编修季念诒四品卿衔。知府倪宝璜、守备余洪亮等花翎。知县朱日升等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以堵筑江苏小六堡坝工出力。予道员颜培瑚等升叙有差。　　

○以收复安徽石埭、太平、旌德、三县城。赏投诚贼目古隆贤游击衔。　　

○予江苏松江等处阵亡知县蔡良杰等祭葬世职。　　

○予江苏军营病故总兵官谢光晋祭葬恤荫。　　

○予江苏节年殉难中书科中书苏福那等绅民妇女九百六十员名口分别旌恤如例。　　

○予浙江节年殉难游击盛绶章等绅民妇女一千一百三十三员名口分别旌恤如例。　　

○予湖北节年阵亡殉难外委钱得宽等绅民妇女二千二员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶博野县民埽张王氏。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。十月。甲午。谕内阁、前因直东等省交界处所。贼踪纷窜靡定。特命刘长佑督办三省剿匪事宜。兹据刘长佑奏称、直东豫三省交界地方。现已肃清。请撤去督办等语。直东股匪。经僧格林沁会同刘长佑、阎敬铭、剿除殆尽。即照刘长佑所请。毋庸督办三省剿匪事宜。直隶山东河南交界地方。如尚有零匪出没。刘长佑仍当会合剿办。不得以现无督办之责。稍存诿卸。阎敬铭、张之万、亦不准因撤去督办。遂存畛域之见。直隶总督久在军营。地方一切公事。均关紧要。著刘长佑察看。如果省外布置。业已周妥。即行回省任事。将察吏安民诘奸弭盗一切应办事宜。实心实力。认真经理。以副委任。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、吴永敖在江北招募楚勇。现已成军。遵旨拨赴河南助剿。并请令吴再升驰赴河南。会同吴永敖统带。交张之万调遣等语。吴再升系吴永敖之兄。若令戴罪图功。自更得力。著即饬吴再升赴豫。会同管带募勇。并飞饬吴永敖、折赴张之万军营。听候调遣。张之万于此项募勇到后。即饬认真训练。随同进剿。吴再升等能否得力。并著随时察看具奏。前命江长贵暂署直隶提督。当谕令刘长佑随时察看。据实具奏。尚未据督奏到。昨日引见之前任湖北郧阳镇总兵讷钦一员。已降旨交刘长佑差遣。该二员孰为优劣。并著体察奏闻。毋稍瞻徇。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、发逆图蒇事。不得稍有迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以募勇滋事。贵州总兵官滕正富革职讯办。　　

○予广西古城阵亡守备朱家福祭葬世职。　　

○蠲缓广东信宜、茂名、化、高明、恩平、鹤山、罗定、七州县被扰地方未完额赋有差。　　

○乙未。谕议政王军机大臣等、据阎敬铭奏、本年六月二十二日。有上海高和顺米船。由江南佘山口放洋北上。驶至黑水外洋。遇盗劫去货物。并捐米一百余石。拒杀水手郑明瑞。现由石岛口岸放洋。赴天津交兑等语。海运米船。近年经过东洋。颇觉安靖。何以黑水洋面。忽有盗艇游弋肆劫。现在京仓所需米石。全赖海运源源接济。若不将洋面盗匪迅速扑灭。不独为米艘商船之害。将来南粮北上。亦在在可虞。于仓储甚有关系。阎敬铭现已咨会沿海各督抚一体兜拏。即著曾国藩、刘长佑、李鸿章、分饬舟师。确探贼踪。协力剿捕。并著阎敬铭严饬总兵李懋元迅督水由粤窜楚。截击大胜。余匪散走粤黔。现筹防剿情形一折。发逆窜入富贺界内。与广东相距不过二三百里。现在该省兵力。萃于肇庆高州。若此股乘虚直入广东腹地。深属可虞。恽世临现饬臬司张运兰等军。由宜章横出连山。扼贼东趋之路。即著毛鸿宾、郭嵩焘、督饬张运兰等实力扼截。随时与楚边各军。互相联络。实力剿洗。杜其窜入江西之路。恽世临严饬陈士杰、王永章等军。力遏回窜。毋稍疏虞。至分窜黎平之贼。恽世临已饬周洪印等、分守沅靖各隘。相机堵剿。劳崇光、张亮基、务当督饬在事员弁。迅速会合楚师。力图埽荡。包茅仙一股。虽经金太文等围剿叠胜。而贼势未衰。并著劳崇光等严饬金太文等。乘胜进兵。尽歼丑类。毋留边升之患。李逆屡败之后。凶焰渐衰。此次若不得逞志于东。必将归并浔州。与黄逆合股。著张凯嵩速派得力将弁。迎头截剿。期与黔楚各军。三面兜围。迅师将弁。认真巡缉。务将此股盗犯。悉数翦除。以靖洋面。傥该总兵阳奉阴违。或安坐衙斋。虚报出洋躧缉。即著从严参办。毋稍宽纵。至此拏彼窜。原系该匪等惯技。况海面汪洋数千里。并无关隘。可以遏截盗踪。必须南北各水师。分巡合捕。方克有济。曾国藩等务各檄饬沿海镇将。严密捕拏。毋得稍涉大意。致滋延蔓。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、陕省各路逆匪纷窜。妥筹布置。省城安堵。汉南团勇截贼获胜。请令蒋常垣等筹费练团各折片。前据多隆阿奏、盩厔失陷。该将军已飞檄穆图善、姜玉顺、两军前进。而自率各营。由兴平一路督剿。兹据张集馨奏、多隆阿已于盩厔城外扎营。围绕三帀。贼不得遁。此股逆匪。轻装远驰。人数无多。蓝逆亦在其内。如能全股聚歼。即可除一巨憝。著多隆阿即督饬穆图善等、克期攻拔。毋任一名漏网。裦沔留凤。节节空虚。并著多隆阿派兵联团。实力守御。以免逆匪乘虚窜入。山阳山守以后。未据李云麟奏报。叠经谕令该京卿督兵攻克。著即实力进攻。俟克复后。由兴安一带进剿。毋再延误。该京堂以知兵自许。朝廷不惜破格录用。乃前军甫出。即已溃败。若不力图振作。自问当得何罪。刘蓉身膺疆寄。责有攸归。现在汉南一带。贼势狓猖。该抚自川起程。已逾数月。尚未抵陕。若必俟三省会剿。始由巴州前进。则陕南地方。日见糜烂。贼势日见蔓延。以后更难著手。刘蓉当懔遵前旨。赶紧部署入陕。相机剿办。俾各路官军。有所系属。不至互相观望。贻误事机。方为不负委任。盩厔距省较近。省垣防范。仍不可稍为松懈。著张集馨会同德兴阿、认真办理。兴安绅士蒋常垣等、禀请于安康汉阴适中之地设局。摊粮办团。既系该绅士等敌忾情殷。保卫乡里。著准其设局兴办。惟按亩摊粮。须归公正绅耆经理。方免抑勒侵吞诸弊。该署抚仍当严饬该绅士等。不得假公济私。致滋扰累。至刊发木质关防一节。与体制不符。碍难照准。将此由六百里谕知多隆阿、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○补铸福建延建邵道、湖北监利县窑圻巡检、各关防印信。从巡抚徐宗干、严树森请也。　　

○以随营奋勉。复山东降调知府王继庭职。　　

○丙申。谕议政王军机大臣等、唐训方奏、官军进剿寿州。叠获胜仗。剿抚兼施情形一折。李世忠一军。由南岸进兵。业经攻克柏家圩。收抚民圩百余处。兹复移师前进。距寿州十余里。两日之闲。攻克逆圩二十余座。杀贼四千余名。收抚投诚各圩十余处。实属奋勉出力。著曾国藩即饬李世忠、速将寿州攻拔。一面饬令蒋凝学、成大吉各军。会合进攻。毋稍迟缓。绅练田端书等、引众二万。向官效顺。著富明阿、唐训方、仍遵前旨。饬令进图下蔡。以制蒙城贼势并著曾国藩檄令周宽世、毛有铭各军。乘势进攻颍蔡一带。各路同时并进。使苗逆应接不暇。剿办当易得手。李世忠俟攻拔寿城后。即移军西上。直捣下蔡老巢。与姚书田等练众。并周宽世等楚军。联络声势将颍蔡一带贼氛。悉行埽荡。俾苗党退无所据。该逆自不难速就歼擒。李世忠颇能用命。著僧格林沁等多方激励。令其益加奋勉。为国宣力。该提督统兵深入并著曾国藩代筹后路布置。毋令贼匪抄袭。蒙城濠外贼垒。业经英翰攻克其一。若再破一二垒。粮路即可通运。陈国瑞亦连日猛攻。轰开贼营十余丈。毙匪百余名。剿办甚为得手。惟蒙城待援情形。十分危迫。而苗党人数众多。悉力抗拒。贼营急切难破。昨览吴棠绘呈之图。官军包贼营外。抢筑营盘。仅能遏截东北两面未能合围。著富明阿即分军进扎西南两面。与陈国瑞联络声势断贼粮路。僧格林沁现已移军赴皖。著即驰往蒙城。严密布置。迅解城围。以救倒悬。唐训方现已进军蚌埠。著即将沿淮一带贼圩速行埽荡。进规怀远。力扼中权。以断蒙寿贼势所有李世忠粮饷军火著唐训方源源接济。其陈国瑞所部军饷火药。仍由吴棠随时拨解。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之　　

○又谕、张凯嵩奏、石逆余余党。分窜楚黔粤各边界。现饬追蹑。约会三省围剿。并浔州逆党纷窜横州。剿办情形各等语。李幅猷本石逆党中著名悍贼。石逆被歼之后。率其余党。分投窜扰。倏黔倏楚。转徙靡常。并扰及粤东西各边界。若令所至蔓延。日久势成流寇。转益鸱张。剿办更为费手。必须楚黔粤三省官军。会合兜剿。就地歼除。著劳崇光、张亮基、恽世临、与毛鸿宾、张凯嵩等、严饬各该省带兵文武。互相联络。探明贼踪。前截后追。务令该匪不得喘息。此等亡魂纷窜之贼。尤须乡团四面设防。俾贼所至。无所掳掠裹胁。官军得以会合击剿。乃足制其死命。并著各该督抚饬各地方认真办理。其由贺县窜至开建之贼。毛鸿宾等督饬两粤各军。乘势歼除。该处客匪。尚多未靖。毋令句结为患。恽世临仍饬楚边各军。相机堵剿。浔州逆首黄三。尚居平天寨。负嵎死守。张凯嵩即饬刘坤一等速筹攻捣。容县已经克复。其首逆范亚音逃往大化等处。系属何州县地方。务须赶紧严行摉捕。毋任渠魁漏网。致贻后患。其由浔分窜横州之李亚得、甘汰然等股。并著张凯嵩饬令参将潘忠实等军。迅速埽除。渐次进国南太等处之贼。以靖边圉。横永一带。亦与广东钦灵毗连。总须两省会合围办。信宜县城。谅已收复。高州余匪。办理如何。毛鸿宾等奏报当已在途。亟应乘此激励两省官军。将高浔巨股。一气埽荡。其余零匪。自可乘机次第殄除也。将此由六百里各谕令知之　　

○以广西郁林攻克贼巢。擢署知州王达材以知府用。　　

○予山东临清阵亡守备张化龙等祭葬世职。　　

○丁酉。谕内阁、都察院奏、热河民人张嘉禄、遣弟张嘉宗、以刑偪翻供等词。赴该衙门呈诉。此案张嘉禄呈诉伊父张举。被喀拉沁旗蒙古莫敖海等图财毙命。蒙古委员三胜嗄。复令众凶将尸身抢去。前据都察院两次具奏。叠经降旨交春佑、麟庆、提审定拟。兹据张嘉宗控称、王府旗员。不将二莫保得解审。仅有敖莫海到案。惟据一面之词。移称该民人盗父尸骸。复有旗下当差之陈宗维。句串刑司丁书李太。刑偪干证姚福凝、及看尸人林喜翻供。旗员李连等。系众凶亲属。延不解案。希图草率拟结等情。案关图财害命。及刑书等串通刑偪。亟应彻底根究。且系两次降旨提讯之件。何得任意耽延。殊属玩泄。著麒庆迅即催提各犯。秉公严审。务得确情。按律定拟具奏。原告民人张嘉宗。该部照例解往备质。　　

○又谕、光禄寺卿潘祖荫奏、甘肃大吏。办理军务乖方。并钞录该处无名绅士信函一折。前经御史丁寿昌、奏参布政使恩麟办事颟顸。曾经寄谕多隆阿、熙麟查参。嗣因熙麟以恩麟系伊族弟。奏请回避。复改派庆昀。会同多隆阿查办。兹据潘祖荫奏称、恩麟养寇病民。现误粉饰滥保各款。与丁寿昌奏参各情节。大略相同。其所递宁夏并狄道河州各绅士信函内。并有牵诉庆昀办理偏袒之处。该将军既有牵涉之款。自应一体回避。所有恩麟被参各款。并庆昀办理汉回互斗之案。有无偏袒情节。均著交多隆阿汇入前次交查之案。秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。已革提督成瑞、已革道员和祥、宁夏县知县彭庆章、被参各款。并著多隆阿一并严切查明。迅速覆奏。陕甘办理军务。但分良莠。不分汉回。叠经谕令带兵大员。及地方大吏。剿抚兼施持平妥办。谅能懔遵。不至稍形偏袒。至九卿科道原许其陈奏事件。惟潘祖荫所递甘省绅士信函。并无名姓。有类匿名揭帖。该绅士等。如果因时势迫切。痛切肌肤何难联名具呈。向都察院控诉。若隐匿姓名。动辄向京卿科道私宅投递。恳其代奏。恐各省绅士纷纷效尤。致启告讦之风。不可不防其渐。潘祖荫率据匿名信函。代为陈递。实属冒昧。不谙政体。著传旨严行申饬。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军攻克浒关等处。进偪阊门。并苏松等府州绅民捐租助饷各折片。浒关为阊门至无锡大道。援贼麕集西路。时与城贼往来策应。此次经程学启等督军攻克。苏城陆路尽断。贼势已孤。李朝斌等、复由五龙桥偪攻盘门。蹋平贼垒五座。李鸿章现亲赴娄门调度。拟即分门进攻。是苏城大有克复之机。览奏深慰廑系。惟现在忠侍各股。尚踞无锡东北之茅塘桥等处。虽浒关既克。势难回援。而城贼既穷。难保该逆不拌死回救。以顾巢穴。著李鸿章一面饬令李鹤章等。拦头截击。以图牵制。一面督同程学启等军。分攻各门。使该逆两。不相顾。以期名城迅复。早奏肤公仍须稳慎将事。谋出万全不可稍有疏失苏城陆路既断。若当官军克复之际。诚恐该逆渡江北窜。或扰及镇防。均不可不严为之备。都兴阿、冯子材、魁玉、务各饬令水陆防师。严密布置。如败匪纷窜。即行迎头截击力图聚歼。毋任铤走。苏郡各属绅民呈称、收复地方各业户。愿于应收一半租息内。以三分之一报捐军饷。又另提善后抚恤经费。豫备克复苏城后用度。具见悃忱。惟地方新复。民困甫苏。李鸿章惟当饬令所派委员。会同该绅董。体察民生困苦情形。分别筹办。不得稍有抑勒。以顺舆情。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、攻剿情形。添募勇丁。并请催吴棠协饷各折片。富明阿一军。由涡河南北两岸。进援蒙城。抢筑营垒。陈国瑞一军。攻克李圩。英翰一军。于城西南各路。断贼粮运。该逆见我军攻之愈力。拌死抗拒。夜夜并力攻城。官军于十月十五日。将城河以南两营。退入城门。河北两营。为贼所踞。浮桥亦为所毁。贼复增添精悍。阻我进兵之路。致与城中声息不通。蒙城危在呼吸。亟应设法援救。即著富明阿、唐训方、就现有兵力。与陈国瑞等军。联络声势。设法进援。派兵断贼粮道。尤为目前要著。并著妥筹布置。僧格林沁已由河南省城起程。著懔遵前旨。迅督大军。星驰救援。力解蒙城之围。以期转危为安。捻首李大个子、相盘等、现在窜往徐宿之间。四出焚掠。徐宿一带。为蒙城粮运必由之路。该处如被匪梗塞。关系实非浅鲜。富明阿业饬姚广武、带领马勇四百名。跟踪追剿。并著吴棠派兵夹系。妥筹兼顾。迅埽贼氛。以清饷道。富明阿拟于宿州一带。添募勇丁一千名。惟苗逆诡谋百出。且与捻匪互相句结。党与众多。该将军在宿州等处募勇。万一苗捻各逆。阴遣死党赴募。作为内应。一经堕其狡诈。势必为该逆所乘。不可不豫为之防。富明阿务当酌量情形。出以慎重。妥筹办理。不可稍涉大意。富明阿所称八月闲由杨州起程。粮台支发饷银军火等项。支应亦俱无多。迄今五十余日。未见续有报解。现将营中所屯之米。酌发接济。存米一经发完。而协饷仍复不至。饥军哗溃堪虞。至军火器械等项。需用尤急。请饬按月拨解等语。蒙军势形岌岌。若兵粮军火。更多缺乏。势必立形决裂。大局何堪设想。著吴棠督饬乔松年、务将每月应解富明阿营粮饷军火器械等项。按月如期拨解。如再稍涉迟逾。致误戎机。必惟吴棠等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿等军。会攻围蒙逆垒。该逆濠深垒坚。剿办未能得手。亟应厚集兵力。以壮军声。庶可相机进取。该将军所拟于宿州添募勇丁。新集之众。恐难借资得力。现在直隶全境肃清。山东境内余匪。该省兵力亦敷剿办。所有直东两省。从前调集添募之勇丁。自应随时遣撤。刘长佑前派吴永敖赴沪添募之勇丁一千名。并蒋希夷所部豫勇八百名。叠经谕令拨交张之万调遣。现在蒙城攻剿吃紧。亟须添兵协助。著刘长佑、阎敬铭、查明直隶山东军营内。现在存营之勇。可以遣撤者。尚有若干名。即行遴委妥员。带赴蒙城。交富明阿调遣。并酌量筹给勇粮等项。以利遄行。吴永敖、蒋希夷、所部勇丁巳先后拨赴豫省。并著张之万查明。如兵力可敷防剿。即于前二项勇丁内。酌量分拨。派员管带。赴蒙助剿。该督抚等接奉此旨。即行妥筹调拨。毋稍迟延。并一面奏闻。以慰廑系。闻山东有遣散之勇。并未派员管带回籍。致有骚扰。著阎敬铭查明。如有此项勇丁。迅即派员管带。饬赴蒙城。以助兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、贵州教民一案。办有端绪。请将田兴恕就近羁禁。问拟完结。以免异议一折。田兴恕杀害教民一案。前经降旨。将田兴恕革职拏问。仍著劳崇光、张亮基、在黔审讯。乃事阅两年。此案尚未经讯办。田兴恕赴川赴黔亦迄无定议。兹据该衙门奏称、接劳崇光等来函。以此案已与该处主教胡缚理商酌。该主教允致柏尔德密信函。有可使戍边之语。惟不愿田兴恕再回黔省。似尚知中国办案。不能违例科罪。又经总理衙门。与柏尔德密重加辩论。将中国定例。及田兴恕屡逢恩诏。应行减等。并其罪名出入轻重。必应按照定章办理各节。与之再三晓譬。始据该公使声称。止求就近在川讯办。但田兴恕并未监禁。必须监禁后。照中国例办理。给予照会。寄知本国。即可完结等语。田兴恕系奉旨拏问之员。无论在何处查办。总应照例先行羁禁。若令在外逍遥。不惟无以服外国人之心。即中国亦安有此办案之法。著崇实、骆秉章、接奉此旨。即将田兴恕设法查提到省羁禁。毋令疑惧远避。致可以照中国律例完结之案。又生枝节。田兴恕到省羁禁后。即著崇实、骆秉章、迅速奏报。劳崇光、张亮基、懔遵叠次谕旨。速将此案即在黔省秉公查办。按例定拟具奏。以便总理各国事务衙门。照会住京公使。迅速了结。如不能将田兴恕设法羁禁。或致令疑惧远扬。滋生事变。惟崇实、骆秉章是问。总理各国事务衙门折一件。均著钞给阅看。总之此案虽系中外交涉。不能不持情法之平。如能照外闲主教及住京公使所议。按照中国律例了结。将来不至物议纷起。人心不服。则各该省教士。即可永远相安。所以保全中外大局者甚大。惟在崇实等体察妥筹迅办。至此案无论已结未结。均不准稍有传播。致令不知轻重之人。造言生事。贻误大局。如稍有传播。亦惟崇实等是问懔之慎之。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、本日据总理各国事务衙门奏、请将田兴恕就近羁禁。问拟完结。业经密谕崇实、骆秉章、劳崇光、张亮基、设法先将田兴恕就近在川省羁禁。仍由劳崇光、张亮基、妥为拟议完结。并由总理衙门。将一切原委专函附致矣。此事柏尔德密。接到胡缚理信函。经总理衙门。向其询问内有何语。旋据将信稿译送。系将田兴恕减死遣戍等事。均推柏公使主持。与劳崇光等译寄之稿不符。惟不愿田兴恕回黔。意则相同。复经总理衙门将劳崇光等原函援引例意之处。代为切实透达。并告以田兴恕屡次例应逢恩减等。照此来信。将田兴恕发往新疆。不准援免。案可立结。该公使意渐活动。惟称拏问之人。并未监禁。必须监禁后。照中国例办理。给予照会。寄知本国。即可办结。核其前后情节。柏尔德密所称、不愿田兴恕回黔。但愿将其就近监禁。以为拏问确据。报知本国即可通融完案等词。尚非虚假。似此办案。既合中国之例。又得情法之平。断不可再事迁延。致有借口。本日已密谕崇实、骆秉章、将田兴恕设法就近在川羁禁。著劳崇光、张亮基、一面将田兴恕虐杀教民。及被参之案。迅速妥为定拟。援引律例具奏。以服中外人之心。毋得稍有推诿观望。或致事机中变总理衙门密片一件。著钞给劳崇光、张亮基阅看。再此次胡缚理信函。竟有传说接到都中密寄各件。均属未能慎密。此旨及钞寄密片。止准劳崇光、张亮基、亲自拆阅。此外虽委办此案之员。亦不准一人与知。将来完案时。此二件毋庸覆奏。以免秉笔者泄漏。并毋庸录寄川省。致有传扬。傥机事不密。惟劳崇光、张亮基是问。接此旨时。并著查看印封。如有驿站拆动情形。即据实查参拆看之人。以军法从事。将此再由六百里各密谕知之。　　

○以安徽攻克涡河贼营。擢游击骆得胜以副将用。千总康锦标以守备用。并赏花翎。余升赏有差。予阵亡游击李仕贵祭葬世职加等。　　

○戊戍。以神灵显应。加江西广丰县胡太保封号曰灵佑。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、锦州副都统恩合、办理大凌河开垦马厂荒地。将东厂归并西厂。其东厂之地。责令甲兵分领。招佃取租。议论亦似妥善。惟甲兵所驻地方。或远在数百里以外。碍难管业。且厂地游民。一概不准承领。失业堪虞。不如准令恳地民人。及附近各居户。呈报领种。一律升科。统由地方州县征解报部。划抵该处兵饷。至恩合筹办开垦。创为甲兵分领之议。听信佐领常贵。依勒通阿、刘三等、颇有招权纳贿之谣。该副都统于查办乌云泰一案。复代为弥缝掩饰。请饬查办各等语。恩合向来办事。尚能认真。此次办理开垦荒地。是否措置乖方。有无前项情弊。基溥、皂保、现已前赴锦州查办事件。著将此次所参各节。汇入前案。秉公查办。据实覆奏恩合前次参办乌云泰等一案。是否公允。何以节次被人奏参。其中有无别情。著一并详细直陈。毋稍徇隐。另片奏东马厂既经裁撤。所出之地较前不啻倍蓰。请准各旗闲散及附近民人一体承领等语。是否可行。并著基溥、皂保、详察情形具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、亳捻窜入鄂疆。经官军剿击。遁回豫境。全楚肃清一折。亳捻程大老坎等。由豫入鄂。图窜汉镇。经楚军分道扼击。退踞宋埠中馆驿一带。官文等豫调周凤山一军。扼扎黄郡。舒保督率各军力战。斩馘数千。该逆受创北遁。全楚肃清。而张总愚一股。又由唐邓一带。窥楚郧阳及均州光化。势甚吃重。著官文等饬令派出各军。会合豫军。将程大老坎一股。奋力夹击。毋任再行窜扰。程逆是否歼毙。并著查明具奏。张总愚一股。由南召南侵。扰及唐邓。前经谕令张之万饬令在防将士。实力堵遏。并令张曜力顾西路。以杜纷窜。据该抚奏、已派兵分扼镇平内乡。何以此股逆匪。仍复扰及镇平内乡邓州。足见平日所奏。全是纸上空谈。毫无实际。张曜究竟现在何处。曾否与贼接仗。南召一带团练。何以不能联络御贼。毛昶熙系专办团练之员。亦不得置身事外。著将近日贼情军情。据实陈奏。捻匪假道于豫以扰楚疆。久成轻车熟路。中州门户洞开。以邻为壑。毫无布置。实堪痛恨。著张之万、毛昶熙、严饬张曜等会同楚军。前截后追。不得以贼氛出境。遂为了事。若任令程大老坎饱扬回巢。张总愚窜扰秦楚。必将该抚等重治其罪。决不宽贷。懔之慎之。郧阳防务万紧。道员梁作楫一军。无论行抵何处。官文等即檄令就地驻扎。兼顾郧防。与欧阳正墉一军。互相策应。以固边圉。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏克复太仓等州县城出力。赏知府李铭皖、副将黄登第等花翎。都司邓国钊等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖北剿办捻匪。全省肃清。赏副都统舒保白玉搬指一个。翎管一支。大小荷包各一对。委骁骑校依克吉善、阿克都善、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡佐领寿长等十员祭葬世职加等。并入祀死事地方暨各原旗籍昭忠祠。　　

○己亥。谕内阁、向例理事同知通判缺出。无论内地边地。俱于保送记名之中书小京官笔帖式内。由吏部带领引见补授。惟奉天府所属之昌图厅。所辖地方辽阔。应否于理事通判外。添设官职较大之员。以资弹压。抑或就理事通判一缺。酌量增改官阶。及嗣后该厅员缺。应如何拣员升补调补。一切变通办理之处。著吏部妥议具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、玉明等奏、贼窜昌图界之榆树台等处。兵团缉捕失利。调兵驰往剿办一折。景纶等奏、探闻昌图盗匪。有欲进边滋扰信息。派兵防堵等语。昌图盗首滚地雷王五等、与朱家城子匪首齐秀等互相句结。有马贼数百人。窜扰榆树台街内。佐领哈尔尚阿等、带领马队兵团进攻。被贼围困冲散。候补佐领庆吉、骁骑校文楷、照磨徐棠、均受伤落马。不知下落。哈尔尚阿退至法库边门。该匪复在梨树城等镇肆扰。玉明等已添调官兵二千余名。驰往剿捕。景纶等已派兵四百余名。沿边防剿。著玉明等严饬派出官军。实力进剿。克期蒇事。毋任再有窜越。景纶等饬令佐领常喜等。会合和常等认真防堵。如该匪回窜朱家城子巢穴。即饬竭力攻毁。毋留余孽。昌图贼匪滋扰。历经控告有案。该将军兼尹等。并不认真拏办。任其蔓延。虽经民人杨华贵等呈控。于今秋七八月闲。复起抢杀。何以未据该将军兼尹等奏闻。及至寄谕询问。始行陈奏。仍复含糊影射。并未将才宝善、白凌阿等匪。据实声覆。何以愦愦若此。岂真谓朝廷不能执法从事耶。此等小丑倡乱。何至兵团望风溃散。捐将丧师。总由平日不能认真整顿。及至祸机已伏。犹复上下讳饬。不肯遽行剿除。积习相沿。实堪痛恨。此股匪徒。人数无多。现既添调兵丁。不难一鼓歼灭。如再任令蔓延。定将该将军等从重治罪。决不宽贷。才宝善、白凌阿等。本系热河滋事之匪。恐其复行回窜。著麒庆严饬所属。一律防范。并传谕蒙古各王旗一体兜拏。不得观望隐匿。以期早日廓清。景纶另折奏、请养兵恤民一折。所奏甚是。边地紧要。嗣后自应停止征调。该将军等仍当随时教练兵丁。休息民力。以固根本。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、川省边防吃紧。未能抽调兵勇赴甘。并李云麟一军所需军饷。请仍由湖北拨解各一折。陕南贼势猖獗。自汉中郡县沦陷后。该逆乘隙蔓延。不无窥伺川疆之计。川北防剿之师。必须严密周到。其与滇黔接壤处所。亦时虞寇踪窜突。南北兼防。兵力已觉不厚。骆秉章现在添募楚勇。以资攻剿。所存各营兵勇。难以抽调赴甘。所奏均系实情。惟甘省既无知兵之将。又无得力之兵。而回焰日张。地方縻烂情形。日甚一日若不得一二支劲旅速往援剿。恐民团解体。匪势狓猖。以后更难收拾。著多隆阿遵照叠次谕旨。饬令雷正绾迅将永寿境内贼巢。尽力埽荡乘胜赴甘。相机进剿。并著催令陶茂林、将汧陇余逆悉数歼除。克期直达平凉。力图收复。熙麟、恩麟、均有地方之责。岂可一筹莫展。坐侍援师著即激励诸军。督同团练。将各路逆回痛加剿洗。俾雷正绾、陶茂林两军。声势益壮。则剿办更易得手。多隆阿所部。业已派拨二千营赴甘。近复调穆图善、蓝斯明等、进取盩厔山阳两城。且陕回尚未肃清。仍须分兵摉剿。汉南军情万紧。多隆阿有不遑兼顾之势。刘蓉身为陕抚。陕事是其专责。著即懔遵前旨。迅速拔营前进。将陕南各营兵弁极力整顿。收复汉南被陷各城。以辅多隆阿兵力所不逮。毋得以防守蜀境为辞。致滋玩误。蓝斯明前已进兵山阳。李云麟现在驻扎何处。前日接仗失利。何以尚未会同刘蓉奏报。著即会商蓝斯明。合力进剿。迅图克复。稍赎前愆至汉南各营。业归刘蓉部署。所需饷项。向川省拨解与李云麟无涉。李云麟军饷。自应仍由鄂省接济。著官文、严树森、随时拨解以利军行将此由六百里谕知官文、多隆阿、骆秉章熙麟、严树森、刘蓉、李云麟、并传谕恩麟知之。　　

○命翰林院编修车顺轨充实录馆详校官。　　

○庚子。谕议政王军机大臣等、理藩院奏、阿拉善蒙古官兵。应否裁撤归旗游牧一折。据称阿拉善旗赴援庆阳官兵。前经陕甘总督咨令全行撤回游牧。复经宁夏将军咨令扎营该旗之塘口迤北听调。现据阿拉善王贡桑珠尔默特、在该院呈报请示等语。此项官兵。本不得力。前经熙麟奏请将全队撤回。自毋庸再留于塘口迤北备调。著庆昀、熙麟、即行饬令该官兵撤回游牧。以示体恤。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、冯子材奏、南路逆援麕集。现筹进剿情形一折。金陵官军。扎过孝陵卫。屡战皆捷。乘胜攻克棱陵关等要隘。南路长围渐合鲍超一军。亦从东坝溧水转战而前。叠经曾国藩奏到各情。与本日冯子材所奏略同。金陵贼势穷蹙。苏常各逆首。悉索死党数万。尽锐下援。分屯句容丹阳境内。以洪逆伪令并力死守。镇防近接丹阳。当上游埽荡群凶之时。自应乘此力振军威。用资掎角。惟镇防兵力未厚。而贼势尚众。该提督等以贼情愈蹙。我兵举动。尤当谋出万全。所筹甚是周妥。著即督令派出之总兵田宗扬等。将挑备各营劲旅。简齐军实。秣马厉兵。听候进止。先将沿途贼垒。设法翦除。分兵进扎辛丰。其余各营扼守镇城。及云台宝盖诸山。不得稍涉疏虞。一俟鲍超之军。由溧水进攻句容。即令田宗扬等各营。由辛丰滚营前进。规取丹阳。联络声势。以收夹击之效。此时金陵苏州围攻均可得手。各军均当稳慎以图万全。镇防距贼密迩。尤须防贼势穷铤走。并著冯子材等懔遵叠次谕旨。与都兴阿南北两岸。严行备御。仍随时禀商曾国藩。通筹战守。以赴事机。将此由六里百谕令知之。　　

○又谕、前因镇江军营需饷甚迫。谕令广东督抚。将应解镇江协饷。不论何项。先行赶解银十余万两。兹据冯子材等奏称、此项协饷。共应解银六十余万两。两次委提。仅据拨银七千两。镇营上年闰八月。整顿清理之后。按月尽摊尽放。现又积欠新饷四十余万两。饥军哗溃堪虞。请旨饬催等语。金陵渐次合围。城贼穷极思窜。镇江适当其冲。防剿极为吃重。若因饷需告罄。稍有疏虞。东南全局。即恐因之掣动。关系实非浅鲜。著毛鸿宾、郭嵩焘、懔遵前旨。不论何项。先行赶解银数万两。并酌量情形。无论多寡。按月定数拨解若干。俾得源源接济。镇江军务。现在极关紧要。傥该督抚任意迟延。致令饷项缺乏。贻误戎机。恐毛鸿宾等不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○辛丑。谕议政王军机大臣等、有人奏、陪京重地。马贼肆行一折。据称盛京省城附近。即有匪徒结伙盘踞。往来行旅被劫者。层见叠出。承德开原广宁宁远等处为尤甚。行旅受累不堪。各衙门折差。劫去衣物者。亦复不少。请饬查拏等语。盛京一带。马贼横行。扰害闾阎。为时已久。总由该将军等、不能督饬属员。认真办理。以致粉饰养痈。盗风愈炽。亟应严行缉捕。以除奸宄而靖地方。著玉明、景霖、和润、德椿、严饬所属各衙门。不分畛域。协力缉拏。悉数弋获。尽法惩治。并著议立缉限。严定处分。如有缉捕不能得力之员。即著从严参办。捕盗乃地方官应办之事。各该地方官。果能严饬差役。认真躧缉。凡被劫之家。匪类窝聚处所。均可周知。该将军等尤当严饬所属。四出访拏。并力行保甲。以清匪踪。不准归罪于被劫之家。及邻右村店之不报。巧为诿卸。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、皖捻由楚归巢。并遏截张总愚股匪西窜。遣撤吴永敖募勇。调张学醇赴豫各折片。皖捻程二坎、分股由楚回窜豫疆。经光山正阳息县汝阳等处。兵团截击。并经尹嘉宾一军。由淮店扼截。败匪全股遁出豫境。该逆虽经回巢。难保不纠集党与复行窜豫。著张之万督饬在防将士。严密扼守。毋令再行窜入边境。毛昶熙现驻归郡防剿。归陈边境。是其专责。著即督率兵勇。激励团练。进攻该逆老巢。俾匪众不得乘间再行出巢他窜。毋稍玩误息县余匪。尚踞正息交界之谈家围一带。著张之万即饬李殿元、王文行等军迅速埽除。张总愚股匪。窜扑镇平内乡淅川一带。势将扰及商雒。张之万现虽分派兵勇。赴西坪荆子关旧县等处。扼扎要路。惟山大林深。路径丛杂。著该抚严饬地方文武。分拨兵勇会合民团。严密扼守。饬令张曜力遏险要。防其西窜。并著多隆阿派拨兵勇。力扼商雒。毋令该匪窜入。刘蓉、张集馨亦当檄令毗连豫境各州县。联络乡团堵截。毋令与山阳一带股匪句合此股贼匪。如不能西窜必将南趋楚境官文、严树森、务当督率襄樊防兵。实力堵遏。并会合豫军夹击。切勿稍分畛域。前因蒙城兵力不敷。谕令张之万将吴永敖、蒋希夷、所募勇丁。派员管带。赴蒙助剿。兹据张之万奏称、接刘长佑咨、吴永敖所部勇丁。系在各处凑募。恐难得力等语。此项勇丁既毋庸留豫亦毋庸赴皖。著即知会刘长佑、檄令妥为遣散。其吴永敖一员。著张之万于其到豫后察看。如该员尚能得力。即著与续行调赴豫省之吴再升。一并留营。酌量差委蒋希夷所部勇丁。仍著该抚察看分别去留如豫省兵勇已敷分布。即著仍遵前旨。将蒋希夷所部。酌拨赴蒙。程大老坎有无下落。前据官文等奏称、歼毙贼首程姓。是否即程逆弟兄。著即确查具奏。张之万奏、请调前任安徽按察使张学醇。著即准其调营差委。将此由六百里谕知官文、多隆阿、严树森、刘蓉、张之万、毛昶熙、并传谕张集馨知之。　　

○河南巡抚张之万奏、遵查宋逆回窜豫境。总兵杨长春等、委系带队沿途截击。追入直境。与前次禀报。尚无不符。报闻。　　

○以山西巡抚英桂为福州将军。户部左侍郎沈桂芬署山西巡抚。　　

○予故福州将军耆龄祭葬。谥恪慎　　

○予河南镇平阵亡千总林宗魁、外委段明、祭葬世职加等。　　

○壬寅。谕内阁、御史富稼奏、近日捐纳指省之员弁。皆缘有至契之人为之引进。日尚浮华。往来宴会。毫不以功名为念。勒捐亩厘。横加苛敛书差酷索。较贼尤甚。虽经上控。冤不得申。州县囊橐饱满。汇兑原籍。有警则焚毁册卷检查无据。所报剿贼获胜情形。真伪莫测。各上司受其欺罔。遇此等偾事失利之员弁。仅参降革留营。不日开复。请饬下各督抚、及各路领兵大臣。详查密访按照军法从事等语。览其所奏。虽文理未见通畅。尚属实在情形。文员贪污。武臣退缩。叠经严旨申诫。何以此等恶习。尚未湔除。各直省督抚、及各路统兵大臣。受朝廷委任深恩。亟宜破除情面。认真整顿。嗣后如有指省分发之员。结党营私。通同舞弊。苛索厘金。扰累百姓。及闻警逃避。钻刺留营。为保举开复地步者。著各该督抚大吏等指名严参。从重治罪。如有瞻徇隐匿。或经朝廷访闻。或被科道纠参定惟各督抚及统兵大臣是问。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○以刑部右侍郎吴廷栋兼署户部左侍郎管三库事。　　

○癸卯。谕内阁前因薛焕奏、江苏常熟县典史莫钟琳、据该员家属呈报阵亡。当经奉旨交部议恤。兹据李鸿章奏、咸丰十年八月闲。贼犯常熟。该员带勇抵御。众寡不敌。身受多伤。经兵勇抢救得生。伤平后患病经年。绕至通州。始知家属曾报阵亡。呈请撤销恤典等语。莫钟林既经遇救得生。何以迟至数年。始知家属误报阵亡。所称养伤患病之处。殊难凭信。除将该员恤典撤销外。其有无规避捏饰。仍著李鸿章确切查明。与江苏失守城池人员案内。一并从严参办。　　

○谕议政王军机大臣等、麒庆奏、拏获著名巨盗。暨匪犯闻拏投首各折片。势河平泉州回民刘宽。逞凶肆掠。积年巨盗。经麒庆派员缉获。解至热河。讯明实。系盗首。现交承德府牢固监禁。该犯系著名盗首。且党与众多。亟宜速为诛除。以绝巨患。著即饬令承审各员。即将该匪所犯各案。严讯确供。尽法惩治。迅速了结。为从匪犯。仍著饬令派出委员。带同番役等密速查拏。毋任一名漏网。其纵盗之地方官。有无贿属情弊。并著悉心访查。严行参办。绰金汰聚众滋事一案。业令投首之那木萨赖、专人觅获绰金汰自行赴案矣。绰金汰系案内要犯。务须责令迅速查拏。分别讯办。不得稍涉懈弛。将此谕令知之。寻奏、刘宽现已讯明正法。据供向在平泉赤峰交界之处藏匿。此拏彼窜。以致久未弋获。尚无贿脱情弊。惟该州县等查拏不力。应请交部议处。从之。　　

○又谕、李鸿章奏、无锡各军击退大股援贼。连获大捷一折。忠侍各悍酋。纠率大股并力回援。冀扰苏军后路。经刘铭传等滚营偪扎。昼夜苦战。得以大挫其锋。实属奋勇出力。惟将士摧坚陷阵。攻剿过劳。而穷寇负嵎死守。且讯据贼供。忠逆暂退苏州北望亭一带。仍欲绕由浒关背后。援应苏州。是贼党虽败。而援苏之路未断。李鸿章亟宜乘此兵威大振之时。督饬水陆各军。并力攻克苏城。并饬李鹤章、刘铭传等、乘胜进扎。围攻无锡。使贼首尾不能相顾。则一处得手。其余自成破竹之势。现在声威正盛。尤当谋出万全。李鸿章仍须督率各军。于奋勇之中。力求稳慎。迅奏肤公。同膺懋赏。实有厚望焉。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、续报攻剿情形一折。据称本月十八九等日。詹启纶等、前偪贼垒扎营。与英翰原扎之营。联为一气截贼粮运。英翰亦在蒙城南门外。抢筑三营。又派程文炳等进扎要地。与陈国瑞联络应援。僧格林沁派翼长舒通额等、带马队二千名到蒙。国瑞亦于二十三日到蒙。僧格林沁现驻葛家楼。剿办苗捻各圩。肃清后路。并李世忠攻克中心渡。及李万春等贼圩。杀贼数千。急图报国等语。蒙城合围。贼粮已断。僧格林沁、国瑞先后到蒙。军威已振。现在附逆各圩。纷纷投诚实有可乘之机会。著僧格林沁等督饬各军。奋力进取。先解蒙城之围。仍责令投诚各圩。密图首逆。如能函首来献。余党自必瓦解。或以贼攻贼。令当前敌。而以劲军断其后。其真能出力者。免罪扰奖。如不出力。立予正法。该亲王等、务当妥速办理。以纾朝廷南顾之忧。惟苗逆设计阴狡。僧格林沁等须刻刻防维。不可稍涉大意。李世忠屡克贼圩。杀贼不少其所部伤亡亦多。著僧格林沁、曾国藩、加以奖励。使其格外出力报效。并令其进取下蔡老巢。使苗逆腹背受敌。以收指臂之效。富明阿另片奏、援蒙各军进剿机宜。咨报僧格林沁汇奏等语。嗣后皖省攻剿苗捻。各路兵勇。及陈国瑞等军。一并统归僧格林沁节制。以一事权。从此各军有所禀承。自不难迅奏肤公克期蒇事。李世忠立功图报。其心无他。惟其手下人多有不安本分者。恐该提督有未能查知禁止之处。致为人言所指摘。近日闻有武弁黄银怀、自称升用总兵。系李世忠部将。奉委到江西省城提取饷银。迺购屋娶妻。窝娼聚赌。提刀逞凶。被人呈控有案。又有都司胡冠英、徐凤和二员。赴新建属之吴城镇造船。其文移有管带豫胜营提督王字样。此等劣弁。未知是否李世忠部下。著曾国藩饬知李世忠。即将该员等撤回管束。如系冒名提饷造船。即知会江西巡抚。将该员拏办。以示惩儆。富明阿前奏、蒙城被围。实由唐训方不能豫先筹顾。又将英翰一军撤回小涧集。致与城内声气。不能相联。使该逆得以乘隙肆志。至今补救为难等语。唐训方办理蒙城事宜。是否措置乖方。著僧格林沁查明具奏原片著钞给僧格林沁阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、筹防西路布置情形一折。石逆余党李幅猷一股。被官兵击败。回窜黔粤境内。是江省西南防务可以稍松。惟该逆奔窜靡定。且永宁等县。有斋匪余孽。乘机思逞。不可无得力兵勇。扼要驻扎以备不虞。沈葆桢现因席宝田、江忠义两军请假休息。已檄调普承忠带兵千人。回顾吉安。并饶防之韩进春一军。驰回赣州。相机迎击。布置甚为周密。著即严饬该护镇等。速将斋匪余党。摉捕净尽。仍随时确探李逆踪迹。如再由楚粤东窜。即激励军士。协同地方团练。并力兜剿。俾完善之区。该匪无从阑入。方为妥善。该抚因西路有警。不敢拘定假期。现已力疾视事。具见以国事为重。忠荩可嘉。所称随时参酌。以民力补兵数之阙。以吏治为军政之根等语。洵能洞中窾要。著即振刷精神。力图整顿。务令治效蒸蒸日上。朝廷纾南顾之忧。方为不负委任。另片密陈李世忠委员黄银怀来江索饷。并造船之胡冠英等、形迹均觉可疑等语。本日已谕令曾国藩转饬李世忠、将黄银怀等迅速撤回矣。黄银怀等近日作何举动。该抚仍当密饬地方员弁。认真查察。毋稍大意。将此由五百里谕令知之。　　

○命荆州将军富明阿帮办钦差大臣僧格林沁军务。　　

○以安徽援剿蒙城捻匪出力。赏协领巴凌阿、委参领托云布、吉蒙阿、巴图鲁名号。防御色凌额等花翎。委防御台费英阿等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予浙江包村合门殉难在籍道员田祥祭葬世职眷属四十一名口分别旌恤加等。　　

○缓征山西萨拉齐厅被水村庄新旧额赋。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。十一月。甲辰朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬申皆如之。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、御史张盛藻奏、请储将才以卫京师一折。据称京师为根本重地。恳请嗣后＜??闲＞用京师都统统领总兵大员。及兵部尚书侍郎。必择知兵善战之人。畀此重任。或在外省军营。择其带兵得力者。先调来京。任以都统总兵之职。即将现在都统总兵等官。酌发军营学习。陆续调回仍归京职等语。所奏殊属非是。我朝京营额设重兵分隶八旗都统及步军统领衙门一切操防训练章程。经画至为周备各都统统领总兵大员。均受朝廷特＜??闲＞。与外省将军督抚等体制相埒。果能懔遵成宪。讲求武备。于该管各营认真教练。何难悉成劲旅。以备折冲。若如该御史所奏。势必将外省军营知兵善战之人。全数调京而以举朝都统等大员。尽发军营学习。此等政体。实从来所未有。该御史初膺言职。于国家政务。并不求其事之可行。辄以此等荒谬窒碍之言。率行陈奏实属冒昧。至所奏六部司员请仿河工学习之例。由六部堂官保送军营学习。亦适启钻营徼幸之路。徒事纷扰。无裨部务。所奏亦不可行另片奏、近来升擢外省督抚。往往令其毋庸来京请训。而藩臬道府各员。亦多因督抚代奏。缓其陛见。竟有由微员擢至一二品官。尚不知朝觐述职为何事者。所奏虽为整肃纪纲起见。惟近来各省军务紧要。朝廷为地择人原冀地方早就肃清。故稍为变通以期于事有济。至予夺黜陟之权。操之自上。魁柄并不下移。亦何至外省属吏。止知趋承督抚。并不尊奉朝廷。所奏亦属失当。均著毋庸置议。该御史片内所称。请饬吏部严定章程。除军营带兵各员暂缓引见外。凡保举至地方官者。未经赴部引见人员。不准到任。已到任者咨取赴部。并定迟延处分等语。著吏部妥议具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、吴棠奏、捻股西窜曹单。派队跟追。并官军连破蒙东贼垒。阎敬铭奏、南捻蠢动。势难分兵赴皖各一折。南捻相盘、刘泉、李大个子由丰县扰及山东之金乡单县峄县城武等处。旋由西南各路回窜砀山一带现在东境虽已无匪踪。惟南捻屡由金乡等县北犯已成该逆熟径。难保不再图回窜。著吴棠、阎敬铭、督饬两省官军。会同进剿。务将此股歼除净尽。不得以贼匪业经击退。即可御责也。现在东省勇丁。既据阎敬铭奏称所留无多。即著毋庸抽调。赴皖助剿。其遣撤归农之勇丁。能否散而不聚。有无后患。著阎敬铭体察妥为办理。毋令日后滋生事端。所练马队。并著该署抚督饬丁宝桢。挑选额兵。配骑操演。务使认真训练。不可有名无实。蒙城官军。已将正西及西南东南三面贼营包围。陈国瑞现派游击李坤等在蒙南扎营一座。拟再添营两座。四面长围渐合。著吴棠督饬陈国瑞将蒙南营垒。赶紧筑成我军一经合围。则贼之粮运即断。攻剿自易得手。僧格林沁已抵亳州。即日进兵剿苗。国瑞马队已由徐赴宿。各该营饷需。并著吴棠随时接济。僧格林沁既已抵皖。所有该省军情。及应行请奖人员。著吴棠知会富明阿。嗣后均由该亲王陈奏。以一事权。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因毛震寿奏陈汉南艰窘情形。请于川省借地抽取盐厘济饷当经谕令骆秉章按照所奏筹办。嗣因刘蓉奏称、川省盐厘。应由井灶抽收。复经谕令骆秉章酌量办理。兹据骆秉章奏称、川省盐厘。叠经酌定税则。在渝城并富荣犍乐等厂设局。分按斤包水引抽取。自滇匪阑入后。塞井夷灶。陕商在川贸易者。多将赀本运回原籍复被陕回焚掠。至今尚未全行复业。兼以淮运已通。楚盐价减。川商无利可图。请免予再抽陕省加半盐厘等语。自系为体恤商情起见。惟前据刘蓉奏称、川省各厂盐䇲之利。井灶实居其源。而商贩特承其流。拟就井灶起课。按锅计盐。按盐定厘。是骆秉章所谓盐厘者。系就商运之盐。分别按计斤包引数抽收。刘蓉所谓盐厘者。系就井窜按锅计盐抽收办法本有不同。现在川省商力虽疲。而各处销盐之路。尚无阻滞。刘蓉前任川藩。一载有余。所拟由井灶抽厘之法。自必确有所见。著骆秉章仍按该抚原奏。悉心妥筹。核实定议具奏。以裕度支而资饷源。将此谕令知之。　　

○以直隶天津叠次防剿出力。赏参领春霖、知府周家勋等花翎。知州严祖全等蓝翎。总兵徐廷楷等加衔升叙开复有差。　　

○乙巳。谕内阁、都察院奏、奉天民人徐云峰呈控钱债案内。牵涉巡城御史受贿勒结。并巡视东城给事中刘毓楠奏、讯据徐云峰供称。有御史舒明家丁向被告索银等情各一折。案关御史家丁诈赃勒结。虚实均应彻底根究。著刑部提集全案人证卷宗。及袁绳武家人李贵等逐一隔别研讯。务得确情。按律定拟具奏。御史舒明著听候传质。一面将案内牵涉索赃之家人升李。勒令一并交出。归案审办　　

○又谕、都察院奏、奉天孀妇周赵氏。以惨杀多命诬扳偪供等词。赴该衙门呈诉。案关盗贼肆抢。连毙一家数命。情节较重。业经被控二次。交该将军等严讯。事历四年之久。不将本案清理。反将事主诬陷偪供。荒谬已极。著玉明和润、德椿、迅即亲提人证卷宗。秉公严讯。务得确情。按律定拟速奏。毋得仍前玩泄。呈内所指受贿之委员经书人等。著该将军等查明。一并严行参办。　　

○又谕、都察院奏、湖北民人叶华品以堤溃停修全境被害等词。赴该衙门呈诉。据称公安县历年被淹。皆因江陵县南岸之毛家尖杨家尖等处堤溃所致。公安民人拨助经费。始行兴工。帮费用尽。工即停止。本年复被江水涨淹等语。堤工紧要。民命攸关。亟应设法修筑。以资捍卫。惟此项工程。是否向由绅民倡捐兴修。抑应由官为经理之处。著官文、严树森体察情形。妥筹办理。　　

○谕议政王军机大臣等、大理寺卿贺寿慈奏、本年皖捻由豫窜楚。自枣随以至黄麻。七八百里中。均遭荼毒。使各属团练犹齐。兵力有助。不至于此。现在窜匪虽靖。邻氛未弭。请饬认真整顿团练各等语。团练保甲。相辅而行。本地方大吏应为之事。湖北黄州等属团练。上年曾立战功。著有成效。此时何以渐就废弛。现在程二老坎虽已回巢。而楚边已为该逆熟径。张总愚窜扰淅川一带。图伺鄂疆。亟应乘贼踪未及之先。力求整顿。著该督抚等于界连皖豫两省地方。饬令各属团练实力举行。重加整饬。毋得有名无实。至所保在籍道员陈庆溥、员外郎吴鼎元、督同劝办之处。并著该督抚妥为察看。如该员等可期得力。即饬妥为办理。贺寿慈原折片二件。著钞给阅看。又据都察院奏、公安县民人叶华品呈称。该县自咸丰十年江陵之毛家尖堤溃漫。被淹四载。屡经督抚劄饬江陵修复。复由公安筹款帮费。均以无费停工。小民频遭水患。淹毙馁毙。惨不可言。恳恩早为修复等语。本日已明降谕旨。令官文等查明该处修堤之费。向来是否民捐民办。抑应官为修理。酌量奏办。惟览该民人所呈。该县连年被淹。流离困苦。经费实无从出。官文、严树森、尤当体察情形。如向系民捐。而现在民力实有未逮之处。亦当设法迅为捍筑。保全民命。毋得徒事批饬兴修。仍复任令地方官借口修费。延阁不办。以重堤工。是为至要。叶华品原呈原图。著分别钞录发给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、进攻苏城。蹋毁贼垒二十余座。及无锡近日军情各折片。李鸿章驰抵苏州。周历各门。督军进攻。贼于葑齐娄盘各门外。密布长城石垒。而娄门外垒尤高坚。伪忠逆李秀城、复由望亭带领悍贼。绕由浒关背后灵岩木渎小路。入城死守。李鸿章于上月十九二十等日。亲督程学启、戈登等各军。奋力猛攻。将各门外长城十余里。贼垒二十余座全行攻毁。东南北三面。我军已可径抵城下。贼胆已寒。惟苏州为忠逆巢穴。志必死守。城内贼众尚十余万。无路逃生不得不为困兽之斗。且恐忠逆诡诈。仍欲出扰我军后路图解重围。著李鸿章督饬各军乘胜轰打。当兹功在垂成。尤应严密戒备。不可稍涉疏懈。以策万全。城中逆酋乞为内应。未知是否可信。李鸿章督饬程学启等妥筹办理。毋稍大意。无锡各军乘胜偪剿。李鹤章、刘铭传等、复将附城三里街及万寿桥贼垒数十座。全行击溃。锡城东面。已无贼营。南北惟高桥及望亭两处贼垒林立。即著李鸿章督饬李鹤章、刘铭传等。速即进攻高桥。直偪城下。仍将郭松林等游击之师。相机调度。力图合围。务使苏锡两城之贼。不能相顾。官军得以早复名城。同膺懋赏实殷厚望将此由六百里谕令知之　　

○又谕、唐训方奏陈围攻蚌埠。并寿州蒙城军情。与富明阿前奏蒙寿情形。大略相同。蚌埠逆匪。并力抗拒官军。唐训方屡次进攻未克。现已穵掘长濠。将该圩围困。其附近民圩。亦经该抚开导。令其转相招徕。以孤贼势。该抚现回临淮。派兵进扎湖沟。办理招抚各圩事宜。惟蚌埠怀远为蒙寿两城适中扼要之区。非速行攻拔不能断蒙寿两处逆匪声援。现当蚌埠攻剿吃紧之际。该抚遽行回驻临淮。恐前敌诸军。因此松劲湖沟地方。既有陈松一营。由固镇移扎该处。足资防御。该抚俟办理反正各圩已有头绪后。仍当亲往蚌埠。督饬前敌各军。将该圩速行攻拔。以便进克怀远。不可坐失事机。李世忠一军。屡克贼圩多处。前因其距寿州城外仅十余里。谕令曾国藩饬令该提督将寿州速行攻拔。并饬蒋凝学、成大吉各军。会合进攻。复据富明阿奏称、已咨该提督令其进取下蔡。力图苗逆老巢。此次该抚所奏。亦有函催该提督速进。为捣穴焚巢之计。现在李世忠应否先取寿城或越过寿城。先捣下蔡老巢之处。著唐训方商同该提督斟酌办理。总须顾定后路。毋为匪众抄袭。方为妥善将此由五百里谕令知之。　　

○予江苏苏州阵亡副将尹连升祭葬世职加等。　　

○句到本年并上年朝审情宝罪犯。停决斩犯二人。绞犯三人余十二人予句。　　

○拨湖北江海关税银三万两。解赴安徽临淮。以济军饷。　　

○丙午。谕议政王军机大臣等、玉明等奏盗匪回窜吉林长春厅属之靠山屯等处仍催兵追剿一折。据称该匪窜至梨树城肆扰后。齐秀等窜回江东。滚地雷王五等窜至吉林之靠山屯等处地方。约有五六百人。景纶等已派兵役四百名。驰往防剿。玉明前调官兵二千余名。亦已陆续前进。如果匪徒仅止五六百人。玉明所派官军已数千人。谅兹小丑。不难克日歼除。惟玉明所派带兵之员。系属何人。未据陈奏。傥将领不得其人。则散而无纪。何能得力著玉明等于该处品级较大各员。遴选知兵能战者。将调派各兵。交其统带迅催星夜赶赴贼众处所。奋力进剿傥派出之员。带队不力。观望迁延。或遇贼即溃。即著严参惩办。盛京为根本重地。平日豢养兵丁。坐耗饷糈。及匪党窃发。任令肆意侵扰。毫无阻遏。该将军等自问当得何罪。该匪已窜吉林所属地方。著景纶严催和常、常喜等遇贼即击。与盛京派出各军。合力兜击。就地歼除。毋稍大意吉林兵数较单。仍著玉明等饬令兵弁会合追捕。不得稍分畛域。致误事机。宝善早经起程。著即星驰前进。将剿匪一切事宜。会同玉明等妥筹办法。毋稍稽迟将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏官军攻克蚌埠要隘。并收复怀远县城一折。怀远一城。东据临淮上游。西为寿。州下蔡正阳等处门户。西北由涡河直达蒙城。最关险要。苗逆自占踞该城后。率众逾万。于蚌埠南北两岸拒守。阻官军进取之路。经唐训方调派水陆各军。层层围裹。贼势不支。逆党张士端穷蹙求抚。先后将蚌埠要隘。及怀远县城献出。唐训方现已督带将领。整队入城。其尤为出力各员。均照所请。先予奖叙。惟张士端系苗逆死党。屡抗官军。前经降旨革职。傥能悔过自新。捦斩苗逆。方准开复。令力竭势穷。始行反正。城虽献而首逆未除。未便遽准开复原官。念其献出城隘。尚知顺逆。降旨先行赏给游击衔。仍著唐训方用为前队。向导官军。攻取苗逆老巢。若能使元凶授首。自当格外恩施。惟予开复。李世忠闻知蚌埠收复。即亲率李显发等驰赴怀远。会合夹击。剿办甚觉奋勉。现在怀城已克。李世忠一军。应否进攻寿州。抑或直捣下蔡。著僧格林沁、曾国藩商同唐训方等、酌量调遣。毋误事机。临淮一带水师。现在作何布置。如淮流尚未枯涸。唐训方应督饬炮船。由怀远溯流而上。南可以攻取正阳寿州。斩关夺隘。北可以攻取下蔡老寨。埽穴捦渠惟当与李世忠所部水陆并进。使该逆应接不暇。谅不难克日歼捦。蒙城粮食将尽。危迫万分。所存小涧集杂粮。前据富明阿奏炮船既不能运送。开穵地道又徒劳无功。半月以来。城中情形若何。声息能否相通。朝廷实深廑念苗练回扑蒙城时。马新贻因救援临淮。未回蒙邑。英翰以数千人扼扎小涧集。所恃以守城杀贼者。仅练总李南华一军耳。其奋发有为之概。求之将弁中不可多得。现被苗练围攻日蹙。若不设法援救。恐壮士闻而灰心。苗逆亦因之得志。著僧格林沁督同富明阿等。迅饬诸军。一面截贼粮运。一面挑选劲旅。分攻贼营。务期粮道可通。城中得有接济。方为妥善。若徒以外围贼营为事。迁延日月。坐令蒙邑被陷。纵能攻破贼营。恐所得不偿所失也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、汇报各路剿匪获胜情形。并周有全、李云麟各军。击贼获胜等折片。曹克忠一军。由三水直抵白吉原。诱贼出战。毙贼甚多贼向固原而遁。雷正绾自攻克拜家河后。肃清永寿。立解邠州城围。将亭口贼巢攻克。现与曹克忠约会夹击。陶茂林自克麻子崖后。复攻克桃园堡火烧村等贼垒多处。惟凤翔府北。尚有大股贼巢。直达汧陇。著多隆阿即饬陶茂林。将郡北大股逆匪埽除。直达平凉。力图收复。雷正绾当乘此声威即行入甘。节节埽荡。如沿途尚有阻隔。著熙麟派兵迎探。会合进剿。并激励兵团。俾益加鼓舞。以收廓清之效。陕西余匪未靖。更当饬令曹克忠一军。实力进剿。埽除余孽。再行节节前进。盩厔一城。前据多隆阿奏业经合围。近日当已攻拔。著即督同穆图善等认真剿办。山阳逆匪。图窜商州。虽李云麟等小有捦获。尚未据报克复。张集馨折内。有李云麟连日未曾出队。及蓝斯明人马俱受枪伤等语。著刘蓉飞催李云麟、迅将山阳攻复。尽歼丑类。如任令窜扰商州。定惟李云麟是问。多隆阿即饬蓝斯明、会同李云麟相机兜剿。蓝斯明受伤情形并著查明具奏。李云麟前派之守备龙常等。赴石泉同守城垣。现据汉阴绅士禀称。龙常、胡文胜、驻扎城内与民团杂处恐误事机。张集馨已令其会同守隘。并令周有全就近调拨择要严防。著刘蓉即行知照李云麟、饬令龙常等扼要驻扎。毋令贼氛扰近城垣。是为至要汉中贼势极为狓猖。刘蓉当克日进剿。并知照多隆阿拨兵合击以期早日殄除。不得再有迟误。程景鹏杀毙冯元佐。句引土匪谋逆张集馨已令同官县知县周文会等拏办。程景鹏不服拘拏。业被众勇砍毙。众勇悉遵约束。现复出示晓谕。愿归农者听其归农。愿赴甘者即由雷致远带赴庆阳。所办尚属妥协。此起团丁。如由雷致远带赴庆阳。著熙麟加意约束。毋令滋事。张集馨片内又称、寨内安静。可无他虞等语。程景鹏既经诛锄。众勇散遣。自应将该寨平毁。若仍留空寨恐复有匪徒占踞。为患将来。是否另派公正绅耆兴办。并著查明具奏。其未获之韩可英等。仍饬地方文武严缉。不准一名漏网。将此由六百里谕知多隆阿、熙麟刘蓉雷正绾并传谕张集馨知之。　　

○以安徽攻克蚌埠。并收复怀远县城。赏投诚内应张士端游击衔。予总兵官王才秀等升叙开复有差。　　

○拨工部火药十万斤。解赴陕西军营备用。　　

○丁未。谕内阁、僧格林沁等奏、督军进援蒙城。斩馘首逆苗沛霖。生捦悍党。蹋平贼垒。立解城围一折。苗逆纠党数万。围攻蒙城。经富明阿、陈国瑞等先后督兵驰救。叠有斩捦而贼众且悍。围城三帀。营叠如林。十月十四等日。僧格林沁督带马步各军。驰赴亳州。先将附逆之蒋集匪首陈万幅捦斩。并攻破杨家寨贼巢。遂与国瑞等军会合进偪。二十五日。富明阿、国瑞、进攻正南一面。断贼粮路。贼匪并力扑城。并出犯长濠。官军枪炮齐施。毙贼极多。当将蔡家圩及贼营二十四座攻破。二十六日。僧格林沁亲督大军分路进攻。何建鳌于西南一面进剿。炮无虚发。傅振邦、陈国瑞、带勇齐进攻破贼营。贼势大乱。英翰即由正南詹启纶由正西继进。各军一齐呐喊。同时分登贼垒。枪击矛刺。毙贼无数。余匪奔窜。复经陈国瑞、托伦布詹启纶截杀殆尽。其河南贼垒三处。河北贼营五座。亦经陈国瑞姚广武等军攻破。首逆苗沛霖于昬夜之中。越濠图窜。经总兵王万清亲持短兵。奋力砍毙抢尸入营。呈验属实是役共计杀贼数千名。夺获军械骡马旗帜刀矛无算。蒙城之围立解。逆党苗金开张建猷赵克沅等、亦经副将张从龙捦获解营著即讯明正法。苗沛霖以诸生充当练总。擢至道员。不思图报高厚。竟敢怙恶不悛。屡降屡叛。戕官踞城。荼毒生灵。罪大恶极。现经僧格林沁等督兵砍杀。戳尸枭示。洵足以申国宪而快人心。僧格林沁甫抵蒙城。元凶授首。具见调度有方。深堪嘉尚。著交部从优议叙。富明阿、国瑞、著一并交部从优议叙。记名总兵陈国瑞、著俟补总兵后以提督记名＜??闲＞放。总兵詹启纶、著遇有提督缺出尽先提奏。总兵王万清、著赏给劲勇巴图鲁名号。蒙城官绅李南华等。固守待援。时逾数月。卒能保全要地。实属异常奋勉。李南华前经唐训方保奏。降旨以副将补用。著再加恩交军机处记名。遇有总兵缺出。请旨＜??闲＞放。署蒙城县知县贺绪蕃、著免补知县。以同知直隶州知州补用。并赏加西品衔。以示优奖。其余解围出力及婴城固守之员弁官绅。著僧格林沁等查明。择尤保奏。候旨施恩。　　

○又谕、李鸿章奏、督军攻剿苏州城垣。贼势穷蹙内应。官军入城截杀。克复省城一折。览奏实深欣慰。苏州省城。被逆匪占踞四年之久。经李鸿章督队进攻。连克娄齐葑盘四门外长城贼垒。城内贼胆已寒。乞为内应。十月二十日。伪忠王李秀城见官军攻偪日紧。城贼散乱带死党万余宵遁专交老贼伪暮王谭绍洸拌死固守。二十三四等日。程学启、李朝斌黄翼升等亲督水陆各军。分路进攻昼夜不撤愈偪愈紧。戈登亦亲抵城根。开炮轰击二十四日。伪暮王谭绍洸上城抵拒。正在对众指挥。伪王郜云官等商令伪天将汪有为。出其不意。将谭绍洸乘隙刺杀。并杀毙谭逆死党千余。开门迎降程学启等带队入城弹压。并摉毙悍贼数千名。李朝斌等复由盘门等处截杀多名。解散数千人。立将苏州省城克复。仍著李鸿章督令将士乘胜进攻常州。会师金陵。埽穴捦渠。廓清江境。协办大学士两江总督曾国藩遣将助兵。克复名城。著交部从优议叙。李鸿章自＜??闲＞任江苏巡抚以来。悉心调度。谋画万全。叠下坚城。战功屡著。此次督军克复苏州省城。尤堪嘉尚。著加恩赏加太子少保衔。并赏穿黄马褂。以示优奖。黄翼升、李朝斌、均著赏给云骑尉世职。并交部从优议叙程学启著赏给云骑尉世职。并赏穿黄马褂。权授江苏省总兵戈登带队助剿。洞悉机谋。尤为出力。著赏给头等功牌。并赏银一万两以示嘉奖。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、督军进援蒙城。蹋平贼垒。歼毙首逆。立解城围一折。苗沛霖怙恶不悛屡降屡叛。前乘官军回救临淮。纠合丑类。围扑蒙城。深濠固垒。志在必得。自僧格林沁督师抵蒙。军威大振南路运粮之贼营。及蔡家圩逆众。闻风潜遁。该亲王复亲督将领。分路进攻。蹋平贼垒多座。苗沛霖暗越长濠。希图免脱。经王万清短兵砍毙。立解城围。览奏曷胜欣慰。现在元凶就戮。寿州下蔡等处。贼胆已寒。亟宜乘胜进兵。埽除巢穴。且怀远县城。昨据唐训方奏、业经收复。著僧格林沁饬令富明阿督同陈国瑞等。迅速进取下蔡苗逆老巢。唐训方恪遵昨日谕旨。商同李世忠率水陆各军。分剿寿州踞匪。并著曾国藩严饬驻守颍六之文武员弁会师夹击。务将苗逆余党。悉数歼除。毋令一名漏网。至捻首李大个子窜回岳家集。相盘等占踞石弓山等处。程二老坎复回亳州有出巢肆扰之信。加以苗逆余党。随在可以并入现在僧格林沁在皖。恐匪众不敢回巢。四出纷扰。该大臣已派苏克金等分路攻剿。一经得手。更恐伺隙旁窜。楚豫山左各边境。不可不加意防范。力遏贼氛。著官文、吴棠严树森张之万、阎敬铭、分饬所属。豫为戒备。实力截剿。傥匪踪窜扰何省地方。即惟何省督抚是问。不能宽贷也。张之万奏留之黑龙江余丁。及察哈尔马匹。已据僧格林沁派令色尔固善赴豫教练。著张之万随时整饬。俾成劲旅。其张总愚一股。现窜何处。并著张之万督饬张曜等。赶紧歼除。毋贻邻患。本日据李鸿章驰奏、苏州省城业经官军克复。计可乘胜进取无锡常州。近来各路军营。更番奏捷。天时人事。大有转机。各路统兵大臣。及各该督抚等。受朝廷委任深恩。其各振刷精神力图埽荡。廓清函夏。有厚望焉。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、督军攻剿苏州克复省垣一折。逆匪盘踞苏城。与金陵杭城互为掎角。苏城得手。他处自不难迎刃而解。惟忠逆带所部万余由光福灵岩一带小路搭桥而去。此路系前次该逆首由浒关潜入苏城之路。恐复自立一帜。拥众踞我要隘。或窜出重围。纷扰他处。希冀分我兵力。著李鸿章迅即查明忠逆实在下落具奏。谭逆授首。其手下之伪大王天将等。如何安置。降众除解散外。分隶各营共有若干。俟部勒稍定。可以进攻常州。该抚能否在苏城驻守。居中调度。抑或亲赴无锡常州督剿之处。均著酌度妥办。上海一隅。为华洋交涉要地。饷源所系。刘郇膏等日后能否办理裕如。并应否酌留武职大员。在彼驻扎弹压。李鸿章仍当随时兼顾。以期周密。忠逆凶狡异常。人数尚众。此次见苏城人心散乱。即率众潜逃。失势之贼。其部下亦必各怀离异。著李鸿章一面设法用计诱捦。一面檄令无锡等处官军。慎重防范。来则痛加剿截。该逆不得志于苏。必将肆毒于浙。左宗棠务饬蒋益澧等严行防剿。苏垣既克。杭省贼势。渐孤。并著饬令各军奋力攻克。以成破竹之势。金陵至苏之路已断。惟恐该逆仍思铤走。曾国藩须饬曾国荃加意慎防。并乘隙图取石城。如能句合内应较有把握。此外皖南江西镇江江北等处。头头是道。曾国藩、都兴阿、沈葆桢冯子材魁玉等当各饬将弁慎固地方。毋令败匪肆意阑入。此次攻克苏城。戈登甚为奋勇出力。著李鸿章传旨嘉奖。本日已明降谕旨。赏给戈登头等功牌。并赏银一万两。以示嘉奖。所有银两。著李鸿章筹款赏给。外国本有宝星名目。崇厚等曾经制造有式。谅李鸿章亦必知之。所有赏给头等功牌。即可仿照变通办理。本日据僧格林沁奏、蒙城解围苗逆授首。北路亦渐可廓清。扬州及里下河一带。防务已松。都兴阿驻扎扬州。保卫里下河等处完善之区。现在江南贼势日蹙。亟须饬令水陆各营。严密整备。不可稍有罅漏。为贼所乘。曾国藩总统诸军。尤当督饬各处带兵大员。慎益加慎以成全功。同膺懋赏。有厚望焉。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复江苏苏州省城。予奏事官恒裕等扰叙。　　

○以克复江苏苏州府城。赏总兵官陈有升、成俞卿李恒嵩、从一品封典。总兵官周正林、郑国魁、副将田名魁、陈忠德、参将叶廷杓、巴图鲁名号。守备谢梁镇花翎。余加衔升叙有差。予阵亡游击张福、都司卫龙胜、守备颜荣合、千总方荣海、把总方有桂等、祭葬世职加等。　　

○戊申。谕内阁、刘长佑奏、请将随营差委人员。仍归广东补用等语。江苏候补同知刘廷玑、经该督由广西带赴广东。旋由广东带至直隶。奏明俟军务告竣。仍回广东补用。嗣经部议以江苏系军务省分。不准改归他省。兹复奏称、该员熟悉两广情形。请仍归广东补用。军务省分候补人员。例不准改归他省。且粤省信宜容县军务。业将竣事。与江苏究有区别。刘廷玑著仍照部议归于江苏候补。所请归于广东补用之处。著不准行。　　

○又谕、曾国藩奏、提督丁忧。恳请开缺回籍奔丧等语。福建陆路提督王明山现丁母忧。例应回籍守制该员在曾国藩军营。带兵打仗。向称得力。王明山著准其开缺。回籍奔丧。以遂孝思仍著于百日后即回安庆军营。带兵剿贼。　　

○又谕、毛鸿宾奏、请将劫盗重案。酌拟章程。变通办理等语。广东省各属劫盗重案。日常数起而弋获者甚属寥寥。其申报获犯者。往往声明带病。旋即报故。总由地方官捕务久弛。甚或以盗案处分綦重。布图搪塞。积习相沿。转致凶恶众著之犯。瘐死狱中。幸逃显戮。殊不足以昭炯戒亟应量为变通。以除积弊。著照毛鸿宾所拟。嗣后广东省。除广州府属。及佛冈直隶同知拏获逆匪盗犯。仍行解省勘审外。其距省较远之各府厅州县。所获拜会从逆。拒敌官兵。及叠次行劫。伙众持械。拒捕伤人。罪应斩枭斩决各犯由各该州县审实后。即解送该管道府覆审。录供具详该督抚核明情节确实。即行饬令就地正法。一俟军务完竣。盗匪敛戢。即行奏明。仍照旧章办理。此外寻常命盗案件。著仍照例勘解。以符定制。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、畿辅军务已竣。遵旨回省。酌留兵勇。妥筹分布一折。刘长佑以直境渐就肃清。各营标兵。从征日久。拟令暂为休息。概予撤回归伍。其各营勇丁。除撤遣外。现存余承恩练勇一千名。崔福泰勇丁五百名。李明惠、陈飞熊等、楚勇二千一百名。并祝垲旧募豫勇一千五百名。共练勇五千余名。分布开东长及广平威县衡水河闲等处。以资捍卫。所筹尚属周妥。现在直东交界。伏莽尚多。此项勇丁。自不能不酌留分布。以备随时摉捕防剿之用。惟将来地方一律平靖。增设营镇。议及久远。如该督前奏抽练营兵酌募勇丁各事宜。仍须懔遵前谕。一切俱从标兵体制。募勇一节。仍当于本省地方招募教练。较为得宜。其现在撤存楚勇。一俟全境清谧。仍可随时妥为撤遣。或调赴他省有贼处所剿贼。较为妥善。至畿辅东西大道。骑马贼匪。出没剽掠。该督现将各营选留膘壮马勇二百名。分赴大道各州县摉缉。此系何项马勇。统带之员究系何人。傥或以军营遣撤毫无纪律之众。任其散布各州县地方。不但不能得力。且恐借摉缉为名。到处骚扰或竟暗与马贼通气。劫掠分肥。均不可不严为之备。著刘长佑认真察看。如不可留。即当一律裁遣。毋滋后患。该督现已定期回省。即著将吏治营伍一切应办事宜。实力整顿以副朝廷＜??闲＞任畿疆至意。提督郑魁士、自到营以来。追剿贼匪。颇著劳绩。现以旧伤触寒举发。著准其回籍调养。以示体恤。其已革总兵伊绵阿、并准其留于大名防所。以资得力。将此谕令知之　　

○又谕、曾国藩奏克复水阳等隘。宁国等县城池。剿抚兼施一折。皖南水路官军。陆续攻克水阳新河庄东坝各隘。高淳宁国建平溧水四城。贼目杨友青、杨柳谷、郑魁武、张胜禄等或率众投诚。或献城内应。办理甚为得手。惟投诚留营之众。须随时留意。妥为驾驭。毋令再有反复。其遣散之众。亦须令其呈缴军械分散行走。毋听其随地屯集。复成巨股。江申二逆。乘虚窃踞广德州城。该处为江皖门户。最系扼要之区。曾国藩务当乘此声威。派拨劲旅。迅速驰往。将该城攻拔。以期与浙师联络。皖南境内已无大股贼匪。曾国藩派拨诸军。分驻青阳等各城。著即饬令驻守各军。将附近余匪。分路剿除。并饬前敌水陆各营。乘胜由东灞高溧一带。分途进取自当势如破竹。李鸿章一军。既克苏城。无锡常郡自可迎刃而解。该大臣当檄饬各营将士。与李鸿章联络声势。节节进取。为合围金陵之计。仍须慎益加慎。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、收复山阳县城石泉击贼获胜。雷正绾等军剿办情形。请保出力绅团。并定远厅团勇防剿得力各折片。山阳县城踞匪。经李云麟、蓝斯明、两路进攻。该逆乘夜东窜至中村银花一带。当将县城退出此股逆匪已距商州不远。该处界连秦豫楚三省。山径纷歧。设为该匪盘踞。势将滋蔓难图。且与豫省之淅川镇平内乡等处甚近。尤虑其句结张总愚股匪。蔓延秦豫。现在山阳县贼匪。虽经弃城东遁。并未大受惩创。著李云麟懔遵前旨。迅将此股殄灭净尽。傥任其盘踞商城。致与豫捻句合。惟李云麟是问龙常一军。迁延数日。始由兴安进至石泉。复节次退至池河汉阴。沿途滋扰。以致民心疑惧几误大局。总由李云麟纪律不严所致。守备龙常、著即先行革职。仍著李云麟查明该革员如有纵勇滋扰情节。即著严参重惩。毋稍姑息。其所部陇军多有城固溃勇。极不安分。恐蹈汉南城固覆辙。句结外匪。著即责成李云麟查察。如不可用。即行遣撤。兴安一带。防堵紧要。兵力甚单。李云麟务当将中村银花一带股匪。速行剿尽。即由商州移师兴安。联络乡团。认真防守。周有全所统炮船现经鄂省檄调东回郧阳惟茶镇地方。最当冲要。非得此军扼守不能杜贼纷窜。周有全前已有旨。令其暂署陕安道篆务。著官文、严树森、饬令该员速赴新任。并将所部炮船。仍归该员统带前进。扼要防守。不得藉词奏留。武关一带。地近商州。著多隆阿拨兵严密扼守。雷正绾曹克忠陶茂林各军。分路剿办白吉原等处之贼。该匪现聚麟游一隅。著多隆阿即饬令该将士等绕出贼前。杜其窜往平凉之路。所有陕省西南两路各州县出力团练。即著张集馨加意激劝。其实在出力者。查明保奏以资鼓励。毋许冒滥定远厅三面皆贼。并无官兵助剿。该处民团同心御侮。屡却凶锋。殊堪嘉尚。如再能始终奋勉。即著查明奏奖。并著刘蓉进图汉南速行攻克。毋令该匪四出纷扰。日滋蔓延。将此由六百里谕知官文、多隆阿、刘蓉严树森、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、毛鸿宾等奏、收复信宜县城。陈逆余党。全行解散。并容县岑溪次第克复。石逆余党。现窜怀集县境檄调楚军进剿各折片。此次高州军务。虽经昆寿督军前往。叠破贼之坚巢。军威丕振。该督督办全省军务。尤须慎益加慎。不可稍自矜饰。降众人数太多。又有同时投诚之化州石水堡、西宁排阜加益阳春八甲双＜?氵窖＞等处余匪。一时解散均未大经惩创。务须妥筹办理。不可稍涉苟且。致令反侧。滋生事端。信宜等处善后事宜。尤须切实讲求办理。容县岑溪。相继收复。两广军情。同时得手。其由容岑逃往藤县之罗洞等处余匪。即著毛鸿宾等严饬方耀等军。会合西师。乘势埽除。务期净尽。毋留余孽。并著与张凯嵩饬令唐启荫蒋泽春、会同督率文武绅团合力防剿。并将一切抚绥善后各事宜。妥为办理广海客匪。遁归老巢。著该督抚速饬卓兴得胜之师。移剿阳春一路。大彰挞伐。务令刁顽咸知悔惧。仍督令地方官吏剿抚兼施设法妥为解散。安插。俾客土衅端永绝。方为妥善。石逆余党李幅猷由蜀绕黔。阑入楚境。复拥众窜扰粤边。节经谕令楚黔两粤各督抚。合兵剿办。兹据毛鸿宾所奏、李幅猷自率大股窜往广西。其党李幅、曾贵在广西怀集县之石茔阬尾。树栅屯粮。将图久踞。该处偪近广东阳山县境。逆党之计图负阻。垂涎粤东膏腴。可想而知。毛鸿宾现已檄调张运兰一军。由郴州度骑田岭。直抵连州顺流进剿。即著该督与恽世临严饬此军。星速进兵。务乘石茔等贼垒未坚。迅速掩捕。并令现驻宜章之杨虎臣所部严堵该逆窜越江楚之路此股余匪。游弋楚粤边界已久人数尚众。若使负嵎久踞。及遣党四出乘隙鸱张剿办又将费手。毛鸿宾、恽世临、张凯嵩等、即当各督楚粤诸军。会合兜剿。乘贼游魂残喘之际。一鼓歼除。傥或进剿不能实力。各怀观望。致令余匪仍复蔓延。必惟该督抚等是问。另片奏请将劫盗重案酌拟章程变通办理等语。业照所请。明发谕旨准行。粤东氏俗顽悍者多。当此地方积乱之后。自应设法变通办理。以资整顿。但人命至重。亦须严饬地方官吏。不得借此擅作威福。任意草菅。致滋流弊将此曰六百里各谕令知之。　　

○命署直隶提督江长贵赴安徽军营剿贼。以前任湖北郧阳镇总兵官讷钦署直隶提督。　　

○以河南归德镇总兵官萧孚泗为福建陆路提督记名总兵官李臣典为河南归德镇总兵官。　　

○以战功叠著。赏兵部右侍郎彭玉麟黄马褂。　　

○以收复江南高淳、宁国、建平、溧水、各县城。赏投诚贼目杨柳谷等职衔有差。　　

○以克复广东信宜县城。予提督昆寿优叙。赏在籍主事陈兰彬五品顶带花翎。投诚贼目郑金更名绍忠、刘超更名维义、并赏职衔有差。　　

○赏土尔扈特署盟长喀屯鄂斯库吉尔噶勒孙布彦乌勒哲依图黄马褂。在干清门行走。　　

○予广东高要等处阵亡千总尹作槱等祭葬世职。　　

○己酉。谕议政王军机大臣等、左宗棠奏截剿窜浙逆匪叠胜。现在筹办情形。入皖浙军。应调回进剿各折片。逆首伪金王等由宁国县窜入浙境。蔓延昌化于潜一带。经刘典自绩溪饬派总兵黄少春等回浙进剿。毙贼二千余名。立将昌化县城收复。该逆后股复由宁国窜至孝丰。分扰临安。虽经官军击败。而湖州孝丰一带窜贼甚多。天目山麓。时有大股贼踪出没。浙省援皖之军。自应调回。迅筹进剿。现在皖南军事大定。昨据曾国藩等奏到。东坝宁国高淳溧水各城。次第俱下。惟广德尚为贼踞。皖军得手。逆贼南趋浙境。必然之势。昨已谕令曾国藩速调劲旅。进克广德坚城。与浙军互相联络。左宗棠现檄刘典所部。由昌化于潜趋临安。进剿孝丰。并将王开琳一军。调回策应。即著饬令刘典等迅速进兵。收复孝丰。为规取湖州之计。并与皖南进攻广德之师。互为声援。杭州余杭。贼势如故。该督现拟即日移军富阳。督军先克余杭。然后悉力杭州。谅不难次第埽荡。现在苏州省垣。业已克复。皖南亦渐就廓清。各路军情。同时得手。金陵杭州两城。各军已薄城下。立盼捷音。该督其迅奏肤公。同膺懋赏有厚望焉将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、邠干肃清。援军入甘。并围攻盩厔。剿办各路情形。请饬甘省设立转运粮台等折片。李云麟奏、追剿镇安窜匪。山阳失守旋克各情一折。曹克忠与雷正绾之军。于邠州长武一带。将白吉原等处老巢回匪。痛加歼戮。贼现尚聚麟游一隅。陶茂林将凤翔东北贼垒。先后埽除。复埽尽附郡村落各贼巢。军声殊振。多隆阿现以麟游之贼。饬曹克忠统率所部。相机进捣。与雷正绾之军。遥为声援。可收前后夹击之效。并饬陶茂林乘胜进攻汧陇。以期迅速赴甘。会合雷正绾之军。节节埽荡。所筹均合机宜。著即懔遵昨寄谕旨。饬令各将士。务将麟游等处之贼。赶紧歼除净尽。并须绕出贼前。杜贼再行西窜之路。此时陕省回氛渐戢。而余焰尚多。甘省则恶氛一片。恐凤陇邠干等处被击之贼。纷纷西遁。必至聚集愈多。剿办愈形费手。雷正绾现抵灵台。已入甘境。陶茂林所部。由汧陇而前。即当联合一气。前截后追。毋令逆氛得以窜入平凉等处。多隆阿驰抵盩厔城下。著即迅速筹攻毋为此一隅所牵。致稽全局。该将军拟令曹克忠七营之兵。廓清麟游一带败匪。即移扎岐山。镇遏留坝等处上犯之贼。及为陶茂林后路声势。布置洵不可少。现据李云麟所奏。蓝二顺股匪。由山阳窜走中村银花。其前队复东窜大吉河瓦房滩一带。离豫境仅百余里。而商雒适当其冲。总兵蓝斯明之军。由多隆阿派令由商境进剿。著即严饬扼剿贼之东窜商州北犯雒南各路。如其兵力不敷。即由多隆阿酌量拨兵援济。豫境淅川。楚境郧阳。均属毗连。并著官文、严树森、饬令驻郧官军。随时侦缉。与秦豫两省之军。相为援应。张总愚一股。刻下窜至何处。尤应豫防其与蓝逆窜合。张之万严督豫军。实力截剿。此时三省之军。果能乘贼奔窜。并力以图。谅亦不难尽歼丑类。万不可稍存畛域之见。陕南军务正当吃紧。刘蓉何以尚未入境。著即懔遵前旨。星驰前进。力图恢复汉中等城。蓝逆一股出窜汉洋。贼势稍分。尤应乘势进攻。李云麟回扎九里坪。拟取道米粮川以渡蜀河。返顾兴安。据称蓝逆身带重伤。此股贼目。损伤过半。但有劲旅穷追。不难殄灭。若徒系纸上空谈。不以追贼自任。力筹堵剿。将来蓝逆之势复张。及兴安之贼。再有分股北窜商潼。定惟该京堂是问。雷正绾等各军入甘。本日业经寄谕熙麟等。即于甘省设立转运粮台。以为支应。并严催英桂等。将晋省应拨协饷。星速拨解。惟甘省既饷源匮绌。万难足恃。而晋饷亦解到需时。雷正绾等之军由陕入甘。仍著张集馨由陕省源源筹济。毋令缺乏。致误军行。前交多隆阿会查恩麟各件。嗣复有明降谕旨。撤去庆昀。专交多隆阿查办。即著该将军于将来到甘后。再行秉公确切查明办理。李云麟所请将援陕楚军保奖之处。著准其咨行官文等查保。毋许冒滥。将此由六百里谕知官文、严树森、张之万、多隆阿、雷正绾、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、多隆阿奏、雷正绾一军。现已驰抵甘境。陶茂林一军。俟汧陇廓清后。亦可迅速赴甘。请饬熙麟就近设立粮台。源源转运等语。该二营军火饷需。亟宜宽为筹备。以利攻剿。熙麟、恩麟、身任甘省大员。筹饷济军。责无旁贷。即著熙麟等悉心规画。设立转运粮台。将雷正绾等军。所需粮饷等项。迅筹拨解。以资军食。该督等务当于万难筹措之中。设法接济。恩麟前次奏拨山西协饷。系指拨雷正绾军营之用。并著英桂、郑敦谨、懔遵前谕。督同河东道。于省库运库。无论何款。先行筹拨银数万两。克期解甘。以济要需。甘省地方雕敝。英桂、郑敦谨、惟当不分畛域。尽力筹措。陆续解赴甘省。毋稍延误。将此由六百里谕知熙麟、英桂并传谕恩麟、郑敦谨知之。　　

○庚戌。谕内阁、麒庆奏、查明蒙古驿站牧厂请旨拨给荒地一折。据称热河围边以内。海萨什巴尔台地方。向设蒙古驿站。由昭乌达盟八旗派拨披甲马匹。支应当差。自移设喀喇沁旗之梅伦沟。该处站兵。即将荒地开种。现在奏请招垦围边地亩。自应将驿站仍移原处。而梅伦沟之当差人等。户口繁多。历有年所。未便另行迁移。又昭乌达之西尔嘎驿站马匹。均在围边牧放。亦应酌留地亩。以资当差。请将围边荒地拨出八十顷。补给喀喇沁旗其梅伦沟驿站。酌留四十顷。西尔嘎驿站。酌留三十顷。藉资牧放各等语。所奏自系实在情形。即著照麒庆所议。分别拨给。以示体恤。另片奏、围场哨地。额设各兵。均有随缺地亩。惟蒙古兵二百名。仅有甲缺银粮。并无随缺额地。请酌量拨给等语。著准其于左翼四旗闲荒地亩内。拨给二百顷。以遂生计而昭平允。　　

○谕议政王军机大臣等、麒庆奏、缉拏要犯弥勒僧格、托古勒台二名。由吉林解往热河。行至大石桥店门。弥勒僧格乘闲逃跑。请饬讯明严缉等语。弥勒僧格一犯。系盗首白凌阿之甥。倚恃社首。妄拏无辜。并叠被控告结盟扰害各情。当降旨严拏惩办。前经诱获。旋复逃走。其为积惯为匪。怙恶不悛。已可概见。现经哲里木盟长、并郭尔罗斯等旗弋获。由郭尔罗斯旗解交伯都讷副都统衙门。转解热河。并由盛京兵部派骑都尉恩瑞。带领兵丁接解。何以行至大石桥地方。即被乘闲□□宁坏拷扭。逃跑无踪。其中显有贿纵情弊。抑或另有别情。著玉明即将恩瑞及接解兵丁等、严行审讯。从重办理仍一面饬该管地方官。上紧缉拏务获。毋任漏网。玉明于盛京地方盗犯肆意横行。不能认真办理。及邻境拏犯。假道行走。仍不能妥为接递。且此等重犯逃脱。并不即时奏闻。希图掩饰了事。懈玩已极。傥日久未能弋获。任令远扬。该将军等自问当得何罪。宝善曾否到任。并著一体严缉。毋稍疏懈。该犯恐遁回吉林。或至热河潜匿。著景纶麟瑞、麒庆等各饬所属。购线密拏。归案严办。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因卫荣光奏请严缉北路奸匪。暨责成河北镇道防河。令各州县实行保甲降旨令刘长佑等、按照所陈各节。酌核试办。兹据阎敬铭奏、国家设立营制星罗棋布。法本周详。经武整军。得人乃能集事。今欲于直东豫三省之交。别择统领。添设一军。若凑拨各省之兵。则主客不习。若复召已散之勇。则奸宄易藏。且三省地界辽阔。设遇寇警。非救援不及。即观望不前等语。所奏亦系实在情形。黄河缺口以后。由直隶之东明开州等处。串入山东之濮范一带。泛荡纡回。已成水套。向为匪徒渊薮。其由东省至河南内黄滑浚等处。尚隔大名府界。中有斜径之路。河北彰卫怀三府。界连畿辅。均不可不豫筹防范。直东交界。现有定安一军弹压。阎敬铭复酌留勇队。分布东昌。河北镇杨长春、久经行阵。打仗颇能奋勇。若该三省督抚。各就现有兵勇。实力整顿。自不难剔除伏莽。净绝匪踪著刘长佑、阎敬铭、张之万严饬各该地方文武。认真整饬。遇有各该省犬牙相错地方。如何联络设防之处。即行会同妥议章程。如遇匪徒窃发。即督率兵练迅速拏办。或被剿窜扰邻封。务当乘胜越境追剿。会同邻省将弁。合力兜捦。各该督抚果能不分畛域。互为声援。较之专任一员作为统领者。更有裨益。至举行保甲。清查户口。实为弭盗安民之本。阎敬铭现已饬属兴办。并著刘长佑、张之万、饬令各州县实力奉行。毋得有名无实。宋景诗踪迹若何。此等稔恶凶徒断不可令其漏网。阎敬铭务当派员严密躧缉。期于必获。该逆是否遁回商邱原籍。并著张之万委派干员。密速掩捕。毋任稽诛。东昌府一缺。近日甚关紧要。应否归地方拣员调补。及东省营汛兵额应须酌拨移扎之处。著阎敬铭会同谭廷襄妥议具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○辛亥。谕内阁、刘长佑奏、军务告竣。请将丁忧改留署任之知府开缺一折。直隶丁忧。尽先补用道署广平府知府余承恩、前因军务紧要。带勇需员。降旨改留署任。兹据刘长佑奏称、军务业已告竣。未便以丁忧人员。久任实缺。请开余承恩知府之缺。仍令统带所部勇丁。摉捕巡防。明春防捕事竣。再行回籍。并请将该员俟服阕后以道员仍归直隶尽先补用等语。盐连使衔尽先补用道署广平府知府余承恩著准其开缺。该员剿贼奋勉。带队亦能恩信相孚。在直隶各军中最为得力。将来如仍以道员＜??闲＞用。未足尽其所长。著加恩俟服阕后以总兵用。　　

○又谕、张集馨奏、请将玩视军粮之知县革职等语。陕西永寿县知县许缙、于应供雷正绾营中军食。并不运送。转将上站运送军火车辆。全行截留。又不将干州醴泉等处解到面斤。验收转运。迨营中催取。竟敢置若罔闻。一味延抗。殊出情理之外张集馨仅请予以革职。不足蔽辜。许缙著即行革职。并著张集馨将该革员提省严讯。治以应得之罪。以为贻误军需者戒。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、军务告竣。靖将丁忧署广平府知府余承恩开缺一折。已明降谕旨准其开缺。并因余承恩带队得力。加恩俟服阕后以总兵用矣。朝廷文武并重。因材器使。且以道员而擢膺总兵。尤为不次殊恩。刘长佑当传知该员。令其知感知奋。至该督因直省摉捕巡防。均关紧要。拟于余承恩部勇内挑留千人。仍令该员统带。俟明春防捕事竣。再行给假回籍。自系实在情形。即著照所议办理。将此谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、苗党剿洗殆尽。皖北渐就肃清。请撤回扬防官兵一折。苗逆就歼以后。寿州下蔡等处。自必望风瓦解。李世忠等在颍寿如何得手。陈国瑞等是否将下蔡老巢埽平。近日军务情形。著僧格林沁详细驰奏。江南苏州府城克复后。现在紧攻无锡常州。金陵亦渐合围。若偪之愈紧。恐逆众穷极思窜。江北实当冲要。沿江绵长二百余里。港汊纷歧。里下河一带完善之区。发逆久已注意。扬防存兵无多。不敷分布。若有贻误关系非轻。援蒙各军。为数不少。况首逆已诛。皖事渐定。江北援军。当可酌量调回。著僧格林沁、悉心筹画。如富明阿所带各兵。无须留办防务。即将扬防派来之兵。全数撤回。以资调遣。李世忠、蒋凝学、进剿颍寿各军。著僧格林沁曾国藩、饬令实力进攻。不得因有大军在皖。稍存推诿观望之心。其蒙城附近各圩。僧格林沁、唐训方、派兵次第收复。务期一律肃清。苗逆党与。亦必须歼除净尽。毋贻后患。江北防务。都兴阿、吴棠、当就现有兵力。悉力严防。毋以目前无事。稍涉大意江面水师。都兴阿尤宜悉心整顿。以资得力。富明阿另奏、伤疾复发。请回清淮调理一片。富明阿著赏假一个月。前赴清淮安心调理。仍著随时察探江北军情。与都兴阿协力相机办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据李云麟奏、蓝二顺股匪。由山阳窜走中村银花一带。当经谕令李云麟以追贼自任力筹堵剿。毋任分股北窜商潼等处。兹据张集馨奏、山阳窜出逆匪。已由瓦房滩窜商南城下。盘踞东冈。势甚危迫。蓝斯明进扎武冈。所部仅二千人。未免单弱。多隆阿分兵四出。势难抽拨。而李云麟锐意西行。不但商南城围。无兵可解。设该匪窜入龙驹寨。则粮道后路梗塞。深为可虑等语。山阳失守以后。李云麟既不能迅图攻克。已难辞咎。现在该匪纷窜商南。该京堂又全军西行。并不驻军截剿。前奏既知蓝斯明兵力单薄。又不分兵协助。设此股贼匪蔓延楚豫完善地方。该京堂自问当得何罪。著懔遵前旨。督率兵勇。迅解商南城围。翦除蓝逆。稍赎前愆兴安防守事宜。李云麟自应妥筹兼顾。至规复汉中郡县。则须俟刘蓉督兵入陕。会商夹击。方克有济。李云麟于区区山阳一城。尚不能克期攻拔。辄欲由兴安进兵西上。独不思汉南群盗如毛。岂李云麟一军所能埽荡者。且舍目前之贼不剿。而欲远剿兴安之贼。揆之兵家缓急机宜。岂有如此办法。著即迅速回军援剿。毋令贼氛扰及商雒。自滋罪戾。多隆阿盩厔之师。计日即可得手。能否添拨数营。助蓝斯明攻剿之处。或就曹克忠等援甘各军内。该回数营。以资截剿。均著该大臣迅速斟酌调派。毋稍稽迟。陕南贼势如此狓猖。刘蓉何以尚无入陕消息。著即恪遵叠次寄谕。星速前进。扼扎青石关一带。一面牵制贼势。一面知会李云麟。两路进兵。次第恢复汉南郡县。方为不负委任。至川北防务。骆秉章已豫为布置。谅可无虞。刘蓉身为陕抚。责有攸归。岂能专顾川边。置陕事缓急于不顾。张集馨署理抚篆。地方防剿事宜亦应认真整饬岂可因人成事莫展一筹。该省回匪巢穴。业经多隆阿埽除殆尽。其商南窜匪。张集馨责无旁贷。著即一面飞咨李云麟回军援剿。一面檄饬地方文武拣发得力兵将。严扼要隘。并会同李云麟所部。并力剿洗。力解商南城围。以辅多隆阿兵力所不逮。毋得徒事求援。致负委任。将此由六百里谕知多隆阿、刘蓉李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○直隶总督刘长佑奏、遵查长芦悬岸尚有五十余处。现即招商认运。拟请循旧给票。并将积欠银两。催令按引摊完。下部议。寻议官商运盐。仍宜发给部引。以便稽查。所请给票之处。应无庸议。至赶紧招商。催追积欠。应如所奏办理。从之　　

○以正白旗汉军副都统文谦署右翼前锋统领。　　

○补铸贵州都匀府知府、长寨同知、独山定番二州知州、荔波县知县、儒学、三脚坉州同、方村县丞、各印信关防条记。从巡抚韩超请也　　

○予安徽蒙城阵亡守备袁国华、把总刘国珍、祭葬世职加等。　　

○壬子。谕议政王军机大臣等唐训方奏、蒙城解围。阵斩苗逆。现与临军攻破下蔡老巢一折。苗沛霖伏诛后。陈国瑞即派宋庆督领所部。进克苗逆老巢。李世忠派副将何璜带练助剿。旋将下蔡攻克。苗逆妻子。均就诛戮。现在逆党苗添庆、宋景诗等。余众不满三千。向西南窜去。著唐训方会商陈国瑞。饬令宋庆探明贼踪。实力追剿。务将苗逆余党埽除净尽。如宋庆兵力不敷剿办。应如何添派劲旅会同埽荡之处。著僧格林沁、富明阿、国瑞、唐训方、酌度情形。相机布置。务将窜出之苗添庆宋景诗等逆党。悉数捦获。毋任漏网。宋景诗一犯。自山东潜逃。现复率众由下蔡向西南窜去。恐其遁归商邱原籍。及与窜豫之张总愚等捻股合伙。著张之万懔遵前旨。遴派干员。于由皖入豫一带。及商邱地方。认真剿截。并设计诱捦。毋任恶首逃逸。正在寄谕闲。吴棠奏、捻首李大个子等股匪。由山东之单县鱼台。阻水折回丰砀。经兵练截杀。窜回永城之岳家集。著张之万督率兵勇。乘其惰归。迅速殄除。清淮所派援蒙各军。应否抽拨北剿永宿捻匪之处。著僧格林沁酌量调遣。徐宿饷道。最关紧要。著吴棠即饬派出之副将杨文全。驻扎萧砀。严防该捻回窜。以顾粮道。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东长山合门殉难候选训导张光𬤝暨眷属等分别旌恤如例。　　

○予山东日照阵亡殉难团长高芳等绅民妇女四十七名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓山东泗水、菏泽、淄川、郓城、濮、济阳、寿张、城武、钜野、东阿、曹、定陶、范、金乡、单、济宁、历城、章邱、齐河、齐东、禹城、临邑、长清、陵、平原、肥城、东平、平阴、惠民、青城、阳信、利津、蒲台、曲阜、邹、滕、峄、阳谷、聊城、博平、茬平、清平、莘、冠、堂邑、鱼台、夏津、邹平、长山、新城、泰安、莱芜、乐陵、滨恩、高唐、武城、观城、嘉祥、商河、兰山、郯城、海丰、费、莒、沂水、日照、益都、临淄、昌乐、诸城、乐安、安邱、宁阳、滋阳、汶上、新泰、沾化、高苑、临胊、掖、昌邑、八十二州县被水被旱被风被雹被虫被扰地方新旧钱漕有差。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸丑。谕议政王军机大臣等、前因奉天府属之昌图厅所辖地方辽阔。应否于理事通判外添设官职较大之员。以资弹压。或于理事通判一缺。酌量增改官阶。降旨令吏部议奏。兹据奏称、请将该厅通判调缺。改设理事同知题缺。加四品衔。由奉天兴京通判二缺内拣选题升等语。昌图厅所辖地方幅员甚广。讼狱繁多。每遇命盗械斗各案。相验蹋勘。往返动经数日。兹据吏部议将此缺改设同知加四品衔。于该处地方情形能否相宜。此外有无应行变通之处。著玉明、和润德椿确切查明。据实覆奏。现任该厅通判色勒、被控情节较重。于此缺断难胜任。即著玉明等于奉天兴京两通判内。拣选精明干练熟悉情形之员。题升斯缺。方为妥协。如不得其人。再行奏请＜??闲＞放。至该处地方素多盗匪。缉捕最关紧要。应否添设武员兵丁之处。著玉明等悉心妥议具奏。昌图厅所辖一带地方。详细界址。并著玉明等绘图贴说具奏。吏部原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、亳捻窜踞淅川。窥伺陕疆。并蓝逆窜近西坪。程逆回巢投诚。续窜股匪屯踞沈邱等处。正息一带。剿办土匪情形各折片。张总愚股匪。屯踞淅川厅境。经总兵张曜分派各营。力据险要。筑垒扼守。并将围攻驻马板山两寨之贼击退。此股逆匪。日夜窥伺秦境。经张曜分军扼扎。严备西北。贼计未逞。惟豫省兵力本单。蓝逆一股。又由山阳商州一带。窜近西坪。虽豫军击退。而大股仍盘踞护水关界岭等处。设与张总愚合并。则贼势蔓延。益难收拾。张之万现饬葛承霖统带湘勇四营。蒋希夷所部楚勇。并驻守两河口之张士元两营。前往淅川一带防剿。著即严督诸军。星夜前进。并饬令张曜分拨诸军。四面围偪。以期聚而歼旃。李云麟剿办山阳股匪。据报连获胜仗。何以该逆复有大股盘踞护水关等处。窜近西坪。该京卿剿办此股。不思乘势东追。辄行舍而西上。实属有意趋避。著懔遵叠次寄谕。速统所部。折回东路。绕向西坪扼扎。迎头截击。以断蓝张二逆合并之路。傥任令该二逆句合。致成巨患。李云麟自问当得何罪。荆子关西坪一带。为秦豫交界要区。著多隆阿速饬蓝斯明带兵前往。与李云麟分路扼扎。以固陕省藩篱。并著添拨兵勇。前往商雒一带。严密堵扼。以为李云麟、蓝斯明、二军后路声援。一面将围攻商州之贼。迅速歼除。其地方绅团。即由刘蓉、张集馨、檄令该处文武。联络鼓舞。以助兵力所不及。仍著刘蓉迅速入陕。不得逗遛川境。致与该省声息悬隔。张总愚股匪。如被豫军剿急。难保不北窜河陕。南趋襄郧。并著多隆阿张集馨将潼商一路。严行筹防。英桂将蒲州一带。界连陕洛要隘。豫筹防堵。鄂省现已无贼。张曜所部。兵力甚单。著官文、严树森、速派得力兵勇。越境驰赴淅川助剿。殄豫境之寇氛。即以固楚省之藩篱。毋许稍分畛域。前此余际昌在方家寨剿匪阵亡。即由兵力太单所致。官文。严树森当引为前车之鉴。赶紧派兵协助。毋蹈从前覆辙。程二老坎分股由楚续窜。与前股回窜各匪。屯聚沈邱太和阜阳边境。经尹嘉宾等军。及各路民团。由沙河南北两岸。沿途截击。歼毙甚多。现经毛昶熙派兵屯扎周口。著张之万毛昶熙、分饬尹嘉宾、徐连升并李大成、蒋东才等军。会合乡团。分路堵截。悉数歼除。毋留余孽。程逆一股。前在豫省唐县时。不过数千自入鄂境后。长驱而东。蹂躏千里。自光罗分股入豫。人数业已逾万。且有所掳楚军号衣多件。著官文、严树森、确切查明。系属何路兵勇败挫。毋得讳败为胜。稍事粉饰。程二老坎之弟程大宽。并程大老坎之子程友正、赴营纳款。经毛昶熙解赴僧格林沁军营。该逆窜扰数省。楚掠千余里。罪不容诛。自应即行正法。或须暂示羁縻。为诱捦首逆程二老坎之处。著僧格林沁斟酌办理。正息一带。伏莽尚多。著张之万饬令王文行、李殿元王玉佩等军。将谈家围踞贼。速行埽荡。并将曹魁一股殄除净尽。以靖南圉。至毛昶熙驻军归德。前次皖捻出巢。既未能力图扼截。又不能进捣老巢。为牵制该捻回顾之计。此次程逆等股匪回巢。又不能迎头截剿。该侍郎安居归德城内。莫展一筹。即如程大宽等投诚一事。应准与否。尚无决断。必须解赴僧格林沁军营定夺。如此懦怯巧滑。城不知其所司何事。著即迅督兵团进攻附近匪圩。并将沈阜一带捻股埽除。毋再任意玩误。致干重咎。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、多隆阿、严树森、刘蓉、英桂、张之万毛昶熙、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○吏部等部奏遵查金宝符捐案。四月闲并未咨部。直至十月二十九日始行递到。应请饬下各直省督抚。凡捐免历俸之案。务于上兑后即行专折具奏。从之。　　

○以赴任迟延。革云南布政使萧浚兰等职。　　

○以江西万载县捐输军饷。永广学额八名。客籍二名。　　

○以广东捐输军饷。永广乡试中额一名。增城、三水、花、三县学额各一名。　　

○予河南亳州阵亡都司刘进贞祭葬世职。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。十一月。甲寅。谕内阁、僧格林沁奏、攻克西阳集贼寨。及收复下蔡寿州。攻克苗家老寨一折。蒙城解围。苗逆伏法以后。西阳集逆匪。仍敢负嵎死拒。十月三十日。僧格林沁调队合攻。先以炸炮环击。继以喷筒火箭毁烧寨内房屋。烟焰冲天。人声鼎沸。国瑞等由西面攻入。傅振邦等由南面攻入。将寨内贼匪摉杀。其翻墙扑河出窜之贼。复经舒通额等带兵截杀。统计毙贼三十余名。生捦匪首葛春沅、葛玉汰、葛占青、葛东杨、孟举、就地正法。并派恒龄等收复葛家圩等十处。其魏群儿等寨。亦俱薙发投诚。总兵陈国瑞等收复苗家老寨。及寿州下蔡等处。将苗沛霖妻拏诛戮。摉捕苗姓二十余人。生捦苗希年父子。其前获之苗党张建猷、赵克沅、续获之孙梦卜、管侍详等犯。均于讯明后凌迟处死。办理甚为得手。仍著僧格林沁等督饬各军。乘胜将颍上等处一律克复。肃清皖境。毋留余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁大军。自力解蒙围。阵斩首逆后。乘胜进兵。收复寿州下蔡苗家老巢。势如破竹。惟颍上正阳等处。尚未克复。自应一气埽荡。廓清全淮。著僧格林沁督饬陈国瑞、宋庆等、将颍上正阳一带贼圩。赶紧攻克。尽行平毁。其已经收复各地方。并著曾国藩、唐训方、慎选贤守令妥为安辑。务令各务农业。将荒废地亩次第耕种。俾衣食有资。不至流而为匪。亦为妥善。李大个子等投诚一节。及苗金开等献出寿州。是否诚心反正。抑系暂时为免死之计。若辈狼子野心。难保不复萌反侧。著僧格林沁严饬陈国瑞等。妥为钤束。毋稍大意。昨据唐训方奏、苗添庆、宋景诗等、余众不满三千。向西南窜去等语。此次此僧格林沁折内。亦称苗添庆等向西逃遁。宋景诗是否在内。现在窜往何处。著僧格林沁、曾国藩、唐训方、各派兵。弁。严密兜拏。毋令免脱。其驻守颍六之成大吉等军。著曾国藩严饬其摉剿圩贼。尽力协助。寿州收复后。李世忠所部进城。擅杀守门勇丁五名。又于围攻下蔡时。因宋庆不肯让给。调队攻打。争功寻衅。实属不成事体。僧格林沁现派陈国瑞前往弹压。即著该亲王会同曾国藩、唐训方、将启衅根由。秉公查办。捻首李大个子、魏群儿等、虽已投诚。而相盘尚未殄灭。深恐被剿情急。东窜徐宿一带。著吴棠严饬在事员弁。实力防剿。不得稍有疏虞。杭州将军虽已＜??闲＞放国瑞。现派副都统明兴署理。暂可毋庸到任。福州副都统一缺。将军英桂到后。亦可兼顾。苏克金到任亦可暂缓也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以云南接察使林鸿年为布政使。记名按察使刘岳昭为云南按察使。　　

○予安徽西阳集阵亡参将许得祭葬世职加等。　　

○乙卯。冬至。祀天于圜丘。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。李陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕内阁、前因内务府奏、职官捏造文凭。撞骗黑地。并究出武弁收受银两各情。当经降旨将笔帖式锡山、护军校吉存革职。交该衙门严审。兹据总管内务府王大臣等奏、审明职官伪造戳记。指官撞骗。按律分别定拟一折。此案已革护军校吉存、以武职微员。妄行干预黑地。引诱乡愚。捏称黑地归内务府编放庄头。播传京外。招集军民。希图诓骗。复与已革从九品衔刘玉山商议。伪造钱粮衙门核对六字。刻成戳记钤用。并刷印伪照。先后发给。共诓骗蓟州等处民人蓝诸等银至一千余两之多。实属胆大藐法。吉存著照所拟。从重发往新疆充当苦差。遇赦不赦。已革候补笔帖式锡山、因吉存转托。欲将黑地仍归内务府查收。该革员探知吉存得财甚多。亦萌渔利之念。遂诈称奉议政王及内务府大臣宝鋆派赴宝坻等处。招集乡愚。伪写堂谕。私发谕帖。雕刻木戳等件。接收李占鳌等呈词。给发收租伪票。骗得地租东钱一千四百串。计赃在二百两以上。亦属藐法。锡山著照所拟。从重发往新疆效力赎罪。已革从九品衔刘玉山、随同包揽黑地。听从吉存捏造戮记。难保无欺瞒得财情事。著照所拟。杖一百。徒三年。该犯等尚有呈控蓟州书吏侵吞租项一案未结。著交通永道归案审明。再行定地充徒。民人张幅山、向锡山呈报黑地。为人作保。党＜?氵凤＞顺、给锡山垫办日用。意图从中渔利。且与张幅山同为李占鳌等作保。均属知情干预。于润即润禧、佟致和、岳六、均给蓝诸托办庄头。赚用银两。已革从九品衔缪特瑞、为民人李玉文谋领地亩。付给吉存银两。方幅庆、为刘芸国等谋充庄头。均属不安本分。除于润业经病故外。方幅庆著革去庄头。与张幅山、党＜?氵凤＞顺、佟致和、岳六、缪特瑞、均照所拟。杖六十。徒一年。未获之杨玉山等犯。仍著分别严拏。锡山潜在宝坻等处撞骗地租。该地方官失于觉察。著直隶总督顺天府府尹查取职名。交部议处。吉存包揽黑地。诓骗多赃。该管内务府护军统领毫无知觉。殊属聋聩。著兵部查取职名议处。其失察锡山出境撞骗之该管内管领族长等。均有应得之咎。著一并交部查取职名。照例议处惩办。余著照所拟办理。黑地升科。早经户部奏明。统归地方官办理。如查明实系黑地。自应照例升科。如系招摇撞骗。应即严行拏办。嗣后直隶等省地方。如有捏称各该衙门大臣派令办理地方一切公事者。该地方官务须索取文凭。以为证验。一面行文该衙门查核。傥查系虚无。即将其人从严讯办。其或指称各该王大臣之名。在外省招摇属托事件者。即著各该地方官随时禀明上司。严拏惩办。将此通谕知之。　　

○又谕、镶红旗满洲奏、已革骑都尉兼一云骑尉桂芬。因犯革职杖徒罪名。所遗世职。其子润康照例不准承袭。桂芬伯始祖阿兰泰一支。亦系因犯罪不入袭次。除此二支并无别房应袭之人。可否仍准润康承袭。抑或照例过三辈后。再行奏请承袭。请旨遵行等语。著该旗仍照定章。将此世职过三辈后。再由桂芬支派内拣选。奏请承袭。　　

○丙辰。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、御史刘庆奏、学政任满回京。被偪自尽。请饬查讯一折。据称前任湖北学政俞奎垣之父俞进麟、历任甘肃州县。公私各事。悉交伊长子俞奎文经理。俞奎文专务聚敛。行为卑鄙。于该学政任满赴甘省亲时。意其必有多金。又其弟俞奎端亦觊觎伊兄宦囊为捐主事。孰知该学政居官清洁。行李萧然。不遂所欲。遂唆怂其父。日夕苛求。百端构陷。上年贼偪泾州。俞进麟不候交代。闻警逃逸。该学政随侍回京。沿途复为一兄一弟种种刁难。本年二月闲行至涿州。复以舆从细故。捏诉伊父。致令该学政投井身死。经涿州知州查讯。俞奎文怂令伊父不准相验等语。俞奎垣以弟兄构陷。死于非命。捏称病故。含混具报。天伦骨肉之际。竟有似此丧心残忍。出乎情理之外者。且据奏各情。愈奎垣居官清介。为之父兄者。方奖劝之下暇。何乃反以宦囊萧索。致不相容。情殊骇异。案中虚实根由。亟应彻底根究。以重人命而扶伦常。著派倭仁、李棠阶、会同刑部。将此案提集人证。悉心研鞫。务得确情。定拟具奏。至俞奎垣曾为伊兄俞奎文呈请封典。并伊次子过继俞奎文为嗣。该御史请饬部查明。追夺斥革。并将俞奎垣之子归宗另继之处。著派审大臣会同刑部于定案时。讯明办理。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、土匪窝藏贼盗。请旨饬拏一折。据称风闻顺天府大城县土匪李玉峰、与弟李五、素称无赖。咸丰三年。贼窜大城白杨桥一带。李玉峰同弟李五乘机句结棍徒。四乡抢掠。被官兵砍去左耳。近复招集亡命。啸聚多人。结党横行。与骑马贼交结往来。坐地分赃。并有蠹棍吴庆云代为夤缘。该县捕役得赃。为之包庇等语。土匪窝藏贼盗。通同蠹役。大为民害。亟应捕除。以靖地方。著万青藜、卞宝第、刘长佑、按照折内所指盗贼衙役各姓名。派员密捕务获。按律惩办。毋任远扬。以清盗源而重捕务。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因盛京东边一带旷闲山场。流民聚众私垦。谕令玉明、恩合、严密访查。妥议具奏。兹据玉明奏称、自东边门外至浑江。东西宽百余里至二三百里不等。南北斜长约一千余里。多有垦田建房栽薓伐木等事。自浑江至叆江。东西宽数十里至三四百里不等。南北斜长约二千余里。其闲各项营生。与前略同。惟人皆流徒。聚集甚众。已有建庙演戏。立会团练。通传转牌等语。该处地方辽阔。山树重深。匪民易于匿处。以致屯聚日多。且性情顽梗。罔知绳墨。其屯聚地方。又多与朝鲜边境毗连。所有防范事宜。均须详慎妥协。不可稍涉大意。著该将军随时查看情形。总期于潜移默化之中。寓杜渐防微之意。以期周密而昭慎重。玉明身任将军。于一切地方公事军务。总当力求整顿。加意激劝。前奏榆树台剿贼失利一折。内称佐领庆吉等及所带枪兵。多有被困陈亡者。何以至令尚未查明请恤。殊属愦愦。著即将是日阵亡之文武官员兵丁等。迅速查明。分别奏咨请恤。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、无锡官军。连克高桥望亭等贼垒。击退各股援贼。渐次合围一折。李鸿章、刘铭传等军。击退无锡大股援贼。蹋毁三里街万寿桥贼垒后。复于十月二十、二十一、二十六等日。将高桥新安望亭等处贼垒攻克。其忠护二逆。率党来扑万寿桥官军营盘。亦经各军奋力击走。贼率其党遁回常州。该逆自苏城遁出。纠党回援无锡。并将洋匪所抢小轮船往来冲击。据获贼供。有忠护两逆。皆以此次轮船炸炮不能打开万寿桥营盘。无锡不保。当速援金陵。再图窜路等语。现在苏锡之交。虽已肃清。而贼情狡谲。难保不拌死复来。水陆各路。恣其冲扑。李鸿章仍当督饬刘铭传等各军。加意严防。并饬郭松林、周盛波、稳扎稳进。一俟无锡南北两门及惠山扎定合围后。即与刘铭传等并力进攻。速复锡城。其贼以轮船由常州之孟河口等处出江绕窜。图援金陵。亦在意中。并著曾国藩令曾国荃、与都兴阿、于南北两岸防江各水师。严为之备。毋稍疏虞。李鸿章另片奏、苏州乞降内应之贼目郜云官等。降众二十余万。于投诚后。仍复挟众种种要求。恐贻后患。传令该降酋等八人来营。多方开导。坚不允从。当将郜云官等立予骈诛。现在降众人等。业已缴呈军械。乞就遣散。李鸿章即日入城驻守。督率官绅。分投抚恤。人心大定。所办并无不合。而戈登乃因该抚先期调令常胜军回驻昆山。未得入城。忽生异议。强谓李鸿章办理错误。有欲带常胜军与官兵开仗之语。招去郜云官义子郜胜镳、及久从苏贼之广东人千余名。意殊叵测。又怂恿英国提督伯郎、繙译官梅辉立、来苏辩诘。其悻悻之意。见于词色。据称申请公使。与总理衙门议定。再将常胜军作何区处。其意殆挟此军与我为难。洋人不明事理。性多谬执。往往而然。其于杀降一节。亦曾与总理衙门常时议论。不以为然。而不知此中权衡。自有一定之理。殊难与为晓譬。当此时事多艰。中外和好。此等唇舌。我自不值与之深辩。然其借端哓渎。亦惟有据正理驳斥。以折其心。李鸿章办理此事。甚为允协。嗣后于剿抚一切事宜。仍期准情酌理。一归至当。岂能妄为外国人之所牵掣。将来英国公使。如果向总理衙门议及此事。亦必据正理驳斥之也。苏城散遣降众二十余万。人数过多。著李鸿章妥为筹办。毋稍大意。一面详悉奏闻。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、官文严树森奏、湖北汉镇地方。久为发捻垂涎。该镇前滨大江。东西及后湖沿堤一带。处处可达皖豫。春冬水涸。无险可守。现就该镇地势。三面筑堡开濠。设立炮台。以补长江之险。所需经费。该镇商民皆愿抽捐房租。现于十月兴工开濠。一面购备本桩石块。筑设堡墙炮台。责令于来年春闲一律完竣等语。所筹尚属周妥。即著照所拟办理。所称各国洋行。及所买地基。拟即一并包入。外国商民。藉资捍卫。该洋人自无不欣然乐从。惟此事总须内地官员自为经理。不可假手洋人。从前上海曾有筑堡开濠保卫地方之举。洋人代为经手。借此百计浮开。索费甚钜。一切颇形掣肘。此次如不慎之于始。恐蹈上海前辙。并著官文、严树森、妥筹办理。将此由四百里密谕知之。　　

○湖广总督官文奏、请将安徽已革副将贵廷芳暂缓发遣。调赴湖北军营差委。允之。　　

○予江苏望亭等处阵亡游击周学林、守备王舒甲、把总孙勋焕等、祭葬世职加等。　　

○予江西南丰等处殉难文生黄凤翔等绅民妇女九名口分别旌恤如例。　　

○丁巳。谕内阁、前因给事中博桂、御史刘庆、先后奏参锦州副都统恩合等各款。当经降旨交基溥、皂保查办。兹据奏称、查明原参各情。请将该员等分别免议议处各折片。此案恩合被参之款。既经查明。或事出有因。或物议讹传。其开垦大凌河马厂。令甲兵分领招佃。系援照成案。以专责成。偷垦之地。仍令原人领种。并无失业。至查辩乌云泰一案。亦未弥缝掩饰。均无不合。即著毋庸置议。锦州府知府庆铭、于长盛永漏税罚银一案。尚未办结。辄向幕友穆继谋漏泄。以致该幕起意诈索长盛永赃钱二千余串。而于穆继谋与李洛玉等交通出入衙署。毫无觉察。实非寻常疏忽可比。锦县知县刘杞、于采买运京米石时。属书吏向商人借钱。虽无勒派不偿情事。究属非是。庆铭、刘杞、均著交部议处。举人穆继谋、于长盛永漏税之案。闻该府庆铭有罚银究案之语。从中诓骗得赃。实属卑鄙。著即行斥革。听候部议。开垦牧厂事宜。仍著恩合照所拟章程认真办理。严杜奸民包揽之弊。俟办竣后。再行详细奏报。　　

○谕议政王军机大臣等、前据理藩院以土默特旗贝勒散巴勒诺尔赞等呈报绰金汰、那木萨赉等、纠众焚烧抢掳。恳请查拏等情具奏。当经降旨令麒庆确查。并谕令玉明等派兵协缉。嗣因麒庆以绰金汰等藉差项过重为词。抗差滋事。复于委员查办后。仍行聚众持械。忽聚忽散。究属不法等情覆奏。复批令该都统密饬委员等迅缉务获。兹据麒庆奏称、绰金汰业已自行投案。据该犯供称、实因该旗派差过重。邀人求减差钱。并无抢劫情事等语。该犯既系邀人求减差钱。并未抢劫。何以该贝勒旗屡次与热河都统文内。总以绰金汰等殴官抢人为词。且以纠众焚烧抢掳赴理藩院呈诉。究竟有无其事。及因何启衅根由。必须质讯明确。方可以折服其心。那木萨赉一犯。前因查拏紧急。已据麒庆奏称自行投到。著该都统即将该二犯亲提严讯。并将案内牵涉之旗员提传到案。严切根究。务当持平办理。以成信谳。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、官军克复无锡金匮县城一折。暨陈近日贼情。及筹办大略情形一片。览奏甚为嘉悦。李鹤章能与其兄同心戮力。为国宣勤。此次未行破格之奖。正为该员系李鸿章之弟。以示该抚功不自私。俾得推劳将士。鼓舞众心。李鹤章当益自勉励。指日常郡金陵次第奏捷。克成全功。更当与刘铭传、郭松林等、同膺懋赏。至所称忠逆李秀城、自十年春闲。叠陷苏杭各处。尽得东南财赋之区。日益强悍。至去岁贼势屡挫。各城反正。精锐散亡。洪逆惊惶无措。犹赖忠逆回援金陵。主持守局。而该逆以苏州为分地。事急仍须反顾。其部众逆酋。尤以谭绍洸、郜云官、陈炳汶、邓洸明、黄子漋等、为尤众且悍。此次苏锡两城之克。剿除逆酋殆尽。解散逆众。均各数逾亿万。李秀城之巢穴既失。党与已孤。该抚据获贼供。均称该逆踉跄西走。随行仅止两万余人。将赴金陵。设法解围。计不得施。则挟洪逆并其母妻眷属。由浙皖交界窜走江闽以寻回粤之路。李鸿章自入苏城。遍察贼中规画守御。颇饶贼智。深以此酋逸出江闽。恐仍蔓延为患。其常州护逆陈坤书。不甚耐战。杭州之陈炳汶、邓洸明、闻忠逆势败思归。多不愿从。惟溧阳侍逆李侍贤战守俱。悍。且与忠逆同恶相结。而陈邓等逆酋。以嘉湖蓄粮甚多。必须死守。幸而官军各路布局皆稳。金陵杭州。再有一处得手。贼更瓦解。该抚拟即日驰赴锡城。筹布进取。令程学启会同李朝斌、刘秉璋、潘鼎新、水陆各军。由平望太湖平湖乍浦。兜剿浙省之贼。冀与左宗棠、蒋益澧之军前后夹击。李鹤章、刘铭传各军进图常州宜兴。兜剿苏境之贼。冀与曾国荃鲍超之军前后夹击。以分各路贼势。而固苏沪藩篱。所筹均极周至。即著曾国藩饬令曾国荃、与左宗棠联络进止。督率各路将领。与李鸿章部勒诸军相为策应。相机进取。如贼欲由浙皖毗境窜出江闽各路。或由乍浦海口登船逃逸。并著曾国藩、左宗棠、豫筹堵截。沈葆桢现已力疾视事。其于江省饶信等防。经营有素。此时尤当严密设防。不可稍涉疏虞。并与曾国藩、左宗棠、随时函商布置。所有江忠义、席宝田等军。现在是否尚驻赣饶境内。亟应妥筹调度。以赴事机。曾国藩前奏、鲍超及王可升等军。分驻东坝溧水高淳及皖南宁池等属。左宗棠前奏、刘典王开琳各军。以次由孝丰等处进发。兼顾皖防。谅皆各有成算在胸。与李鸿章所筹。定相符合。金陵渐已合围。杭湖亦已分军进捣。时势均有可图。该督抚等务须联络一气。层层进偪。万不可稍涉迁延。惟贼势虽衰。而人数尚众。总宜力求稳慎。以保万全。纵或各城收复稍稽。断不可令李秀城溃围逃逸。务将此贼就地芟除。绝其根株。免致窜扰完善。办理更形费手。李鸿章所部各军。因天气苦寒。多有积劳致病。须略加休养。即著加意拊循。养蓄精锐。慎重进取可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、近日招抚情形。并将援蒙之扬军撤回。筹办皖北善后一折。总兵詹启纶等军攻克欧王堡贼圩后。四路兜剿。连日收抚一百数十圩。参将王品裕督同投诚练总詹文魁等。拏获苗逆家属。并收抚民圩十一处。以上反正各圩。应如何加意拊循。妥为控制之处。著唐训方督饬按察使英翰相机办理。毋令再萌反侧。逆属苗徐氏、逆子苗连生、业经解交僧格林沁军营。著该亲王讯明办理。苏常各军。均极得手。发逆纷纷拥至江边。深恐铤走北岸。扬军单薄。不敷分防。僧格林沁、富明阿、将扬营援蒙之军。先行撤回三千五百人。令詹启纶统带。仍回扬州原防。所筹甚是。本日据李鸿章奏、无锡业已克复。南岸攻剿愈紧。北岸防务愈形吃重。若稍有疏虞。致令金陵常州等处之贼。窜入江北完善之区。即南岸叠奏捷音。亦复所得不偿所失。著都兴阿、富明阿、吴棠、分督水陆各军。严密堵御。力遏该逆北渡之路。不可稍涉大意。皖北之患。实由民圩过多。练总权大所致。各团练总。文职保至府道以上。武职保至二三品。仗势自豪。不但生杀之权。地方官不能专主。甚至乡井小民。止知有练总之尊。不知有官长之令。积习日久。党与既多。势益强横。有一大练总而管至百数十圩者。稍有所拂。即籍寻仇为名。纠众烧杀。如苗沛霖之酿成巨患。率皆由此若不妥筹善后隐弭此患恐跋扈桀骜之徒。暗伏乱萌。又蹈苗逆覆辙。著僧格林沁将如何遣散各处民圩。渐削练总之权。俾团练无从抗官之处。悉心筹画。妥为办理。并著曾国藩、唐训方、督饬地方文武。力加整顿。此后该处民练。总须官为督办。毋再畀权练总。致成尾大不掉之势。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○命前任翰林院侍讲杨泗孙仍在南书房行走。　　

○以克复江苏无锡、金匮两县城。赏总兵官周盛波、陈东友、从一品封典。总兵官罗得升、副将颜邦桂、彭述清、易用刚、李正佩、易宏达、游击张绍棠、胡金元、刘克仁、董大义、刘启福、谢连升、道员符信、同知刘盛藻、知州余思枢、巴图鲁名号。并赏刘胜藻花翎。余升叙开复有差。　　

○以热河拏获盗首出力。予府经历吕景恬等优叙。　　

○戊午。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、逆匪图窜北岸。现经布置截剿。冯子材等奏、南路溃贼并注镇防连日统筹战守。并谏壁等处防剿情形各折片。苏州无锡各城。先后克复。忠侍各逆。窜并丹句一带。蜂屯蚁聚。约有六七万众。贼势如群川赴壑。镇防实首当其冲。冯子材等调张文德所部四营。即日回防。以厚兵力。并令田宗扬一军归并丹徒驻扎。联络东南声势。所筹均尚周妥。即著督饬在防各军。实力扼守。以静待动。以逸待劳。庶战守皆有把握。不至为穷寇所乘。鲍超全军现扎东坝。此时溧水已复。自应进图句容。以断忠逆援救金陵之路。著曾国藩饬令该提督迅速进兵。将句容踞逆歼除。该逆不能回援金陵。势必猛扑京口。亟图一逞。如冯子材等兵力不敷分布。并著曾国藩饬令曾国荃拨兵协助。可使金陵暂缓合围。断不可令镇城有失。都兴阿片内有探闻忠逆欲合护侍各逆。乘火轮船炮船窜扰江阴。并欲渡北。图解金陵之围等语。江阴现系骆国忠驻守。其兵力是否足资抵御。应否添兵协助。著李鸿章迅筹布置。严饬防江师船扼剿。并防其由江阴口岸渡江而北。江北防务。甚关紧要。都兴阿当遵叠次谕旨。督饬水师。严防北窜。毋得稍有疏虞。忠逆既窜丹阳城内。常郡守御自必空虚。李鸿章昨奏、兵勇血战经年。拟暂为休养。惟机月可乘。时不可失。著该抚拣择选锋。乘胜前进。如能一鼓攻克。则丹句之贼。势必望风瓦解。想李鸿章必能相机办理。筹画万全也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、克复宁波等府县。英法领事夏福礼等九员助剿出力。请旨嘉奖。并由该督传旨赏给物件等语。英国领事夏福礼、总兵＜?口丢＞乐德克、都司陂格乐、繙译官有雅芝、兵船医官参将衔伊尔云、水师都司费达士、法国参将权授中国兵官德克碑、税务司日意格、教主田垒思、上年随同官军克复宁波各城、实属奋勇出力。宜加赏赉。以示嘉奖。各国助剿出力奖励。有仅传旨嘉奖者。有行知各该国主自行给奖者。有赏银牌者。有赏银两者。其功绩大小不同。故奖赏亦厚薄有别。日前李鸿章奏、克复苏州省城。戈登尤为出力。曾经降旨赏给头等功牌。并银一万两。闻此外另由李鸿章赏赉银七万两。浙省助剿之英法领事等官夏福礼等九员。协同克复宁波慈溪等城。甚为出力。惟究非克省可比。若赏给银两。恐以戈登为比。实难为继。若赏给物件过优。恐戈登又有借口。缘日前阵亡之勒伯勒东曾赏貂皮。英国住京公使曾援以为戈登请。经总理衙门告知。系因阵亡而赏。戈登实非其比。该使亦即中止。左宗棠所请传旨赏给该员等物件。是否已有成说。惟未明言何项赏件。碍难悬拟。著将各该员等劳绩。细加察核。应如何分别赏赉银两物件功牌之处。一面酌拟赏件颁发。一面奏闻。并摘录此旨内嘉奖数语宣示。至功牌为外国人所重。无论或赏银两。或赏物件。均不可无功牌。功牌如外国宝星之类。崇厚、李鸿章、并曾制造有式。可仿照办理也。该督曾否进扎富阳。近日军情。并著随时报闻。以慰廑系。将此由五百里谕令知之。　　

○以浙江克复宁波等城出力。赏知府边葆𫍯、游击吴长安等花翎。知县沈兆元等蓝翎。余升叙有差。　　

○以江苏上海拏获逆首洪秀泉亲族。擢把总凌国祥以守备用。并赏花翎。余加衔升叙有差。　　

○以营利私逃。浙江知县张树松革职逮问。　　

○予浙江上虞阵亡在籍光禄寺署正潘治安、知县陈景祺、祭葬世职加等。　　

○己未。谕内阁、张之万奏、甄别庸劣各员。请分别革职降补一折。河南署鹿邑县知县王毓昌、性耽安逸。不理公事。鲁山县知县左德溥、居心巧诈。委任吏胥。署鲁山县知县左骏章、嗜酒任性。动作轻躁。宝丰县知县余光斗、昬庸无能。诸事废弛。商邱县知县茅豫春、才识昬庸。办事竭蹶。前署宁陵县知县周广德、贪利营私。声名狼藉。以上各员。均著即行革职。前署商邱县事柘城县知县谢国辅、小有才具。轻浮自喜。惟年力尚强。著以县丞降补。该员前有已征未解之款。尚未交清。茅豫春、周广德、均有已征未解之项。为数甚钜。均著勒限严追。如逾限不交。即著从严参办。　　

○谕议政王军机大臣等、张凯嵩奏、容县官军埽荡匪巢。并东师越境会剿。收复岑溪县城各折片。广西官军于攻复容县后。乘胜攻克大化贼巢。生捦范亚音之弟范六。并将余匪分别剿抚。容境大致肃清。惟首逆范亚音在逃未获。必应赶紧躧缉。毋令兔脱。其由岑溪逃往藤县糯峒之匪。喘息一定。亦恐滋蔓难图。著毛鸿宾、郭嵩焘、张凯嵩、督饬两省官军。分投摉捕追蹑。务令渠魁就缚。萌孽悉除。以靖疆圉。各路投诚之人。必须地方官妥为钤束。并著张凯嵩严饬覃远琎、卢定勋等督率官绅。设局立团。悉心查办。总期抚绥安定。后患不萌。方为妥善。前据毛鸿宾奏、李幅猷一股。窜至广西怀集县之石茔地方。树栅屯粮。意图久踞。兹据张凯嵩奏、署怀集县知县况逢春等。督团截杀。歼匪甚多。复会合东省勇练。填濠焚栅。枪炮齐施。该逆腹背受敌。夺路狂窜。仅余残匪一二千人。由阳山之白带寨冈窜去。现在广东兵勇赶到。督队跟追。其前窜开泰县属一股。忽于十月十一日自焚其巢。全股突向永从县窜去等语。李幅猷股匪。经此次痛创之后。余党尚有一二千人。亟应各省合兵夹击。聚而歼旃。著毛鸿宾、劳崇光、张亮基、廓嵩寿、张凯嵩、恽世临等、各饬在事员弁。实力堵截。严密兜拏。或悬赏购获首逆。逆设法解散胁从。务将积年巨憝。一鼓歼除。毋令豕突狼奔。余烬复炽。方能永靖边陲。至贵州永从县境。与广西之罗城接坏。若由永城走古州。绕出荔波独山。可入广西之河池思恩等州县。此股逆匪。本有趋粤之志。自应扼要严防。著劳崇光等迅派兵勇。迎头截剿。张凯嵩饬令副将黄仲庆等。探明贼踪所向。严密堵剿。毋得稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸直隶沧州知州、四川高县知县、各印信。从总督刘长佑、骆秉章请也。　　

○以河南倡捐京仓米价。予巡抚张之万、学政景其浚、布政使王宪、署接察使王正谊等议叙有差。　　

○以捐备甘肃饷需。子河南布政使王宪优叙。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千三百三十三名口分别旌恤如例。　　

○庚申。谕内阁、恭亲王、宝鋆奏、详查定陵各段已修工程。据承修大臣移付内称均属坚固一折。现在定陵及妃园寝已修工程。经恭亲王等移付承修大臣逐项详查。已据覆称、均属坚实巩固。并无偷减草率等弊。嗣后应修各工。仍著承修工程大臣督饬住工监督。随时敬谨稽查。总期一律完固。不得稍有疏懈。并著恭亲王等随时督率。以昭慎重。另片奏、工作吃紧之际。匠役云集。请饬马兰镇总兵认真弹压等语。陵寝重地。理宜严肃。转瞬春融。工作匠役。倍多于前。著承修工程大臣轮流住工。与常川住工之大臣全庆、实力稽查。严为约束。并著责成文俊拨派弁兵官役。常川在工。认真弹压。如有匠役结伙滋事。即行严拏。从重惩办。以免效尤。傥派出兵投。并不实力奉行。有意徇纵。或劣弁借端勒索。即著恭亲王等据实严参。　　

○又谕、前任安徽巡抚李续宜、由诸生带勇剿贼。忠勇奋发。沉毅有为。与其兄原任浙江布政使李续宾、戮力行闲。受文宗显皇帝特达之知。洊擢封圻。转战湘鄂江皖数省。屡克名城。战功卓著。咸丰十年闲。逆匪石达开窜扰湖南。该员统师援剿。力解宝庆之围。厥功尤伟。朕御极后。调任湖北安徽巡抚。办理一切。深合机宜。上年因丁母忧。赏假回籍治丧。本年复准开缺。专办皖北军务。旋因患病。节次赏假在籍调理。方冀渐起沉疴。长资倚任。兹闻溘逝。悼惜殊深。孝续宜著加恩照总督军营病故例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。并准于湖南湖北安徽省城。宝庆府城。及原籍湘乡县城。建立专祠。其历年战绩。著官文、曾国藩、详查具奏。宣付史馆。伊父李登胜著赏给人薓四两。交恽世临颁给祗领。并著该地方官以时存问。伊子一人尚幼。著俟及岁时。由该部带领引见。以示笃念荩臣锡类推恩至意。寻予祭葬恤荫。谥勇毅。　　

○又谕、前因富明阿奏、直隶勒休千总谭兴魁剿贼出力。恳请开复原官。仍以守备尽先补用。当经降旨允准。兹据兵部奏称、休致人员。例不准其开复。惟该员因从军伤疾举发。呈请告病。因系军政之年。是以照例勒休。情尚可原。此次剿贼陷阵。亦属首先出力。应否准其开复。请旨遵行等语。谭兴魁著准其开复原官。仍以守备尽先补用。嗣后仍不得援以为例。　　

○又谕、恽世临奏、李逆股匪穷蹙投诚。生捦首逆一折。李幅猷股匪。自遁入广东连阳山内之石茔阬尾一带。负嵎固守。经福建按察使张运兰等督率湘军。于十月十一十四等日。驰抵寨冈石茔等处进剿。贼目二十余人诣营乞抚。十七日贼目等将石茔阬尾贼垒概行焚毁。呈缴军械旗帜伪印伪照多件。除积年悍贼伪旗帅向日鼎等三十余名。业经正法外。其乞降之余党三千余人。分别遣散安插。首逆李幅猷、逃至连州所属之铁阬。复经兵勇奋力冲杀。悉数捦缚。又拏获伪军略曾溃、伍幅胜二名。一并解赴广东讯明办理。连阳地方。一律肃清。办理甚为认真。著恽世临饬令张运兰等乘此声威。将逃窜余匪。会同粤黔各军。合力歼除。毋留余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏报回省日期。暨摉捕余匪。请保出力员弁各折片。直隶地方。现就肃清。复将屡叛屡降之积匪杨朋岭伏法。其元城县通贼之革生钱洛汶等。亦经摉捕诛戮。办理甚为妥协。直境匪徒。经此次剿除痛惩。理宜净绝根株。究竟各属现尚有无潜藏巨憝。仍著该督随时访察办理。毋稍懈弛。刘长佑现已回省。所有地方善后一切应办事宜。著即认真率属妥筹办理。俟有就绪。再行奏请来见。候旨遵行。至另片奏、直省吏治营伍。均多废弛。所拟整顿大概情形。自应一切破除情面。整躬督率办理。但须事事务求实效。在力行不在多言。至欲访求公正绅士。咨以地方利弊得失。惟在该督悉心延揽。以资考镜。古人采及刍荛。随事随时。皆资访察。固不独于绅士为然。果得地方公正绅士。自足以通达舆情。维持治理也。将此谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏击剿龙虎埭窜贼获胜。刘巷降众溃围逃出。现饬稽查情形一折。苏垣败贼。窜扰丹阳一带。突至江边。经总兵李起高等军击退。刘巷朱家圩等处。又有贼众数千。意图渡江扑犯太平洲。旋见镇海庵对江之龙虎埭。有贼马步队一二千人驰骤而来。我军拨队扼险。登岸迎击。贼始回窜刘巷以下。该逆穷极思窜。铤而走险。旁扰镇城。北犯扬防。均属意中之事。著都兴阿、富明阿、冯子材、魁玉、懔遵前旨。督饬各军。扼要布置。严密堵御。如镇营兵力不敷防剿。并著都兴阿拨兵策应。总之扬州镇江两军。虽营分南北。实则同办一事。必须联络一气互为声援。方不至为贼所乘。不得稍分畛域。致误戎机。昨据冯子材等奏、九月闲常州逃出难民贺姓等。约五六百人。由孩溪谏壁赴丹徒柏家桥卡外投诚时。余干贼垒。出贼追逐。难民呼号求救。总兵田宗扬往援。贼已回遁。当将此起难民。交招抚局给赀遣散。兹据都兴阿奏、镇军投诚逆首张九元为贼所觉。悉力围攻。该降众禀乞田宗扬往援。因该卡子药俱尽。力不能支。止得带队随同官兵冲出。当饬李起高。及丹徒县知县冯渭查明。止准于十一月初八一日北渡。初九日即行禁止等语。与冯子材等所奏。均不相符。是否该营禀报不实。以致彼此两歧。著都兴阿、富明阿、冯子材、魁玉、查明具奏。其未经种出之降众。自必陆续北来。都兴阿现饬副将孙文友等。于沿江过渡地方。设局稽查。并派侍卫讷楞额挑马队百名。前往沿江一带弹压。即著饬令各该员认真盘诘。以免奸匪溷迹。此项降众。应如何饬令地方官分别遣散设法安插之处。著李鸿章妥为办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、徐宿援蒙官军。回顾本境一折。总兵姚广武一军。于十月二十八日。攻克宿境之宋家圩。将捻首宋小喜捦获正法。现经僧格林沁饬令该总兵带队回宿。清理宿西各捻圩。即著吴棠督饬姚广武迅将宿西伏莽次第埽除。以靖地方。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、李幅猷股匪。穷蹙投诚。首逆就获。并援剿黎平情形一折。李幅猷以石逆余党。著名凶悍。现经官军拏获。解赴广东。即著毛鸿宾、郭嵩焘、将该犯等三名讯明后。尽法惩治。该逆全股。前据楚粤两省奏报。实有三四万之众。此次恽世临所称、余众仅三千余人。其大股究归何所。且以积年窜扰蜀黔楚粤悍贼。现虽穷蹙乞降。难保不阴谋反侧。恽世临所称分别遣散安插之处。能否不贻患将来。著毛鸿宾、恽世临、郭嵩焘、饬令地方官及带兵员弁。实力摉捕。妥筹办理。其已降之众。如有叵测。即当一律剿除。以清后患。至该逆前窜开泰县属一股。昨据张凯嵩奏、全向永从县窜去。又称李幅猷与其弟李幅忠面议投诚。迟疑未决。意欲他窜等语。此次恽世临奏称、该逆分股李七、窜扰黎平洪州所等处。复窜至下温。攻陷成应洪营盘。成应洪不知下落。现经周洪印等追剿。复退窜宰窖四寨地方等语。所称李七。是否即系李幅忠。其宰窖四寨之贼。是否即窜往永从之股。分扰蔓延。现在李幅猷既经生捦。该逆党与。自已闻风胆落。正宜乘此声威。合黔粤及楚省官军。埽清全股。以靖边圉而免蔓延。著劳崇光、张亮基、恽世临、张凯嵩、懔遵前旨。督饬各该省官军。会合兜剿。毋得借口边防。株守境内。傥意存观望。任令匪踪铤走。将来窜往何路肆扰。即将何省会剿不力之员弁从重治罪。决不宽贷。此次成应洪既与周洪印约会进攻。何以该逆窜向洪州下温。攻陷营盘。未见周洪印接应。难保非该副将心存畛域。坐视不援。即著恽世临查明参奏。成应洪下落。并著劳崇光、张亮基、查明办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、东昌布置粗定。现拟回省。并访闻邱县乡民张本功等聚众抗粮。拏获正法各折片。阎敬铭自八月闲督军驻扎东昌。迄今将及三月。督率各州县。摉拏匪党三千数百名正法。民情渐知儆惧。现令定安等军。会同地方官巡缉余匪。实行保甲。并责成署东昌守曹丙辉认真整饬。其毗连徐宿及单县马良集并韩庄牐。均已派员带兵扼守。仍著督饬认真办理。以靖地方。李大个子股匪。前据僧格林沁奏报。该匪首到营投诚。惟相盘等股。仍行负固。东省与徐宿毗境。并著阎敬铭严饬派出之王心安等军。慎密防维。毋令捻踪阑入。阎敬铭现届服阕。本日业经降旨。补授山东巡抚。著于回省后。即将察吏整军及该省应办各件。逐一实心讲求。力加整顿。俾地方日有起色。方为不负委任。邱县乡民张本功等。聚集匪众多人。意图入城抗粮。经该抚派调勇丁。会同地方官。将该匪首等缉获正法。办理甚为妥速。东省地方雕敝。民困未纾。该大吏等固宜加意拊循。惟此等不法匪徒。胆敢纠众抗官。实为法所难宥。此外各州县似此者。恐尚不少。仍著切实访拏惩办。以儆刁顽。各属黑团。并著设法晓谕解散。为首匪犯。严缉正法。毋任一名漏网。兖沂曹一带。伏莽尚多。该抚拟诸务清厘。明春出省。前往巡察。著照所拟妥为办理。至淄川白莲池等处。随同僧格林沁官军剿匪出力官绅人等。均系著有微劳。惟僧格林沁前次请奖所部员弁。人数无多。原以赏功之典。宜从核实。所有淄川等处随同出力各员弁。著阎敬铭择尤汇保。毋许冒滥。将此谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、官军收复山阳。商境肃清。并围攻盩厔各路。汇报军情一折。此股贼匪窜走。官军追剿。一及之于东冈。再及之于富水关。沿途斩获而外。究竟尚有若干。现由西坪窜越豫境。自应不分畛域。逾境穷追。蓝斯明兵力未厚。现在张总愚大股。盘踞淅川。尤虞其与蓝逆一股句合为患。复扰陕境。多隆阿所奏。饬令蓝斯明严扼武关。兼顾潼商一带。仍恐不敷堵剿。著即懔遵前旨。酌量分拨兵勇。俾得越境追剿。与豫省之军前后夹击。张曜所部。现已前往淅川防剿。张之万并派令葛承霖、蒋希夷、所带湘楚各营。前往协助。前奏已将西坪窜来之匪击退。著即严饬该总兵亲督各军。与秦军联络。实力扼截。张曜接仗一切情形。张之万切须随时查察。如果防剿不力。徒为纸上空谈。致令蓝张二逆。乘闲窜合。仍复蔓延。必惟张曜是问。即张之万亦不能当兹重咎。前因蓝逆窜至商境。与豫鄂均属毗连。曾经谕令官文、严树林、即饬郧防之军。相机越剿。此时贼踪所向。如须鄂军相为策应。张之万即遵奉前旨。飞咨鄂省郧防兵勇。会合围剿。毋失事机。豫省此时东路稍纾。其亳州一带捻匪。有僧格林沁大军督剿。张之万即当权衡缓急。量移东路各军。以顾西圉。该抚应否亲赴西路。以资巡察。著即酌量情形办理。多隆阿督攻盩厔。谅不难于得手。务须迅速奏功。毋为一隅之地。致牵全局。雷正绾之军。已由灵台前进。并著迅饬陶茂林之军。速清汧陇。转战而前。与雷正绾会合甘境。以厚兵力。仍督令曹克忠埽除麟游一带余匪。进扎岐郿。毋稍稽滞。其李云麟所部。叠经寄谕。责令回军援剿商南之贼。该京堂计已接奉此旨。此时刘蓉曾否入陕。仍未奏来。何以如此濡迟。汉南群盗如毛。刘蓉之军。如未入陕。李云麟一军。亦断不能独力削平。商境肃清情形。究复如何。如或商潼贼势尚重。蓝斯明一军。势难独支。多隆阿仍遵前旨。飞咨李云麟回军。与蓝斯明并力合剿。并著该京堂星速返旆。毋得藉词避就。自蹈愆尤。刘蓉仍遵叠次谕旨。速整军威。由青石关进扎。以复汉疆。并将陕南一路军情。详细奏闻。毋再延宕。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、回匪势穷乞抚。并请将甘省兵勇。统归雷正绾调遣。熙麟专办粮台各等语。陕省回匪。蓄谋倡乱。经多隆阿督军痛加剿洗。所有凶悍逆党。业已歼除殆尽。现惟汧阳陇州麟游。尚有零星匪徒。陶茂林由凤翔进兵。至汧阳交界地方。回众老弱妇女。顶香跪地。哭泣求抚。该回众既经畏威悔罪。自可宽其一线。予以自新。前经叠降谕旨。准予良回投诚。著多隆阿即遵奉前旨。妥为办理。并刊刻誊黄。遍行晓谕。总令其将戕官踞城首恶捆献。其余一切胁从。概行赦宥。则回众可期渐次解散。至甘肃固原州。为提督驻扎之所。踞城者多系叛兵。平凉回匪。陷城戕官。凶恶已甚。该大臣当饬雷正绾等。大申挞伐。以惩凶顽。俟匪势穷蹙后。再行分别招抚。以期一劳永逸。此外陕甘各路零匪。果有诚心悔祸。自拔来归者。即由该大臣设法安插。毋稍大意。雷正绾已抵甘省泾州地方。著即迅速前进。痛埽逆氛。所有该省兵勇。均著归雷天绾调遣。以一事权。甘肃省垣紧要。经理需人。熙麟俟道路稍通。即应前赴省城。现在省东一带回匪。已有雷正绾督军剿办。熙麟著俟雷正绾进抵平凉后。即酌度情形。驰赴兰州。整顿吏治。并办理河州狄道等处防剿事宜。其雷正绾军营粮台。即由熙麟督饬所属办理。设法接济。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○实授阎敬铭山东巡抚。　　

○以已革阿勒楚喀副都统德楞额署伯都讷副都统。　　

○予江苏龙虎埭阵亡都司陈奇珍、把总陈胜明、祭葬世职加等。　　

○予江苏溧水阵亡知县张毓林祭葬世职。　　

○辛酉。谕内阁、都察院奏、世袭轻车都尉佛保、刑部笔帖式秀林、以投效军营等词。赴该衙门呈诉。据称佛保秀林之祖父兄弟。或在四川江南阵亡。或在直隶山东阵亡。佛保秀林、志切杀贼。各请投效军营等语。前据都察院节次奏称、知县王宜勰等情愿投营报效。先后降旨允准。发往军营差委。原因各路军务方殷。各该员等志切复仇。情殷杀贼。是以俯允所请。以作其忠义之气。惟迩来各处军营。颇不乏人。若复纷纷投效。借此进身。以为将来保举地步。未免开徼幸取巧之门。不可不示以限制。所有佛保秀林呈请投效军营之处。著不准行。嗣后如有似此呈请投效者。该衙门即不必具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、户部奏、酌拨来年京饷。开单呈览一折。历年京饷。向系豫拨各省地丁盐课关税杂款。以备次年开放之用。咸丰十一年以后。每年均拨七百万两。责令分限解齐。惟山西年清年款。他省多不能依限报解。且有逾限不解者。虽因防剿吃紧。奏请留支。或改解军营。径行划拨。而藉词诿卸。亦所不免。京饷关系紧要。岂容任意拖延。现经户部奏请豫拨同治三年京饷。拟在地丁盐课关税等项内。共拨银五百万两。限于明年五月前解到一半。十二月初闲全数解清。系斟酌各省缓急情形办理。且均系应解正项。其近年琐屑之款。悉予删除。原为各该省易于遵解起见。并非部库现有赢余。可以从缓筹拨。朝廷俯念各省情形。准如该部所请。撙节动拨。各该省将军通商大臣督抚盐政监督并藩运各司等。受恩深重。具有天良。自应查照户部指拨银数清单。按限如数解齐。不得稍有贻误。以重要需。且该部指拨各款。为数亦视历年较少。并非强以所难。傥再任意截留改拨。藉词宕延。定将该将军等从重惩处。决不宽贷。至部库每届年终。放项较多。前经户部于八月间奏提本年京饷。复经奏咨叠催。各该省报解仍属寥寥。实属任意延误。著即迅速解到。以供支放。不得仍前延缓。致干重咎。懔之慎之。原折并豫拨银数单各一件。均著钞给阅看。另片奏、江西省兵饷。除赣关税银留抵外。共需银十八万五千余两。系由该部在该省地丁银两内拨给。该省上年春秋两拨。并本年春拨册报地丁银内开除留支饷数。递有加增。统计元年兵饷。多至八万九千余两。经该部将二年分四季兵饷。在于该省地丁项下拨给前册多开银两内作抵。该省本年秋拨册内。仅就二年分应需饷数核计。复多开除银一万二千九百余两。连前统计。多至十万二千余两。如此逐年递增。有加无已。终无划抵之日。该省于应拨滇黔甘闽等省协饷。借口本省军需。丝毫未解。而于本省兵饷。又复开除溢额。含混不清。实属有意冒销。著沈葆桢严饬该藩司。按照该部所查情节。限两个月。详细具报。由该抚查明复奏。其应拨滇黔甘闽等省协饷。仍著分别筹解。毋再迟延。原片著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、办理三口通商大臣、各该省督抚、盐政、并传谕各该关监督知之。　　

○又谕、玉明等奏、疏防盗贼入境及缉贼溃退各员。请旨参办一折。已明降谕旨。将色勒等分别革职严议矣。滚地雷王五等股匪。回窜吉林长春厅属之靠山屯等处。虽经玉明等催兵进剿。现在并未将如何分路堵御。如何进兵摉剿。妥筹办法。相机布置。仅以接奉谕旨。再行严催等词。草草塞责。该将军兼尹等。身膺重寄。似此漫不经心。何以克副委任。盗首齐秀、齐海、逃回江东。玉明等即听其自然。并未派兵躧缉。亦未声明江东系何处界址。才宝善、白凌阿、是否溷迹其中。迄今时阅数旬。犹尚懵然未觉。办贼之法。必须时加侦探。洞悉贼清。方能制贼死命。若谓责成委员。即可将就了事。将来该匪无扑灭之期。则该将军兼尹等、自问能诿过卸责否耶。景纶等自上月奏报贼匪回窜长春厅后。未据续报剿办情形。贼窜吉林境内。为时已久。未见景纶等速筹剿捕之方。实属不知缓急。盛京与吉林同办一事。傥任令该逆日肆蔓延。各该将军兼尹等、自问当得何罪。著玉明、景纶、宝善、麟瑞、和润、德椿、督饬派出各军。会师夹击。以期聚而歼旃。各该将军兼尹等、务当严饬各军。联络一气。合力剿办。不得意存畛域。互相推诿。伯都讷副都统。现派德楞额署理。该员曾经身历戎行。如吉林带兵无人。应否即令德楞额前往管带。著景纶、麟瑞、酌量办理。通判色勒业经革职。其被参贿和酿乱各情。著和润、德椿、仍遵前旨。将该员一并亲提审讯。据实参办。玉明等请颁梨树城照磨印信。已谕知礼部办理矣。照磨徐棠带团前赴榆树台。与贼接仗。断非携印前往。何以遂至遗失。难保无该匪赴署抢劫情事。著玉明、宝善、和润、德椿、查明据实具奏。将此由五百里各谕令知之。寻奏、遵查徐棠带团缉贼时。因只身在署。并无眷口看守印箱。故携印前往。以致阵亡遗失。委无别情。报闻。　　

○又谕、前据僧格林沁奏、攻克苗家老寨下蔡寿州等情形一折。内称十一月初一日。收复寿州。初三日。有李营大队进城。即杀守门勇丁五名。经我军迎敌。将该队逐出城外。捦获五十余人。内有提督蒋立功一名。又初三日。李世忠督兵围攻下蔡。以宋庆不肯让给。调队攻打。宋庆之军。亦出队迎敌。将其击退。李队遂往下蔡附近。尚未撤队。经派陈国瑞亲往下蔡等处。会同李世忠妥为弹压。并咨唐训方详查启衅缘由酌办等语。昨又据吴棠奏、李世忠查封西坝之盐。至数十万包之多。淮北盐务疲敝。悉由李世忠把持盘剥所致。豫胜营勇。李世忠向不发给口粮。全以掳掠为事。近在怀寿一带。焚掠之惨。甚于盗贼。自五河以下至滁州来安全椒天长及江浦六合等处。经李世忠勇队盘踞。至六年之久。州县官不敢理事。居民搬徙。不敢还乡。以致田亩荆榛。屋庐瓦砾。数百里内。人烟断歇。苗平而淮北粗安。李存而淮南仍困。请密饬僧格林沁、曾国藩、察看情形。宜及僧格林沁等军全在皖境之时。早为办理各等语。李世忠跋扈恣肆。盘踞利源。其勇队分踞多县。不能约束。骚扰病民。终为淮南巨患。朝廷早已洞悉。止以淮南之苗患未除。是以隐忍未发。未几而寿州下蔡等处。无端寻衅。又复见告。以官军业经得手之处。胆敢调队攘夺攻打。且杀害守门勇丁多名。其居心叵测。目无法纪可见。僧格林沁所谓先事羁縻。俟唐训方查覆到日再行酌办者。谅已胸有定见。未便明言。今览吴棠密陈皖北隐患一折。其办法似尚周妥可行。惟调其所部实缺人员赴任一节。宜加参酌。著僧格林沁、曾国藩、吴棠、唐训方、详细密函筹商。即将李世忠调赴曾国藩军营。折以正言。晓以大义。令其随营剿贼。如彼以部中乏饷为词。即谕以官为给饷。毋令其再擅利权。并勒令将所踞城池厘卡盐利交出归官。一面于各城及要隘处所。分拨队伍。严阵以待。挑选其营中得力弁勇。编成队伍。分隶楚南良将各营。其部曲来自逆党及著名凶恶者。概予芟除遣散。如李世忠俯首听命。即可留营录用。若敢抗不遵调。则是显然背叛。僧格林沁等。即一面请旨革职。一面声罪致讨。断不可稍存姑息。僧格林沁等。于计议将定、未办此事之先。即须豫为贯注一气。同时并举。使其猝不及防。不可稍有参差落后不能应手之处。并往来密函筹商。均各亲自拆阅。不准漏泄一字。吴棠折著钞给僧格林沁、曾国藩、唐训方阅看。僧格林沁折著摘钞给曾国藩阅看。再本日据户部奏、淮北票盐。提充军饷。请分别截留。以保正课一折。亦因皖徐平靖。淮北销路渐通。亟宜将饷盐分别截留。以挽颓纲而裕正课。著曾国藩严饬盐运使忠廉。设法遵照办理。乔松年于盐务情形。素所熟悉。并著吴棠接此旨后。将此旨内盐务及户部折内应办各条。密行摘录。知照乔松年一体帮同办理。户部折并著钞给僧格林沁、曾国藩、吴棠、唐训方阅看。将此由六百里密谕僧格林沁、曾国藩、吴棠、唐训方、并传谕乔松年知之。　　

○又谕、张之万奏、蓝逆由西坪入豫。官军两面受敌。旋复击退情形各折片。蓝逆大股麕至西坪。经张曜整军驰往策应。见贼中蓝旗红旗花旗。约有七八千之众。荆子关娘娘洞寺处防兵。均有腹背受敌之虞。张总愚股匪谂知蓝逆前来。句约合股。复屡向西北各路冲突。情形岌岌可危。幸张曜于重阳店击退蓝逆扑营之贼。追杀至花园关。复直袭西坪贼垒。攻其不备。逆贼被创狂奔。花园关之贼。亦弃垒而逃。逐北五十余里。该逆踉跄西遁。逃至陕西商南之青山口。距荆关八十余里。此股逆匪。由汉中分股东趋。势本凶悍。李云麟初次于山阳接仗。即经失利。旋以贼股东窜。即称收复山阳。率师西行。置贼不顾。反称败残余匪。势已穷蹙。不难剿除。而此次窜往西坪大股。蚁聚蜂屯。贼势竟如此浩大。若非张曜分投策应。勉力支撑。必至两股合并。秦豫均受其害。该京堂以知兵自任。入陕剿贼。尚无寸功。即居心如此巧滑。工于趋避。纵贼邻封。该京堂止知自为身计。独不知国宪具在。不能为该京堂少恕耶。现在蓝逆虽遁往商南。而其蓄意东趋。冀与张总愚句合。屡据奸细所供如绘。势将乘隙复来。且商雒密迩潼关。尤当派军驰剿。以杜蔓延。著多隆阿懔遵叠次谕旨。酌拨兵勇。分扼潼商。即饬蓝斯明之军。绕前截击。李云麟迅即激发天良。会合蓝斯明实力剿除。毋得纵贼纷窜。致干重罪。晋省沿河毗连潼商一带。英桂、沈桂芬、务即激励防河将士。豫筹堵御。以杜奔轶。张逆屡次突围。均经各营击退。张之万前奏。有就淅川山内围偪坐困之语。谅非徒托空言。著即檄饬葛承霖督率湘军。会合张曜各营。乘蓝逆甫退。外贼既断之余。迅将张逆一股。围偪聚歼。克期蒇事。一面饬令敖天印两营。严扼荆子关一带。以防蓝逆再逞。官文、严树森、前经寄谕。令其酌拨官军。入豫会剿。豫鄂唇齿相依。淅川与郧阳尤为密迩。该督抚务当不分畛域。克日拨兵入豫。以免张逆溃围出窜。又将扰及鄂疆。谅官文等必能领会机宜。妥筹调拨也。刘蓉并著懔遵叠谕。呈速进发。筹复汉疆。与多隆阿及鄂省援军。分筹进取。毋稍宕延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、滇抚已抵川省。并访闻滇省大概情形。暨川省需饷孔殷。请于来年续办按粮津贴各一折。云南巡抚贾洪诏于十月初七日行抵川省。与骆秉章面筹进取。适值潘铎家丁周升到川。当向询悉滇省大概情形。不特大理逆回杜汶秀等恃险负嵎。坚不受抚。即省回马复初、及岑毓英、杨振鹏等、亦俱心怀叵测。该督所陈贾洪诏如锐意轻进。恐蹈潘铎覆辙。拟俟探明东昭一带情形。再由贾洪诏奏闻办理。自系实在情形。滇南全省糜烂。惟东昭尚属完善。且与川黔等省毗连。为入滇紧要门户。非有大员前往驻扎。不足以资控制。并恐该回逆等从而生心。乘隙窥伺。贾洪诏仍当懔遵前旨。探明情形。驰赴东昭。与福升会商妥办。督饬该处兵练。严密防范。毋稍疏懈。并著骆秉章、劳崇光、将滇省应办各事宜。与贾洪诏筹商办理。至将来肃清滇省。必须川黔等省合力进剿。而川省现在兵分饷绌。未能兼顾。劳崇光、贾洪诏、身任该省督抚。责无旁贷。万不可稍存畏难之心。致负委任。骆秉章亦当不分畛域。妥筹兼顾。滇省在川官员。并著贾洪诏饬令随赴东昭。以备差委。毋任逗遛。骆秉章奏、川省需饷。请于同治三年分续办按粮津贴。以资接济。著照所议。督饬地方官妥为办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、花县开穵煤窑。请旨饬禁一折。据称广东花县象山脚等处产煤。自乾隆四年以后。叠经封禁。咸丰十一年闲。劣衿卢桂芳。串通土棍王汶田等。句引南海奸商。在象山脚等处开采煤泥。附近坟墓。惨遭毁弃。聚匪愈多。劫盗频仍。请饬永远封禁等语。象山脚等处煤窑。久经勒石封禁。何以该地方官辄轻听劣矜蒙禀。详准奸商开穵。以致匪徒聚集日众。被劫及毁墓开棺之案。层见叠出。该地方官又不根究致患因由。严行封禁。难保无受贿故纵情弊。该处山径丛杂。接连数县。奸匪易于潜踪。若再任其聚集蔓延。势将酿成巨患。著毛鸿宾、郭嵩焘、速将该处盗匪。严缉务获。该处煤窑。永远封禁。以杜乱萌。并将折内所指之劣衿奸商土豪等。按名提讯。严行惩办。该地方官如有贿纵情事。一并确查严参。不准代为徇隐。骆秉章原折。著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、容县官军生捦范逆一折。范亚音以积年巨憝。流毒两省。自蒋泽春克复容县后。该逆窜往窦家寨地方。经官军密约内应。立将范亚音生捦。就地寸磔。逆弟范六。一并斩枭。实足以快人心而彰国宪。惟容岑一带。伏莽尚多。藤县苍梧平南各路土匪。亦未遽净。著张凯嵩即饬蒋泽春督率全军。会同浔梧两府。乘首逆就歼。贼势瓦解之余。迅将各路余匪。摉捕净尽。毛鸿宾、郭嵩焘、即饬方耀一军。会同西省官军。实力剿除。以清积孽。范逆就捦后该省著名悍逆。自以黄三为最。该逆跧伏天平寨。地险巢坚。复有由浔分窜横州之李亚得、甘汰然等股。句结永淳土匪。分我兵力。尤应合两省官军。会克坚巢。诛锄巨恶。著张凯嵩督饬刘坤一迅将黄三一股。捣穴捦渠。次第廓清横州等处之贼。李幅猷于连阳就捦。全股肃清。广东兵力。自已有余。并著毛鸿宾、郭嵩焘、昆寿、派拨劲军。与刘坤一合力痛剿。速筹蒇事。现在广西右江军务。渐已就绪。其左江一带。有无另股。并著张凯嵩妥为办理。肃清全粤。以副委任。另片奏、马平县獞匪梁扶英、历年稔恶。曾受伪封。深居獞地。柳庆之民。受其荼毒。经代办提督萧荣芳等督率兵练。攻破各寨。直捣其巢。力战合围。遂将该逆土博老巢攻毁。生捦梁扶英正法。余匪捦斩殆尽等语。剿办尚为出力。仍著督饬地方文武。摉捕逸匪。抚绥难民。将善后事宜。妥为筹办。出力员弁绅团。准其择尤汇案保奏。毋许冒滥。广西各属。似此等匪徒啸聚之处。恐尚不少。并著该抚通饬所属。认真剿办。毋留乱萌。蒋此由五百里各谕令知之。　　

○以广西容县剿匪获胜。生捦首逆范亚音。赏道员蒋泽春巴图鲁名号。同知钟庆魁等花翎。千总张元宗等蓝翎。余升叙有差。　　

○以缉捕玩误。奉天通判色勒革职讯办。佐领哈尔尚阿下部严议。予阵亡佐领庆吉、骁骑校文楷、照磨徐棠、祭葬世职。　　

○予四川各属殉难汉屯官弁兵勇穆腾额等三千一百五十八员名分别赏恤如例。　　

○壬戌。谕议政王军机大臣等、庆昀等奏、宁夏汉城内乱。并迎催道员和祥。路阻未能前进各折片。据称十月二十三日四更后。满城中闻东路火器发声。料是汉回又斗。黎明派员查探。途遇难民坠城逃命。城门两日未开。其中是何情形。无从得知。并迎催和祥之委员行至纳家牐地方。因回匪拦路。未能前进各等语。览奏实堪诧异。前据庆昀等奏、宁夏回目。较前敛迹。咸称团练一散。即当遵缴器械。听凭官办。各谋生理。并令本地绅耆。晓以利害。俾息杀机。何以此次忽有争斗之事。是否侯云登刚愎酿乱。抑系撤团后回众滋事。近日城中情形究竟如何。庆昀等折。声叙殊未明晰。著熙麟、恩麟、确切查明。据实具陈。毋得稍涉含糊。侯云登及城内文武各员下落。一并查奏。道员和祥著催令迅速赴任。该员系前经获咎之员。是否可靠。并著熙麟等详加察看具奏。灵州平罗各缺。何以尚无人到任。殊属不成事体。该督等务当严饬委署各员。速即赴任。如再玩延。即著从严参办。昨因雷正绾抵甘。谕令熙麟于该提督抵平凉后。即饬赴兰州。整理一切防剿事宜。近省一站。即已文报不通。恩麟所司何事。著即派兵疏通驿路。熙麟亦即督率所部。逐节埽荡。直达省垣。以重职守。正在寄谕闻。据张集馨奏、甘肃宁夏灵州。相继失守。灵州与陕西定边毗连。贼若东窜。不但扰及陕境延安等府。滋蔓难图。并庆阳饷道。亦恐梗阻。且恐阑入晋省完善之区。该署抚已飞调延绥镇兵一千名。派署游击庆连统带。赴定边屯扎。仍恐兵力单薄。不敷堵御。著多隆阿、雷正绾、于泾州防兵内。酌拨数营。前赴定边。先行扼扎。协力防剿。并于正宁一带。派兵堵御。使平固逆匪。不至回窜三水淳化。复扰秦疆。仍一面力筹进剿。迅殄逆氛。毋任延蔓。张集馨当饬北山沿边州县。赶紧集团堵御。以壮声威。山西边境。界连甘肃。德勒克多尔济、当整顿绥远城官兵。豫备防堵。毋任匪踪阑入边界。英桂尚未起身。沈桂芬将次抵晋。著即檄饬沿河州县。实力防堵。并飞调弁兵。相机堵剿。以固疆圉。宁夏汉城既失。满城独力难支。著熙麟、恩麟、迅即派兵援救。庆昀等务当固守待援。毋再一意主抚。致误事机。宁夏灵州失守详细情形。并近日甘省军情。著熙麟、张集馨、查明随时具奏。将此由六百里谕知多隆阿、庆昀、常升、德勒克多尔济、熙麟、雷正绾、英桂、沈桂芬、并传谕恩麟、张集馨知之。　　

○又谕、庆昀等奏、宁郡汉城内乱。危急堪虞。满城有兵无饷。难言战守。请饬迅催各省拨饷等语。本日又据张集馨奏、宁夏灵州。相继失守。是该将军等军营需饷。尤为急迫。著英桂、沈桂芬、阎敬铭、张之万、迅将户部指拨之款。星速筹解。一面飞咨沿途地方文武各官。添派兵弁。妥为护送。俾免疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○癸亥。谕内阁、曾国藩奏、提督呈请开缺。回籍养亲。据情代奏一折。福建水师提督杨岳斌、因父母年逾七十。母病现又增剧。恳请开缺回籍养亲。具见孝思。惟杨岳斌督率水师。剿贼十年。战功懋著。此时金陵合围。正赖该提督等和衷努力。共奏肤公。未便于军务吃紧之时。遽易生手。杨岳斌省亲一事。著俟克复金陵后。再行请旨。此时毋庸开缺回籍。惟念杨岳斌军旅羁身。伊父母年迈多病。未能归省。著加恩赏给人薓四两。藉资调摄。以示锡类推恩至意。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、提督李世忠率师叠破苗圩。会复怀远县城一折。另片奏、金陵军营布置情形。并收复颍上正阳各城等语。李世忠因苗逆倡乱。自率所部。先后削平四十余圩。并会同唐训方收复怀远县城。剿办甚属出力。著准其开复革职留任处分。以昭激劝。其余出力员弁。并著曾国藩择尤奏请奖励。颍上正阳两城。业经蒋凝学、毛有铭等、次第收复。附逆各圩。亦各闻风反正。惟苗添庆等率党遁逃。该大臣仍当饬令蒋凝学等。严密摉捕。务绝根株。金陵之师。开穵地道轰城。该逆竟能抢堵缺口。未竟大功。殊为可惜。现在曾国荃已督饬各军。进扎孝陵卫城。绝贼粮运。惟有稳扎营垒。逐渐紧偪。俾该逆酋无路可窜。将来城下之日。洪逆生捦。东南数省一律肃清。不至再烦兵力。方为妥善。杨岳斌因母病增剧。恳请开缺回籍省亲。具见孝思。该大臣务当谆饬该提督。暂抑私情。勉成大功。用副朝廷优加委任至意。曾国藩另奏、酌保贤员以备器使一折。所请将陈浚等以道员记名请旨＜??闲＞放之处。核与吏部定章不符。已另交军机处存记。候旨录用。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因僧格林沁、吴棠奏称、李世忠盘踞利源。杀害勇丁各情。当经密谕僧格林沁、曾国藩等、会同密商妥办。本日据曾国藩奏、李世忠率练会剿苗逆。削平各圩。有裨大局。恳请开复该提督革职留任处分。并请保其余出力员弁。本日业于另寄曾国藩谕旨内允准。曾国藩于李世忠在寿州下蔡等处跋扈情形。发折时似系尚未知悉。朝廷亦就事论事。姑允所请。赏功罚罪。本属并行。曾国藩亦可因此次加恩。晓以大义。傥该提督感激悔悟。恪遵曾国藩劄调。前赴军营。遣散部众。将所踞城池盐利厘卡交出归官。如可调遣布置。一切悉由僧格林沁、曾国藩等、妥筹善后。如抗不遵调。僧格林沁、曾国藩等、仍当懔遵本月十八日密寄谕旨。密函会商妥办。毋稍姑容。此旨并著该大臣等密函知照吴棠、唐训方可也。将此由六百里各密谕知之。　　

○以安徽收复和州等城出力。赏总兵官葛清泰、副将胡秀世、萧元龙、孔相迩、何云竣、王玉藻、参将巢端南、都司石来之、巴图鲁名号。游击王鹏翥等花翎。千总胡致昆等蓝翎。余升叙有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。十一月。甲子。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、续陈江北情形。并声明从前并无咨调援皖各军一折。前因富明阿奏、接据都兴阿咨称。贼众屡由包港小河等处出窜。里下河防不胜防。请将由扬拨援临淮兵勇撤回。当谕僧格林沁酌量调遣。兹据都兴阿奏、该将军并无咨调扬军回防之事。且临蒙军情吃紧。辄将兵勇调回自顾。亦不应如此不知缓急。在都兴阿自以临蒙军务紧急。不分畛域。故为此奏。而富明阿所称江北防务吃紧。拟请调回扬防兵勇。系在苗逆就歼皖事渐定之后。亦尚非心存诿卸者比。惟该将军既称并无此项咨文。富明阿何以据咨入奏之处。著富明阿明白回奏。至江北军情。既据都兴阿奏逆贼自龙虎埭败退后。数日来均无动作。三江营七濠口等处。均尚安静。沿江水师扼泊。甚为严密。惟当此南岸军务得手之时。诚恐该逆并力北犯。且丹徒一带及六七圩港等难民。北渡甚伙。尤恐溷迹其中。此时扬军防剿机宜。尤当慎之又慎。著督饬在防水陆各军。妥筹战守。不可稍有自恃。如镇城情形吃重。仍须拨兵协助。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。寻富明阿奏、前因接准都兴阿咨钞奏稿。有南岸败贼。铤而走险等语。是以奏请撤兵回防。都兴阿咨稿。本无请撤扬军之议。报闻。　　

○又谕、熙麟奏、宁夏灵州相继失守。雷正绾兵已入甘境。接仗获胜。并请饬陕西供支粮饷各折片。宁夏府城内回民与城外贼匪句结。内外交讧。于十月二十四日失陷。灵州城亦于次日相继失守。该回逆等好乱性成。非痛加剿洗。不足以净根株。此股贼首。系陕西投贼之武进士王锡爵。经官军击败。窜匿灵州之金积堡。句串叠次伪为投诚之马化漋。率其党与。两日之内。顿陷州郡两城。实堪痛恨。前据恩麟奏马化漋在署臬司杨柄锃行营投诚。此次又复鼓众煽乱。连陷二城。可见恩麟前此办理草率。难保非迁就了事。粉饰入奏。著熙麟速饬毗连宁灵各州县文武。督率兵勇。鼓励乡团。严扼要隘。以防该匪纷窜。并饬派出之延绥镇兵五百名。迅赴花马池驻扎。严扼该匪窜陕之路。张集馨前已调延绥镇兵一千名。前赴定边。著即饬令统带之游击庆连。与花马池防兵。互相联络。以壮声援。并著多隆阿、雷正绾、遵奉前旨。于泾州防兵内。酌拨数营。驰赴定边。协力防剿。毋稍大意。此时甘省逆氛遍地。雷正绾军营兵力尚单。所有陶茂林、曹克忠两军。即著多隆阿迅催前进。驰往甘省助剿。毋许稍事逗遛。平凉贼匪。攻扑泾州。经雷正绾督兵击退。并解灵台县城围。正可乘此声威。进克平凉。以次收复固原。其宁灵盐茶厅等处逆匪。怙恶不悛。均须次第剿洗。不可轻率议抚。致贻后患。宁夏一带驿站。多有夫马俱无之处。积压公文折报甚多。且有批折寄谕多件。经熙麟专差弁兵。逐站清查。分别赍送兰州庆阳。自十月十七日以后。两旬有余。又未接省城文信。若谓道途梗塞。文报难通。何以熙麟遣往弁兵。又可行抵省城。可见恩麟一味颟顸。并未办理公事。著熙麟即行严饬恩麟。设法疏通文报。以通省垣信息。投贼之武进士王锡爵。是否回人。并著熙麟查奏。将此由六百里谕知多隆阿、熙麟、雷正绾、并传谕张集馨知之。寻熙麟奏、遵查王锡爵籍隶云南。实系回民。报闻。　　

○以故图谢图汗车林多尔济子那逊绰克图袭爵。　　

○乙丑。谕内阁、各省设立团练。原以助守望而御寇盗。辅兵力之不足。其能协助官兵。保卫桑梓者。固不乏人。乃或有不肖团长。以有寨可踞。藐视官长。甚至擅理词讼。聚众抗粮。挟仇械斗。其尤甚者。竟至谋为不轨踞城戕官。即如山东之刘得培、河南之李瞻、安徽之苗沛霖等、先后倡乱。皆由团练而起。虽螳臂当车。终归翦灭。而国家已重烦兵力。良由办团之人。良莠不齐。闲有一二团长。倚势跋扈。承办团练绅士。不能即时举发。遂有尾大不掉之势。国家使民自卫以卫地方。似此奉行一善。流弊滋多。殊非杜渐防微之意。现在贼氛渐就削平。除直隶山东团练。已由官为经理。所有河南省团练事宜。著即照直隶山东两省。统归官为经理。以一事权。如果地方官吏认真从事。与百姓联为一气。则民方恃以保卫闾阎。断不至有抗拒情事。著张之万督饬各守令。实心实力办理。不可有名无实。至各直省举行团练。均须慎选贤能之员。悉心妥办。务使收守望相助之效。而无藐法抗官之弊。以资捍卫而立防闲。方为妥善。将此通谕知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、遵查从前蒙城复行被围情形一折。前此苗逆撤退蒙围。全股下窜之时。安徽巡抚唐训方以临淮紧急。将藩司马新贻所部。由蒙城调回。致蒙城守御单薄。堕贼奸计。复行被围。该抚仅派宋庆统带千人前往。未将马新贻调回蒙城。复未能亲督兵勇。迅速赴援。以致日久重烦兵力。实属措置乖方。其遽报收复怀远情形。亦属未能明晰。唐训方著交部议处。　　

○又谕、僧格林沁奏、讯明署州判婪赃不法。请旨严办等语。署宿州州判候补县丞吴埙、经僧格林沁派令随同舒通额等清查民寨。乃该州判并不同行。纵勇在陈家圩。抢掠居民衣物。复讯据该署州判供认在张家楼蒋家楼等处。因摉查捻匪。先后勒罚制钱数百千文不等。民人陈继曾、控告岳发年霸占伊妻一案。辄听岳发年许给钱文。递行释放。宿州地方。久被捻匪肆扰。现在甫经肃清。该地方官宜如何加意拊循。力求整顿。乃该署州判竟敢营私骨□凡法。婪索多赃。实出情理之外。若不从严惩办。何以儆贪黑而饬官方。吴埙著即在军前正法。以昭炯戒。现在直隶山东安徽河南江南各省。渐次廓清。所有办理善后地方。最关紧要。各该督抚务当饬令该地方官。洁己爱民。妥为经理。如查有此等贪赃不法重为民害之员。即著奏明照此办理。如该督抚姑息颟顸。不将此等劣员参办。一经朝廷访闻得实。或被控告纠参。定将该督抚严惩不贷。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、玉明等奏、官兵剿办盗匪获胜情形。景纶等奏、拏获首伙各匪正法。并特参防剿不力员弁各折。据玉明等所称。滚地雷王五窜至吉林属界半拉山门。经协领穆锦驰击获胜。追至围内砬子沟。先后毙匪多名。及贼目孙四海等数名。所有窜入围场之贼。击毙殆尽。另股贼匪。闻风星散。景纶所奏逆匪经奉省官兵击败。由萧赫站双岔子沟窜入围场。其齐秀齐发等十八名。经兵勇先后捦获正法各等语。此股逆匪。以王五为盗首。现在该逆分股。漏刃脱逃。亟应乘其亡魂丧胆之余。合两省官军。歼捦首逆。埽清余孽。岂容任其兔脱。景纶等语贼扰昌图厅时。报称派兵防堵。迨贼窜入吉林所属之长春厅靠山屯。及占踞半拉山门等处。该将军并无一字奏报。即此次折内所称拏获贼匪齐秀等。亦未声明兵勇如何接仗。贼由何路窜走。而于奉天兵勇将围场之贼击毙殆尽。亦罔闻知。该将军于所辖境内。军情贼势侦探尚未明悉。奏报亦复寥寥。诚不知所司何事。实属颟顸。著玉明、景纶、迅即督饬两省官军。探明贼踪。实力会合剿办。务将逆首王五等按名弋获。尽歼丑类。不准一名漏网。并不得以此次一经参奏。即为了事。傥该将军等任令匪踪四窜。或纵首逆脱逃。必惟玉明、景纶等是问。才宝善白凌阿、虽据贼供并未在此股贼内。殊难凭信。仍饬带兵员弁。查明实在下落。与王五等一并购线捕拏。毋任窜逸。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、捦获捻首相盘等犯。收复颍上正阳等处。皖境渐清。现拨马队赴豫。进剿张总愚股匪等各折片。筹办均为妥协。览奏欣慰。苗逆伏诛。其党瓦解。石弓山捻首相盘、犹敢负嵎抵拒。现已破巢捦戮。与著名巨捻葛小牛、邹唤林、龚耀等、均各捦获斩枭。永宿一带。及蒙亳阜阳境内各圩寨。均各归正。颍州等处。及涡河南岸。亦当次第清厘。苗逆所踞各处。均经官军先后收抚。会捻匪首。歼除殆尽。皖境渐就肃清。其尚有各圩寨及零星余匪。应行摉捕净尽以绝根株之处。仍著妥为办理。免留余孽。其程二老坎、及李大个子、魏群儿、赴营乞降。均准效力赎罪。仍应随时查察。是否真心悔罪。分别办理。苗金开系苗逆死党。屡经窜扰豫省。著名凶恶之犯。尤须加意察看。妥筹办理。毋贻后患。皖北善后事宜。当此地方新复。腥秽甫蠲。疮痍满目之际。一切抚绥教养。尤关紧要。全在地方官吏。慎选贤能牧令。妥为经理。即著曾国藩与唐训方。严督所属。详切讲求。实力办理。怀远投诚之张士端、业经给予游击虚衔。碍难收回。所有献出寿州之李万春、献出颍上之方长华、与张士端事同一律。其应如何酌加奖励之处。仍著僧格林沁拟定具奏。正阳收复之时。道员蒋凝学何以有争夺开炮致伤兵勇之事。竟与李世忠前事相同。此次蒋凝学系与何人争夺。因何致有争端。著僧格林沁、曾国藩、查明据实奏闻。不准稍涉徇庇回护。豫省现惟张总愚股匪。鸱张为患。现有张曜督军剿办。僧格林沁复经派拨苏克金等马队。前往剿办。正与本日寄谕该亲王之旨。适相符合。具见老成谋国。思虑周详。深堪嘉许。该亲王于皖境肃清后。即当移军豫省。中州平定可期。毛昶熙所部勇丁。原属权宜办理。以助兵力之不及。此时兵力足敷应用。著毛昶熙即行散遣。均令归农。以节糜费而免滋事。该侍郎即回京供职。将该省团练事宜。仍归张之万督率地方官吏。妥为办理。张之万身任封圻。于军务团练等事。均属责无旁贷。尤应及时整饬。以副委任。团练用民自卫。修堡筑寨。以资守望而御寇贼。讵非良法。乃或奉行不善。往往辄滋弊端。甚有敢行倡乱。如苗沛霖、刘得培、李瞻等、致烦兵力。本日复经明发申谕。各该督抚谅能善体此意。得人而理。期于有备无患。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据庆昀等奏、宁夏汉城内乱。张集馨、熙麟、奏报宁夏灵州。相继失陷。甘肃回氛甚炽。亟宜增兵调将。以固秦晋边防。现在多隆阿在盩厔。为一隅所牵掣。汉南贼势狓猖。刘蓉尚无入陕消息。而张总愚一股。盘踞淅川山内。蓝逆由山阳出窜。仍在商南之青山口。距荆关仅八十余里。陕豫军务方殷。而甘肃平固未复。宁夏灵州又陷。该回逆东犯秦晋。北窜蒙古。皆可长驱直入。陕省西北定边一带。计惟多隆阿所部之兵。就近可以调往扼扎。而多隆阿既须援甘。又须防陕。非由各处拨兵赴陕。多隆阿亦难分兵兼顾。刻下最要者。惟淅川之张总愚一股。该匪负嵎死拒。一日不了。则河南湖北陕西三省。皆不得安枕。楚豫兵力。亦难匀拨赴陕。著张之万督同张曜及派出各兵。认真进剿。如兵力尚单。即飞咨僧格林沁等、调拨马队助剿。楚省郧阳防兵。现因商雒淅川一带。贼踪未净。固不可以移动。而麻黄襄枣一带防兵。与其设防于境内。不如兜剿于邻封。官文向能不分畛域。严树森亦岂得偏持成见。存此疆彼界之心。致成不了之局。贻祸生灵。著即严饬在防各军。赴豫会剿。张之万久驻许昌。殊无裨益。著懔遵前旨。移营进扎淅川一带。就近督剿。兼遏贼匪纷窜之路。所有张总愚一股。即著责成楚豫二省。协力剿除。傥任蔓延窜越。或时日久稽。即惟官文、严树森、张之万是问。苗逆授首以后。余党以次伏诛。寿颍各城。均已收复。现止剿办零星股匪。可以无须大兵屯聚。淅川张总愚一股。经楚豫两省兵力夹剿。亦可迅速完竣。是皖省张德胜、蒋凝学、成大吉诸军。及楚豫两省得力劲军。均可移缓就急。分拨赴陕。进扎商雒荆关等处要隘。归多隆阿刘蓉调遣。以便多隆阿添兵助剿平固汉南。及扼防挟省西北边界。陕甘两省军务。方有起色。此中布置机宜。必须先事筹画。临时始有成算在胸。著僧格林沁、官文、曾国藩、多隆阿等、会商妥筹调度。以期一劳永逸。届时何营可以留防。以资扼守。何营可以赴陕。归多隆阿调遣之处。并著迅速会商妥协。一面调拨。一面奏闻。现在皖北及豫省零匪。即可由僧格林沁、张之万、唐训方、督同陈国瑞、张曜等军。实力翦除。楚豫交界捻股。即由曾国藩责令皖北楚军。会同豫军。分投办理。吴棠严饬姚广武等。肃清徐宿一带捻圩。均须克日埽荡。一律肃清。不得稍有迁就。以致重烦兵力。皖北肃清以后。陈国瑞一军。应否移扎徐宿。以资弹压之处。著僧格林沁、吴棠等、届时酌量具奏。至僧格林沁大军。一俟皖省肃清。即可移扎豫境。就近督饬将弁。相机剿办。如楚豫将弁。各怀观望。不肯奋勇剿洗。即著从严参办。毋稍姑容。李云麟当懔遵节次严谕回军商南。剿除蓝逆余匪。不准迁延。刘蓉速扎青石关。与多隆阿联络声势。力图克复汉南各城。毋得再有濡迟。目下东南事势。大有转机。而西北逆氛尚炽。该大臣督抚等、各有地方带兵之责。务宜通筹全局。及早图维。乘此声威。削平丑类。如有所见。不妨据实奏闻。以收集思广益之效。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、病势增剧。请假调理一折。披览殊深廑系。著即赏假一月。俾得离营安心调理。盩厔合围。业已月余。攻捣正当吃紧。诸将士必须有所禀承。方不至事机有误。并著照所拟。即责令穆图善暂行接办。务令一切遵守布置。妥为办理。遇有紧要机宜。该将军仍须随时指示。俾有遵循。多隆阿仍即赶紧调理。速就痊可。赴营任事。以慰悬廑。本日又据李云麟奏称、镇安山阳洵阳等县交界。回匪滋扰。经该京堂督兵捦获首匪。余众缴械乞降。分别安抚。择其壮佼数百人。立为陇军归化一营。随同剿贼等情。著准其将此次出力员弁。附案择尤酌量保奏。新立之归化一营。仍应随时防范。毋稍疏虞。另片所称现在拟由西乡进剿。刘蓉欲改由宁羌进兵。请饬仍照前议。进由青石关。以便居中调度等语。即著刘蓉查照该京堂咨会情形。妥筹进止。惟李云麟前将蓝二顺股匪。委之蓝斯明一军。卷旆而西。此时蓝逆窜回商南。贼势正张。断非蓝斯明一军所能独办。节经寄谕该京堂回军会剿。以赎前愆。李云麟如执意西行。以剿办兴汉为词。是直处心趋避。且独不思商于一路。蓝逆如再鸱张。于该京堂一军后路。大有妨碍。仍著懔遵前旨。迅速回剿。与蓝斯明并力图功。将商南之匪。悉数歼除。方可专意再图兴汉。刘蓉于陕南剿贼事宜筹定后。究由何路进兵。速即奏闻。将此由六百里谕知多隆阿、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、英桂奏、川捻各匪窜踞秦豫交界。并闻甘省宁夏灵州继陷。分饬所属加意探防一折。前因蓝张两股匪徒。各窜秦豫交界之商南淅川地方。及甘回叠陷宁夏灵州。叠经寄谕晋省。实力筹防。并相机堵剿。兹据英桂奏称、晋省沿河。口岸林立。地广兵单。现饬副将罗承勋。带楚勇五百名。扼扎蒲解一带。以为游击之师。何路紧急。即赴何路策应。以防蓝张二逆。并以甘回攻陷宁夏灵州。口外各厅。多属毗连。虽有满蒙官兵千余名。及大同镇兵练沿河设备。仍恐不足扼守。已令总兵庆德就近严防。将辽州潞安防兵。饬令归伍。以备调遣。著即照所拟。饬令庆德、罗承勋、严密防剿。蓝张二逆。其势骎骎屡欲合并。仅有豫省张曜之军。搘拄其闲。陕省商潼一路。仅蓝斯明一军。甚属单薄。且恐秦豫两军。并力剿办得手。则贼势乘闲奔突。晋省沿河毗境。更宜严防。英桂尚未离晋。沈桂芬何日可以抵任。务即饬令沿河地方并罗承勋等严密戒备。不得稍涉疏虞。甘回逆焰突张。宁夏灵州。猝被攻陷。此与他贼不同。其种类到处皆有。不可不豫为之防。晋边口外各厅。多连甘境。即绥远归化二城及张家口。皆可由蒙古草地。直达甘省。而蒙古未必能设侦探。尤恐甘回狡诈。潜行假道。或遣奸回四出诱煽著英桂沈桂芬速饬口外各厅。密行梭巡。防患未然。德勒克多尔济、阿克敦布等、亦即广设侦探。于绥远归化二城张家口各处。循环逻察。并须远探蒙古境地。彼此联络。声息相通。以为备豫。绥远城察哈尔官兵。并著该将军都统等勤加训练。以备不虞。毋稍懈弛。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、丁曰健奏、出师放洋。由省对渡淡水沪口。现拟添勇筹剿一折。台湾匪徒。滋事日久。亟应速为剿除。徐宗干现挑省兵四百名。派参将田如松统带赴台。丁曰健亦自省径渡淡水之沪尾口登岸。驰至艋舺。左宗棠、徐宗干、即饬吴鸿源、曾元福、曾玉明各军。分路并进。丁曰健即由淡水大甲而南。会齐诸军。进克彰化斗六。以期渐次肃清。该道现因兵力尚单。拟令军功范义庭等招募勇丁。前赴竹堑城。听候调用。著即慎加挑选。毋令奸细溷迹。致与贼匪句合。丁曰健拟令彰嘉各营。及汤得升所带兵勇。由西螺虎尾溪一带进发。联络彰化令凌定国所率义民。克期会剿。参将关镇国率驾红单炮船。赴梧栖港口。会同同知王桢勇丁。合攻葭投庄等处。疏通鹿港后路。并派兵与通判张世英之师。直捣贼巢该道即由牛马头直剿竹阬。收复大肚溪。先克彰城。次取斗六。所筹尚合机宜。即著照所拟办理。前据徐宗干奏称、林文察已抵蚶江口。配船候渡。现在已否抵台。著左宗棠、徐宗干、迅饬该署提督速行渡台。督兵会剿。毋稍迟缓。正在寄谕闲。据丁曰健续奏、直抵彰化逆巢。连获大捷。并请将出力官绅兵勇等择保各折片。此次丁曰健由淡水进至大甲。将匪首刘阿妹掩捕正法。派勇驰往内山。分剿犁期店一带贼巢。牵制内山逆匪。不令出援葭投。而亲至梧栖港派拨勇练。分路进攻彰化境内贼巢。连日陆续攻破田中央海玻庴水里港福州庴各贼庄。并将蕰仔底等十余庄。及无名小庄十余所。同时平毁。复将葭投尾庄外贼营三座。及八张犁何庴庄贼营七座焚毁。断贼粮道。其凌定国一军。亦先后攻破竹仔脚等大小贼庄二十余处。并将海峰仑陈哑狗老巢焚毁。生捦逆首林振等十三名。被胁各庄。望风归顺。现在鹿港至北斗大路。业已疏通。办理甚为得手丁曰健熟悉台湾情形。且素能与该处绅勇联络。此次抵台后。调集乡团。分路剿贼。所向有功。该义勇等随同出力。亦属可嘉。著丁曰健即激励各义勇等。乘势攻拔葭投。以次进取彰化。并饬凌定国等迅拔斗六。歼捦戴逆一面催督曾元福等会合夹击。毋任延宕。所有此次水陆两军出力之员弁兵勇绅民人等。著丁曰健暂行存记。俟彰化斗六攻克后。汇案奏请奖励。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干、并传谕丁曰健知之。　　

○以防剿不力。革吉林佐领和常职。摘佐领常喜、同知崇连、通判松鹤顶翎。　　

○丙寅。谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军进规嘉善。攻克张泾汇逆垒。相机偪剿县城。并规复常州情形。冯子材等奏、南路近日军情。忠逆带队潜入金陵各折片。张泾汇为嘉善东隅要隘。现经官军攻克。贼胆已寒。著即督饬刘秉璋等。进偪县城。并饬程学启、李朝斌、水陆并进。迅埽贼氛。以孤浙西贼势。左宗棠前已进攻余杭。现在嘉善之师。正当得手。著该督分拨所部将士。会合兜剿。速克坚城。刘铭传等军。由焦垫三河口进扎。与李鹤章会攻常州。步步为营。办理甚为周妥。即著李鸿章严饬刘铭传、李鹤章等。稳慎筹办。毋稍大意。冯子材接据曾国荃函称。忠逆已于本月十一日。带马队数百。潜入金陵。步贼仍扎句容等处。现在金陵业经合围。著曾国藩饬令曾国荃等。督饬各军。严加备御。密速围攻。断不可令忠逆乘隙他窜。李鸿章奏、据逆首黄子漋供称。忠逆欲突入金陵。将洪秀泉之子拥戴出城。窜扰江西。虽未必尽属可信。然不可不加意严防。著沈葆桢督饬江西各军。豫为防范。扼守要隘。毋令窜入江境。致滋蔓延。苏城降众难民。尚有十数万之多。著李鸿章饬令郭柏荫等。妥为安插。毋令滋事。戈登近日动静若何。虽经总理各国事务王大臣。向该国公使开导。仍著李鸿章留心侦察。妥筹驾驭之方。冯子材另片奏、陴城刘巷守卡贼目张九沅弃卡来归等语。前据都兴阿奏、逆首张九沅投诚。为贼所觉。悉力围攻。张九沅力不能支。带队随同官军冲出。与冯子材等所奏不符。当经谕令都兴阿等查明具奏。仍著冯子材等据实奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○以漕运总督吴棠捐输军饷。永广安徽盱眙县学额一名。　　

○予江苏张泾汇等处阵亡副将王玉林、都司包清旭、把总陈胜明、祭葬世职加等。　　

○丁卯。以京畿雪泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、祁寯藻奏、弭盗安民。必资循吏。请分别表彰录用一折。原任同知刘大绅、于乾隆年闲。历任山东新城等县。捕蝗办赈。深得民心。教士以朱子小学为本。成就甚多。原任接察使李文耕、由山东守令。洊至臬司。除奸戢暴。尽心教化。察吏安民。诚意周悉。已故大顺广道刘煦、历任直隶守令。朴诚廉敏。有守有为。民情爱戴。上年贼匪肆扰三郡。士民倚若长城。以上三员。均循声卓著。遗爱在民。著国史馆咨行直隶山东各督抚。详摭该故员等生前政绩。编入循吏列传。以资观感。所保之直隶任县知县张光藻、献县知县陈崇砥、知县王兰广、山东知县蒋庆第、山西徐沟县知县程豫、汾阳县知县吴辉祖、著各该督抚给咨送部引见。至教习期满知县江南优贡端木采、候选知县山西举人秦东来、据祁寯藻奏称、该二员品学兼优。著吏部查明在部投供之端木采、带领引见。并咨山西巡抚。查明在籍之秦东来、饬令赴部带领引见。候旨录用。军兴以来。征兵筹饷。不能不藉资民力。非得贤有司拊循化导。不足联络众志。消患无形。且兵燹之后。百姓颠沛流离。苏疾苦而起疮痍。舍循良守令。又将奚属耶。嗣后各省大吏。务宜加意访查。其有政绩官声遗泽在人者。著奏明宣付史馆。编入循吏列传。至现任各官内。实系清静不扰。悃愊无华者。并著胪列事迹。据实保奏。听候＜??闲＞用。其伏处之士。潜修力行。堪膺循吏之选者。亦准一体保荐。以期政平讼理。吏治蒸蒸日上。有厚望焉。　　

○谕议政王军机大臣等、恩合奏、办理招佃垦种牧厂荒地。现因冰雪蒙盖。未能完竣一折。据称广宁属界牧厂。经该副都统督率佐领。分段查丈。招佃认垦荒地二十二万余亩。按上中下则。共收押荒银二万两。查出私开地亩。依照上则。共收押荒银四百两零。十月闲大雪盖地。不能行绳分段。暂行停止等语。著照所请。所有开垦事宜。俟明岁春融。再行办理。所收押荒银两。统俟查办完竣。再行奏明。分别划抵解部。所奏援案缓年起科。及造册送部各事宜。均照所拟办理。将此谕令知之。　　

○又谕、庆昀等奏、宁夏汉城已成叛乱。满城情形危急。雷正绾奏、现在宁灵相继失守。请饬山陕两省。速派劲兵截剿各一折。前据庆盷奏、宁夏回众。近尚安静。惟须撤去团练。该回民始缴器械。并将办理不善之道员侯云登撤任。应足服该回众之心。何以复纠众入城。竟将侯云登杀害。是该回匪居心狡猾。阳言就抚。阴谋倡乱。已显而易见。庆昀等尚欲以理义与之剖论。何毫无主见。一至于此。该逆胆敢围扑满城。登梯而入。伤我佐领等官。览奏实深愤恨。庆昀等不能先事豫防。为该回匪所愚弄。实难辞咎。但事已至此。惟有亟图补救。勉赎前愆。著庆昀等激励满城弁兵。严密守御。所有填写翎顶功牌分别赏给之处。即著照所拟办理。满城旗户。饷需不继。每月饿毙者。至二百余名之多。殊堪悯恻。前此部拨甘饷。叠经催令各该督抚迅解。谅已拨解在途。著英桂等添派兵弁。由草地星速护解。如缓不济急。熙麟、恩麟、均有地方之责。岂可坐视不顾。著该督等设法接济。毋误要需。平固未复。宁灵又失熙麟等所司何事。亟应竭力筹办。克日救援毋得坐失事机。致干重咎。雷正绾现派马天祥等、扼扎环县。以固庆阳。著俟泾城稍松。即督率各营。相机进取。陶茂林汧陇之师。剿抚兼施。计日即可竣事。著多隆阿饬令该提督。驰赴甘境。会同雷正绾合力剿办。宁夏境地。与山陕毗连。亟宜加意防范。晋省现有楚勇千名。著英桂、沈桂芬、尽数调赴定边。协同张集馨派出防兵。扼扎防剿。惟晋省河防。亦关紧要。著阎敬铭迅即选派得力兵勇千名。星驰赴晋。交英桂、沈桂芬调遣。以补其缺。所调山西楚勇。著英桂、沈桂芬、迅饬先行起程。不得专待山东各勇到后。始行前进。并著刘长佑挑派劲旅二千名。交讷钦统带。星速驰由朔平绥远归化一带。进趋宁夏。以剿为防。德勒克多尔济等所部兵丁。节经谕令该将军等认真操演。该兵弁技艺。自必可观。即著德勒克多尔济、塔清阿等、懔遵前旨。整顿士马。严密布置。为讷钦一军后路策应。如敢有名无实。致该匪乘虚阑入。或策应不力。惟该将军等是问。曹克忠埽荡麟游回匪。曾否肃清。定边所扎秦晋各军。不可无大员统领。曹克忠带兵。素称得力。且相距尚属不远。其能否酌带所部。调赴定边。将山西楚勇一千。并归统带。进攻宁夏之处。著多隆阿迅速斟酌调派。如曹克忠一时未能调往。应否改派何员前往。并著多隆阿迅筹办理。刻下宁夏满城。万分危急。所调援军。由定边朔平绥远归化分道并进。不可株守一隅。务当以剿为防。与多隆阿派出援甘各军。前后夹击。方为妥善。以上所调直隶山西各军。及曹克忠所部饷需。均著由直隶山西两省。源源运解接济。阿拉善等旗地界。毗连宁灵等城。难保回逆不出边滋扰。著德勒克多尔济迅速知照。严密防范。雷正绾另片奏、行营军火无多。请饬陕省拨解等语。所有雷正绾军营应用铅丸火药。仍著张集馨照旧接济。毋令缺乏。将此由六百里加紧谕知多隆阿、庆昀、德勒克多尔济、英桂、刘长佑、熙麟、雷正绾、阎敬铭、沈桂芬、常升、塔清阿、并传谕恩麟、张集馨知之。　　

○又谕、明谊等奏、接奉寄谕。遵旨核办一折。据称接奉前旨。向俄人告知。现已由总理各国事务衙门。准照该国使臣议单办理。并飞咨常清。派员告知该带兵官。静候该使臣来塔会议。并请该将军将查办各情。及究应由何处为界。切实咨覆。限该委员于开年正月内。赶到塔城。以便妥立一切章程。备与俄使前来定议等语俄国分界事宜。前经总理各国事务衙门定议。准照该国使臣所开议单办理。原以常清曾有兵单饷缺战守两难之奏。即明谊等前此片奏。亦有审度时势。于利害两形之下。酌其重轻。勉图收束等语。是以因势利导。就此转圜。于守约之中。寓弭兵之计。惟尚须俟该国使臣来塔城会议。方能定准。其究应由何处为界。止可按照条约办理。如该使肆意侵占。该将军等仍当据理与之辩论。未可尽诿之总理各国事务衙门。遂谓可将就了事也。伊犁前此有俄兵闯卡扑营。虽被我兵击退。难保不再来窥伺。现在已未撤队。办理是何情形。久未据常清奏报。闻灵州一路。驿站梗阻。颇有公文折报。在途遗失。现在宁夏汉城及灵州。相继不守。此后西路折报。著常清等派员侦探。改道速递。以免贻误。并著飞催该委员等。于来年正月赶到塔城。妥立章程。与俄使定议。近日办理情形。仍著详悉具奏。明绪等即备文催令俄国使臣。于来春到塔。勘分地界。杂哈劳虽已带队旋回。转瞬春融。难保不复出滋扰。该将军等仍当严饬塔城在事各员。并分咨乌科二城。各饬所属。严为戒备。令其静候分界。毋滋衅端。绰坦准其承袭汗爵。已催令该衙门将敕书赶紧颁发。明谊等务当宣布朝廷威德。俾知感畏。以坚其内附之心。使之乐为我用。将此由五百里各谕令知之。　　

○补铸镶黄旗汉军佐领图记。从都统春佑请也。　　

○补铸江西龙池司巡检印信。从巡抚沈葆桢请也。　　

○予江苏昆山等处殉难文生蔡延祥等男妇二十六名口分别旌恤如例。　　

○戊辰。谕内阁、前因李鸿章奏请饬部拣发州县二十员。前赴江苏差委。业经批示准行。因思内外臣工所保各员。内有贵州举人郑珍、莫友芝、前奉天知县安徽进士张保衡、浙江附生朱粲、前广西候补知县陈劢、前浙江桐庐县教谕王引孙、湖南候选训导向师棣、候选知县邓瑶、候选同知朱宗程、江西广丰县进士郑维驹、金溪县举人徐仗祖、庐陵县廪生王其淦、江苏候补县丞赵烈文、即用知县常宁县教谕成果道、十四员。均著发往江苏以知县用。并著吏部查明各该员原籍地方。行令各该督抚。饬令迅即前赴江苏差委。仍著该部照该抚所请。于科甲出身州县内。拣发十员前往。　　

○又谕正白旗满洲奏、世爵病故无嗣。应否仍准承袭。开具家谱请旨一折。据称该旗所管三等子爵鄂素、病故无嗣。经该旗咨查吏部。当据覆称。应以那彦成长子容安之子孙承袭。惟容安前系获咎之员。鄂素所出子爵。应否停袭。抑或照吏部复文。将容安子孙带领引见等语。鄂素之曾祖那彦成、前于嘉庆年闲。因亲督兵勇。攻复滑县城池。勋劳懋著。奉旨赏给三等子爵。准予世袭。现在鄂素病故。袭次未完。所有此项三等子爵。著仍准其承袭。即由该旗将容安之子孙。拣选带领引见。　　

○又谕、兵部奏、废员捐输。抵作台费。补缴清款。可否释回。请旨遵行一折。已革兵部尚书穆荫所捐银两。著准其抵作台费。俟扣满三年后。即行释回。　　

○又谕、御史吕序程奏、请饬查逆产及荒废地亩。安置难民降众一折。军兴以来。各直省被贼地方。小民颠沛流离。转徙失业。叠据江苏安徽各督抚奏到。新复州县。哀鸿遍野。满目疮痍。小民以兵燹余生。复困于饥寒而莫之或恤。为民司牧良用恻然。现在苏州省城克复。高淳溧水无锡金匮。叠下坚城。皖北苗逆伏诛。下蔡寿州颍上各城。次第收抚。皖南旌德太平建平宁国。亦均陆续肃清。方将与吾民同登衽席。惟地方新复既多。难民亦众。颠连无告。倍可哀矜。即各营遣散降众。均皆朝廷赤子。自拔来归。亦宜早为之所。以免散亡。因思各省州县。被贼盘踞多年。其土著之贼。及句结入伙者。所有逆产。自宜查明入官。至附近贼匪村庄。沦为贼产者。亦应勘明。给还原主。以恤流氓。著各该督抚于新复合处。督饬各该州县。确切查明实在逆产入官。其荒废地亩。有原业主者。即行给领。尚未查得业主者。即著暂行造册登记。将此两项地亩。仿照山东招垦章程。分别酌给难民降众。量为耕种。以资衣食。俟业主续归再行给还。所有一切事宜。并著各该督抚妥议章程。慎选廉明守令。妥为经理。不准假手吏胥。致滋纷扰抑勒诸弊。至凡属军务省分。如有收复城池圩寨者。均著随时一律办理。以副朝廷矜念穷黎至意。　　

○又谕、爱仁奏、讯明胜保案内汪曜奎窦型二员被参各款定拟一折。此案汪曜奎、虽讯无揽捐舞弊。及买送胜保民女等情。惟于胜保家人买取民女。系由该员之侄说合。谓为毫不知情。殊难凭信。又于淮宁县办理劝捐啧有烦言。且在胜保军营。叠次办捐。兼管营务。种种夤缘包揽。已可概见。实属卑鄙不堪。窦型虽无索取马承恩银两情事。惟于施鹏两次赴营交米。均由该员经手。又收受食物。其交结包庇。情弊显然。且据爱仁访闻该员嗜好太多。声名狼籍。实属不堪造就。爱仁仅请将该二员罢斥。殊属失之轻纵。汪曜奎、窦型、均著即行革职。永不叙用。并从重发往新疆充当苦差。由爱仁饬交该地方官。迅速起解。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、骑马贼匪。劫案叠出。闻南黄村贼目。大半与南路厅捕头句串。安定门外奶子房地方。有抢劫银两车骡。枪毙人命之案。请饬查拏等语。近畿一带。骑马贼肆行抢劫。叠次谕令直隶总督等协力缉拏。不啻三令五申。乃盗风仍未稍戢。抢劫重案。层见叠出。捕务殊属废弛。至官役窝藏匪党。与马贼通同一气。尤属大干法纪。著步军统领衙门顺天府五城御史、直隶总督。严密访查。认真摉捕。务将各该地方马贼。悉数兜拏。尽法惩治。并将句串窝匪捕头。一并查拏惩办。毋任一名漏网。以靖奸宄而安行旅。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、爱仁奏、讯明汪曜奎窦型参款。请予罢斥。并请将张维义交熙麟等查办各折片。汪曜奎被参揽捐分肥。买送民女。及窦型被参收受施鹏馈送。并索取马承恩银两各款。虽经讯无实据。惟该二员声名狼藉。久经著闻。断非无因。仅予罢斥。不足蔽辜。本日已明降谕旨。将该二员发往新疆充当苦差矣。张维义现在熙麟军营带兵。既据爱仁查讯阎丕敏等与张维义并无𫐖轕之处。著爱仁即行交熙麟。由该督就近查办。其阎丕敏、李祝龄、施鹏、卢殿标四员。现已由陕解晋。经爱仁研讯。已有端倪。著即确切根究。务得实情。毋稍轻纵。爱仁俟阎丕敏等案审结后。即行来京。将此谕令知之。　　

○又谕、爱仁奏、讯明汪曜奎被参各款一折。据汪曜奎供称、并无为胜保买民女为妾之事。惟十一年十月闲。有胜保家人吴贵赴上海。戴五品翎顶。向该参员族侄汪禄兆等声称。系大营委员候补直隶州知州。并携胜保信函。有吴贵买办一切。托代招呼之语。及吴贵为胜保买民女皮氏。系汪禄兆等在场说合等情。本日已明降谕旨。将汪曜奎革职。发往新疆充当苦差。吴贵以家人假冒职官。不法已极。且系胜保案内要犯。亟应严拏讯究。据汪曜奎供该犯籍隶直隶。著顺天府五城御史直隶总督即将吴贵迅速严密访拏务获。解交刑部审办。将此各谕令知之。　　

○以记名提督杨明海为山东兖州镇总兵官。　　

○予军营病故山东兖州镇总兵官扎隆武祭葬恤荫。　　

○予山东益都等处阵亡殉难绅民妇女一万一千九百八十三名口分别旌恤如例。　　

○己巳。赈吉林打牲乌拉被灾旗丁。并缓额征谷石。　　

○庚午。谕内阁、恽世临奏、分别举劾各员一折。除折内保荐各员。另行存记。候旨录用外。湖南候补知县赵德堃、才具平庸。著以府经历县丞铨选。城步县知县黄枋、性耽安逸。不洽舆情。试用知县吴本芝、软弱多病。难期振作。均著勒令休致。升用知县刘桂馨、才识平庸。声名甚劣。候补知县周继芬、文理荒谬。不堪造就。候补府经历梁作霖、卑鄙平庸。岳州府经历郑兰芳、办事糊涂。桂东县典史曹继升、才具庸劣。不知检束。邵阳县典史蔡鳌、干预词讼。劣迹甚多。安乡县典史谢典徽、任性妄为。永兴县典史向元和、声名狼藉。芷江县典史徐鸿、供职不勤。滥干民事。均著即行革职。至所称湖南候补直隶州知州陈长春、轻浮巧滑。声名平常。新化县知县余国琛、庸懦无能。嘉禾县知县胥春霖、性情浮躁。该抚均尚请以州同府经历县丞等官改选。未免失之姑容。朝廷于循良之吏。往往破格擢用。若此等劣员。仍任其滥膺名器。何以严甄劾而肃官方。以上三员。均著一并革职。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、分攻常州获胜情形一折。常州逆匪。坚守待援。缓李鹤章等分路进攻。连克贼营二十余座。收降二万余人。丹阳宜兴来援各路。亦经扎断。该逆谅难久踞。即著饬令李鹤章等迅速围攻。力拔坚城。毋令护逆乘闲兔脱。刘铭传督队受伤。殊堪廑念。该抚即传谕该员。加意调治。仍一面裹创督战。以竟全功。降众二万余人。必须妥为安置。投诚贼酋邵小双、现经派令驻守奔牛镇石城一带。堵击丹阳援贼。是否可靠。仍当随时察看。毋稍大意。另片奏、收复平湖县城。并乍浦嘉善贼酋。亦具禀投诚等语。著即饬令刘秉璋等相机妥办。如措置就绪。即行详细驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏、亲历下蔡寿正等处查看。派兵驻守。并统筹善后一折。张之万奏、苗捻余党。群趋汝南。与土匪合股。毛昶熙移军督剿。张曜一军。击败板桥川贼匪。现飞饬葛承霖等助剿各折片。毛昶熙前有旨令其回京供职。现在陈大＜?氵喜＞等股。句合苗党。有马步五千余人。由岳城一带。南窜谈家围。并攻陷正阳之袁寨等处。信阳境内龙井洋河等寨。均有贼踪。势甚猖獗。毛昶熙以汝事日亟拟拔队南征。著将宋防诸事。妥为经画。即日亲督邵春仁勇队。进扎陈州。一面亲赴汝宁前敌。督饬诸军。迅图埽荡。张之万派出之王玉佩等营。并归毛昶熙调遣。该侍郎即将此股贼匪。迅速剿除。再行回京供职。板桥川之匪。骤扑卧龙冈营垒。仍图西窜。与蓝逆句合。葛承霖、蒋希夷各队。均已赴宛。僧格林沁亦拨苏克金等马队助剿。张之万当懔遵前旨。移营前进。督饬张曜等力图剿办。务将张总愚一股。以精锐步队偪之出险。俾苏克金马队利于驰击。方能悉数扑灭。僧格林沁已将皖境各捻及苗逆余党。办有头绪。未尽事宜。可移交唐训方妥筹办理。该大臣酌度情形。如可移营赴豫。即择适中之地驻扎。以资策应。或添拨兵勇。派得力将弁。带赴板桥川会剿。责令克日蒇事。以免再有句结。唐训方所奏派兵驻守。以期永远肃清各情。均中窾要。至皖北地方辽阔。人情强悍。寇盗易滋。如有应行添设重镇。及改设州县藉资控扼之处。著与僧格林沁面商。并咨会曾国藩妥筹具奏。将来僧格林沁带兵赴豫。唐训方有地方之责。无可推诿。著懔遵叠次寄谕。悉心妥办。毋令一夫失所。以副朝廷委任之意。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖南巡抚恽世临奏、遵筹绿营兵制。除镇筸镇四营。绥靖镇两营。干州保靖沅州靖州永绥、永顺古丈坪镇溪河溪等协营。均控制苗疆。界连黔蜀。应悉仍其旧。以重边防。此外抚标两营。永州镇三营。长沙长安岭东临武桂阳宜章绥宁等协营。暨澧州永定九溪宝庆武冈各营。均请停额二成。提标五营。暨常德岳州辰州衡州等协营。均请停额四成。所停之额。俟军务告竣。裁撤之勇丁有愿入营者。照额挑补。下部议。从之。　　

○调福州副都统色尔固善为宁古塔副都统。　　

○以记名总兵官佘福象为陕西汉中镇总兵官。　　

○予故前任陕甘总督易棠祭葬如例。　　

○予河南汝宁阵亡把总何明亮祭葬世职。　　

○蠲缓直隶丰润、武清、蓟、东安、完、束鹿、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、大名、怀来、玉田、衡水、深、宁河、安肃、钜鹿、宁晋、二十一州县被灾地方额赋并旗租仓谷有差。　　

○辛未。谕内阁、宝鋆奏、太监出言无状。请旨严惩一折。尚书宝鋆于本月二十七日。前赴寿庄和硕公主府内照料。该府首领太监张玉苍、辄因上驷院骡马不佳。意图挑换。向宝鋆出言无状。并有传令该大臣亲身排车之语。倚势作威。陵辱朝廷大臣。实属胆大妄为。殊出情理之外。若不严行惩办。将来各处太监。纷纷效尤。流弊何所底止。此风断不可长。张玉苍著即革去首领太监。交慎刑司严行审讯。按律定拟具奏。寻奏、张玉苍应照例杖一百。徒三年。仍发往吴甸铡草。一年期满释回。以示惩儆。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、景纶等奏、捦获巨盗。审明正法一折。盗匪滚地雷王五、自咸丰十年闲。即在朝阳。与白凌阿、才宝善等、恃众抢劫。到处焚掠。本年由昌图厅窜至靠山屯。分股逃窜。以图牵掣官兵。经通判松鹤督带练役。追至＜?牜莽＞壮沟。将该犯拏获。地方可冀渐就肃清。惟白凌阿、才宝善、尚在逃未获。且此次首盗王五余党尚伙。若不赶紧摉捕净尽。终恐余孽复萌。仍著景纶等督饬在事文武员弁。务将白凌阿、才宝善、迅速拏获。并摉捕王五伙党余匪。以期净绝根株。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、王宪奏、边陲地方紧要。请将陇西县丞。仍改为漳县知县一折。甘肃巩昌府属之漳县。于道光九年改为陇西乡。设立县丞。归并陇西县管辖。原为因时制宜起见。兹据王宪奏称、漳邑原设县治。距陇西七十里。西南接洮州岷州。东南接岷州宁远。延袤三百余里。毗连皆系边要。地方辽阔。自裁并陇西改设县丞后。书役刁诈。盗贼出没。土棍强横。有非县丞所能治理。且该处旧有盐井。课项攸关。甘省回逆。俶扰河河狄道等处。均与漳邑旧治。相去非远。尤非县丞所能筹办各等语。陇西界连边徼。复近回氛。练勇筹防。在在均关紧要。该藩司籍隶漳县。于该处地势情形。所筹尚为明晰。现值满目兵燹。地方雕敝之际。所有改官定制。苟于时事有裨。不妨量为变通。著熙麟于到省后。详察情形。妥议章程具奏。固不必徒事纷更。亦无庸拘泥成例。总期斟酌尽善。经久可行。方为妥协。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、满庆等奏、缕陈藏务情形。请准粮员宽限赴京。又藏中因防范奸细。修砌墙垣。廓尔喀愿助唐古特防剿瞻逆。夷匪抢去报匣佛匣。现在饬缉。请留丁忧之拉里粮员差委。请催查办藏务大臣。递解哷征呼图克图来藏各折片。并钞录断牌。照译藏格巴都尔夷信。及檄文底稿呈览。览奏不胜诧异。李玉圃一员。叠经有旨。令其迅速来京。与哷征质对。而满庆等乃欲将哷征解藏质对。请将李玉圃留藏备质。且以该粮员经手那汇帐目。接济兵食。藉词挟制。李玉圃若不来京。要案何能讯出。著懔遵叠次寄谕。仍饬李玉圃迅速来京。毋得再涉迁延。致干重咎。藏中因防范奸细。修砌墙垣。现将官兵移扎正街。向来驻藏大臣衙署。建盖城外。当日必有深意。满庆等何以欲移建城内。即有不法番民。来藏句结。何至不能严拏惩办。岂移居城内。遂可为藏身之固耶。此等办法。殊不可解。廓尔喀愿助唐古特防剿瞻逆。该大臣等将其大小炮位铅药借用。已令四川总督酌拨价银。惟满庆等折内。既有廓尔喀素性狡诈之语。此次因其致信来藏。辄行借用炮位等件。但恐将来需索无厌。亦须妥为防范。以弭嫌隙。夷匪将报匣佛匣抢去。著即督饬江有福、迅速带兵严拏。已谕令骆秉章派兵清理驿路。及时整顿。以免文报阻滞。丁忧之拉里粮员陈廷杰、著准其暂留帮办防堵事务。俟瞻对事竣。即饬回籍守制。福济等赴藏迟延。已经严旨申饬。并催令克日前进。满庆、恩庆、惟当就现在情形。妥为办理。并派兵弁疏通道路。俾福济等早日抵藏。以息争端。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因满庆、恩庆奏、沥陈哷征捏具冤词。声明原案始末等情。当经谕令福济、景纹、赶紧赴藏。不准再事耽延。迄今月余。尚未据福济等奏报起程。实属不知缓急。本日复据满庆等缕陈近日台藏情形。并达赖喇嘛。以商属僧众。日盼钦差来藏查办事件。咨请代奏。请饬催福济等兼程前来。察看台站及藏中情形。如所奏事情。一有虚伪。从重治罪等语。福济等一日不到藏地。藏众即一日不安。满庆等转得与汪曲结布互相句结。朋比为奸。福济等久已奉命赴藏。尚待满庆等及达赖喇嘛再三奏请。催令前来。已属不成事体。著福济、景纹、迅即遵照前旨。星驰前进。如再自耽安逸。托故不前。则是昧良丧心。万难宽宥。岂谓朝廷不能执法从事耶。福济等具懔之。哷征前已病故。满庆等佯为不知。请押解来藏质对。殊属狡诈。已严饬满庆等仍令李玉圃迅速赴京。丁忧之拉里粮员陈廷杰。已准满庆等暂留差委仍著骆秉章选派委员。接管粮务。及乍察防堵事宜。俾李玉圃得以交卸起程。不至藉词狡展。并著骆秉章商同崇实。另派明干员弁。随同福济等赴藏。审办一切案件。较为有益。驻藏大臣衙署。向在城外。兹据满庆等奏、因藏中防范奸细。修砌墙垣。遂将官兵移扎正街。并该大臣等亦移居商上官房。殊出情理之外。是否满庆等被汪曲结布挟持。一切不能自主。崇实、骆秉章、必有所闻。即著据实详奏。并著福济、景纹、于到藏后。将衙署因何迁徙之处。一并查明具奏。瞻对夷匪。扰及站路。关系甚大。不可不调兵剿办。据满庆等奏称、西俄洛塘兵李宗胜、接递报匣佛匣。行至麻格宗三道桥地方。被崇喜土司之弟任争格纳抢去。有无别情。是否属实。著骆秉章查明办理。并著恪遵前旨。挑派得力兵勇。前往瞻对。将滋扰逆夷。痛加剿洗。务令驿路疏通。附近土司。各安生业。以副朝廷抚绥远方至意。至廓尔喀愿助唐古特防剿瞻逆一节。业经满庆等婉词拒绝。惟现已借用该国大小炮位铅药。不可不酌给价银。俾免异日借口。著骆秉章咨行满庆等。将廓尔喀所开炮位铅药价值清单。照数拨给银两。以敦和好而示大方。廓尔喀素性狡诈。福济等务当明示羁縻。密加防范。毋得稍涉大意。崇实本由驻藏大臣改任将军。藏事败坏至此。该将军亟须商同骆秉章、福济、景纹、设法办理。如福济、景纹、办理不能妥协。惟有仍令崇实前往。断不准该将军卸责也。原折片六件。并断牌信函檄谕共四件。均著钞给崇实等阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以吉林拏获盗首。开复知府衔通判松鹤摘顶处分。并赏花翎。　　

○壬申。谕议政王军机大臣等、正白旗满洲奏、副参领恒禾□令呈诉苗练仇杀案内。副将被戕冤抑一折。据称咸丰十年闲。逆练苗沛霖、因副将徐立壮不肯从逆。将其家属诱执。全行杀害。徐立壮因与苗逆相寻仇杀。嗣寿州团长孙家泰、因苗逆图攻州城。斩其党与七人。苗逆挟恨。围偪寿州。势甚危迫。当事者竟将徐立壮正法。孙家泰监禁。冀安反侧。该副将全家被害。一身正法。虽云衅起私仇。实由不肯从逆所致。请饬查办。以彰忠义等语。苗沛霈已正刑诛。其从前与苗逆为仇。如该副参领所呈徐立壮、孙家泰等、不甘从逆。即属义民。乃竟骈首就戮。并恐有地方官冀安苗逆反侧。故置之死地者。亟宜确切查明。俾死者不至含冤于地下。徐立壮等被杀。有无冤抑。其时该地方官等。办理有无谬误。著僧格林沁、曾国藩、唐训方、查明据实奏闻。不准因已往之事。稍涉迁就。此外寿州等处官绅团众。与苗练为难。被害冤抑者。尚不乏人。如黄鸣铎、蒙时中等案。详细情形。及启衅根由。并黄鸣铎现在下落。均著一并查明具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、严防北岸。并稽查北渡情形一折。苏城贼目郜云官等既经伏诛。所有散遣降众二十余万。人数过多。前经李鸿章奏明。分别给赀。散遣回籍。惟是否由江南岸陆路行走。抑有两湖江安等处之人。由江面水路行走。及渡江北归者。著李鸿章查明转饬沪军及淮扬水师。将渡江降众。分起拨船上送。如系江安及仪扬附近之人。均由仪征登岸。以便稽察遣散。其两湖安徽等处之人。即由淮扬水师查明。拨船顺江上送。以免惊扰里下河完善腹地。毋稍疏忽。现在南岸各州县大半克复。该降众有籍隶南岸各州县。及该处难民人等。如有地方可以安插。即可无须分饬渡江。所有前留济渡难民之六圩港口。即由都兴阿、富明阿、暂时封禁。以防奸匪溷迹。此后如须有仍前设渡之处。应由李鸿章随时察看情形。与都兴阿、富明阿、会商奏明办理。此时南岸军务得手。北岸防堵。尤宜格外加严。著都兴阿等将仪征渡口。妥为防范。其下游泰兴陆路一带。即著饬令派出之副将刘成元督兵驻守。认真堵御。并饬侍卫讷依楞阿。于沿江一带。严密探防。仍督令吴全美等水师。将沿江各口岸。节节布置。不准以空言敷衍了事。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、遵派赴晋防河楚勇。拟请改赴陕省。以资得力。及山东省暂宜留勇。一面练兵。并请多募北方将士。以储将材各折片。前因宁夏灵州被陷。雷正绾请饬山陕派兵截剿。当以晋省现有楚勇千名。谕令英桂、沈桂芬、尽数调赴定边扼剿。而晋省防河。亦关紧要。谕令阎敬铭由东派兵勇千名赴晋。以补其缺。兹据阎敬铭奏称、查有驻扎单县勇丁二营。共一千名。尚属精壮。游击刘汉秀、雷显扬、管带亦称得力。惟思陕甘回逆。势趋西北。与其派兵赴晋。在蒲州一带驻守河干。不如径赴陕省。专力进剿。厚陕之兵力。即以固晋之边防。且此军由单赴蒲。与由单赴陕。道里不甚相悬。又本多隆阿旧部。由陕来东。与雷正绾、陶茂林、曹克忠等、同隶一军。心力齐一。调遣更必得力。应令改行赴陕等语。军行以径捷而易为功。兵将必相习乃得其力。阎敬铭所拨刘汉秀等一军。自应改为径赴陕省助剿。以资便利。著即飞饬刘汉秀等、即由单县取道汴梁。径入潼关。星速进发。并著多隆阿飞檄迎提。到陕后由该将军酌量调度。仍遵前旨。遴选得力之将管带。派赴定边扼扎。以剿为防。与雷正绾、陶茂林等军。两面夹击。规复宁灵等城。晋省防河楚勇。如未起程。即仍驻蒲防。毋庸调往。或已起程。而兵力不敷。即准其于直隶所调之讷钦所带兵勇二千名内。于过晋时酌留一千。以补河防。著英桂、沈桂芬、遵照酌量办理至阎敬铭片奏、东省现在不能不暂留勇队。以资镇压。并为一面练兵之策。尚属因时制宜。著照所议办理。其所陈兵之强弱。□乎将领。自古名将。本多北人。今欲渐强北方之兵。必先广储北方之将等情。从来兵随将转。一定之理。近年南省楚军雄劲。良由曾国藩、胡林翼等、倡率乡里。教练成才。俾得转相汲引。故能所向有功。而北省风气未开。多隆阿曾与胡林翼等摩厉。勇略独著。其所部将领。如曹克忠、石清吉等、亦皆北人。近日皆能杀敌致果。现当北省讲求武备之际。即著该将军随时留意。多募北方将士。教习战阵队伍。步伐攻守。俾之阅历深透。广储将才。择其朴诚忠义有勇知方者。列名保举。用备北省各路提镇参游大小各职之选。所到责成整饬营伍。＜??闲＞阅训练。庶几北路各军。皆有强将而无弱兵。用符强干弱枝之意。谅多隆阿久在兵闲。必能仰体此意以谋久远也。阎敬铭身任封圻。东省切近畿疆。尤为要地。既能言之井井。亦必克见诸施行。沈桂芬由卿贰外权节钺。山西地方。表里山河。民风朴厚。该署抚莅任后。于整军经武。亦当时时在念。用固屏藩。是所殷望。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、筹备绥归两城守御。及边防河防布置情形一折。所奏宁夏府西路要区。鄂尔多斯七旗游牧附近边界。绵互千余里。现有乌兰察布、伊克昭、两盟官兵分驻沿边沿河扼堵。其乌喇特旗游牧。附近黄河之应防处所。现有乌喇特西公旗官兵驻防。均经该将军等檄令该带兵贝子扎那格尔等。相度形势。侦探贼踪。联络堵截。并令伊克昭、乌兰察布盟长。各饬所属扎萨克。将官兵器械。严加整饬。以备调发仍饬托克托等厅地方文武。督率乡团。巡防协助。该将军等现将绥远满营官兵。时加训练。豫备应援。筹布尚属妥协。但须照所奏实力办理。不准徒托空言。有名无实。致滋贻误。前谕英桂、沈桂芬、将晋省现有楚勇千名。调赴定边防剿。并令刘长佑于直省挑派劲旅二千。交讷钦管带。由朔平绥远归化一带。进趋宁夏。以剿为防。当饬德勒克多尔济等整顿士马。以为讷钦一军后路策应。讷钦之军。行经绥归一带。即当星速前行。该将军等不但不得稍有挽留。并须懔遵前旨。整饬官兵。以为后应。如有稍涉疏懈。不自振作。专恃讷钦一军防剿。以致或有策应不能得力之处。必惟德勒克多尔济等是问。仍著谨遵叠次谕旨。与英桂、沈桂芬、一体广设侦探。梭密巡防。其乌兰察布、伊克昭、两盟官兵。驻扎沿边沿河地方。究竟是否得力。前据熙麟奏称、阿拉善旗蒙兵。有一军数百人而枪械并无者。伊克昭等盟官兵。亦属未经征战。其军械是否整齐。士马有无疲弱。并著查明确实具奏。至德兴阿片奏、西安旗营冻馁情形。时届严冬。御寒无具。自系实情。即著英桂、沈桂芬、于晋省无论何款。迅速拨借银二万两。即日委解赴陕。以苏军困。晋省与奏中。地切辅车。于该旗营苦况。谅亦深悉。务即赶紧筹拨。毋稍诿卸。将此由五百里各谕令知之。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。十二月。癸酉朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬寅皆如之。　　

○谕内阁、载肃奏、交审案件。请添派大员会审一折。盛京刑部司员纵放盗犯戴维邦一案。阅时甚久。且有贿纵重情。著添派宝善会同载肃严饬所属。缉获要犯。赶紧审讯完结。毋再宕延。　　

○又谕、官文奏、乌拉壮丁征剿出力。援案恳请归入吉林旗档一折。前因楚军征剿吃紧。当派乌拉打牲壮丁等六百名。赴湖北随营调遣。兹据官文奏称、该壮丁等到楚后。均能奋勇出力。自应量予恩施。著照所请。所有此项壮丁六百名户口。一并永远归入吉林各旗册档。与各旗丁一体挑补甲缺当差。以示矜恤而昭激劝。　　

○以翰林院侍读学士全顺为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济于养心门内瞻觐。　　

○甲戌。谕内部、户部奏、遵核已革户部司员奕迁等被参原案。据刑部文称。该司员等代换宝钞。已据供认赃私确凿。并无屈抑。惟该革员呈称、咸丰十年二月间定案后。承审官并未传该革员等覆讯。仍照前供拟结。以致含冤莫白等语。著派贾桢、单懋谦、调集全案卷宗。再行秉公覆核具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、户部奏、专拨新疆南北两路经费。以济兵食一折、新疆为甘省屏藩。南北两路各城。棋布星罗。深资控驭。近来饷糈支绌。各省指拨之饷。往往迁延不解。该驻防换防兵丁。艰窘堪虞。若不量为变通。筹款拨解。势必日形苦累。断难望其实力巡防。著骆秉章于四川正余济楚盐厘拨银十万两。按粮津贴拨银五万两。阎敬铭于山东甲子年应征地丁拨银五万两。盐课拨银二万两。张之万于河南甲子年应征地丁拨银三万两。清查案内提解银四万两。沈桂芬于山西劝捐归补筹解京饷项内拨银十万两。统合四十万两之数。著该督抚等委派妥员。绕解甘肃安肃道库。由安肃道委员递解镇迪道库收储。以备新疆各城分提之用。甘省不得自请截留。其各城需用若干。及如何分拨之处。并著熙麟于此项饷银到日。飞咨伊犁将军。咨商各城参赞都统大臣等、查明各缓急情形。通筹匀拨。仍著仍犁将军将各城应需若干。先行奏明。一面知照陕甘总督。转饬镇迪道陆续分提。以免贻误而昭平允。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、顺天府属顺义县知县徐恩洽、听信门丁王二。多方婪索。改票换差。株连无辜。兵差过境。出票拉车。得银入己。并藉清查地亩为名。任令蠹役需索。该员前在阜城署任。亦因清查地亩。百般苛索。几酿巨患等语。近畿重地。岂容不肖州县。肆扰闾阎。若如所奏各情。实属贪婪溺职。任性妄为。著万青藜、卞宝第、按照所参各节。确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、官军连复平湖乍浦海盐各城一折。十一月初七初八日。潘鼎新等军入平湖。将逆酋陶云从等各馆悍贼诛杀。旋将乍浦海盐及澉浦镇收复。现派四营守平湖。三营守乍浦。二营留守金山卫。海盐仍令降众自守。海盐澉浦。虽去苏较远。然无官兵派守。仍令降众驻扎。恐不可靠。归逆邓洸明等三万余众。入援嘉兴。意图复夺各城。若复有失。则前功归于乌有。著李鸿章督饬潘鼎新刘秉璋妥为调度。随时相机策应。毋稍大意。并著饬令程学启、速攻平望嘉善。此二城一经得手。便可会合浙军。图取嘉湖。刘铭传受伤以后。常州是否接仗。并著催令迅克。以期渐次廓清。余杭杭州。近日军情若何。左宗棠前奏、拟令刘典所部各营。由昌化于潜趋临安。进剿孝丰。规取湖州。并即日亲扎富阳。督饬各军。先克余杭。然后悉力杭州。分规湖郡。日来尚未见有奏报。殊深廑系。该督全局胸罗。前以发逆图窜江皖。故以全力协助曾国藩防剿浙西。保全后路。未能分兵攻剿嘉湖。现在皖南州县。克复殆遍。沪军亦已收复乍浦海盐等城。声势可期联络。该督当督饬将益澧、刘典、迅图攻克各城。并派兵与李鸿章之军会合。以图嘉兴湖州。所有近日一切布置接仗情形。著该督随时迅速具奏。李鸿章另片奏、令黄翼升带水师五营。驰往临淮。已于十一月十五日启行等语。苗沛霖现已授首。余党亦次第歼除。临淮一带。兵力足敷分布。而苏浙交界。正在得手。需兵助剿。黄翼升如可留在苏浙一带。必能更为得力。著李鸿章咨商曾国藩、唐训方妥筹调度。即令折回。或派在苏浙一带防剿。或令扼扎紧要江口。以益兵力。均著妥筹调派。戈登在昆山。近日作何动静。并著附报奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复浙江平湖海盐两县。暨乍浦镇城。予游击徐道奎优叙。赏投诚贼目熊建勋三品顶带花翎。　　

○以坏乱营规。革江苏军营参将李长乐职。　　

○乙亥。谕议政王军机大臣等、冯子材等奏、官军分扎甘棠桥。南路屯逆。叠以大股猛扑。屡战屡捷。贼众大创奔溃一折。忠逆遁往金陵。其死党仍在丹句一带。归伪然王陈逆调遣。伪护王陈坤书所部悍贼。亦归并丹句。为数甚多。二十一二等日。由马陵分路扑营。虽经和营将士。奋力击退。而官军伤亡不少。著冯子材、魁玉、督饬镇营将弁。战守兼资。务将各路贼匪。悉数歼除。毋使窥觎镇城。久踞要地。并随时侦探。如常州攻剿业已得手。即酌量分军会合沪军。相机进取丹阳。总须自行扎稳。先为不可胜以待敌之可胜。谅该提督等用兵有年。必能领会也。将此由五百里谕令知之。　　

○礼部以明年元旦礼节请。得旨、是。照例行礼。奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○补铸广东佛冈同知、惠来西宁二县儒学、阳山县淇潭堡巡检、肇庆城守营、三江口协左营右营守备、各关防印信条记。从兼署巡抚劳崇光请也。　　

○予江苏丹阳阵亡游击李士喜、都司古龙光、千总王忠福、祭葬世职加等。　　

○丙子。谕内阁、吴棠奏、在籍藩司应交罚款。请免再缴等语。江苏在籍藩司王藻、前因办理劝捐。未经报销案内。奉旨罚交银三十万两。兹据吴棠奏称、该员前后已缴银十三万七千余两。其余银两。实已无力完缴。所有王藻欠交银两。即著免其再缴。　　

○谕议政王军机大臣等、官文、严树森奏、访查原保知府。身家不清。据实检举一折。据称湖北补用知府周有全、曾充前署嘉鱼县已故知县钱炳熙长随。蒙混投入军营。效力多年。叠著战绩。历经官文、胡林翼、李续宜、唐训方、严树森保奏。洊升今职。彼时未及详其家世。今访询得实。请将周有全拔去花翎。革职永不叙用等语。朝廷名器。不可滥膺。周有全既系身家不清。经官文等访查确实。自应照例办理。惟各路军营带队人员。流品不一。若斯之类。恐复不少。周有全既以战功卓著。保升今职。若遽将其罢斥。在该员固无足惜。特恐各路军营。其有出身卑贱。未经查出者。因之心怀疑惧。贻误事机。亦不可不先为筹及。著该督等查明周有全、现在管带炮船。于兴郧一带。防剿究竟是否得力。如或改膺武职。有无窒碍之处。著即酌核奏明。再降谕旨。将此谕令知之。寻奏、遵查周有全管带水师。颇著战功。防剿亦甚得力。未便以出身卑贱。没其微长。拟请以都司改补。从之。　　

○又谕、熙麟奏、雷正绾泾州获胜一折。所奏泾州胜仗。与雷正绾前奏。情形略同。宁夏灵州被陷之后。该处军情紧急。现在雷正绾之军。摉剿泾州附城游匪。当已净尽。其与陶茂林之军。合力剿办汧陇灵台一带后路各贼亦当悉就埽除。即著该提督一鼓作气。直取平凉。由固原盐茶转战而前。进剿宁灵回匪。克复城池。迅殄凶锋。宁灵被陷。时已旬余。该处逆情究竟如何。宁夏满城。存亡未卜。庆昀不见奏报。时亦逾旬。均著熙麟等迅速查明。即行驰奏。以慰廑念。熙麟另片奏、冯元佐被害。程景鹏已经格杀等情。仍著张集馨将程景鹏余党李彦彪、刘锡俊、韩可英、高学汰、杨老五等逸犯五名。严密缉拏。务获惩办。不准一名漏网。惟熙麟所称冯元佐战功叠著。被杀甚惨。请给四品封典之处。与多隆阿、张集馨叠次所奏。均不相符。多隆阿等所奏。冯元佐本非安分之徒。历有聚众抗粮情事。其被众杀害。皆因乡民素来深嫉所致。其团众亦向不安分。张集馨所奏。冯元佐并有聚众肆行劫杀等重情。与程景鹏无异。若不加查察。遽行给予恤赏。恐不足以服人。且熙麟所请赏给四品封典。亦与体例不符。著该督等再行确查。如冯元佐尚有应恤之处。亦即另拟具奏。将此由六百里谕知熙麟、雷正绾、并传谕张集馨知之。　　

○两江总督曾国藩等奏、遵旨审明已革沐汤县知县蒋懋勋被参各款。请即予革职。以示惩儆。得旨、徐德嘉、徐周氏、系句匪扰害地方之犯。该县蒋懋勋因捻匪偪近。将其就地正法。如果属实。办理尚无不合。遽予革职。殊觉所罚过重。惟此案情节有无不实不尽。及蒋懋勋平日居官声名何如。有无不洽舆情之处。著吴棠再行就近详查。据实具奏。　　

○赏正黄旗汉军参领明瑶副都统衔。为哈密帮办大臣。　　

○以弃队潜逃。陕西军营千总刘大元革职拏办。　　

○予甘肃平凉殉难总兵官吕元、知府田寿增、知县张仁源、祭葬世职加等。于死事地方暨原籍建立专祠。佐领双英等分别赏恤附祀。　　

○丁丑。谕内阁、都察院奏、山东峄县民人韩培忠等以巨匪扰害。恳请剿办等词。赴该衙门呈诉。据称该县贼匪崔锡爵等谋逆。于咸丰十一年春间。约巨匪刘方印、王羊等、在齐村筑墟。偪令滕峄各寨。每亩出钱接济。该民人不允。崔逆曾令王羊等将该村围困。嗣经该县知县张姓调团弹压。竟被劫杀练丁孙承全等六十余人。并该民人之侄武生韩全密、侄孙韩继霞、及李其耐一并被杀。本年该县知县剿办云谷山逸贼。王羊等抗拒。竟将该知县杀害等语。案关巨匪谋逆。戕官害民。亟应痛加惩办。著阎敬铭督同臬司。亲提严讯。如果属实。即著认真捕拏。尽法惩治。知县张姓。系属何名。是否被戕。著该抚查明具奏。　　

○又谕、前因光禄寺卿潘祖荫、升任给事中卞宝第、给事中朱潮、及陕西在籍道员李宗沆等、先后参控副将阎丕敏、道员李祝龄、副将张维义、施鹏等、于贼窜陕境。未能堵御各情。并据多隆阿奏参阎丕铭有馈贼火药情事。复据参将卢殿标之妻。赴京呈控问官勒供等情。先后降旨。交爱仁密查讯办。兹据审明定拟具奏。此案陕西候补参将卢殿标、于贼窜商南时。任令绅民两次馈贼银两。该员既属知情同议。即与通贼无异。卢殿标著即革职。照拟斩监候秋后处决。革职留任甘肃中卫协副将阎丕敏、虽查无拥兵自卫。弃隘逃走。馈贼火药各情。惟于参将卢殿标任听民众馈贼银两。漫无觉察。且身为统兵大员。办理商雒防务。于贼窜富水关时。未能拦截。实属昬愦庸懦。阎丕敏著即行革职。发往新疆效力赎罪。革职留任陕西候补道李祝龄、奉委督办民团。于贼入陕境。未能集团堵御。革职留任陕西潼关协副将张维义。带兵援应。虽无临敌先溃情事。惟接仗失利。未能遏贼西窜。李祝龄、张维义、均著即行革职。发往军台效力赎罪。已革副将施鹏、奉调带兵出省。并不迅速进兵。辄敢节节逗遛。著即发往新疆充当苦差。商南县绅董廪生孟习孔、贡生王允升、从九品衔井维宪、监生张逢元等、于贼匪围城时。并不协同守御。辄因民众摊银给贼。冀解城围。随同附和。虽非甘心馈贼。然该生监等非无知愚民可比。似此苟且无耻。罔知大义。仅予斥革。不足蔽辜。孟习孔、王允升、井维宪、张逢元、均著发往新疆效力赎罪。其偷运火药送贼之保丁何老五、著陕甘总督一体严拏务获。从重治罪。已革道员戴鸾翔、承审卢殿标一案。讯无勒供等情。毋庸再行置议。该革员前已降旨发往军台。著即与阎丕敏等、一并交该地方官分别迅速起解。　　

○又谕、前署广西提督江忠义、由文员带兵剿贼。屡复名城。战功叠著。以道员擢署贵州巡抚。复擢署贵州广西提督。懋著勋勤。本年夏间。督兵赴援江西。败贼于湖口青阳。江境肃清。厥功尤伟。方冀干城之选。御侮长资。兹据沈葆桢驰奏、该员以积劳伤疾举发。竟于新建县属之吴城病故。中道殒折。未竟其才。披览遗章。殊深悼惜。江忠义著加恩照总督例赐恤子谥。其生平战绩。著宣付史馆立传。并于江西省城、安徽青阳、及本籍地方建立专祠。准其入城治丧。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子江孝诒。著俟及岁时。由吏部带领引见。候旨加恩。以示笃念荩臣至意。寻予祭葬。谥诚恪。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、遵旨挑兵赴甘防剿一折。据称提标各营。与宣化镇标。地处直隶北境。与塞外风土相宜。两标各挑精壮五百人。通永镇标拟挑四百人。天津正定两标各挑三百人。合为二千人。交讷钦统带赴甘等语。即著照所拟迅速办理。该署提督由直隶至朔平归化。所需饷项军火。现已由刘长佑源源接济。至讷钦一军。如应进趋宁夏。其所署直隶提督一缺。及所需饷项军火。应如何解交之处。均著临时再行请旨办理。前因阎敬铭奏、遵派赴晋防河楚勇。请改赴陕省。当谕令英桂、沈桂芬、晋省防河楚勇。如未起程。即仍驻河防。毋庸调往。或已起程。而兵力不敷。尚须添补。即准其于直隶所派之讷钦所带兵勇二千名内。于过晋时酌留一半。以补河防。著讷钦于抵晋后。会合英桂、沈桂芬、酌量办理奏闻。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、张总愚股匪被击东窜。现筹会剿。苗捻余党。句结汝南土匪。窜扰信阳州境。请留毛昶熙督办各一折。张总愚股匪。由淅川之板桥川。为张曜偪剿。乘夜出窜。欲往鲁山嵩县交界四棵树地方暂扎。再绕由潼关西窜。与陕省逆匪句结。张曜所部。跟踪追击。贼由内乡东北一带。窜至南召。张之万所派道员葛承霖湘勇。已由宛郡而趋南召。与张曜等追兵。成夹击之势。惟张曜等均由西南追剿。而东北一面空虚。路通河陕。非得马队纵横抄截。不能得力。僧格林沁所派苏克金带领马队。已至许昌。即著僧格林沁严饬苏克金迅速进兵。与张之万所部及张曜之军。会合兜剿。张之万即移军汝州。督饬色尔固善、杨海泰等马步各队。觇贼所向。联络接应。官文、严树森仍遵前旨。速饬鄂边各军。越境剿贼。使贼面面受敌。得以迅期蒇事。免致再为楚患。并著张之万仍饬留驻荆关之敖天印孙之友各营。严防川匪。与陕省官军会图蓝逆。蒋希夷周登高两营。抢扎四棵树。尤须饬令严密堵御。不可稍有松懈。苗逆余党高三、牛落红等、与正息土匪句合。窜扰信阳。现踞游河集等处。其势尚张。所奏铜钟陡沟等处剿击情形。究竟是否确实。张之万派出马步各队。及毛昶熙所派之黄贵诚等营。陆续到汝。毛昶熙前已有旨。令其暂留豫省。著即统率汝南诸军。速将游河集等处大股。实力歼除。张之万仍饬总兵李殿元、知府刘成忠等。将现踞谈家围之袁王两寨余匪。一鼓聚歼。毋留余孽。宛汝之间。地属毗连。且多险厄。该抚与该侍郎。尤应迅图埽荡。毋使各匪得以窜合为患。致剿办又形费手。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据御史华祝三奏、沈葆桢假期将满。请令照旧供职。当经谕令曾国藩、沈葆桢各泯畛域。毋存意见。并令该抚于假满后。即行销假任事。兹据沈葆桢奏、已于十月初三日销假视事。并沥陈与曾国藩共事情形。尚无意见不合之处。该二臣果能屏除己见。共济时艰。东南吏治军务。均可筹商整理。朝廷亦借以纾南顾之忧。此后该抚当与曾国藩益加和衷。遇事妥商筹办。以期于事有济。匪首罗衍义等纠众滋事。图占城池。经各该地方官捕获。先后正法。办理尚属认真。惟散处余匪。尚未按名弋获。著即督饬各该地方官。设法摉捕净尽。毋任一名漏网。其茶陵酃县攸县各处余匪。并著按照匪首吴青云图内所载姓名。咨会恽世临派委文武。协同会拏。务期净绝根株。不准稍留余孽。江西副将唐星照、尚在湖南原籍。著沈葆桢即知会恽世临。饬催该副将迅由湖南募齐勇丁。赶赴刘蓉军营。毋稍延误。江忠义所部将士。久经行阵。亟须遴员统带。著该抚商同曾国藩迅速办理。将此由四百里谕令知之。　　

○以镶蓝旗蒙古参领察隆额署镶红旗汉军副都统。　　

○翁牛特都楞郡王布尔那巴达拉、喀喇沁扎萨克头等塔布囊德勒格尔、于养心门内瞻觐。　　

○戊寅。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○以雪泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙拈香。　　

○谕内阁、阎敬铭奏、请仍抽收芦盐厘金一折。据称前奏抽收芦盐厘金。均经户部议驳。惟查直隶大名、暨河南滑浚内黄一带。盐路实系畅销。体察商情。亦无苦累。请仍抽收裕饷等语。所奏自系实在情形。即著照阎敬铭所请。准其设局抽收。以资接济。惟该抚必须慎选贤员。核实经理。永杜侵渔掊克诸弊。其东省盐务。该抚亦务当督同恩锡实力整顿。俾税课日有起色。方为不负委任。　　

○谕议政王军机大臣等、丁曰健奏剿破葭投老巢。扑灭逆匪巨股一折。台湾民军自攻克水里港福州厝等数十匪庄北路逆匪。渐就穷蹙。逆首陈鱼□弗等、率党窜守葭投老巢。经丁曰健派令文武员弁。移营进偪。由水师藔等处。奋力进攻。抢入葭投庄内。生捦伪先锋等多名。全股匪徒。歼毙殆尽。立将葭投克复。自彰化鳌头地方。至大肚溪以北。匪庄四十余里。一律肃清。著丁曰健乘胜进攻彰城。迅图克复。现在林文察已饬林文明、募勇驰赴嘉义县城。著左宗棠、徐宗干、飞饬林文明。赶紧招募齐集起程。会含曾元福各军。进攻斗六。丁曰健亦即乘此声势。会合各军。分路进取。迅克彰城。埽清群孽。毋稍延缓。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干、并传谕丁曰健知之。　　

○以江苏甘泉县捐输军饷。永广学额六名。　　

○予江苏、安徽、江西、节次阵亡伤亡知府朱声隆等三百二十七员名祭葬世职加等。　　

○予江苏、安徽、两省合门殉难员外郎封职孙赠祖等一百三十三名口、暨绅民妇女等九百名口、分别旌恤如例。　　

○己卯。谕议政王军机大臣等、熙麟、雷正绾奏、官军攻克王村花所镇匪巢。连获大胜。并双庙集胜仗。歼毙贼目本三各折片。雷正绾甫抵甘省。即已屡获大胜。此次蹋平王村花所镇逆巢。南北两原之贼。相继窜匿。自当乘此声势。节节埽除。著雷正绾督饬各将士。先将杜家沟逆巢攻克。并催令曹克忠相机兜剿。熙麟即饬附近各州县。一体率团堵御。以壮声威。陶茂林在汧陇一带。当已将余匪一律殄灭。著多隆阿即催令该署提督。将灵台崇信华亭等匪。克日殄除。会同雷正绾大军。进取平凉固原。廓清甘境。用慰朝廷西顾之忧。多隆阿近日病势若何。曾否轻减。盩厔围攻已久。何以尚未克复。炸炮为攻坚利器。是否敷用。该大臣营中熟谙施放者。谅不乏人。著严饬穆图善等、实力攻拔。毋任久踞。宁夏汉城失守后。侯云登及城中文武各员有无下落。满城近日战守若何。久未据庆昀奏报。殊深悬系。著熙麟迅将宁夏实在情形。备细访闻。据实具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○江宁将军都兴阿奏、查明降众投诚。与镇营所奏。并无两歧。现已拨队渡江。与镇营联络声势。藉资策应。得旨、据奏刘巷降众投诚。与冯子材前奏难民贺姓等。系属两事。尚无不实之处。镇城防剿吃紧。该将军当饬统带勇丁之郑启贵。随时联络策应。仍严饬吴全美等水师。实力巡防江面。毋稍松懈。　　

○以甘肃攻克王村花所镇贼巢。赏参将谭玉龙巴图鲁名号。余加衔升叙开复有差。予阵亡都司戴洪立、守备殷康顺、祭葬世职加等。　　

○庚辰。谕内阁、李棠阶奏、保举人才以备任使一折。前直隶候补道王检心、前任浙江杭嘉湖道黄宅中、前陕西候补知府齐琮、候选知府原峰峻、均著吏部迅速行知各该员原籍巡抚。饬令来京。交部带领引见。候旨录用。　　

○又谕、官文奏、各省优贡。业经奉旨。准照拔贡一体覆试录用。湖南省选举优贡。恳照中省定额办理一折。湖南省近岁以来。人材蔚起。讲求实学。即如各路军营。以诸生而委身戎马。建立勋劳。擢膺封疆将帅之任者。不一而足。庠序之中。经明行修。践履克敦者。谅更不乏其人。加恩著照所请。湖南选举优贡。准与湖北一律。按照中省四名定额举行。即以同治三年甲子科为始。由该省学政会同该督抚。核实办理。该督抚学政等。仍当慎选贤才。考求素履。为国储贤。以收实用。如或不得其人。仍当任缺毋滥。以体朝廷循名责实之意。现当破格求才之际。各直省于优贡一途。均当痛除向来虚冒积习。访举潜修积学之士。广其登进。为国得人。以副殷望。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、攻克平望镇、及九里桥黎里等贼垒。并常州之军。攻克孟河。海盐之军。攻克玙城等折片。冯子材、魁玉奏、击退丹句屯贼一折。平望镇为苏浙两省枢纽。贼之精锐并聚。程学启等各军。破垒之后。贼犹格斗逾时。则其凶悍可想。李鸿章现派陆营填扎夺贼石城。并以水师泊莺脰湖。炮船扎牛头河。以杜贼匪绕窜之路。常州各军。攻破孟河汛城。击退句容来援悍贼。海盐之军。攻夺玙城石垒。李鸿章以贼中听归各逆酋。均集嘉兴杭州海宁等处。必复来争。潘鼎新所部。兵力稍单。暂抚降众用之。并带所部移扎乍浦。以扼海口形胜。兼顾平湖。复调唐宏成之军。协守海盐。而程学启由平望进扎。刘秉璋由嘉善进取。以为面面牵制之势。办理均极妥协。即著李鸿章督饬各军。稳慎进攻。不可稍涉大意。嘉兴克复。即与浙省之军。会取湖杭。常郡克复。即与镇城之军。会攻丹句。并著曾国藩隋时妥筹兼顾。商令曾国荃。乘此贼势大蹙。面面受敌之时。相机进取。捣穴捦渠。毋令洪逆与李秀城伺隙图窜。左宗棠亦即督令浙西各军。迅速进攻。期与苏军声势相倚。以收夹击之效。忠逆之子。句结丹句悍贼黄逆。扑犯甘棠桥官军新营。冯子材所派各军。力战退贼。歼厥渠魁。镇城战守。尚为稳固。仍著冯子材等严行备御。防剿兼施。并著都兴阿严防北岸。以杜窜越。与南岸冯子材等声息相通。饬令水陆各军。镇定堵剿。毋稍懈弛。李鸿章所奏、忠逆所购小火轮船。闻已绕赴溧阳。究竟是何诡谋。溧阳仅通运河。轮船何以能往。是否图入太湖窜走。及绕越东坝。仍须饬令各路水陆诸军。严行防范。至新复浙西府县。此时杭城未克。浙省不能顾及。自应暂王苏省就近妥筹弹压抚绥。即著照李鸿章所请。于收复浙省府县。即由该抚慎选妥员。暂委代理。此系权宜办法。仍著左宗棠一俟浙省兵力能及。即统由浙省委员接替。其李鸿章所请饬令候守应宝时、帮同关道黄芳筹办洋务。作为通商大臣衙门随员。以资得力之处。即著照所拟办理。戈登于赏给银两。不敢遽领。即俟其回国时。再行赏给。及将功牌仿照外国宝星式样制造。一并发给。以示优赏。并已谕令总理各国事务衙门速将前事定议知照矣。前据曾国藩等奏、忠逆已窜入金陵。何以本日李鸿章奏、尚往来应援常郡。该逆究在何处。著曾国藩、李鸿章查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖广总督官文等奏、请将闻拏投首之已革副将卢得胜恳恩免死发遣。得旨、卢得胜著发往新疆充当苦差。遇赦不赦。　　

○山西巡抚英桂奏、请将火器营副参领祥安等奖励。得旨、所请祥安默德礼奖叙。均与例不符。著毋庸议。该二员如果著有劳绩。著沈桂芬存记。仍督令制造火器。源源接济陕甘军营。俟晋省北路防剿事竣。再行请奖。但须就本营升阶保奏。不得违例奏请。　　

○以故伊克明安辅国公乌尔图那逊孙巴克默特多尔济袭爵。　　

○以镶白旗满洲副都统德懋署正白旗护军统领。　　

○以东河防汛出力。赏道员德荫、周煦征、敬和等、加衔升叙有差。　　

○以安徽蒙城解围出力。赏游击李有才、刘福兴、都司戴锦芳、已图鲁名号。骑都尉福珠隆阿等花翎。笔帖式文煜等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江苏甘棠桥剿匪获胜。赏还副将杨青山顶翎。　　

○以江苏官军攻克平望镇等处贼垒。赏副将龚生阳、阮炳福、巴图鲁名号。予总兵官刘士奇等升叙有差。阵亡守备孟得元等祭葬世职加等。　　

○以江苏马冈阵亡守备林成祭葬世职加等。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济等六人、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人、喀尔喀扎萨克郡王托克托琥图鲁等五人、敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐、阿巴哈纳尔扎萨克贝子桑斋萨喇特多布、阿巴噶扎萨克郡王瓦津达拉、扎赉特扎萨克郡王阿勒坦鄂绰尔、苏呢特扎萨克郡王托第布木、土默特扎萨克贝勒散巴勒诺尔赞、茂明安贝勒格楚克、郭尔罗斯扎萨克镇国公噶尔玛斯迪、于养心门内瞻觐。　　

○辛巳。谕内阁、吏部奏、遵议巡抚处分。请予降级留任等语。安徽巡抚唐训方、于苗逆围攻蒙城时。未将马新贻一军调回。复未能亲督兵勇。迅速赴援。已属措置乖方。其奏报收复怀远情形。亦复含糊。未能明晰。经僧格林沁遵旨查明。据实覆奏。该部议以降三级留任。不准抵销。唐训方既于调度军务。一切未能合宜。即属难胜巡抚之任。著即开缺。以布政使降补。　　

○谕议政王军机大臣等、前据僧格林沁遵旨覆奏、唐训方于皖北军务措置乖方。降旨交吏部议处。本日据吏部议以降三级留任。不准抵销。尚觉从轻。已明降谕旨。将唐训方以藩司降补。安徽巡抚。令乔松年补援矣。乔松年接奉谕旨。即著驰赴新任。所有应办事宜。即著实力整顿。次第经理。皖北地方新复。投诚各圩。人心尚未大定。苗捻余孽。潜匿散处。摉捕安抚。均关紧要。乔松年受朝廷拔擢之恩。身膺重寄。于地方吏治军务。均应实力讲求。以期无负委任。该抚初抵皖省。情形尚未熟悉。一切剿抚机宜。并地方应办事件。著僧格林沁、曾国藩随时指示。乔松年亦当随时咨询商搉。以期办理尽善。至江北粮台。必须大员督办。关击甚重。万启琛已调补江宁藩司。著曾国藩饬令迅赴江北。办理粮台事宜。以资接替而重职守。将此由四百里各谕令知之。　　

○以前任宗人府府丞温葆琛为宗人府府丞。　　

○以江宁布政使乔松年为安徽巡抚。调江苏布政使万启琛为江宁布政使。以江苏按察使刘郇膏为布政使。督粮道郭白荫为按察使。　　

○壬午。谕内阁、麒庆奏、审明蒙古人等互相诬控。按例定拟一折。此案土默特贝子旗、已革台吉嗄尔玛斯第因借给阿育尔喇嘛钱文无偿。将地亩指典抵欠。而地亩系业经其兄卖给已革管旗章京乌尔图那素图之业。乌尔图那素图赎罪回家。该台吉疑系私逃。即令其子阿育巴咱、及家人等前往围拏。索诈骡头钱文。后因乌尔图那素图翻悔未给。遂开列七款。赴三座塔税务衙门具控。乌尔图那素图并不赴案质讯。邀同叶什桑保。亦将嗄尔玛斯第胪列多款。赴热河都统衙门呈告。现经讯明嘎尔玛斯第等并无私立绰号。及聚会台吉商议别事等情。乌尔图那素图亦无私将军营带回大炮卖给贼匪情事。互控各情。均属诬捏。嗄尔玛斯第、以获咎被革之员。复因地亩细故。围拏乌尔图那素图偪索钱物。并捏词具控。实属不安本分。好讼多事。乌尔图那素图既经被控有案。自应遵传赴质。乃抗传不到。复捏造重情。邀人赴热河越诉。希图准状。居心更属险诈。嘎尔玛斯第、乌尔图那素图、均著照例发往河南山东。交驿跕充当苦差。由理藩院定地发配。事犯虽在恩诏以前。不准援免。　　

○谕议政王军机大臣等、本日据步军统领衙门奏、湖南已革巡抚李际晟、遣抱告家人吴汰、呈控知府李逢春等挟嫌参革。监禁拟遣一折。属员于被参后讦告上司。例应立案不行。惟览该员员所控呈词各款。如李逢春觅得张姓婢女。献于毛鸿宾作妾。佞谀希宠。并主使毛鸿宾私那库银五千两。贿通肃顺。旋因肃顺伏法。毛鸿宾差武弁张玉恩乘驿追赶。又李逢春为杨鼎勋等屡谋优缺。于亲丧期年之内。买倡为妾。包庇劣幕江锡九强娶良女为妾。王一陶等新置田房极多。并经历李抚辰等皆为李逢春执鞭通贿等语。如果属实。于吏治官箴。大有关系。毛鸿宾现经升任两广总督。其眷口自已携赴任所。著瑞麟就近严密访查。该督之妾。有无张姓婢女。是否李逢春所献。据实奏闻。其委同知江肇成带银到京。贿通肃顺。及李逢春与杨鼎勋、胡镛、黄维瓒等、朋比为奸各情节。仍著官文密派妥员。逐一确查覆奏。毋稍瞻徇。原呈一件。单一件。均著钞给官文、瑞麟阅看。将此各密谕知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、遵旨设探逻察。挑派满蒙官兵。操防策应。并讷钦一军。请由山西派员筹备口粮各折片。绥远归化一带。边境辽阔。现经德勒克多尔济等调沿边两盟蒙古官兵一千名。俟讷钦之师。驰抵宁夏。即将此项官兵作为前队。相机继进。设仍恐兵力单薄。再将沿河驻扎之旗绿官兵一千名。作为中队策应。并另调官兵前防河汛。均照所议办理。惟操防巡察。须在在认真。不得以业经调派。遂谓可以卸责。另片奏、讷钦一军。请饬山西抚臣筹备口粮接济。可以遄行等语。讷钦一军。曾否起程。定于何处进取。著刘长佑与该署提督妥商。即日拔营前进。如由朔州等处进发。可以遄行。即无庸取道草地。设由口外行走。即飞咨沈桂芬。该署抚当派妥员。随同讷钦行营。筹备柴薪豆草口粮。源源接济。不得有误师行。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因山阳败匪。窜犯商南。叠经谕令李云麟回军剿办。兹据该京卿奏、商南之贼。有蓝斯明等夹击。定可收功。目下各营。将抵兴安。断难再退。闻西乡踞城之贼。因楚师西上。已有惧意。此时进攻西乡。则汉中可望转机。退剿川匪。则兴郡亦成危局。现时贼匪由富水关窜至郧西之赵家川等处。据生捦贼供。该逆欲分为两支。一由郧西下四十里之天河口偷渡。一由郧阳上三十里之武阳等处。偷渡竹山竹溪回川。武阳一带。有梁作楫截剿。郧西一路。经李云麟调总兵蒋运喜、率义胜两营回援。并派水师前往堵御等语。著官文、严树森、即饬令梁作楫等。将武阳等处股匪。实力歼除。如兵力尚不敷剿办。即著酌度调派。务将此股窜匪。尽数殄灭。毋任再有窜越。李云麟既经刘蓉调赴兴安。著即将西乡踞匪。先行攻克。会商刘蓉分路进兵。以期节节埽荡。该京卿既称进兵之后。傥所办不能有功。即请置以重刑。谅必确有把握。如任汉中之贼。窜犯兴安。阑入完善之区。定惟该京卿是问。另折一件。留中备览。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、楚军防剿发逆。及苗教各匪情形。请饬黔粤两省。派兵会剿一折。李七为李幅猷悍党。凶狡异常。黔中苗教各匪。虽煽乱数年。其众究系乌合。若再与该逆合而为一。习其伎俩。必为楚粤黔三省大患。此股悍匪。窜入黎平境内。为时已多。总未据劳崇光、张亮基、将实在剿办情形。详细入告。该督抚不能乘贼初至之时。迅图殄灭。必待该逆养成羽翼。滋蔓难图。重烦兵力。贻误封疆。自问当得何罪。著即迅派得力兵勇。赶赴黎平一带。迎头截击。尽歼丑类。不准再有迟误。黎郡与楚粤犬牙相错。防不胜防。苗教各匪。又有下窜沅晃之势。亟宜豫筹布置。著张凯嵩遴派劲旅。由融县怀远等处进兵。会合夹击。恽世临仍饬周洪印等军。力扼要隘。一俟黔粤兵勇到齐。即行出境会剿。务将李七一股。悉数埽荡。庶苗教各匪。慑于声威。剿抚均易得手。该督抚等务当合三省兵力。殄此巨患。肃清边陲。不得各分畛域。贻误戎机。正在寄谕闲。据毛鸿宾奏、生捦李幅猷详细情形。李幅猷捦获。前据恽世临奏到。业经明降谕旨宣示矣。至阳山县一带土匪窃发。亟应迅速剿除。著督饬张运兰移军前往拏办。总期尽数歼捦。不准一名漏网。致留余孽。毛鸿宾另折奏、沥陈广东厘务情形。期于兴利除弊等语。办理厘务。全在经画得人。方能涓滴归公。而商民亦不至扰累。该督务当会商郭嵩焘。董率属员。力除积弊。核实抽收。以奏裕国恤商之效。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕蒙古王公贝勒贝子等。前因有人控告盗匪白凌阿。在土默特旗地方烧杀奸淫。结盟抢掠。其外甥弥勒僧格相助为恶。叠经降旨查拏。而白凌阿至今未获。其弥勒僧格一犯。由吉林解往热河。行至大石桥店门。又复乘间逃跑。现闻白凌阿、弥勒僧格、均仍逃入土默特敖汉旗籍。该旗王贝勒等并有庇护隐匿情事。近来各旗地方。马贼横行。正当认真协缉。如罪大恶极之白凌阿等。尤当严拏务获。岂容任令脱逃。土默特贝勒散巴勒诺尔赞。敖汉扎萨克郡王达维多克丹、平日不知振作。近复庇护盗匪。情殊可恶。著该王贝勒、及各蒙古王公贝勒贝子会同巡缉。迅将白凌阿弥勒僧格二犯。拏交热河都统审办。傥能迅速缉获。该蒙古王公等捕务勤奋。必当量予恩施。若敢任意容隐。纵盗养奸。将来别经发觉。讯明由何旗隐匿。定将该旗之王公贝勒贝子等治罪。决不宽贷。至盛京吉林热河等处。遇有马贼出没。官兵捕拏之际。如窜入蒙古各旗地界。则该蒙古等尤当协同会缉。实力摉捕。其有公文移会该旗之处。即当迅速移覆。彼此声息相通。互为巡缉。以清奸宄。不准颟顸了事。置之不答。该蒙古王公贝勒贝子等迅即遵谕行。　　

○以镶黄旗蒙古都统明庆署正黄旗蒙古都统。　　

○以妄拏无辜。湖南知府鄂堃撤任查办。知县史长华革职讯办。　　

○追予贵州修文阵亡知县韩梦琦入祀原籍广东惠州府昭忠祠。子武生晋昌、生员陈寿期等一并附祀。　　

○追予广东南海等处阵亡千总仇国安等一百七十八员名分别赏恤如例。　　

○蠲缓湖南澧、武陵、龙阳、安乡、沅江、华容、湘阴、益阳、芷江、麻阳、黔阳、会同、绥宁、临湘、巴陵、十五州县。暨岳州卫被水被旱被扰地方新旧额赋有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年癸亥十二月。癸未孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁巴扬阿奏、请旨严禁驻防官兵吸食洋药及现在办理大概情形一折。洋药一项。前于咸丰九年闲。经惠亲王等奏定弛禁章程内。官员兵丁吸食洋药仍照定例办理。上年因王庆云奏请严定限制。复明降谕旨。谆谆告戒。原以兵丁奋力戎行不宜以有用之精神日形消耗也。乃本日据巴扬阿奏、现在整顿荆州驻防营伍。查系有瘾之人。悉子弃置。并加惩儆。以冀令行禁止。又称本籍黑龙江地方。近闻开设烟馆。逐渐增加。请旨严禁等语。是兵丁吸食洋药之禁。各该省仍未能实力奉行。此风不止则精壮者必成孱弱。孱弱者悉成无用。于整军经武之道。大有关系。著黑龙江将军及各省将军都统副都统恪遵前旨一体设法严禁不得虚应故事。有名无实。其绿营兵丁。恐亦不能埽除积习。并著各省督抚提镇严行查察傥有仍前吸食不知自新者。即当斥革惩办。至内外文武官员。均各有应尽职守。一经吸食洋药。则百事废弛。关系尤重。著各该管上司留心访查。遇有此等官员。即行奏请罢斥。不准姑容徇隐。此旨并著该部行知各该省将军督抚提镇等、晓谕旗绿各营。俾各懔遵。痛加湔洗。以肃戎行。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、甘肃巨蠹彭沛霖、纳胳行私垄断公事。被罪发遣。又以行贿援例邀免。寄寓省城把持一切。党与四布。力庇革员成瑞、和祥、并与署秦州知州姚近斗结为心腹。姚近斗恃有奥援。专事苛敛。道员林之望督兵天水镇时。姚近斗径自赴省。将粮台款项。尽行携去。贻误军行。请饬查办等语。已革知县彭雨亭即彭沛霖、系奉旨发往黑龙江充当苦差之犯。岂容援例邀免。近复盘踞省垣。把持公事。可恶已极。著熙麟仍遵前旨。迅将该革员起解。发往黑龙江充当苦差。不得任听逗遛。自干咎戾。其如何行赂援例邀免发遣。署总督恩麟署藩司文麟受其欺蔽。并庇护劣员。朋比为奸。及林之望剿办徽县等处逆匪。姚近斗恃彭沛霖关说行贿。屡误军需各情。著多隆阿、熙麟雷正绾、确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因张集馨奏、山阳窜贼。偪近商南。李云麟追斩无多。全军西行。李云麟所派之守备龙常、于石泉一带地方。滋扰逗遛。请旨革职。并请将统带炮船得力之周有全暂署陕安道篆等情。先后降旨允准。兹据李云麟胪列张集馨居心险诈。徇私废公各款迹奏参一折。据称该京堂攻克山阳。血战二十余次。张集馨则奏称并未出队。该京堂之军入陕后。张集馨不给饷需。且劄饬所属不准应付丝毫。于营官则任意劄付挠乱。将弁莫知适从。张集馨曾受署石泉令陆堃私惠署陕抚后。惟其言是听。陆堃以馈贼为守备龙常所讦。因诬龙常以退守时兵勇滋扰。张集馨即具奏参革。并函致陆堃以快其心。周有全曾充长随。因夤缘陆堃。得以署理陕安道。前李云麟统军抵兴安时。该署知府谢复荣、以奉有张集馨严劄。不准兵勇入城。且云恐有通贼情事。致各勇闻而惊疑各等语李云麟督军援陕。所需月饷。楚省仅供其半。张集馨身任封圻。理宜劄饬地方官设法接济。若果如李云麟所奏。则张集馨有意掣肘。不顾大局。实出情理之外惟李云麟所称楚军惊疑解体。几成不测。未免意图耸听。李云麟于山阳窜贼。未能追剿。屡奉严旨诘责。今乃云非将士之不前。实粮饷之不继。是否巧于藉词。至龙常一员。有无逗遛滋扰情事。抑系张集馨偏听诬劾。周有全现已撤陕安道署任。其从前有无夤缘陆堃。陆堃有无随同乡民馈贼情事。张集馨之劄饬所属不准给饷不准兵勇入兴安府城。及箝制李云麟所部将士。究竟是何居心。是否属实。著刘蓉按照李云麟指参各节。确切访查。秉公据实覆奏。毋稍偏袒徇隐。致有不实不尽。陆堃如实有前项款迹。即著撤任奏参。原折著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、骆秉章奏、汉南贼势蔓延甚广。剽悍大队。麕聚黄官岭等处。锐意窥川此时刘蓉若径帅各军。出青石关以规汉南。贼得分道冲突。以全力抗拒。难期得手。须俟新募楚勇到齐。兵力既厚。数路并进。大张挞伐。汉中可望肃清。川境不致蹂躏等语。自系为慎重军务起见。惟汉中贼势狓猖。与其各处设防。不如一力进剿。且刘蓉受命抚陕。将及半载。该抚于九月闲。奏请派员回湘募勇三四千名。有计须腊底取齐三路进剿之语。并云俟所调果后九营到后。亲自统率。进驻青石关。激励诸军。先固川疆门户。骆秉章现已飞饬果后九营。由保宁驰赴巴州。听该抚调遣。并调参将许荫棠一军。驰赴通江。及武字定武两营。黎鸿钧所部六千余人。分布各隘。后力不为不厚。即新募楚勇。计时亦应到川。著刘蓉即行统率各军。星速前进。驻扎青石关。力图克复汉中城固等处。会合李云麟等约期进攻。以符三路进剿之原议。李云麟昨奏、通筹大局。以西征为急。目下行抵兴安。闻西乡踞城之贼。因楚师西上。已有惧意。此时进取西乡。则汉中可望转机等语。当谕令该京卿即照所请。速攻西乡踞匪。并会商刘蓉分路进兵。以期节节埽荡。该抚务当与骆秉章妥筹迅进。并与李云麟商酌办理。以解汉南倒悬之危。近数十日未接刘蓉来报。是否已由巴州进扎青石关。并著迅速驰奏。无得任意。迟缓。卢又熊是否死于城固城下。其余文武下落。究竟若何。留坝裦城集一带。贼势若何。沔县如何收复之处。据骆秉章奏、难以确探。著刘蓉于行抵汉中后。查明速奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以四川荡平逆匪郭幅溃全股出力。赏参将朱洪胜等花翎。知县文康等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江苏长洲等处殉难布政司理问张景杲等绅民妇女四百余员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○甲申。孝德显皇后忌辰。遣官祭暂安寝殿。　　

○谕内阁、万青藜、卞宝第奏、甄劾不能胜任各员。请分别降革休致一折。顺天府南路同知费涛、于所辖捕盗营。未能认真督缉。捕务难期得力。著以＜??闲＞缺同知归直隶省另行补用。署房山县知县吴山寿、性情浮滑。声名甚劣。著即行革职。署平谷县知县张鹤千、孱弱多病。难期振作。著即勒令休致。候补府经历陆鉎、擅离差委地方。久无下落。著即行革职。此外如有贪劣不职之员。仍著万青藜等随时甄别。以肃吏治而饬官方。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、南岸逆匪窜扰。水师获胜情形。并总兵禀词张惶各折片。孟河以上。超瓢港一带。有贼匪滋扰。经总兵吴全美亲督炮艇击退。并将围攻小河石桥湾降众营垒之贼击败。该将军现饬游击郑启贵管带援兵二千。于渡江后即扎丹徒镇。沿江策应。著即督令实力巡防。并饬水师各营将士。严密堵截。毋任逆＜?舟宗＞偷渡北岸。沿江一带陆洲既有贼踪。即著都兴阿严饬水师剿洗。不可任其久踞。致滋蔓延。前据李鸿章奏称、招抚奔牛降众。攻克孟河贼垒等情。现在小河孟河地方。贼势甚炽。必须江北援师协力进剿。随时策应。毋令降众营垒。为贼困偪。该营降众。系何人为首。并著都兴阿查明具奏。泰兴靖江一带。都兴阿亦当饬令在防将士。严加防堵。以保完善。至总兵黄开榜。接准吴棠函开。有豫胜营军火等件。来至蒋坝。并委员家信有所说豫胜营炮船不知是何命意等语。现在李世忠在临。随剿立功。尚未回防。黄开榜闻该营炮划驶入三河。即飞禀请调水师。入湖防守。恐涉张惶。致骇闻听。据都兴阿奏、所钞委员家信。词亦含混。无甚确实。何以吴棠辄由六百里排单。行知黄开榜。现在情形究竟若何。著吴棠确切查明具奏。并著都兴阿、吴棠、于豫胜营将士经过地方。妥为驾驭。毋稍轻率。将此由五百里各谕令知之。寻吴棠奏、遵查前月杪。有豫胜营炮船。由三河下驶高宝。因未准李世忠咨会。遂由六百里函致黄开榜令其就近查问嗣据报此项船只。系护送副将李显发家眷前赴六合。沿途并无滋扰。报闻。　　

○予安徽蒙城伤亡总兵官王万清祭葬世职加等。谥勤勇。　　

○予浙江杭州等处殉难生员夏拜扬等绅民妇女九十三名口分别旌恤如例。　　

○予浙江湖州殉难在籍知县杨光烈等绅民妇女一百二十五员名口分别旌恤如例。　　

○予浙江归安合门殉难候选训导孙凤翔等男妇十员名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○乙酉。上复诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、都察院奏、坊官呈控书吏蒙蔽选缺一折。据称北城委用候选兵马司副指挥沈桂森、呈控吏部文选司书吏郑慎言等。将该员应选到班各缺。蒙蔽腾那。致三次到班未选。屡经赴部呈请更正。俱为该书吏等牵引旁例批压等语。沈桂森所控各情。是否该书吏等舞弊腾那。抑系该员希图选缺。饰词狡讼。亟应严切讯究。以清选法。此案著交刑部提集人证卷宗。秉公严汛明确。据实奏闻办理。　　

○又谕、前据大理寺卿贺寿慈奏、请饬湖北整顿团练。并保在籍道员陈庆溥等督同劝办。当经谕令官文、严树森、于界连皖务两省地方。实力整饬。并察看陈庆溥能否得力。兹据官文等覆奏、团练派员专办。利少弊多。请由各该州县自行经理。并称陈庆溥年轻望浅。不能服众。难期得力等语。湖北省沿边各属团练。既据官文等声称不必派员专办。著即责令各该州县认真办理。毋任废弛。并慎选贤能牧令联络绅民。以收实效。至京外臣工保举人员。原期名实相符。备资驱策。贺寿慈辄以年轻望浅之陈庆溥。请令办理团练。殊属轻率。朝廷设不加详察。遽行任使。岂不贻误公事似此保荐不实。殊负朝廷博采旁摉至意。贺寿兹所奏。著毋庸议。　　

○又谕、杀虎口监督俊达奏、请严禁奸商绕越。由地方官协查。并禁东西边口。私行出入货物各一折。杀虎口征收税课。向以边墙及黄河为界。商人载运货物例须直赴杀虎口输税。不许绕避别路私行。至附近黄河之托克托城地方。设有黄甫川税局。凡杀虎口应征税货。由黄河顺流而下者。均应赴黄甫川税局输税后。方准入陕。其由陆路进口之牲畜货物。如由托克托城赴陕运渡黄河西岸者。即由杀虎口起票。归托克托城木税局验票放行。近来奸商多由托克托城黄河车岸。藉词西渡。偷漏关税。总由地方官不肯协同查拏所致。著德勒克多尔济、沈桂芬、严饬该地方文武。协同该监督所派。差役。实力稽察。严拏偷越。以重税课。毋得视为具文。至山西沿边各口。自杀虎口起。东一带至所平口止。西一带至陕西神木口止。皆系应禁牲畜货物私行出入之路。近来各边守口弁兵。多不在彼直班稽查。以致奸商屡有绕越偷漏之案。实属玩懈。著沈桂芬、张集馨、转饬所属文武地方官。自杀虎口起。东边一带至新平口内。除得胜口照例征税。宁鲁口严稽过货外。其西边一带至陕西神木口止。所有私行出入货物牲畜。均著严行禁止。并饬守口弁兵。常川驻守。实力盘查。毋得仍前玩忽。　　

○又谕、毛鸿宾、郭嵩焘奏、请将声名平棠之府县各官。分别降革一折。广东署潮州府知府候补同知直隶州知州汪政、年力就衰。性情贪鄙。卸任署佛山同知候补知府三多、居心庸劣。习气太深。准补德庆州知州蒋元裕、行止卑污。不知自爱。澄海县知县张景耀、贪污懒惰。声名最劣。均著即行革职。署和平县知县朱世忠、人品轻肆。难资委任署东莞县知县朱用孚、习为软熟。一味逢迎。均著以府经历县丞降补以肃官方其余所属官吏。如有庸劣不职者。著毛鸿宾、郭嵩焘、再行详查。从严参办。　　

○谕议政王军机大臣等、据官文奏、沥陈团练流弊情形等语。团练本以辅官兵之不足。止能用之于暂。不能持久。可以戢土匪。不足以当大敌。本日据官文、严树森所陈。甚为明晰。著照所拟。仍由各该州县自行经理。鄂省西北边防。正当吃紧。官文、严树森、当严饬各该州县。不可废弛团务。又必须选择贤能之地方官。督率绅民。认真妥办。俾守望既可以相助。而权亦不至归诸民闲。仍一面练兵筹饷。力求制敌强兵之策方为不负委任。将此各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、遵筹全局一折。所奏东南军务及善后事宜。均与前寄谕旨。大意相符。西北陕甘一路。系多隆阿专责。盩厔围攻已久。屡据该将军奏称即可得手。此次复称蓝逆外援已绝。著即督令穆图善等。迅即进攻。克复此城。其汉南之贼。与洋县之贼互杀。并可因贼自相扰乱之际。乘机蹈衅。用闲出奇。以图汉洋之贼。凤县地方团勇。既将两当窜贼击退。盩厔攻克后。自可速行分兵。埽荡留坝等处踞贼。汉南军务。迄未得手。节经催令刘蓉迅即由川入陕。以资统率。该抚军威重整。新募勇营。约亦可到。谅必不日可以进兵。蓝二顺股匪。尚在商南。蓝斯明所部。严扼武关。兵力尚单。曾否分兵往助。著即饬令实力筹剿。与豫省留驻荆关之敖天印等军会合。速将赵家川黄家垭一带之贼殄除。麟游余匪。曹克忠何以尚未全行埽荡。亦即督令赶紧办理。以为雷正绾后路策应。甘省宁灵继陷许久。庆昀不见续报。恐宁夏满城。亦不可知。著多隆阿探查实在是何情形。随时具奏。该处回氛尤炽。雷正绾之军。必须速克平固。转战而前。以彰挞伐。并著飞催陶茂林。速将凤郡料理就绪。迅由汧陇进发。与雷正绾会合。以厚兵力。至所请将留守庐州之石清吉、梁美材等七营。赴陕助剿。及江南兵势稍纾。另拨数营。驰赴陕营之处。均俟僧格林沁、曾国藩等、遵筹大局情形覆奏到时。再行酌量谕知办理。原折留中备览。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏请饬催各省协饷一折。多隆阿办理陕西贼匪。并分军援应甘省。攻剿均在吃紧之际。而各营欠饷累累。不特各军哗溃堪虞。且停兵待饷。必将贻误戎机。著官文、刘长佑、严树森、阎敬铭、张之万、沈桂芬、迅将应拨多隆阿军饷。照各该省协济原数。按月源源报解。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○豁免陕西华、干、邠、咸宁、长安、高陵、三原、泾阳、咸阳、大荔、镇安、山阳、渭南、临潼、鄠、兴平、富平、醴泉、蓝田、朝邑、蒲城、华阴、武功、永寿、长武、二十五州县被扰地方新旧额赋。并缓征来年上忙钱粮。　　

○缓征陕西孝义、耀、潼关、三水、淳化、商南、六厅州县新旧额赋。并豁免上年暨本年道仓粮石。　　

○阿巴噶卓哩克图郡王刚噶尔伦布等三人、喀尔喀扎萨克亲王达木吹等二人、浩齐特扎萨克郡王济克登噶维张、鄂尔多斯扎萨克贝子三齐密都布、翁牛特镇国公永咙、扎噜特镇国公达瓦宁保、乌珠穆沁辅国公车林多尔济、苏尼特辅国公布彦特古斯、茂明安扎萨克头等台吉扎萨克达尔呼、于神武门内瞻觐。　　

○丙戌。谕内阁、本日据议政王军机大臣等、接准吏部知会。现出有云南盐法道吴惠元告病一缺。请旨＜??闲＞放等语。吴惠元自上年八月闲。＜??闲＞放云南盐法道。迄今年余。尚未到任。辄因病率请开缺。实属有心规避。吴惠元著即勒令休致。　　

○又谕、沈葆桢奏、请将贪庸不职之知县。分别革职勒休一折。江西安远县知县徐德仪、居心贪鄙。声名狼藉。万安县知县蔡迪康、嗜好昬迷。丁胥横恣。前署武宁县试用知县庄祖基、纵容胥役。物议沸腾。前署金溪县试用知县郭庆熙、举动躁妄。不协舆情均著一并革职。进贤县知县星联、才识昬庸。公事废弛。著勒令休致。以肃官方。　　

○谕议政王军机大臣等、罗惇衍奏、劣绅句通外国。勒还钜款。请收回印票。以杜后患一折。据称已故候选道伍崇曜、捐输银三十二万两。诿与咪国。要在粤海关索本息银四十七万余两。今该绅已于十月二十四日病殁。恐海关原给印票一落于咪夷之手。则持券来索。又费唇舌。且酿事端。请令两广总督察看妥办等语。所筹不为无见。此项银两。无论借自何人。总以速行归款为妥。著毛鸿宾、郭嵩焘、毓清、查前项银两。曾否勒捐归补。陆续清还。现在尚欠若干。能否令伍崇曜子弟自行筹补若干。其不敷者。官为劝捐清结。惟海关印票。总以先行收回为最要之著。免致咪国执持原券。致多饶舌。该督等务须妥速筹商。豫弭后患。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、恩夔奏、青州旗营。饷米缺乏。请饬山东巡抚宽为筹拨一折。据称该营官兵。因粮饷缺乏已将所有物件。变卖糊口。现在无可折变。衣敝履穿形同乞丐。该处地近海滨。入冬以后。男妇赴乡乞食。死者甚多。请饬山东巡抚将欠放俸饷兵米等项。迅速筹拨。以苏民困。并请将贻误兵米之知府惩处等语。本日已明降谕旨。将青州府知府高镇摘顶勒解。即著阎敬铭饬令该府。迅将去冬欠放米石。勒限一个月。埽数解营。并将积欠银两米石。勒限严催。如数拨解。此后该营应领俸饷米折马干兵米等项。著该抚宽为筹拨。务令源源接济。毋再迟延干咎。原折著钞给阎敬铭阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因麟兴等奏、派员查勘科布多所属之哈屯河一带。行至库克乌苏。因路险林杂。不能前进。当经谕令该大臣拣派妥员。探明路径前往。兹据麟兴奏称、委派骁骑校瑞成等四员名。于九月二十五日启行。十月初七日。据该委员回城禀称。于九月十四日。由阿勒坦淖尔乌梁海游牧。查至库什业莫多吹河地方。见有俄人十余名。在彼贸易。并无兵队阻截。十八日。至海青大坝雪大无路可行。请将人马落入雪内之笔帖式存保鼓励等语。所奏殊未明晰。瑞成等系九月二十五日前往查勘。何以九月十四日。行抵阿勒坦淖尔乌梁海地方。又何以十月初七日。即行回城。往返如此之速。且此次委员业已行至海青大坝。是否由库克乌苏经行。若已过库克乌苏。则前次委员所称路险林杂。实属荒谬。自应将该委员据实参劾乃麟兴并未将一路查勘情形详叙。但据瑞成等大雪封山不能前进等词。率行入奏。而措词又多自相矛盾之处。可谓糊涂已极著麟兴明白回奏。疆界重务。不得不认真查办。岂可半途而废。转瞬春融雪霁。仍著麟兴严饬原派之委员瑞成等、前往哈屯河查勘明确。俾与俄人分界时。得以斟酌定议。傥该委员等托故不前。即著从严参办。存保并未行至应行查勘之处。有何微劳足录。所请赏加五品顶带。著不准行。将此谕令知之。　　

○以督催驻防兵米不力。摘山东知府高镇顶带。　　

○以江西官军。剿办安徽窜匪出力。赏副将韩进春已图鲁名号。守备董德春花翎。千总刘文华等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江西青田铺剿贼出力。赏训导李香筠等蓝翎。余升叙有差　　

○予江西南城阵亡学正刘焜元祭葬世职。　　

○追予江西故道员屈蟠、附祀提督饶廷选道员罗泽南广信府专祠。并入都司李棉兆张时雨等章田渡合祠。作为正祀。　　

○丁亥。谕内阁、昨据御史孟传金奏、直隶南宫县办团绅士。二品顶带候选同知郝来麟、独力捐赀。带团御贼。捐办团费。约有二万九千余两该员前在崇厚军营捐银一万二千两。以道员不论双单月尽先选用。并赏换花翎经部核议银数不敷。饬令补交银七千九百六十两今郝来麟办理团练。又捐如许钜款。核与补交银数。尚余银二万一千两。请旨仍以道员不论双单月尽先选用并赏换花翎。如蒙俞允仍请饬直隶总督查明奏办。谨将该员办团御贼情形。及捐赀细数。开具清单呈览等语。各省办理团练绅民捐赀出力。经该督抚奏请鼓励。无不立沛恩施。优加奖叙。其闲有未经给奖者。原准言官随时奏闻。请旨办理。郝来麟及其叔郝开周。连年捐输军饷。叠经分别赏给举人翎支官阶顶带。其急公好义。久已著闻。并非湮没未彰者可比此次捐办团练经费。剿贼出力。孟传金如有所闻原不妨奏请饬查。交部核奖。乃孟传金辄为该员擅请以道员不论双单月尽先选用并赏换花翎。既不俟部臣确核。复不待外省详查仅凭该御史一言。即欲仰邀俞允。试问有此政体否。且另单所开办团捐数。分毫必载。孟传金既云得自访闻。何以计及锱铢。详悉至于如此。难保无辗转属托情弊。孟传金不胜御史之任。姑从宽免其深究。著仍回原衙门行走。以示薄惩。至郝来麟捐输团费。及御贼出力之处。仍著刘长佑确切查明。如应行给予奖励。即著核实奏请。不得因孟传金此奏失当。稍存成见。　　

○谕议政王军机大臣等、张凯嵩奏、击溃横州股匪。现攻黄逆老巢。并捦斩苍梧藤县土匪。安插怀集等处难民各折片。黄逆跧伏平天寨。又遣党分窜横州妄冀死灰复然。经张凯嵩派令刘坤一等、督军截击。水陆获胜。捦斩贼匪多名。横州一带。均已廓清。剿办甚属奋勉。惟黄逆负嵎阻险。李亚得只身逃遁。均难免再事句结。复成巨患。亟应乘此声威。督军剿洗。著即督饬刘坤一等、统率全军。并力攻取贼寨。务须歼除首恶。以净根株。投诚之甘太然等众。仍饬令妥为驾驭。潘炳是否歼毙。仍著查明具奏。另片奏、道员蒋泽春将范亚音之养子梁亚五、与范逆家属。在石表山捣巢聚歼。罕有漏网。藤县匪首陈超阑等。经副将唐元芳督剿穷蹙。胁从各匪。斩陈超阑以献。吁恳投诚。业经唐元芳督该处绅团遣散。惟苍梧藤县逸盗土匪。恐复不少。该抚仍当责令蒋泽春、唐元芳等、实力摉捕。即遣散安置各匪。亦随时令地方文武查察。如有依险聚众复图啸聚者。即须严密捕拏。以清乱源。怀集等处难民。遣散甚众。该抚拟立法编查。妥为绥辑。著即照办。广西自倡乱以来。越时已十余载。今幸渐次荡平。该抚务当通饬所属。招集流亡。俾粤民各安耕凿。以期肃清辖。境现在该省何处有贼股数大小。如何次第剿除之处。并著张凯嵩详查具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○谕土默特贝勒散巴勒诺尔赞、前因盗匪白凌阿、弥勒僧格、逃入土默特敖汉旗籍。谕令散巴勒诺尔赞等、将该二犯拏交热河都统审办。惟该贝勒现因年班来京。回旗尚需时日。傥机事稍有泄漏。致该匪等闻风远扬。则缉获更行费手。著散巴勒诺尔赞即日起身回旗。责成该贝勒、会同敖汉扎萨克郡王达维多克丹等、懔遵前旨。迅将白凌阿、弥勒僧格拏获。解交热河都统讯办。若敢任意容隐。纵盗养奸。或稍有漏泄。致令远扬。必将该贝勒等治罪。决不宽贷。　　

○引见候选知县端木采。得旨、著以内阁中书即补。　　

○督办河南团练大臣毛昶熙奏、驰抵汝宁。剿办皖捻。得旨、著即严饬王文行等军。速将鲍进朝寨攻克。一面调度各军。由谈圩以次埽荡。将著名捻首。悉数歼除。皖捻及陈大＜?氵喜＞等。窜入桐柏交界。尤须严饬尹嘉宾等。兜截歼捦。勿任一名漏网。切不可徒托空言。毫无实效。　　

○改山东东昌府知府为要缺。由外拣员题补。仍兼补河工人员。从巡抚阎敬铭请也。　　

○予山东兖州伤亡游击焦其洲祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯山东历城县民妇孙张氏。　　

○戊子。谕内阁、理藩院奏、蒙古各扎萨克旗地方。拏获抢劫盗案请仍遵旧章办理一折。前因各省地方官捕务懈弛。劫案繁兴。当经通谕各直省将军督抚等。饬所属地方。明白晓示。如遇抢劫盗匪。准兵役等格杀勿论。兹据理藩院奏称、蒙古各扎萨克旗。与内地州县有闲。如遇抢劫盗匪。一体照依内地章程。准其格杀勿论。并拏获者立即讯明正法。恐办理未能详慎。或致妄杀无辜。请旨仍遵旧章办理等语。所陈自系实在情形。嗣后蒙古各扎萨克旗地方。缉捕盗贼。及拏获抢劫重案。著仍遵照旧章分别办理。至各该扎萨克旗与内地毗连地方。遇有抢劫盗匪。向系解交州县官勘办。近闻不肖官吏。于各该旗解到案犯时。每致多方需索。甚至得贿卖放。该蒙古旗官弁。畏其抑勒。或将劫案隐匿不报。以致盗风日炽。殊属不成事体。并著各将军都统督抚等。严饬毗连蒙古各扎萨克旗之沿边各厅州县。遇有各该旗解交劫盗案件。即行分别勘详办理。毋得任令吏胥横索。致案牍或有稽压。如查有地方官吏。仍蹈从前恶习。恣意勒索。即著指名从严参办。毋稍徇隐。以清盗源。　　

○又谕、严树森奏、甄别州县等官。请旨分别革职休致改补一折。湖北保升同知直隶州知州钟祥县知县长寿、轻浮鄙谬。舆论沸腾。同知衔署公安县知县张吉征、猥琐卑污。劣声昭著。均著即行革职。永不叙用。同知衔宜都县知县刘鸣珂、才识迂庸。不知振作。保康县知县方兆科、老弱多病。声名平常、拣发知州英福、气惰神昬。难期整饬。均著勒令休致。同知衔署江夏县事黄冈县知县郑庆华、才欠开展缉捕不勤。难胜繁剧。著撤任开缺。遇有相当＜??闲＞缺。酌量补用。　　

○又谕、张之万奏、哨官藏留妇女。讯明正法。并请将筑营迟缓之游击等弁。分别惩处等语。河南带勇哨官守备苏大起、于贼中救出妇女。擅敢私自藏留。经营官罗辅臣饬今放回。复敢抗辩不遵。实属目无法纪。业经张之万于讯明后即行正法。足以肃军律而儆效尤。游击蒋希夷、所部筑营迟缓。著摘去顶带。千总蒋心正、恇怯无能。著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、云南提督福升、前有旨叠谕饬赴昭通驻扎。本日据骆秉章奏该提督现驻川省。惟以索支养廉为事。询以筹办滇省事宜。所言一无可采。且遵旨饬其前赴昭通。而该员辄谓虽驻川省。即可作为已赴昭通等语。谬妄糊涂。至于此极。提督膺统兵重寄。似此阘茸无能之辈。必致贻误事机。且该员以办理军务大员。辄敢自便身图。意存欺饰。尤属可恶。福升著即行革职。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、前因理藩院奏、匪犯绰金汰、那木萨赉等、聚众讹索。烧毁马甲巴育泰房屋。抢劫章京哲克通额等驴马等情。谕令麟庆查明。将该犯等一并缉拏兹据理藩院奏称、据塔布囊察固特古尔图等呈称。东土默特旗蒙匪绰金汰等、聚人至数千名之多。执携鸟枪器械。抗拒官兵。并将塔布囊库纳西哩杀毙等情。该蒙匪等始以老人会名目。敛钱抢物。嗣复纠合多人。持械逞凶。藐法抗官。若不赶紧扑捕。恐将来愈聚愈众。势必酿成巨患。除绰金汰、那木萨赉二犯。业已自行投案。现交该都统讯办外。其余各犯。著麒庆会同卓索图盟长等。速派官兵前往该旗。按名实力查拏。严行惩办。毋任一名漏网。并将余党解散。以靖地方而安善良。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、亳捻避兵遁入山内。皖捻被剿。窜往桐柏各一折。张总愚窜走宛南。前经寄谕僧格林沁饬令苏克金马队。与张之万所部张曜各军。会合进剿。兹据张之万奏称、该抚进军汝州。贼知官兵已由襄郯而前。旋由鲁山退回南召县境之李青店等处。张曜等军。连日于板山坪追击获胜。葛承霖之军。亦进偪至留山堡。与贼接仗。各有斩捦。惟李青店白土冈等处。在南召迤西。山深径窄。非得步队偪贼出险。则骑兵终无用武之地。即著张之万严督张曜葛承霖等军。各由西北两面。并力夹击。偪贼东趋地势较宽之处。僧格林沁仍遵前旨。饬令苏克金带领马队豫备。即由鲁山抄进。与张之万所部诸军。会合兜击。此贼前有仍图西北窜扰秦疆之意。其四棵树地方。路由嵩县。直达河陕。防剿尤关紧要。张之万现饬亲军由鲁山进扎。务须实力办理。并饬葛承霖等湘楚各勇。力争李青店西北之险。即可斩关夺隘与张曜等合力进偪。使贼不得依山负固。以老我师。至汝南一带。贼由尖山窜往桐柏。与毛昶熙日前所奏略同。其正阳土匪余瞎子等。因捻逆远扬。其势已孤。辄敢向王文行等啖降。王文行等严行拒绝。即将该匪寨乘机攻破。剿抚兼施。所办尚好。著张之万即饬王文行等军。将谈家围贼寨乘势进攻。尽歼丑类。并著毛昶熙严督黄贵诚、尹嘉宾等、将窜往桐柏之捻股。密速剿办。迅殄游氛。毋令匪等得。以暇息。再行滋蔓。蒙亳等处善后。有无就绪。僧格林沁即行驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、清查西同二府叛绝各产。办理大概情形一折。据称西同两府回匪。聚众倡乱。遍地蹂躏。村镇为墟。经多隆阿督兵剿洗。将东路肃清。所有各处叛产。例应入官。即使偶有逆回逸出。悔罪投诚。亦断无给还叛产之理且汉回仇隙已深。若令叛回仍归故土。与汉民共井同村。势必复起干戈。致令后患无穷等语。所奏自系实在情形。惟该处逆匪。未被剿灭者。为数尚恐不少。将来官兵凯撤后。或不免有陆续潜回旧土者。若概予准其再入本境。又恐贻患邻封。其应如何筹办俾两无窒碍之处。著刘蓉、张集馨、妥为经理。所有西同两府。及邠干两州叛产。统计约在万顷以上此项地亩。与其招佃认垦不如作为屯田。可以绝回民之觊觎。而永远相安。兼可节省兵饷。寓兵于农。如能作为旗兵之产。尤属合宜。一切办理章程。均著刘蓉、张集馨、详细妥筹。奏明办理。其余未经查出各叛产。均著张集馨督饬委员速行清厘。至西同凤三府并干邠两州所属被扰地方。赤地千里。汉民惨遭焚杀。户口完全者甚少。其逃亡在外者。固宜招集归来。令其认领旧产。各安生业。如果户绝丁亡。即应将田产归官。张集馨务当拣派公正委员。认真清查。毋任官吏影射蒙混致滋流弊。将此谕知刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、云南提督福升、谬妄糊涂。本日已明降谕旨。将其革职。并援唐友耕为云南提督矣。滇省全局糜烂。将来筹办进剿机宜。非借川省兵力。无从措手。唐友耕在川带兵向称得力本日将其＜??闲＞放。正以该员近在川省。可与骆秉章、贾洪诏等、筹商进取之方。为后来规复云南地步。著骆秉章于接奉此旨后。即传知该员。令其驰赴昭通驻扎。会商贾洪诏、将滇省进兵事宜。豫筹布置。其昭通练头李芝顺、现在聚众滋事。并即设法弹压解散。唐友耕旧隶骆秉章麾下。该督尤当饬令奋勉图功。以副委任。一切剿办机宜。亦即详为指示。该提督现在驻扎何处。并著骆秉章迅速拣员接替。以重防务。将此由五百里谕令知之。　　

○以故一等公恒山弟嵩山、三等承恩公继善子肇馨、三等子永恰布子双瑞、二等男桂林子治和、三等男耆绅子托云保、袭爵。　　

○以都察院左都御史载龄为兵部尚书。工部右侍郎全庆为都察院左都御史。调盛京户部侍郎和润为工部右侍郎管钱法堂事　　

○以内阁学士宝珣为盛京户部侍郎兼管奉天府府尹事。毓禄署兵部左侍郎。　　

○以理藩院尚书存诚兼镶白旗汉军都统。　　

○以四川重庆镇总兵官唐友耕为云南提督。　　

○以政绩优异。擢湖北知州牟嗣龙、知县方大湜、以知府用。　　

○予故兵部尚书爱仁祭葬。谥清恪。　　

○予河南南召阵亡千总廖尚烈祭葬世职加等。　　

○予江苏赣榆阳湖等县殉难主簿赵振纲等绅民妇女二千二百九十二员名口分别旌恤如例。　　

○续修广东驻防旗营兵房。从总督毛鸿宾等请也。　　

○蠲缓河南郑、禹、睢、许、邓、裕、祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、荥阳、荣泽、汜水、商邱、宁陵、鹿邑、夏邑、永城、虞城、柘城、淮宁、西华、项城、沈邱、太康、扶沟、临颍、襄城、郾城、安阳、汤阴、临漳、林、内黄、武安、涉、汲、新乡、获嘉、淇、辉、延津、浚、滑、封邱、考城、河内、济源、原武、修武、武陟、孟、温、阳武、洛阳、偃师、巩、登封、新安、灵宝、南阳、镇平、泌阳、新野、叶、正阳、上蔡、西平、遂平、确山、固始、七十五州县被旱被水被扰地方新旧额赋有差。　　

○己丑。命户部尚书宝鋆为实录馆总裁官。刑部左侍郎灵桂为副总裁官。　　

○命理藩院右侍郎额勒和布为国史馆副总裁官。　　

○命工部尚书文祥管理藩院事。　　

○调镶黄旗蒙古副都统载容为镶白旗满洲副都统。以已革直隶总督文煜为镶黄旗蒙古副都统。干清门侍卫照祥为正红旗蒙古副都统。委散秩大臣文寿署镶红旗蒙古副都统。天黄旗护军参领毓福署正黄旗汉军副都统。正红旗护军参领海英署镶白旗汉军副都统。　　

○以记名总兵官曾克胜为四川重庆镇总兵官。　　

○补行同治元年大计。江西卓异官十一员。不谨官二员。浮躁官二员。罢软官一员。才力不及官一员。福建卓异官八员。不谨官二员。浮躁官一员。才力不及官三员。年老官一员。有疾官一员。湖北卓异官五员。浮躁官一员。年老官三员。有疾官一员。湖南卓异官八员。不谨官一员。浮躁官二员。罢软官三员。才力不及官二员。年老官一员。山西卓异官十二员。不谨官一员。浮躁官三员。才力不及官一员。四川卓异官十三员。不谨官十二员。浮躁官六员。罢软官四员。才力不及官一员。贵州卓异官四员。不谨官三员。浮躁官一员。广东卓异官十员。不谨官二员。浮躁官二员。罢软官四员。才力不及官二员。年老官十一员。有疾官三员。广西卓异官九员。不谨官二员。浮躁官二员。罢软官二员。才力不及官三员。有疾官二员。东河卓异官一员。年老官一员。有疾官一员。热河卓异官一员。分别议叙处分如例。　　

○赈吉林宁古塔等处被水旗民。并给房屋修费银。豁免被灾较重地方新旧银谷。缓征各项额赋有差。　　

○庚寅。谕内阁、国子监司业马寿金奏、请慎＜??闲＞学官。以崇教化一折。自来化民成俗。必资学校之振兴。上年十二月闲。曾明降谕旨令各省学政、督率各学教官。读书立品。训导诸生。并随时宣讲圣谕。以期经正民兴。共臻上理。兹据马寿金奏称、近来地方大吏。于州县之贤不肖。尚能据实荐劾。而于教职一官。则概未齿及。老迈恋栈。而过示优客。年少轻浮。而不加甄劾。以致为是官者。颓废是甘。不知振作。请饬各省督抚。详加考察。至宣讲圣谕。尤为化导之本。并请饬令学臣实力奉行等语。所奏不为无见方今大江南北。渐就肃清一切抚绥安辑。叠经降旨。责成地方官吏妥为办理。而教养兼施。使百姓革面洗心。不致再为教匪邪说所煽惑。学校之设。尤关紧要。著各省督抚学政。于通省学官。详加考察。罢其老迈。黜其轻浮。其品学兼优循循善诱者。务当随时奖励。以风其余。并著各省学臣。督饬教官。实力宣讲圣谕。考其勤情。分别劝惩。庶几经明行修。邪慝不作。至书院义学。亦培植人材之一助。乃近来风气。延请者多徇私情。为师者止图修脯。陋习相沿。牢不可破。并著各省地方官力除积弊。毋徒迁就官绅。务各延请耆硕。以副敦崇实学至意。　　

○漕运总督吴棠奏、总兵陈国瑞因病乞假。并派员暂统所部。得旨、陈国瑞在山东安徽剿贼。最为出力。现在因病回浦。著赏假两个月。安心调理。所部兵勇。吴棠已派郭宝昌等暂行统带。宜饬令勤加操演。以备调遣。仍传谕陈国瑞妥速医治一俟痊愈。即行接统所部驻扎徐州。以资镇抚。　　

○以兵部尚书载龄管户部三库事。　　

○予安徽蒙城等处伤亡参将李开春等祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯直隶磁州民妇萧赵氏。　　

○辛卯。谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、统筹黄河下游现行地势。拟请浚支渠以减涨水。培土埝以卫农田一折。据称自咸丰五年。河南兰阳汛北岸溃决由直隶之长垣东明开州。至山东之濮州范县寿张。横穿运河。过张秋镇入大清河。而直抵利津海口。其闲经行之数十州县。被灾轻重不等。大约张秋以上。地势平衍。本无收束。张秋以下。循顺归槽。又苦于狭不能容。旁溢为害。本年尤甚。欲求下游之永奠。必须开支渠以减涨水。查徒骇河尚宽深。马颊则大半淤浅。必将此二河设法疏浚。再将各缺口逐一堵合。并将河流刷及城垣之处。筑坝拦护。至张秋以上。若能相地筑堤束水。自是一劳永逸之法。惟工繁费钜。力有不及。应先将开濮两州之金堤。赶紧堵筑。其濮范与菏泽比邻之史家堤。亦一并堵筑。并将旧有土埝。加高培厚。择紧要处设法接修。而后逐渐布置等语。所筹自系实在情形。著刘长佑、阎敬铭、按照该署河督所奏严饬该管道府。督令各州县。趁此冬春。水小源微。将可以施工之处。赶紧劝令分投兴办。以资保卫。并会同谭廷襄妥筹办理。不得迁延观望。致直东一带居民。日久不能安业。别滋事端。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、沈桂芬奏、奉调楚勇。遵旨仍留晋防。并陈筹防戒备情形一折。晋省防河楚勇。既据沈桂芬覆奏尚未起程。已遵旨仍驻蒲防。兵力自可敷用。讷钦所带兵勇二千。即可毋庸酌留晋省。讷钦前奏、已于十二日自保定起程。驰赴宣化。即著迅速前进。点齐所调各兵。赶赴朔平归化一带。确探贼踪。妥筹剿办。并著刘长佑将该署提督一军粮饷军火。源源接济。沈桂芬所陈晋省西南防堵情形。及西北口外边防。筹画尚属周密。即照该署抚所奏办理。至举办团练。最易有名无实。务须官为经理。督饬公正绅士。认真讲求。以资捍卫。沈桂芬折著钞给刘长佑、讷钦阅看。将此谕令知之。　　

○补铸福建漳州镇总兵官关防。从代理总督徐宗干请也。　　

○准前太常寺卿原任工部尚书廖鸿荃、前光禄寺卿杨庆琛、重与鹿鸣宴。赏廖鸿荃太子少保。杨庆琛二品顶带。　　

○缓征山东临清、陵、馆陶、邱、朝城、曹、沾化、德平、八州县暨屯坐各卫被水被虫被扰地方节年额赋并学租盐课有差。　　

○壬辰。谕议政王军机大臣等、庶子夏同善奏、请筹抚恤难民一折。东南新复地方。所有妇女及老弱废疾穷民。汤火余生。颠连困苦。即予以田亩。亦不能耕作谋生。阅该庶子所奏情形。殊堪矜悯。著曾国藩、左宗棠、李鸿章、加意抚恤。饬令所属各地方官。多设收养处所。籍其姓氏里居榜示。俾其亲属得以认领。至收养之资。酌拨正款。是否可行。或先行借拨正款筹办。一面倡率劝捐。或即行倡捐办理之处均由该督抚等酌量妥筹。总期于难民中之妇女及老弱废疾者。得邀抚恤。不至甫离水火。仍复流亡。用副轸念灾黎至意。该督抚等筹定办理情形。即著随时遇便驰奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、接奉叠次谕旨。覆陈一折。所称李世忠蒋凝学、在寿州正阳等处启衅情节。及鲍超兵力。止能力扼东坝。暂难分攻广德。成大吉、石清吉两军。已由官文调赴鄂省防剿。其余未可轻动各条。著即照该督所拟。妥筹办理惟苏常一带军情。正在得手。贼势趋重丹句金陵。意图夺围上窜。冯子材兵力苦单。亟盼鲍超之军会攻句容。而鲍超力扼东坝。既不能与之会攻。又不能分攻广德。止是相持局面。日久终虑变生。该大臣仍当于慎重之中。力求出奇制胜之策。方为妥善。陕甘逆焰甚张多隆阿亟须添调兵勇分投剿洗。前据该将军奏以淮北现就肃清。恳将留守庐州之石清吉、梁美材、所部七营。调赴陕省助剿。如江南兵势稍纾。并恳另拨数营驰往。以厚兵力等语。其需兵情形。非常紧迫。今据奏石清吉等营。已由官文调赴鄂省。著该大臣即咨商官文。先其所急。酌度办理谅该大臣等均不至有畛域之见也。折片二件。均著留中。所有李世忠、蒋凝学、启衅各节。应俟僧格林沁、乔松年、覆奏到时。再降谕旨。李世忠如不敢往见僧格林沁。当仍遵前旨。调至军营。谕令遣散部众。交还城池。退出厘卡。停给饷盐。以期消患无形。如招而不至。或至而不从。即著僧格林沁妥筹办法。不可迁就姑息。一面迅速奏闻。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、庆昀、常升奏、守城铅药不足。请饬筹拨解等情形一折。当兹回逆凶焰鸱张。宁夏满城危急。亟须宽筹守备之具。而军火尤属急需。即著沈桂芬在于杀虎口一带营头。赶紧筹拨火药五千斤。烘药五千斤。铅子六千二百斤。火绳五千丈。克期拣派妥员。解往宁夏满城备用。其应由草地行走。抑或可由内地取道前往。即由沈桂芬侦查确实。酌量情形办理。总期此项军火。得以迅速解到宁夏满城。俾应急需无稍延误。该抚前奏晋省防河楚勇。业已遵旨留防。当经寄谕刘长佑、讷钦、饬令迅将直省派拨官兵。即由讷钦带领。速由归朔一路进发。现在宁夏满城。待援孔急。讷钦接奉前旨。务当星速带兵前进。行抵归绥一带。侦察甘省军情。力图援救。庆昀仍当激励城中军民。竭力固守。以待援济。并著行知阿拉善旗。就近先筹接济粮饷军食等项。该王旗向有盐池水利。生聚颇殷。此时如可接济。地与宁夏毗连。运解尚能应急。将来军饷解到。或事平之后。筹款归还。谅该王旗力有可及。必能踊跃急公。力筹协济也。云骑尉连惠、携眷潜逃。著即革职。以昭炯戒。并著庆昀等严拏务获。处以军法。庆昀连次所报军情。均系折差赍递。是否驿路不通。故由差弁专赍之处。著该将军等据实奏闻。如驿路尚可通行此等军情要件。仍应由驿驰递奏报。以期迅速而符定制。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏江都县捐输军饷。永广学额六名。　　

○以河南捐输军饷。永广开封府学额四名。邓州一名。　　

○以河南总兵官陈禄兴筹垫勇粮。永广太康县学额三名　　

○以奉天昌图厅缉捕出力。赏还佐领常喜、同知崇连顶翎。　　

○以江西湖口安徽青阳等城防剿出力。赏副将彭永清、喻贤能、陶日升、胡大胜、参将张鼎峰、刘星翥、邹绍益、巴图鲁名号。参将刘高升等花翎。守备郑芬荣等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以甘肃宁夏剿匪出力。赏佐领萨英额协领衔。予阵亡佐领海郎阿、骁骑校伊勒哈春、祭葬世职加等。雅尔杭阿祭葬世职。兵丁赏恤如例。　　

○予故山东长清县知县舒化民、署金乡县知县吴楷、入祀名宦祠。从巡抚谭廷襄请也。　　

○予福建故翰林院编修赵在田、山东故四川南江县知县刘伯蕴、鱼台县训导杨玉相、湖南故甘肃宁朔县知县周锡溥四川故郫县举人杨大舟、入祀乡贤祠。从总督骆秉章、巡抚徐宗干、毛鸿宾、谭廷襄阎敬铭请也。　　

○展缓两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场被水被风被潮灶地节年折价钱粮有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。十二月。癸巳。谕内阁、德兴阿奏、请将发遣大员改发军台。责令呈交台费。买补马匹等语。已革江南河道总督庚长、系因失陷地方。从宽发遣之员。情罪较重。上年经瑛棨咨行刑部。奏请查办援免。复经胜保奏请留营效力。叠经降旨驳斥。德兴阿何得以买补马匹为词。再为乞恩。所请著不准行。仍著懔遵前旨。即行发往新疆效力赎罪。毋许再有逗遛。　　

○谕议政王军机大臣等、光禄寺少卿郑锡瀛奏、请设屯田养兵。以节经费一折。据称各直省及东三省等处驻防绿营满汉兵丁七十一万九千余名。岁需饷银一千六七百万余两。京城各旗营满汉额兵十五万一千余名。需饷五百余万两。尚不在此数内。国家岁入之款。约计四千数百万两。兵饷一项。已用其半。请将被扰省分。于城邑克复后。查明业户已绝。荒田圈为官地。募民屯种。佥以为兵。并酌给驻防满兵田亩。令其收取田租。抵作兵饷。计江浙皖陕甘等省兵饷。每岁可节省数百万两。并请将俸薪等项。及马干银两。一并酌给荒田。令其认垦招佃。抵作领款等语。国家岁出各款。以兵饷为最钜。现在江皖苏浙陕甘各省。被扰较重。各区户口稀少。多有无主闲田。果能开设屯田。所节兵饷。为数甚钜。于经费不无裨益。著两江闽浙陕甘各总督。并江苏安徽浙江陕西各巡抚。各就地方情形。分别酌拟章程。妥议具奏。并将业经克复地方。先行办理。如实系无主荒田。即可募民屯种。并须选派廉明委员。认真清查。毋任蒙混骚扰至折内所陈山东河南湖北湖南江西及川黔两广等省各属被扰地方有无闲田可以开屯之处。均著各该省督抚确切查明。各就地方情形。分别酌度办理。不得以创始为难。藉词推委。尤不可假手吏胥。强夺民闲有主之田。致令纷纷扰害。另片奏、请饬将山东等省查出叛产。给予兵丁屯田。著山东陕西各巡抚妥为经理。并著皖务黔粤各督抚。将捻匪土匪各叛产。一律查办。甘肃回匪叛产。俟军务完竣后。由该督查明办理。至台湾营制。向由内地营兵换班戍守。将来地方肃清。所有查出叛产。应如何变通营制开设屯田之处。著闽省督抚体察情形办理。原折片各一件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、御史裘德俊奏、直隶善后章程。亟宜抽拨团丁训练一折。团练之举。本属有治人无治法。行之不善。则东豫皆其前鉴。况抽练乡兵。若非贤良牧令。恩威并用。驾驭有方。使权不下移。而民无扰累。则流弊更不可胜言。设遇不肖州县。借端苛索。抽丁派费。吏胥因缘为奸。上下咸思中饱。小民已不聊生。加以每县聚集百余人游手无著。恃强陵弱。扰害乡闾。甚或聚众把持。养成尾大不掉之势。一有乱萌。响应尤易。均不可不远虑及之。著刘长佑按照所奏各情。细心酌核。就地方情形。权其利弊。是否可行。如有窒碍之处。亦即据实奏闻。朝廷于科道条陈。原无成见。惟在该督妥为斟酌办理可也。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、陕西发逆回匪。纷窜甘境。请饬陶茂林驰赴秦州。多隆阿分兵援甘各折片。汉南一带。遍地贼氛。沔县略阳。尤为发逆渊薮。叠扑徽县两当各境内。均经该地方官督团击败。其郿县一股。由凤县分窜徽县两当者。亦经该城文武激励兵团击退。至泾州所属之崇信灵台。均有回匪巢穴。与陕西邠州凤翔贼匪声息相通。现在凤翔回匪。纷窜甘省。盐固匪徒。分扰会宁靖远。另股贼匪。潜窜庆阳后路。将环县所属之红德城攻陷。恩麟请饬陶茂林就近驰赴秦州援应。多隆阿分兵援剿。并令四川援兵赶紧赴甘之处。自系为军情紧要起见。惟陶茂林一军。先须将陕省汧陇麟游及甘省灵台崇镇等处各贼剿洗。与雷正绾合取平凉。由固原盐茶转战而北。进取宁灵。势难径赴秦州。恩麟惟当就现有兵力。将会靖秦阶各要隘分布。并饬该地方文武联络乡团。严密防剿。以顾东南两路。毋得专待援师。致误事机。陕省南防兴汉。北防宁夏。东南之商南潼关。亦复兼顾。盩厔踞匪。尚未攻克。势难再分大支劲旅。绕赴甘省西路。为两面夹击之举。惟陶茂林一军。久驻麟游。日久尚未蒇事。现在剿办情形。究竟若何。著多隆阿迅饬该提督将麟游一带贼匪。赶紧埽除。进攻平凉。毋稍迟缓。江德城踞贼。即著速饬曹克忠会同甘省之师。力筹攻克。以清庆阳后路。陕省防剿紧要。多隆阿未能赴甘。前经谕令雷正绾于到甘后。各营将士。均归该提督节制。该提督务当统筹全局。督饬诸军。速将各路贼匪埽荡。毋许迁延观望。并著熙麟筹办粮台。供支军火。毋令缺乏。宁夏汉城失守。已叠据庆昀、熙麟奏报。恩麟所称汉团王添德率众烧杀回庄。未必即系侯云登所遣。恐回匪藉词滋事。亦未可定。该匪业已踞城戕官。断难再行议抚。前已谕令讷钦带直隶官兵二千。由朔平归绥相机进发。以为宁夏援师。并由山东调拨楚勇赴陕。由多隆阿酌量派赴定边。以资防剿。川省官兵。现由刘蓉统率。由裦斜一路。进剿汉南。恐亦未能拨赴甘省。刘蓉入陕后。如汉南军务迅即荡平。可以分顾甘省。即由熙麟、恩麟、与该抚筹商调拨可也。将此由六百里谕知多隆阿、熙麟、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、详陈办理俄国分界委曲情形一折。据称常清等叠次奏报俄夷闯卡扑营。饷缺难支。明谊所奏。亦以常清所称饷缺难支。均系实情。如俄国遣使复来。当与明绪等酌其轻重。勉图收束。此次奏报。则称西界事宜。已由总理各国事务衙门准照议单办理。并称伊犁已获胜仗。似易转圜。与前此两害相形。酌其轻重等词不符等语。夷务之坏。皆因从前内外臣工。互相推诿。近来时局艰难。中外臣工。岂可再蹈故辙。若各存诿卸。且于奏陈折内。隐约其词。豫为卸责地步。设因此延阁。别生枝节。致成决裂。益难收拾。且地隔数千里或万里之遥。亦难悉由都中悬揣。即将来乌梁海等众。哈萨克布鲁特等部。作何抚慰安置。亦须由该将军等躬亲其事之时。就近酌度情事办理。伊犁偶获小胜。未必可恃。著明谊等于会议时。即就当时情形。径行酌办。不得游移瞻顾。动辄咨商总理衙门。以致贻误事机。如果能挽回一二。于大局不无裨益。断不可意图卸责。将就了事。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○甲午。上复诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○遣恭亲王奕?恭祀天神坛。惇亲王奕𫟡恭祀地祇坛。肃亲王华丰恭祀太岁坛。钟郡王奕詥诣时应宫。孚郡王奕𬤝诣昭显庙。礼亲王世铎诣宣仁庙。睿亲王仁寿诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、御史周恒祺奏、州县失守城池。请先行撤任查办等语。州县失守城池。处分綦重。各督抚或一时无暇查办。往往有迟至年余始行办理者。在该州县以失守人员。在任候议。既已措置乖谬。安望其奋发有为。且豫知其终必离任。即不免公事废弛。任意侵渔。以为日后罢官地步。地方业经残破。灾黎更受朘削。其害曷可胜言。嗣后各该督抚如遇有贼匪窜扰之处。万一城池有失。应行查办。即先将该州县一面撤任查参。一面派员接署。不得仍蹈从前颟顸延阁积习。以重地方而肃吏治。　　

○又谕、前因穆腾阿、伊昌阿奏、接据瑛棨咨称、旗丁多奎逃后被获。讯有通贼情事。并指出斥革闲散德哩布讷尔金等。均系投贼。惟所供情节。种种支离。请饬抚臣覆讯等语。当经谕令陕西巡抚严讯确情。核实办理。并将隐匿不报之协领讷尔吉春等。一并交部议处。兹据张集馨奏、提集人证。逐层研鞫。德哩布等、均系幼童。德哩布即元儿。因出城捡麦。被勇丁疑贼拷打。偪认通匪。其所供贼在三招偷穵地道等词。查看实无其事。讷尔金即猪娃。因乘空出城。被勇捉获。令与德哩布同认奸细并无确实证据。多奎亦系被拏偪供。所称伊堂兄多福于上年四月从贼一节。查多福本年五月闲旷班斥责。出城籴麦。不知下落。断无于上年四月闲先期从贼之理。其为年稚胆小。畏刑妄供。尤无疑义。至德哩布等及多福逃走日期。均经该管官呈报有案。并未隐匿。请分别释放开复处分各等语。德哩布、讷尔金、多奎、既讯无通贼等情。著一并即行释放。交各佐领严加管束。部议降调之协领讷尔吉春、德堃、佐领伍忠额、多銮布、均著开复原参处分。以昭平允。穆腾阿等接据瑛棨咨查。并不确查咨覆。亦不待审明定招。会详参办。辄即先行入奏。办理实属粗率。除瑛棨业经革职发遣无庸议外。穆腾阿、伊昌阿、均著交部议处。其妄拏无辜之勇丁。并著张集馨查明从严惩办。寻兵部议、穆腾阿、伊昌阿、均降一级留任。得旨、准其抵销。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、仓务向有影射把持之人。虽例禁綦严。而此去彼来。渐有牢不可破之势。此项人一日不除。仓弊即一日不清。另片奏、风闻海运仓有张姓即张四。左姓即唐六。把持仓务。影射办事。请饬查拏各等语。仓储重地。岂容地辈作奸渔利。百弊丛生。著步军统领衙门顺天府五城一体访拏。以除仓蠹而重积储。至所称张四、唐六、于官员领秋季俸米。多。方勒掯。犹复兑土搀沙。克减斛面。虽经逾限。未放之票甚多。种种舞弊。尤难姑容。并著步军统领衙门于拏获该犯等后。解交刑部严讯确情按律定拟。该监督有无扶同蒙混舞弊情事。著钟岱、宋晋、确切查明。据实具奏。其逾限未放俸米。并著查明赶紧开放。　　

○又谕、李鸿章奏、克复嘉善县城。及常州近日军情各折片。江苏官军。自连复平乍海盐。惟嘉善一城。尚为嘉兴东面之蔽。此次该降酋率众投诚。藩篱尽撤。自应乘胜进规嘉兴。以掣杭湖各贼之势。即著李鸿章督饬潘鼎新、刘秉璋等、相机攻取。毋稍疏虞。左宗棠近日久无奏报。不知有何布置。现在沪军与浙军声息渐通。如须与浙军会合攻剿之处。著该抚即行飞催。并将浙省军情。迅速具奏。常州踞逆陈坤书。现又纠合漳然各逆。围攻奔牛营盘。图抄刘铭传各营之后。虽经官军分投迎剿。大获奇捷。而奔牛之围未解。贼援亦未全退。亟宜悉破群贼。以期渐次得手。李鸿章已调杨鼎勋六营。况文榜两营。赴常协助防剿。并派程学启驰往策应。所筹均属周密。即著督率各军迅解重围。攻克常郡。不得稍涉大意。另折奏、减成酌征冬漕。统共起运漕白正耗等米十二万二百余石。随给沙船耗米九千八百三十余石。饬令一律收齐。仍议由海运津。以资便捷等语。李鸿章于新复地方。即能酌量情形。筹画天庾正供。具见办事认真。深堪嘉尚。又片奏、松太等属减价折征。酌定每石收足制钱六千四百五十文。一切公用均在其内。由官买米起运等语。均照所请妥速办理。将此由六百里谕令知之。　　

○守护东陵贝勒奕劻等奏、定陵应种树株。已派员豫行采觅。届时敬谨移种。得旨、工程处移知数目。著奕劻等遵照成案。先行敬谨采觅。毋稍延缓。　　

○三口通商大臣崇厚奏、天津府地方。于本月十九日得雪盈寸。得旨、京师是日得雪尚未及寸。惟有斋心默祷。仰祈昊天垂佑。渥沛祥霙也。　　

○以收复浙江嘉善县城。赏投诚贼目陈占榜等职衔有差。　　

○喀尔喀扎萨克贝勒锡里巴扎尔扎布等十人、土尔扈特郡王凌扎栋鲁布、阿拉善镇国公沙克都尔扎布、察哈尔扎萨克头等台吉玛尔清津布等六人、喀喇沁扎萨克公衔头等塔布囊乌凌阿等二人、于神武门外瞻觐。　　

○乙未。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝子、公、额驸、台吉、暨呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕议政王军机大臣等、冯子材等奏、镇防近日军情。暨扬营兵勇来镇驻扎日期各折片。南路各股悍贼。遁回丹句各巢。负嵎不出冯子材等现饬张文德等将前敌各营。深沟高垒。以防冲突。自可稳固无虞。至围攻奔牛营盘之贼。昨据李鸿章奏、官军奋力迎击。已获大捷。重围指日可解。惟该逆一经败溃。势必铤而走险。纷窜旁趋。镇城尤当其冲。冯子材等惟当督同内外将弁。随时戒严。相机进取。不得稍涉大意。扬防派出之游击郑启贵等。现已屯扎丹徒镇一带。并著饬令实力扼扎。毋稍疏虞。田宗扬现丁毋忧。恳请回籍守制。情词肫挚。自未便强令居官。著准其开缺。惟田宗扬久历戎行。在镇防诸将中颇称得力。现当防剿吃紧之际。应否暂留军营以资熟手之处。著冯子材等斟酌办理。将此由五百里谕令知之。　　

○以贵州松桃协副将黄武贤为甘肃西宁镇总兵官。　　

○赏土尔扈特郡王凌札栋鲁布三眼花翎。鄂尔多斯贝子三济密都布双眼花翎。阿拉善镇国公沙克都尔札布等花翎。　　

○丙申。谕内阁、刑部奏、遵例查明免句官犯。开单呈览一折。已革安徽巡抚翁同书、著加恩发往新疆效力赎罪。已革佐领长生、已革笔贴式连罄、均著加恩减等发落。　　

○又谕、前据宗人府等衙门奏、职官诱奸民女。捏词诬控。并究出行贿属托等情。请将侍卫赵慎之等分别革职。解任审讯。先后降旨允准。兹据宗人府刑部会同审明。按律分别定拟具奏。此案已革头等侍卫世袭轻车都尉赵慎之、先与李王氏之义女成儿通奸。欲买为婢。因李王氏不允。辄将成儿藏匿。捏写卖身字据。饰词妄控。实属无耻已极。赵慎之著照拟销除本身旗档。从重发往黑龙江安置。并不准其留养。已革步军统领衙门笔帖式觉罗炳戢、因赵慎之托伊打点官司。辄起意诓骗得钱三百六十千文使用。实属卑鄙不堪。炳戢著照拟从重发往黑龙江。交该将军严加管束。刑部郎中恒坦承审此案。于炳戢代赵慎之向伊情托时。并不正言拒绝。辄允代为办理。迨赵慎之供出实情。始行回堂派审。虽讯无得受赃私情弊。实属不知检束。恒坦著交部严加议处。工部主事全霖、捐职从九品王钟、于赵慎之托写呈词亲供。并不问明虚实。率行代为誊写。均属不合。全霖著交部议处。王钟著准其照律纳赎笞罪。案内在逃之捐职卫千总于永祥、著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获究办。　　

○又谕、前因御史刘庆奏、任满学政俞奎垣回京。在途被偪自尽一案。当经降旨交倭仁、李棠阶、会同刑部讯明办理。兹据奏称、原参俞奎文激怒其父俞进麟。致俞奎垣投井身死。不准地方官相验。到京捏报病故一节。讯据俞进麟供称、伊子俞奎垣于湖北学政任满。请假赴俞进麟甘肃泾州任所省视。及俞进麟告病开缺。带同家眷回京。行至涿州。俞奎垣因俞奎文申饬其车夫懒惰。向俞进麟诉说。俞进麟瞋其不应以此琐渎。训斥数语。俞奎垣即走出村外投井殒命。俞进麟查知。觅获尸身盛殓。并未报验。到京赴翰林院衙门呈报病故等情。并称伊子三人。素皆和睦。毫无嫌隙。俞奎垣尸未报验。实因痛子情切。委无别故。亦未向该州贿属。研诘俞奎文、及俞奎端供亦相同。其刘庆所奏俞奎文有欲贩玉器。俞奎端欲捐主事各情。均供并无其事。俞奎垣死由轻生。俞奎文、俞奎端、既无向俞进麟唆偪构陷等情。惟于家庭不善调处。著照所拟。俞奎文、俞奎端、均照不应律笞四十。照律准其纳赎。至俞进麟闻警潜逃一节。既据讯明系于告病开缺交卸后。于平凉府守候交代。业已算清。惟未经结报。该员急欲回京就医。不及等候请咨属实。俞进麟虽无闻警潜逃情事。惟于交卸后不候交代清结。擅自回京。又于伊子俞奎垣自尽。并不报官相验。捏报病故。殊属不合。著先行交部议处。其泾州任内交代。究系曾否算结。著陕甘总督迅即查明办理。其俞奎垣为俞奎文请封。系属情愿将本身妻室应得封典。照例呈请貤封兄嫂。并无欲为胞叔俞大椿请封而俞奎文偪令为己请封之事。著即免其追夺。又俞奎文过继俞奎垣次子为嗣。虽经查明俞奎文并无威偪俞奎垣致令自尽情事。惟俞奎垣之死。究由俞奎文斥骂车夫而起。著照所拟。比照例载应继之人。先有嫌隙。则于亲族另行择继之例。断令归宗。另行择继。此案俞奎垣之死。既据刘庆奏闻情节支离。虚实均应彻底根究。且其中又有俞进麟闻警潜逃等情。不能置而不问。据倭仁等讯明俞奎垣实系轻生自尽。俞进麟、俞奎文等、均无偪勒唆陷各情。事关伦纪。该御史所奏与现审情形不符。殊属失实。姑念御史原准风闻言事。免其置议。　　

○又谕、贾洪诏奏、提督意不在公。难期得力等语。据称云南提督福升、向骆秉章指陈滇省军务。毫无实际。复欲索银钜万。交伊进剿。又欲为其子指捐四川官阶。以欠伊养廉作抵。其子郭拉丰阿品素不端。于贾洪诏委申有谋帮办昭通事务。辄欲派其子同往。并欲与贾洪诏会衔咨催。张亮基欠饷。种种谬妄营私。实出情理之外。福升前经骆秉章奏参降旨革职。著与其子郭拉丰阿一并勒令回旗。毋任在川逗遛。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、官军攻剿杭州余杭踞逆。叠获大胜。遵覆杭嘉湖减漕情形。及臬司刘典回籍治丧各折片。现在杭州之贼。闻风恟惧。余杭贼势。亦将回顾杭城老巢。均有可乘之机。左宗棠即日拔营进扎余杭之横溪头。相机督剿。令蒋益澧进攻古塘坚垒。复饬杨昌浚侦探余杭贼势。相机截击。所筹均极周密。即著督饬各军。乘胜进取。力图恢复两城。以纾殷盼。昨据李鸿章奏、沪军收复嘉善县城。已谕令进规嘉兴。以掣杭湖各贼之势。左宗棠前奏亦已分兵进规湖州。杭贼向赖嘉湖援贼接济粮运此时各军同时并举。该逆实有兼顾不遑之势。如杭余两城。一处得手。则浙西三郡。可期功收破竹。渐次底定。即著该督妥为筹策。用副驰廑。洋将德克碑、此次会攻杭城贼垒。甚为出力。著左宗棠仍饬令勉筹会剿。迅奏肤公。署浙江臬司刘典丁忧。恳请回籍治丧。已由左宗棠饬令起程。惟现在浙西军务。攻剿正形吃紧。该臬司带兵甚为得力。著左宗棠饬令赶紧料理。一俟治丧事竣。即行赴浙剿贼。以副委任。杭嘉湖三属。向征漕粮。浮收过重。该督拟俟地方收复后。再行分别议减。浙东地丁。积弊亦甚。均应查明办理。现在温州尚称完善。该督已督饬该管道府。将一切陋规裁革。除正额照常征解外。其余浮费。减去钱四万五百余千。米三百余石。足见体恤民瘼。实心任事。其浙东各属。并著一律办理。将来杭嘉湖克复后。即著该督慎选贤明守令。剔除积弊。将征数妥立章程。分别议减。期于永远遵守。以副朝廷轸念穷黎之意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、克复彰化县城。曾玉明、丁曰健奏、会师克复彰化。并攻克要隘情形各一折。台湾逆匪。日久蔓延。从未大受惩创。经丁曰健攻拔葭投。与曾玉明会师进攻彰化。并将鹿港至宝斗一带道路疏通。其南路匪庄。亦经吴鸿源、曾元福、先后攻克多处。林大察现已放洋收泊台湾。著左宗棠、徐宗干、即知照该署提督迅即驰赴嘉义。会同曾元福相机进攻。速清余孽。斗六逆巢。已经官军围困。著曾玉明、丁曰健、激励诸军。迅将贼首戴万生斩捦。毋令兔脱。内山猫雾巡检地方。业经攻克。著即饬令林文明等军。合剿四块厝林逆老巢。以期山内地方一律肃清。将此由六百里谕知左宗棠、徐宗干、并传谕曾玉明、丁曰健知之。　　

○又谕、刘蓉奏、汉南贼情。及楚军扼守川疆。各州县防剿等情。现筹进剿。查明汉中城固失守情形。酌拟清查叛产。兴办营田。并举所知各员。请饬调任使各折片。所奏各路贼匪纷窜情形。尚为明晰。汉南一带州县派团防剿等情。与多隆阿、张集馨、叠次所奏大致相同。即著刘蓉速由广元进发。到宁羌后。筹定一切进止机宜。速行具奏所。拟唐友耕等军。与李云麟会赴西乡。以图洋县。为东路之师。江忠浚楚省到来。会同何胜必、萧庆高、朱桂秋各军。由青石关径捣汉中。为南路之师。而该抚催调唐星照、曾传道两军。率由宁羌规取裦沔。自西路进。仍符原议三路进兵之策。均著照拟迅速办理。惟进兵须至三月。则此两月未能进兵之前。仍当督饬各军稳守。养成精锐。及时而动。本日亦经寄谕骆秉章速饬唐友耕等各军到防。与刘蓉熟筹相机进取。恽世临严催唐星照赶紧募军赴陕。唐友耕等军尚未募齐。骤难出境会师。李云麟未可孤军深入。著即暂驻石泉茶镇。扼贼窜路。一俟诸军取齐。即当约期并进。李云麟与刘蓉相距较远。所有东路军情。即准暂由李云麟单衔奏报。其酌拟陕省清查叛产筹办营田诸务。即著刘蓉按照所奏。与张集馨详悉妥筹。实力举办。杨宝臣业已简授河东道。河东盐务紧要。该抚请将该员发往陕西差委之处。著毋庸议。李宗沆、刘余庆二员。皆在陕西本籍。即著刘蓉传旨饬令会同地方官。将清查叛产筹办营田各事宜。妥为兴办。黄辅辰一员。著即存记以备＜??闲＞任。该员现在成都。著刘蓉即调至军营。以资臂指。其陕安道何丙勋、升用知府张黻华二员。既据该抚奏称、均为可用之才。著即饬令何丙勋督同张黻华驰赴兴商一带。将厘捐两项妥为筹办。随时拨解李云麟所部陇军澄汉等营月饷之需。李云麟于一切进止。仍应与刘蓉熟商。实力办理。毋稍贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、遵旨筹办。并酌定援军饷额。分任责成。以符三省会剿原议一折。汉南军务。叠经谕令秦楚蜀三省妥筹会剿。所需军饷。自应由三省分筹。据刘蓉奏称、前经详定川省所派四军。由川拨饷。李云麟所部各军。即由鄂省接济。汉南一军。由陕省供支。官文等于李云麟健毅六营。梁作楫凯字五营。月需饷银。均属竭力筹济。川军新挫之后。亦经刘蓉函商骆秉章。就四军月饷之数。裁汰募补。以资整顿。骆秉章允将援陕诸军月饷八万有奇。按时拨解。是川鄂诸军。均系自裹行粮。惟李桓所募之义胜军月饷。虚悬罔著。梁作楫所部凯字五营。既经鄂省调回。则义胜军月饷。即应仍由鄂省筹济饷需。以符定议。至李云麟新募之陇军各营。及澄汉水师口粮军火。鄂省力难兼顾。现已由刘蓉饬令道员何丙勋等。于兴商一带办理厘捐。随时拨解。刘蓉现在进扎宁羌。力图进克兴汉之策。所募亲兵。及添设牌炮营头。以为破贼之用。所调副将唐星照由湘募四五千名。亦于腊底春初。可以到营。所需军火口粮。尤应宽为筹备。以资饱腾。方不至有停兵待饷之虞。著官文、骆秉章、严树森、各按所定月饷六万八万之数。随时拨济。毋使稍形缺乏。并著张集馨督率藩司迅速筹款。每月拨银二万两。解赴刘蓉军营。毋稍延玩。前谕张集馨以陕省叛绝各产。招民认垦。不如兴办屯田。兹据刘蓉所奏各情。与前谕旨正相符合。刘蓉所保之李宗沆、刘余庆二员。已谕令刘蓉传知该员等专司襄办。著张集馨即拣派司道得力大员。总司其事。会同确实查明。分别村庄亩数。酌定章程。与刘蓉会商详悉妥筹。实力举办。刘蓉遵查汉中城固失守殉难各员。业经降旨均照所请分别惩恤。惟其中卢又熊一员。开城出走。纵勇肆掠。情尤可恶。汉中失陷之后。卢又熊行至汉岸。无船可渡。其党四散。该员亦不知实在下落。谅必潜逃各处。著官文、骆秉章、严树森、张集馨、于湖北四川陕西各省。一体严拏务获。就地正法。以为炯戒。刘蓉现已进扎宁羌。筹画进兵。将来川省援军。分西南两路进剿。则东路更形吃重。鄂省前将派驻兴安之梁作楫所部调回。以防豫捻。现在张总愚股匪。离鄂较远。即著官文、严树森、于该省各营抽调一军。仍驻兴安。以防贼窜回鄂之路。并与李云麟之军联络策应。防剿兼施。其与豫省毗连沿边各处。仍须严密布置。毋稍疏虞。骆秉章于陕南军务。素能竭力兼顾。并著速饬唐文耕、唐大有等军。迅即到防。与李云麟所部会合进取西乡一路。以图洋县。与刘蓉进规裦沔之师。相为策应。迅奏肤公。将此由六百里谕知官文、骆秉章、严树森、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、刘蓉奏、前经奉调之湖南在籍总兵唐星照、因奉母未克来营。请旨饬催等语。现在汉南军务吃紧。正当移孝作忠。以济时艰。该总兵务宜力图报称。著恽世临迅催唐星照招募成军。兼程驰赴刘蓉军营。以备调遣。毋许再有推委。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾、郭嵩焘奏、各属土客构祸日深。现在办理情形。沥陈广东隐患。筹修炮台各折片。肇庆各属土客仇杀日深。又有土匪李四各股搀杂其中。阳江蒋朝刚一军。阳春候勉忠一军。兵力单薄。仅能自守。卓兴所部。现可起程前赴阳春。相机布置。并委知府史朴等调处肇庆土民事宜。开平恩平客民。就便察看大湖山曹冲等处。随地安插。即著照毛鸿宾、郭嵩焘所拟。督饬派出各员弁。酌度情形。或痛加剿洗而使之知畏。或加意拊循而使之知感。分别妥为办理。该督抚惟有持平酌核。分良莠不分土客。劝惩一秉大公。庶衅端日弭。两造渐可相安。广东隐患日积。盗风四起。州县自顾考成。大率讳盗为窃。改重为轻。以致伏莽倍甚从前。各属降匪。及各路裁汰遣回之勇丁。日聚日多。金陵苏杭逆党。亦多有逃回者。肇庆土容游荡无归。肆行劫掠。祸患所伏。诚不可不豫为之防。该督抚筹办情形。均中窾要。除暴安良诸要务。首在州县得人。则地方方能渐臻安谧。毛鸿宾、郭嵩焘、务当慎选贤能牧令。择人而任。为斯民培养元气。以杜乱萌而除民害。方为妥善。所筹择要修筑炮台。请将虎门残废炮台基石。移修内河炮台之处。著即照毛鸿宾等所拟。妥为办理。其省河西炮台等处。及东西岸内港各炮台。是否均属扼要。应行存留。并著分别查勘酌办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾洪诏奏、现办滇省军务情形。务筹饷需。并部选分发人员。请以到营日期。作为到省。暨请调员差委各折片。滇省粮饷。全赖四川筹济。现在陕南军务未平。势难分拨。并昭东二属。亦有回党分布。贾洪诏与骆秉章会商。先行拣员更换昭通镇府。与民团联络防守。俟川省能接济兵饷。即亲赴昭通督办。所筹向系实在情形。惟东昭与川省毗连。为入滇紧要门户。现已有回党窥伺。尤应加意严防。贾洪诏现因兵力不敷。暂驻川省。即著与骆秉章会筹。遴派得力之员。迅赴昭通。筹办防剿。仍著贾洪诏随时详察。如所委镇府各员到任后。兵民联络。足资防守。此后或可乘机进取。仍须大员前往督办。贾洪诏惟当审度时势。熟筹进止。毋得稍存畏葸之见。迁延岁月。坐失机宜。所称东川营参将杨盛宗办事勇往。其父杨玉衡深识机宜。并临安之梁士美、田仲兴等、不肯附回。业经该抚密劄奖励。即著贾洪诏饬令杨盛宗等、与临安十一土司。激励兵练。互为声援。滇省需饷孔亟。贾洪诏饬萧浚兰将未用实官照。委员劝办减成收捐。并令张兆辰将未变铅斤。派员领赴川湖销售各节。均著照所议办理。萧浚兰简授滇藩。时逾三年。延不赴任。前经吏部奏参降旨革职。兹据贾洪诏奏称、系因滇省回踞。未能前进。请将该员与林鸿年留营襄办。均照所请留营差委。至部选路南州知州文鸿盛、前经部议。以到任逾限革职。贾洪诏现委该员署大关厅同知。与定例不符。著另行遴员接署。文鸿盛如才尚可用。即准其暂行留营。一并差委。以观后效。其所陈滇中现为回踞。该员等未敢轻入。尚存自爱之见。与寻常规避有异。亦系实情。嗣后该省部选分发各员。即著照贾洪诏所请。以到该抚行营之日。作为到滇日期。萧浚兰、文鸿盛二员。现准留营。如能奋勉从事。著有劳绩。仍可奏请录用也。另片奏、差委需员。请调尹善廷等赴营。业经降旨照准。惟尹善廷一员。前在皖省军营。办理苗逆事宜。诸多未善。该员到营后。著贾洪诏随时察看。如不得力。即行奏明撤回。本日复据御史张沄卿奏、访闻总兵马如龙、于回众之中。实属稍知大义。现有大举规复迤西之议。请饬川省选派劲旅。交劳崇光督率相机进取。以壮声援等语。马如龙与杜逆构衅。是否激于义愤。抑系专欲遂其吞并之谋。殊属未可深恃。著骆秉章、劳崇光、贾洪诏、确切查明。如马如龙诚心效顺。或可用为前驱之处。惟在该督抚等妥商会办。张沄卿原折。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复福建彰化县城。赏守备郑荣等花翎。举人蔡鸿猷等五品衔蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以陕西石泉茶镇堵剿出力。予守备萧禄等升叙。　　

○以陕西汉中城固两城被贼窜陷。革副将卢又熊、徐邦导、游击王其发、杨发祥、都司白凤鸣、穆怀德、守备颜作栋、张宜华、千总胡尚瀛、童正国、训导鲁炳垲职。与已革知州袁昌鹏均逮问。代理城固县知县张开鉴革职留营。子阵亡护总兵官游击陈天柱祭葬世职如总兵官例。　　

○予浙江杭州等处阵亡副将扈照干等祭葬世职加等。　　

○予浙江余姚殉难在籍员外郎谢敬祭葬世职如道员例。　　

○缓征浙江余姚、上虞、新昌、嵊、四县被扰被旱地方下忙钱粮暨石堰场应征灶课。　　

○丁酉。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕议政王军机大臣等、阎敬铭奏、查办逆产。迁移灾民情形。请将沿河州县管辖地方。仍循旧制一折。邹县白莲池逆产。经该抚派员查出一百五十三顷七十余亩。堂邑之甘官屯刘贯庄附近逆产二十六顷八十余亩。又堂邑莘冠馆朝各县逆产六十二顷十亩零。房屋九百九十五闲。观城县逆产十亩。临清州逆产三顷九亩零。据该抚声称、曹单等处强悍贫民。未便移诸兖州荒乱之地等语。所奏不为无见。其黄河以南。东。阿平阴等处。及河北灾民。均因安土重迁。不愿分投迁徙。自系实在情形。著即照所议停止。其邹曲泗滕费五县。未经认领荒田三百三十二顷余亩。著即照该抚所议。以一年为限。如果系逃亡之户。地有原主。于限内回籍认领者。即仍给予耕种。逾限未领。然后入官。惟地方胥吏。于清查叛绝各产时。则侵吞入己。于逃户归籍认领原产时。则多方需索。或虚捏逃户姓名。倩人代领。据为利薮。或地方奸民。任意侵冒。各复情弊。皆所不免。阎敬铭务当严督各该地方官认真经理。不得任听书吏奸民。丛滋弊窦。致令利归中饱。其沂郡所属土匪。及淄川土匪叛产。亦著阎敬铭实力清查。毋任隐漏。前据光禄寺少卿郑锡瀛奏、请查明无主荒地。屯田养兵。并清查叛产。办理屯田各折片。当经谕令各该省督抚酌量办理。昨据刘蓉奏称、陕省逆回叛产。不下数百万亩。拟于清查后筹办营田。以资军饷。并将叛产绝产分别详查。妥筹举办等语。现在东省白莲池及堂邑等处叛产。并兖郡荒田绝产。是否可以办理屯田之处。著该抚因地制宜。熟筹妥办。总期于国计民生。两有裨益。至僧格林沁所奏黄河南北各州县所辖地方。请以河为分界之处。既据阎敬铭查明事多窒碍。著即仍循旧制。以归简易。该抚仍当督饬沿河各州县。于隔河所辖地方。随时巡查抚绥。毋稍疏忽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、雷正绾等奏、官军攻克党原等贼巢。立解镇原城围。并陶茂林现已到汧。亟筹进剿各折片。熙麟奏、遵查甘省近日军情折。雷正绾之军。攻克王村花所镇贼巢后。泾境已无贼踪。而镇原境内之党原北原。地当冲要。为贼所踞。经雷正绾亲督各军进剿。直薄贼垒。诱贼离巢。总兵成禄、魏添应等、伏兵齐起。奋力剿击。当将两原贼巢埽荡。进扎镇原附城一带摉剿。立解城围。余贼败向平凉遁去。雷正绾以乘此声威。自应直进平凉。而陕之汧陇甘之灵崇等处。贼巢联络不惟泾州空虚。即庆阳亦无屏蔽。且恐贼得回窜邠长。绕至官军后路。必得陶茂林一军。速由凤翔前进。会同剿除秦陇两省毗境贼氛。方可合力以图进取。与熙麟所奏、请饬多隆阿、迅催陶茂林等所部、与雷正绾合筹进剿之意正同。陶茂林现在已将凤回收抚。带领各营到汧进剿。即著雷正绾督率各军。速与陶茂林前后夹击。将汧陇及灵台崇信之贼。痛加剿洗。以清后路。该提督等即当合兵一路。直取平凉。以成破竹之势。宁灵相距。道路虽较辽远。第使官兵迅克平凉。由盐固转战而前。自足以褫奸回之魄。各地方望援孔亟。亦必闻声响应。逆回马化漋分股攻扑中卫地方。系与兰州等处接壤。熙麟务须饬令甘省文武。多派兵勇。严扼中卫。并激励各属官民。悉力备御。严防奸宄窥觎。保全河西三郡。毋致为贼所乘。致剿办更形棘手。张集馨于白集原遗粮。拨出二万石解泾。接济军食。此时自已运到。甘省民力雕残。饷云万难筹画。陕省自潼关。以至长武。东西大路业已肃清。商贾定渐复业。其未遭兵燹各属。亦应尚有积粮。雷正绾等军进剿正当吃紧。庆阳亦缺乏堪虞。仍著张集馨竭力妥筹。源源接济。凤翔回民。虽经陶茂林收抚。其善后事宜。并著张集馨督饬该地方官妥慎筹办。务令各回民革面洗心。各安生业。毋致再生事端。前所调派晋省拨赴定边一军。嗣由山东改拨单县所扎楚勇一千名。即由东省取道汴省。径赴潼关。此时当可到防。讷钦所带直隶一军。亦将可到归绥以图进取。雷正绾务当乘此迅速合军。鼓勇直前。以拯陇急而纾西顾。熙麟密折一件。另封原禀二件。均留中备览。将此由六百里谕知熙麟、雷正绾、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、熙麟奏、直隶山西调派来甘兵勇。请由各该省自行筹给粮饷军火等语。甘省地瘠民贫。自军兴以来。悉索敝赋。库款一空。若各省援军云集。粮饷军火。各该省不自宽为筹备。必至停兵待饷。贻误事机。直隶讷钦一军。业已起程。由归朔一路进发。并经叠谕刘长佑、沈桂芬、将该营粮饷军火。源源接济。不得有误师行。惟此军行抵归绥一带后。自应侦探贼情。进趋宁夏。力筹会剿。届时此军去直愈远。千里运粮。尤恐缓不济急。著沈桂芬于讷钦一军。懔遵前旨。将粮饷军火。随时解运。刘长佑亦当于讷钦之军。竭力筹济。如以道路辽远。即由山西转拨。以期迅速。至山东所拨刘汉秀一军。径赴陕省定边。原系换替晋省应拨援甘之勇。山东去甘愈远。输挽尤属不易。此军粮饷军火。著一并责成沈桂芬源源接济。随时委解。本日刘长佑奏保直隶剿匪出力各员单内。除业将遮克敦布原保人员未经注明劳绩者扣除毋庸给奖外。其余所请。亦均未免失之过优。此次姑准所请。嗣后该督于应办事宜。务须核实办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○命礼部右侍郎吴存义提督浙江学政。　　

○以直隶官军捦斩首逆张玉怀等出力。赏道员刘策先、守备常开运、巴图鲁名号。参将汤继扬、知州刘秉琳等花翎。委参领戴绷阿等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予直隶永年肥乡等处阵亡员弁参领噶拉炳阿等暨绅民妇女五千九百一员名口分别旌恤如例。　　

○蠲免山东邹滕费三县。暨屯坐各卫被扰地方新旧钱漕。并缓征滕县同治三年上忙钱粮。　　

○戊戌。谕议政王军机大臣等、阿克敦布等奏、遵奉谕旨。派佐领伊什贡布等、前往绥远归化二城侦探。并派佐领额勒洪额等在大境门轮流稽查。现在宁夏及黄河两岸回匪盘踞。并无北窜声息。绥远等处回民。均各安业。沿河口岸。及毗连甘省之蒙古地方。早已设防。复安设坐探。派兵分扎。又派佐领伊勒当阿等、赴绥远归化二城接探。并张家口稽查保甲。察哈尔训练兵丁各等情。蒙古地方设防。土著回民。现虽安静。仍应严防外匪潜来句结。著阿克敦布、廉至、督饬派出之佐领等、认真侦探。随时驰报。不得有名无实。张家口稽查保甲。察哈尔训练官兵。仍须实力奉行。毋稍疏懈。并随时知照绥远归化两城。彼此联络声势。以固边防。蒙古民人。素性嗜利。恐宁夏逆回。设计与之句通。该将军等务须剀切晓谕蒙古民人。勿贪该逆回之利。致为所愚。其毗连甘省之蒙古地方。据称早已设兵防堵。恐不可恃。切须加意侦探。德勒克多尔济等前奏、遵旨设探逻察。挑派官兵策应。俟讷钦之师驰抵宁夏。即将所调两盟蒙古官兵一千名。作为前队。相机继进。务当懔遵前旨。认真操防巡察。不得以有讷钦援师可恃。遂于本境防军。稍形松懈。将此由四百里各谕令知之。　　

○以内阁学士殷兆镛署礼部右侍郎。　　

○以工部尚书李棠阶、都察院左都御史全庆、充经筵讲官。　　

○上以岁暮裕祭太庙。自是日始斋戒三日。　　

○己亥。谕内阁、本日据仓场衙门并查仓御史瑞亨奏、请将放米逾限之仓监督德赓、张茂昭、交部照例议处等语、赓赓、张茂昭、著与放米逾限之禄米、南新、旧太、北新、富新、各仓监督。一并先行交部议处。其余放米未完五仓。均著勒限于年内一律赶放全完。毋再玩泄。至嗣后分旗按限递放。及应如何责成各该员自行关领。或仿照甲米章程。汇总由该佐领亲身关领之处。著八旗都统会同妥议具奏。　　

○又谕、前因前任御史孟传金奏参冀州知州丁学易、及署知州裴姓、有纵役讳盗。性耽安逸。以致民团破败各款。当经谕令直隶总督查明具奏。兹据刘长佑奏、丁学易在任一年。平日官声尚好。惟上年七八月闲。因患目疾。未能与绅董接见。面商团务。致招物议。丁学易请假调治。代理州事裴福德联络绅团。拏获土匪。尚属认真。迨十一月闲贼偪冀州。裴福德督团接仗。力保危城。实无性耽安逸及纵役讳盗情事各等语。前任冀州知州丁学易、因目病微恙。辄将团练要务。延阁不办。实属未惬舆情。该员前经崇厚奏请勒令休致。因其被参有案。降旨先行革职审办。现既查明尚无实在劣迹。著免其提审。仍勒令休致。代理州事裴福德被参各情。既无其事。即著无庸置议。　　

○又谕、僧格林沁等奏、查验颍亳等处圩寨。捦斩苗党捻首多名。皖北渐就肃清一折。僧格林沁一军。自歼除苗逆。蒙城解围后。派令恒龄等带队分往颍亳等处。清理圩寨。先后拏获匪犯冉广诗、王际组、王应豆、并通苗之练总王金奎、朱鑫即朱品三、方金镛、吴琪树、吴正谊、并其妻刘氏、一律骈诛、复攻毁姚得洸围寨。将该犯捦斩。摉拏著名捻首葛大牛、侯豹儿、与邹焕林一并正法。其苗逆之妻徐氏、逆子连生、及苗希年等、从逆叛党。概行诛戮。皖北一带现就肃清。洵足以快人心而申天讨。所有各该处善后事宜。即著该地方官认真讲求。妥为办理。　　

○又谕、前因李巨忠所部勇队。与陈国瑞所部。在下蔡寿州互斗。致提督朱元兴、杜宜魁被戕。曾经谕令僧格林沁秉公查办。兹据僧格林沁等奏称、查明启衅原委。分别惩办。并将投诚苗党定拟等语。苗沛霖族侄苗金开被捦后。经陈国瑞带赴寿州等处。收复城关。并劝令踞守寿州之李万春、踞守正阳关之朱万漋投诚。原可贷其一死。及因提督朱元兴等四五人未戴官帽。欲进寿城辄行互斗。将该提督等杀毙。业经僧格林沁将苗金开、及李万春、朱万漋、一并正法。实属罪有应得。至降众邵征详虽经随同官军收复城关。劝令苗党归正。惟以二品职官。甘为苗逆主使。究属不顾廉耻。张士端因献出怀远县城。曾经赏给游击虚衔。乃投诚后。复任令苗党苏会云逃走。其为有意疏纵。已可概见。花翎副将邵征详、游击衔张士端、均著即行革职。发往黑龙江交该将军严加管束。方长华前曾保至五品花翎。被苗逆偪胁。派守颍上县城。闻苗党被官军击败。旋即捦斩苗党多人。献出县城。尚属情有可原。著革职免其置议。副将康锦文带领苗金开收复寿州。于该犯等滋事之时。不能弹压。致有杀害职官之事。亦难辞咎。康锦文著即行革职。仍留吴棠军营差遣。以观后效。　　

○又谕唐训方奏、参劾劣员。以肃吏治一折。代理颍上县知县侯补府经历张祖溶、贪庸不职。难期造就。如县用候补县丞徐璜、居心刻薄。候选县丞吴仁荣、品行卑污。均著革职。捐升道员候补知府赵季辅、前署州任内。经征地漕等银。短交银七千余两。迄今数载。尚未清交。实属任意抗延。赵季辅著先行革职。饬令藩司勒限两个月。将该员交代核算清楚。如有亏那情事。即著从严参办。以重库款。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、查验颍亳等处圩寨。捦获捻首苗党多名。皖北渐就肃清。张之万奏、西路击贼获胜。商令苏克金移营夹击。并诱捦捻首正法。进围鲍寨各折片。颍亳等处圩寨。经僧格林沁派恒龄等前往查验。并攻毁姚得洸贼围。捦获著名捻首葛大牛、候豹儿、并拏获苗党王金奎等犯正法。所办均属妥协。皖北一带。渐就肃清。现在有无匪党藏匿。僧格林沁仍饬各路实力摉捕。以期一律廓清。不留遗孽。所有发往黑龙江之邵征详、张士端、著僧格林沁交地方官即行起解。苏克金一军。经该大臣派令带领马队。赴豫驻扎鲁山。据张之万奏、恐贼匪东窜。商令该副都统移扎南召左近。以利抄击。据苏克金覆称、该逆盘踞山中。难期蒇事。现饬南召县并添派官兵侦探。该副都统整队以待。一有确信。即便进兵等语。著僧格林沁檄令苏克金择要扼扎。如该匪出窜。即会同豫军实力夹击。毋稍观望。张曜现扎板山坪。若马队由张曜营垒之南前进。马步相辅面行。先破白土冈。进偪李清店。可以制其要害。著张之万飞檄色尔固善等取道南召镇平。与张曜会合。饬吴再升、葛承霖、分股扼扎。诱贼出险。与苏克金马队痛歼丑类。以靖地方。知府刘成忠、参将王文行等军。计捦捻首黄梅寒、鲍憬潮二名正法。并将悍党三四百名追捕斩戮。所办甚妥。现在余逆尚踞鲍寨。著毛昶熙督饬各营力图攻拔。即乘胜进剿谈家围。以期节节埽荡。此次攻破余寨。捦斩黄鲍二逆出力各员。著张之万等先行存记。俟汝郡肃清。汇案保奖。张之万另片奏、副将黄贵诚、由信阳带兵追贼至吴家店。因口粮缺乏。未能前进。请将该副将摘顶等语。黄贵诚追贼未能向前。实属不知缓急。著摘去顶带。以示薄惩。已谕知官文等派兵会合夹击。著张之万仍责令黄贵诚实力追剿。不准稍存畛域之见。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、蒙亳一带贼氛甫灭。请于适中之地。增设文武。酌添防兵。以资控制等语。安徽蒙亳。东西相距二百余里。河南永城县。与安徽颍州府。亦南北相距二百里左右。数年以来。苗捻构乱。经官军剿洗后。元凶授首。裹胁逃散。其闲平原旷野。地广人稀。加以素习强悍。寇盗易滋。雉河集为蒙亳永宿颍适中之地。相距均在百里以外。该大臣拟请添设重镇。或酌设州县各官。以资治理。所筹甚中窾要。著曾国藩、乔松年、审度时势。酌量情形。遴选职分较大武员。统带数营。驻扎该处。以资弹压。庶可清理伏莽。永消反侧。其办理善后各事宜。尤属刻不容缓。应如何酌设州县各缺以专责成之处。并著详细筹商。妥议章程具奏。唐训方现已以藩司降补。所有前存临淮之钦差大臣关防一颗。著乔松年于到任后。派员亲赍赴京恭缴。以昭慎重。将此各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、遵旨密陈一折。前因曾国藩覆奏、李世忠尚无背叛情形。当经密谕该大臣李世忠如不敢往见僧格林沁。即遵旨调至该大臣军营。散其部众。消患无形。兹据僧格林沁覆奏、李世忠背叛情形。尚未显露。似难骤绳以法。现在金陵军情紧要。请饬曾国藩速调李世忠前赴该大臣军营助剿。晓以大义。令将所踞城池厘卡交出归官各等语。所筹办法。与该大臣前奏均属符合。即著曾国藩迅将李世忠调赴该大臣军营。一切遵照前旨酌量妥办。并由该大臣随时密商僧格林沁。毋稍泄漏。僧格林沁原折留中。另钞给曾国藩阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、张之万奏、皖匪由桐柏南窜随州。派兵追剿。并飞咨楚省拨兵夹击等语。皖匪于上月二十七日。窜扑桐柏固县寨地方。分股由小林店窜赴楚境。另股三四千名。进簿桐柏县城。被该处兵团击退。遂由盘古山等处拥众南走。与前窜楚境之股会合。窜扰随州之新城集。张之万已严饬黄贵诚等拔队跟踪堵剿。惟随州新城集一带。四面皆山。傥被该匪久踞。必至滋蔓难图。著官文、严树森、迅派得力将弁。带兵前往随州。与豫省官军两面夹攻。务歼穷寇。毋任阑入楚境。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、筹防东路情形一折。另片奏、请饬在籍总兵江忠朝来江。接统江忠义所部等语。金陵踞匪。现经官军围偪。将来贼势穷蹙。必分股肆窜。徽饶各郡县。防剿不容稍松。昨据左宗棠奏、臬司刘典回籍治丧。接办徽防之员。恐未必能如该臬司足资捍御。江省东路边境。更宜加意严防。沈葆桢现派韩进春驻扎乐平。并调席宝田、陈鸣志等、移师于祁景之闲。联络声势。布置尚属周妥。即著该抚督饬在防文武员弁。认真训练兵勇。严密戒备。毋得稍有疏虞。在籍总兵江忠朝、既据该抚称其智勇足备。著准其调赴江省。接统精捷营。以资得力。据恽世临奏、茶陵州属之小田村。与江西永宁交界地方。现有匪徒聚集。经该州访获匪首黄桂芳供、与龙泉县邹木匠谋约酃永会匪滋事等语。永宁等县土匪。叠据沈葆桢饬属拏办。恐尚有余孽跧伏窜匿。仍著该抚严饬各该地方文武逐加摉捕。有犯必惩。务绝根株。毋贻后患。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、防剿黔匪。并办理土匪情形一折。李七为李幅猷悍党。窜入黎境。为时已久。总未见劳崇光、张亮基、选派劲兵迎头截击。以至余烬复然。裹胁日众。若不迅速歼除。其患伊子胡底。著劳崇光、张亮基、懔遵前旨。赶紧遴派得力兵勇。驰赴黎平一带。痛加剿洗。该逆现有窥伺大榕江渐入粤境之意。张凯嵩务当派兵迎击。毋令贼踪得以入境。恽世临已饬周洪印移师黎平。并令赵福元等、于楚粤交界之处。周密布置。即著饬令在事员弁。联络声援。妥筹防剿。不得稍有疏虞。该督抚等务当合力同心。歼此巨憝。傥敢畛域攸分。致令贼氛肆扰。何省剿不不力。即惟该省大吏是问。益阳会匪余党。窜匿龙阳沅江华容安乡一带。阴图纠众报复。经赵焕联等督团往捕。拏获庞在恒等多名。惟首匪罗明庆等闻风远扬。必须悉数捕获。至茶陵州匪首黄桂芳、耒阳县匪首李淐英、罗良心等、既经分别访获。而余匪亦须摉拏净尽。著恽世临督饬所属。认真稽查。严拏究治。毋令此拏彼窜。芽孽复萌。本日沈葆桢奏、江忠义一军。接统乏人。请饬江忠朝来江统带等语。著恽世临传知在籍总兵江忠朝。迅速前赴江右。接统精捷营。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以直隶山东安徽叠次剿贼出力。赏佐领讷苏肯等花翎。六品顶带护军乌尔恭阿等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以直隶等省剿匪出力。赏钦差大臣僧格林沁护卫图伯特巴图鲁名号。二等护卫鞥额木图等花翎。　　

○以安徽蒙城守城出力。赏军功葛晋祺等蓝翎。练丁银一万两。　　

○予安徽全椒伤亡参将张东皋祭葬世职。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县被水地方新旧钱粮地租。暨出借仓谷。并减免差徭。　　

○展缓湖北沔阳、荆门、汉阳、汉川、黄陂、钟祥、京山、潜江、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、武昌、嘉鱼、孝感、黄梅、广济、二十州县暨屯坐各卫被水被旱地方新旧正杂额赋有差。　　

○展缓湖北沔阳、汉阳、黄陂、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、九州县被水地方新旧糟粮。　　

○庚子。上以岁暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕内阁、前因御史刘庆奏参直隶枣强县知县王兰广失守县城。苛派殃民各节。当交刘长佑查办。兹据刘长佑奏称、王兰广前经署直隶总督崇厚汇参贼匪阑入县城案内。将该员奏请暂行革职。听候查办。经该督查明上年东匪逼近枣强。有零匪十余人。溷入东门。该县立时杀毙二名。余匪逸去。贼踪并未停留。此次所参失守县城一节。委无其事。又该员募勇口粮。均系自行那垫。阵亡团众。业经请恤。并无加派差徭匿不请恤各情。恳请开复等语。暂革蓝翎运同衔候补直隶州知州枣强县知县王兰广被参各节。既经查明并无不合。且据刘长佑奏称、该员在肥乡等处。督队剿贼。尚属奋勉。著准其开复原参暂行革职处分。该员前经大学士祁寯藻奏保。仍著刘长佑给咨送部带领引见。　　

○又谕、张之万奏、查明庸劣各员。据实甄劾一折。河南署偃师县知县秦文干、积案不结。遇事苛敛。新安县知县韩经畬、纵任门丁。滥责生监。于兵差车马亦多滥派。光山县知县沈振钧、嗜酒滥刑。且有私设厘卡。冒开勇粮情事。孟津县知县王云汉、办案草率。声名狼藉。均著即行革职。前署新野县知县丁嘉言、柔懦无能。且有被参案件。著即行革职。以惩贪劣而肃官常。　　

○谕议政王军机大臣等、前因总理各国事务衙门奏陈办理俄国分界委曲情形。当经谕令明谊、明绪、于会议时径行酌办。不得游移瞻顾。兹据明谊等奏、行文俄国。约派使臣前来商办安插内服哈萨克等人众一折。俄国分界事宜。已经明谊等行文该国。准照该使臣议单办理。并约该国派员前来商办换约。现在大雪封山。计该国使臣前来。约在明春。著明谊等即遵照前次寄谕。将分界事宜。径行断结。不得再行咨商总理各国事务衙门。以致往返稽延。俾该国借口另生枝节。总以妥速为要。不可意存诿卸。至乌梁海蒙古、并内服之哈萨克布鲁特、及伊犁距近边卡居住之索伦四爱曼人等、有碍生计之处。亦应豫为筹画。其塔城所属藩部。即由明谊等查明。情愿内附人众若干。设法笼络。毋任与俄人句结。一面查明卡内空旷处所。以便于定界后酌筹内徙。并著明谊等速即知照常清、麟兴、广凤等、迅将所属蒙古乌梁海、及哈萨克布鲁特、一并豫筹安置处所。妥议章程办理。至伊犁各城。有碍蒙古人等生计数处。能否令俄国让出数百里。以便安置此项人众之处。并著明谊等于该使臣会商时。相机办理。毋稍拘执。将此由五百里各谕令知之。　　

○赏科尔沁扎萨克图郡王索特那木伦布木、科尔沁郡王济克默特朗布、敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐黄缰、苏尼特郡王托第布木、阿巴噶郡王瓦津达拉三眼花翎。　　

○以直隶永定河防汛出力。予道员徐继鎕等升叙开复有差。　　

○朝鲜国使臣赵然昌等三人于午门外瞻觐。　　

○是日。甲子年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○辛丑。祫祭太庙。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕议政王军机大臣等、林文察奏、克复斗六土城。嘉义肃清。移兵彰化一折。官军攻克彰化后。林文察会同总兵曾元福、进攻斗六逆巢。并将附近逆党巢穴数十庄悉数攻毁。复诱令斗六贼匪出巢。设伏击败悍贼。乘势攻拔斗六土城。阵斩甚多。捦获伪军师元帅等。剿办尚属认真。惟首匪戴万生现在逃往彰化。洪逆所住之北势湳庄。与林逆所踞之四块厝地方。皆为该逆老巢。族类甚繁。且恐句结内山番族。复致滋蔓。著徐宗干即飞速行知林文察。并饬曾元福、丁曰健、合力进攻。务期破毁老巢。将戴万生、洪欉、林晟、三逆悉数捦斩。其首匪陈哑狗所踞之大突等庄。亦著速行攻克。将该匪首一并歼捦。毋任再行窜逸。林文察等务当乘此军威。力加埽荡。并与曾玉明、丁曰健、和衷商办。迅奏肤公。毋得稍分畛域。将此由五百里谕知徐宗干、并传谕林文察、曾玉明、丁曰健知之。　　

○以福建攻克斗六贼巢。嘉义肃清。赏知府曾登洲、都司陈兆熊等花翎。都司萧瑞芳等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○命福州将军英桂在紫禁城骑马。　　

○壬寅。申刻。上诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、李云麟奏、会攻汉郡。分兵留守兴安。并派水陆各营堵剿蓝逆股匪一折。据称刘蓉所部。于十二月初三日。由宁羌铁锁关进趋裦沔。并饬南路湘果各军。由青石关同时并进。催令该京卿迅捣西乡。并咨明四川总督分派唐文耕留防太平之四千余人会剿。探闻西卿洋县踞匪。因川军云集。图窜汉阴兴安。东犯襄郡。现已分扰石泉之马家寨等处。经该京卿派兵击退。蓝逆一股。扰及上津。欲由甲河等处偷渡回川。已饬派出之兵。会梁作楫一军追剿。兴安新旧两城。已派兵留守。俟与刘蓉会晤共商妥策等语。览其所奏。仍系豫筹布置。须俟与刘蓉会晤。方可共商进兵。刘蓉现已行抵何处。著即催集各军。会剿新集贼巢。李云麟迅饬各营。进捣西乡。以成三路会剿之局。务须督饬各将弁认真剿□。切不可徒托空言。致干咎戾。李云麟进止。著刘蓉仍遵前旨。妥筹调度。另片奏、石泉县知县陆堃、于贼至则献物以求和。贼去则杀人以灭口。谅京堂派防石泉。陆堃不令进城。石泉为李云麟进兵要路。果如所奏。实属目无法纪。关系非轻。前此龙常与陆堃互讦之案。孰虚孰实。著刘蓉将此次李云麟参劾陆堃各情。汇入前案。一并秉公查办。据实覆奏。原片著钞给刘蓉阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、请饬催协饷等语。据称前任江西藩司李桓奉命援陕。所需兵饷。由山东河南每月协拨银各一万两。嗣李桓告病。该京堂接办军务。而义胜一军。及新立水陆数营。饷无所出。请旨饬催等语。李云麟现在进兵石泉。与刘蓉会剿汉中。军情紧要。需饷尤刻不容缓。该京堂所部。均仰给楚省协济。惟李桓旧部之饷。本由山东河南协拨。岂可虚悬无著。致误戎机。著张之万查照前议。按月如数拨济。并著阎敬铭迅速筹银数万两。均各径解陕省兴安。交李云麟军营。以资饱腾而利攻剿。毋得再事迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○是年。旌表孝子、湖北等省孔兴德等八名。孝义、山西省孙福贵等二名。孝友、湖南省赵世翥等二名。悌弟、湖北省罗亮侯一名。孝女、湖南省李玉音等二口。烈妇、直隶等省王寅清妻吴氏等三十八口烈女、河南等省张辅德未婚妻彭氏等六口。义士、湖北省张玉阶等二名。守节合例满洲护军台兴妻讷佳氏等一百二十一口。蒙古马甲明泰妻杜佳氏等二十五口。汉军马兵郎□□召土□妻蒋氏等二十九口。内务府拜唐阿奎英妻王氏等三口。各省驻防闲散冯天荣妻孙氏等一百六十一口。奉天等省高万钟妻魏氏等五千三百十七口。夫亡殉节、湖北等省乐庆云妻范氏等十四口。百岁寿民妇。四川等省吴学灏等十一名口。五世同堂、湖南等省周克静等三十六家。六世同居、安徽省丁焰一家。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除奉天江苏福建云南广西浙江陕西甘肃安徽贵州未经册报外。直隶等省通共大小男妇二万三千三百九十五万八千四百三十五名口。存仓米谷三百万一千二百四十六石八斗六升五合七勺。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。春正月。癸卯朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门。庆贺慈安皇太后。慈禧皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○甲辰。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至辛未皆如之。　　

○谕内阁、前因翰林院侍读学士孙锵鸣奏、前署温州府知府黄维诰等纵匪殃民各款。谕令左宗棠查明具奏。兹据奏称、查明原参黄维诰等酿成会匪之变一节。系由瑞安林垟牙户李子荣、与富户陈安澜挟嫌。嗾前仓匪党折毁陈安澜房屋。时孙锵鸣在籍办理团练。自募勇丁赴平阳。将前仓房屋烧毁。该处匪党旋图报复。闻孙锵鸣有赴府城之信。即阑入府城。经署永嘉县知县陈宝善、当即击散。厥后会匪攻温州者两次。攻瑞安者月余。均由黄维诰、陈宝善、孙杰、设法守御。幸未被陷。会匪激变之由。实由绅团孟浪所致。原参知府周开锡试办盐厘。陈宝善劝其以杀立威一节。上年春间。周开锡赴温州府知府任时。曾令试办盐厘。辅以官运。永嘉所辖温溪地方私贩。播造流言。枭匪姚继富、纠众拦抢盐船。连毁青田处州厘卡。周开锡委陈宝善会同游击谢复云、前往处州。将姚继富缉获。讯明正法。余均弗问。所称捕得一人。即时斩首。当即指此。陈宝善并无力劝用威之事。原参已革署平阳县知县苏金策与现署平阳县知县余丽元等勒捐索贿一节。温属之永嘉瑞安平阳。于咸丰十一年逆匪滋事时。该局绅雇募台勇。议由各该绅富捐输雇价。官不与闻。嗣该绅富无以为偿。则书欠券。派各户捐输弥补。周开锡之令苏金策同余丽元经理此案捐输。不过因苏金策为当时在事之人。责令设法了结。至蔡懋贞、遍查捐局。并无其人。苏金策实非以留算交代为名。仍办平阳捐务。亦无与余丽元等带同会匪蔡懋贞四出勒捐情事。原参瑞安双穗场盐大使程泰森设立盐局。以入会通匪乡里不齿之捐纳知县沈涣澜在局帮办一节。程泰森即开化县丞程泰新之讹。上年曾委该员访察瓯盐利病。委署双穗场盐大使。因办理苛细。不洽舆情。业经撤委。其沈涣澜一员。向在瑞安与孙锵鸣等、同办团事。因言语迕触。致成嫌隙。其曾否入会通匪。无从查悉。该绅所办。系海防局务。至置船募勇之事。系归总兵黄载清管理。沈涣澜实无帮办盐局自设勇船之事。黄维诰一员。居官廉谨。其操守尚属可信。以上各情。有经元年春间。二年夏闲。孙锵鸣函请查办者。及逐一密查。与所言迥异。未敢稍有徇饰等语。黄维诰等被参各款。既据该督查无其事。孙锵鸣所奏。著毋庸议。朝廷勤求民瘼。言路宏开。外省各地方官。如果办理不善。原准例应奏事之员。列款入告。从未偏持成见。不为查办。乃孙锵鸣在局办团激变。辄行诿过于地方官。以纵匪酿乱等情。饰词陈奏。若非左宗棠深知黄维诰陈宝善官声尚好。几至为该侍读学士所诬。且因沈涣澜言语迕触。即指为通匪。始则函属左宗棠查办。因所言不行。复捏词入告。该侍读学士以在籍久经办团叠邀迁擢之员。宜如何公正为怀。力图报效。今据所奏各情。是其徇私挟嫌。居心实属险诈。孙锵鸣著即勒令休致。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、攻剿余杭踞贼获胜。及覆陈筹办大略情形。李鸿章奏、常州击退援贼。立解奔牛重围等各折片。奔牛一镇。为镇常冲要。李秀城、李侍贤等巨酋。方以死力护金陵老巢后路。纠集大股。围困唐殿魁等新营。并用轮船炸炮。力争其地。官军以少御众。势颇危险。竟能力解重围。焚其轮船。所办尚好。李鸿章既据曾国荃函会。李秀城由金陵出向句容而去。又获贼供。围奔牛时。李秀城即在其内。此时贼犹恃其狡悍。必欲争此要冲。以为窜走之路。李鸿章现饬李鹤章、刘铭传等、相机图攻常城。并防忠逆回援。著即妥筹兼顾。左宗棠所部黄少春等军。攻剿余杭踞逆。东西北路。均破垒获胜。蒋益澧攻杭一军。分扎钱塘等门。复进攻清泰门外之观音堂贼垒。水陆进偪杭属。平湖乍浦海盐之贼。俱已投诚。海宁州贼。亦有献城之说。杭贼势孤。左宗棠已进驻横溪头。督剿余杭。与蒋益澧攻杭之师。必须有一先下。嘉湖乃可次第肃清。即著督令所部。迅图攻取。该督以贼中狡悍。惟余李秀城、李侍贤、同恶相济。所当并力亟图。现在苏州已克。金陵杭州。均围攻紧急。贼势必以皖浙为逃遁之路。广德抚局未成。曾国藩所部。不敷分兵进剿。左宗棠留王开琳一军。仍驻徽州屯溪镇。究恐力薄势单。如李秀城果挟洪逆由此路突出。恐不足资扼截。而现在句溧一带。贼踞甚坚。溧阳更为贼之眷属辎重所在。李秀城、李侍贤、复并力于此。官军独唐殿魁等各营。仅守奔牛一镇。颇觉空虚。曾国藩、左宗棠等老谋。均不急求旦夕之功。而欲并力聚歼。使贼不得铤走。所见本同。即李鸿章叠克苏锡各城。此次与贼力争奔牛。亦必能识此意。惟常州攻捣。势在垂克。恐未能复令各军舍而他图。常贼虽不耐战。而守亦颇坚。若不速筹攻克。保无别生枝节。李鸿章谅有成竹在胸。在宗棠此奏。谓曾国藩亟应分兵以取广德。力顾东坝。与浙师联络。李鸿章亟应由无锡攻宜溧。使贼不至由此路铤走。自属确有所见。著曾国藩、左宗棠、李鸿章、沈葆桢、悉心商酌。谋出万全。为东南半壁一劳永逸之计。江省之防。据左宗棠奏、以严扼昌江。力保上游为主。昌江系属何水。著沈葆桢严密布置。与皖境浙师。相为策应。并遵前旨。将饶信两防各军。妥为调度。豫筹堵截。奔牛降人。前据李鸿章奏、系邵小双。此次所保之邵之伦。请赏加游击衔。是否即系其人。现在该处守御紧要。该降人等、是否出力可靠。著李鸿章查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏奔牛镇解围。赏总兵官文茂林、副将黄桂兰、参将周兰亭、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以浙江官军赴援安徽江西出力。赏游击李国良、知州杨咏春等花翎。守备蒋长春等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○缓征直隶开、东明、长垣、丰润、武清、冀、宁河、东安、安肃、完、束鹿、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、钜鹿、大名、怀来、玉田、衡水、宁晋、深、二十四州县被水被旱被雹被虫地方新旧额赋。暨杂课有差。　　

○缓征江苏山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、泰兴、二十三州县被水被旱地方漕粮。暨折色银两。　　

○缓征江苏山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、泰兴、海门、靖江、二十八州厅县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四卫被水被旱被兵地方新旧额赋租课有差。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴江、吴、震泽、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、华亭、娄、青浦、宝山、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、金山、太仓、镇洋、嘉定、奉贤、南汇、川沙、上海、三十三州厅县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被扰地方旧欠额赋漕粮有差。　　

○乙巳。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、前因满庆、恩庆奏称、哷征捏词诬控。并剿办瞻对。及委员妄禀等各折片。当经谕令满庆等、以哷征控诉各语。万难凭信。令其传知李玉圃、迅速赴京质对。并晓谕明正土司安站通道。粮员严清荣撤回川省查办矣。哷征失察堪布克扣布施。不能秉公办理。致令藏中滋事。断难复令回藏。所控情节。亦难凭信。汪曲结布、既为藏中僧俗所服。即著满庆等、责令协同达赖喇嘛。掌办藏务。令其抚辑僧俗。务使各寺相安。永息争端。不准区分党类。恃强陵弱。再行滋事。傥能全藏厎定。尚当破格加恩。所有哷征前控各情。并著无庸查办。此系朝廷为安辑全藏起见。特降此旨。即著满庆等传谕汪曲结布知悉。令其益知感激。倍加奋勉。前据骆秉章奏、瞻对匪众现已回巢。此时所调藏兵。自无庸再行进剿。以省兵力而示体恤。著满庆即将此项兵丁撤退。仍归藏地本境。毋庸越境会剿。并著崇实、骆秉章、饬令史致康、派拨兵丁查拏夹坝。以次疏通驿路。前据满庆等奏称、李玉圃在川候补十年。未得署缺。并声叙该员劳绩。请破格录用。当以该员现办军务。俟有成效。再行奏奖。现在瞻对既无须进剿。著满庆等即将该员前次劳绩查明。会同崇实、骆秉章、福济、景纹、保奏。令其赴川。由骆秉章送部引见。并由骆秉章察看该员才具。酌量委用。其严清荣被参之案。即著福济等将该员撤回内地查办。其明正等土司。仍由满庆等晓谕。令其照常安设驿站。哷征事现在虽可无庸查办。瞻对土匪回巢。能否与明正等土司日久相安。及洋人传教能否阻止各节。事关紧要。福济曾任封疆。办理较满庆等更当老练。福济到藏后。即帮同景纹、将该处实在情形办理。一面迅速奏闻。其福济行止。著俟藏务办竣后。再行请旨。满庆本系任满赴京人员。著仍遵前旨起程回京。福济等仍遵前旨迅速赴藏。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、密陈西藏情形。请权宜办理一折。据称满庆、李玉圃、汪曲结布、互相固结。李玉圃怂恿满庆蒙混具奏。以汪曲结布掌办藏务。复奏请将李玉圃破格录用。汪曲结布奏书中。复力剖满庆李玉圃之冤。并满庆、李玉圃、藉瞻对天主教为名。种种欺诈要挟。请暂筹权宜办理等语。满庆等挟私怀诈。把持藏务。已成固结难解之势。非权宜办理。不足以释藏中之疑而离其势。本日已照所请寄谕满庆等办理矣。满庆等寄谕内。仍将崇实骆秉章福济景纹四人衔名叙入。以释满庆等疑虑。著崇实等、催令满庆、李玉圃、迅即来京。并晓谕汪曲结布、令其抚辑僧俗。毋令再生事端。傥能全藏厎定。尚当破格加恩。俾免疑惧。仍晓以前次加恩。系出自特旨。非由满庆等奏请。以散其固结之心。一面催令李玉圃迅速来京。催满庆等到川。再将李玉圃押解赴京。罗勒拏于道光年闲。既已入藏。彼时未经藏中驱逐。此时弛禁之后。藏中僧俗。未必即至惊疑。满庆等前奏、藏中因洋人传教。人心惶惑。是否实在情形。著福济、景纹、于到藏后。查明酌办。瞻对土匪。前已回巢。且系满庆李玉圃藉剿办该土司为名。虚词恫喝。为要挟固结之谋。即著福济等飞速行文。将满庆等前调藏兵撤回。毋庸越境会剿。以弭边衅。仍著骆秉章等饬令史致康、督令派出阜和协兵五百名。扎驻河口。查拏夹坝。并晓谕明正里塘各土司。照常安设驿站。以期疏通道路。惟藏中正当多事之秋。此时福济等赴藏。势更难缓。且满庆等既可由藏来川。福济、景纹、何独不可由川赴藏。著仍懔遵前旨。即速由川起程。驰赴西藏。认真查办。毋得藉词推诿。致干重咎。至李玉圃诡谲异常。未必肯即行来京质对案情。前据满庆等奏称、该员自到川以来。候补十有余年。在口外苦累。未得一署本缺。恳请破格录用等语。是其志在躁进。亟图回川署缺。早已情见乎词。此次寄谕满庆等。令其会同骆秉章等。查明李玉圃劳绩。保奏请奖。骆秉章等正可行文满庆、会商酌保。一面将李玉圃檄调回省。令其署缺。俾该员有所欣羡。迅速回川。以绝藏中句结煽惑之端。亦系权宜一法。总之藏中之治乱。惟以福济景纹到藏之迟速为断。如果能迅速赴藏。俾满庆等及早交卸。则李玉圃自无所用其煽惑。福济、景纹、当识此意。赶紧由川起程。不得一味畏葸。致误大局。至福济此次赴藏。仍当以帮同景纹、专勘瞻对为词。以释满庆等疑惧。俟到藏后。仍将哷征等一案。暗中查明。据实具奏。此次寄谕。崇实等当加意慎密。即将来覆奏时。缮写折件之人。亦当慎择。毋令稍有宣露。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据崇实等奏、遵旨设法查提田兴恕。密陈各情。并据总理各国事务衙门。将骆秉章所致信函呈览。所称田兴恕在松桃一带。路途既有阻塞。踪迹亦无定向。意欲总理衙门再与柏尔德密酌议。先将田兴恕罪名。令贵州拟定迅速奏结。一面将其提解遣戍等语。所虑不为不周。惟此事前据总理衙门密片陈奏柏尔德密意稍活动时。即乘机告以将该革员发往新疆。不准援免。即可立结。自可毋庸监禁。以免稽迟。而该公使覆称、拏问一节已告知本国。此时拏问之人。并未监禁。即拏问亦恐不实。必须监禁后。给予照会。以便寄知本国。即可办结。是该将军等设想所及。即总理衙门所业经商办之事。田兴恕情罪重大。该公使应允仅止监禁遣戍完案。实属万不可失之机会。今拖延日久。再与饶舌。彼必仍以碍难告知本国为词。且恐谓中国尽属虚言诓诱。乘机生衅。顿翻前议。届时该将军等尚欲顾全国体人心。不知又将何所措手也。著崇实、骆秉章、懔遵上年十月二十四日密寄谕旨。迅速设法。将田兴恕查提到省。或即照骆秉章此次函内所拟。选其平素相信之人。前往查提。先使之释然不疑。迨入川后。即行羁禁。一面迅速奏闻。即可明降谕旨宣示。完结此案。川黔两省教民。咸使闻知。当无异议。此事关系至重。崇实、骆秉章、切不可稍存推诿之见。再延时日。致误全局。懔之。将此由六百里密谕知之。　　

○丙午。谕议政王军机大臣等、多隆阿奏、汇报各路军务。现筹攻剿情形一折。据称盩厔城内。油盐缺乏。逆势十分穷蹙。适值大雪积深。师人多冻。必少需时日。方能相机剿办。准刘蓉来咨。青石关诸军。以粮运不继。退扼川疆。青石关各隘。已为贼踞。多隆阿拟俟蓝逆歼除。即当全军致讨。而陈大＜?氵喜＞张总愚股匪。分扰南阳属境。潼关应须严防。各营不敷分布。请仍调石青吉等七营来陕等语。盩厔贼粮乏绝。已如釜鱼阱兽。该将军病已渐痊。著俟积雪消融。即督饬穆图善等实力进攻。务将蓝逆全股一律歼除。以便移兵汉南。与刘蓉会师进剿。前据刘蓉奏、川援各军。分驻青石关梅子坝一带。屡次获胜。贼亦不复来犯。惟因地势高峻。冰霰坚凝。粮运不继。不得已退扎西河口等处。贼亦退驻新集油坊街老巢。未言贼踞青石关要隘。或我兵既退之后。贼匪乘虚踞险。连日情形若何。如何进兵夺隘之处。著刘蓉妥筹进扎。相度机宜。迅速驰奏。商南股匪。窜至山阳郧西交界之漫川关。著官文、严树森、严饬梁作楫一军。会同李云麟所派两营。分路夹击。不准再有蔓延。多隆阿因兵力不敷分布。请调石清吉等七营赴陕。著官文等速饬石清吉等七营。兼程赴陕。以资攻剿。陈大＜?氵喜＞等股。分扰南阳属境。潼关为全陕门户。该将军必须派兵严防。毋稍疏失。陶茂林一军。前据雷正绾奏、接其来函。有准于十四日到汧之语。已谕雷正绾督军。与陶茂林前后夹击。将汧陇及灵台崇信之贼。痛加剿洗。兹据多隆阿奏、凤翔回民乞抚。已为颁发告条。饬总兵庆瑞前往。会同分别办理。陶茂林一军。俟将抚局办理妥协。并将凤翔北山零匪。□□穴□又□捕净尽。再饬拔队由汧陇取道进攻。是陶茂林十四日到汧之语。又成画饼。该提督前此奋勇解围。是以特加擢用。宜如何勉力杀贼。藉图报称。乃自议抚以后。时已数月。未闻著有成效。恐为回匪所愚。藉作缓兵之计。凤翔固守十数月之功。未可败于垂成。多隆阿既派庆瑞前往会同办理。即著严饬陶茂林等、妥为筹办。若复稍留后患。必惟陶茂林等是问。决不宽贷。俟办有头绪。即应迅赴汧陇会剿。甘肃待援孔亟。多隆阿务饬陶茂林赶紧前进。毋稍膜视。麟游北山一带之贼。催令曹克忠认真剿洗。山东勇丁赴定边防剿。俟到陕后。由该将军另拣得力将弁。前往统带。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏兴化县捐输军饷。永广学额四名。　　

○以湖北捐输团练。永广通山县学额七名。广济县五名。　　

○缓征山东临清、历城、长山、齐河、禹城、长清、平原、泰安、东平、东阿、平阴、惠民、阳信、乐陵、滨、沾化、邹、滕、阳谷、菏泽、定陶、钜野、濮、朝城、费、聊城、堂邑、茬平、莘、冠、馆陶、高唐、昌乐、安邱、夏津、金乡、嘉祥、济寗、章邱、淄川、齐东、济阳、临邑、陵、肥城、海丰、利津、蒲台、曲阜、泗水、峄、寿张、单、城武、曹、郓城、范、兰山、郯城、沂水、日照、博平、清平、恩、益都、临淄、诸城、邱、鱼台、乐安、七十州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫。东平所屯庄被灾被扰地方本年上忙额赋。暨漕河仓课有差。　　

○丁未。命四川按察使牛树梅来京。以广东盐运使蒋志章为四川按察使。　　

○戊申。谕议政王军机大臣等、曾国藩奏陈近日军情一折。日前据左宗棠奏、贼中李秀城、李侍贤二酋。最为狡悍。屡欲挟洪逆出走。恐由句容溧阳广德一带图窜。与李鸿章奏、官军与贼力争奔牛要冲。李秀城现在句溧一带。并力抗拒等情。正相符合。左宗棠谓曾国藩所部。亟应分兵以取广德。力顾东坝。与浙师联络。李鸿章应由无锡攻宜溧。防贼由此窜走。当经寄谕曾国藩、左宗棠、李鸿章、沈葆桢、悉心商酌。谋出万全。以期同心合力。迅奏肤公。兹据曾国藩所奏。忠侍二逆。既不能各保分地。又不欲苦援金陵。非自皖以入江。别无图存之策。计从广德上窜江西。约有两路。西由旌德太平石埭以窜饶景。东由昌化淳安开化以窜玉山。其西路之防。曾国藩已派兵坚守泾旌石太青池六城。东路之防。必由浙境经过。亦已分咨左宗棠、沈葆桢、分别扼守。以期节节堵遏等语。与前左宗棠所奏。仍是一事。东南事势。方当得手。尤应防贼出窜。致成不了之局。叠据曾国藩、左宗棠等所奏。谋画均属相同。惟西路宁池太属。曾国藩分兵驻守。自足以遏贼冲。而东路徽属。据左宗棠前奏、本有王开琳一军驻屯溪镇。力薄势单。恐不足资扼截之语。浙军此时进攻杭州余杭二城。徽境之防。是否尚能增兵。广德抚局未成。办理究竟如何。曾国藩所部。能否分兵力取此城。以与浙师联络。朝廷不能遥度。谅该督等同矢公忠。必能共筹大局。以保万全也。金陵贼气尚固。粮食未尽。仍当饬令曾国荃力求稳慎。相机攻取。毋徒急求旦夕之功。李鸿章前奏常州攻剿。势在垂克。如果贼以全力。并由句溧一路突窜。该抚亦当豫筹兼顾。分饬诸军。紧蹑力追。使贼不得善脱。与徽寗各防之军。奋力夹击。江省饶信两防。沈葆桢筹之有素。此时更当严密布置。著即懔遵叠次谕旨。妥为调度。毋稍疏虞。皖北渐就肃清。寿六一带。毛有铭、蒋凝学等各军。当可别资分拨。能否调赴皖南。分投防剿之处。并著曾国藩妥为筹布。皖北善后。正当紧要。乔松年身任封圻。责无旁贷。前据袁保恒陈奏数条。不为无见。著钞给曾国藩、乔松年阅看。所言是否可行。抑应如何酌量办理。即著该督抚随时妥筹具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江南水师克复九洑洲出力。赏总兵官汪得元、丁际盛、言秀林、尹坤山、彭昌禧、副将欧阳森茂、罗芝云、宾得桂、王金楷、赵俊秀、朱兴亨、许鼎臣、参将易朝贵、张得胜、刘取仁、巴图鲁名号。游击龙意发等花翎。府经历邱式汉等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕议政王军机大臣等、恩夔奏、青州德州俸饷马干久缺。马匹缺额。无从买补一折。青州德州营马缺额。至数百匹之多。向赖马干以资买补。若复拖延不解。致令兵丁饥寒。马匹疲□□穴人又□。缺额久悬。于操防殊有关系。著阎敬铭迅饬山东藩司。将各该营官兵连年俸饷马干等项银两。速即宽为补解。不准再事宕延。恩夔于收到此项饷银时。即将马政妥为整顿。务期一律膘壮足额。毋误差操。是为至要。将此各谕令知之。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○庚戌。谕内阁、庆春奏、山海关驻防兵丁。应领同治二年欠放米石。管粮通判庆恩、定于上年十二月二十九日午刻开放。甲兵雅萨布等于是日早晨。聚集二百余人。擅入通判衙署索米。经庆春派令协领和盛阿等、前往解散。该通判随将同治二年欠放米石。当日全数开放。请将聚众索米之甲兵。解交刑部治罪。并请将该协领等议处。暨自请议处等语。山海关驻防兵丁。于应领欠放米石。胆敢聚集多人。径赴通判衙署索米。此等刁风。实属可恶。著庆春将首先滋事之甲兵雅萨布等十一名。解交刑部。审明治罪。惟据庆春声称、定于二十九日散放米石。何以该兵丁等仍不肯静候散放。径入通判衙署滋闹。该通判有无抑勒侵蚀情弊。并著刑部一并查讯。照例定拟。其管辖不严之左翼协领兼佐领和盛阿、右翼协领兼佐领伊克经额、佐领德存、顺龄、和明阿、庆年、佛尔国春、扎普善、均著交部照例议处。庆春失于觉察。著一并交部议处。寻议、庆春应罚俸一年。准其抵销。从之。　　

○又谕、官文等奏、请将随营效力之逃配流犯免罪等语。已革黑龙江披甲托佛洪阿、于咸丰五年。听从舒凌阿行窃库银案内。审拟杖流。在配脱逃。改名金玉。投效湖北军营。本有应得之罪。惟念该犯在营七年。叠次打仗出力。尚属奋勇。所有托佛洪阿原犯杖流。及在配脱逃罪名。著一并宽免。仍责令随队剿贼。以观后效。　　

○谕议政王军机大臣等、内务府户部奏、遵议毛鸿宾等奏粤海关例解广储司公用银两。力难批解。请于各海关均匀分解一折。广储司公用银三十万两。例由粤海关按季批解。未便率改旧章。且各关拨款。亦属繁多。若再令添解钜款。势必藉词推诿。于要需毫无实际。著照该衙门所议。该关欠解二年京饷银十万两。仍著照旧报解。其陈欠京饷银四十万两。著准其暂缓筹解。其应解广储司公用银两。仍著如数解交内务府兑收。以重库款。经此次曲加体恤。毛鸿宾、郭嵩焘、毓清、务当认真筹款陆续起解。不准借端拖延。亦不准饰词渎请。傥敢再行延宕。定即从严惩处。将由由五百里谕知毛鸿宾、郭嵩焘、并传谕毓清知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、鄂省郧襄随枣。军务紧急。骤难派兵赴豫。并筹调征皖楚军回鄂。以资援剿一折。另片奏、蓝逆窜踞郧县所属之赵家川。攻扑郧西县属之城墙垭等处要隘。均经官军团勇。先后击退等语。发逆蓝二顺、已由商南窜绕郧境。捻匪陈大＜?氵喜＞余党陈老阳等、亦由信阳窜入随州之小林店等处。数皆逾万。而苗党漏网之苗添罄。复有纠合宋景诗溃匪。图窜孝感之信。鄂省西北边境。警报频仍。官文等以众寇环聚鄂疆。兵勇不敷分布。将驻皖之成大吉、石清吉两军。调回援剿。自是先其所急。惟随枣德安一带。现有总兵杨朝林、赵克彰各营。及乌勒喜布等马队。前往防剿。总兵王桐柏、周凤山、各率所部。扼扎于随州之马平港、黄陂县之九子墩等处。今复益以成大吉、石清吉、两支劲旅。兵力不为不厚。该大臣等以贼踪散漫。道路纷歧。尚宜以静待动。固属老成持重之见。然筹防不如进剿。近守不若远攻。著即激励诸军。鼓勇前进。迅将窜入小林店之陈老阳等股匪。克日歼除。如苗添罄纠合苗党南窜。亦当严饬各将领迎头截剿。毋令阑入楚疆。一俟楚北军务稍松。即恪遵前旨。飞调石清吉七营。星速赴陕。交多隆阿调遣。以拯汉南之急。该大臣等素顾大局。谅能妥筹援剿。毋误事机。郧属官军。叠经获胜。近复添调唐协和助剿。并著檄饬道员梁作楫等、督率各营。将赵家川踞匪剿灭。肃清疆圉。其张总愚一股。业由内乡窜往南召鲁山一带。贼踪去楚较远。楚军自未便深入会剿。著张之万速饬张曜奋力进攻。若能将盘踞山中之贼。聚而歼旃。固属妥善。否则偪令出险。俾苏克金马队。得以尽其所长。亦不难于扑灭。该抚务将此股窜匪就地殄除。毋再贻患邻封。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆昀等奏、防御乘闲诈赃。请旨办理。并逆回攻犯满城近日情形各折片。宁夏步营防御佛尔国春、于逆回攻犯满城。众铺民上城协守之时。胆敢向开碾房之周辅讹索制钱六串余文。实属目无法纪。若不严行惩办。无以儆贪墨而固人心。佛尔国春、著即于军前正法。以昭炯戒。庆昀等仍即晓谕众民户。一体上城协守。毋稍疏懈。另片奏、逆回攻犯满城情形。近日尤甚。日夜前来附近城垣之四面村庄焚掠。意在不留民户。以断粮米柴薪之路。城头枪炮击倒贼匪多名。惟官兵穷饿。力有难支。日望援兵协饷到来。共保危城。近五十日未得省城信息。深以粮缺为虑等语。宁夏满城情形。危急万分。必得援兵协饷早到。方获安全。著熙麟、恩麟、懔遵前旨。设法接济。英桂前奏、报解甘饷三十万两。如已行抵庆阳。即著熙麟设法匀拨协济。其应需军火等项。并著熙麟一并解济。委员探明路径。解赴宁夏满城。如有可以抽调兵勇。并著赶紧调派。迅解宁夏之围。并通省城驿路。毋稍忽视。讷钦一军。由归绥一路赴甘。现已行抵何处。即著兼程前进。力图救援宁夏。毋得稍事耽延。致干咎戾。庆昀等仍就现有兵力。激励军民。设法守御。并飞催各处援兵协饷。以期共济艰难。是为至要。将此由六百里谕知庆昀、常升、熙麟、讷钦、并传谕恩麟知之。　　

○以理藩院尚书存诚兼总管内务府大臣。　　

○以镶蓝旗蒙古都统世铎暂署镶黄旗蒙古都统。正蓝旗满洲副都统绵宜暂署正黄旗护军统领。镶白旗蒙古副都统福钤暂署正黄旗蒙古副都统。　　

○辛亥。祈谷于上帝。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○上以孟春时太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、熙麟奏、请拨京局火药。并请将发遣之张维义留营效力。及阿扬阿等严办不法哨官。甚合机宜。恳请奖擢各折片。甘肃军营。兵勇云集。日需火药甚多。若不亟为筹济。设有缺乏。所关非细。除熙麟所请饬拨京局火药。业经谕令工部迅速筹拨外。其山西欠解之火药五万斤。著沈桂芬设法筹办。飞速解甘。以利攻剿。张维义既据熙麟奏称带队尚属出力。著准其暂缓发遣。留营效力。俟军务告竣。再行起解。哨官王敬国带勇滋事。大干法纪。副将阿扬阿等、将其正法。办理尚合机宜。惟均系分内应办之事。岂可遽予奖擢。所有阿扬阿、蒋征陶、出力之处。即由熙麟自行奖励。熙麟另片奏、葆镛防守劝捐出力请奖等语。葆镛原参处分。已准其开复。所请赏戴花翎之处。未免过优。著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。　　

○予陕西底店被戕团总冯元佐祭葬世职。如都司例。　　

○壬子。享太庙。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁、赐蒙古王、贝子、额驸、暨呼图克图、朝鲜使臣等宴。并赏赉有差。　　

○命喀喇沁头等台吉旺都特那木济勒、阿巴哈纳尔二等台吉多特诺尔多在干清门行走。赏喀尔喀头等台吉密济特多尔济、苏尼特头等台吉绰克苏伦、茂明安头等台吉达拉木济里迪、扎噜特二等台吉色倭英保花翎。　　

○赏科尔沁图谢图亲王巴宝多尔济紫缰。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。正月。癸丑。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○以神灵助顺。颁陕西蒲城县东岳庙扁额。曰威镇重泉。城隍庙扁额。曰蒲津保障。　　

○谕内阁、前据耀安奏参职员谋缺许贿。请严行审办一折。当经降旨。将候补副千总锡田暂行革职。交麒庆审办。续据麒庆奏称、锡田供词内。有耀安长子景福、曾两次带同逃兵幅才。找向锡田面许代为谋缺。并向索谢礼。幅才投首后。所供情节。大略相同。复经谕令麒庆认真严讯。兹据耀安奏称、麒庆审办此案。有偏袒锡田。并授意捕役。劝令幅才投首。任其狡展。刑偪韩喜等令其承认往找锡田等情。案关职官行贿谋缺。麒庆审办此案。有无偏见。非彻底根究。不足以成信谳而儆官邪。著麒庆即将此案一干人证迅速解京。交刑部严行审讯。寻刑部奏、遵讯景福指称买缺诓骗锡田属实。麒庆审办此案并无偏袒。耀安因幅才在逃多日。忽行投首。疑为麒庆授意捕役诱令到案。所奏未为无因。惟于伊子指官撞骗。虽非知情徇庇。究未能先事觉察。请交部议处。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、前因刘蓉奏酌定援军饷额。谕令张集馨每月拨银二万两。解赴刘蓉军营。兹据张集馨奏称、准刘蓉劄饬每月拨银二万两。查有湖南先后奉旨饬协陕省饷银十五万两。经前抚臣委道员唐李杜前往催提。昨准楚省来咨。将垫发勇粮银二千余两。归入协饷内扣算。其余分厘未解。请饬湖南抚臣将应拨协饷径解刘蓉行营等语。汉南军情紧要。刘蓉现筹分路进剿。需饷甚亟。若不速筹接济。势必贻误戎机。著恽世临将先后派定协饷。如数筹拨。陆续径解刘蓉军营。刘蓉办理陕西军务。张集馨由陕省协济饷需。实属分所当然。岂可尽行诿诸他省。转致置身事外。著张集馨仍遵前旨。督率藩司迅速筹款。每月拨银二万两解赴刘蓉军营。毋再迟延推诿。将此由五百里谕知恽世临、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○甲寅。谕议政王军机大臣等、张之万、毛昶熙奏、攻克鲍寨。并击剿张逆获胜。攻拔息县捻巢。捦斩邬大年。副将孙之友被戕各折。鲍寨虽已攻克。而匪首王廷干受创奔窜。尚未歼毙。其贼寨究在何处。亦未据该抚等声明。著张之万、毛昶熙、查明具奏。并即督饬各军乘胜进攻谈围。将汝郡各匪巢穴次第肃清。王廷干系著名匪首。必须设法将其□□穴□又□摉捦。攻毁其巢。毋留余孽。前据官文等奏、张总愚股匪。由内乡窜往南召鲁山一带。淅川已无匪踪。兹据张之万等奏、张逆避兵喙伏。上年十二月二十二十一等日。道员葛承霖等引军出赵家庄。将出山口。贼众来扑。势甚凶猛。副将王有明等力战阵亡。葛承霖率军截击。斩贼甚伙。追至王家庄烧毁贼营而还。著张之万督饬张曜等各率所部约期并攻。务须偪贼出险。以便苏克金等马队克尽所长。免致再伤精锐。贼匪所踞沟口。是否鲁山南召山中。赵家庄坐落何地。淅川有无余匪。均著该抚等查明具奏。以后奏报。当将坐落州县地方叙明。以备参考。息县捻首邬大年攻陷民寨。经知州任重光调团往剿。密派内应。设计歼渠。办理尚为妥速。所有在事出力员弁兵勇。著暂行存记。俟汝南肃清。汇案保奖。荆子关副将孙之友所部马勇。与敖天印勇队口角互斗。闲有受伤。经署副将裴政前往劝止。何以夜闲孙之友即被戕害。裴政带领营弁弹压。何至街市塞断。无隙可出。及至天明。始行查见孙之友尸身。此等情节。殊属支离。孙之友以专阃大员。打仗向称得力。遽被戕害。实堪骇异。著张之万督饬蒯贺荪将启衅根由确切查明。并将已革副将敖天印严提讯究。按律重惩。敖天印所部勇丁。仍应妥为弹压。毋任再有滋事。另片奏、请令皖营总兵宋庆带领所部勇丁来豫助剿等语。宋庆现在驻扎何处。如皖北渐次肃清。无须该总兵防剿。即令带队前往河南。交张之万调遣。以厚兵力。著曾国藩、乔松年、酌度办理。妥为调度。将此由六百里各谕令知之。　　

○以河南攻克鲍寨贼巢。予都司连美等升叙加衔有差。　　

○予河南赵家庄阵亡副将王有明、把总张绍先、祭葬世职加等。　　

○乙卯。予浙江杭州殉难故河南吏目赵贞复妻陆费氏旌表如例。　　

○予浙江会稽殉难故河南按察使余炳焘妻王氏暨眷属二十九名口分别旌恤如例。　　

○丙辰。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获从逆贼犯。请交部审办一折。北营游击张兴等协同坊役在安定门外查店。拏获形迹可疑之冈＜?氵凤＞川等五名。讯据供称、有曾被捻匪裹胁。在寿州与官兵打仗。并曾充苗逆头目等情。冈＜?氵凤＞川、开丙申、包柏和、包明升、辛广林五犯。均著交刑部严行审讯。按律定拟具奏。其同伙之开铁三包明典二犯。并著河南山东巡抚严密查拏务获。归案讯办。　　

○谕议政王军机大臣等、本日据步军统领衙门奏、拏获从逆贼犯一折。逆匪冈＜?氵凤＞川、开丙申、与从逆之包柏和、包明升、辛广林、均为苗沛霖所遣。潜由皖北来京。其伙党开铁三包明典二名。据冈＜?氵凤＞川等供称、尚在山东地方。已明降谕旨。将该犯等交部严审。并令山东河南各巡抚严行缉拏矣。因思京师地面辽阔。五方辐凑。奸宄最易潜踪。恐各处匪类潜匿都城者。尚不仅苗沛霖党与数人。亟宜严行访缉。以期尽绝根株。著步军统领衙门顺天府五城严密稽查。如有似此匪党潜匿居住者。即行迅速缉拏。务令有犯必获。毋任一名漏网。以期辇毂肃清。不可视为具文。稍形疏懈。将此各谕令知之。　　

○追予江西饶州阵亡千总韩凤飞于赣州府属地方建立专祠。伤故勇丁九百余名一并附祀。　　

○命山西巡抚沈桂芬拨银八万五千两。解赴乌里雅苏台科布多两城。备本年经费。　　

○丁巳。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、张凯嵩奏、贵县官军围偪黄逆老巢。攻破贼垒多处。并镇安府属防剿土匪。保卫边疆。请将出力及办理不善之员分别举劾各一折。署归顺州事崇善县知县张鸣凤、平日防剿土匪尚能尽心。此次于王士林练丁索补口粮。不能及时筹给。又不加意防范。致令滋事扰害。实属办理不善。张鸣凤著暂行革职示儆。太平府团总王士林、屡以战功洊保蓝翎守备。于所带练丁不能约束。著先行斥革。仍著张凯嵩饬令左江道督同太平府严提到案。查明是否纵容骚扰。确切究办。刘坤一所部各军进剿黄逆老巢。将覃塘及青云朱砂杨李等村次第攻破。并将岐山寨镫盏窝要隘暨贼屯粮之施村破获。黄三遁踞平天寨。虽号坚巢。而险要尽失。援济亦断。势成绝地。谅不难克日聚歼。著即督饬刘坤一与王承泽易元泰等各军乘此机势。捣穴捦渠。迅奏全功。断不准任该逆首复行逃窜。致留余孽。其张三一股。胆敢围扑镇安府城。与陆四大互相句结。虽经该处兵练叠次防剿。尚能保全边圉地方。而首逆未歼。全股亦未即殄灭。仍著张凯嵩督饬知府兴福等激励军民。务将各股匪迅图埽荡。毋任蔓延。镇安一带距省窎远。为兵力所不及。现当浔梧军务得手之际。镇安道路亦渐疏通。谅各土匪亦必闻风知惧。即各兵团亦益加鼓舞。该抚务当因势利导。速将边境力筹保卫。毋以荒僻视为缓图。任令匪徒肆其蹂践。一俟浔郡军务肃清。各军有可分拨。即当酌量筹拨援济。以慰边氓望治之心。左江泗太各属。现在有无股匪尚行肆扰。并著张凯嵩详查具奏。梧藤等处各路土匪曾否净尽。前经谕令毛鸿宾等、饬令方耀一军。会合西省官军。剿除两粤毗境余氛。并著张凯嵩仍遵前旨。饬令蒋泽春等与东省之军随时联络。于各路余匪窜匿之处。并力埽荡。柳州獞匪梁扶英剿平之后。地方是否安谧。本日张凯嵩奏片内称、火□赤勇管带既不得人。其代办提督萧荣芳请假回籍。此时当可假满。柳州为粤西重镇。该员代办提督印务。甚得军民之心。著该抚即催令迅速仍回代篆。以资得力。将此由五百里谕令知之。　　

○以山东捐备京仓米价。予学政尚庆潮、布政使贡璜、按察使丁宝桢等议叙。　　

○以广西镇安防剿土匪获胜。赏知府兴福花翎。外委陈熙宗等蓝翎。余升叙有差。　　

○戊午。以江南江北水师积年防剿出力。赏总兵官李起高、副将林宜华、巴图鲁名号。知州姚金诰、都司张英才等花翎。郎中颜钟骥等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○己未。谕内阁、僧格林沁等奏称、投效游击边得胜、戴有花翎。查验功牌劄文。均无实据。讯据边得胜供称、曾随总兵马升带勇出力。经前署安徽巡抚查取职名请奖。其时马升云五品蓝翎千总应保花翎守备。该游击即以花翎守备具禀。迨经贾臻给予劄文。以都司尽先补用。始知错误。复因颍州解围。经胜保保至游击尽先补用。并未保有花翎。请将该游击即行革职。解回天津原籍。交地方官严加管束等语。边得胜以蓝翎千总明知保举时误为花翎守备。辄敢冒戴花翎。实属居心险诈。况该游击在颍州一带声名狼藉。不安本分。仅予革职递籍。不足蔽辜。著即行革职。从重发往军台效力赎罪。以示惩儆。翎顶系朝廷名器。所以奖赏有功。近来无耻之徒。往往滥行戴用。冀图蒙混。殊属不成事体。嗣后各省督抚暨各路统兵大臣如查有假冒翎顶之员弁。即行从严定拟罪名。以为不安本分者戒。　　

○谕议政王军机大臣等、前因僧格林沁奏剿办白莲池教匪。及东昌一带土匪逆产。请逐一查办。并招集难民恳种。降旨特派已革直隶总督文煜等专司办理。嗣据阎敬铭奏曹单等处强悍贫民。未便移诸兖州荒乱之地。其黄河南北灾民。均因安土重迁。不愿分投迁徙。当照所议停止移民认垦。兹据僧格林沁奏、接准文煜报称。查出东昌曹州临清兖州等属逆产二百五十七顷余亩。绝产荒地三百三十四顷余亩。各处难民。既不愿前往认垦。自未便强令迁移。请将此项田地入官。招佃耕种。按亩交租。不得照民地仅纳钱粮。以昭核实而裕经费等语。所奏甚属妥善。著阎敬铭督饬地方官认真办理。毋得稍有弊混。并著户部查照定例。此项入官地亩。每亩应交租项若干。迅速移咨该抚遵办。其查出房闲。或招租。或变价。均著阎敬铭斟酌妥办。阎敬铭拟将邹县逆产作为白莲池添设文武衙署书差兵役饭食之用。虽系因公起见。究恐不免牵混。所有白莲池应设文武官署等项经费。著该抚另行筹款拨给。其流亡未归荒田。即照该抚前议予限一年。如限满不归。一并入官招垦。输纳官租。惟滕县绝产二顷八十八亩零。若一概入官。该绝户不免馁而之恨。除零星地亩无庸计议外。如查有绝户地亩在数十亩以上者。自应传集该户家族人等。如有情愿过继子嗣为其立后者。即以该户田地畀之。用示朝廷继绝存亡之意。并著阎敬铭妥筹办理。僧格林沁片。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、查办蒙城等处荒田。安抚穷黎。并拟拨兵赴豫会剿。及遵查苗逆仇杀徐立壮等案情一折。另片奏、请将东省查出逆产田地一并入官交租等语。苗逆仇杀徐立壮等一案。已将总兵黄鸣铎及寿州绅士公禀等件。交兵部立传翁同书阅看。据实登覆。俟兵部查覆后再降谕旨。其山东白莲池等处查出逆产。亦照该大臣所请。谕令阎敬铭督饬地方官将此项田地归官招佃。照纳官租。以杜弊混而裕经费。其蒙城等处荒田。即著该大臣严饬各州县确切查明。认真妥办。务令流氓复业。田地不至荒芜。豫西股匪尚在李青店盘踞。不可不迅图扑灭。该大臣现虽未能即赴豫省。惟当严饬苏克金等马队会同豫省各营将张总愚一股悉数歼除。俾不至日久蔓延为患。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因僧格林沁覆陈筹办李世忠情形。当经密谕曾国藩迅将李世忠调至军营剿贼。并遵旨妥办一切。兹据僧格林沁奏、派赴五河一带探听李世忠动静之总兵王佐臣等回营面禀。据李世忠声称所管勇队。除有家业者业已遣散外。其余现已请示曾国藩办理。炮位船只。亦已分别遣留。所管各州县及厘卡地方。拟即禀请曾国藩派员接管。情词极其驯顺。惟所言与所行是否相符。尚难遽信。必须俟李世忠遵调前赴曾国藩军营。并将淮北各城及厘卡地方全行交出。由乔松年派员接管。方见其言行符合。必须俟曾国藩、乔松年、将各事办妥。该大臣方可督军赴豫剿匪各等语。僧格林沁老成之见。虑事甚属周详。著曾国藩迅速遵照前旨。劄调李世忠到营。将其部众妥为布置。所占城池厘卡。谕令交出归官。一俟办理妥协。即行知照僧格林沁。俾得拔队赴豫。毋稍稽迟。致生他变。僧格林沁原折。著钞给阅看。乔松年现在督办江北粮台。须俟接替有人。方能赴任。著曾国藩迅饬万启琛速赴江宁藩司之任。以便乔松年交卸起程。乔松年到皖后。著曾国藩将此次谕旨及僧格林沁折均另录一分密行知照。会同商办。不准稍有漏泄。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、官军攻剿三山土匪贼巢。及现在筹办情形一折。阳山县匪首邓二尺七纠党肆扰。恃险负嵎。历有年所。此次四出劫掠。经张运兰督兵进剿。破其隘卡三重。捦斩多名。该逆遁回三山老巢。剿办甚属得手。惟该逆巢山深林密。啸聚易滋。若不乘此声威悉数歼灭。将来兵勇一撤。必将余烬复然。毛鸿宾现饬张运兰将所部五队全数调齐。并力进攻。所办尚合机宜。即著督饬该臬司带领全部兵勇鼓勇前进。务将邓二尺七捦获。并余党及三峡头另股逆匪冯九指等一律埽除。免致养痈贻患。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光、张亮基奏、击退偪省贼匪。省城解严。李逆余党窜扰黎平。请饬催楚军带饷会剿各折片。修文虽已收复。余匪尚踞开州。劳崇光、张亮基、务当督饬派出各军奋力攻克。毋任逆匪再窜他处。松桃所属卫汛。经黔楚官军收复。并攻克观音山贼巢。厅境一律肃清。惟首逆包茅仙先期率伙党数十人逃窜至马鞍山等处纠党图逞。虽经节节击败。捦斩党与多名。而包逆仍在漏网。著责令该文武员弁设法兜捦。毋任兔脱。免致余烬复然。代理广西西隆州知州陈锡藩越境攻克册亨城池。余匪窜向贞丰州城。陈锡藩复移师进剿兴义逆回。转战数月。捦斩甚多。并设法离闲招抚。实属急公可嘉。著劳崇光等饬令该员认真办理。仍饬兴义府县实力会剿。以收廓清之效。贞丰州城能否派兵攻克。并著酌度调派。李幅猷分股窜扰靖州所属播扬等处。意图窥伺郡城。副将成应洪等均以众寡不敌遇害。著恽世临飞檄总兵周洪印督率劲旅兼备楚饷。驰赴黎平会黔军防剿。劳崇光、张亮基、仍即懔遵前旨。派得力兵勇驰赴黎平一带痛加剿洗。楚省官军。固应不分畛域。黔省大吏。又岂可专恃客兵。务须同心合力。将此股发逆及苗教各匪次第歼除。庶黎郡肃清。边圉无恐。已革副将周洪顺当逆匪攻扑各营之时。该革员并不督练助剿。反敢携带行装潜行回省。摇惑军心。几误大局。该督抚将其正法。自是正办。贵州军务未竣。该督抚等必当振刷精神。力图埽荡。以副委任。另片奏、陆传应居官植品。所至有声。现饬赴楚听候查办。如案内尚无徇隐情弊。可否俟奏结后并案奖叙等语。陆传应以监司大员。朝廷岂不知其才具。惟以湖南厘捐局内有撤任查办之案。是以该督抚前此奏保。曾经降旨。令俟结案后再行酌量办理。前谕甚明。何得哓哓屡渎。意存见好。著即饬令该员速赴湖南听候讯办。如讯无扶同徇隐情弊。仍著恽世临于定案时声明请旨。将此由六百里各谕令知之。　　

○贵州巡抚张亮基奏、遵查韩超奏保前任思州府知府高振洛、候补同知陆用康、汪金麟、于被参后堵剿出力。均系实在情形。请一并开复原官。从之。　　

○以山西捐备京仓米价。予前任巡抚英桂、署巡抚沈桂芬、学政黄钰、布政使郑敦谨、按察使钟秀等议叙。　　

○以广西团练克复贵州册亨城。赏代理知州州判陈锡藩蓝翎。余升叙有差。　　

○以收复贵州修文县城。赏都司李庚清等花翎。州判王相皋等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予贵州开州殉难署知州道员戴鹿芝、知县白梦蟾、巡检李特夫、祭葬世职加等。于死事地方暨原籍建立专祠。阵亡副将何显仕等十九员祭葬世职加等。　　

○予湖南靖州阵亡署总兵官成应洪、署游击雷三佳、学正姜吉瑞、祭葬世职加等。　　

○予贵州石岘卫阵亡守备张贵山、把总张我臣、萧启洪、祭葬世职加等。　　

○庚申。谕议政王军机大臣等、熙麟奏、宁夏逆回句结情形一折。逆回马化漋党与攻陷横城兴武两处营汛地方。即在该处设立集市。与蒙古兵民交易。囤积粮食。并传闻有与蒙民句串伙同抢劫得赃俵分之事。又马化漋由绥远城约去回匪二百余人。假冒官兵。冀免沿途盘诘。及至兴武营地方则肆行抢劫。随后尚有千余人陆续前往等情。虽据熙麟奏称所得传闻。均系侦探兵役口述之词。而回情诡谲异常。该逆自陷宁灵之后。又复攻陷横城兴武两处营汛。前此尚未据奏闻。现在该处回氛正炽。其四出句结及声东击西所至借端希图构衅。均在意计之中。绥远归化两城与宁夏毗连。蒙地尤应严密防范。前经谕令德勒克多尔济等整饬兵勇为讷钦后路援应。副都统桂成系久经行阵之员。著即将防剿事宜会同该副都统等妥办。并将绥远城等处安分良回妥为抚绥。务令各安生业。毋为宁夏逆回恫疑摇惑。自取殃祸。其有由宁夏前来该城煽约良回之贼匪奸细。并本地或有不安本分句通外匪为害地方之匪徒人等。均即设法严密查拏惩办。以杜奸谋而安反侧。其马化漋由绥远约去回匪二百余人。随后尚有千余人陆续前去等情。究竟有无其事。并著德勒克多尔济等不动声色。严密访查。督饬地方妥为防范。毋稍大意。讷钦现在带兵由朔平绥归一带前进。亦应随时戒备。沿途侦察情形。严饬兵弁整队前行。或行至包头镇一带暂行扎驻探听。毋致为奸匪所乘。是为至要。该署提督所带直隶省官兵二千名。尚恐不敷进剿。即著刘长佑于直隶各标营再行调拨官兵一千名。沈桂芬于山西各营调拨官兵一千名。均即克日派向朔平绥远城一带进发。以为讷钦后路之军。此项官兵。并著刘长佑、沈桂芬、挑选精锐。派令得力将领管带。迅速启行。仍将所需军火粮饷宽为筹备给发。毋稍稽滞。行抵归绥一带。即与讷钦所带官兵会合。均归讷钦节制调遣。其统带之员由讷钦酌定。或即于直晋两省原带各员内选派。或于各路军营知有得力之员奏调。均由讷钦自行办理。如由京中察看遇有可派之人。亦即续行派往。以资臂助。晋省沿边各境。此时均应设防。而陕省军务仍尚未竣。河滨布置。未可稍疏。此次饬令沈桂芬于各营调拨官兵千名以为讷钦后路。即著阎敬铭于山东省各勇营内调拨勇丁千名。选员管带。克日饬赴山西省。以为填扎之用。东省勇丁多由南省募来。其到晋后派令于南路如茅津渡等处设防。应资得力。著沈桂芬妥为调度。讷钦所统之兵。前后共四千名。系专赴宁夏进剿。究由何路进取。前已有旨令刘长佑与讷钦妥商。即日前进。如果由朔平等处进发。不由口外行走。则归绥一带之防。德勒克多尔济等即当专力筹备。是否足资堵御。讷钦所统官兵。能否分拨一千仍赴归绥协同防御。并著德勒克多尔济及讷钦与沈桂芬、及时豫为筹定奏闻。至定边之防。系恐贼由内地窜入陕境而设。前由东省调赴楚勇千名。此时计可到防。是否单薄。如须添兵。即著多隆阿酌量调派。并著熙麟于楚勇到防后。就近随时联络调度。以资防剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕阿拉善亲王贡桑珠尔默特。本日据熙麟奏、宁夏回匪句结情形一折。据称宁灵逆首马化漋党与攻陷横城兴武两营汛。在该处设立集市。与蒙古兵民交易。囤积粮食。并有句串伙抢分赃情事等语。该王旗所属蒙民。久与内地相安。断不至滋生事端。惟沿边一带蒙古所属佃户居多。贪利是其本性。即该王旗部下蒙古人等素来安分。而贪利为匪者恐亦不免杂出其中。尤恐所属地方辽阔。该王未及周知。现经熙麟行文该王旗禁止。著贡桑珠尔默特迅即督饬所属密行访查。如有蒙民贪图小利与该回匪交易及句串抢劫者。立即严拏惩办。毋稍疏纵。从前陕西回匪初起时。该王旗即将境内居住回众尽行驱逐出境。现在甘省回众潜与该王旗境内蒙民句串。将来聚集日多。难保不向该蒙古地面滋事。以图报复。且该王旗所部蒙兵。前次赴援庆阳时。路经宁夏。为回匪邀截。被害者甚多。此时岂可再令回匪与所部蒙民句串滋事。该王务当振刷精神。力行禁止。以期保全本境。傥漫不经心。任听奸回蔓延日广。惟该王旗是问。谅贡桑珠尔默特当知以防务为急。不至漫无备御。致令回匪滋蔓难图也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、剿办滇边逆匪获胜。并埽荡硐寨伏贼。川界肃清一折。逆匪何金陇在滇边纠合游匪数千人。于上年十一月十五等日窜至川界筠高境内。经提督胡中和分饬各营并约会总兵李复胜等军驰抵川滇毗界之斑竹塘分投进剿。俘斩甚多。惟何逆尚未就歼。现在逃往何处。著骆秉章迅饬各营及各地方文武严密□□穴□又□捕。务将该逆首就地歼除。以期净绝根株。毋留余孽。至金子口四方硐等寨。均有贼匪潜伏。与何逆句通。亦经胡中和等督饬各营分道进攻。斩馘不少。何逆弟侄等亦均拏获正法。伏贼一律剿灭净尽。川境肃清。剿办尚为奋勉。惟滇边散练游匪伏莽尚多。并著骆秉章咨会胡中和分饬各营严防要隘。毋任匪踪阑入。其由黔省正安窜入川境之号匪。即著骆秉章飞饬李复胜所部果后三营迅由兴文迎头截击。毋令蔓延腹地。以靖疆圉。将此由六百里谕令知之。　　

○命喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、巴林头等台吉阿拉玛斯巴咱尔、在御前行走。赏喀尔喀扎萨克贝勒锦丕勒多尔济郡王衔。阿巴噶扎萨克贝子桑斋萨拉特多布贝勒衔。科尔沁二等台吉阿尔塔什第、巴林四等台吉伯和济雅公衔。奈曼辅国公苏克都尔、科尔沁头等台吉棍布旺济勒等花翎。　　

○辛酉。上御抚辰殿大幄次。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子台吉公暨朝鲜使臣等食。　　

○谕议政王军机大臣等、张集馨奏、请饬借拨山西河东盐课。并催湖南四川协饷一折。陕省遍遭蹂躏。饷源枯竭。不特各军待饷纷纷。无从措解。且本省旗绿各营兵饷。亦属不敷支放。若非迅筹钜款。决裂即在目前。著沈桂芬饬令河东道于应解各省军饷项下借拨银十万两。限于正二月迅速分起解陕。俟陕省征收稍有起色。仍如该抚所奏筹画解还晋省归款。并著骆秉章、恽世临、将应拨协饷如数筹拨。速解陕省。以济眉急而拯危局。毋再迟延推诿。张集馨另片奏、革员吴春焕欠缴捐项银三万五千两。屡催未缴。该革员于上年六月城防吃紧之际。以措赀为名。前往四川省城居住。刘蓉前请月拨银二万两。陕省无款可筹。吴春焕近住四川。应交捐款。就近呈缴川省转解汉南等语。著骆秉章饬令吴春焕将应缴捐项银三万五千两如数呈交四川藩库。以备汉南军饷之用。如果该革员埽数迅交。准其奏恳恩施。傥敢仍前延宕。即著从严参办。将此由五百里各谕令知之。　　

○减免直隶隆平、安、天津、三州县上年歉收地方额赋。并缓征本年粮租等项有差。　　

○壬戌。以御前大臣景寿署正白旗领侍卫内大臣。　　

○以正红旗蒙古都统奕山署镶白旗满洲都统。　　

○巴里坤领队大臣穆腾阿因病解职。赏已革盛京兵部侍郎讷尔济蓝翎侍卫。为巴里坤领队大臣。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。正月癸亥。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○甲子。以神灵佑助。颁河南项城县关帝庙扁额。曰秣城显佑。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏近日军情金陵贼粮未罄仍谋负嵎死守。另股分扰上兴埠等处。窥犯溧水。虽不得逞而伪侍王句结堵逆黄汶金、及广德余党。已由宁国窜至绩溪人众势剽。意图冲过徽州。直犯江境。东南军务。正在得手。金陵贼巢。虽未即破而槛阱之势已成。此时自以防贼出窜滋扰他处。不令余烬复炽。致成不了之局。为最要著节据曾国藩、左宗棠所奏。均有贼欲窜由皖南。以犯江西之语。兹复据曾国藩所奏侍堵两逆。果已拥众突窜绩溪。深恐左宗棠所派驻防徽州屯溪镇之王开琳官军。不敷扼截。被贼冲过。著即饬令所调毛有铭军。星驰前赴休宁。与王开琳一军。相为联络策应。毋令贼得肆其奔突。沈葆桢所调韩进春五千余人移防玉山。席宝田等军万人移防婺源。均能豫筹守御并著督令两军。实力严防。务令贼党不得阑入江境。此次贼之分股出窜仅系侍堵两逆。而忠逆不在其中。是否仍与洪逆死守金陵。抑仍在句溧等处坚踞冯子材等镇江之军与贼相持因鲍超一军。未能往会。未即进攻。鲍超刻下是否尚在东坝。南岸各军防剿。正当吃紧之际。殊恐不敷分拨。因思北岸扬防无事官军屯戍已久。都兴阿老于兵闲。颇形持重。是否可以量为调拨。令该将军带赴南岸。与冯子材等合力以攻丹句之贼。使常州贼党失其援应。则李鸿章所部攻取毗陵。自可迅期得手。即分窜皖境之贼。亦将有后顾之虞。不得直前冲突。都兴阿坐守扬州。未免髀肉复生之叹。如其带兵过江。足资臂助。即著曾国藩迅速奏明饬调。其淮扬一带。即可交吴棠妥为筹防。富明阿因伤疾举发请假。现在清江调理就痊。亦可回扬营以资统率。鲍超军在东坝。能否量为调拨。广德剿抚。究竟如何。如由此路能有一军以蹑贼后。亦可与毛有铭、王开琳等军前后夹击。均著曾国藩酌量妥筹。贼势已偪徽防。浙师应由严州出兵邀击。左宗棠所部。能否相机酌拨。著即与曾国藩随时联络策应。以保万全。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。三载考绩。为国家激扬大典。中外满汉诸臣。有能认真办事克著勋勤者允宜特加甄叙。其或衰庸不职。亦必立予罢斥。当兹多事未已朝野望治孔殷。尤应黜陟幽明。用彰旌别兹届京察之期。吏部开单题请。自当详审以为举错。议政恭亲王、贤亲最著。辅翼公忠自首赞枢廷。于今三载。于用人行政一切。克尽匡襄。勤劳罔懈。著交宗人府从优议叙。工部尚书文祥、户部尚书宝鋆、工部尚书李棠阶、兵部左侍郎曹毓瑛、同心协赞。克慎克勤。均著交部议叙。大学士湖广总督官文、扬历封疆。宣勤最久。于军谋吏治。众善靡遗。协办大学士两江总督曾国藩、督军剿贼。节制东南数省。尽心区画。地方以次削平。举贤任能。克资群力。四川总督骆秉章、连年办贼。叠平巨股全蜀渐就肃清。于邻省军务。及地方整顿各事宜。均能实力妥筹。精勤罔懈。闽浙总督兼署浙江巡抚左宗棠、自＜??闲＞任封圻以来。办理军务及地方事宜。均能果敢严毅。克复浙东郡县。卓著战功。江苏巡抚李鸿章、亲履行间。克复苏州省城及各郡县。功绩殊彰。均著交部从优议叙。吏部左侍郎孙葆元、才具平庸。内阁学士中常、年力就衰。均著原品休致。余著照旧供职。　　

○又谕、本年轮应查阅湖北湖南云南贵州四省营伍之期。湖北著即派官文。湖南即派恽世临。云南即派劳崇光。贵州即派张亮基。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实参奏。现在该四省均有防剿事宜。尤须随时加意整顿。毋得视为具文。　　

○丙寅。谕议政王军机大臣等、本年正月十四日步军统领衙门拏获形迹可疑之冈＜?氵凤＞川等五名。讯有从捻打仗。并充苗逆头目等情。当经降旨交刑部严行审讯。其同伙之开铁三、包明典二犯并著河南山东巡抚。严拏务获。兹据刑部奏、讯明冈＜?氵凤＞川、开丙申、包明升、包柏和、辛广林、分隶河南许州临颍各州县。同治元二两年内。为苗逆裹胁。拨在白旗队目张汶得队内𫗪马。随至寿州。曾与官兵接仗。二年八月闲。张汶得派令冈＜?氵凤＞川、开丙申、包明升、包柏和、辛广林、开铁三、包明典七人来京探听消息。约于今年三月闲。在开封府黄河沿会齐。行至山东地方。开铁三、包明典、令冈＜?氵凤＞川等先行进京。致被盘获。该犯等情罪重大。请旨即行正法等语。本日已将冈＜?氵凤＞川等犯处决。其开铁三、包明典、二犯。同行落后。或在山东地方等候。或至开封一带逗遛。均未可定。著阎敬铭万之万督饬地方官吏。严密查拏务获。从重惩办。至供出之张汶得一犯。并著一体严拏究办。毋令漏网。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因僧格林沁奏、遵查苗逆仇杀徐立壮等案。并呈递黄鸣铎及寿州绅耆禀词。当经谕令兵部。传知翁同书据实声覆。兹据翁同书逐条呈覆。所称孙家泰、蒙时中、被害情形。与黄鸣铎等禀大略相同。惟于徐立壮则称其句结长发捻匪。图袭寿城。在城内恣意淫掠。杀害无辜。兵民共愤。经黄鸣铎等拏解前来。数其罪而诛之。士民同声称快。袁甲三从前奏报。亦有徐立壮句来捻匪。又为苗沛霖句结。拟为内应之语。而黄鸣铎与绅耆公禀。则于招捻重情。全未提及。著曾国藩、乔松年、将徐立壮句捻焚劫各情。细加访询。是否确有其事。据实查明具奏。至博崇武等三镇。突围南去。其为畏惧苗逆。已属显然。曾否与逆合队攻城。当时众目共睹。无难查办。张学醇为苗说和。往来苗营。肆行无忌。曾否为苗设计。并曾否带队赴寿。偪死孙家泰等。邹学镛等附苗情形。并当日御苗死事各员弁应行查恤者。均著该督抚详查速奏。毋稍徇隐。翁同书呈一件。黄鸣铎等禀二件。孙家泰等履历一件。均著钞给曾国藩、乔松年阅看。昨有旨令曾国藩察度情形。调都兴阿兵渡江剿贼。现在陕甘军情紧急。山西绥远城偪近回氛。防务颇形吃重。本日已令都兴阿前赴绥远。会同德勒克多尔济办理防务。并令富明阿即日前赴扬州接统都兴阿所部。扼守江北。目下扬防无警。江北兵勇。尚属不少。应如何调遣过江助剿。以益冯子材等兵力。著曾国藩妥为区画。一面奏闻。一面调派。以资得力。前据步军统领衙门拏获苗逆奸细冈＜?氵凤＞川等五名。业经刑部讯明。于本日正法。其同行落后之伙犯开铁三、包明典、并供出白旗贼目张汶得。已谕令山东河南巡抚严拏。该犯等从苗为逆。皖北是其熟径。难保不潜行逃回。并著僧格林沁、乔松年、督饬地方员弁。严密查拏。毋任兔脱。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、讷钦奏、督兵驰抵归化城。取道朔平前进。请添调官兵马队一折。前因讷钦所带兵止二千。恐不敷进剿。谕令刘长佑、沈桂芬、各调兵一千名。驰赴朔平一带。归讷钦节制调遣。昨据刘长佑奏、遵调官兵一千。由正定固关入晋。沈桂芬于接奉寄谕后。谅亦挑选精锐。星速启行。讷钦现由归化城向朔平府进发。著即催提直省运解之枪械帐棚等件。赶紧解到。一俟部署已定。即由榆林府渡河。前赴甘境。相机进剿。所有续调直隶山西官兵二千名。均由讷钦酌量调派。以厚兵力。该提督当懔遵叠次谕旨。力图埽荡。援救宁夏等城。毋稍耽延。致负委任。讷钦一军。所需月饷。若待直隶解往。深恐缓不济急。著沈桂芬就近筹拨。派员随赴行营支放。其直隶应解饷项。即运交山西兑抵。讷钦行营。应需一切军火器械。并著刘长佑、沈桂芬、随时运解接济。以利军行。德勒克多尔济所调之旗绿及两盟蒙古官兵。分扎萨拉齐及磴口等处。均毋庸迁调。仍分饬该营将领。驻扎防范。并将存城官兵。随时训练。为讷钦后路援应。毋稍疏虞。正在寄谕闲。据多隆阿奏报近日军情。及剿办发逆获胜一折。甘肃徽县两当发逆。有出宝鸡山口、由郿县分援盩厔之说。该大臣檄调陶茂林一军。由汧阳折回凤翔进剿。在雨门镇二岭关等处。捦斩甚伙。惟该匪现窜草凉驿。通衢要路。随在可以分窜。著即督饬陶茂林认真截剿。毋任回窜汉中。致滋延蔓。凤翔回匪。自就抚后。猖獗如故。朝廷早有所闻。著多隆阿加意侦察。如竟不妥。即严饬陶茂林痛加剿洗。不准稍为迁就。贻患将来。庆瑞办事何如。是否可靠。并著该大臣留心察看。盩厔一城。何以久未攻克。该城一日不拔。则该大臣各军。不免为所牵掣。著即激励将士。奋力进攻。迅拔坚城。毋再延误。一俟盩厔攻拔。该大臣即统率大军。驰赴汉南。剿办逆氛。廓清全陕。春气已深。秦中应已晴霁。并著速饬曹克忠、将麟游一带之贼。克日埽除。讷钦请饬多隆阿调拨马队五百名。能否分拨。著酌度办理。多隆阿另片奏、各路分兵。粮草若仍自行经理。恐鞭长莫及等语。著张集馨选派妥员。分路筹办各营粮草。毋令缺乏。甘省援兵渐集。粮台最关紧要。本日特派副都统文煜前往督办。熙麟当就现有兵力。与讷钦所部。联络策应。以期速殄回氛。肃清边圉。将此由六百里谕知多隆阿、德勒克多尔济、刘长佑、熙麟、沈桂芬、讷钦、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、熙麟奏、甘省大兵云集。请饬催各省奉拨饷银一折。现在泾州庆阳两处粮台。供支二十余营。陶茂林大队抵甘。兵勇云集。需饷万分紧迫。请饬催各省督抚。将奉拨饷银。赶紧接济。所奏自系实在情形。著骆秉章、阎敬铭、沈桂芬、张之万、迅将奉文指拨。并历年欠解甘省协饷。无论何项。移缓就急。每省各先凑拨银三十万两。无分星夜。设法绕道。源源运解甘省军营。以期士饱马腾。毋再迟延贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因甘省灵州及宁夏汉城失守。回氛甚炽。该处与绥远归化两城。地势毗连。节经先后调拨直隶山东等省官兵四千名。由署直隶提督讷钦统带。前往援剿。并谕令德勒克多尔济等实力守御。本日据讷钦奏到。现已驰抵归化。拟由朔平一带。分起取道前进矣。归绥一带。防务紧要。必须有知兵之员。整饬兵勇。慎重筹防。方可以资重镇而免疏虞。都兴阿久在行闲。办理军务。素称得力。著即星速驰赴绥远归化两城。会同德勒克多尔济等、将该处一带在防兵勇。训练操防。严密堵遏回氛。毋令贼踪窜入。兼为讷钦后路接应。方为妥善。富明阿伤病谅已就痊。著即迅回扬营。督率都兴阿所部兵勇。妥为布置调遣。如应须派拨南岸助剿者。即著酌量派拨。其不能打仗之兵勇。并可会商曾国藩酌量裁撤。以节糜费。现在丹句一带。尚为贼踞。冯子材镇江之军。与贼相持。因兵力较单。未能前进。富明阿到防后。酌量情形。如伤病尚未全愈。不能亲自渡江。该将军即可在扬防坐镇。一面选派得力兵弁。迅赴南岸。相机助剿。与冯子材之军。联络一气。痛埽贼氛。不得意存畛域。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○命礼部左侍郎庞钟璐为实录馆副总裁官。　　

○转吏部右侍郎毛昶熙为左侍郎。未到任前。以礼部左侍郎庞钟璐兼署。调礼部右侍郎吴存义为吏部右侍郎。以都察院左副都御史王发桂为礼部右侍郎。仍兼署工部左侍郎。　　

○命镶黄旗蒙古副都统文煜驰赴甘肃庆阳军营。督办粮台事务。　　

○以甘肃高家沟等处叠次剿匪出力。赏参将广勋、知州陶斯咏等花翎。知县林发深等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁卯。谕议政王军机大臣等、刘蓉奏、官军进扎宁羌。探闻汉郡各贼。修葺城垣。为负嵎抗拒之计。中旗与曹逆。窜踞略阳之郭家坝等处。窥伺汉南后路。现会商周达武并力夹击。请令多隆阿派拨曹克忠一军。前赴留坝会剿。并请饬李云麟于商州解围后。仍即折回茶镇等语。中旗发逆。与曹逆围攻秦州。未得逞志。复窜略阳之郭家坝等处。若官兵进趋汉南。恐该逆伺我后路。诸多牵掣。著刘蓉迅即会商周达武。派兵并力夹击。先将此股剿灭。则昭广一带防兵。均可撤赴汉南。以益兵力。现在各防布置已定。营务整顿粗完。该抚当激励诸军。克日前进。驰赴陕南。实力剿办。务将被陷各城一一克复。若再迟延。恐该匪盘踞日久。根柢愈深。弥难著手。该抚其振刷精神。勉图报称以副委任。曹克忠现在进攻麟游一带。能否调赴留坝之处。著多隆阿察度情形。酌量办理。毋任该匪北窜。致滋延蔓。李云麟前奏进捣西乡。并派兵留守兴安新旧两城。与刘蓉晤商会剿。并未折回商州。著刘蓉于驰入陕境后。飞速知照该京卿会师合剿。分路堵截。以期迅殄逆氛。廓清全境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因麟兴车林敦多布奏称、准分界大臣咨催。查勘安置唐努乌梁海人户地面一折。当令总理各国事务衙门查议具奏。兹据该衙门奏称、俄国议单所载唐努鄂拉达巴哈。虽据麟兴等奏称。未能指定何山。而该处地方人户。被其包去等情。则势所必然。请饬明谊等援照东界条约。令俄人让出数百里。安置此项人众。如势必不能。或仿照东界办法。分界后仍准中国人照常游牧。若俄使仍不允从。其被包去蒙古等部落中。有坚心内附者。务与该国使臣言明。准其陆续内迁。不得拦阻。并先索凭据。以免日后借口寻衅各等语。西界蒙古等部落。百余年来。诚心效顺。现虽因俄国分界。骎骎被其包去。而朝廷实无委弃之意。明谊等与该国使臣议界时。能令其将乌梁海等处。让出数百里安置此项人众。于该蒙古等生计。庶有裨益。傥此节竟不能办。即可仿照东界办法。与立字据。分界后。该处仍准中国人照常游牧。虽西界条约。并无此语。而俄使前给明谊等照会。有从前阿勒坦淖尔乌梁海蒙古等应由两国商选好官等语。即可就此乘闲而入。与之商照旧章办理。惟俄性坚韧。万一坚执条约。不肯通融。其被包去之蒙古等部落中。有誓志归诚者。即须赶紧查明妥办。傥赶办不及。亦当与该国分界使臣议明。准其陆续归还内地。不得强行拦阻。并向其索取凭据。以杜日后收纳降人借口寻衅之患。明谊等与该使臣申明此议。仍当宣布于众。俾各蒙古等咸知中国眷念之意。不至生心滋事。明谊等身膺边疆重寄。总当悉心筹画。竭力图维。以期挽回一分。即受一分之益。不得因有总理衙门此奏。遂存避难就易之心。至麟兴等所称。各旗均分有一定界址。若各处查勘。不但有需时日。且恐该王公等借端推诿等语。自系实在情形。本日已谕令理藩院转饬扎萨克图汗、赛因诺颜、两部落盟长等。赶紧妥为会议。让出地面。开清地名界址。径报麟兴等酌核办理矣。至俄国议单所载唐努鄂拉达巴哈。如果即系鄂兰山及唐努山。则不但唐努乌梁海所属人户。全行包去。且与各总管地面人户。均有关碍。明谊、明绪、麟兴、车林、敦多布、广凤、奎昌等、仍当详为考核。于会议时尽力驳辩。得尺则尺。得寸则寸。不可稍有畏难迁就之心。伊犁卡外。俄人情形若何。仍著常清随时侦探。严密防范。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士殷兆镛署吏部右侍郎。　　

○以通政使司通政使汪元方为都察院左副都御史。未到任前。以太常寺卿王拯署理。　　

○以御前侍卫西拉绷阿署镶黄旗蒙古副都统。　　

○戊辰。引见京察三品以下京堂各官。得旨、通政使司副使赵东昕。年力就衰。著以原品休致。国子监司业马寿金、声名平常。著勒令休致。余著照旧供职。　　

○予安徽蚌埠等处阵亡副将陈开用祭葬世职加等。守备唐敏忠等三十三员祭葬世职。　　

○己巳。谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、攻剿余杭。及收复海宁州城各一折。暨陈相机剿抚各片。降人蔡元吉。虽所保稍优。惟献城反正。功尚可录。自与他处仅系脱身来归者不同。该督折内所称。蒋益澧将其精锐挑选八营。即交蔡元吉管带。人数已属不少。著左宗棠将该降人留心察看。妥为防范。如有未尽驯伏。恐滋事端之处。仍须随时量为遣散。并即传知蔡元吉、此次优给顶翎。乃朝廷逾格恩施。俾益感奋。该督奏片所陈招抚一事。流弊甚多。事前之诈伪宜防。事后则安插不易。惟有分别剿抚。相机办理。持论颇为通达。此时海宁抚局已成。各逆私相携贰。其应如何乘机分别剿抚之处。惟在该督妥为筹办。伪听逆陈炳汶、早有与洪逆及李秀城互相猜疑之说。此时在李鸿章处呈递帛书乞降。即著左宗棠与李鸿章妥商办理。余杭进攻。两胜一挫。康国器、杨昌浚等各军。攻破杨家桥等贼垒。声势甚壮。惟瓶窑镇贼垒。未能尽破。至进攻林清堰贼巢。因地势未详。趋战过急。致为悍逆汪海洋所乘。伤亡将士。殊为可惜。现在海宁收复。杭州贼势更孤。东北两面。可渐合围。且偪攻余杭诸军。不须再筹分兵他顾。更可壹意并力攻取。著左宗棠即严督诸军。奋力攻捣。迅拔名城。以奏肤公。据曾国藩奏侍堵两逆。已由宁国窜至绩溪。此次左宗棠奏报。于贼窜绩溪等情。未经陈及。殊深廑系。著仍遵前旨。相机调拨。出兵游击。与曾国藩随时联络防剿。毋令贼得肆其冲突。复扰他处。蔓延为患。杭州府知府一缺。向系拣员调补。惟此时为地择人。即著该督酌筹。应行请补请调。不必拘定资格。总以得人为要。俟奏到时再降谕旨。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾元福、丁曰健奏、生捦首逆。剿灭巨股会匪。并林文察奏、围攻林洪各逆老巢。叠获胜仗各一折。首逆戴万生、于官军攻破斗六后。逃至张厝庄。经曾元福带兵。将该庄附近西南一带之目宜山红毛社丙郎庄社头仑仔等处逆庄四十余处。分路剿毁。复与丁曰健所派勇丁。合破张厝庄。该逆遁至芋藔仔庄。复经曾元福、丁曰健、亲督兵勇将该庄攻破。生捦首逆戴万生。并逆犯董九仙、戴印等正法。彰化县属西南大路。俱已肃清。办理尚属得手。此股会匪。党与众多。尚须力行摉捕。尤防其窜入内山番地。复行啸聚。曾元福、丁曰健、务当分派兵勇。严扼入山要隘。以杜余匪窜山之路。一面摉捕净尽。以绝根株。毋贻后患。曾元福现督兵进攻小埔心陈哑狗巢穴。谅可迅速攻拔。该署提督拟俟事竣后内渡。著左宗棠、徐宗干、届时酌量情形。将曾元福及其所部兵勇。撤归内地。以节饷需。至内山北投四块厝。为林晟、洪欉等逆另股盘踞。即责成林文察等速行攻克。将首逆林晟等捦斩。毋任漏网。仍著丁曰健分派勇丁。扼要堵御。毋令该逆纷窜。台湾各路。渐次肃清。林文察现称拟留兵勇五千名。足资防剿。此外兵勇。及曾元福所部。已咨请左宗棠、徐宗干、分别撤回。著即照所拟办理。将此由六百里谕知左宗棠、徐宗干、并传谕林文察、曾元福、丁曰健知之。　　

○又谕、张之万奏、官军攻克谈围。连破贼寨。并进剿李青店贼匪获胜各折片。汝南官军克谈围后。乘胜将王占魁等寨蹋平。计歼逆首王立柱。现在进攻王廷干老巢。该逆附近各寨。业已次第埽荡。王廷干势成孤立。官军趁此声威。并力进攻。自不难迅殄妖氛。著张之万、毛昶熙、激励将弁。实力进剿。务将王廷干老寨。赶紧攻拔。以期肃清汝境。毋令顿兵日久。致该逆死灰复然。又肆蔓延。张总愚一股。避兵喙伏。负嵎不出。现在吴再升进扎李青店西北之马市坪。葛承霖进扎正北之回龙沟。张曜军于西南之板山坪。李青店三面。均已严备。该逆因官军日偪日近。渐次南趋正当乘此贼势穷蹙之时。节节进扎。以期偪贼出险。著张之万督饬派出各军。分路剿洗。埽除穷寇。该匪乘虚南走。苏克金马队。远在鲁山。深恐鞭长莫及。致令该逆得以乘闲兔脱。现在苏克金已分队驰往南召。著张之万督令统率所部。驻扎南召左近。严密堵御。一俟该逆出险。即当痛加惩创。并严饬张曜、葛承霖、吴再升等分投截剿。痛歼丑类。张之万另片奏、该逆因畏马队。不敢南窜。趋重北路。马市坪防兵。尚嫌单薄。该处山路崎岖。马队又未能深入等语。张总愚避兵铤走。本属意中之事。著该抚督饬派出之副将尹嘉宾等军。均赴马市坪。会同吴再升兵勇。扼守要隘。豫为严备。不可稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○以收复浙江海宁州城。免已革道员张景渠罪。复已革都司王锡驯职。投诚贼目蔡元隆更名元吉。赏四品顶翎。　　

○以福建台湾生捦首逆戴万生。赏守备徐荣生等花翎。县丞费荩臣等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予浙江林清堰阵亡副将余佩玉、参将张明远、都司唐得胜、守备陈宗懿等、祭葬世职加等。并入祀湖南昭忠祠。　　

○予福建台湾四块厝阵亡五品军功林赤赏恤加等。　　

○予河南马市坪阵亡把总皋广德祭葬世职加等。　　

○庚午。谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、近日军情。并分路进剿情形一折。常州城大贼众。官军未能遽图合围。而贼势渐衰。自应设法攻击。以期迅克坚城。李鸿章现因戈登悔过输诚。饬令会合郭松林等军。进捣宜兴。以扼洋人济贼之路。所办甚是。惟戈登性情无常。该抚当密饬郭松林等、妥为联络驾驭。藉敦和好。而维大局。常胜军进攻宜兴。常贼已有首尾不能照应之势。并著督饬李鹤章、刘铭传等分督各营。猛攻常城。克日攻拔。毋稍迟玩。刘秉璋、潘鼎新之师。屡败嘉郡之贼。进偪城下。荣逆廖发受虽递禀乞降。而城中布守甚严。难保不别有狡谋。藉词缓师。李鸿章务当饬令程学启等、乘贼降战未定之时。相机攻剿。迅下嘉城。以固苏沪门户。不得稍涉大意。至忠侍各逆。图窜皖浙之路。叠经谕令曾国藩、左宗棠、沈葆桢等、严扼要隘。毋令窜逸。李鸿章所称苏军从下游节节仰攻。势不能绕越贼区。扼断窜路等语。自系实在情形。该抚惟当督率各军。迅赴常宜两城。期与金陵诸军。合兵埽荡。方为妥善。程学启攻剿嘉兴。正当吃紧。且苏沪守局。尚未稳固。自难赴调。著照该抚所筹。俟克嘉郡后。酌度情形。再行调赴金陵协剿。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、汉中贼党。分南北中三路。尽力东趋。一由石泉汉阴出兴安而至郧阳。一由西乡出紫阳甎坪平利而至竹山。一由宁陕出镇安而至商州。皆于河南之南阳湖北之襄阳一带会齐。该京卿已将兴安防守事宜布置。随即驰赴石泉。惟时中路股匪。欲由茶镇等处。偷渡过江。经水师奋勇截回。北路之贼。已由洋县渡江。扰至宁陕。其西乡踞逆。亦欲由瓦房店梅湖而出紫阳。李云麟已派游击金殿安等、进扎紫阳西乡交界之瓦房店梅湖。督团堵截。而自率各营亲兵。扎石泉迤北之饶峰岭。相机截剿等语。发逆东下。势甚猖獗。李云麟所部无多。恐不能十分得手。现在汉南所属。势必空虚。著刘蓉迅由宁羌一带进兵。先收复汉中郡县。并分兵接应李云麟。以防疏失。该抚当迅速驰入陕境。振刷精神。力图灭贼。毋稍观望。李云麟现扎饶峰岭。地当石泉宁陕之交。既可固中路门户。亦可截北路窜匪。地势已得。亟应激励兵勇。分投扼截。出奇制胜。并须兼顾兴安之防。不得稍形疏懈。如兵力不敷。即飞咨多隆阿刘蓉调拨。以资得力。张集馨现权抚篆。责无旁贷。著即督饬地方文武。实力防剿。如有兵勇可拨。并须拨赴商州要隘。毋任寇氛四窜。方为不负委任。多隆阿前奏盩厔即可得手。何以至今尚无信息。著即严饬穆图善等设法攻克。以便分兵剿洗发逆。若为一隅所牵掣。致令逆踪扰及完善。恐该大臣不能当此重咎也。此股逆众。既有由河南南阳湖北襄阳一带会齐之谣。官文、严树森、张之万、当各饬派出防兵。实力遏截。毋令阑入本境。如能派兵出境。会秦师夹击。更为上策。该督抚等。其慎固封守。兼顾邻疆。不得强分畛域。现在张总愚一股尚未扑灭。苏克金马队。非僧格林沁亲自督率。恐难得力。皖北应办事宜。谅有就绪。该亲王必须移扎豫境。方能尽殄狂氛。肃清中土。著即赶紧区画。一俟皖事布置妥协后。迅即移师进剿。以慰朝廷拯民水火之意。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、多隆阿、严树森、张之万、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○命河南布政使王宪来京。以河南候补道苏廷魁署布政使。　　

○以江苏克复江浦等城出力。赏总兵官庾光东巴图鲁名号。都司张佳友等花翎。守备彭治敷等蓝翎。余加衔升叙有差。辛未。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、为政之要。首在足食。各直省州县。设立常平社仓。国家承平。留以备凶荒之用。一旦有事。恃以为缓急之需。所以为未雨绸缪之计者。法至善也。近来军务繁兴。寇盗所至地方。每以粮尽被陷。推原其故。总由各州县恣意侵那。任令米粟空虚。遇变无所倚赖。又或闻警逃遁。赍盗以粮。以至守御无资。生民涂炭。兴言及此。罪有攸归。嗣后各省常平社仓。责成督抚大吏。认真整顿。废者复之。缺者补之。随时稽查。凡官仓民仓未动之谷。不得变价提用。至于仓谷已缺。绅民捐赀弥补者。尤应加意保全。务使仓谷丰盈以期有备无患。此旨著该部迅即通行各省。即著各该督抚。将各该州县仓储实存若干。有无亏缺。查明据实覆奏。傥复因循玩忽。任听州县侵渔亏缺。定将该上司及州县一并从重惩处。用示朝廷贵粟重农之意。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、前因南岸各军。不敷分布。曾经谕令曾国藩酌量情形。调都兴阿所部渡江协剿。复因甘省回匪鸱张。特命都兴阿前赴绥远城。会同德勒克多尔济办理防务。并令富明阿即日前赴扬州。接统所部。扼守江北。惟念都兴阿老成持重。久于行阵。深得兵心。此次奉命北行。所部扬防兵勇。非有谙练戎机之大员。不能接统。富明阿患病尚未销假。且北省需才正急。将来尚有另行＜??闲＞用之处。自应赶紧遴选将才。以备任使现在江北文武大员。惟吴棠剿捻。向称得力。第伊久在清淮一带督兵。与扬防兵勇。素不相习。且恐该漕督一离清河。则徐宿一带。即有鞭长莫及之虑。吴棠可否令其接统都兴阿所部。若移扎扬州。能否兼顾清淮之处。著曾国藩酌核具奏。詹启纶带兵亦称得力。如令吴棠赴扬督兵。能否驾驭得宜。詹启纶本任。系徐州镇总兵。似可饬令赴任。以重职守。陈国瑞勇敢素著。如令接统扬防。或帮同吴棠办理。尚能融洽。其能否独当一面之处。并著曾国藩察看。迅速覆奏。傥吴棠、陈国瑞二员内。均难调派。即著该大臣于所部各员内。择其谋勇兼全。才能统众者。奏请派赴扬州。接带兵勇。庶江北守御。不至空虚。且与大江以南。联为一气。至黑龙江马队。非有谙习情形之大员。不能统率。都兴阿前赴绥远。会办防剿。所有黑龙江马队。即可令其随带北来。藉资得力。其余都兴阿所部兵勇。均著曾国藩仍遵前旨。分别布置调派。将此由六百里谕令知之。　　

○以江苏清河县捐输军饷。永广学额三名。　　

○展缓山东单县上年被扰村庄额赋。并漕仓河银有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。二月。壬申朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至庚子皆如之。　　

○谕内阁、刘长佑奏、甄别知县各员。请旨分别降革一折。直隶沙河县知县黄鹤飞、才识迂拘。难膺民社。著以府经历县丞降补。青县知县何国镇、办事竭蹶。难胜繁要。著即撤任留省察看。以相当简缺酌量补用。候补知县钱葆延、年少轻浮。赋性浇薄。著即行革职。以重地方而肃吏治。　　

○谕议政王军机大臣等、张集馨奏、汉中收复。逆匪纷窜等情形一折。贼分三股出窜。汉中留坝收复。是否为贼所弃。刘蓉进兵宁羌。而汉郡裦沔。已无贼踪。所部各军。自应觇贼所向。随时调遣。于有贼之处。绕出贼前。拦头截击。或紧蹑跟追。与李云麟及所派往紫阳西乡交界之游击金殿安等军。前后夹攻。即著该抚筹定机宜。与李云麟联络调度。张集馨所奏、据各属地方禀报。贼窜宁陕而至镇安。并由洋县渡河。径奔孝义厅境。肆行焚掠等情。乃系李云麟昨奏贼窜三路中之一路。惟宁陕系省城门户。贼之北窜。深属可虞。镇安之江口及金锁桥。距省非遥。已有贼踪。其鄠县之梁家桥地方。更为切近。亦经有贼窥伺。且为多隆阿大营后路。著多隆阿相机布置。务将宁陕等处窜贼。分兵接剿。保全省城重地。毋令贼得乘虚扑犯。并遵叠次谕旨。速将盩厔一城攻拔。以免为所牵掣。省城内外防御。著张集馨严密筹备。其所称调回大峪口马队。及该署抚所练省兵。豫为筹布。暨城中稽察储积各事宜。均须与德兴阿等实力办理。以备不虞。毋得徒托空言。临时仍复一无所恃以为战守。并严饬各属地方。激励民团。齐心抵御。力行坚壁清野之法。使贼所至。罔可掠食。剿办自易得手。凤郡逆回。包藏祸心。不遵多隆阿所颁禁约。且将宝鸡前扎回民马队。擅自调回郡城。其以乞抚为暂行缓兵之计。已属确有明征。多隆阿已饬陶茂林将汧陇营伍调回。著即严饬痛加剿办。并将花花庙一带。迅速廓清。毋稍延误。汉中收复情形。究系如何。著刘蓉查明据实具奏。前有甘省两当徽县匪徒。欲窜由凤县以扰秦疆。并著该抚随时兼顾。毋令贼得突越。以与汉南出窜之匪。潜图蔓结。李云麟驻军饶峰岭。兼顾兴郡之防。务须乘贼穷窜。将宁陕及石泉等处两路逆氛。严行截剿。并饬金殿安等军。迅由紫阳西乡一带。截剿南路之贼。迅图埽荡。仍随时与鄂豫两省声息相通。联络接应。以杜贼匪窜越之谋。正在寄谕闲。多隆阿奏到。汉南贼已东窜。及凤翔回逆。仍须用剿各折片。与张集馨所奏皆同。该大臣已调蓝斯明等营折回商州。并提催刘汉秀等勇营驻扎潼关。金顺等马队前往沣峪等处堵击。凤翔回匪。业经陶茂林进剿。略有捦斩。即著严督各路之军。奋力防剿。毋稍松劲。将此由六百里谕知多隆阿、德兴阿、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、劳崇光等奏、黔省下游各属。剿匪获胜。并清镇等各处军情。现在进攻开州各一折。黔省下游各属。被匪滋扰。几无完区。镇远黎平之苗匪。思南都匀思州各府之教匪。蔓延日久。经各该地方文武剿办。或攻破贼巢。或收复村寨。或叠获胜仗。办理尚属得手。惟各该处匪徒。均未全股殄尽。地方尚未肃清。劳崇光等亟宜筹画兵食。督饬在事各员。乘此声威。速将各股匪徒。悉数埽除。以期尽绝根株。毋留余孽。其石阡府属之教匪。现在剿办情形若何。未据劳崇光等奏及。著督饬该处官绅。实力剿洗。并将现办情形。随时具奏。其滋扰附近省城一带股匪。偪近清镇。攻陷龙里。经劳崇光等派兵拦截。将贼匪击退。并将龙里县城克复。江内东西南三面。均已肃清。此股逆匪。偪近省垣。势尤猖獗。沉宏富等现在分路进攻开州。著劳崇光等严督该将士等。迅将开州城垣攻克。并将窜向贵定一路贼匪。实力追剿。殄除净尽。以期一劳永逸。张亮基奏、患病恳请赏开署缺。已赏假一月调理矣。现在黔省群盗如毛。全境蹂躏殆遍。开州及尚大坪等处巨匪。屡窥省垣。偪近肘腋。值此军务吃紧之时。该署抚岂得以下游各属。小有胜仗。遽为退诿息肩之计耶。将此由五百里各谕令知之。　　

○以催科不力。摘直隶知州高维翰、联俊、知县王德炳、吴履泰、陈咏顶带。革休致知州陈钟祥职。　　

○补铸贵州普安厅同知、照磨、各关防印信。从云贵总督劳崇光请也。　　

○以湖南官军援剿贵州广西贼匪出力。赏总兵官文恒巴图鲁名号。游击黄梓材、同知衔周祚镇等花翎。都司唐兆松等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予贵州龙里殉难署知县余守钟、署典史余起鹏、祭葬世职加等。余起鹏子福生、桂生、暨幕友从九品商志孚、分别赏恤加等。余守钟建立专祠。余起鹏等一并附祀。　　

○甲戌。遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕议政王军机大臣等、传谕署陕西巡抚张集馨。德兴阿片奏、西安八旗鳏寡孤独。共六百余名口。向由每年所收盩厔武功兴平三县马厂地租。并裁缺官员空闲地租。满营铺面房租项下动用。每月大口放给钱一千文。小口放给钱五百文。以资养赡。自陕省军兴以来。地方多被蹂躏。商贾大半歇业。此项养赡之资。更属不敷拨用。所有茕独人等。嗷嗷待哺。势不聊生。请饬陕省藩库。每月暂行筹拨制钱六百五十千文。以济茕独等语。此项鳏寡孤独人等。养赡无资。情殊可悯。即著张集馨饬令藩司。无论何项。每月暂行筹拨制钱六百五十千文。以济穷困。俟满营马厂地租等项收有成数。仍归旧章办理。　　

○以京营官军防剿陕西贼匪出力。赏骁骑校雅尔杭阿五品衔花翎。千总艾琨蓝翎。二等侍卫希兰扎布等升叙有差。　　

○乙亥。谕内阁、沈葆桢奏、请将捐升同知应行开缺之训导。留任办理团练等语。江西上饶县学训导吴廷英。业经报捐同知。例应开缺赴部投供。惟据该抚奏称该员在任年久。深得士心。历年办团。亦甚出力。吴廷英著无庸开缺。仍留上饶县训导之任。责令办理团练。藉收成效。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、遵覆近日筹办防剿情形一折。另片奏、探悉贼匪分股肆窜。请饬福建一体严防等语。逆匪窜陷绩溪后。经唐义训、王开琳会剿。该逆弃城狂窜。已入淳安县界。其由昌化而来者。掠至遂安境上。去开化仅百余里。此股为忠逆所部。约由浙界入广信。第二股约绕闽界入建昌。第三股约由徽北入湖口。第四股约由徽南入景镇。均于抚州取齐。该逆率锐南趋。江省军情。万分吃重。沈葆桢分调各军。于婺源玉山广丰等县驻扎。布置尚属周妥。惟贼势太盛。剽疾异常。稍有疏虞。势必阑入江境。著沈葆桢严饬各路将领。认真防守。务与徽浙之师。联络声势。互相策应。其窜往淳安遂安境内之贼。若江省防堵严密。必将折窜浙东。左宗棠进攻余杭。如急切尚难得手。自应力顾后路。抽调兵勇赴衢严一带。相机迎剿。兼顾徽防。毋稍疏懈。该逆既有由闽入江之议。不可不豫为之防。并著左宗棠、徐宗干、迅即调派得力兵勇。并督饬地方文武。严扼闽疆。毋令窜越。毛有铭一军。曾否启行。著曾国藩严催该道员迅速渡江。或由徽北扼贼入湖口之路。或前赴休宁。与王开琳会师截剿。均著该大臣相机妥为调遣。毋落后著。上年李榕驻军彭泽等处。熟习该处地势。该运司现扎何处。该大臣务当酌度缓急。或将此军调赴上游。剿办自更得力。南窜之匪。号称三十万众。广德自必空虚。溧阳为忠侍两酋巢穴。若由此两路进兵。或扼其咽喉。或攻其要害。皆为该逆所必救之处。纵不能必得。而以坚垒相持。亦可絷忠侍等逆之足。使不得逞。以待其敝。谅曾国藩、李鸿章等、亦必能审度及此。鲍超是否仍在东坝。东坝固系入苏门户。能否另易他将驻守。而以鲍超之军。分路进攻。俾贼匪首尾不能相顾。即著曾国藩酌量调派。曾国荃围攻金陵。近日情形若何。贼粮尚足。贼守尚坚。自未能克期攻拔。曾国藩仍当饬令曾国荃严密合围。断其接济。以收聚歼之效。戈登、郭松林、进取宜兴。有无胜仗。常州之师。曾否得手。著李鸿章激励诸军。迅图攻克。乘胜移军溧阳。苏省军威日盛。亦足以牵制贼势。使不暇扰我完善。以援救金陵。汉中据匪。率众东趋。据多隆阿、张集馨、先后奏称、逆酋伪扶王等接南京来信。苏州已经官军收复。调各伪逆回援。现由石泉镇安等县。全股东窜等语。该逆无故弃城而走。其为金陵逆酋嗾使无疑。本日已调僧格林沁驻师豫境。力遏贼氛。皖北伏莽未清。恐僧格林沁拔队以后。余烬复然。著曾国藩豫作准备。防其窜逸句合。毋得稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、湘果各军。已于正月十一日。克复汉中郡城。发逆窜至西乡石泉地界。屡扑宁陕厅城。均经在城官绅兵勇击退。该逆现由东河贾家营向镇安而去。昼夜行走。势不停留。已飞咨湖北河南各督抚。一体严防各等语。汉南发逆。全股东趋。意图窜扰楚豫。为回救金陵牵掣官军之计。其谋甚狡。豫省兵力单薄。张总愚一股。尚未就歼。若为发逆所句结。剿办必更棘手。僧格林沁布置皖省事宜。已否周妥。著即酌量情形。督带兵勇。进扎南阳一带。迎头截剿。如一时尚难离皖。即著派得力将弁。统带劲旅。星驰赴豫。会同该省兵勇。扼要堵截。毋任阑入腹地。张之万务当督饬地方文武员弁。认真防剿。不可稍有疏失。张曜一军。剿办张总愚股匪。久无成效。著该抚严饬该总兵迅速图攻。克日蒇事。庶可腾出兵力。痛歼发逆。若任令外匪入境。与张总愚联成一片。蔓延为患。定惟该抚等是问。决不宽贷。镇安接壤郧襄。该逆前次本有会兵襄阳之说。不可不豫筹防范。著官文、严树森、督饬在防各军。实力截击。并添派劲兵。前赴郧襄一带。探踪迎剿。毋稍大意。湖北河南。如能严密堵遏。该逆穷无复之。难保不分窜商南。由豫窥晋。著沈桂芬相机设防。妥筹办理。陕西省城。防务虽松。张集馨仍当随时侦探。如城固西乡之贼。窜近子午谷各口。即著温德勒克西等痛加剿洗。盩厔连日进攻甚急。夜不撤队。谅可得手。多隆阿务当激励将士。迅复坚城。以便分兵策应。顾全大局。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、官文、多隆阿、严树森、张之万、沈桂芬、并传谕张集馨知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙子。以神灵显应。加河南项城县城隍神封号曰灵应。　　

○谕内阁、户部奏、年内专提京饷限期已满。请分别劝惩一折。上年八月闲。经户部奏准。将山西等省应解同治二年分京饷。专提二百五十万两。限于年内解齐。如有宕延。即照该部奏定章程。分别惩处。兹据户部奏称、现在限期届满。山西省专提之地丁银九十万两。已据尽数完解。且历届并无蒂欠。所有山西巡抚、布政使、均属筹画有方。顾全大局。著吏部咨取职名。从优议叙。其湖北省地丁银七万五千两。盐厘银七万两。直隶省天津关税银四万两。亦俱依限报解。该二处应解二年分京饷。并能如数清完。湖北巡抚布政使暨天津关监督、均著交部议叙。至江海关代征九江关洋税银八万两。前经奏准缓解。粤海关税银十五万两。仅解到五万两。亦经该督奏明。系因收项较少。未能依限报解。山东省地丁银十一万两。湖南省地丁银十万两。并无论何款先提银二万两。山西省河东加课羡余银七万两。山东省盐课银四万两。四川省盐厘银五万两。闽海关税银十万两。福建省盐课银三万两。茶税银八万两。均已如数报解。各该处应解二年分京饷。虽多延宕。惟于此次专提之款。尚能依限完竣。并镇江关税银五千两。业经报明委解。所有各该省将军督抚监督等。著一并免其议处。此外河南省欠解地丁驿跕银四万两。山海关欠解常税赢余银三万九千余两。广东省欠解新旧盐课银二万两。运库欠解新旧两息银一万两。赣关欠解税银九千两。于该部专提之款。均未能如数完解。河南巡抚布政使广东盐运使并山海关赣关各监督。均著查取职名。交部议处。又广东司库拟抵运库杂款银二万两。太平关税银二万两。江西省地丁银三万两。限内丝毫未解。实属玩延。姑念为数无多。所有两广总督广东巡抚布政使江西巡抚布政使及太平关监督。著从宽免其降革。仍交部严加议处。并著户部将各该省欠解饷项。飞催该督抚等。迅于本年四月初旬。一律依限解清。傥敢仍前玩泄。限满仍不解交。即著该部按照奏定处分章程。从严参办。　　

○谕议政王军机大臣等、现在署直隶提督讷钦、带兵赴宁夏防剿。直省地方。甫就肃清。所有各标营整顿操练各事宜。均关紧要。直隶提督印务。不可一日无人。以专责成。著刘长佑于所部带兵各员。或直隶镇协各员内。遴选才能胜任者。保举数员。并将各该员履历。及其材略谋勇。明晰开列具奏。候旨派署。将此谕令知之。　　

○又谕、明谊等奏、需饷甚迫。请旨分别借拨饬催一折。据称甘肃藩库。连年欠拨塔尔巴哈台经费银十五万五千余两。乌噜木齐每年欠拨加屯守卡官兵盐菜银一万四千余两。虽经奉旨饬催。令先拨解银一二万两。迄今已逾二年。分毫未解。上年俄夷兵队。环住各卡伦之外。官兵防堵。正形吃紧。需饷尤形急迫。不得已动用所征茶税。及库存茶布。抵放防夷官兵盐菜。现在又均放罄。甘肃回氛甚炽。自顾不暇。何能再行筹拨。而官兵困苦情形。实有朝不及夕之势。请饬山西抚臣借拨银一二万两。即划作该省应拨甘肃之饷。并请催乌噜木齐欠饷等语。塔尔巴哈台兵饷。久形缺乏。若不速筹接济。势必哗溃堪虞。关系实非浅鲜。著沈桂芬饬令藩司及河东道。无论何款。先行借拨银一二万两。派委妥员。赶紧运解。如探明草地可以行走。或即由草地解交塔尔巴哈台。以备支放。此项借拨银两。沈桂芬并咨照陕甘总督。即划作山西应拨甘肃协饷。以清款项。并著平瑞于欠解该城九十十一元二等年。应拨加屯守卡官兵盐菜银两内。赶紧先行筹拨银数千两。星速解往。毋再稍涉迟延。将此由四百里各谕令知之。　　

○督办河南团练大臣毛昶熙奏、汝阳正阳。渐次肃清。现赴息县督剿。得旨、著即激励各团。将息县新蔡捻圩。一律埽荡。汉中发逆。有纷窜南阳之信。并著会同张之万力筹堵御。毋令扰及完善。以副委任。毋托空言。　　

○丁丑。祭先师孔子。遣户部尚书罗惇衍行礼。　　

○谕内阁、顺天府府尹卞宝第奏、请整饬仕途。以抑奔竞一折。据称近来各省州县。每多习为钻营。不务公事。考其词讼。积案或多至二三百起。延至数年不结。钱粮则任意亏那。缉捕则诸多废弛。各该上司于升调缺出。类以空洞考语保题。殊非核实之道。请饬各直省督抚府尹等。于保题人员。将其本任内有无积案。及欠解钱粮。承缉盗案等事。均于疏内声明。其有积案五十起以上。承缉盗案五起以上。及征解钱粮不及七分者。均停升转。如该上司徇隐。含混具题。别经发觉。严行议处。以挽积习等语。所奏不为无见。州县为亲民之官。惟在各省大吏。破除情面。详加考察。遇有升调缺出。务当核其实在政绩。为地择人。方足以资治理。嗣后各督抚府尹等保题属员。暨拣员请补升调各缺。应将该员任内词讼催科缉捕诸务。如何核实开列之处。著吏部议奏。寻议、嗣后各直省督抚府尹。凡保题升调人员。应令于疏内将该员任内。有无积案。及欠解钱粮。承缉未获盗案。详细声叙。如有已起降调革职参限者。概不准其升调。其有缺系繁要。人地实在相需者。亦应据实陈明。不得以空洞考语。滥行保题。从之。　　

○又谕、刘蓉奏、官军收复汉中府城。并截剿中旗贼匪获胜一折。逆首陈得才久踞汉中府城。经刘蓉派令何胜必、萧庆高等、督兵进剿。正月初十日。官军攻破法慈院贼巢。毙贼四五百名。十一日。曾克胜等由牟家坝进击油房街贼垒。斩馘二千余人。各军直薄汉中府城。该逆闻大兵云集。意图出窜。官军乘其慌乱。斩关而入。四路掩杀。□□穴□又□斩一千余人。当将城池克复。余贼向东北奔逸。其中旗逆匪。窜往城固一带。与陈得才合股。经官军连日在牟家坝木家坝等处。节节进剿。复歼毙数千名。剿办尚属得手。仍著乘势进剿。尽歼丑类。毋任远扬。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、覆陈遵旨劄调李世忠到营。大概情形等语。曾国藩叠接李世忠文称、五河县城。业已交出。弁勇业已撤遣。其滁全等城。亦可次第交出。该大臣于行文咨令散遣部众外。并给予李世忠信函属其自赴安庆。或派亲信大员。赴营面商遣勇事宜。惟部众能否悉遵约束。该提督能否亲赴安庆。及江北各城。如何派营接防。须俟李世忠呈覆到日。奏明办理。是曾国藩办理此事。已有端绪。李世忠措词既甚驯谨。曾国藩复能示以不疑。谅无不肯赴营之理。曾国藩总须俟其交齐各城。悉遣部众后。即行设法将该提督调至军营。责令帮同剿贼。其事方为万全。河南信息。伏莽未除。张总愚捻股。尚在南召一带山内。近日汉中发逆。复有分窜南阳之信。情形甚紧。著僧格林沁遵照前旨。迅即拔队起程。前赴豫省驻扎。调度防剿一切事宜。所有李世忠部众。如何妥协遣散。所留二千人。是否分隶各营。如何管带调遣。及交出各城。如何派营接防。均著责成曾国藩悉心筹画。妥速办理。不可稍涉大意。致留后患。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、前因张集馨、多隆阿、李云麟、先后奏陈收复汉中留坝。贼匪分股东窜。叠经谕令多隆阿严防陕省隘口。湖北河南各督抚迎头堵截。兹据刘蓉奏、收复汉中。贼匪东窜情形。与张集馨等所奏。大略相同。该逆因苏州克复。意图回援金陵。率众东窜。行走甚疾。川军甫抵汉中城固。而逆踪已及汉阴石泉。势必一由山阳商雒以趋豫省。一由兴安一带以窥鄂疆。若令窜出山险。则平原旷荡。势必纷扰蔓延。堵截更难得手。刘蓉务宜督率诸军。星夜东下。乘势追击。一面饬令李云麟迎头遏截。毋稍松劲。并著官文、严树森、饬令襄郧在防将士。严扼要隘。仍添派劲旅。驰往策应。以厚兵力。豫省与陕西商雒交界地方。即著张之万添筹兵勇。鼓舞乡团。严扼山险。毋令贼踪窜入。以期与陕省追师。前后夹击。前因豫省兵力较单。谕令僧格林沁亲督援师。或酌派马队。先赴该省助剿。恐一时未能遽到。张之万务当先期豫为布置。不可专待援师。稍形松懈。仍一面饬令张曜。迅将张总愚股匪殄除。毋任与汉中股匪合并。陕省商雒一带。为入豫门户。著多隆阿添派兵勇。与蓝斯明一军。迎头扼截。毋任逆踪阑入豫省。刘蓉追剿此股贼匪。务当尽力追蹑。如该匪窜入楚豫。即著越境穷追。与楚豫防兵。联络夹击。不得稍分畛域。画疆自守。致令滋蔓难图。如楚豫不能堵截。任贼长驱。视其窜扰何省。惟何省督抚是问。傥前截而后不能追。惟刘蓉、李云麟是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等钤出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。钤出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官。分别选用。起居注主事兴成、大理寺左寺丞施德浚、太常寺寺丞兼赞礼郎哈达布、光禄寺署正觉罗三照、太仆寺主事安福、侍卫处主事富成、钦天监冬官正陈希龄、上谕处委署主事荣秀、宗人府笔帖式宗室嵩溥、通政司经历温忠恕、太常寺赞礼郎德克继、乌勒登额、景文泰、读祝官庆福、裕光、国子监助教文麟、鲍应鸣、鸿胪寺鸣赞觉罗崇勋、銮仪卫鸣赞鞭官海寿、钦天监灵台郎长福、顺天府司狱查光泰、俱著交部照例以应升之缺升用。所有内阁侍读扎拉丰阿等二百六十四员。俱著准其一等加一级。　　

○钦差大臣曾国藩奏、贼陷绩溪。旋即克复。并歙南截剿获胜。得旨、遂安贼势尚重。现又扰及开化。该处可通休宁婺源常玉两山之路。在在均须严防。曾国藩当檄饬毛有铭之军。联络浙江江西派出各军。分路截剿。迅速埽荡。毋令一贼窜入江西福建境内。掣我兵力。方为妥善。勉之慎之。　　

○绥远城将军德勒克多尔济等奏、通筹口外防御。兼抚本地良回。得旨、归绥一带防务。即著该将军督饬两盟旗绿各营。严密布置。毋稍疏懈。回民句结一节。仍当随时加意稽查。认真防范。不得有名无实。又奏、遵查乌兰察布盟官兵。在附近黄河驻扎。伊克昭盟官兵。在该盟沿边驻扎。技艺均尚娴习。足助声威。至军械偶有残缺。驼马闲有疲□□穴人又□。悉令随时补齐。不至临期贻误。报闻。　　

○调山西布政使郑敦谨为直隶布政使。直隶布政使王榕吉为山西布政使。　　

○以收复陕西汉中府城。并追剿窜匪获胜。开复总兵官何胜必、萧庆高、革职处分。革不遵调度府经历张星职、守备邓洪超革职留营。　　

○戊寅。祭大社。大稷。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○以陕西克复高陵县城。并连破贼巢出力。赏协领舒保、超哈布、委参领阿哩逊、博奇图、富兴阿、关德、委防御富善、乌精阿、内明、佐领德隆阿、参将罗玉春、刘胜元、赵占魁、郑天顺、苏长青、吴开征、游击彭飞德、张昌怡、曾成元、吴荣桂、袁朝贵、都司吴万余、刘震、巴图鲁名号。委参领恩凌、同知盛庆云等花翎。守备阿拉金等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予陕西高陵等处阵亡参将周加明等一百九十一员祭葬世职加等。　　

○己卯。谕内阁、此次京察引见。年至六十五□山戊不□以上之户部员外郎恩泽、兵部郎中玉秀、中城兵马司指挥张继佩、理藩院笔帖式卢殿魁、均著以原品休致。余著照旧供职。　　

○谕议政王军机大臣等、官文等奏、皖豫各捻。阑入鄂边。派兵堵剿获胜一折。皖捻王廷干等由信阳一带。阑入随州之小林店。经楚省兵团击走。回窜桐柏之平氏镇。汝捻陈大＜?氵喜＞与平氏镇之捻会合。围扑随州。亦经楚军击败。现窜枣阳。著官文、严树森、督饬周凤山、赵克彰等、将枣阳等处捻众。悉数歼除。前据张之万奏、皖匪由桐泌窜随州之新城集。严饬黄贵诚、尹嘉宾、图塔纳、拔队追击。何以并未出境会剿。黄贵诚前此追贼不力。仅止摘顶。已属罪重罚轻。著该抚即责令该员等实力进剿。不得强分畛域。以邻为壑。如再不知愧奋。即行严参治罪。以儆玩泄。汉中逆股出窜。有犯郧阳之意。成大吉一军。既不能赴陕。即当派令速赴前敌。认真迎剿。若任令阑入楚境。与蓝二逆一股会合。办理更形棘手。道员梁作楫一军。小有挫失。是否足资堵御。并著该督抚妥筹调度。毋稍疏虞。豫省张总愚一股未灭。而汉南发逆有分窜南阳之谣。陈大＜?氵喜＞一股。亦恐被击回窜。实有防不胜防之势。前谕僧格林沁将皖事布置妥协。即酌量带兵进扎南阳一带。否则酌派将弁带兵会剿。未知该大臣能否即日移营前进。楚省所需马队千名。能否匀拨。均著妥筹办理。迅速具奏。吴棠前奏、派郭宝昌等驻防徐郡。统带陈国瑞所部。俟军务大定。再议裁撤。陈国瑞患病。是否业已痊愈。其所部之四千人。皆素经行阵。屡著战功。河南现在兵微将寡。僧格林沁进扎豫省后。若得陈国瑞一军。归其调遣。必更可资得力。著僧格林沁、吴棠、会同妥商调派。或陈国瑞一军能先赴豫。即由张之万派赴前敌。扼要驻扎。以资防剿。将来僧格林沁到豫。统归该大臣调度。此数省边防。均极吃重。该大臣忠勇夙著。务须通盘筹画。力顾大局。用慰廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○江宁将军都兴阿奏、水师扼堵小河等处。击贼获胜。得旨、小河等处。仍饬吴全美等水师。随时严加防范。毋稍松懈。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕议政王军机大臣等、刘蓉奏、官军大破上元观贼垒。连克城固洋县两城。现筹分路进剿一折。逆匪陈得才党与。盘踞上元观。而汉中等处匪股。出与合并。希图抗拒。经刘蓉督率官军。痛加剿击。大破上元逆垒。乘胜连克城固洋县两城。军威颇振。惟城固败窜之贼。多往西乡一带。蓝逆余党。复窜华阳。势将径趋盩厔。以图合并。刘蓉现饬何胜必、萧庆高等各营。由西乡一路。跟踪蹑剿。著即督饬步步紧蹑。乘贼喘息未定。痛加剿洗。将此股余贼。殄灭净尽。李云麟前奏、驻军饶峰岭。兼顾贼由宁陕兴安分窜鄂豫两途。此次刘蓉奏报。何以有兴安以下文报久梗之言。刘蓉、李云麟、务须联络一气。觇贼所趋。尽力追剿。刘蓉身任陕疆。无论贼躏何处。均属责无旁贷。其蓝逆余党。既窜华阳。将趋盩厔。尤应与多隆阿声息相通。后追前击。前经叠谕多隆阿。速将盩厔一城攻拔。以免全军为所牵掣。何以尚未得手。刻下尤应迅拔此城。以免贼势合并。并可腾出兵力。与刘蓉等会合。埽除各路逆氛。以清全陕。曹灿漳一股。又由凤县所属之黄牛铺一带。败窜郿县。著多隆阿严饬陶茂林所部。乘胜追击。与刘蓉派往亲兵英毅各营。合力埽荡。张集馨前奏、贼至西乡石泉地界。屡扑宁陕厅城。经在城官绅兵勇击退。由东河贾家营向镇安而去。昼夜行走。势不停留。现已窜往何处。是否即系何胜必等从后追剿一股。刘蓉、李云麟、务须严督所部。悉力穷追。官文、严树森、昨奏各路军情。于汉中等贼。分窜宁陕西乡之路。势趋郧竹。尚未深悉。道员梁作楫一军。方于郧西与蓝二顺股匪相持。郧边再有贼股纷乘。此军势必难以分应。著官文、严树森、懔遵叠谕。严密筹布。增兵堵剿。张之万于秦豫边界。实力严防。仍督令张曜之军。速将张总愚股匪。力图翦灭。毋任久延残喘。又虞句结为患。张集馨毋得以西安防务较松。稍涉大意。其子午谷等处防贼复窜之路。总须与温德勒克西等随时戒备。刘蓉所部各军。已成尾追之势。如果能不分畛域。穷追不已。而鄂豫各边防兵。足遏其前。李云麟之军。及多隆阿所部。又复从中拦截邀击。谅兹群丑。亦不难就地埽除也。将此由六百里谕知官文、多隆阿、严树森、张之万、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、庆昀奏、宁夏回匪。不宜议抚等语。据称恩麟据世职金魁、请派署提督定安会办宁夏招抚事宜。业经准令定安等。督同回绅马朝清前往开导。设法招抚。以顾目前。惟宁郡情形。今昔不同。从前回汉互疑。两相仇杀。原可官为调处。今则戕官踞城。逆回叛迹昭著。若再议抚。任令起灭自由。势必目无法纪。益肆狂悖。且该逆贪囊已饱。正恐大军前往剿洗。此时一意主抚。适足堕其缓兵诡计。未可再示羁縻等语。所奏不为无见。逆回反侧无常。狡谋百出。金魁系宁郡世职回官。尤难保非串同一气。故设此计以懈我军心。著恩麟督饬派出之梁生岳等军。实力进剿。迅埽逆氛。毋得狃于目前。专意办抚。一味粉饰养痈。贻后日无穷之患。雷正绾到甘后。叠获胜仗。军威较壮。著即统率所部。由泾州节节埽荡。迅速北征。将宁夏逆匪。痛加歼灭。以申天讨而快人心。庆昀惟当就现有兵力。严密堵剿。不得专待援师。任令逆回益肆蔓延。盐固贼匪。纠合灵州金积堡逆回。分股窜扰宁安宣和等堡。贼踪蔓及二三百里。玉泉广武等营。均已失陷。情形极为危急。应如何抽拨劲旅。前往救援之处。著熙麟等悉心筹画。妥为布置。将此由六百里谕知庆昀、熙麟、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、讷钦奏、归绥地方安堵。请派员带兵。合力会剿一折。讷钦带兵行经归化。地方安堵。访察并无宁夏回匪与该处回民句结情事。并接德勒克多尔济文称。归绥一带。回汉均各安业如常。讷钦所带官兵。自可毋庸中路拨留。该署提督现由五寨县取道前进。著即于行抵榆林。部署一定。速行整队前赴甘境。妥筹进剿。救援宁夏等城。毋稍延误。直隶省续调官兵一千名。由固关入晋。据讷钦奏、已咨会刘长佑。于通永镇总兵徐廷楷、署山永协副将海绶二员内。酌派一员前往统带。以资得力。即著该督速行派定何员前往。一面奏闻。并著沈桂芬将晋省大同镇备调兵一千名。饬令会合直省官兵。一同进发。于太原大同二镇总兵及副将内。酌派一员管带前往。以专责成。讷钦仍遵前旨。催提前项直晋两省官兵。迅速前进。并归调遣。用厚兵力而利攻剿。讷钦所部之军。所需粮饷军火。仍著刘长佑、沈桂芬、懔遵前旨。源源解济。毋令缺乏。本日庆昀折内。所陈宁夏回匪情形。于中卫灵州一带。蹂躏几遍。此等匪徒。从未一受惩创。该处地方。望援孔亟。讷钦接此旨后。益当催集官兵。迅图进取。仍于奋勉之中。寓慎重之意。将此由五百里各谕令知之。寻刘长佑奏、徐廷楷统辖全标。未便调派远出。已飞饬海绶、统带续调官兵。驰赴甘省。报闻。　　

○又谕、前因明谊等奏、遵筹迅办分界事宜。当交总理各国事务衙门议奏。本日据该衙门覆奏、请饬明谊等妥为筹度一折。乌科二城办法。前已谕令该将军等。务与该使力行辩驳。令其让出一带。不可稍存畏难之见。必不得已。再思其次。至伊犁之索伦等营。其耕种游牧。既称均在附近卡外。傥令俄人侵占。该四爱曼人等生计攸关。难免构衅。即著常清迅将伊犁所属地方。究应如何安置议分。切实咨覆明谊等查照办理。如议分地面。与索伦等爱曼生计无碍。即著明谊等于该使臣前来时。相机办理。速为了结。傥万难令其占踞。该将军等仍当遵照上年十二月二十八日寄谕。令俄国让出数百里。安置此项人众。抑或援照东界办法。仍准此项人众。照常游牧。与之反复辩结。俾立字据。以免日后波折。如该夷借口中国已与该住京公使议定。不能稍有所让。明谊等即告以总理衙门前给该住京公使照会内。原有妥商照办之语。自因议单原有不妥之处。尚应会同商酌。且从前该国分界使臣博普考、亦有不必尽照议单之说。伊犁等处所分地界。既于索伦爱曼等生计有碍。则两国自应按照照会内妥商。以期彼此均有裨益。夷情虽属狡诈。该将军等惟当查照总理衙门折内辩驳各情。与之反复辩论。庶于让地安插。及照旧游牧。二者或居其一。傥该夷于此二者。均坚执不允。或即将乌科等城边界。先行勘分。其伊犁境内。暂从缓办。以期徐图补救。总之分界事宜。固不可于原约之外。听其稍有侵占。亦不可使其稍有借口。借端决裂。明谊等折内所叙常清咨送奏稿各节。至今尚未见常清奏到。此折系何时拜发。沿途有无迟误。均著常清、明谊等、查明具奏。明谊等所称、不能照常清所拟。会同该公使前赴伊犁等节。自系实情。即由明谊等斟酌妥办可也。总理衙门折。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正红旗蒙古副都统奕贵署镶黄旗护军统领。镶黄旗汉军都统春佑署镶红旗满洲都统。正黄旗满洲副都统恩醇署镶白旗满洲副都统。　　

○赏前任江西南赣镇总兵官阿隆阿头等侍卫。在大门上行走。　　

○以陕西攻破上元观贼垒。克复城固洋县两城。予提督何胜必等尽先提奏。赏总兵官萧余胜、谭献定、钟玉胜、一品封典。副将毛尚升、参将周东兴、彭基秀、游击李遂胜、巴图鲁名号。知州萧德纲花翎。余加衔升叙开复有差。　　

○赏江西等省壬戌恩科乡试年老诸生王汝开等二十人举人副榜有差。　　

○加赏普济堂、功德林、煮赈小米二百石。展期两月。　　

○辛巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、御史官亮奏、闻直隶滦州稻地村。有地棍郭俊杰与盐店管事郑九德。句通书吏。捏作该州谕帖。令屠户尹朝等伙充落花生行秤。科派勒索。请饬查拏严惩等语。御史风闻言事。苟于国计民生。稍有补益。未尝不立见施行。即使其中偶有毛举细故以为塞责者。亦皆优予含容。期于言路无稍阻塞。若如官亮所奏。细民伙充落花生行秤一节。琐屑已极。即使有干例禁。亦不过为州县衙门所应查办之事。何得辄行登诸奏牍。似此任情纷纷摭拾。将来伊于胡底。且据所陈该处能否添设落花生行秤。请饬查明办理。可得牙税归公。所见尤为猥鄙。实属不知大体。姑念该御史本日所奏折片内。尚有可采择之处。官亮著姑免其置议。即传旨严行申饬。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、请饬查冒奖一折。据称直隶沧州。自咸丰三年后。捐输军饷。至七八万两之多。自捐勇费。亦有二十万串。闻有该局绅士吕经翰等通同作弊。于请奖一事。蒙混那移。请饬查办等语。朝廷借资民力。劝办捐输。亟应查明奖叙。以资鼓舞。若任令劣绅弊混。殊非核实之道。且恐各州县冒奖之弊。尚不止此。著刘长佑确切查明。如果属实。即行据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、京北一带。有地棍高住儿绰号滚地雷。素行不法。有在乡闲烧房抢劫之事。请饬拏办等语。地棍生事扰害。最为闾阎之患。若如所奏烧房抢劫等情。该地方官何以不严行拏办。著步军统领衙门顺天府各饬干役严密查拏。解交刑部审办。毋任闻风远扬。将此各谕令知之。　　

○以江苏官军。救援安徽蒙城出力。赏总兵官陈国瑞、郭宝昌、一品封典。总兵官姚广武、副将陈振邦、巴图鲁名号。游击刘鹤年等花翎。守备杨九皋等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。二月。壬午。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。奏、汝南各军。攻克息县八寨。并续克五寨。暨剿办李青店踞匪情形各折片。汝南官军。所在克捷。剿办甚为得手。著张之万、毛昶熙、仍即督饬各军。乘胜进剿。务将息县境内伏莽。一律肃清。毋留余孽。张总愚盘踞李青店。虽经张曜等率军迎剿。歼毙悍贼多名。该逆众仍负嵎死拒。未能十分得手。该抚等现派苏克金等马步各队。分路布置。以防出窜。仍恐兵力尚单。无以固嵩洛之防。复将尹嘉宾步队。从南阳移赴马市坪。以防要隘。所筹均尚妥协。此股逆匪。依山踞险。抗拒官兵。实属异常狡悍。现在汉中贼匪纷窜。图扰南阳一带。若复与张逆句结。将来办理更形棘手。著张之万察度贼情。如山中之粮将尽。即应实力进攻。灭此朝食。否则围师必阙。或虚其一面。诱贼出险。令苏克金等马队。遥为设伏。并令各队分路兜击。以期一鼓殄除。断不可任令四窜。再有蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、官军攻剿三山贼巢。生捦首逆一折。匪首邓二尺七。于广东连阳一带。纠众肆扰。恃险负嵎。历年进剿官兵。均以山势深阻。未能覆其巢穴。此次臬司张运兰移得胜之师。乘势亟进。竟将积年巨憝。一鼓荡平。剿办迅速。甚属可嘉。惟该处界连数省。峻岭危滩。万重险阻。若不将余匪□□穴□又□捕净尽。恐官军一撤。必至又成啸聚。余烬复然。著毛鸿宾、郭嵩焘、督饬在事文武。实力□□穴□又□捕。务绝根株。并将应办善后事宜。详细妥筹。认真区画。以期一劳永逸。将此由五百里各谕令知之。　　

○引见内务府三院等处保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等钤出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。钤出之堂主事茂林、斌安、御茶膳房主事海绪、堂委署主事文铦、造办处六品库掌英俊、堂笔帖式连英、恒杰、双有、海全、玉桂、祥丰、那隆阿、钟霈、文瑛、富铭、广敏、海龄、祥庆、文炽、稽察内务府事务监察御史衙门笔帖式定安、广储司笔帖式存寿、保英、都虞司笔帖式赓熙、会计司笔帖式连福、掌仪司笔帖式延启、营造司笔帖式广裕、官房租库笔帖式慧秀、御药房笔帖式详通、御茶膳房笔帖式吉拉明阿、造办处笔帖式富祥、上驷院笔帖式端朴、武备院委署主事桂升、武备院笔帖式长有、舒瑞、奉宸苑六品苑丞明山、八品苑丞质善、静明园六品苑丞平治、静明园笔帖式廷梁、俱著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。俱著准其一等加一级。至年已逾□山戊不□之奉宸苑主事吉成、静明园七品苑副长斌、年力就衰。均著以原品休致。　　

○以广东攻克三山贼巢。生捦首逆。予按察使张运兰等升叙有差。阵亡游击易永茂、守备熊万隆、把总刘明辉、祭葬世职。　　

○以河南李青店办团出力。赏同知衔叶型曾等蓝翎。予阵亡千总李永元、王朝元、把总王金智、祭葬世职。　　

○予广西节年殉难绅民妇女一万二百九十二名口分别旌恤如例。　　

○癸未。谕内阁、何廷谦奏、遵保勤学敦品之贡生。请量予录用等语。江西庐陵县□山戊不□贡生胡友梅。据该学政奏称、品端学粹。年力正强。著即饬令来京。交吏部带领引见。　　

○又谕、张集馨奏、分别举劾官员。以昭劝惩一折。除单内保荐各员。另行存记外。陕西榆林县知县杨廷翰、性情贪鄙。舆论沸腾。著即行革职。永不叙用。怀远县知县邹常泰、病体恋栈。诸事废弛。紫阳县知县吕生律、行同市井。难膺民社。分缺间用知县李恩锡、嗜好甚深。不堪造就。均著勒令休致。候补知县岳熙、前神木县典史高凤冈、同办郭工。贪鄙罔利。候补府经历县丞魏荣封、任性妄为。声名狼藉。均著一并革职。署醴泉县知县梁书城、质性粗浮。办事草率。著以府经历县丞归部铨选。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军克复宜兴荆溪县城。乘胜进图溧阳。并进规嘉兴。克垒获胜各折片。宜荆二县。滨临太湖。界连三郡。此次戈登奋勇自效。李鸿章复抽派精锐。会同前往。先破附城十余垒。击退溧阳大股援贼。遂拔名城。从此苏锡之防益固。常州之克可期。实与大局有裨。据该抚片称、宜荆既复。自应乘胜进图溧阳。戈登、郭松林等、水陆六七千人。业于二十七八日陆续进发。惟该处为李逆老巢。金陵后路。群贼所必争之地。傥孤军深入。面面受敌。深可危虑。著李鸿章密饬戈登等步步为营。务须谋出万全。不可轻进贪功。致有疏失。曾国藩当檄饬鲍超东坝溧水防军。前后兜击。以期声势联络。西路贼情地势。以常州为关键。常郡果能得手。则旁郡更成破竹之势。李鸿章即催令李鹤章、刘铭传、设法攻取。先破城外贼垒。自必更有把握。嘉兴贼粮尚足。逆酋志在死守。程学启等已攻破东北门外贼垒多座。督军直抵城根。贼众虽多歼毙。我军亦不免伤亡。荣逆前此诈降以缓师期。今复坚守以待援贼。实属异常凶狡。该抚务令程学启等妥速筹攻。毋稍松劲。湖州踞逆。图扰盛泽平望。扑犯后路。为李朝斌等水师击败。并著督饬各军。认真防剿。毋令与嘉兴城逆句合。正在寄谕闲。据沈葆桢奏、发逆分股内窜。精毅等营截剿。大获全胜。余逆从歇岭翻山。窜德兴南乡。入玉山界。现在淳遂一带。后股仍源源而来。该抚飞催各营迎剿。惟人数尚单。恐不足济事。又咨曾国藩另调一军守祁门。俾继果营得以回顾本省等语。发逆上窜江西。关系左宗棠后路。该省又为曾国藩军营饷需所自出。若有疏虞。牵掣东南全局。其患不小。刻下江路肃清。彭玉麟、杨岳斌二军。数月以来。水师均无战事。著曾国藩即派杨岳斌酌带战船数百号。驶赴鄱湖。择要驻扎。江忠义所部。现归陈鸣志等统带。威望尚轻。而所调之江忠朝。一时恐难赴营。此军即可交杨岳斌兼行统带。该提督谋勇素著。谅能认真督办。力顾江防。曾国藩仍当随时与沈葆桢商酌。妥筹策应。以期万全无失。沈葆桢即就现有兵力。严饬各路将弁。实力堵剿。毋稍松懈。左宗棠仍遵前旨。密防衢严一带。并于江浙交界处所。添派劲旅。会同江省防军。合力夹击。其由歇岭窜德兴入玉山之贼。人数究有若干。官军战守情形。并著沈葆桢续行驰奏。以慰廑念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、黔省发逆。及苗教各匪。日益猖獗。请留田兴恕办理凤晃防务一折。览奏不胜诧异。田兴恕杀害教民一案。法国使臣哥士耆及柏尔德密。从前均主抵偿之说。词意甚属决绝。迨经总理衙门援引中国逢恩减等之例。与之极力剖辩。柏尔德密意渐活动。惟称拏问之人。并未监禁。必须监禁后。照中国例办理。给予照会。方可办结等语。此事已有转机。仍须慎密。未便令各教士等知其底蕴。致有阻挠。是以叠经密谕崇实、骆秉章、将田兴恕查提到川羁禁。并令劳崇光、张亮基、迅速查办奏结。田兴恕在黔数年。未尝不著有战功。惟其骄侈荒淫。贻误军务。叠被弹劾。若律以军法。原应从重治罪。第既有牵涉外国之案。又不得不曲予矜全。以维中国体制。田兴恕既知自悔前非。自应闻命即行赴川。听候查办。岂可逍遥事外。疑畏不前。致令可以通融了结之案。枝节复生。又成固结不解之祸。恽世临在楚有年。岂不稔闻田兴恕此案原委。乃必欲为田兴恕饰词渎奏。意图见好。顾僚友之私情。忘国家之大计。为封疆大臣者。岂可如此耶。著传旨严行申饬。并著恽世临派员将田兴恕押解入川。听候崇实、骆秉章查办。或选其平日相信之人。密告以朝廷曲全之意。使之知感知惧。帖然就道。傥该抚不能督令田兴恕赴川。仍任其违旨逗遛。必惟恽世临是问。至黔省发逆。及苗教各匪。叠经谕令楚粤黔三省督抚。合兵会剿。凤晃边防紧要。湖南武弁中。岂无一人可派。必欲用一断不可再往之田兴恕办防。不知恽世临是何居心。著该抚另选妥员。酌拨劲旅。前赴该处扼要堵截。其田兴恕所带之勇。及该抚令其新募之勇。并著留于湖南。以厚兵力。毋令田兴恕携带入川。致外国人有所借口。另生枝节。恽世临接奉此旨。止许亲自折阅。详慎妥办。不准幕友及湖南绅士。得以与闻。即该抚选派田兴恕相信之人。亦应择慎密可靠者前往。傥机事不密。致令稍有传播。必将恽世临治罪。决不宽贷。将此由六百里密谕知之。　　

○复引见京察一等钤出人员。得旨、除文堉、洪调纬、董文涣、孙家鼐、全善、王祺海、桂明、师长灼、寅宾、威麟、李文敏、希凯、海容、陈梦兰、李新庄、增寿、荣光、寿昌、承继、华祝三、毋庸记名外。宗室载庆、麟书、均著以四五品京堂补用。英良、昆厚、该二员本系专用道员。著交军机处记名。仍专以道员用。扎拉丰阿、许庚身、沈秉成、梁肇煌、丁培镒、胡瑞澜、广寿、赵新、嵩连、恒明、耆昆、张观钧、舒济、色普哲讷、高贡龄、林述训、王文韶、瑞琛、海钟、英祥、奇克慎、德恩、谢棨照、国英、福兆、蔡逢年、续庆、恩联、定祥、刘惠人、嵩寿、丁寿祺、溥泰、于凌辰、杜义山、鄂云布、锡璋、松瑞、文吉、金钧、延楷、裘德俊、王兰谷、吕序程、纶恩、方学苏、俱著交军机处记名以道府用。福善著记名以关差道府用。　　

○补行引见京察一等人员。得旨、内阁典籍何承禧、袁鸿翥、均著交部照例以应升之缺升用。所有何承禧等三员。俱准其一等加一级。　　

○理藩院奏、阿拉善亲王贡桑珠尔默特报称。宁夏逆回猖獗。该旗偪近贼氛。请饬邻近旗分。领兵赴援。并恳赏赐大炮火器。以资防剿。得旨、著理藩院即行转饬邻近内外各盟。厚集兵力。迅即驰抵阿拉善。协力严防。毋稍延缓。其所谓大炮火器。即著理藩院行知绥远城将军德勒克多尔济酌量拨给。仍饬该王懔遵前旨。认真防堵。勿任回匪阑入本境。至鄂尔多斯旗。为该旗东界。地方辽阔。著一并由理藩院转饬该处。一体严防。毋令东窜。　　

○以衰劣不职。江西都司常安、守备胡功成等、分别勒休革职。　　

○以庸劣不职。广东参将黄维宝、李新明等、分别革职降补。　　

○以克复江苏宜兴、荆溪、两县城。赏总兵官成俞卿一品封典。总兵官李恒嵩、副将黄武寿、宋德鸿、高占彪、游击廖玉林、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以陕西镇安县城被贼窜陷。旋即收复。免已革知县张勤罪。革典史冯永泰、千总马进喜职。仍留营。予殉难署游击金镇西祭葬世职加等。　　

○予江西歇岭阵亡守备龙有胜祭葬世职加等。　　

○予江西因公淹殁知县夏抡谟祭葬恤荫。　　

○甲申。春分。朝日于东郊。遣顺承郡王庆恩恭代行礼。　　

○荆州将军富明阿奏、遵旨前赴扬防。得旨、该将军已赴扬防。惟伤口尚未全愈。仍须调治。江北情形稍松。该将军在扬防坐镇。指挥调度之余。兼可安心摄养。所盼日就痊愈。以慰廑念。　　

○以镶黄旗满洲副都统克兴阿署正红旗满洲副都统。　　

○乙酉。谕议政王军机大臣等、前因崇实、骆秉章奏、密陈西藏情形。请权宜办理。当经密谕崇实等。催令满庆等到川。即令李玉圃迅速来京。并谕福济、景纹、赶紧赴藏。兹据福济奏、遵旨起程。行抵雅郡。据史致康禀称。在炉城竭力开导明正土司。已允设站支应乌拉。里塘土司。因藏中复派粮员李玉圃带兵出剿瞻对。据里塘土司呈出藏中来信。现有大兵来剿瞻对。复狡恳调兵助剿。又执拗不即设站等情。现在由炉城以至乍察。惟递送文报夷人。可以单身往来。中间夹坝横行。商旅裹足。即文报亦常被劫失。实难只身前进。惟藏事败坏。由于李玉圃暗为主谋。满庆任听愚弄。该二员如不即离藏。必仍藉剿办瞻对以逞狡谋。不特土司撤站。有所借口。驿路终难疏通。更恐瞻对边衅。愈启愈大。李玉圃与汪曲结布朋比为奸。兵权在手。其意更不可测。请饬满庆速将李玉圃所带藏兵撤回。并谕满庆、李玉圃、迅速赴京等语。满庆等怀私挟诈。把持藏务。福济、景纹、一日不能到藏。祸患一日不了。著福济、景纹、仍遵前旨。赶紧由川起程前往。毋再迁延推诿。若仍一味畏葸。置大局于不顾。恐福济、景纹、不能当此重罪也。前次寄谕。恐崇实等尚未接到。著再钞给阅看。前照崇实、骆秉章所请。另有寄满庆等谕旨一道。仍将崇实骆秉章福济景纹四人衔名叙入。以释满庆等疑虑。亦未识曾否奉到。并再一并钞给阅看。此次仍有另寄满庆等谕旨一道。著崇实等迅即行文知照。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、前因哷征控诉各语。难以凭信。并办理藏务。不能秉公。断难复令回藏。谕令满庆等责成汪曲结布协办藏务。剿办瞻对之藏兵。即行撤回。查明李玉圃劳绩。会同崇实等保奏。送部引见。并令满庆回京。催福济、景纹、迅速赴藏。兹据福济奏、遵旨起程。行抵雅郡。因里塘土司不肯设站。未能前进等语。藏中事务。关系紧要。福济等亟应星驰前往。以资安辑。著福济、景纹、仍遵前旨赶紧赴藏。并著满庆等晓谕明正等土司。照常安设驿站。毋令再有阻滞。所有一切办法。已于本年正月初三日寄谕内详细指示。著崇实、骆秉章、福济、景纹、满庆、恩庆、懔遵前旨。迅速妥为办理。即行奏闻。毋再稍涉迁延。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙戌。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、恭亲王等奏、各省欠解工程银两。请将解银未足四成及丝毫未解之各该督抚监督。分别议处等语。除山西省已于本年正月照数拨解外。所有限内交齐四成银两之山东巡抚。著交部议叙。其解银未足四成及丝毫未解之河南陕西四川广东各该督抚监督等。均著交部分别议处。定陵工程。关系紧要。岂容任意迟延。该督抚监督等。务当激发天良。赶紧完解。仍限于本年四五月间。扫数解齐。不得再有蒂欠。致干重咎。　　

○山西巡抚沈桂芬奏、前调东省楚勇。毋庸赴晋。得旨、此项勇丁。既无须拨赴北路。即著该抚转饬该带勇员弁。径赴多隆阿军营。以资防剿。　　

○以正红旗汉军副都统增庆署镶白旗护军统领。　　

○以署直隶通永镇总兵官徐廷楷署提督。　　

○予湖北节年阵亡殉难外委刘日新暨绅民妇女等一千四百六员名口分别旌恤如例。　　

○展缓山西临汾县歉收地方旧欠额赋。　　

○丁亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、僧格林沁奏、帮办大员。恳请回旗补行穿孝等语。杭州将军国瑞。著准其回旗葬亲。补行穿孝。俟孝满后。仍著前赴僧格林沁军营。帮办军务。　　

○又谕、僧格林沁奏、审明苗逆党与。定拟罪名等语。苗党潘垲并其子潘立勋。前被捻匪裹去。投诚后因其剿捻出力。办理霍邱一带团练。给予官阶。自应实心报效。乃苗逆叛乱后。胆敢助给船只。运送银米。管理三河尖厘卡。又复倚势把持。明随官军办事。暗与苗逆句通。核其情罪。万难宽贷。姑念苗逆此次围攻蒙城。该犯等并未同往助逆。尚可稍从末减。五品蓝翎候补知县潘垲、参将衔蓝翎游击潘立勋、均著即行革职。发往乌里雅苏台。交该将军严加管束。苗逆倡乱。凶焰甚张。其闲被偪胁从者。所在多有。而潘垲父子以一团民。因剿捻微劳。屡保官职。乃竟不知大义。首鼠两端。非若乡愚被偪。出于无奈。是用从重惩办。此外被胁小民。业已悔过自新。真心归正。朝廷断不苛其既往也。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、拨兵赴豫会剿各折片。张总愚等捻股。负嵎山中。该大臣已拨步队兵勇二千三百余名。派提督传振邦督带。前往鲁山一带。会同苏克金剿办。于正月二十八日起程。惟因雨雪泥□□宁。未能迅速前进。僧格林沁拟俟乔松年月内到皖。将皖北事宜。面为商定。即行移扎豫境。所筹均属周妥。傅振邦一军。连日应已到豫。著张之万严催张曜。会同傅振邦等设法进攻。务将张总愚一股。就地歼除。毋再延缓干咎。该逆乞降之说。无非冀缓师期。懈我兵力。万勿为其所惑。致有疏失。汉中发逆陈得才大股。本日据多隆阿奏、前队已到山阳。后队尚在宁陕一带。刻下曾否窜近豫境。何以未见张之万奏报。著遴派妥员。勤加侦探。早为防备。以免临事掣肘。乔松年计可即日到皖。僧格林沁务当赶紧部署。俟与乔松年见面。商酌办法后。即行移扎豫境。相机调度。以资控制。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、连日围攻盩厔。及各路防剿情形一折。据称盩厔城身甚厚。贼守甚坚。官军连日并力进攻。受伤至三千余人之多。仍未得手各情。该逆固系积年猾贼。长于守御。惟前据奏称盩厔业已合围。何以贼之米粮火药。未见匮乏。多隆阿顿兵坚城。旷日持久。又何以不知出奇用计。绝其粮道。使之内乱。徒令伤损精锐。如此之多。览奏实深愤懑。著多隆阿迅即相机妥办。赶紧攻克。以期转败为功。如再有挫失。或日久不能得手。惟多隆阿是问。凤翔北山回逆。经陶茂林剿败西窜。官军已抵汧阳。著饬陶茂林尽力剿洗。毋再轻易言抚。贻误事机。并饬曹克忠由招贤镇进剿雨亭寺等处之贼。期与雷正绾等会同夹击。肃清陕境。进规平凉。发逆陈得才大股。前队已到山阳。后队尚在宁陕一带。刘蓉现至汉中。自应恪遵前旨。紧蹑贼踪。分投追剿。此股逆匪。因金逆首调回。弃城东窜。剽疾异常。若追军少事迁延。势必蔓延楚豫。刘蓉务当激励诸军。迅速前进。不得以收复汉中郡县。遂可塞责。李云麟驻扎饶峰岭。曾否与贼接仗。东路之防。是其专责。何以日久竟无奏报。著即督率所部。侦贼所向。与刘蓉追贼之军。前后兜剿。尽歼丑类。傥剿办不力。任贼东趋。恐刘蓉、李云麟、均不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○复引见内务府三院等处京察一等钤出人员。得旨、除禄安、纶增、世荣、英绶、文哲欢、崇礼、文锦、文明、永存、毋庸记名外。师曾、广顺、容保、锡祉、嵩林、启裕、春年、庆林、广麟、连明、恒延、锡奎、英履、忠广、俱著交军机处记名。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、请停止亩捐。得旨、著照所请。该抚即出示晓谕。其应征地丁正项。务当实力催解。不得意存观望。　　

○戊子。谕议政王军机大臣等、玉明等奏、续获首伙各犯正法。并酌撤官兵一折。逆首滚地雷王五余党。被击潜匿。经玉明等派令协领穆锦等带兵□□穴□又□捕。陆续拏获李青山等九十二名。讯明就地正法。办理尚属认真。其朱广幅等三十名。现交地方官审讯。即著饬令赶紧讯明。按律惩办。前经玉明等酌留官兵三百名。交穆锦管带。□□穴□又□捕余匪。兹既据该将军等奏称。余匪远遁无踪。此项官兵。久留在外。未免虚耗粮饷。著即照所议裁撤归伍。以节经费。惟此股首伙各匪。多系边外奸民。官兵既撤之后。难保不复行潜回句结。不可不随时严密访察。以杜乱萌。著玉明、宝善、宝珣、德椿、景纶、麟瑞、严饬奉天吉林两省接壤地方官。无分畛域。实力躧缉。以期尽绝根株。使奸宄无从托足。并著玉明等饬令署昌图厅通判刘景醇激励民团。随时防范。毋令日久稍形疏懈。将此各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、官军□□穴□又□剿梧州府属贼匪。次第戡定。并派兵会剿李七匪党。遵覆各属贼股。及拟分别抚剿情形各折片。粤西梧州一府。界连东省。壤接浔州。积年兵燹。为寇盗出没之区。其闲被胁及甘心附贼各村寨。均经该抚督饬文武及地方官绅。乘容岑两县收复。军威克振。次第剿抚苍梧藤县各属之桃源垌莺儿寨糯洞等贼巢。其苍梧所属匪徒最多之古萨等村。亦已归诚反正。广平一墟。贼势尤悍。复经攻破。仅余逆首李木火率其残党。遁匿墟外高岩。苟延残喘。著张凯嵩仍督各军。乘势围攻。务将李木火歼捦。扫除余党。毋留余孽。其各从逆之处。究竟有无遗孽未清。就抚之民。如何方能约束尽善。尤须督饬带兵文武及各地方官。彻底清厘。妥实经理。岑溪县属之抚民梅新一股。尚在逗遛。未回西宁本籍。尤须防其反侧复生。著饬令道员蒋泽春、唐启荫、勒催起程。沿途并饬严加钤束。仍将容县善后一切。彻底妥办。李幅猷余党李七。盘踞黎平之四寨河。句结顽苗为患。经该抚派兵会同黔楚官军。合力进剿。该匪复由丙妹渡河折窜。蔓延古州之三百生苗地方。与罗城思恩两县毗连。著即督令派出副将黄仲庆等。迅速探明贼踪。径趋黔境。与楚黔各军。奋力兜剿。痛加扫除。此次越境援剿。尚能竭力。筹兵拨饷。畛域不分。所办尚属妥协。其遵查粤西各属股匪。剿抚将次肃清。所拟善后八条。通行办理。亦属妥善。第须实力奉行。教养兼施。以求实效。毋得徒托空言。以为塞责。仍将黄三跧伏平天一寨。督饬刘坤一激励各军。迅速攻捣。扫穴捦渠。一俟该逆削平。即将浔军分起进剿思南镇太各属土匪。以次戡除。速清边圉。泗城一属。虽无股匪。尚与滇黔毗境。时虞邻匪侵轶。即著严饬该地方官吏。联络乡团。实力备防。桂平柳庆等属。现在虽已无贼。而疮痍满目。百废未举。且与贵州黎平。仍属毗连。张凯嵩当加意抚辑整顿。不得以为地方遂可无事。随时慎选廉能之吏。能知教养者。以善其后。毋任阘茸滥厕。以致闾阎扰累。复滋事端。此次梧郡所属剿抚出力人等。准其择尤汇案保奏。毋许冒滥。将此由五百里谕令知之。　　

○神机营奏、请储备旗兵器械。并置造款项。豫行拨借。得旨、均著照所议办理。八旗新补兵丁所领库银。原为酌置器械之用。嗣后八旗满蒙兵丁。应如何一半置备弓箭。一半酌添火枪。及添置火枪后。应如何逐时操练。及酌定合操各项章程之处。即著八旗满蒙都统妥议具奏。至置造款项。现由神机营暂为拨借。应如何于新补兵丁库银内。酌定成数。扣还借款。并不致苦累兵丁之处。并著一并议奏。各该旗满蒙都统。务当振刷精神。力求实效。以期有备无患。不得畏难苟安。奉行故事。至八旗汉军兵丁。本经置有火枪。该都统等仍当随时教练。亦不得有名无实。所请＜??闲＞派监造大臣。著派醇郡王、景寿、奕山、核实办理。　　

○补铸福建台湾道、广西浔州府知府、经历、儒学、太平府儒学、桂平县知县、儒学、武宣县知县、儒学、崇善县知县、儒学、左州儒学、宁明州知州、龙英土州州同、安平土州州判、穆乐墟大黄江大乌墟秦川乡廓镇＜?马犬＞卢司等巡检、浔州协副将、滨州营参将、守备、隆林营游击、各关防印信条记。从巡抚徐宗干、张凯嵩请也。　　

○庚寅。以神灵显应。颁江苏通州城隍庙扁额。曰宣威荡寇。僧伽大圣殿扁额。曰功昭淮海。　　

○谕议政王军机大臣等、都察院奏、江苏士民殷自芳等以要工久缓。恳请兴办等情。赴该衙门呈诉。据称该生等田亩。坐落山阳盐城二县境内市河十字河小市河等处。市河上通郡城文渠。十字河小市河皆其分支。蜿蜒百里。东注于马家荡。沿河民田数千顷。旱则资其灌溉。潦则资其宣泄。自乾隆八年大挑以后。迄今一百余年。河淤田废。水旱均易成灾。同治元年。该士民公禀府县。请挑浚筑墟。引运河水入市河。经该府批准。转详漕督诣勘。二年正月兴工。嗣因御史以地方官勒捐等情入奏。工即停止。虽经漕督查明复奏。并无办理不善之处。而承办官绅。亦遂畏累迁延。现在要工久悬。恳请奏明兴办。以苏民困等语。该处市河等渠。关系民田数千顷。淤垫日久。小民生计维艰。自应赶紧兴修。藉资灌溉。著曾国藩、吴棠、李鸿章、迅速查明酌核办理。该处曾经吴棠亲勘兴办。何以旋即停工。是否有无窒碍。并著该督抚据实奏闻。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、官军攻克钟山石垒。遂合金陵城围一折。另片奏、窜贼窥伺抚建。并防侍堵等逆接续上窜等语。正月十六七等日。曾国荃亲督诸将。攻取钟山石垒。夺回天保伪城。派营戍守。并扎营扼断神策太平两门大路。金陵城北之围。自此始合。所办甚合机宜。惟是官兵不满五万。分布地段甚长。深虑困兽犹斗。急思一逞。曾国藩务当饬令曾国荃督率诸将。稳慎进攻。昼夜严防。必须就地殄除。毋任窜突他处。以竟全功而膺懋赏。该大臣所称侍逆溧阳老巢。新为苏军所破。闻该逆率其党与。归并湖州。目下湖州贼数极多。由安吉孝丰昌化遂安以窜江西。毫无阻隔等语。著左宗棠添调得力兵勇。遏截由昌化遂安上窜江西之路。并严防衢严等处。俟余杭克复。设法进规湖州。以牵贼势。侍逆之党。分股内犯。虽屡经江西防军击败。而绝无返顾之心。现已绕至广丰。又绕至铅山湖坊。势将蔓延腹地。窥伺抚建两郡。曾国藩已调席宝田军。援广玉抚建等处。又与沈葆桢咨商。添调继果等营。回顾江西腹地。即著沈葆桢从长计议。饬令在防将弁。认真堵剿。勿令一贼阑入腹地。如侍堵等逆接续上窜。江西防兵单薄。曾国藩仍当调派劲旅。赶紧援救。以固藩篱而维大局。前谕曾国藩派杨岳斌酌带战船数百号。驶赴鄱阳湖择要驻扎。并将江忠义旧部归其统带。此时江省防务。十分吃紧。该督抚务即筹商妥调。以期万全无失。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、布置江防情形一折。另片奏、逆众窜奔杨厍常熟。妥筹北岸防剿等语。丹句逆众。添集党与。窥犯江阴。屡扑包港小河等处。虽经水师击退。而逆计诡谲。时图一逞。现在忠逆之子及伪潮王等率众五六万。从江阴南山外花山。直奔杨厍常熟等处。贼踪飘忽。散布沿江。难保不声东击西。肆志北窜。富明阿现派拨兵勇二千。驻扎四墩子靖江两处。分为掎角。以为廖长明一军策应。并饬吴全美严督师船。昼夜梭巡。加意防范。又恐扬防兵分见单。拟调蒋坝防军回扬。藉资抽拨。所筹均尚周妥。即著该将军督率在防将弁。实力防剿。毋任该逆得以窜越。总兵安勇所部一军。既经富明阿撤回扬防。其蒋坝地关紧要。应否仍设防兵。即由吴棠就近酌度情形。妥筹办理。江阴防务。前据李鸿章奏、有骆国忠一军。足资守御。此时贼踪已偪县城。且分窜杨厍常熟一带。该处军情。日形吃紧。该抚务当督饬在事文武兵勇。痛加剿洗。尽殄贼氛。毋令蔓延为患。都兴阿现已起程北上。所有江宁将军印务。即著富明阿暂行兼署。以重职守。扬防现形吃重。自应先顾藩篱。总兵詹启纶。著照富明阿所请。俟防务稍松。再行前赴镇城。密探军情。妥筹会剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、川楚各军齐进。发逆避击狂奔。及收复西乡各情形一折。发逆分股东窜。经李云麟督带兵勇。在饶峰岭截剿。进赴土门垭。扶逆余党。尚踞两河。官军奋击。逆众宵遁。伪天将马逆继至。亦被官军击败。该逆等知中路难犯。欲由石泉汉阴交界之三官庙直犯兴安。抄楚军后路。官军分投防堵。该逆在镇安属之手爬岩一带游弋。其启逆一股。因石泉有备。仍折回宁陕。邱逆亦率党北趋。并归一处。已由镇安至西乡之子午泛。首尾不断。绵亘三百里。而蓝二顺股匪。复由郧西扰至洵阳县属之蜀河。是兴安上下。均形吃重。虽经李云麟分派水陆各军。联络乡团。严密防守。第贼势太盛。必须前后夹击。始可遏截狂氛。著李云麟严饬各军。认真堵御。固守兴安郡县。毋为该匪所乘。洋县城固。业经刘蓉收复。李又复收复西乡。计两军相去不远。何以刘蓉李云麟奏报。声息仍未相通。著刘蓉懔遵前旨。速饬何胜必、萧庆高等、迅即督勇前进。紧蹑贼踪。务与李云麟会合兜剿。就地歼除。傥任意迁延。不以追贼为事。将来东路稍有疏失。必惟刘蓉李云麟是问。宁陕一带之贼。前据多隆阿奏相机遏剿。不任蔓延。现在邱逆又复北趋。西安门户之防。最关紧要。多隆阿务当妥筹防剿。毋稍大意。并著张集馨将省垣防守事宜。豫作准备。仍协同温德勒克西等。严防子午谷等处要隘。毋得稍有疏虞。蓝二顺一股。现已折窜洵阳。郧西情形稍松。官文、严树森、当不分畛域。飞饬梁作楫等越境追剿。毋得坐视兴安之急。不思设法应援。该逆图救金陵。锐意东窜。不走湖北。必走河南。节经谕令该督抚等先事筹防。著官文、严树森、张之万、分饬派出将领。随时侦探贼踪。迎头截击。毋令该匪窜越。张之万仍当严饬张曜等。迅将张总愚股匪殄灭。俾得腾出兵力。分路严防。该逆既有欲出荆子关。由鄂豫等省直窜金陵之说。不可不豫为防范。著僧格林沁、曾国藩、不动声色。将皖豫地方隘口。密为布置。以备不虞。李云麟另片奏、请将派往受降中途遇害之营弁议恤等语。据称逆党萧克城率众千余投诚。经李云麟派刘连升等前往受降。何以行至中途。猝有另股逆匪。蜂拥而至。萧克城曾否被杀。此股逆匪。是否即系萧克城豫先埋伏。李云麟等为其所绐。著即详晰声明。据实具奏。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、曾国藩、多隆阿、严树森、张之万、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。寻李云麟奏、遵查萧克城乞降之事。为贼首黄姓所觉。伏兵杀之。刘连升同时被害。并非萧克城豫设埋伏。报闻。　　

○又谕、熙麟奏、宁夏满城被围紧急。现筹救援情形一折。据称宁夏满城被围日久。待援孔殷。该逆马化漋攻陷州郡以后。宁夏迤北。贼巢遍地。并据庆昀咨称。恩麟已派代办甘肃提督梁生岳驰往救援。行抵中卫县境。被回匪阻隔。不能前进。所带兵勇。仅止千余。贼氛偪近县城。万分吃紧各等语。雷正绾一军。为泾州及平固一带之贼所阻。一时未能北顾。讷钦现已由榆林一带。驰赴宁夏。仍恐兵力尚单。副将赵延烺。既据熙麟奏称、布置定边防守。深合机宜。即著饬令赵延烺酌带官兵五百名。勇丁三千名。救援宁夏。统归讷钦调遣。宁夏情形。既如此之紧。讷钦务当督率各军。刻即探路兼程遄进。救援宁夏满城。不得稍涉延缓。赵延烺一军。可否作为向导之处。著讷钦酌度办理。马化漋屡扑中卫。均经梁生岳带兵击退。并著讷钦酌量情形。傥能出其不意。以成夹击之势。更资得手。沈桂芬于地丁项下拨银一万两。委员取道草边小路。径解宁夏。此路能否行走无碍。著沈桂芬与熙麟妥筹办理。现在各路大兵。克期赴援。足资攻剿。庆昀务当固守待援。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○以詹事府詹事桂清为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以弃队潜逃。革陕西游击桂洪元、千总王兰坡职。永不叙用。仍严拏惩办。　　

○予陕西受降遇害都司刘连升、守备李玉忠等、祭葬世职。如阵亡例。　　

○辛卯。谕议政王军机大臣等、前因宗室奕劻等奏、定陵栽种树株。所需款项。请由部支领。并照数请给实银各折片。当经降旨交部议奏。兹据户部奏称、该部无款可筹。所需银两。例由永济筹备两库征收租银内动支。请饬直隶总督勒令各州县。赶紧完解等语。此项租银。为办工要需。岂容该州县任意拖欠。现在陵工就竣。应种树株等项。需款甚殷。著刘长佑饬令遵化等州县。迅将欠解永济筹备两库租银。勒限两个月。埽数完解。傥再延不解交。即著刘长佑指名严参。务期丝毫无欠。以济要工。将此谕令知之。　　

○又谕、前据罗惇衍奏、已故布政使衔候选道伍崇曜捐输银三十二万两。诿与咪国。要在粤海关索本息银四十七万余两。今该绅病殁。恐海关印票。一落外国之手。则持券来索。又费唇舌。请令两广总督察看妥办等语。广东绅士伍崇曜、前代筹银三十二万两。当时给与海关印票收执。初无借自咪国之说。近来广东情形。公私交困。海关所入税项。不敷拨解。岂能有此钜款。拨还陈欠。伍崇曜身列衣冠。素明大义。岂能豫存挟制之心。致为乡里所不齿。今该绅虽已病殁。而其家尚称殷实。自当力图报效。赶紧清厘。以成该故员未竟之义举。著毛鸿宾即行谕令该故员家属。将此项银两。妥为筹措。自行经理。其海关印票。一律收回。傥伍氏子弟。明白晓事。克日清还。是其好义急公。与捐输军饷无异。该督仍当据实奏闻。请旨给与优奖。以示鼓励。将此谕令知之。　　

○又谕、前因步军统领衙门奏李际晟呈控知府李逢春劣款一折。降旨交官文密查具奏。兹据官文奏李逢春被控情节重大。请暂行斥革提解等语。湖南候补知府李逢春业经丁忧回直隶景州原籍。该员系李际晟呈控案内最要人证。亟应查提质讯明确以成信谳。李逢春著暂行革职。并著刘长佑选派妥员将该革员迅速押赴湖北归案质讯。将此谕令知之。　　

○又谕左宗棠奏贼由苏皖突窜浙境官官截剿叠胜并击退嘉兴城外贼匪暨严防江皖浙三省交界各折片。昨因曾国藩奏侍逆率党归并湖州由安吉孝丰昌化遂安以窜江西。当经谕令左宗棠添调兵勇分投遏截。著该督仍遵昨日谕旨。檄饬派出各军将后股贼匪实力截剿毋令接续上窜江境逞其扑犯抚建之谋。至侍逆是否行至昌化又复折回。抑尚在绩溪地方。著侦探明确。分饬各军奋力追捦。以除巨憝。蒋益澧一军收复桐乡县城后。连克嘉兴城外贼垒。分军驻扎嘉城西南。与李鸿章之军。会同夹击。是杭嘉之贼势已断。著督饬该藩司等。迅图攻拔嘉城。以孤杭贼之势。花旗股匪。前已窜入江境。虽经沈葆桢派令韩进春等。在玉山一带堵遏。尚虑兵力单薄。且该匪现又窜及铅山湖坊地方。骎骎乎渐入腹地。必得一支劲旅。前赴抚建遏截。方可力挫凶锋。臬司刘典、既经左宗棠饬其在湖南本籍募勇赴浙。即著饬令迅速督勇起程。即于路过江西时。察探贼踪。迎头剿击。以保完善而维大局。所请饬令张运兰带勇赴任一节。本日已寄谕毛鸿宾催令起程。桐乡降将何培章、仍令带所部驻扎乌镇双桥。是否可靠。仍著该督随时加意察看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、官军克复厉山。立解枣阳霸山之围。并郧军收复上津堡一折。皖捻阑入鄂疆。在随枣一带肆扰。此次官军被围。至六昼夜之久。幸各将士坚守苦战。援军奋勇驰救。立解重围。军气复振。剿办甚属出力。著官文、严树森、激励各军。乘胜穷追。务将此股悉数殄除。肃清边境。上津堡虽经克复。而蓝二顺首恶。尚在稽诛。汉南大股发逆。悉数东下。张总愚巨股。又有自南鲁逸出。偪近南阳之说。败捻已越枣阳。若再上窥襄樊。或直走新邓。势将不可收拾。官文等现饬成大吉等水陆各军。分驻襄郧。互相联络。其荆门荆宜一带。又饬周凤山六营居中控扼。所筹均尚周密。即著饬令在防将士。严密堵剿。聚歼丑类。不得稍有疏虞。张总愚一股。前据僧格林沁等奏、饬苏克金等诱令出险抄击。此时该逆既已出山。即可用马队冲突。著该大臣严饬苏克金等迎头截击。痛加剿洗。张之万严饬张曜等军会合夹攻。总期一鼓歼灭。毋任旁窜纷趋。又成滋蔓。楚豫军情。万分吃紧。张之万务当振刷精神。督率各军。会合楚师。认真防剿。以保疆圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、请将赴晋楚勇。仍旧提回东省一折。据称连接沈桂芬来咨。东省勇丁。暂缓来晋。改赴多隆阿军营。惟曹正榜等楚勇二营。与多隆阿所部湘楚各军。心志未合。不免捍格。兼恐到陕领饷无期。深虞哗溃。本境伏莽未净。豫皖余贼。须防东窜。前项勇丁。不如留东备用等语。前因晋防已敷分布。陕省剿贼。正在吃紧。是以将曹正榜等所带楚勇。改赴陕省。兹据阎敬铭奏称、此项勇丁。虽有楚鄂之人。实多江南徐宿之众。调赴晋防。为途较近。尚可易于控制。若远赴多隆阿军营。必不能与所部之勇。联为一气。陕省饷糈支绌。加以此项勇丁。更觉饷难应手。且豫皖余匪未灭。东省断难疏防。所奏自系实在情形。此项勇丁。既毋庸派赴晋防。改调陕省。亦难得力。仍著阎敬铭提回东省。以备缓急。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、接奉寄谕。谨将前后拟办情形。缕晰密陈一折。所筹不为无见。已照该督所请。另降谕旨。著即妥为宣示。密筹办法。以弭后患。另折奏、官军追剿阳春客匪。连战大捷。卓兴已带队进抵阳春县属古良水口等情。著即责令该副将乘胜进攻。一律埽荡。蒋朝刚、侯勉忠两军。并归该副将节制调遣。方可事权归一。俟此股办有头绪。即将戴梓溃等股匪。□□穴□又□除净尽。其老弱良善。不敢抗拒官兵者。即饬地方文武各员。妥为安抚。以收一劳永逸之效。本日据左宗棠奏、侍逆李侍贤一股。由溧阳广德。分股窜至淳安绩溪一带。其前队广东花旗股匪。已窜入江境。福建之崇安浦城光泽等处。皆与江浙毗连。防务亦关紧要。请令福建臬司张运兰赴任等语。广东信宜克复。逆首伏法地方渐就肃清。而福建界连江浙。现在发逆分股上窜。必须有得力大员督防。方能保全完善。著毛鸿宾传知张运兰。即赴福建臬司本任。并将所部勇丁。挑选二三千名。一并带赴闽省。以资得力。将此由六百里密谕知之。　　

○以江南扬州防军节年堵剿出力。赏参将胡世英巴图鲁名号。知府孙恩寿等花翎。守备谷沛霖等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以浙江官军截剿窜匪获胜。赏提督黄少春巴图鲁名号。副将王开琳以总兵官＜??闲＞放。　　

○以收复浙江桐乡县城。招抚出力。予都司张其光升叙。赏守备陈绍、知州廖安之花翎。免投诚贼目何培章罪。　　

○以湖北攻克厉山贼寨。枣阳霸山解围。复已革提督成大吉职。与副将萧胜南均赏还勇号。赏副将萧翊、参将黄祖淦、巴图鲁名号。游击王德光等花翎。余加衔升叙有差。　　

○予广东阳春阵亡千总庄富发、外委周忠海、祭葬世职加等。　　

○予浙江杭州殉难佐领升音讷等、暨举人沈垲等绅民妇女二百四十二员名口分别旌恤如例。　　

○追予浙江杭州殉难在籍道员俞焜建立专祠。妻女一并附祀。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。二月。壬辰。谕议政王军机大臣等、张之万奏、请饬查拏案内要犯等语。已革副将敖天印、因所部勇丁口角微嫌。辄敢将副将孙之友戕害。实堪痛恨。该犯藉称照料散勇回籍。难保非畏法饰词回楚。为脱身潜逃之计。著官文、严树森、迅饬所属大冶黄陂孝感等县。务将敖天印及案内在逃之要犯吴正启。一并严缉。获解豫省审办。以肃军律。毋令闻风远扬。将此由五百里各谕令知之。　　

○河南巡抚张之万等奏、汝军攻克息县光州贼寨。得旨、息县东南一带贼巢。仍著严督将弁。乘胜迅速埽荡。毋留余孽。又奏筹防汉中窜逆。先期派兵扼守荆子关。批、昨据官文等奏、张总愚自南鲁逸出。偪近南阳。已寄谕该督严饬张曜等军会合剿洗。该抚拟即移营鲁山。著仍遵昨日寄谕。将此股捻匪克期殄灭。一面腾出兵力。确探发逆所向。迎头截剿。毋令阑入边境。　　

○予河南南召阵亡参领胡尔东阿、守备连吉锦、祭葬世职加等。　　

○癸巳。谕议政王军机大臣等、御史吕序程奏、请将叛迹昭著之潘垲等正法一折。据称潘垲系积惯讼棍。其子潘立勋著名捻匪。率众投苗。占踞三河尖。招匪数万。偪胁光固官围。归伊调遣。勒令良民蓄发。东西数百里。烧抢一空。率众数万。助苗攻破寿州。复于光州固始各城门衙署。张贴伪示。语多狂悖。请饬僧格林沁将该犯等一并正法等语。潘垲父子句通苗逆。罪本难宥。前据僧格林沁奏称、苗逆围攻蒙城。该犯等未往助逆。尚可稍从末减。曾经降旨将潘垲、潘立勋、发遣乌里雅苏台。兹据该御史奏陈潘垲父子种种悖逆凶恶情形。殊堪发指。该御史籍隶河南罗山县。距三河尖一带甚近。见闻较确。所陈自系实情。若不将该犯等立予诛戮。无以申国法而绝后患。著僧格林沁即将潘垲、潘立勋、立行骈诛。如该犯等业已起解。即著迅派委员驰追。无论行抵何处。即将该犯等就地正法。毋得先行泄漏。致令闻风远扬。至查抄家赀。多系有名无实。该犯恶党。亦业经解散。该御史所请查抄老巢家赀济饷。并查办恶党之处。著毋庸办理。以免惊扰而定人心。原折著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○以恭办定陵暨顺水峪工程出力。予户部郎中王文韶等升叙有差。　　

○甲午。谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、发逆阑入腹地。自请严议。并各军截剿获胜。续筹办理情形一折。前据曾国藩奏、逆匪已绕至广丰。又绕至铅山湖坊。窥伺抚建。兹据沈葆桢奏、该匪合股窜至弋阳贵溪之南乡。经官军在锦鸡岭黄茅岭等处扼截获胜。而逆之头队。已至金鸡之萧公庙。并掳至东乡界上。该抚现派刘于浔等军到抚。杨锦斌率卫民军赴建郡协守。抚建两郡。谅可无虞。惟该匪已深入腹地。狼奔豕突。蹂躏实多。著沈葆桢即饬派出各军实力剿办。务期就地歼除。毋任蔓延为患。刘典曾否由湘起程。著恽世临催令迅将勇丁募齐。由江西赴浙。一路察探贼踪。迎头截击。左宗棠仍遵前旨。飞饬该臬司赶紧赴援。以资得力。道员王文瑞请假回籍。已经数月。现在江浙军务。均属吃紧。著左宗棠、沈葆桢、檄调回营。并著恽世临催令迅速前进。毋任逗遛。后股贼匪。经黄少春、王开琳两军。扼之于淳遂之交。累战皆胜。贼不得渡。左宗棠仍当激励各将弁。认真截击。不得任令上窜。与前股合伙。致办理又形棘手。窜江逆股。知大兵紧蹑其后。已由泸溪小路。翻山潜入闽地。光泽邵武。俱形吃重。顷据徐宗干奏、台湾南北两路肃清。各军□□穴□又□摉剿余孽。将次竣事。著左宗棠、徐宗干、即将台湾撤回得胜兵勇。派赴邵武一带。扼要设防。如有匪踪阑入。即行击剿。并飞饬该府县文武员弁昼夜严防。不得稍有疏失。台属匪首林晟等现尚在逃。并著该抚饬令在事文武。严密□□穴□又□捕。毋任漏网。此股逆匪。希图牵掣苏浙官军后路。奔窜靡定。恐其被剿穷蹙。或南窜粤东。西扰湘南。毛鸿宾、恽世临、并当豫为防范。以保完善。唐义训现守徽郡。毛有铭亦抵休宁。著曾国藩饬令该员等严扼要隘。毋令续来匪股。得以肆行扰窜。江忠义旧部。现扎何处。未据沈葆桢奏及。杨岳斌能否统带水师前赴江境。并令兼带江忠义所部勇丁。以资督率之处。著曾国藩迅速筹商。并随时与沈葆桢会商办理。以保东南大局。沈葆桢自请交部严议之处。著加恩宽免。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏故杭州将军伊勒东阿子云麾使景昌侍卫。在干清门行走。　　

○以福建台湾南北两路肃清。赏护提督副将曾元福巴图鲁名号。道员丁曰健二品顶带。　　

○予江西玉山阵亡把总李国珍等祭葬世职加等。　　

○乙未。遣官祭历代帝王庙。　　

○丙申。遣官祭贤良祠。　　

○予江苏常熟等处殉难布政司理问张倬等绅民妇女二百三十二员名口分别旌恤如例。　　

○丁酉。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○戊戌。以太仆寺卿朱兰为詹事府詹事。　　

○予甘肃宁夏殉难道员侯云登祭葬世职加等。　　

○己亥。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕议政王军机大臣等、平瑞奏、陕甘驿路梗塞。折报阻滞。请暂行改道接递一折。边疆重地。值此多事之秋。折报往还。最关紧要。若因驿路梗阻。致请旨遵行之件。日久稽滞。必至贻误事机。平瑞现拟暂行改道。由蒙古台站行走。并将古城迤北之北套桥等处戈壁台站。添拨兵役。常川驻守。接递文报。所筹均合机宜。即著准其暂行改道行走。以昭便捷。本日业经谕知兵部理藩院转传各该处一体遵照办理外。并著明谊、麟兴、车林敦多布、锡霖、广凤、奎昌、阿克敦布等、于乌里雅苏台科布多及察哈尔各台站。实力整顿。督饬各该盟长总管等一体接递。毋稍迟误。此次麟兴奏折到京。不过一月有余。视上年所递各报。迟速迥殊。是西南各城。亦可仿照办理。即著乌里雅苏台将军咨行伊犁将军、塔尔巴哈台叶尔羌参赞大臣、及所属各城。嗣后奏报。均著暂行改道。由乌里雅苏台科布多所属蒙古台站。挨台递送至张家口转递进京。以期迅速。将此各谕令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、遵旨妥议逆绝各产。拟将白莲池刘贯庄顷数较多之处。招佃收租。拨归营用。其馆陶临清等处零星田亩。招佃收租。作为书院经费。得旨、著照所拟办理。总期利归于公。慎始图终。以收实效。　　

○四川总督骆秉章奏、井灶疲惫。请免加厘。得旨、依议。陕省需饷甚紧。仍著该督将陕甘捐输认真督办。解济饷需。不可稍存膜视。　　

○乌噜木齐都统平瑞奏、豫调官兵。候伊犁咨调。并饬属严防俄人。暨派员接署各缺。得旨、所有豫备官兵。听候咨调。著即照办。仍饬所属认真防范。不得有名无实。文永著准其接署库尔喀喇乌苏领队大臣篆务。扎克当阿等。已降旨严催。令各赴本任矣。又奏乌噜木齐地震伤人。批、被灾处所。著分饬各该地方官查明抚恤。毋令失所。　　

○以奉天承德缉盗出力。赏防御松林花翎。知县文景等蓝翎。余升叙有差。　　

○庚子。以神灵佑助。颁陕西宁陕厅城隍庙扁额。曰功昭三辅。　　

○谕内阁、倭仁奏、据呈代奏革员洪贞谦条陈善后章程。并将原呈呈览一折。所有洪贞谦寄呈倭仁皖豫交界地方善后事宜。办屯田整团练筹建置通赋税四条。前经张之万奏、据丁忧詹事府右庶子袁保恒所陈皖北善后各条。大略相同。当经谕令曾国藩、乔松年、妥筹办理。仍著该督抚将洪贞谦所呈。与袁保恒折。会同张之万一并筹议具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、张之万奏、进剿李青店踞逆获胜。该匪翻山夜遁。现在探踪截击一折。张总愚股匪。会合李青店逆党。穷蹙纷窜。张曜等亲当其冲。未能力加遏截。致令贼踪横逸。实堪痛恨。现在陕西汉中发逆。日夜锐意东趋。已扰及内乡境内。陈大＜?氵喜＞捻股。欲向樊城老河口逸出。傥任其乘势句结。贼氛愈形蔓延。防剿更难分布。著张之万严饬张曜、葛承霖、吴再升等军。星速绕出贼前。会合夹击。并饬宋庆等军驰赴嵩县。与张曜等前截后追。痛加剿洗。务将张总愚股匪。悉数就地歼除。傥再任令远扬。或致与发逆另股句合。复行滋蔓。必重治张曜之罪。闻近来张曜大不如前。遇贼不肯奋勇接仗。勿谓朝廷一无闻见也。其陈大＜?氵喜＞一股。并著官文、严树森、张之万、督饬楚豫边防各军。严密扼截。毋令逸出窜合为患。苏克金一军。赴豫助剿张逆股匪。屡据声称俟偪贼出险。即行驰击。此次该逆拌死出窜。苏克金马队。何以并未蹑追。实出情理之外。现在陕中发逆。日偪豫边。经张之万商令苏克金、傅振邦、由南阳进兵。严防内乡之西峡口。即著僧格林沁严饬苏克金等迅速进剿。如再迁延贻误。即行严参惩办。僧格林沁久未见有奏报。曾否拔队起程。何时可以前往豫省。著即迅速具奏。楚省郧西一带边防。并著官文、严树森、饬令派出之梁作楫等军。与豫省官军联络防范。张之万仍当督饬李殿元一军。严防荆子关要隘。毋令发逆阑入豫疆。如兵力尚单。即著酌量添派。以资扼剿。毋得稍涉大意。致有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、宁陕道路已通。城防弛严。境内肃清一折。汉中发逆。窜扑宁陕厅城。自正月初八日至二十六日。贼众盘踞城外附近一带。窥伺城垣。均经该厅文武督兵集团。屡次击退。此股系罗逆及伪扶陈逆。不下十余万贼。伪端蓝逆断后。其伪启增诸逆党约二三万人。均于二十日夜间。由贾家营梁家堡分窜镇安县孝义厅各境。又西乡另股马逆二万余人。于二月初一日。由石泉银杏坝续窜关口。亦由贾家营东窜。宁陕厅境。已无贼踪。由子午谷直至省门。一律安静。该厅文武绅团。相持一月之久。卒能击退大股逆匪。尚属出力。著刘蓉迅即查明奏请奖叙。此股逆匪。志在回援金陵。日夜东窜。亟须力筹堵截。以遏逆氛。刘蓉督兵追击。现在行抵何处。李云麟扼扎石泉。何以任令马逆一股窜向关口。由贾家营东去。未见奏报。现在进剿情形。究竟如何。著即迅速驰奏。并著绕赴贼前。奋力堵截。毋得有名无实。徒托空言。自干咎戾。本日据张之万奏称、发逆偪近荆子关。经总兵李殿元堵剿。毙贼多名。又探称发逆欲从内乡窜合张总愚股匪。现已扰及内乡交界之石楼地方。本日已谕僧格林沁严督苏克金等军。实力堵截。张之万严防本境。官文、严树森、严扼襄樊。以防陈大＜?氵喜＞等股匪。句合皖粤各逆。前经叠谕刘蓉不分畛域。尽力穷追。著即懔遵前旨。星夜东进。会合李云麟一军。紧蹑贼踪。两路夹击。毋稍松劲。至贼踪分窜靡定。傥被楚豫各军阻截。难保不折回陕境。以窥晋疆。沈桂芬当督饬蒲津一带在防文武。加意严防。以备不虞。所有商雒潼关等处。仍著多隆阿檄饬在防各军严密扼守。其子午谷及西安省防。仍应加意备豫。宁陕厅属团众。张集馨不可遽令解散。盩厔蕞尔一城。贼匪并不甚众。多隆阿围攻日久。迄未克复。以致全局为贼所牵。多隆阿初膺简命。锐不可当。近来何以顿兵县城。日久无功。殊不可解。著即速行设法攻拔。毋再迁延贻误。将此由六百里谕知多隆阿、刘蓉、沈桂芬、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○署陕西巡抚张集馨奏、汉中发逆东窜。沿途无所侵掠。实获团练之益。得旨、所称石泉汉阴一带。皆因坚壁清野。未遭蹂躏。是团练已著有成效。仍著严饬各属。于建堡筑寨事宜。一律认真兴办。同心御侮。毋得徒托空言。或因获有小效。辄沾沾自喜也。勉之。　　

○河南巡抚张之万奏、遵讯已革副将敖天印营勇戕害副将孙之友一案。系因营勇互斗。都司敖明恺、千总郭连升、暨勇丁但高升等。乘夜将孙之友杀害。实属目无法纪。敖明恺等三犯。即于讯明后正法。在逃各犯。俟缉获究办。下部知之。　　

○以伊犁参赞大臣明绪为内阁学士兼礼部侍郎衔。仍留伊犁参赞大臣任。　　

○以陕西宁陕厅城解严。予副将谢正球以总兵官升用。赏同知龚衡龄花翎。　　

○以陕西高陵县城被贼窜陷。革知县梁书麟职。遣戍新疆。　　

○以讳盗疏防。撤浙江定海镇总兵官袁君荣、同知叶宝田、都司姜秉钺任。均摘顶带勒缉。　　

○以营私骫法。陕西知县庄治安革职逮问。　　

○予河南李青店阵亡都司胡德亮祭葬世职加等。　　

○予江苏苏州等处殉难文生张荣绶等绅民妇女八百九十七名口分别旌恤如例。并予建祠。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。三月。辛丑朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至庚午皆如之。　　

○以江南扬州等处粮台暨筹防局筹饷出力。赏知府吴世熙守备鹿勤等花翎。知县褚调元等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○壬寅。谕内阁、李鸿章奏、水陆官军。攻克嘉兴府城等语。嘉兴官军。连破东北门外贼垒后。于正月二十七八等日。程学启等督饬所部。偪城猛攻。一面赶筑炮台。轰塌城垣十余丈。程学启挥众冒险拥上。贼然泼火药下击。总兵何安泰等中枪阵亡。湖州逆贼另股。窜扑王江泾官军后路营盘。图援嘉兴。经程学启急令王永胜等回军绕击。贼众却走。二月十六等日。程学启会同李朝斌等奋力攻打。督队爬城。城头矢石如雨。程学启亲率勇士。大呼杀入。众队继进。城上逆尸枕藉。犹有悍贼二三千人。排枪抗拒。程学启肉薄以登。致被枪子打伤。该部将刘士奇等见主将受伤。各舍命率队登城。纵横击刺。贼众纷纷溃散。各军整队而入。将城内悍逆围杀净尽。遂将嘉兴府城克复。此次程学启进攻嘉兴。日则往来督队。夜则露坐炮台。指挥照料。冒死血战。身受重伤。用能攻拔坚城。埽除巨逆。其志可嘉。其功尤伟。著李鸿章传旨嘉奖。令其安心医治。以冀速痊。仍著该抚详查劳绩。奏请奖叙。其尤为出力之将领各员。并著查明一并奏请。　　

○又谕、刘蓉奏、已革道员捐助军饷。恳请奖励一折。据称已革陕西陕安道张由庚、现因病请假。回籍医治。所有补发该营兵勇积欠饷银三万两。该革员于领到后。即传集各营将弁。谕以勇丁既经遣撤。无可报效。即以此项银两。捐助军需。众勇丁欣然乐从。请旨开复原官。仍以道员留于陕西补用。可否并赏加布政使衔等语。张由庚所捐饷项。虽由其信义素孚。所部士卒。乐于从命。然究系各弁勇余欠月饷。不得即指为该革员捐输之款。惟据刘蓉奏称该革员任事实心。才本可用。即应酌与恩施。张由庚著即开复原官。仍以道员留于陕西尽先补用。以示奖励。所请赏加布政使衔之处。著毋庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、水师击退窜贼。及水陆布置情形。冯子材等奏、官兵攻克白兔博洛水湖等处逆垒。击退援贼各一折。逆众由青山南牐等处。攻扑江阴。未得逞志。另股纷窜浮桥。直奔江口。经李德麟等开炮轰击。贼始败退。并据探闻杨厍福山先后不守。常昭戒严。现在淮扬水师。已抵福山南路。官军已进扎焦甸青旸。合力兜剿。此股贼匪。铤而走险。现既薙发冒戴顶翎。难保不假充官军。冀图溷迹。江北地属完善。富明阿已派兵分防水陆两路。并知照吴棠、令藩司万启琛通饬所属文武。一体严防。所筹均尚周密。福山一带。有黄翼升水师驻扎。谅可无虞。其江阴等处要隘口门。防守是否严密。著富明阿、吴棠、严饬水陆各军。认真防剿。不准令一贼窜犯江北。以保完善。程学启带兵素称得力。现在何处。此次贼众窜陷福山。忠逆如在其内。李鸿章正可设计抽调程学启并得力各军。截其归路。设计将其捦获。则贼势瓦解。未复各城。自成破竹之势。想该抚必能见及。吴棠拟将黄开榜一军。入江协剿。调度亦合机宜。著即饬令该镇统带所部师船。前往通州一带。沿江分段驻泊。与江防艇师。互为掎角。以壮声援。富明阿另片奏、刁经明会攻丹阳城贼。及收抚白兔降贼情形。本日亦经冯子材等奏报。惟富明阿据刁经明禀称、白兔降众。因伪贤王二营不降。并归宝堰。会同愿降各营。合攻伪贤王逆垒。其白兔及水湖降贼。家属辎重。均先送往镇城。一律薙发投城等语。与本日冯子材所称攻取白兔。该贼匪弃垒而遁各情。均不相符。仍著富明阿、冯子材、加意防范。毋稍大意。并著冯子材、魁玉、即督在事诸军。攻拔宝堰贼巢。其南路博洛水湖。业经攻克。马陵一带肃清。官兵可径达丹阳。著即相机进取。以期节节埽荡。仍应稳慎进取。毋为穷寇所乘。并随时咨商富明阿调派各军。联络声势。扬营所制开花炮子。系攻坚利器。并著赶紧运赴镇防。以资得手。正在寄谕间。据李鸿章奏官军收复溧阳县城。各路败贼。窜并常州西路。围扑江阴常熟无锡各城。调派各军援剿。次第解围。连获大捷。并程学启督军攻克嘉兴各折片。览奏欣慰。逆众乘隙内窜。幸各军防守甚严。该逆受创而去。侍逆逃往湖州四安一带。其所部死党。有带赴湖州者。有并入常州者。难保不再图大逞。仍当饬令在事各员。加意严防。稳扎稳进。其杨厍等处之贼。是否尚在盘踞。著督饬黄翼升、郭松林等、前后夹剿。务将此股败贼。悉数歼除。毋留余孽。李鸿章、刘铭传、即饬乘胜偪攻常州。以期一律削平。嘉兴已复。余匪饬即就地埽除。湖州援贼黄老虎等被击回遁。即著督令李朝斌等会同浙军。设法进取。程学启受伤甚重。其督军奋勇。深堪嘉尚。务当妥为调治。冀速就痊。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、官军攻克金溪情形。及逆匪分扑建郡。经水陆各军迎剿击退。请饬福建广东湖南合力防剿各折片。此股发逆。窜陷金溪。原欲踞为巢穴。以待侍逆之来。经席宝田攻克后。该逆知抚郡不可犯。遂潜趋建昌。复被刘子浔等率水陆各勇进援。贼不得逞。遁入山谷中。其伪王宗一股。亦由白港翻山而遁。此时建郡谅可无虞。但逆众尚未殄除。豕突狼奔。则广昌南丰等县城。在在可虑。著沈葆桢严饬派出之普承忠。督率兵勇。由宜黄相机前进。迎头截击。并飞饬席宝田等紧蹑贼踪。以收前后夹击之效。伪王宗一股。尚踞白港。蔓延潭溪。经席宝田与刘胜祥分路进剿。该逆将越新城而西。偪近闽境。著左宗棠、徐宗干、仍遵前旨。调派得力弁兵。严密堵剿。俾免蔓延贻患。溧阳业经克复。该匪悉数上窜。合计众近十万。据沈葆桢奏、现因侍逆未至。心志难齐。江省兵力渐集。大局不至决裂。惟铤而四散。则福建广东湖南。恐将受其流毒。所筹不为无见。著毛鸿宾、郭嵩焘、恽世临、分饬所属。豫筹防剿。以备不虞。张运兰一军。计已启行赴闽。左宗棠等务当酌度缓急。调派该臬司扼要严防。刘典所募之勇。应已成军。著恽世临催其由江前进。遏截该匪西窜之路。于江楚军务。两有裨益。本日据富明阿奏、福山杨厍。复被忠逆窜扰。图抄李鸿章后路。已饬该抚迅派劲旅。力遏凶锋。曾国藩前奏溧阳已克。楚沪各军。业已联络一气。即著饬令鲍超等规取广德。以分贼势。侍逆如有上窜信息。该大臣尤当分饬皖南诸营。沿途堵截。断不可令其窜入江境。左宗棠仍当扼守徽严各隘口。俾该匪不能接续南窜。则窜江之匪。自不难克期扑灭。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏攻拔盩厔外城。受伤请假。并灵台境内。已无贼踪。又奏攻克盩厔。并伤重调治各折片。雷正绾奏汧麟等处。剿贼获胜情形。刘蓉奏收复西乡。贼势全数东窜。现筹布置防剿情形各一折。盩厔城小而坚。米粮颇足。蓝逆以积年巨憝。拌死负嵎。多隆阿督率兵勇。昼夜围攻。奋不顾身。竟将坚城攻拔。具见忠勇过人。惟该大臣头眼俱受枪伤。枪子尚未取出。曷胜廑系。本日已降旨赏假调理。并由内府发去如意拔毒散四料。以资敷治。所请伊子双全赴营随侍一节。已寄谕黑龙江将军。令其传知双全赴营随侍。并因道途遥远。命其驰驿赴陕。藉资迅速。该大臣务当体朝廷眷注之意。安心静摄。加意调治。以慰驰廑。多隆阿或在营调养。或因医药较便。须赴西安省城。均著自行斟酌办理。其钦差大臣关防。准其交穆图善暂行护理。督办军务。即督令将盩厔余匪。悉数追捕。毋留余孽。至首逆蓝大顺是否歼毙。抑乘闲逸出。并著查明具奏。雷正绾回军灵台。截剿汧麟窜逆。攻破上梁镇逆巢。曹克忠一军。复将雨亭寺花花庙一带贼巢。全行平毁。灵台界内。已无贼踪。雷正绾当乘此声威。亟将崇信一带余匪肃清。会合曹克忠、及陶茂林陇州之师。殄除群丑。以期迅速赴甘。规取平固。西乡收复。业由李云麟奏到。此次刘蓉所奏情形。大略相同。此股发逆。因回援金陵。一意东窜。而伪天将马仕荣、尚在安康北境游弋。蓝逆二顺、又由郧西窜及洵阳之蜀河。难保不意图回窜。刘蓉拟留萧庆高、何胜必两军。驻扎兴安。所筹系为川陕两省门户起见。著骆秉章即饬令萧庆高等实力扼扎。相机防剿。刘岳昭所部九营。现已回蜀。并著骆秉章会商贾洪诏妥筹调遣。刘蓉新募楚勇三千人。已抵万县。该抚现令径趋商州。扼要堵剿。著照所议办理。惟此项楚勇由万赴商。正可拦腰截贼。不可徒成尾追之势。且须兼顾郧防。不可稍分畛域。盩厔现已收复。刘蓉所派知县黄鼎等五营。或先赴商州扼堵。或令东趋追蹑。并著刘蓉多隆阿妥商调派。昨据张之万奏、发逆已窜内乡等处。是楚豫两省。防剿万紧。前已叠谕刘蓉令其东下追贼。以收夹击之效。该抚拟欲进省接篆。固为整顿起见。惟贼匪未受大创。若无大员总统进剿。恐致复形松劲。又将回窜陕疆。况徽县两当。贼氛未净。洵阳一带。业有回窜之虞。该抚曾否派兵妥筹堵剿。其汉南防务。布置是否周密。以上各节。均应悉心区画。如该抚已赴西安。即著将应办事宜。迅速筹画。仍察看贼势军情。出省督兵。毋稍延缓。李云麟扼守兴安。何以任贼东趋。不思扼击。著懔遵前旨。妥筹会剿。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、请饬令伊子来营随侍等语。多隆阿现在攻克陕西盩厔县城。头面受伤。医药一切。所在需人。伊子齐齐哈尔城披甲双全、著特普钦饬令迅速赴陕西多隆阿军营。以便随侍调养。并著加恩准其驰驿前往。将此由五百里谕令知之。　　

○陕西巡抚刘蓉奏、遵查同知王义樟人尚正派。其在定远厅。官声亦好。第贼至之日。先以出城守险为名。实则有心规避。游击闵长申所部兵弁。于上年十二月间。胆敢纠匪围城。勒减钱粮。是否该游击指使。虽未可知。然其毫无约束。已可概见。至署南郑县知县周蕃寿才具明干。果敢有为。实无挟制镇道之事。其初志在守城。迨城陷时。尽驱其妻妾子女。投入井中。而自坐堂上。被贼剖腹而死。实属忠烈可嘉。除俟另案请恤外。所有参款。请免置议。得旨、王义樟著即行革职。闵长申著革职拏问治罪。周蕃寿被参各情。著免其置议。　　

○以闻警溃退。降江苏福山镇总兵官鞠耀干为参将。以记名提督郭松林为江苏福山镇总兵官。　　

○钦差大臣多隆阿督攻盩厔县城受伤。赏假调理。并赏内府药料。　　

○以陕西收复汉中府城出力。免署知府杨光澍查议。仍革职留任。　　

○予陕西盩厔阵亡总兵官桂学高祭葬世职加等。　　

○以克复江西金溪县城。予道员席宝田优叙。阵亡副将金国泰祭葬世职加等。谥壮节。千总张青连、把总苏世扬等、祭葬世职加等。　　

○予江苏溧阳等处阵亡副将刘起等十一员祭葬世职加等。　　

○予浙江嘉兴阵亡总兵官何安泰祭葬世职加等。建专祠。伤亡副将郭兴发祭葬世职。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民兵勇妇女等一千五百七名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓陕西南郑、裦城、沔、城固、洋、西乡、宁羌、佛坪、留坝、略阳、凤、十一厅州县被扰地方新旧额赋有差。　　

○癸卯。赏已革直隶按察使孙治六品顶带。随同副都统文煜赴甘肃庆阳粮台。听候差委。　　

○追予江苏殉难巡抚徐有壬建立专祠。家属幕友。一并附祀。　　

○甲辰。谕议政王军机大臣等、顺天府奏、特参疏防抢案之州县一折。据称怀柔顺义固安通州各州县先后有马贼结队成群。携带洋枪弩弓铜炮器械。抢掠过客银物。拒伤各州县捕役兵丁多人。外委孙环被贼扎伤。民团亦被拒伤等语。畿辅地方。从前马贼肆行。屡经严谕申诫。该地方官弁。宜如何认真整顿。以重缉捕。乃此次马贼。竟敢大队纵横。分扰州邑。拒伤弁兵。若不迅速兜拏。近畿重地。贻害又将胡底。所有此次疏于防范之怀柔县知县陈斯槃、署顺义县知县冯玮、署固安县知县李应选、通州知州邓锡恩、均著先行交部议处。其北路外委唐玉昆、南路外委龚世忠、及未经受伤之兵丁等。并著顺天府查明情节。从严惩办。即著顺天府直隶总督迅速各派干员。督带兵役。务将此股马贼协力兜拏。毋任漏网。不准视同寻常捕务。迁就了事。马贼行踪剽疾。诚恐官兵紧捕。该匪或回窜京营地面。以图溷迹。并著步军统领衙门饬令各营汛员弁分按地面。实力□□穴□又□捕。毋任窜匿。顺天府另片奏、捕盗兵役不敷。请将上年添设马匹裁去一百二十匹。即以所裁马干。及每年买补例倒马价。酌添步兵五十名等语。即著照所拟办理。仍当随时认真教练。毋得有名无实。将此各谕令知之。　　

○乙巳。祭先蚕之神。遣总管内务府大臣明善行礼。　　

○谕内阁、安徽候补同知直隶州知州成福、前经尚书罗惇衍保奏。发往直隶差委。嗣因直隶军务告竣。经刘长佑奏请将该员留于直隶以原班补用。复经降旨允准。兹据吏部奏称、军务省分人员。向不准改指无军务省分。该督所请将该员留于直隶以原班补用。核与定章不符。请饬成福仍赴安徽候补等语。成福系奉特旨发往。嗣因军务告竣。准留直隶补用之员。与军务省分人员。自行改指无军务省分迹涉规避者不同。候补同知直隶州知州成福。著仍遵前旨留于直隶以原班补用。该部所奏。著毋庸议。嗣后奉旨发往各省差委等项人员。如有与例不符者。仍著吏部按照奏定章程。随时酌核。奏明办理。惟不准入于汇奏汇题案件内。牵混开列。以杜弊端。　　

○谕议政王军机大臣等、前因多隆阿于攻拔盩厔县城时。头面受有枪伤。赏假一个月安心调理。现在该大臣受伤处所。枪子是否业已取出。伤口调理。能否渐就痊愈。朝廷甚深悬系。如枪子业已取出。即著飞速奏闻。以慰廑念。蓝逆是否已在诛数。如由盩厔窜出。即著多隆阿传谕穆图善派兵严拏。毋任漏网。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据沈葆桢奏、伪王宗一股。将越新城而西。偪近闽疆。谕令左宗棠、徐宗干、派兵严密堵剿。兹据徐宗干奏、建宁府属。接壤江西浙江。逆匪意图窜越。闽疆防务吃紧。现饬署总兵袁艮带兵四百名。驰赴浦城。调金门镇标等营兵五百名。俟蔡润泽巡洋回省督带继进。派知府张文斌募勇数百。并交袁艮调遣。并以闽浙交界。关隘甚多。委候补道张启煊驰往建宁会剿等语。贼匪因江浙两省。不得逞志。图窜闽境。以遂其远遁之谋。且此股窜贼。人数甚众。闽省与浙江江西毗连处所甚多。徐宗干派出之兵。恐兵力尚形单弱。张文斌所募壮勇。仓卒凑集。未必即能得力。著左宗棠、徐宗干、懔遵叠次寄谕。于浙江江西接壤福建地方。严密堵御。如兵力尚属不敷。应如何添派劲旅。择要扼守。以期稳固之处。并著妥筹办理。前谕左宗棠等将曾元福所部兵勇。由台湾撤回。派赴邵武一带。著即飞檄曾元福。饬令星速前进。择要驻扎。以厚兵力。该督抚务当慎益加慎。布置周密。毋令该逆阑入闽疆。致全局又形掣动。张运兰一军。当已在途。著左宗棠、徐宗干、飞催该臬司赶紧趱行。迅回闽省。以资攻剿。丁曰健已赴台湾道本任。现在内山四块厝。北投海口小埔心林晟、洪欉、陈哑狗等、匪巢未破。曾元福一军。如尚未起程。即著催令迅速内渡。丁曰健即与林文察、曾玉明等会商。分督兵勇前往□□穴

□又□捕。毋留余孽。丁曰健现回府城。如有应须亲出弹压督剿之处。仍著随时亲往。毋得安居府城。致令首恶稽诛。复行滋蔓。该道所筹善后各事宜。务当认真办理。不得有名无实。将此由六百里谕知左宗棠、徐宗干、并传谕丁曰健知之。　　

○以江西萍乡县捐输军饷。永广学额三名。　　

○丙午。谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、统军赴豫。相机进剿。曾国藩奏、汇报各路军情。请饬闽粤两湖。一体严防。沈桂芬奏、豫捻窜近陕洛。拨兵赴防。并遵防陕省窜匪。张集馨奏、汇报各路军务。省门左近。一律肃清各折片。张总愚窜至嵩县属之龙王庙。有奔黑峪栾川之信。发逆窜至西坪。并有水陆之贼。自汉中沿江直下。邓州新野。亦属吃紧。陈大＜?氵喜＞一股。窜至襄阳所属之榆山一带。欲向樊城老河口奔窜。僧格林沁恐各匪句结为患。已亲统全军赴豫。先至许州一带探剿。所筹深合机宜。著即督同苏克金傅振邦等诱贼出险。先将此股殄灭。以次削平群寇。张之万督饬地方文武团练。协同剿办。均听候僧格林沁调遣。粮饷军火。随时筹济。不得迟误。汉中贼匪。沿江而下。较旱路尤为剽疾。若过郧阳。指日可到老河口。邓州新野。均属紧要。张之万当抽拨兵勇赴防。毋任阑入句合为患。此股窜贼。既有窜过郧阳可到老河口之说。而陈大＜?氵喜＞一股。亦欲由樊城老河口奔窜。是楚北防务。十分吃重。何以近日未据官文等续报情形。著官文、严树森、饬令在防将士。昼夜防范。傥兵力尚有不敷。应即相机筹调。樊城一带。傥需水师防剿。亦应一并筹派。不可稍有疏虞。沈桂芬因张总愚有分股窜河洛之谣。已调兵分防曲里洪阳等渡口。如匪踪偪近。即令和昌等隔河堵击。各口渡船。严饬一律提归北岸。并著张之万、张集馨、通饬所属照办。以免奸匪抢船北渡。汉南发逆东窜。恐因豫省有大军堵截。避兵而行。或窜晋。或回陕。俱在意中。沈桂芬仍当认真设防。刘蓉、李云麟、务当派兵出境会剿。不得以驱贼出境。遂谓可以卸责。李云麟前奏、调澄汉九营水师防河。何以此股贼匪。沿江而下。直犯郧阳。窥伺老河口。足见水师不能得力。著即统率所部。尽力追剿。毋得区分畛域。贻患邻封。多隆阿伤痕。曾否就痊。盩厔余匪。应已埽除净尽。潼关等处。防务至要。该将军当与刘蓉张集馨咨商。分兵筹防。以期有备无患。刘蓉派援盩厔之五营。亦可另行改拨。分防要口。该抚仍当懔遵前旨。察看军情贼势。克日出省督剿。以资得力。曾国藩奏、鲍超东坝之师。久无战事。檄令分营进取句容丹阳一带。如复句容。即以全军驻扎。专防金陵城贼冒死外窜。所筹亦甚周密。惟东坝为江浙门户。现在广德踞匪。归并湖州。皆思上犯江西。沈葆桢设防严密。该逆计无复之。难保不回窜广德。由东坝图援金陵。均不可不虑。鲍超一军。自当力保东坝。方能进取。现在广德已经收复。应即派兵驻守。以防复踞。该大臣请饬闽粤两湖。一体严防。免成流寇。前已谕令毛鸿宾、恽世临、徐宗干等、严密侦探堵御。著官文、严树森、一体豫为防范。以免疏虞。江忠朝业已起程。杨岳斌水师。即著毋庸上驶。仍饬于江面严断济贼之路。金陵城大而坚。围攻不易。曾国藩能否亲往督办。俾各营将士。有所禀承。以期迅速奏功。并著酌度办理。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、曾国藩、多隆阿、严树森、张之万、沈桂芬、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、本日据曾国藩奏、鲍超东坝之师。久无战事。檄令分营进取句容丹阳等语。前据富明阿奏、丹句二城。非厚集兵力。不能节节埽荡。已派詹启纶带兵前赴镇营。与冯子材等会议。并函商冯子材等。加派熟识路径谙练贼情之大员。妥筹会剿。是扬防镇江之师。亦以规复丹句为己任。现在鲍超一军。业已分营进取。正宜乘机兜剿。以期迅拔坚城。著富明阿、冯子材、魁玉、速派得力将弁。各率所部兵勇。或进攻句容。会同鲍超。两面夹击。或分攻丹阳。俾贼匪有所牵掣。不能与句容之贼联络救援。则剿办亦易得手。富明阿、冯子材等、务当酌量情形。相机妥办。仍一面将城防江防各事宜。布置妥协稳固。再图进取。毋稍掉以轻心。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、密陈李世忠遣散部勇情形。豫筹控制一折。曾国藩奏、接准李世忠来函。请俟五城勇散后。开缺引退等语。李世忠因皖北肃清。先将天长五河两城交出。归地方官妥办善后。并将五河兵勇三千名。一律遣散。其滁全来各城。亦拟于三月底全数移出。散遣练勇。如果言行相符。消患无形。固属妥善。第据僧格林沁奏、查核所禀。虽属驯顺。而语多剖辩。心犹未平。曾国藩亦有该提督平日揽权专利诡诈多端之语。是其畏罪输诚。未可尽信。且其部下人数众多。一朝尽行撤遣。难保不迟疑畏沮。滋生事端。僧格林沁现拟饬陈国瑞全军。驻扎徐州。藉资控制。所办甚是。该大臣已赴豫省督剿。所有一切抚绥驾驭机宜。著曾国藩、乔松年、会商妥办。五城兵勇。届期能否遣散。李世忠届期是否前赴安庆军营。该提督果能自实其言。输忱效顺。即照曾国藩所拟办理。傥阳奉阴违。潜图反侧。亦不得谓事所必无。僧格林沁、曾国藩、乔松年、亦当悉心筹画。先事防维。不可稍涉大意。乔松年日内计已自安庆赴任。即著照该抚前奏。迅速驰赴临淮。驻于营中。以资镇抚。将此由六百里各密谕知之。　　

○两江总督曾国藩等、议覆湖北巡抚严树森条陈停兵粮以补练勇。查安徽省原设额兵。自军兴以后。溃散殆尽。即间有存者。多半孱弱。现拟一律裁撤。俟军务大定。或挑选勇丁。或招募乡民。次第简补。以复旧制。如所请行。　　

○丁未。谕内阁、大常寺卿署都察院左副都御史王拯奏、敬举所知。以供器使一折。其单内所开之江西举人尹继美、陕西举人张树菼、均著交吏部行文各该省。调取带领引见。余著军机处存记。　　

○又谕、御史佛尔国春奏、仓储米色霉变。请饬查办一折。南新仓散放正蓝旗满洲本月分大档粟米。不堪食用。若非从前验收草率。必系该花户等抵换搀杂。亟应彻底根究。以重仓储。著户部会同仓场侍郎、查明严参惩办。　　

○戊申。谕内阁、左宗棠奏甄别不职知县。请旨革职一折。浙江署富阳县事宁波府通判胡定杰、心存鄙诈。不堪造就。署于潜县事候补知县程炳恒、猥琐不堪。又多嗜好。署金华县事永康县知县吴江照、性情怠缓。不知振作。署乐清县事长兴县知县李纯燊、信用官亲。缉捕废弛。著一并革职。以肃官方。　　

○谕议政王军机大臣等、户部奏、遵议刘长佑奏总兵李明惠募勇来直。行赀请仍由湖南广东筹给拨还一折。前因刘长佑奏调湖南总兵李明惠募勇来直。所需口粮。降旨由湖南广东筹给。原期以利遄行。湖南本有应协直饷。恽世临请将前项垫给行赀银二万一千余两。即于协济直隶饷内划扣。业经降旨允其所请。刘长佑所请分拨筹还之处。著毋庸议。惟湖南广东奉拨直隶协饷。尚欠解银二万有奇。现在直省派援宁夏。并本省留防兵饷。需用至为紧要。著官文、恽世临、毛鸿宾、郭嵩焘、迅将欠解协直月饷。照数陆续补解。以资接济而重畿辅。毋稍迟延。并著官文、严树森、沈葆桢、徐宗干、沈桂芬、各将该省欠解饷数。迅速委解直隶。以应急需。毋再迁延。刘长佑另片奏、讷钦定安两军月饷。请以山东山西应协直饷。就近抵拨等语。前因畿辅练兵募勇。山东山西每月各应提银五千两。解交直隶藩库。该督所请就近抵拨讷钦定安月饷之处。实为领解胥归简易起见。即著依议行。其该两军月饷不敷之数。仍著刘长佑随时筹解。以济军需。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾元福奏、肃清嘉义。克复斗六。林文察奏、捦获首逆。内山肃清各一折。嘉义县境各逆庄。经曾元福督兵攻破。并将附近斗六各逆庄。及斗六土城。陆续攻拔。其内山四块厝林逆老巢。亦经林文察督军攻克。生捦首逆林晟正法。台湾军务。渐次肃清。嗣后于出力人员请奖之件。著丁曰健等查明。归左宗棠、徐宗干、汇核具奏。以免互相歧误。曾玉明攻破北势湳贼巢。首逆洪欉逃往埔里社一带。陈哑狗坚踞小埔心。著丁曰健即会同林文察、曾玉明、迅拔贼巢。将首逆斩捦。并将在逃余匪。□

□穴□又□捕净尽。毋留余孽。本日林文察报内。于林文明一员。因系林文察胞弟。未经请奖。该员应得奖叙。著左宗棠、徐宗干、查明具奏。台事悉平之后。所有督剿之林文察等。应如何奖叙之处。及攻剿情形。并著左宗棠、徐宗干、查明汇奏。现在发逆由江西分窜闽疆。防堵正形吃紧。曾元福一军。仍著左宗棠、徐宗干、遵奉前旨。迅速檄饬内渡。以资防剿。毋稍稽延。将此由六百里谕知左宗棠、徐宗干、并传谕丁曰健知之。　　

○以太常寺卿王拯为通政使司通政使。　　

○以藉病规避。浙江同知程钟英、革职永不叙用。革罔上营私知县沈际树职。并逮问。　　

○以福建台湾攻克四块厝贼巢。擢生员蔡怀斌以同知用。赏游击王世清等花翎。守备林廷栋等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○己酉。谕内阁、贾洪诏奏、滇省历年军务。徇私滥保。轻亵名器。请饬一律更正一折。军兴以来。各直省保举军营打仗出力。收复城池。实在著有劳绩者。一经奏到。无不立沛恩施。以昭激劝。乃据贾洪诏奏、徐之铭在滇。奏报战功。无非任意铺张。以为保举地步。其所保之人。有并未到营。并未入滇。而得邀奖叙者。至赏给功牌。五品以上。即应奏明给奖。而该抚等竟有赏给功牌至二三品者。其司道府及武职等官。亦公然以四五品功牌充赏。该抚滥赏二品顶带。不下百余人。甚至舆台贱役。无不滥膺顶带。尊卑等级。荡然无存。叠据自滇来川官绅。众口佥同。姓名确凿。实难枚举等语。朝廷名器。以待有功。徐之铭在滇。竟敢以国家赏功之典。为该抚市恩之具。等威凌替。厮役混淆。坏法乱纪。至于斯极。不但开僭滥之门。启徼幸之渐。即该省实在出力著有劳绩人员。亦无以自别。军心士气。何由而振。现在徐之铭业经革职。饬令来京听候治罪。该抚前后所保文武各员。即著该部概行一律注销。其有实在立功者。仍准劳崇光、贾洪诏、于抵滇后。查明核实保奏。以示区别。至该省各督抚所赏功牌。除六品以下。仍准戴用外。所有擅赏之二品至五品功牌。并文武各员擅赏功牌。均著一并革去。以重名器而肃官方。嗣后滇省人员。惟当争自濯磨。仰副朝廷维新之治。于劳崇光、贾洪诏、到滇后。振刷精神。力图报效。毋得沾染旧习。自蹈愆尤。朝廷论功行赏。仍当核实加恩。不至没其实在劳绩也。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、克复嘉兴详细情形一折。沈葆桢奏、窜贼屡窥建郡。均被击走。欲由宁都窥赣各等语。杭州省城。据奏探报。业经浙军攻克。想左宗棠必已奏报在途。所有石门县及湖州踞贼。自必胆寒。浙师可以乘胜攻取。李鸿章暂令刘秉璋留守嘉兴。潘鼎新分守海盐乍浦平湖各城。其前由常州丹阳窜抵江阴常熟股匪。经郭松林等兜剿。断其归路。而贼尚有二三万众。屯踞杨厍一带。李鸿章即饬提督刘士奇等、代统程学启所部。会同郭松林等之军。奋力进剿。务将杨厍等处股匪。迅即埽荡。乘胜会攻常州。并著左宗棠将攻克杭州及布置各情。迅速奏闻。仍督饬浙军。进克石门。分兵替防嘉兴海盐等城。以便李鸿章所部各军。并力剿办苏境之贼。并苏浙诸军。合力以取湖州。渐次肃清苏浙地方。以慰廑望。前由皖南窜入江西之贼。窥伺建昌府城。叠经韩进春及席宝田等军。剿杀甚多。贼遁兜港。蔓延于新城南丰各乡。前旗已入广昌地界。据沈葆桢奏获贼供。贼不得逞于抚建。思由宁都以窥赣州。著沈葆桢督饬署赣南道蔡应嵩等。将城守严密布置。以资捍御。并饬席宝田所统各军。跟踪追剿。总期就地翦除。方为善策。韩进春留于上湖。严防回窜。曾国藩于苏浙两省军情。均应妥筹兼顾。能否亲赴金陵。督办攻剿。以期迅克老巢。仍遵前旨。自行酌夺办理。程学启受伤。曾否就痊。据李鸿章奏称所伤极重。服药已有转机。仍著饬令妥为调理。一经痊愈。随时奏闻。戈登前由溧阳进攻金坛。骽受枪伤。并著李鸿章存问慰劳。谕令休息。俟伤痊再图协剿。以期得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、攻克盩厔详细情形。并汉南发逆下窜各折片。该大臣于围攻盩厔时。受伤甚重。此次折内未据提及。朝廷廑系殊深。现在枪子是否取出。伤病曾否渐痊。该大臣已否回省就医。均著迅速驰奏。并一面安心调摄。以慰驰廑。盩厔既复。蓝大顺巨逆。是否歼毙。抑系脱逃。并著饬令穆图善等将该逆下落查明。及盩厔余匪。一并认真□□穴□又□捕。毋令漏网。汉南发逆下窜。前队已入豫境。扰及内乡属之巡检司等处。后队仍在龙驹寨一带。南阳情形吃紧。该大臣现檄蓝斯明扼扎商州。饬刘汉秀等扼守潼关。以防西窜。所筹尚属周妥。此股贼势甚剽疾。并有水路之贼。自汉中沿江直下。以犯郧阳。刘蓉、李云麟、务当懔遵前旨。督军痛剿。越境穷追。并会合多隆阿、一体分兵严行截击。与楚豫官军。联络夹剿。痛殄逆氛。毋得以驱贼出境为了事。僧格林沁督军赴豫。业已起程。豫省张逆。及东窜发逆。尤恐被剿回窜商雒一带。多隆阿当饬各员认真防剿。毋稍大意。陶茂林进剿陇州回匪。连获全胜。与雷正绾定期夹剿。即著饬令一鼓歼捦。肃清陕境。以便进兵甘省。规复平固。毋得迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、贾洪诏奏、筹办滇省事宜。俟汉南防军凯撤。再行举办。并昭东防回情形一折。云南军务。以昭东二府为进兵门户。昭通自更换镇府后。回匪仍前滋事。该镇府联络绅围。同心御侮。东川一带。由杨盛宗与回和好。颇可相安。贾洪诏拟俟川省陕防凯撤。即亲统大军由昭通进兵分别剿抚。所筹尚属妥协。现在汉中发逆。全股东窜。刘岳昭所部九营。已由刘蓉饬令回川。唐友耕现在南川剿匪。亦由骆秉章派员前往接替。滇省进剿机宜。正可妥筹举办。该二员或统所带旧部。或尚须增募兵勇。即著骆秉章、贾洪诏、会商妥筹。此时滇省进兵。总以兵多饷足。一鼓荡平。不至另生枝节为要。傥或稍失机宜。一有挫失。反为回逆所轻。剿办更形棘手。骆秉章、贾洪诏、务宜谋定后动。计出万全。固不可濡滞稽延。亦不容冒昧失机。是为至要。岑毓英本附回党。该员所禀克复楚雄情形。殊难尽信。并著贾洪诏确查具奏。其帮办迤南道夏家畴等。即据该抚奏称勇于任事。素不附回。现克他乡镇沅等厅城。甚为得力。即著饬令上紧攻克思普城池。以清边圉。贾洪诏另折奏、徐之铭历年徇私滥保文武各员。请饬部一概注销一折。本日已明降谕旨。照所请办理矣。但此时滇省尚未进兵。若遽将此旨宣示。殊恐其失职觖望。或愈坚其附回之心。甚至造言惑众。致成固结不解之势。殊于滇事关系非轻。此旨著发交贾洪诏收存。何时可以宣布。著相机妥为办理。仍一面于宣布后具奏。以便补行发钞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、满庆、恩庆奏、买巴扎仓喇嘛。抢去已革待审之总堪布。照缮夷匪抢去折件呈览。改委陈堉暂署拉里粮务。请饬催议补僧俗番目。并催四川饷项各折片。据称二年八月十一夜闲。已革总堪布罗布藏称勒拉木结、带喇嘛数百名脱逃。经官兵拏获同逃之喇嘛洛桑曲扎。据供罗布藏称勒拉木结、由色拉寺行抵噶纳山。有喇嘛二人。将该已革总堪布。从马上抱放平地。余众及骡马。概令前行。惟吐多卜降巴等十余人。在彼耽延多时。将该已革总堪布之骑马。空牵至噶纳山打尖。云罗布藏称勒拉木结行至山顶已死。又硕第巴等报称。十八日在噶纳山东北。寻见石板围圈。有罗布藏称勒拉木结尸身。兀坐其中。现将尸身搬回。当经派员查验。棺殓寄埋。旋经官兵在达木属毕纳地方。追杀逃犯沙克嘉尽巴等六十七名。生捦吐多卜降巴等一百六十五名。押解回藏。查明首从。照夷例惩治等语。色拉寺现已将不法喇嘛交出。呈缴军械。其寺中误受拖累之领袖及众僧。均在神前盟誓具结。永远不敢妄为。即著满庆、恩庆、迎机开导。妥为弹压。毋令再滋事端。福济、景纹、务当星速起程前进。不得任意迁延。致干咎戾。前被夷匪抢去之满庆等折件。业已照缮呈览。所有遗失佛匣。著满庆等饬知班禅额尔德尼毋庸补具。拉里粮务严清荣撤任后。经满庆等劄委巴塘粮务张启昌署理。该员因巴塘事件。尚难交卸。一时未能前赴署任。著骆秉章迅选贤能之员。前往接管拉里粮务。其未到任以前。即照满庆等所请。准其以卸任察木多粮务陈堉暂行署理。总理商上事务各员。现在止有噶布伦白玛结布一人。系实授之缺。其余均属署任。据满庆等奏呼应不灵。深恐别滋事端。请饬催议补僧俗番目等语。自系实在情形。著福济、景纹、于到藏后迅速办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、满庆、恩庆奏、买巴扎仓喇嘛。抢去已革待审之总堪布。改委陈堉暂署拉里粮务。请饬催议补僧俗番目各折。满庆等所奏该已革总堪布身死情节。甚属含糊支离。难保非被人谋害毙命。满庆等捏词入告。亟应彻底根究。以期水落石出。著崇实、骆秉章、福济、景纹、将罗布藏称勒拉木结身死情形。严密访查。据实具奏。其所称生捦吐多卜降巴等。并色拉寺之领袖僧众。具结永远不敢妄为。亦未必尽皆确实。并著一并查奏。满庆等奏、请饬哷征呼图克图及随伊犯众。仍递解回藏。以便将两造互相讯究。万无如此办法。并著该将军等、仍遵本年正月初三二月十四等日密谕。妥为办理。福济、景纹、务当星速起程前进。以弭藏中祸患。寄谕严催。业已至再至三。毋再迁延推诿。致干咎戾。满庆等前将拉里粮务严清荣撤回。劄委巴塘粮务张启昌署理。该员因巴塘事件。尚难交卸。现在改委已经交卸之察木多粮务陈堉署理。已照满庆等所请。准以陈堉暂署。仍著骆秉章迅选贤能之员。前往接管。以重责守。据满庆等奏称、现在止有噶布伦白玛结布一人。系实授之缺。其余均属署任。呼应不灵。请饬催议补僧俗番目等语。著福济、景纹、酌量情形。或懔遵前旨。于到藏后查明核办。或权衡缓急。豫行拣补。均著妥筹办理。藏地饷项。万分支绌。本日满庆等奏请拨饷。已于另行寄谕内。催令该督筹拨。惟此项饷银。可否拨给。应否解交满庆恩庆。抑由福济等赴藏时带往。著骆秉章斟酌情形。妥为办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据军机处呈递常清咨送二年七月以后具奏折稿。除七月二十四日八月十九日两次所发折报。业经于递到时。分别降旨批示。兹仍命军机处将上次批旨。照录咨会。至其余折报。现均未经递到。自系中途延误。而阅时已久。不可再事稽迟。已先据奏稿所陈各情。分别降旨施行。折稿内有俄人远遁。凯撤兵勇。并办理善后。请饬明谊会俄使赴伊犁商办让地。派员勘界。绘图贴说各折片。俄人现均退至阿里木图、喀怕勒等处地方过冬。常清现将守卡官兵。移于奎屯等各卡伦暂驻。每月更换一次。防范尚属周密。惟此时业已春融雪化。难保该夷不再来侵犯。著常清随时加意严防。毋稍疏忽。内附之哈萨克、布鲁特等、仍著随时奖励。以坚其心。其余部落。有首鼠两端者。亦当加意严防。铁色克如知悔惧。即当设法确探。招令内附。以散俄人党与。巴哈善将伪称说和猝伤我兵之夷人。轰毙七人。旋将该夷余众。驱逐出卡。并未尽数歼灭。以防俄人诬我劫夺。用意亦颇周密。在防兵丁。确守纪律。并不越营往掠该夷辎重。而出队辄挫凶锋。自应加以鼓励。著常清查明出力之官弁兵勇。奏请奖励。至俄夷于分界一事。蓄意侵占。所议单内。于索伦营地面。相距仅二十余里。势难相安。前已谕令常清、明绪、明谊、与该夷商酌让出数百里。并将内附之哈萨克、布鲁特、招徕抚辑。著仍遵前旨办理。伊犁自用兵以来。该夷颇有忌心。将来夷使前来分界时。难免不种种逞刁。明谊等自当刚柔互用。相机妥办。毋令决裂。常清仍当督饬防边将士。严密备御。毋为所乘。常清拟令明谊会同该使臣。前赴伊犁商办一切。恐该使臣未肯前往。该将军现就山川形势。道里远近。绘图贴说。咨送总理各国事务衙门、并明绪、明谊等。本日已谕令总理各国事务衙门酌办矣。并著明谊、明绪、俟俄使到塔时。按照送到地图。详晰定议。速行办结。前据平瑞奏、陕甘驿路梗塞。折报阻滞。拟改道由蒙古台站行走。已谕令兵部理藩院转传各该处一体照办。并著乌里雅苏台将军、咨行伊犁塔尔巴哈台叶尔羌各参赞大臣、及所属各城。嗣后奏报。均改由乌里雅苏台科布多所属蒙古台站。递至张家口转递进京。常清、明谊等、嗣后奏报。即著遵照前旨。改道递送。并著转行知照各城。一体办理。以期迅速。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常清奏、请饬陕甘总督将应行补制军械等件。迅解伊犁备用等语。伊犁上年回务稍定。又值俄夷犯卡。所用军火等件。或动用官项。或出自捐办。种种苦情。实属一时权宜之计。现届办理善后。亟应设法筹解。以济要需。著熙麟接奉此旨后。即将从前应行补制军械等项。赶紧派员解赴伊犁。以重边防而资应用。将此由五百里谕令知之。　　

○以正蓝旗汉军副都统穆隆阿署正蓝旗护军统领。　　

○赏头等侍卫阿隆阿副都统衔。为伊犁领队大臣。　　

○补铸浙江台州协副将、河南夏邑县知县、各关防印信。从署总督徐宗干、巡抚张之万请也。　　

○以江苏官军克复浙江嘉兴府城。赏提督程学启白玉翎管一支。白玉搬指一个。玉柄小刀一把。荷包一对。提督李助发一品封典。总兵官熊殿元、副将吴长庆、潘国扬、张家瑜、杨宏胜、张行科、参将左日升、徐道奎、黄仕林、道员吴毓芬、巴图鲁名号。翰林院编修刘秉璋、都司万重暄等花翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡参将赵三德等二十六员祭葬世职加等。　　

○以克复陕西盩厔县城。予提督姜玉顺遇缺提奏。赏总兵官邱时成、副将程兴烈、蒋万顺、参将刘均成、魏大全、巴图鲁名号。游击张友恭等花翎。余升叙有差。予阵亡协领穆腾额祭葬世职加等。　　

○予江西建昌阵亡六品军功吴定邦祭葬世职。如外委例。　　

○庚戌。谕议政王军机大臣等、讷钦奏、驰抵榆林。整队前进一折。宁夏满城。被围日久。亟待援兵。讷钦现虽驰抵榆林。俟至定边探踪进剿。惟定边渡河三十里。即是灵州。该处回匪。众至数万。逆首马化漋贼巢。即在金积堡。灵州附近四面。俱为回逆占踞。非攻破灵州。不能进援宁夏。讷钦现拟派副将赵延烺作为向导。直指灵城。设法攻剿。所办尚合机宜。即著督率在事将弁。实力进攻。并于勇往之中。加以慎重。毋致轻进失利。第讷钦原带兵二千名。续调直晋兵各一千。为数无多。未经战阵。恐难深恃。该署提督前次奏拨马队五百名。业据多隆阿以无可抽拨覆奏。此时盩厔业已攻克。汉南发逆。全股东窜。陕省防务渐松。自可酌拨马队。前赴讷钦军营会剿。以厚兵力。著多隆阿妥筹调拨。毋分畛域。陕省回匪。自多隆阿督兵痛剿。次第削平。其汧陇余氛。有曹克忠等军分兵埽荡。不难克日蒇事。而甘肃自回匪起事后。地方官狃于议抚。遂至贼氛日炽。到处蔓延。若非威望素著之大臣。统兵进剿。大张挞伐。不足以埽群丑而靖边陲。本日已明降谕旨。命多隆阿督办陕甘军务矣。该大臣务当统筹兼顾。俾陕甘两省。迅就肃清。用副委任。讷钦所部各军。并陕甘带兵各员。均归多隆阿节制。以一事权。讷钦现督兵进攻灵州。其雷正绾一军。应由何路进取会合攻剿之处。著多隆阿酌量调派。讷钦所部恐无得力之将。多隆阿如能拣派数员前往。于大局必更有益。多隆阿伤病。近日是否渐就痊愈。日深廑系。刘蓉计已抵省。陕西防剿事宜。该抚所部各营。足敷分布。著随时与多隆阿妥筹办理。多隆阿马队分拨讷钦后。如兵力不敷。即著刘蓉将所部之兵。分拨多隆阿若干。以资助剿。讷钦折内所称。续调晋兵千名口粮。应否仍照晋省防兵之例支发。抑照直隶征兵口粮给支。并赵延烺所统兵勇三千月饷。应由何省筹拨之处。请旨遵行等语。著户部妥速议奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以詹事府詹事朱兰充日讲起居注官。右春坊右中允邵亨豫署日讲起居注官。　　

○命钦差大臣西安将军多隆阿督办陕西甘肃两省军务。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。三月。辛亥。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○祭先农之神。遣礼亲王世铎行礼。　　

○谕内阁、前因杭州府知府一缺。必须为地择人。曾经谕令左宗棠酌筹人员。请补请调。不必拘定资格。要以得人为要。俟奏到再行降旨。兹据左宗棠奏、遴员升署省会要缺知府一折。浙江尽先补用同知薛时雨。据该督奏、历任繁剧。久著循声。以之升补杭州府知府。可期胜任。并声明与例不符等语。自系该督遵旨为地择人起见。著照所请。杭州府知府一缺。准其以薛时雨升署。仍著该督随时察看。如果整顿抚绥。悉臻妥善。即行奏请实授。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、安徽巡抚乔松年近于巧宦。从前在江南北军营。为和春等所委任。颇闻簠簋不饬之讥。请饬察看等语。安徽地方新复。全赖疆臣得人。方能经画咸宜。弭后患而苏元气。乔松年平日操履如何。办事能否结实可靠。著曾国藩随时察看。据实具奏。毋得稍涉徇隐。将此密谕知之。　　

○又谕、富明阿奏、添拨马步兵勇渡江。分路进取丹阳。并严防江面。及筹济北渡难民一折。另片奏、丹阳城外接仗情形等语。前因曾国藩奏檄令鲍超移东坝之师。进取句容丹阳一带。当经谕令富明阿、冯子材等、派兵会剿。现在富明阿添派马步队渡江。分路进取。詹启纶带领马队。由辛丰直抵丹阳北门外。颇有斩获。然必须南北两路会同攻击。剿办较易得手。鲍超一军。曾否进攻句容。抑或先取丹阳。著曾国藩酌量调派。务与镇防各营。联络声势。迅速奏功。如鲍超进偪句容。兼防金陵城贼外窜。即著富明阿、冯子材等、督率诸军。察看丹阳地势。合力兜剿。俾丹句踞匪。不能互相援应。自不难克期攻拔。扬防渡江兵勇。既经富明阿饬令听冯子材等调遣。冯子材等尤当审度贼情。稳扎稳进。毋稍大意。或为穷寇所乘。屯踞杨厍周庄花市之匪。窜及长寿等沙。肆意焚掠。著李鸿章速派得力将弁。实力埽荡。悉数歼除。此股贼匪归路。已为官军截断。势必乘虚而北。并著富明阿严饬水师。昼夜巡防。毋稍松懈。如江防吃紧。富明阿仍当酌撤南渡之军。沿江填扎。力保里下河完善之区。难民纷纷北渡。泰兴土桥七港圩一带。已有一万数千人。靖江尤众。该难民等兵燹余生。殊堪怜悯。现经富明阿提捐廉俸。筹拨米石。藉资接济。仍恐不敷散给。著吴棠、李鸿章、督饬藩司万启琛。分饬各地方官设法赈济。毋令一夫失所。仍令在防兵弁认真盘诘。毋使奸宄溷迹。有人奏、江苏抽收厘税。设局过多。商贩甚累。请总设一局。将各卡所收之税。并于一处征收。于课项既无短缺。而弊窦更易稽查等语。著富明阿、吴棠、李鸿章、将抽厘各局。逐加查察。应如何裁撤归并之处。并著该将军等会商妥筹办理。原片著钞给富明阿、吴棠、李鸿章阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、截剿湖州援贼获胜。并会克嘉兴府城。及杭州余杭攻剿情形各折片。湖州大股援贼。窜犯桐乡乌镇。经蒋益澧调派各军截剿获胜。破其坚垒。余贼窜遁。并会合苏军攻克嘉兴府城。在事员弁。均属出力。著左宗棠择尤奏请奖励。惟嘉兴克复后。李鸿章派员留守。并分守海盐乍浦平湖各城。现在江阴杨厍一带。尚有贼众屯踞。常州尚未克复。曾经谕令左宗棠分兵替防嘉兴海盐等城。以便李鸿章所部各军。并力剿办苏境之贼。著左宗棠仍遵前旨。迅派得力将弁。驻守各城。俾苏军得以腾出兵力。痛剿江阴屯踞之贼。进规常郡。昨经李鸿章奏报杭州省城。业经浙军攻克。兹据奏称、蒋益澧督饬水陆各军。攻薄余杭县城。毙贼甚众。遥见杭城西南一带。浓烟四起。知官军业已得手等语。杭城此时是否收复著左宗棠确探详细情形。迅速具奏。江皖败贼。麕聚湖州。如杭州余杭均已克复。即著左宗棠督率全军。约会苏军迅图湖州。歼除巨憝。毋令一贼旁窜。以期肃清全浙。同膺懋赏。前次上窜江西之贼。已至新城。距闽省光邵一带甚近。左宗棠须会商徐宗干调拨兵将。严密布置。不可令其窜扰完善。降人蔡元吉。既据奏称自投诚以后。屡著战功。此次求保文职。以自别于降人。即著照所请。准其以通判归部候选。以示奖励。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、通筹现在兵力。遵旨分路追剿。并布置情形一折。据称汉南踞匪东窜。前队扶端各逆酋。窜往商南淅川一带。后路马启各逆。伺闲图犯兴安。经李云麟调兵截剿。马逆一股。狂窜而北。其启逆余党。及石逆中旗一股。亦经官军击败。分道窜入镇安。兴安以西。始就肃清。惟蔡逆二顺一股。欲由蜀河偷渡回川。经澄汉营水师各军击走。退扎双河口一带。李云麟拟将蔡逆破灭。再行东下追贼。曹灿漳与洋县贼匪窜合之后。游弋于佛坪地方。绕入老林。时窥宁陕。现饬湘果营扼要堵剿各等语。蔡逆二顺一股。众约二万人。由郧西上犯洵阳。若不先将此股殄除。势必乘虚窜扰。复致蔓延。李云麟既指画舆图。谓蔡逆已入彀中。可期必灭。即著责成该京堂督率所部。与刘蓉所派湘果等营。会合夹击。迅殄贼氛。毋得徒托空言。致干咎戾。其曹灿漳等余逆。亦应力图□□穴□又□剿。以绝根株。刘蓉务饬驻守各军悉力剿捕。迅速蒇事。仍恪遵前旨。东下追贼。以收夹击之效。蔡逆既有偷渡蜀河回川之谋。骆秉章当饬在防员弁兵勇认真防遏。毋令匪踪得以入境。端扶各逆。势极慓悍。叠经谕令楚豫两省督抚派兵迎剿。刘蓉、李云麟、现拟分派各营。由洵阳安康镇安三路并进。为尾追之师。李云麟拟俟蔡逆破灭。顺流下驶襄樊。相机邀击。为拦截之师。著官文、严树森、张之万、添派劲旅。会师夹剿毋令贼踪深入腹地。致成燎原。发逆裹胁之众。多系德安襄阳黄州之人。未必甘心从逆。楚军如能严扼襄樊。相机截剿。则被胁者自必望风解散。著官文等妥筹办理。汉南山路崎岖。被扰之后。米粮一空。刘蓉现统各军。既以转运为难。将来出境追贼。实有师不宿饱之虞。著官文、严树森、张之万、于秦军行抵各该省境内。即著先行筹备一月口粮军火。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、解饷委员经过地方。请饬派兵护送等语。湖北筹解奉拨同治二年京饷。及直隶固本军饷。部饭照费并漕折等项。饬委知县杨宗时、熊启咏、分起管解。赴部赴直隶藩库交纳。严树森因恐河南南阳一带。道途梗塞。已饬该委员等改道由信阳州一路行走。并饬本省经过地方妥为护送。第该委员等一经出境。鄂省势难照料。所有经过河南直隶各州县。自应一体护送。以重饷需。著刘长佑、张之万、飞饬经过各该地方州县。俟该委员等解饷到境。迅即多派兵役车辆。小心护送。毋稍疏虞。昨据御史蒋彬蔚奏、迩年近畿一带。时有骑马贼匪。抢劫行人。请饬该地方官严拏窝顿。免致酿成巨寇等语。直隶马贼。节经降旨严饬□□穴□又□捕。而根株未绝。总由办理不得其法。未能清源之故。著刘长佑按照该御史所奏。督令各州县严查密访该匪聚集材庄窝藏处所。立即派兵□□穴□又□剿。并饬邻近州县四面兜拏。毋任一名漏网。原片著摘钞阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江西攻克陶家渡并彭泽守城出力。赏副将徐士巍一品封典。副将刘光文、边晓堂、罗章才、萧得龙、戴奉聘、参将哈必发、李运胜、守备钟元兴、巴图鲁名号。知府何应祺、都司刘怡卿等花翎。县丞黄炳堃等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○壬子。谕内阁、御史贾铎奏、请剔除积弊。整顿吏治。敬陈管见四条一折。据称各省题补州县本章。由通政司送交内阁。例应依次繙清。按限票签进呈。乃近来汉本堂。有不过十日半月。即送至票签票拟者。有压至累月经年。并不送票者。任意迟速。情弊显然。又各部书吏于应题应行事件。任意逾限。每借口某司查付未回。某部片覆未到。弄权骨□凡法。百弊丛生。其各省首府首县要缺。督抚大吏。往往以捐班军功人员。工于应酬。奏请调补。钻营巧滑。而同寅谋差谋缺之弊。无不代为夤缘。又各省考试分发到省人员。不立定规。办理殊致。尤恐捐生望而却步各等语。致治之要。首在除弊。近来公事之积压。书吏之蒙蔽。各省州县之不得人。叠经严谕中外臣工。认真整饬。何止三令五申。乃竟积习相沿。流弊滋甚。殊堪痛恨。嗣后著大学士严饬内阁汉本堂。于各州县补缺题本到阁日期。专立档簿登记注明。挨次繙清票拟进呈。统不得逾一月之限。并于每年奏请钦派内阁学士二员。内阁侍读学士二员。常川赴阁。稽查档簿。如有逾限。即行严参。其如何严定章程之处。著大学士妥议具奏。至各部院应题应行事件。原有定限。岂容纵令书吏任意把持。各该堂官。亦宜常川入署。稽查各司积压。立予参处。以后如何申明旧例。严定限期。并迟延处分之处。并著各部院堂官会同妥议章程。奏明办理。各省首府首县缺出。该御史请以正途出身人员。奏请升调。又考试分发人员。请饬到省先行书写履历。俟轮补到班。再试以时务策论等语。并著吏部一并妥议章程具奏。以除积习而肃官方。寻内阁等衙门奏、各省题补题署本章到阁后。予限一月。仍准余限十日繙清呈进。各部院衙门题奏之件。有驳查需时者。亦不得逾一月之期。各省首府县缺出。应令督抚于正途人员内选调。如实无合例。始准以各项出身人员调补。分发人员。务于到省后即行考核。勿待轮补到班。始行考试。以免择缺趋避之渐。从之。　　

○又谕、前因御史佛尔国春奏、南新仓散放正蓝旗满州本月分大档粟米。不堪食用。当经降旨交户部会同仓场侍郎查明严参惩办。兹据稽查南新仓给事中何兆瀛奏称、南新仓三月分应放正蓝旗粟米。先由本仓监督送到米□□羕。经该给事中拆看。与二月分所放正白旗米□□羕相同。诚恐花户人等另有搀换情弊。将原送米□□羕呈览。请饬查办等语。南新仓所放粟米。既据该给事中先期收存米□□羕。何以放出之米。又复霉变不堪食用。该仓花户人等。难保无抵换搀杂等情。亟应彻底根究。著户部会同仓场侍郎将此折所陈各情。汇入前次交查案内。一律严查惩办。寻奏、遵查南新仓原存粟米五千三百余石。其米色与查仓御史何兆瀛所呈米□□羕相符。该花户等尚无搀杂抵换情弊。请免查办。惟该仓挨近墙根处所。闲有潮湿发块之米。应饬全行挑出。以备开放。至正蓝旗应领三月分兵米。已改劄海运仓另行开放。从之。　　

○又谕、左宗棠奏、攻克杭州余杭两城一折。杭州余杭两城踞逆。经官军于二月二十一日攻剿得获大胜。贼势极为穷蹙。蒋益澧复亲督水陆各军。于二十三日乘势奋攻庆春艮山等门。昼夜不息。贼胆愈寒。是夜五更。亟启武林门。向德清一路窜走。蒋益澧督队入城。杀贼无算。即于二十四日卯刻。将杭州省城克复。余杭之贼。亦于二十四日卯刻。由东门逃窜。经左宗棠豫饬各营。整队以待。是日见城中火起。各营分路跟追。余贼败窜瓶窑镇。此次官军将杭州余杭二城。同日克复。办理甚为得手。所有窜逸余匪。即著左宗棠督饬兵勇迅速追剿。尽歼丑类。毋留余孽。闽浙总督左宗棠、自督办浙省军务以来。连克各府州县城池。兹复将杭州省城余杭县城攻拔。实属调度有方。著加恩赏加太子少保衔。并赏穿黄马褂。浙江布政使蒋益澧、自调任浙江以来。战功卓著。屡拔坚城。兹复亲督各军克复杭州省城。实属奋勇异常。著赏穿黄马褂。以示优奖。所有在事出力将士。著左宗棠查明择尤保奏。　　

○谕议政王军机大臣等、昨据御史蒋彬蔚奏、马贼横行。请饬各将军总督府尹查拏等语。著玉明、宝珣、德椿、督饬所属严密查访。如有此等匪徒。即行调派兵勇会合兜剿。毋任漏网。其边墙颓坏处所。并著赶紧修整。以防窜逸。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军攻克杭州余杭两城一折。杭州败匪。窜向德清。余杭败匪。亦窜踞瓶窑镇。左宗棠现拟亲赴瓶窑镇督剿。著即驰赴该处。迅速进攻。务乘该逆喘息未定之时。将此股悉行殄除。其窜往德清之贼。亦著左宗棠派兵剿除。毋留余孽。昨据左宗棠奏称、淳安威坪股匪。续图窜越江西者。现仍折回宁国。窜入湖州之孝丰县。侍逆亦由宁国窜入湖州等语。是各路悍党。业已归并一处。正宜乘此军威。四面兜剿。著左宗棠迅速派拨兵将。进规湖郡。以期一鼓歼除。肃清浙境。左宗棠既须剿办瓶窑之贼。又须赴杭城布置。兼须进剿湖郡。用兵处所甚多。且距浙省边界渐远。贼氛四偪。深恐或有疏虞。所有浙江及江西交界边防。著曾国藩、左宗棠会商。妥筹兼顾。严断贼匪窜越之路。断不可为其所乘。致掣全局。广信一带地方。即著沈葆桢分布兵勇。严密堵扼。以防湖郡败匪窜入。毋稍大意。苏省常郡。尚未克复。杨厍股匪。为数众多。前经叠谕左宗棠分兵替防嘉兴海盐等城。以便李鸿章所部各军。并力剿办苏境之贼。惟湖州一城。悍贼麕聚。若徒以浙省之师围攻。恐其力不厚。诸悍贼尚得伺隙旁窜。著李鸿章酌量移调兵勇。会同浙省之师夹攻。以期迅速克捷。湖郡既克。则苏省无后顾之忧。嘉兴等处驻防之军。均可撤回。洋将戈登、上年冬闲。随同官军克复苏州省城。曾经给与赏银一万两。并由李鸿章另给银两。以酬其劳。此次攻拔杭城。洋将德克碑、曾于馒头山开炮。先行轰坍城垛数丈。亦应给予奖励。惟德克碑与戈登情形不同。应如何酌给奖励之处。著左宗棠、李鸿章、会同商酌。妥筹办理。以免歧异。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、堵剿宁夏贼匪。催陶茂林进攻秦清两县。访查官员从贼。劝谕绅民捐办粮草。道员和祥病故请恤各折片。宁夏贼匪。屡次窜扑满城。及平罗县洪广营等处。灵州一带。贼踪纷驶。声息不通。中卫地旷兵单。不敷防剿。恩麟酌拨官兵一千余名。交代办提督梁生岳统带。前往中卫。又续调前次派赴安定之川黔勇丁千余名。一并交梁生岳调遣。著熙麟、恩麟、督饬派出各军实力进剿。迅歼丑类。并知会庆昀就现有兵力认真固守。以待援军。宁夏平罗等处匪目递禀。以汉团仇杀。被偪生事。借口狡辩。梁生岳以官兵未集。权示羁縻。即令禁止烧杀。缴献城池。以缓其谋。一面相机布置。密筹进剿。著熙麟、恩麟、饬令梁生岳统率所部。力图埽荡。一俟得有援师。即可奋力攻剿。不得专事羁縻。致滋贻误。宁夏满城。粮饷铅药缺乏。恩麟现将皋兰等处村庄所捐小麦。酌提三千石。拨充宁夏满城兵粮。另筹银一千两。解交阿拉善王贡桑珠尔默特。咨令雇办驼只。派员由草地前来。装运解往。应需铅药。恩麟亦饬甘凉各营。量为分拨。仍由阿拉善所部转运。该满城危如累卵。亟应速筹接济。即著照恩麟所拟。一面知照阿拉善王贡桑珠尔默特安设台站。疏通文报。宁夏满城。嗣后兵食傥有不足。仍著熙麟、恩麟、设法源源接济。毋令缺乏。南路之西和盐关镇贼匪。与官军久持。屡出奔窜。著熙麟、恩麟、督率林之望痛加剿洗。迅殄逆氛。清水县之张家川、秦安县之莲花城等处贼匪。时聚时散。肆意冲突。非厚集兵力。不能迅期殄灭。陶茂林一军。本俟汧陇蒇事后。即当移师赴甘。著多隆阿檄催陶茂林转战而前。会合林之望、张华之兵。将张家川莲花城之贼。次第剿办。悉数歼除。然后由秦安径赴隆静。与雷正绾之师东西夹击。以收破竹之效。雷正绾务当节节进剿。俾该逆腹背受敌。应接不暇。方可痛歼群丑。多隆阿现在督办陕甘军务。应如何分拨劲旅妥筹兼顾之处。著该大臣酌度办理。都司王锡爵投入灵州贼巢。署宁夏县知县彭庆章、游击保立、自宁夏失陷后。遍张伪示。勒令官民从逆。且联名与洪广营游击宁贵私函。劝其投贼。以保身家。王锡爵等身任职官。受国厚恩。甘心叛逆。实堪发指。著多隆阿、熙麟、雷正绾、恩麟、设法拏获。于讯明后即行凌迟处死。以昭炯戒。据恩麟奏甘肃大营粮饷。虽由陕省筹拨。甘省仍当尽力图维。现饬平凉以西东南各厅州县。劝谕绅民。捐办粮面草料。其所捐之数。或与照例议叙。或准其抵收本身应交地丁银粮。随时分别办理等语。该绅民如能急公好义。踊跃输将。即照恩麟所议行。至该护督请照川陕章程兴办亩捐。甘省本属瘠苦。现又疮痍满目。民不聊生。岂可再加朘削。恩麟所请办理亩捐之处。著毋庸议。署宁夏道和祥带兵前赴中卫。在途病故。奏请议恤。和祥尚有被参各案。未经办结。所请照军营病故例议恤之处。著俟定案时再降谕旨。至宁夏道一缺。即照恩麟所请。准以朱百川暂行护理。即赴中卫。会同梁生岳并力进剿。将此由六百里谕知多隆阿、熙麟、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○补铸直隶杜胜营都司、山东陵县安邱县等知县、各关防印信。从总督刘长佑、巡抚阎敬铭请也。　　

○予甘肃宁夏殉难署副将勒丰额、署知府吕际韶、署同知苏常存、署知县赵长庚、祭葬世职加等。　　

○癸丑。谕议政王军机大臣等、冯子材、魁玉奏、楚军克复句容。现拟移军会捣丹阳一折。鲍超官军。由东坝进剿句容。冯子材等复派陶茂森各军。由东昌街直捣句容之北。进薄北门。鲍超之军。已由南门攻入。立将县城克复。句容与丹阳互为掎角。此次鲍超督军进剿。一战而下坚城。剿办甚为迅速。深堪嘉赏。其句容余贼。窜往何处。未据冯子材等奏明。著即饬令鲍超等查明追剿。丹阳之贼。此时闻风丧胆。著曾国藩即檄饬鲍超移得胜之师。疾捣丹阳。使该逆不得喘息。富明阿所派渡江兵勇。先后八千余名。詹启纶已直抵丹阳北门外。颇有斩获。富明阿即饬该总兵与鲍超之师。南北夹击。迅图攻拔。冯子材以宝堰屯甸一带。尚有逆垒未平。饬陶茂森移军埽荡。著迅将宝堰屯甸逆垒削平。即乘胜并力丹阳。以期功收破竹。其金坛一城。贼势自已穷蹙。如机有可乘。各路官军。亦可分兵掩袭。使各城次第收复。早奏肤公。李鸿章派攻常郡之师。前以贼氛内窜。致稽战事。此时丹句败逃之逆。更恐穷极铤走。思犯毗陵。如能早将常郡攻克。或不至为所牵掣。现在攻剿情形若何。著饬李鸿章等一面迅图克复常州。一面严备丹阳之贼续行内犯。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因甘肃宁夏失守。回氛甚恶。该处可由蒙古草地。直达归绥。该二城官兵。深不足恃。因谕令都兴阿由扬防前往。该将军奏明取道京师。较为直捷。兹据到京。查其所带兵力。仅止三百名。为数甚单。因思僧格林沁派驻山东恩县定安所部。有黑龙江营总依能额等、所带两起黑龙江官兵三百六十余名。若令调赴归绥。交都兴阿统带。则兵力较厚。庶足以资镇压。至归绥乃系扼要地方。亟应妥筹防剿。著僧格林沁即饬定安将所带黑龙江官兵三百六十余名。交营总依能额管带。即由恩县拔队前赴归绥。归都兴阿调遣。该将军克日由京起程。此项官兵。由东取道直境。甚为便捷。并著饬催迅速启行。其定安所部驻扎恩县之兵。如须添补。即著该大臣另为筹拨。以资弹压。僧格林沁自蒙赴豫。何日启行。何日可到许昌。张总愚股匪出山以后。各路官军兜剿如何。陕省汉中出窜逆匪。已由商南窜越豫省内乡等境。尤恐其与张总愚等句合。而邓州新野。又恐为沿汉下窜之贼纷扰。陈大＜?氵喜＞股匪。扰及襄樊。亦恐其与汉中窜匪潜谋合并。该大臣抵许昌后。作何筹布。鄂豫各军。堵剿是否得力。应令如何协同剿办之处。著即迅速奏闻。以慰悬廑。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据都兴阿奏、派协领莫尔赓额等管带吉林黑龙江遣撤马队官兵各三十员名回旗。请饬该两省挑换精壮。赴营补额。并在该两省调拨西丹一百名。前赴扬州等语。当经谕令景纶、特普钦、俟扬防抽撤归伍官兵到后。按数挑换。驰赴扬州军营。其西丹能否如数挑选。并令酌量办理。嗣据景纶奏称、吉林无兵可拨。拟将遣撤官兵三十六名。照数选派。特普钦奏称、西丹未经战阵。已将抽换防兵三十名。照数派拨。并挑选正兵七十名。共挑足一百名。以上挑选各兵。均据景纶、特普钦声明。俟莫尔赓额到时。再由该员备带银两项下。发给装费各等语。莫尔赓额此时计已可抵吉林等省。著景纶、特普钦、即将该员备带银两。速即发给挑选兵丁。饬令赶紧起程。都兴阿现已由扬州来京。即行前赴山西归绥一带防堵。并著景纶等饬令该兵丁。改道由附京一带。前赴归绥防所。听候都兴阿调遣。毋庸前赴扬营。如该兵丁业已起程。即著玉明于该二省兵丁过境时。饬知该带兵官改道行走。以免歧误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以克复浙江省城。赏奏事官暨兵部捷报处司员等加衔加级有差。　　

○减免贵州各府厅州县被扰地方上年额赋。　　

○甲寅。以神灵佑助。颁陕西凤翔府关帝庙扁额。曰灵昭秦雍。风雨神坛扁额。曰永甘永庆。城隍庙扁额。曰福荫岐阳。　　

○谕内阁、前因浙江严州等府及兰溪等州县克复。浙东肃清。曾降旨将同治二年分钱漕均行蠲免。嗣因衢州一府虽未失陷。而西安县各乡被匪焚掠。复降旨将该县钱漕蠲免。兹据左宗棠叠次奏报、嘉兴杭州两府先后克复。该府属地方久为贼踞。小民惨遭荼毒。荡析离居。田土荒芜。殊堪悯恻。自应一体施恩。保此遗孑。所有杭州嘉兴两府属新复各州县地方。著加恩将同治二年及三年分应征钱漕悉行蠲免。其未经克复之湖州一府暨石门等县。并著于克复后。查照杭嘉两府蠲免章程。一律办理。该督抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。并督饬各地方官吏。安集流亡。妥筹抚恤。务使实惠及民。毋任吏胥舞弊。用副朝廷轸念残黎至意。　　

○又谕、御史阿克丹奏、漕粮渐次抵通。请严剔积弊一折。漕粮为天庾正供。岂容搀和偷漏。亏短那移。乃积习相沿。踵而愈甚。据该御史奏称近来漕粮由津起剥。已有搀杂等弊。抵通交纳。及运仓之日。沿途层层剥削。入仓以后。又复舞弊亏缺。上年通州中西两仓。竟亏至二万数千石之多。虽经部议著赔。该二仓现仍任意悬宕。转瞬新粮入仓。难保不巧为那移。弥缝赔款。所奏自系实在情形。著仓场侍郎督同坐粮厅大通桥监督于今年漕粮抵津运通时认真查验。务令一律干洁。知查有潮湿搀杂亏短等弊。即著严参惩办。其亏数较多之通州中西两仓。并著暂停收入新粮。俟上届所收粮石放竣。查明有无亏短。划清界限。以除积弊。该二仓应收粮石。著与各项米石一律搭运入京。此项新粮。应归何仓收储。著户部酌核办理。　　

○又谕、前因升任顺天府府丞卞宝第、奏参山东东昌府知府秦际隆贪劣各款。当经谕令阎敬铭查明参办。兹据阎敬铭奏称秦际隆在东昌府任内有莘县盐枭滋事。时因扃门考试。不克分身。派员先往查拏。并非委员说和。不肯拏办。捻匪窜陷莘冠等处。该员带兵进剿。曾在沙镇受伤。回郡医治。实无畏贼逃遁情事。所称撤任后夤缘回任一层。查该员系因伤请假。并未撤任。伤痊奉饬回任亦非夤缘。至宋景诗勇队滋扰。该员即据实禀覆。查无受贿消弭确据。惟于所属失守四县。咎有应得。请交部议处等语。秦际隆著交部议处。仍著送部引见。　　

○谕议政王军机大臣等、张集馨奏、陕省回务。渐就肃清。南山发逆。尚未窜尽。调兵严防潼关一折。据称多隆阿右眼铅子。尚未取出。不时疼痛昬迷。览奏实深廑系。兹特降旨命穆图善署理钦差大臣关防。并帮办多隆阿军务。俾该将军得以调理。多隆阿当设法医治。以期克日痊愈。用慰悬念。穆图善现已帮办军务。署理关防。一切相机调度。责无旁贷。著即督饬各军。西剿回匪。南防发逆。务当妥筹兼顾。毋稍疏虞。雷正绾督勇援甘。责任甚重。现在灵台汧陇。埽荡肃清。泾州后路。无虞梗阻。该提督尤当督率陶茂林、曹克忠、激励各营。鼓行而西。尽力剿洗。毋得任意迁延。自干咎戾。逆匪曹背时现与蓝逆合股。分踞宁陕厅之金鸡河八斗坪等处。虽经该厅兵勇民团击却。该逆尚在镇安。而蓝二一股。游弋于蜀河一带。偪近洵阳。是汉南余孽。势尚狓猖。著刘蓉恪遵前旨。会同李云麟迅将曹蓝各逆悉数殄除。傥任其盘踞蔓延。蹂躏不已。或听其结队东窜。徒事尾追以塞责。必惟刘蓉李云麟是问。曹蓝等逆。均由川省窜入汉南。刘蓉等攻剿紧急。难保不遁回蜀境。骆秉章仍当督饬在防将领。严密防范。期于迅殄逆氛。豫西捻匪。窜至卢氏县之漫川镇。该县毗连阌乡卢灵关一带。防堵最关紧要。著僧格林沁、张之万、严饬诸军速将此股迎头截剿。埽除净尽。毋令窥伺秦疆。参将雷显扬已到潼关防所。著穆图善、张集馨、严饬该参将等认真堵御。不准稍涉松懈。沈桂芬仍恪遵叠次寄谕。分饬各营严防河岸。毋稍大意。骆秉章等奏、官军攻剿松潘逆番。克复叠溪一折。叠溪营城。业经克复。贼目日吉亦已被歼。该逆首自必闻风丧胆。著骆秉章檄饬蹇訚、联昌等、移得胜之师。乘机进剿。务将逆首捦斩。以杜后患。并饬该文武员弁严防西北两路。毋令窜入甘肃等处。前据刘蓉奏川省綦江县。复有黔匪窜扰。该督本日奏报。何以尚未提及。著即星速奏闻。仍飞饬刘岳昭督率所部前往截击。毋令阑入蜀境。将此由六百里谕知僧格林沁、多隆阿、雷正绾、穆图善、骆秉章、张之万、沈桂芬、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○命西安副都统穆图善帮办钦差大臣多隆阿军务。并暂署钦差大臣。　　

○以陕西定远办团力力赏同知汪兆侗花翎。游击闵长申等升叙有差。　　

○以克复四川叠溪营城。予同知蹇訚优叙。赏县丞王恩榕等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡守备董占元等祭葬世职加等。　　

○予山东博山被戕在籍道员李泽长祭葬世职。　　

○予陕西盩厔殉难知县庆麟、傅恩煦、祭葬世职加等。并建专祠。庆麟妾刘氏、妹大姑、旌表如例。　　

○乙卯。谕议政王军机大臣等、雷正绾奏、叠平贼垒。灵崇后路肃清。分军规取平凉一折。另片奏、请将西南之清水等处兵勇。交陶茂林就近节制。请饬陕西劝捐粮石济饷各等语。庆昀奏、宁夏近日防守情形一折。雷正绾由灵台截剿汧麟窜逆后。复自崇信连克双庙集神浴河白水镇眉现镇等处贼巢。更番移营前进。灵台崇信后路。一律肃清。现与陶茂林晤商。该提督由东北白水镇四十里铺一带。陶茂林由西南华亭一带。分道规取平凉府城。所办均属妥协。著即会同陶茂林克日进取平凉。以期渐次埽荡。被胁难民。自应准其反正。如有真心从贼者。仍应分别严惩。该提督由东北路进兵。与西南声息不通。所有清水安定隆德静宁一带兵勇。即照所请。交陶茂林就近节制训练。以专责成。即著熙麟、雷正绾、传知陶茂林认真统率。并须兼顾兰州省城。不得稍有疏失。所请于陕西北山一带。劝捐粮石。以济军食。著张集馨遴派妥员。会同雷正绾所派之员实力劝办。但不得指定十分之一。以免骚扰。并著熙麟设法接济雷正绾营粮石。籍收饱腾之益。曹克忠现在驻军何处。应由何路进剿。著多隆阿等迅饬进兵。以收夹击之效。多隆阿伤病。叠经寄谕询问。如子已取出。伤可无碍。即著迅速驰奏。仍一面督饬穆图善、雷正绾等、分道进剿。迅速奏功。以副委任。穆图善既已帮办军务。暂署关防。不独剿办陕省回逆。是其专责。即汉南发逆。亦应帮同刘蓉妥筹截剿。不可顾此失彼。庆昀等奏、宁夏匪众情形。时来扑犯。该将军等固守待援。现据恩麟咨称已左中卫左近捐筹小麦三千石。驮运接济。著该将军等严催运送。仍督率在城文武固守待援。毋稍疏忽。恩麟所筹麦石。不过暂济一时之急。此后仍著熙麟会同恩麟、随时设法陆续解济。以苏民困。讷钦一军。前经谕令速援宁夏。并著派员催提。内外夹击。以保危城。讷钦之兵。未经行阵。该署提督恐难独当一面。前谕多隆阿拣派大员。帮同讷钦带兵剿贼。即著多隆阿、穆图善、迅速妥筹调派。马队五百名曾否派往。并即催令起程。以资得力。雷正绾攻剿平凉。如已得手。即分军前赴宁夏。会同庆昀痛歼丑类。规取郡城。毋失戎机。将此由六百里谕知多隆阿、雷正绾、穆图善、庆昀、熙麟、并传谕张集馨知之。　　

○补行引见京察人员。得旨、上驷院卿诚明、武备院卿广毓、均著照旧供职。　　

○以甘肃伏羌剿击回匪获胜。赏都司张玉春等花翎。千总杨煦等蓝翎。余升叙开复有差。予阵亡知州谈葆和祭葬世职加等。　　

○丙辰。谕议政王军机大臣等、现在苏杭均已克复。金陵围攻日紧。前阅李鸿章奏。内有三四月可以克复之言。当此大功垂成。各路统兵将帅及各该督抚等。允宜同心协力。以期共济。自陕省汉中之贼。出窜宁陕商州一路。并有分由汉江水路下窜者。节据多隆阿、张集馨等奏报。汉南贼欲回救金陵。约于鄂省襄阳老河口等处会齐。官文等前奏克复厉山。并枣阳霸山解围。收复上津堡等情形折内。具称蓝二顺首恶稽诛。汉南逆匪悉数东下。张总愚股匪自南鲁山中逸出。偪近南阳。豫省败捻又越枣阳。或由王家河以窥襄樊。或由双沟司以达新邓。均未可知。襄樊为全鄂上游。南北锁钥。东西北三面之贼。纷沓而来。鄂军能否自固藩篱。犹无把握。所派成大吉、欧阳正墉、梁作楫、及副将龙藻琦、都司周有全、总兵周凤山等、水陆各军。分驻襄郧并当阳各处。以上各军。是否均已到防。何以各军战守情形。经月全无奏报。当此金陵垂克之时。若令贼得肆其狡谋。于襄樊一带会齐。乘上游建瓴之势。顺流直下。将使围攻金陵大军。为所牵动。岂不又碍全局。官文、严树森、如不能将此贼严密防剿。致误大局。自问当得何罪。军情紧要。鄂省各路官军。深恐事权不一。为兵家大忌。官文、严树森二人内。即当商定一人出省。督办防剿。毋得安坐省垣。一任贼之纷窜。俟得有胜仗。一奏塞责。以为了事。并著于商定出省后。一面迅速奏闻。曾国藩能否亲往金陵。督办攻剿。现在襄樊吃紧。该处为金陵及皖省上游。亟应豫为防范。不可稍涉大意。该督前奏杨岳斌统带师船。严防江面。不能调往他处。此时江面上游有事。著即于杨岳斌、彭玉麟二人内。酌留一人防江。一人溯流而上。以资防剿。如鄂省派出成大吉等军。无所统率。杨岳斌等无论何人前往。均可登岸。将鄂省各路陆军。并归统带调遣。以期得力。僧格林沁日内当已行抵许昌。该处与襄樊较近。军情贼势。谅能侦查明晰。张总愚股匪出山以后。剿办若何。汉中窜匪偪近内浙境地。一犯南阳。与襄樊贼股又虞串合。而张逆一股。前据张之万奏窜及嵩县等境。该处又与河朔切近。有关北路之防。究竟中州军务。现以何路最为紧要。著僧格林沁于抵豫后。酌量缓急。将各军分别调遣。并著一面迅速奏闻。其襄樊一带窜贼。官文、严树森、必当严督将士剿除净尽。不准有以邻为壑之心。并不准以有僧格林沁在豫。稍存推诿。曾国藩为国重任。身系东南全局安危。官文等向来办理军务。尚能不分畛域。均属有功之人。值此大功垂成。尤应始终罔懈。同济艰难。以维全局。若令垂成之功。又有中变。事属何人贻误。必将该督抚重治其罪。不能以前此有功。稍从宽宥也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因沈葆桢奏江右军务紧要。请将茶税牙厘仍归本省征收。谕令户部妥速议奏。兹据奏称、苏浙败贼奔突堪虞。傥防御稍疏。不独江西遭其蹂躏。即曾国藩亦添西顾之忧。曾国藩军营。各省协饷及厘金等款。为数甚钜。通盘筹画。尚可补苴搘拄。其江西茶税牙厘。请拟照该抚所请。归本省分提一半等语。江西防剿。现在极形吃紧。与其糜烂之后。分兵筹饷。不如先事豫防。俾江省得以自固藩篱。即曾国藩亦可专力东南。著照该部议准如该抚所奏。将江西牙厘茶税。由本省分提一半。作为该省防饷。其余一半。仍归曾国藩军营。俾得各资接济。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因德兴阿奏、旗营月饷马干。暂给二成。势难糊口。并幼丁人数不足。请变通办理一折。当经交该部速议具奏。兹据户部等部会议覆奏。拟照该署将军所请办理等语。西安满兵。拴养马匹。因频年征调。军营倒毙。致有缺额。现经暂给二成月饷。合马干统计。每兵一月所得。不过一两有零。困苦异常。势难将未补马数。实行核减。且自上年正月。至本年二月。饥毙男妇子女六千六百五十四名之多。颠连情状。尤属可悯。所有该满营月饷。著即照该部所议。自本年四月起。以四成实银支放。俟兵饷充裕。马干一项。再由该署将军奏请核实办理。至西安马甲。前后出缺一千余名之多。丁壮不敷挑补。著即照该部所议。先将十□山戊不□以上幼丁充补。如补完后。再出之缺。无人顶补。再以十□山戊不□以下幼童。暂行改补步甲。傥再挑补无人。即著咨部扣除。俟将来人口众多时。仍行照旧挑补。所有该营步甲。仍照旧章。每月给发月饷实银一两。米折三钱。以恤兵艰而符定制。现在西安军务。已就肃清。筹措饷银较易。著刘蓉、张集馨、即行设法筹拨。毋稍推诿。并著德兴阿将现挑幼丁。分别操演。以收实效。将此谕知德兴阿、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○丁巳。谕内阁、仓场侍郎钟岱、宋晋奏、漕粮掣欠过多。自请分别议处察议等语。据称向来掣欠一项。每届一年漕粮收竣后。查明确数。于经纪车户应领脚价内扣出赔补。乃近来久未查办。流弊滋多。遂至掣欠之数。年甚一年。现据查出自咸丰七年。至同治元年。已不下三十余万。其同治元二两年掣欠米粟豆麦等项。约计已在十万之外。亏短尤多。似此任意欠缺。毫无顾忌。若不严行查办。势将伊于何底。著仓场侍郎逐一详细查明掣欠确数。严定章程。分别赔补。该经纪车户。如有偷漏舞弊等情。并著严行惩办。毋稍轻纵。宋晋在任已将两年。于仓储积弊。未能整顿。著先行交部议处。钟岱到任未久。著交部察议。寻议宋晋应降二级留任。钟岱应罚俸一年。得旨、均著准其抵销。　　

○又谕、本日据多隆阿由八百里驰奏、全陕回务肃清一折。此奏殊涉铺张。陕西回匪。自多隆阿入关后。节节埽荡。地方渐就肃清。惟此项匪徒逃入甘省。根株尚未净绝。前经明降谕旨命多隆阿督办陕甘两省军务。该将军正宜乘此声威。督饬各军分路进剿。将回匪悉数歼除。俾汉民良回。得以安居乐业。仰慰朝廷除莠安良之意。汉南窜匪。尚未歼除。亦应会同刘蓉分兵截剿。俾全省一律肃清。方为不负委任。现在朝廷但求实际。不尚虚文。该将军仍当督饬各将士奋力进取。以竟全功而膺懋赏。有厚望焉。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、兜剿杨厍一带窜匪殆尽。沿江腹地肃清一折。常州丹阳股匪。窜扰江阴常熟。经李鸿章添兵援剿。断其归路。常州丹阳踞逆。屡次由江阴青山等处。冲入接应。均经张树声、刘盛藻等、设伏击回。李鸿章复由苏州驰赴长泾督战。将华市周庄杨厍踞贼击败。余匪窜聚云亭花山一带。复经官军分路截剿。歼除殆尽。此股逆匪。为金陵常州外援。官军于两日闲。将该逆二三万众。悉行剿除解散。贼中伪王侯及大头目。鲜得脱者。沿江腹地一律肃清。办理甚属妥速。此时常郡贼援已绝。李鸿章正宜移得胜之师。会攻常城。迅拔坚城。以断金陵外应。仍一面分军规取金坛。毋稍延缓。鲍超自克句容后。进攻丹阳。此时曾否得手。并著曾国藩檄饬该提督。并饬知冯子材等军会同夹攻丹阳。迅将该城克复。以期肃清金陵东路。现在金陵贼势。当更穷蹙。值此功在垂成。务当慎益加慎。曾国藩当饬围攻金陵各营将士严密防范。以杜该逆出窜。毋稍大意。程学启枪子取出后。续据李鸿章奏渐有转机。此次报内未经提及。是否痊愈。著李鸿章遇便奏闻。戈登轻进失利。情形如何。何以几覆全军。并著李鸿章详细具奏。道员张树声、前经李鸿章奏请记名＜??闲＞放。与吏部奏定章程不符。此次复由常州分兵堵扎要口。捦斩甚多。著交军机处存记。候旨＜??闲＞用。降调总兵鞠耀干、前失守福山。李鸿章因其熟悉江面水师情形。且前次曾有战功。奏请以水师参将降补。当经降旨允准。兹据给事中王宪成奏称、该抚前奏惩处该总兵之处。与条例不符。请照例治罪一折。著李鸿章将鞠耀干功罪是否可抵之处。查明复奏。原折著钞给李鸿章阅看。将此由六百里各谕令知之。寻李鸿章奏、鞠耀干功过尚足相抵。请仍以水师参将降补。从之。　　

○又谕、多隆阿奏、全陕回务肃清。及攻破神峪河等处贼巢各折片。多隆阿伤病情形。屡降谕旨询问。此次谢恩折内。具称奉到赏去如意拔毒散。当即敷治。神气稍清。可有生机。而受伤处所。枪子尚未取出。览奏弥深廑念。陕省回匪。虽就肃清。而汉南窜匪。尚肆扰于镇安蜀河一带。甘省逆回。盘踞平固宁夏等城。多隆阿遽以陕省肃清铺陈入奏。且由八百里驰递红旗报捷。而所保之员。又非专指盩厔克复案内而言。殊属夸张失实。甚非该大臣向来忠勇朴诚办事情状。且于张集馨等各员附片陈请特予鼓励。览奏之余。深恐多隆阿伤病昬迷。于此等奏报。失于察夺。尤难保非其左右办事之人。欲得保举。意存见好。乘其病中瞀乱所为。姑免深究。仍著多隆阿赶紧设法将伤口枪子取出。调治速愈。以资倚任。张集馨系弃瑕录用之员。现以臬司暂护抚篆。德兴阿亦系弃瑕录用。现以副都统署理将军。即官铭亦监司大员。且系官文之弟。其为贤否。与平日办事情形。朝廷岂不深知。予夺用舍。自有权衡。何必该大臣特为陈请。至雷正绾等各员。自系冲锋打仗。及随营办理军务出力之人。亦经叠次优加奖叙。如果陕甘两省回匪军务普律肃清。仍当核其劳勚。论功行赏。此单著即留中。俟陕甘军务全行肃清。再行降旨。穆国善署理关防。于军务一切。自当懔遵前旨。督饬各军。西剿回匪。南防发逆。相机调度。妥筹办理。刘蓉身任陕抚。于陕省收复各郡县地方善后事宜。尤属责无旁贷。著即督饬藩臬两司妥筹办理。镇安一带窜匪。刘蓉前奏与李云麟商定督率各军分投截剿。究竟能否得力。不至任贼再行纷窜。肆扰邻疆。此时盩厔既克。多隆阿所部诸军应如何商同诸遣。著即与多隆阿穆图善会商布置。雷正绾与陶茂林均已师偪平凉。该提督前请与陶茂林分路统率以专责成之处。当经寄谕。准如所奏办理。著即迅速进兵。攻拔平凉。以次渐图埽荡。熙麟尚驻庆阳一隅之地。于全甘地方不足以资控制。恩麟暂权督篆。为时已久。恐于一切呼应不灵。致多贻误。现在雷正绾等之军。已偪平郡。庆阳不过粮台转运。如有明干道府之员。即足以资任使。著熙麟酌量刻下庆阳无甚紧要事件。即当作速前往兰州。接篆视事。或庆阳粮台一时未有更替得力大员。即俟文煜到后。交其管理。亦即速赴兰州。以慎封守而重委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏杨厍等处剿贼获胜。江岸肃清。赏总兵官李正佩从一品封典。副将周河清、参将向顺福、易华元、巴图鲁名号。总兵官杨鼎勋等升叙有差。　　

○戊午。谕议政王军机大臣等、通政使司通政使王拯奏、江浙踞逆。日就削平。事机至紧。第皖军仰食。仍惟江省总台是赖。以两湖捐厘之数。为皖军十万养命之原。不特浙饷不能分拨。即曾国藩所部月饷亦止能放数成。粤东情形。迥非昔比。厘捐一项。筹办綦难。近日沈葆桢又因江西剿贼紧要。请将协皖饷银。酌定分数。并于茶税牙厘项下。分提其半。以为本省之用。诚恐军前将卒。传闻饷源将窒。众心或生觖望。殊于大局关系非轻。请饬江皖楚粤各疆臣。同心戮力。以求共济各等语。近日苏杭叠复。金陵合围。江浙地方可望以次肃清。惟常郡丹阳。尚相掎角。浙贼悉萃湖州。其窜入江西之贼。又蔓延于抚建一带。并有由泸溪新城而潜越闽境者。若非在事诸臣和衷共济。迅将金陵老巢克期攻拔。并将各路窜距余匪悉数歼除。万一师老财匮。必致余烬复然。不可收拾。从前和春张国梁等大军之溃。即由司计者掊克月饷所致。王有龄困守杭城。亦以王履谦等不能接济。致浙省沦陷于贼。前车之鉴。可为寒心。著官文、严树森、恽世临、将办有成效之厘捐。随时整饬。源源接济皖饷。毛鸿宾、郭嵩焘、于粤省厘捐一项。恪遵叠次谕旨。妥为区画。务令利归公家。毋资中饱。以裕饷源。沈葆桢因本省剿贼亟需。暂将税厘提出一半充饷。亦是实在情形。第皖军关系全局。沈葆桢平日公忠体国。畛域不分。仍著于无可筹画之中。力图拨解。皖北地方新复。如有可以设法接济之处。并著曾国藩、乔松年、酌度办理。原折著摘钞给与官文等阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、扬防官军击退丹阳援贼。并续拨兵勇渡江助剿。冯子材等奏、官军会捣丹阳。连日接仗情形各一折。丹阳一城。与常州金陵互为掎角。现在詹启纶、张文德、已直薄城下。扬镇两营之兵。共有一万五六千名。富明阿此次又添派营总富升等马步兵勇一千一百余名。兵力已不为少。著即督率詹启纶等实力进攻。迅拔坚城。尽歼丑类。鲍超自克句容后。曾否会攻丹阳。并著饬令詹启纶等。与鲍超一军。联络一气。毋任穷寇复窜他处。致办理又形棘手。伪英王叔陈逆凶狡为诸酋之冠。此时悉众来援。势必拌死力斗。图解城围。在事各员。务令严密防维。相机痛剿。毋为所乘。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、确查镇省近日实在情形。官军剿办回逆。克复景东元谋等厅州县暨楚雄府城各一折。另片奏、马如龙忠义自许。必能殄除巨憝。拟即以回攻回。及新选维西协副将尚阿布等不宜署理昭通镇等缺各等语。前据贾洪诏奏先后克复楚雄他郎镇沅景东等厅县。当经谕令该抚将官军如何攻克情形。确查具奏。并据贾洪诏奏徐之铭徇私滥保。请将所保各员撤销。经明降谕旨照准。当因滇省尚未进兵。恐失职人员。心怀怨望。谕令贾洪诏将此旨收存。相机宣布。兹据劳崇光奏马如龙弹压省垣。筹济粮饷军火。岑毓英带兵出省。数月之中。克复坚城十数处。请温语裦嘉。将马如龙赏加提督衔。岑毓英赏加布政使衔。仍将该二员一并赏加勇号。自系为鼓励人材起见。惟马如龙、岑毓英、均曾经徐之铭保奏。前次所降谕旨。应在撤销之列。若径照劳崇光所请办理。不免与前旨两歧。著劳崇光、贾洪诏、速将官军攻克楚雄府及景东厅县出力各员。确切查明具奏。再降谕旨。前旨仍著贾洪诏暂缓宣示。劳崇光奏称访察马如龙岑毓英行事不过因初登仕版。不谙体制。小节多疏。而其心实皆勉图上进。其才亦尚可用。马如龙拟俟剿除杜汶秀后再将马荣马联升二犯设法捦斩。劳崇光现在责成马如龙岑毓英、就本地选募回练土练。次第剿办。既不至多糜官饷。而已抚之良回。又不至心生疑忌等语。劳崇光如确有把握。即著严饬马如龙等迅速进攻大理府城。将杜逆克日诛灭。以自明其心迹。且徐之铭系奉旨革职拏问之员。何以日久尚未起解。并著该督责令马如龙等速将徐之铭派员押解来京。毋得任意延玩。自取罪戾。尚阿布系部选人员。既据劳崇光奏称该员于滇省情形。未能熟悉。即著照该督所请。仍委杨盛宗署理昭通镇篆。王栋是否听回人指挥。左葆真于昭通府一缺。能否胜任。著劳崇光、贾洪诏、会商委署。期于地方有裨。各省武职。凡有总督驻扎者。向由总督专政。巡抚并不与闻。嗣后滇省委署镇将以下各缺。即著劳崇光斟酌办理。如贾洪诏有所见闻。亦不妨彼此函商。以尽同丹共济之谊。其文职各员。该督抚仍当和衷商搉。会同委署。断不准各存意见。致有龃龉。福升阘茸无能。已于上年据骆秉章参奏将其革职。云南提督一缺。已放唐友耕。劳崇光何以尚未知悉。劳崇光现驻黔省。于滇省声息。尚能相通。成都则非滇抚驻扎之地。且去滇较远。此时蜀境防务已松。刘岳昭所部九营。前已由秦回蜀。贾洪诏当督同该臬司驰赴昭通府城将剿匪事宜次第办理。劳崇光俟交查之件办理完结。亦即前赴昭通。与贾洪诏面商进止机宜。较为有益。劳崇光等奏、滇黔两省。饷项万难。各省协饷。屡催不到。请仿照湖南东征局章程。于川省水路。设局抽厘。即委川东道吴镐专司其事各折片。设局抽厘。原属万不得已之举。湖南创设东征局。照该省厘金减半抽收。以为接济楚军之用。楚人自乐于从事。若于川省大江要路。夔州重庆叙州泸州。凡有厘金之处。添设滇黔厘局。所收之项。滇黔两省。各半支用。恐不无窒碍难行之处。如果于川省无损。于滇黔饷需大有裨益。自可照湖南章程。妥为兴办。劳崇光现已委派大员赴川省会议。著骆秉章察度情形。据实具奏。该督素顾大局。当不以事属邻封。稍存畛域之见。劳崇光等原折。著钞给骆秉章阅看。前寄贾洪诏谕旨及明发谕旨。并著钞给劳崇光阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○贵州古州镇总兵官杨岩宝因病解职。以记名提督刘士奇为贵州古州镇总兵官。　　

○己未。谕议政王军机大臣等、前因讷钦奏、续调晋兵口粮。应否仍照晋省防兵之例支发。抑照直隶征兵给支。并赵延烺所统兵勇月饷。应由何省筹拨。请旨遵行等语。当经谕令户部妥速议奏。兹据户部奏称、讷钦赴甘援剿。共带直隶兵三千名。山西兵一千名。所需月饷一万四千余两。自应由该两省各按原调兵数。陆续供支。如有短绌。仍惟直隶山西是问。其解饷委员。人少官卑。若令隔省办理粮台。呼应必多牵掣。应令讷钦自行调派人员。专司支发。至直隶征兵。月支粮银二两八钱。核与定章相符。惟山西防兵。月支粮银四两。向无此例。现在讷钦所带直晋官兵四千名。均应按照二两八钱之数支发。以归画一。其赵延烺所统兵勇三千五百名。月需饷项。请饬熙麟通筹支发各等语。著照所请。所有讷钦援甘兵勇四千名月需饷银。即著刘长佑、沈桂芬、按照各该省原调兵数。源源筹解。毋得稍有缺乏。至山西防兵口粮。每月四两之说。讷钦系于道出保德时。得之询悉。其中有无传讹。著沈桂芬查明具奏。赵延烺所部一军月饷。著熙麟在甘省粮台。筹款给发。惟甘省饷源甚窒。深恐停兵待饷。致误戎机。并著责成沈桂芬统筹兼顾。于应解甘饷。随时筹画。陆续接济。毋误要需。至粮台支应人员。著讷钦于随营委员内拣派。或酌调甘省人员专司支发。以免推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、水师上下游叠获胜仗。江防布置情形。并詹启纶击败丹阳援贼各折片。逆贼因人众粮绝。趋重上下游。为掳粮谋生之计。虽经吴全美等师船击败。难保不悉数回扑。沿江纷窜。著富明阿仍饬吴全美督带师船策应江面。并于各沙要隘上下梭巡。以期联络声势。北岸一带。尤须加意严防。前据富明阿奏称詹启纶等军。业已直薄丹阳城下。此次截剿援贼。颇有斩捦。即著富明阿、冯子材、魁玉、仍遵前旨。督令詹启纶等并添派之富升等军。与鲍超之师联络进剿。迅拔坚城。尽歼丑类。伪英王叔陈逆悉众来援。既据贼匪供称、现在逆众五六万。散布钱家庙等处。打馆掳粮。并欲会合城贼。夹攻官军营盘。又在港口抢夺民船。冀图外窜。使官兵首尾不能相顾各情。逆谋凶狡。著富明阿、冯子材等、严饬在事员弁。务须严密防维。不得稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、发逆围攻内乡。官绅竭力解围。陈大＜?氵喜＞未遂句结。张总愚窜卢氏之栾州。现饬绕前截剿一折。豫省宛洛一带。寇氛四集。防不胜防。目前军务。以先剿张总愚为要领。张之万已飞饬张曜、宋庆、等军绕出其前。扼扎桃湾。以防西窜朱阳关之路。并令善庆等马队会合剿洗。著即严饬该将领等卷甲疾趋。灭此朝食。毋再任其蔓延。张曜前由黑峪追剿张总愚。捦斩甚少。尽成尾追之势。此次若再不得力。即由僧格林沁、张之万、严参惩办。陈大＜?氵喜＞回窜淅川之李官桥襄阳之老河口。发逆窜商南之竹林关等处。是襄郧二府。均属十分吃重。官文等一月无报。实属不知缓急。究竟所派之梁作楫等军能否得力。应否添调新军。均须认真布置。不至纵匪深入。蹂躏地方。该匪本为图救金陵而来。若由随枣黄麻。直趋英霍。或由水路顺流而下。则曾国藩不能不力争上游。恐于金陵垂成之局。又生枝节。襄郧一带。地势宽广。官文所派防边各将。职分相等。无所统率。必将贻误事机。汉南前车可鉴。官文、严树森、当懔遵十六日谕旨。即日商定一人出省督师。一人留办防务。不准稍有迁延。致干咎戾。并仍遵前旨。飞咨曾国藩移调杨岳斌等水师。于襄樊一带。督同陆师夹剿。僧格林沁现已由许州取道长葛新郑等处。进扎洛阳。该亲王威望素著。各逆自必望风逃避。惟当通筹数省大局。移缓就急。妥筹调度。并严督各军会合豫军。克日将张总愚一股先行剿除。再将各股以次埽荡。现在陈大＜?氵喜＞一股。及汉中窜逆一股。均聚内乡。内乡以北。有僧格林沁驻扎洛阳之师。足资捍御。其由内乡以东。系发捻图援金陵之路。著僧格林沁一面迅饬苏克金等军由南阳进兵剿洗。一面严饬张之万等派拨重兵扼其东窜。免致由豫入皖。掣动金陵大局。其分窜老河口捻股。著官文等督饬严密截剿。以上各路窜匪。如由何路掣动大局。惟何省督抚是问。其应于何路扼要设防之处。并著僧格林沁、官文等、悉心调派。彼此知照。毋误事机。张之万另片奏、汝南各军攻克小郑寨。现在围攻赵寨。及信阳州知州官国勋剿捕龙井余匪。正阳县知县白矩攻克周寨各情。著该抚会同毛昶熙督令汝防各将士及地方团练。将赵寨及未复各寨次第攻克。以靖地方。原奏称攻克信阳州之龙井寨。有出示安良另派首事之语。信息一带。圩寨林立。总因首事者不得其人。往往投诚后旋即反复。聚众为害。张之万谅已深鉴此弊。所派首事。务须慎选安分驯良之人。不得敷衍目前。意存迁就。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、全陕军务渐就肃清。所统全军应赴援何省。请旨遵行一折。另片奏、军饷支绌。派员赴同朝一带试办捐输等语。前因盩厔克复。陕省逆回。埽除殆尽。降旨命多隆阿督办陕甘军务。原以该大臣征剿发逆。战功卓著。自调赴陕西。剿办逆回。屡战皆捷。逆众望风披靡。俾各处踞匪次第荡平。而甘省回匪。势尚狓猖。陕南余匪。尚未扑灭。必得该大臣总统诸军。运筹决策。乃能所向克捷。迅奏肤公。多隆阿此次折报。自系未接奉前旨。故有请旨遵行之奏。据奏枪子虽未取出。久之与气血相属。即于身体无伤。并据穆图善奏称多隆阿自敷贴拔毒散后。顿觉痛减神安。览奏颇为欣慰。仍著发去如意拔毒散两料。交该大臣祗领。赶紧医治。以冀速痊。所称部曲均系南人。每以北地苦寒。不服水土为虑。自系实情。惟刻下陕省匪回。逃入甘省者不少。宁夏平凉等处。均尚为回匪占踞。其余亦皆遍地伏莽。未受大创。仅恃雷正绾、陶茂林两军。其力尚薄。且无所禀承。亦恐呼应不灵。进剿未能得力。甘肃势据上游。回氛一日不靖。则山陕皆难安枕。唇齿辅车。最关紧要。多隆阿本系西安将军。又有督办陕甘军务之责。而回匪又皆震慑该大臣之威。自应以廓清两省为己任。惟据称所部不服水土。若强令入甘。恐多涣散。著该大臣无庸亲督各军。深入甘省。仍驻西安调理伤病。一面将剿办甘肃回匪事宜妥筹调派。刘蓉所部兵勇。为数不少。川勇固可调赴甘肃。即楚勇亦在川日久。习惯自然。著该大臣与刘蓉筹商。调其所部得力宜于入甘者数千名。可否即派穆图善统带前往。或另为一路。或即为雷正绾后路声援。其入甘以后。应由何员统率各军。总归该大臣节制调度之处。均著多隆阿妥筹办理。汉南踞贼。尚与刘蓉李云麟相持不下。仍恐乘虚窥伺陕西腹地。及楚蜀边境。多隆阿所部不宜入甘之军正应移剿此股贼匪。或绕出潼关迎头截击。或于陕南一带拦腰截击。傥贼匪东窜。即可追出陕境。尽力剿洗。如在豫境。则此军可即交僧格林沁调遣。在鄂境。则此军即可归官文等调遣。如此量为移调。兵力既可因地制宜。饷项亦可于楚豫两省分任兼筹系属两有裨益。多隆阿所部各军。由东南而西北。转战数省。均甚得力。此次如能截剿发捻。不令东窜掣动大局。则金陵指日可以克复。将来该大臣所统之军。亦必同膺懋赏。多隆阿即将此旨。豫行宣示诸军。俾各奋勉图功。以副委任。同朝一带。殷实之户。渐次复业。该大臣因饷需不继。劝办捐输。著刘蓉督率地方官会同多隆阿委员妥为经理。昨有旨令熙麟迅赴兰州省会。期于整顿一切。兹据奏称、庆阳系粮台重地。为甘省东北屏藩。陕省西北保障等语。著仍遵前旨。赴兰州接印任事。酌派一军。驻扎庆阳。以资防剿。熙麟或俟文煜到庆阳接办粮台后。再赴兰州。并著该督斟酌办理。另片奏、雷正绾由泾拔营赴灵。留步队四营。令成禄统领驻泾等语。雷正绾现与陶茂林等分道进取平凉。即著该提督奋力进攻。迅拔坚城。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○以甘肃庆阳剿匪获胜。予参将马天祥等优叙。阵亡五品军功谢得胜祭葬世职。如守备例。　　

○旌表守正捐躯山西宁远厅民赵元幅妻王氏女白鞘仔。　　

○命五城煮赈展期两月。　　

○庚申。谕议政王军机大臣等、前据左宗棠奏报、攻克杭州余杭两城。业经明降谕旨宣示。兹复据左宗棠将攻克详细情形具奏。蒋益澧前已赏穿黄马褂。现复赏给云骑尉世职。记名提督高连升亦赏穿黄马褂。以示优奖。左宗棠当饬令蒋益澧等益加奋勉。立功自效。杭州余杭之贼。并窜瓶窑。经左宗棠督兵攻克该逆踞垒。并将安溪关要隘攻夺。败匪分趋德清武康。该督现已派兵追蹑武康之贼。而令蒋益澧督兵速攻石门德清。以期进拔湖州郡城。著即严督各营将士奋勇进攻。毋稍迟缓。湖北为各路贼匪麕聚之区。党与尚多。必思出窜江西。不肯坐困孤城。左宗棠当会同苏皖各军分布要隘。杜贼出走之路。以期聚而歼旃。毋得任令纷窜。徒成尾追之势。上年十一月闲。英国总兵戈登随同官军攻克苏州。曾经明降谕旨。赏给该洋将头等功牌。并赏银一万两。复以外国本有宝星名目。谕令李鸿章将赏给戈登头等功牌。仿照制造。变通办理。嗣据李鸿章奏称、于赏银一万两外。先已允给常胜军犒赏洋银七万元。均经如数筹给等语。英法两国。向来互相争胜。中国驾驭之法。惟在一例相待。不可歧异。致令有所借口。左宗棠请赏加德克碑提督衔。并赏给大小荷包衣料之处。与前次奖叙戈登谕旨不符。未便互有参差。本日已于前降谕旨内。将德克碑一例赏给头等功牌。并赏银一万两。以示嘉奖矣。所有头等功牌式□□羕。亦应与前赏戈登式□□羕一律。即著左宗棠向李鸿章咨取前式。仿照制造。并著左宗棠无论何款。动用银一万两。一并赏给。其片内所称由该督另行筹给德克碑银二万两。分赏所部常捷军出力弁兵之处。与李鸿章前次另筹银七万元。给与戈登犒军。办法相符。即著照所议办理。至德克碑虽权授中国总兵。尚归宁绍台道节制。故能听浙省统率指挥。若径加以提督衔。则该洋将官职较崇。难保不渐生骄纵。恐以后难于驾驭。是以未经照准。如该洋将以得受赏物为荣。即著左宗棠备办衣料等物。传旨赏给。以示鼓励。此中操纵之法。全在体察洋人性情。相机办理。将来浙省军务肃清后。亦须将该洋将撤回本国。庶免日久另生枝节。降目钱贵仁既经事前通款投诚。尚可贷其一死。余党即著分别遣散挑留。将此由六百里密谕知之。　　

○以浙江攻克杭州府城暨余杭县城出力。赏布政使蒋益澧云骑尉世职。提督高连升黄马褂。总兵官王月亮、刘荣合、从一品封典。总兵官杨和贵、副将＜??闲＞桂林、罗启勇、刘清望、巴图鲁名号。道员杨昌浚等加衔升叙开复有差。赏洋将德克碑头等功牌。并银一万两。予阵亡参将古捷芳、游击蔡盛恩、祭葬世职加等。　　

○予两江各属殉难把总徐宗胜等绅民妇女一千三百五十七员名口分别旌恤如例。　　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。三月。辛酉。谕议政王军机大臣等、昨日曾国藩奏、江西牙厘。仍应归该督经收。以竟金陵将蒇之功。并将咨信各件钞呈一折。及报近日军情片。沈葆桢奏、贼窜南丰新城等处。现饬各营会剿折。均经览悉。沈葆桢所奏南丰新城等处剿贼情形。曾国藩片内亦经陈及。即著该督抚督饬席宝田、刘胜祥等军。并精捷等营赶紧会合。聚歼群丑。速将南丰县克复。使贼前股不能立定巢穴。则后股亦不得跟踪上窜。不至剿办又形棘手。其徽浙之交。曾国藩与左宗棠所部。节节布置。并著严密堵扼。毋使群贼再行越犯江境。鲍超一军。克复句容后。是否饬令进攻丹阳。金陵一有可乘之机。曾国藩自当督令曾国荃激励诸军。迅图攻拔。捦渠埽穴。以成全功。至曾国藩此奏。以该督所部各军。自闻截去江西厘金之信。人心惶惑。大局实虞决裂。恐致功亏一篑。请将江西厘金仍归该督经收。以竟将蒇之功。自系实在情形。惟所称沈葆桢截留厘金之奏。并未与该督商酌。词气涉于激切。钞录往来文函各件呈览。沈葆桢前因江西军务紧急。恳请将该省牙厘茶税等款。仍归该省经收支用。如窒碍难行。请分提其半。以应急需。经部臣酌核覆奏。准其分提一半之请。朝廷亦因江西与金陵。需饷同一紧急。不能顾此失彼。降旨准行。嗣因通政使王拯陈奏此事。复经寄谕曾国藩、沈葆桢等。仍当同心共济。以维全局而竟成功。今曾国藩所奏。既以江西厘税。一归本省经收。恐致军心惶惑。著即照所请。江西省牙厘茶税。仍旧归曾国藩经收。并准沈葆桢分提一半。以为本省防兵之用。江西防兵席宝田等军。即无庸曾国藩再筹分给。此项厘税。本系曾国藩创立章程。抽收有年。若一改归本省经收。事属纷更。亦恐替换生手。必致所收之数。不能如前。沈葆桢前奏。未能先与曾国藩商酌办理。似疑曾国藩不允所商而然。事属因公。各督抚臣同膺疆寄。遇有交涉之件。纵意见稍有不同。亦应往复参酌。以归一是。方为同寅协恭之道。若自恃因公。而各执一是。不肯相下。则均属非是。朝廷本无所用其调停。止恐该督等意见各存。被左右所窥伺。从中播弄。贻误事机。届时纵重治该督等之罪。亦已无及。此次所奏。业经朝廷持平定议。曾国藩、沈葆桢、务各钦遵办理。毋得各存意见。惟经手抽收厘税之员。必须廉明公正能知大体者。方可派往。著曾国藩慎重选择为要。本日总理各国事务衙门、奏为金陵现在攻剿得手。公同设法筹济饷需各折片。该衙门以金陵功在垂成。而饷需短绌。竭力筹济。以期迅速蒇事。著即照所请。将该衙门总税务司赫德所呈。上年奏拨轮船回国经费等项银五十万有奇。如果均系实存。即全数拨归曾国藩军营充饷。又据声称此项内有二十万两零。本系现存有著之款。著李鸿章查明。先行尽数拨解曾国藩军营。该大臣亦可暂资散放。以上银两。如已起解来京。即照该衙门所请。作为江皖邻近各省前奉部拨解充京饷之款。并准于各该省将奉拨京饷照数划抵。拨解曾国藩军营。以期＜??闲＞捷。其各该省应如何划拨之处。著李鸿章俟户部核定。再行谕知办理。此项银两。系应解京师归库之款。刻下部库尚不免于支绌。京旗兵饷亦筹放维艰。该衙门止以金陵一篑之功。顾全大局。先其所急。以资转注。江西谊切辅车。沈葆桢更当不分畛域。均匀协济。而曾国藩得此协饷。尤当饬令曾国荃奋力图功。相机稳慎进取。激励将士。速奏肤公。以副厚望。将此由六百里各谕令知之。　　

○以光禄寺卿潘祖荫为都察院左副都御史。　　

○予江西南丰阵亡在籍翰林院编修吴嘉宾、把总黄永全、袁正泰、祭葬世职加等。吴嘉宾并建专祠。　　

○壬戌。谕议政王军机大臣等、前因多隆阿奏、全陕回匪肃清。所统全军。应赴援何省。请旨遵行。当经谕令多隆阿、将所部不宜入甘之军。移剿陕南窜匪。现在曹蓝各逆。势尚猖獗。刘蓉所部近日剿贼情形。未据该抚驰奏。实深廑念。此股匪徒。若不及早扑灭。不独兴安商州等处。受其蹂躏。将来会合发逆。必至窜扰鄂豫腹地。陕省回务既已肃清。多隆阿所部。多系南人。势难进剿甘肃。即著多隆阿商同穆图善。于所部酌调兵勇四千名。交姜玉顺、佘福象统带。驰赴陕南。会同刘蓉各营。迅将曹蓝各股匪徒尽力剿洗。仍遵前旨。追贼出陕。行抵鄂境。即归官文调遣。并著官文将此起兵勇四千名。催提赴鄂。以资得力。刘蓉务当激励诸军。督饬李云麟肃清汉南余孽。毋得任令盘踞蔓延。致辜委任。汉中一郡。关系紧要。佘福象系汉中镇总兵。如须留兵弹压。自应令佘福象酌带亲兵百数十人。速回本任。其所带之勇。一并交姜玉顺统带。并著刘蓉妥筹调派。捻匪张总愚一股。窜扰卢氏。势将乘闲西趋。而陈大＜?氵喜＞及汉南窜逆。均聚内乡。势将句合。亟需一军由陕省迎头截击。并著多隆阿等速饬萧河清、孟宗福等、酌带四千人。由雒南一带确探贼踪。分投迎击。僧格林沁现已驻扎洛阳。此军即可催提赴豫。归僧格林沁调遣。期将张总愚等股迅速翦除。萧河清既带兵剿贼。潼关一带。应派何员带兵驻守。著多隆阿、穆图善、刘蓉、张集馨、酌量调派。穆图善本系西安副都统。省城根本重地。不可无兵驻守。多隆阿马队。除酌留四五百名交穆图善统带外。其余均著交苏伦保、常星阿、温德勒克西等、分起管带。由陕赴豫。遇贼即击。抵豫后一并归僧格林沁调度。以一事权。穆图善留省后。著即会同德兴阿将存城之兵。认真操演。以备缓急。其酌留之马队四五百名。并著穆图善等随时训练。如省城防兵已敷分布。即著将此项马队。派赴讷钦军营。以资攻剿。前谕多隆阿选派得力之员。前往讷钦军营。帮同带兵。可否于苏伦保等数员中。酌派一员前往。著多隆阿、穆图善、刘蓉、张集馨、妥商调派。曹克忠一军。著暂留陕省。以为游击之师。张集馨仍将善后事宜妥为布置。并将省标兵弁勤加训练。以备不虞。襄郧军务紧要。不可无大员总统。叠经谕令官文、严树森、酌定一人。出省督师。尚未据官文等覆奏。其陈大＜?氵喜＞现由老河口窜往何处。陈得才等匪。曾否与陈捻会合。亦未据官文等驰陈。西望不胜焦急。官文威望素著。即著该大臣克日出省。将襄樊等处水陆各军力加整顿。迅殄逆氛。所有在事文武员弁。如恇怯无能。迎剿不力。该大臣务当从严参办。毋得讳饰瞻徇。贻误事机。自取咎戾。官文出省后。省城防务。严树森责无旁贷。并著认真经理。期于有备无患。不可稍涉大意。多隆阿前次所保各员。曾交军机处存记。该员弁等即调往他省。如续有功绩。仍当格外施恩。甘肃回氛甚炽。仅恃有雷正绾、陶茂林等军。节节进剿。著刘蓉迅即酌量情形。如兵力尚单。即仍遵前旨。将该抚所部兵勇。分拨数千名。派得力大员统带前往。分路进剿。以资接应。正在寄谕闲。据穆图善奏、多隆阿伤病增剧。势甚危笃。须重用薓芪。以固其气等语。览奏益深廑系。著发去人薓六两。交该大臣祗领医治。安心调理。用冀速痊。另片奏、连日据百姓报称蓝逆受伤。十分沉重。此股败匪。现趋宁陕。图与蓝曹二逆合股。匪数无多。即著刘蓉派兵截击。悉数殄除。毋稍疏懈。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、官文、多隆阿、穆图善、严树森、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、传谕暂署陕西巡抚张集馨。张集馨奏、统兵大臣伤病难救。谨陈该营详细情形。密筹办法。与十九日寄谕多隆阿等谕旨。大致暗合。本日已另降谕旨。作为特旨。照所陈办理矣。该署抚请令姜玉顺、佘福象、率诸将将四千人赴鄂。惟佘福象系汉中镇实缺。当令赴任。归刘蓉节制。以资镇守。所统亲兵。不得过多。该处如须留兵防守。刘蓉自能量为调派。姜玉顺即令带兵四千名。由子午谷过宁陕。将窜匪节节埽荡。迅至湖北。交官文调遣。萧河清等。即令率四千人由雒南进兵。将卢灵关一带西窜之匪。迎头剿击。并会同常星阿等各带马队。赴河南归僧格林沁调遣。已令僧格林沁、官文、分别檄调。至穆图善系西安副都统。应回本任。并酌留马队数百名在省。令与德兴阿将存城之兵。认真训练操防。以备不虞。钦差大臣关防。仍归穆图善暂署。再降谕旨。曹克忠即令至盩厔。将来留在西安附近。该署抚当与之妥为联络。以资指臂之助。当此主将创深。军情不靖。诚恐一朝有变。将士从而生心。张集馨历练有年。务当不动声色。豫遏乱萌。如多隆阿竟至不起。该署抚或亲往盩厔。拊循将士。于应行办理之事。一面妥办。一面奏闻。刘蓉现未到任。该署抚责无旁贷。务须筹策万全。以副委任。正在寄谕闲。穆图善奏、多隆阿病势危笃。览奏弥深廑系。著张集馨随时探悉奏闻。穆图善另片奏、蓝逆伤重。窜至宁陕。图与蓝曹二逆合股等语。张集馨即飞檄姜玉顺等。将此股败匪。会合刘蓉所派之兵尽数歼除。蓝逆下落。并著确探具奏。　　

○蠲缓陕西盩厔、凤翔、汧阳、陇、麟游、宝鸡、岐山、扶风、郿、九州县被扰地方新旧额赋。　　

○癸亥。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子等、行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、前因总理各国事务衙门奏、请将上年奏拨轮船经费银五十万两有奇。全数拨归曾国藩军营充饷。当经谕令李鸿章等、将此项内有著之款二十万两零。先行尽数解赴曾国藩军营。如已起解来京。即于邻近各省奉拨京饷项下。划抵拨解。其如何划拨之处。俟户部核定。再行谕知办理。兹据户部片奏、曾国藩营饷。除湖南等省应协之饷。仍令照常协解外。所有此项轮船余款等银两。先经总理衙门劄饬解部。现在奏充曾国藩军饷。如未起解北上。应由李鸿章迅速委员。分批解往。如已起解。即责成李鸿章分晰奏明。再由该部查照总理衙门原奏。将原拨江皖邻近各省解部京饷。照数划出。饬令就近解交等语。著李鸿章按照该部所奏。将现存未解之轮船经费。尽数先解曾国藩军营。如已起解来京。即将所解关平规平各银两。及洋银一款。统合共库平若干两。迅速分晰奏明。由户部查照。将原拨江皖邻近各省解部京饷。照数划出。就近解拨曾国藩军营。以资应用。曾国藩一面传知各营。俾各奋勉图功。一面催提此项未解之银。将月饷散放。以收饱腾之益。而竟垂成之功。沈葆桢当懔遵前旨。将江西牙厘税项。仍归曾国藩经收。江西分提一半。以济本省之用。至江海关零税一款。究系何项税银。并著李鸿章查明报部。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、驰抵河洛。相机剿办。张逆翻山南窜。现拟督兵截剿一折。张总愚股匪。盘踞卢氏县之栾川。经张曜、尹嘉宾等、带领兵勇。连日进攻。毙贼无算。该匪越岭南趋。由大坪头一带狂窜。亟宜跟踪追剿。该大臣现已前扎嵩县。著即饬令傅振邦督同张曜等军奋力追击。偪贼出险。苏克金所部马队。现扎南阳。俟该逆窜出山险。即令由南面迎头截剿。以期尽歼丑类。并著张之万严饬南阳镇府。率领在防兵勇。会同苏克金迅速兜剿。毋任纷窜他境。致滋蔓延。前据张之万奏、陈大＜?氵喜＞一股。回窜淅川之李官桥。襄阳之老河口。汉中发逆。窜往内乡之下瓦亭。相距甚近。曾否句合。著僧格林沁、张之万、派兵分投堵击。迅速歼灭。毋令句结东趋。扰及腹地。昨日谕调多隆阿所部萧河清、孟宗福、苏伦保、常星阿、温德勒克西等、各带步队兵勇共四千名。马队除酌留西安四五百外。约有千名。分起由陕赴豫。著僧格林沁迅速催提前进。以资攻剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、闽省筹办防堵情形一折。皖南贼匪。由浙入江。复由江西之玉山等县。分股四出。扰及崇安相近之黄公桥等处。经游击刘朝太等督团截剿。小有斩捦。该逆旋由铅山窜往弋阳等处。前据沈葆桢奏、贼窜南丰新城。已谕令该抚等严密防剿。江西办理军务。尚属认真。该匪穷无复之。必图扰及邻境。新城与光泽邵武等处。均属毗连。徐宗干现派已革参将蔡润泽等带领兵勇。赴浦城之二渡关等处扼防。道员陈维汉等防光泽邵武等处。布置均尚周密。著即督饬在事各员勤加侦探。择要防守。遇贼即击。毋令入境滋扰。并令地方文武联络乡团。辅助官兵。以收众志成城之效。如其贼踪窜越。边防紧急。即著徐宗干相机出省督剿。浙省军务渐平。左宗棠身任兼圻。自应力图兼顾。能否拨兵助防。并著酌量办理。张运兰屡经有旨饬催赴任。著徐宗干迅行咨行毛鸿宾。催令带勇起程。英桂＜??闲＞任福州将军。为日已久。现在因病请假数日。著俟假满。即行起程赴闽。与徐宗干会商办理。以期格外周妥。将此由六百里各谕令知之。　　

○以福建台湾攻克四块厝贼巢出力。予参将林文明以副将用。　　

○以福建建宁等处防剿窜匪出力。赏道员丁杰花翎。知县游凤台等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以福建兴化剿办土匪出力。复知府萧作霖职。余升赏有差。　　

○甲子。安徽巡抚乔松年奏、楚豫接壤之区。皆须严为防范。已革带兵官添募勇丁千名。勤加训练。藉资调遣。得旨、张总愚一股。句合发逆。恐其窜扰皖北。该抚当严饬张得胜等将所部兵勇勤加训练。备豫不虞。毋稍松懈。　　

○乙丑。谕议政王军机大臣等、富明阿奏、官军连败丹阳援贼。添兵渡江。并水师剿贼情形一折。与冯子材等前奏。情形大略相同。现在贼势尚众。复于黄墟村一带。抢筑贼垒五座。意图牵掣官军。阻遏进攻之路。富明阿现已调派总兵杨心纯等勇丁九百名。渡江助剿。著即饬令詹启纶等联络镇江各营。速将贼垒埽除。以期会攻丹阳。至镇江之师。前已将丹阳湖埂逆垒攻克。进偪西门。著冯子材、魁玉、即严督张文德等前敌各营。会合扬防援师。互相策应。一面联络鲍超所部诸军。迅将丹阳城池攻拔。毋稍迟缓。沿江一带。屡有逆匪出窜。并有大股欲由江干扎垒。为窜渡太平洲之地。经扬防水师击败。其窜往恤嫠沙武家桥等处之贼。亦经师船迎击。轰毙甚众。现在沿江下游之贼。既并窜上游。太平洲江面。又极狭窄。尤须防其抢渡北岸。富明阿已饬吴全美酌拨师船。添赴上游堵剿。著即严督水师各营将士。梭织巡防。毋任该逆于太平洲偷筑营垒。致剿办又形费手。江苏厘局。应如何归并裁撤之处。著富明阿会同吴棠、李鸿章、力行整顿。务将积弊访查明确。奏明核实办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、扬防马队。前经都兴阿调赴归绥。并先后调赴江南。现在所存仅一百数十名。老弱伤残。无以应敌。拟将残弱过甚者。遣撤百余名回旗归伍。仍由各该省如数更换。并于吉林黑龙江两省添调正兵二百名。并委员携带银二三千两。及空白功牌。以为整装及捐办马匹之用等语。吉林黑龙江马队。频年征调。已属过多。惟扬防之兵。现在进剿丹阳。将来会攻金陵。骑兵尤不可少。且据富明阿奏称、咸丰六七八九等年。各路军营。因兵遣撤回省之马队官兵。数年之久。病应就痊。该兵等随征有年。较西丹尤为得力。拟将此项添调赴扬。所筹似尚可行。著景纶、特普钦、于富明阿此次撤回官兵百余名。照数更调外。并各于该省添调曾经出征之正兵一百名。一俟该营委员到省。即将所备银两。放给挑换及添调官兵。为制备行装之用。如马匹尚有不敷。即将该委员所带六七品虚衔功牌。筹捐足额。由该二省照例派委官弁带领。仍交该营委员统带。迅赴扬州。以资防剿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、捦斩首逆。并该大臣养伤情形各折片。蓝大顺由盩厔逃出。负创甚重。沿途裹胁二三百人。意图径窜宁陕。与曹逆等合股。经佛坪团练击毙二百余人。复经汉阴厅绅士管淓等、在该处齐团邀截。立将蓝大顺歼毙。并将逆党王老□等捦获。实足以快人心。该逆余党。仍恐复有漏网。著多隆阿檄饬将士严行□□穴□又□捕。毋任一名兔脱。该大臣在营调理伤病。连服薓芪。渐有转机。览奏稍纾廑系。前经颁给人薓六两。谅已递到。著即安心静摄。以冀速痊。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、甘省军情紧急。饷糈告匮。请饬催各省迅速协济一折。甘省军务吃紧。近日兵勇云集。饷项最关紧要。现在庆阳粮台存银。将次告罄。各该省岂能膜视。张集馨于叠次严奉谕旨。饬令接济饷糈。乃不但不能设法筹解。转将山东解甘饷银任意截留。种种掣肘。于西北大局。必至不堪设想。刻下盩厔业已克复。汉南发逆无多。陕中渐就肃清。甘省正在军务紧急饷糈告匮之时。该署抚断不得意存膜视。置甘省于不顾。著张集馨懔遵前奉谕旨。实力筹解。接济甘省兵糈。并照旧支应陶茂林一军。毋稍延误。所有解甘饷银。嗣后张集馨不准再行截留。并著骆秉章、阎敬铭、沈桂芬、张之万、各懔遵前奉谕旨。迅将指拨并历年欠解甘饷。无论何项。每省各先凑拨银三十万两。星速委员解赴庆阳军营。以救眉急。均不准再存膜视之心。贻误大局。将此由六百里谕知骆秉章、熙麟、阎敬铭、沈桂芬、张之万、并传谕张集馨知之。　　

○予江南丹阳阵亡委参领图普新祭葬世职加等。　　

○丙寅。谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、官军克复武康德清石门三县一折。武康德清为湖州屏蔽。石门为通杭湖要道。现经左宗棠督饬各军。次第克复。该逆叠受惩创。官军自可乘势进取湖州。惟贼酋李侍贤、杨辅青、陈炳汶等、图窜广德孝丰。李逆远继、又欲由安吉以窜宁国。而窜往孝丰之贼。已绕从千秋关太阳埠窜至昌化县境。该逆穷无所之。希图窜犯上游。扰及完善之区。为苟延残喘之计。左宗棠现调康国器、张声恒两军。赴临安截剿。并派刘清亮各军。由新城驰赴严州防剿。唐学发、彭大光、督带水师。于桐严一带梭巡。布置尚属周妥。即著严饬水陆各军前截后追。乘该匪喘息未定。聚而歼旃。不至漏网他窜。方为妥善。江忠朝曾否已抵江省。陈鸣志等所统江忠义旧部。现扎何处。著沈葆桢酌度机宜。或即派此军。赴江西浙江毗连处所。扼要驻扎。以杜该匪上窜之路。如已乘闲阑入江境。即著左宗棠檄饬诸军。迅速越境追剿。务将此股窜匪悉数歼除。俾江省得以悉力南丰新城。肃清腹地。高连升等率师进趋湖郡。离郡城四十里地方。击贼获胜。群贼望风溃窜。此时计已紧偪城下。官军自必倍加奋勇。左宗棠即当乘机鼓舞。令其迅拔坚城。廓清全浙。前因嘉兴克复。谕令李鸿章督率李朝斌等会同浙军。设法进取湖州。现在浙军业已前进。并著李鸿章分兵会剿。两路夹击。用收速效。该抚派兵援浙。向能不分畛域。此时机有可乘。尤当激励军士协力兜剿。以竟前功。现派何将何营会剿湖郡之处。著李鸿章迅速奏闻。广德宁国一带。系湖贼出窜要冲。李侍贤等现又有图窜广德等处之议。该处防剿正紧。曾国藩前有会同浙师、在徽浙之交节节布置之奏。刻下广德宁国等城防兵。是否足资分布。著该大臣妥筹调派。务将广德宁国一带贼窜之路。严密堵截。毋稍大意。致群贼续犯江西。又成不了之局。邓洸明束身待罪。左宗棠见其左手已废。尩瘠特甚。准暂免一死。办理自属正大。所部悍党。现经分为数营。随赴湖州攻剿。并著左宗棠密饬湖州各营将领。随时加意防范。毋令别滋事端。江西大兵云集。所有窜踞南丰蔓延新城之贼。著沈葆桢激励将士。痛加剿洗。务使前窜股匪尽皆殄灭。庶后股不敢接踵而来。于东南全局大有裨益。左宗棠另片奏、进驻省垣。筹办善后事宜等语。杭州两次沦陷。被祸尤酷。存留遗民及陆续逃归者。合计不过数万。览奏曷胜矜悯。左宗棠现已设局赈抚。收养难民。并将善后各事宜逐一兴办。即著督饬在事官绅认真经理。不可有名无实。前据左宗棠奏、访查前署布政使麟趾、湖州府知府瑞春、均于城陷时殉难。谕令将该员等死事情形查奏。此时杭城已复。著左宗棠即将麟趾殉难详细情形。及道员暹福有无下落。一并查明据实奏闻。知府瑞春。著俟克复湖州后。再行确查具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、官军追剿曹蓝各逆获胜一折。另片奏、团勇捦斩蓝逆。全股扑灭等语。曹逆灿漳。与洋县余党窜合。游弋于佛坪之松花坪等处。经刘蓉派令彝字营折往追剿。沿途剿洗贼垒平毁贼巢多处。追至洵阳坝。该逆步队。连夜由腰竹沟杨泗庙小路奔窜。盩厔克后。蓝逆溃围。分起由新口峪奔板房子。图窜金鸡两河。与曹逆余党合股。经黄鼎等设伏邀击。因夜雨未能穷追。蓝逆带伤逃遁。旋窜紫溪河地方。经在籍主事管淓、率团勇捦获首逆蓝朝璧。并歼毙伪统领林姓等多名。办理均尚得力。蓝逆是否正身。仍著刘蓉查明具奏。蓝曹余孽。窜入北山。该处林深箐密。路径纷歧。若不赶紧扑灭。恐致复酿燎原之患。该抚已派萧庆高等就宁陕镇安一带。分道□□穴□又□捕。并派廖溥明前往诱降。著即饬令迅速妥办。曹灿漳一犯。务须捦获。毋任漏网。蔡逆窜扰蜀河。恐为川边之患。著李云麟会同湘果各军克日埽荡。并著刘蓉督饬该京卿妥为办理。以期早日奏功。多隆阿受伤。并未回省。仍在盩厔养病。刘蓉欲赴西安。与多隆阿筹商剿回事宜。即著酌量办理。并仍赶紧赴潼关一带。妥筹防剿。陕西边患方亟。群贼如毛。奔窜靡定。该抚当慎以图之。切不可自鸣得意。致负委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、派员管带官兵。先行起程。请饬归绥大员暨山西巡抚豫筹饷项一折。都兴阿所部扬防马队三百名。现派副都统杜嘎尔、头等侍卫色楞额管带。先行由京起程。前赴归绥防所择地驻扎。惟该官兵等应领月饷。亟须豫筹接济。著德勒克多尔济、沈桂芬、督饬归绥道先行筹备款项。以济军食。毋任缺乏。所有续调驻扎山东恩县之黑龙江马队官兵。都兴阿现已派员迎提。俟续调官兵到京后。该将军亦即亲身统带前往。此项续调官兵到防后。所需月饷。应如何接济之处。并著德勒克多尔济、沈桂芬、妥筹办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○以克复浙江武康德清石门三县城。予知府李耀南等升叙有差。　　

○赠陕西洋县被戕生员吕岱云训导、投诚贼目袁子龙千总、均予祭葬世职。　　

○丁卯。谕议政王军机大臣等、官文等奏、捻逆两次图踞襄樊。官军援剿获胜一折。襄樊为形势之地。久为群寇垂涎。此次捻逆陈大＜?氵喜＞等由枣而西。力争上游。其势甚炽。幸成大吉、梁洪胜等军援剿获胜。襄樊赖以复安。惟败捻西趋老河口。而汉南发逆。已窜至邓州之厚坡。将与陈大＜?氵喜＞一股会合。后股窜至雒南。又将与窜往嵩卢之张总愚捻逆合股。楚豫各边。千有余里。数十万之贼。麕聚其闲。防务万分吃重。官文等现派水陆防兵。严防上游要隘。并于下游黄冈等处相机扼堵。所筹均尚周密。第贼势正盛。而官军分布各处。必须总统有人。方能事权归一。著官文恪遵叠次谕旨。即日出省督师。分饬各路将士。将西趋老河口捻股乘胜剿灭。并侦探发逆踪迹。迎头截击。毋令与捻匪句结。蔓延为患。严树森居守省垣。务将汉黄一带防守。先事豫筹。督饬水陆各营严密防范。毋稍疏虞。僧格林沁前已移军嵩县。计张总愚一股。不难克日殄除。惟发逆头起窜扰邓州境内。其后股又窜雒南。必须痛加剿洗。方能遏其凶锋。不至窜扰腹地。著僧格林沁会同张之万督饬南路各军。与楚师两路夹击。速殄贼氛。前谕将多隆阿军营马步各队。约共五千余名。调赴僧格林沁军营。此时剿办大队捻逆。正宜厚集兵力。仍著僧格林沁将此项马步兵勇。迅速催提赴豫。汉南剿贼之姜玉顺一军四千名。并著官文迅速飞调赴楚。藉资策应。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西捐输军饷。永广南昌府学额五名。抚州府四名。崇仁县十名。丰城县五名。　　

○以湖北捐输军饷。永广兴国、沔阳、荆门、咸宁、汉阳、江陵、六州县学额各四名。蒲圻、崇阳、孝感、蕲水、钟祥、监利、六县各三名。武昌、汉川、黄陂、黄冈、麻城、京山、天门、应城、松滋、宜城、南漳、当阳、十二县各二名。江夏、嘉鱼、通城、大冶、黄安、罗田、广济、潜江、安陆、公安、枣阳、东湖、长乐、恩施、远安、十五县各一名。　　

○予湖北襄阳等处阵亡游击朱心俊等二十三员祭葬世职加等。附祀死事地方暨各原籍昭忠祠。　　

○命陕甘总督熙麟拨银三万五千九百两有奇。解赴叶尔羌、巴尔楚克、备同治四年经费。　　

○戊辰。以神灵显应。加江西浮梁县唐臣张巡庙封号曰灵佑。　　

○谕议政王军机大臣等、李云麟奏、首逆伏诛。余党剿尽。通筹现在贼情。次第追剿。请改前次保奖各折片。所陈主事管淓率领团勇。于紫溪河地方。合剿蓝逆股匪。歼除匪首等情。与前日刘蓉所奏略同。而管淓等由枧沟场追贼余党。及之于叶家坪。与举人张承燮等团勇相遇。并力夹击。将贼余党全行殄灭。并军功王重良率勇□□穴□又□寻蓝大顺正身。并其伪巡部蓝三顺、四顺等八人。同时杀毙等情。较刘蓉前奏为详。刘蓉前奏、本有先于紫溪河歼毙眼有肉瘤之蓝大顺。外闲传说。并非该逆正身之语。兹据李云麟奏、获贼供系属伪都统王包包假名。此次王重良所杀蓝逆正身。割验首级。实属确切。当为可信。主事管淓、及张承燮、王重良等、带团剿贼。歼毙贼首。自应量予奖叙。惟据李云麟奏称管淓、蒋常垣二员。前经刘蓉保奖之处。均与新例不符。应行改正。著刘蓉将李云麟此次所保之管淓等各员奖叙。并管淓、蒋常垣、前保应如何改正。一并覆核拟定具奏。再降谕旨。前谕令李云麟会同湘果各军。速剿蔡逆股匪。今该京堂所奏。既以痛剿此贼自任。刘蓉仍遵前旨。督饬迅速埽荡。蓝曹余孽。窜入北山。并饬萧庆高等军赶紧剿灭。毋令深入林箐。日久蔓延。致成棘手。何胜必驻军兴安。防贼回窜。自可与萧庆高湘果各军相为策应。其主簿李百魁所部各营。将已抵商。即当与蓝斯明一军。合力追剿东窜逆股。至李云麟所称、多隆阿现又派兵三千。赴商会剿。是否即姜玉顺等所带之兵。抑系另有派往何项官军。均即督令会合蓝斯明等。迅将窜贼并力痛歼。以绝延蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、官军追剿客匪情形。及留张运兰一军驻粤。密陈添募楚勇缘由各折片。卓兴之军。追剿阳江等属分窜客匪。叠有歼馘。并将匪首曾白面猪捦获。而余匪尚复分窜信宜东安所属各地。信宜久为贼扰之区。甫经蒇事。断不可令贼再行煽乱。东安富霖洞、新宁天堂墟、地势如何。粤地率多山险。尤不准任贼久踞。又成负嵎。致滋棘手。即著毛鸿宾、郭嵩焘、督饬卓兴及侯勉忠等各军实力进剿。痛歼丑类。客匪与逆匪究属不同。其应如何剿抚兼施。妥为安插。总期畏威怀德。得以一劳永逸。弥其衅隙。免滋事端。方为妥善。其由皖南窜越江西逆党。早有由新城等处图越闽境光邵一带者。并有欲回窜粤东之说。不可不豫为之防。前据左宗棠奏、请饬令福建臬司张运兰一军。前赴本任。以资防剿。节经谕令毛鸿宾等遵照办理。兹据奏称张运兰一军。此时不可轻离粤境。并据陈现令知府刘德谦添募楚勇各情。朝廷不为遥制。第张运兰既不能即赴任。而闽省防剿。亟须豫为筹布。著左宗棠、徐宗干、催督曾元福内渡之军。迅移得胜劲旅。回顾腹区。以资调遣。由江窜闽贼势如何。并著随时驰奏。张运兰之军。驰往英德。于该处零星股匪。自当迅速埽荡。刘德谦楚勇。即准其添募。与为掎角。速将各处伏匪翦除。严布粤东毗连江闽边境。以防逆匪回窜。其南韶与嘉潮两路。均属不可大意。而嘉潮民俗尤悍。逆匪由闽之邵汀一路奔趋。路尤径捷。且恐其党与散归者。于该处为多。张运兰如移扎此路。相机堵剿。于闽省较为声息易通。即以刘德谦新募楚勇。专防南韶。亦觉便捷。应即如何办理之处。著毛鸿宾等妥筹办理。该督既称潮勇多不可靠。其将方耀所部驻扎镇平。以顾嘉应一路。是否合宜。并著毛鸿宾妥筹调度。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○命翰林院修撰孙家鼐提督湖北学政。　　

○湖北按察使武蔚文因病解职。以候补布政使唐训方署湖北按察使。　　

○补铸陕西兴安府知府、照磨、甎坪厅通判、巡检、甎坪营都司、各印信关防。从署巡抚张集馨请也。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。谕内阁、李鸿章奏、统兵大员。因伤出缺一折。遇缺提奏提督江西南赣镇总兵程学启、由安庆来归。带队攻克皖城。上年复随李鸿章督兵由沪赴苏。所向无敌。两年之闲。先后克复苏州省城。嘉兴府城。及江浙名城十数处。实为东南战功称最。朝廷见其谋勇兼优。勋劳卓著。叠擢提镇。赏给世职。殊恩异数。屡锡裦嘉。乃于本年攻克嘉兴时。该提督躬冒矢石。首先登城。致枪子贯脑。绝而复苏。屡经降旨询问病状。方冀安心调治就痊。重资任使。讵意竟因伤重出缺。将才难得。悼惜殊深。程学启著追赠太子太保衔。照提督阵亡例从优赐恤。任内一切处分。悉予开复。加恩予谥。入祀昭忠祠。所有战绩及死事情形。宣付国史馆立传。并于安庆苏州嘉兴各府城建立专祠。灵柩回籍。地方官妥为照料。并著李鸿章酌派司道大员。前往赐祭一坛。伊子程建勋。著俟及□山戊不□时带领引见。候旨施恩。用示眷念勋劳。优加裦恤之至意。寻予祭葬。加三等轻车都尉世职。谥忠烈。　　

○又谕、前因前任漕运总督袁甲三在陈州防所。积劳病故。当经降旨从优赐恤。嗣因官文之请。复准在陈州府地方建立专祠。兹据乔松年奏称、凤阳府绅民禀请在临淮建立袁甲三专祠。除批准外。附片陈明等语。袁甲三从前统军淮甸。克复凤阳府县各城。功绩卓著。至今遗爱在民。允宜俯如所请。准在临淮地方建立专祠。以顺舆情。惟以统兵大员。生著勋劳。殁膺庙祀。系属朝廷旷典。岂臣下所得专擅。乔松年既据绅民呈请。自应据情上达。候旨遵行。乃未经奏明。先行批准。片内并无可否请旨字□

□羕。殊属粗率。乔松年著传旨申饬。　　

○又谕、沈葆桢奏、勒休知县。可否仍留世职一折。前任江西进贤县知县星联、因任内公事废弛。经沈葆桢奏参。勒令休致。兹据奏称该员被劾因公。年力尚强。可否仍留世职。援例请旨等语。星联著准其仍留云骑尉世职。即饬令回旗当差。　　

○又谕、前因哈密办事大臣兴泰、与署副将恩贤互相参讦各情。当经先后降旨。将恩贤兴泰革职。交保恒文祥查办。兹据奏称查明恩贤被参各款一折。此案已革试用参将署哈密协副将恩贤、于历任中军都司。那垫应存钱粮。率行允准。众兵缺饷。禀请查算。而该革员并不立时查办。实属任意徇隐。罔恤兵艰。迨兵丁上控被撤。复敢抗不交印。捏递悔呈。并禀控税务。以图挟制。种种乖谬。尤出情理之外。该大臣等仅请发往新疆。不足蔽辜。恩贤著从重发往黑龙江充当苦差。已革护都司全龄、于众兵禀控清算钱粮。颟顸了事。被撤亦复抗不交印。实属藐玩。业经革职。著毋庸议。已革把总张积庆、于众兵上控后。意图息讼。捏写悔呈。并不能约束兵丁。亦属不合。张积庆除革职外。著照拟杖责发落。字识李兆幅、教唆恩贤禀控税务。意存挟制。胆玩不法。著照拟枷号三个月。发近边充军。字识亢杰、刘配、李登瀛、于历任官员借支应存钱粮。并不呈请咨催归款。亦有不合。均著照拟杖责发落。其千总全瑞等及都司钟龄那借银两。业经照数缴还归款。著免其置议。所有历任失察之总兵副将等。著该部查取职名。分别议处。　　

○又谕、前因哈密办事大臣兴奏被已革副将恩贤禀讦匿税分肥各款。降旨令保恒会同文祥查办。复因兴泰袒护家丁。不将帐目交出。续经降旨将兴泰革职。归案审办。兹据保恒、文祥奏、讯明兴泰被讦各款。按律定拟一折。此案兴奉家丁王廷杰、周喜、将税局陆续收存备用耗银二百二十二两。竟敢托言主人赏需。提取应用。虽将侵盗银两加倍完缴。惟系长随所犯蒙蔽情节较重。仍著杖一百流二千里。书吏方俊、杨华、陈镜、于王廷杰、周喜、屡次提取银两。不即拦阻。亦未禀明。虽无朋分情事。究有不合。均著革役示惩。罗满仓等、借用天平砝码不准。并不呈明更换。惟究非私制舞弊。所賸平余银两无多。业经交出。应与并未掌平管帐之书吏鲁玢等四名。均免置议。税局委员哈密通判恒龄、于税局事务。虽由兴泰专派书吏家丁等经理。究有失察之咎。著交部查议。已革办事大臣兴泰、于恩贤撤任后。呈递管见。牵涉税务。辄行意存回护。许以撤禀免参。又于恩贤撤禀后。始行具折参奏。并将店帐遗失。迨保恒等查办时。又袒护家人。投递私函。其于家丁隐匿耗银、书吏使用平余等弊。始终不能觉察。实属昬庸荒谬。业经革职。著毋庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、冯子材等奏、镇军会剿丹阳逆匪。冯子材亲往布置等情。李鸿章奏、蹋平常州城外贼垒。官军四面合围各一折。李鸿章亲督将士。兜剿江阴东南窜贼。歼除殆尽。旋由青旸赴常。督筹攻剿。将城西南门外贼营数十座全行蹋毁。官军分垒屯驻。业已四面合围。诸军连日倍加奋勇。踊跃用命。甚属可嘉。惟城贼陈坤书与各路败贼所余骁悍。麕集其中。且多两广积年顽恶死党。势必拌命死拒。此时官军长围已合。贼之飞走路穷。谅不复能铤而出窜。李鸿章仍当稳慎图功。以策万全。该抚所调刘士奇、王永胜、带五营行队。与戈登等分攻各门。是否能相浃洽。俾资其力。著随时妥为驾驭。该抚折内所称湖州之贼。全数上窜。究系窜往何处。湖州曾否收复。李鸿章如果探实。即先行驰奏。冯子材等所奏镇扬各军。会剿丹阳城援各逆。叠有歼馘。丹阳之贼。内冲外扑。其氛甚恶。而詹启纶等各营。均能持重坚定。复经冯子材亲往西北各路。察看布置。饬令各军联络堵剿。夺毁贼之附城营卡。并据探闻金坛贼已纷纷外窜。鲍超扎营西阳。大加截杀。是金坛一城。已为鲍超攻拔。丹贼更必闻风丧胆。著曾国藩即饬该提督、迅移金邑得胜之兵。与镇扬各军会攻丹阳。以期速拔。则两邑连下。常贼之势益孤。攻剿更必得手。冯子材以镇防紧要。于各路布置粗定。旋即回城。著仍严密周防。以备贼氛溃逸。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因常清奏、请调乌噜木齐阿克苏官兵。当经寄谕平瑞挑选官兵一千五百名。奎栋于换防兵内挑选五百名。听候伊犁咨调。兹据奎栋奏、该城驻防各营官兵。不上千名。除分布各卡局差遣。及城门堆铺各差外。所賸尚不敷五百名之数。请通咨各城。如数摊派等语。阿克苏为南路咽喉。防范亦应严密。该处官兵。为数无几。不敷挑派。伊犁卡外。现在尚属安静。如须豫调官兵以备缓急。即著常清通咨各城。如数摊派。听候该将军咨调。以资防剿。将此谕令知之。　　

○又谕、文祥奏、查办垦荒开渠大概情形。并郡王伯锡尔捐办渠工。暨哈密亏短铅丸军械各折片。哈密地方。筹办开垦地亩。经文祥先赴东路塔尔纳沁、蔡巴什湖、两处查勘。除原额屯地外。沁屯共得荒地五千六百六十亩。蔡屯共得荒地一千七百余亩。均可开垦。惟患水利不足。文祥现拟将老渠挑穵。子渠加浚宽深。使水流通畅。藉资灌溉。并首先倡率设法劝捐。以济工需。著即照所拟办理。所有按户升科一切事宜。并著详细妥定章程。以期经久。其西路一带。查有萧尔齐、火石铁冈、茨梅花湖、三段荒地。均皆肥沃。拟将北山五道沟水源。开渠引水浇灌。此项工费浩繁。筹办不易。该回子郡王伯锡尔。现愿自雇夫工。捐备口粮木料。设法开穵渠道。情词出于至诚。殊堪嘉尚。著文祥即会同伯锡尔妥筹商办。俟将来工竣时。由文祥奏请奖叙。至哈密库存铅斤军械。旧有亏短。前经易棠饬令该营自行赔补。除赔交外。尚有亏短铅丸一万四千七百余斤之多。实属疲玩。著文祥即严督该营。将亏短铅丸并所亏军械各件。赶紧赔补。以重军储。并查明亏短缘由。从严惩办。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据文祥奏、遵查可垦荒地。筹办开渠引水大概情形。并郡王伯锡尔会勘荒地。捐备渠工各折片。业经谕令文祥即照所拟。妥议章程。实力举办。并著平瑞随时妥为筹商。酌核办理。本日据乌噜木齐领队大臣保恒奏、已于正月十七日拜折后起程。一俟回抵乌噜木齐。著平瑞即行奏闻。平瑞代递武隆额、德明、密折一封留中。将此谕令知之。　　

○以鸿胪寺少卿刘昆为太仆寺卿。　　

○以记名提督王永胜为江西南赣镇总兵官。　　

○命陕甘总督熙麟拨银四万七千三百两有奇。解赴乌噜木齐。七万一千九百两有奇。解赴喀什噶尔、英吉沙尔、备同治四年经费。　　

○庚午。上以孟夏时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、玉通奏、遴访贤才。请送部引见一折。署西宁府知府循化同知达昌。著即送部引见。　　

○谕议政王军机大臣等、张之万奏、张总愚股匪。翻山南窜。现饬紧蹑追剿。并拟移营进扎南阳一折。捻逆张总愚盘踞栾川。经官军进剿。蹋平贼垒。该匪立脚不住。翻山由大坪头一带狂奔。张曜督兵追蹑。该匪由下关出马山口。直奔镇平内乡山内。虽系震慑兵威。亦欲句结发逆。且头服倪逆。已由邓州窜至新野。围扑县城。端逆一股。与后股钟得终先后攻扑内乡县城。而陈大＜?氵喜＞大股。由邓州永青山孟家楼南窜。亦有句合发逆之势。宛属西南。处处伏莽。张总愚一经句结。其祸蔓延。僧格林沁现由嵩县驰赴南阳剿办。并派傅振邦统带前敌各营。所筹均合机宜。惟新野系四达之区。张之万现派永奎等前往援剿。设该匪被剿他窜。南窥襄樊。北走叶裕。在在可虑。僧格林沁自应与张之万分投扼剿。方可力遏狂氛。惟北路之防。仍宜兼顾。僧格林沁若久驻南阳。恐汉中之贼。伺隙向东北奔窜。有鞭长莫及之势。著僧格林沁酌量情形。可否仍驻嵩县。控制诸贼东北窜路。而调度张曜等军。会合马步。将张总愚一股克日歼除。并调派各军。将麕聚内乡镇平邓州之发捻。及陈大＜?氵喜＞各股。分投埽荡。多隆阿部下萧河清、常星阿等、管带之马步。约共五千名。前经谕令调赴僧格林沁军营。嗣又据刘蓉、李云麟、奏派驻扎商州之英毅六营。会合蓝斯明一军。赴鄂豫越境追贼。此军入豫。亦可归僧格林沁调遣。通计前后所调之兵。数已不少。著僧格林沁酌量布置。调派来豫。侦贼所向。迎头截击。兼顾商雒边防。毋令回窜。张之万现驻汝州。应由何处会剿。抑或专顾东北两路。并著该大臣相机商办。断不可令该匪阑入腹地。致官军反落贼后。又成尾追之势。官文接奉叠次谕旨。计已出省督师。此时鄂豫边境。群贼聚集窥伺。奔突靡定。襄樊随枣一带。均关紧要。著官文驰檄各路将领。认真防剿。毋得稍有疏失。致负委任。如发捻各匪。被僧格林沁剿败。遁入楚境。即著严饬诸军越境追蹑。会同官文派出之师。并力兜剿。庶两路夹击。可收聚歼之效。严树森仍遵前旨。将省城防守及下游堵剿事宜。豫为筹办。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、关外匪徒。聚众滋事。踞堡戕官。经官军剿捕。立时扑灭。并东路贼匪句结河狄匪徒生事。派兵剿办各一折。嘉峪关外匪首马三娃等。因甘省回氛不靖。辄敢纠集多人。攻陷赤金堡地方。经护总兵德祥等督兵掩捕。旬日之闲。立将全股歼捦扑灭。办理尚属迅速。至逸犯杨春。系起意谋叛贼目。断不可任令漏网。著严饬该员弁等。设法缉捕务获。置之重典。以绝根株。河州狄道一带回匪。怙恶不悛。必须痛加惩创。恩麟现令道员赵必达。统领新募果义营一军五千余人。驰往剿办。并饬都司王勇等联络民团。以壮声势。著即督饬赵必达等。乘新军锐气正盛之时。迅速进剿。务将河狄贼匪悉数殄除。庶可分兵直趋东北两路。与雷正绾等合师夹击。恩麟另片奏、顷接探报。凤翔回匪又复蠢动。陶茂林回军剿办。因而汧陇贼踪纷扰各等语。凤翔回匪。叠经陶茂林等剿办。据报陕省一律肃清。陶茂林现已由清水等处进规平凉。恩麟此奏。是否系未经肃清以前情形。著熙麟等确查具奏。将此由六百里谕知熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、恩麟奏、宁夏满城。粮饷缺乏。请饬阿拉善亲王挽运小麦。以资接济等语。宁夏满城。孤立待援。需饷甚殷。经恩麟于程途较近之红水县丞。酌拨捐输仓斗小麦三千石。运充满城兵粮。并另筹驮脚银一千两。解交阿拉善亲王贡桑珠尔默特。令其雇觅蒙古驼只。由草地运往宁夏。以济兵食。旋经恩麟咨催。仅据该亲王派来红水乏驼五百只。运送小麦二百一十石。其余小麦。迄今未运。实属任意迟延。不知缓急。著理藩院转饬贡桑珠尔默特仍照原议。督饬属下办事蒙古官员多备驼只。将未运小麦二千七百九十石。赶紧挽运宁夏满城。不得藉词推诿。致滋贻误。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、玉通奏、西宁西南二川汉民。被害过重。设法倡捐办理。并亲往各庄履勘。节次办理抚恤。地方渐靖各折。西宁西南二川汉民。因被回匪屡次焚杀。受害过重。一时难期解散。经玉通首先倡捐银两。设法抚恤。俾各归农。并亲往各庄。逐一履勘。督饬阿家呼图克图。传集团勇头目。剀切晓谕。均称情愿解散。并拟前往东北两川亲勘劝导。所办尚为妥协。惟汉回互相仇杀。是以汉民聚团以御回民。今玉通首倡捐输。令各汉民散团归农。期于释怨息争。永不滋事。惟未知各该处回民。能否一律解散。若徒解散汉民。而不能解散回民。则办理既不得其平。亦岂能从此相安无事。诚恐玉通一经回城。句结报复。又在所不免。仍著责成知府达昌等、将未结各案及应办一切善后事宜妥速办理。以期一劳永逸。其东北两川果莽果隆吹布藏等寺。并著照该大臣所请。即带同委员前往。会同章嘉呼图克图等悉心劝解。务令永释忿争。各安生业。并将现办情形随时奏闻。以慰朝廷西顾之忧。将此由五百里谕令知之。　　

○以甘肃捐资募勇。赏前任四川按察使牛树梅布政使衔。知府赵必达等升叙有差。　　

○予甘肃赤金堡阵亡护都司雷举祭葬世职。　　

○予四川各属阵亡殉难知县郭瑛等暨绅民妇女五千五百十二员名口分别旌恤如例。　　

○追予四川绵州殉难提督占泰、参将文梅胜、建立专祠。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。夏四月。辛未朔。日食。　　

○享太庙。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至己亥皆如之。　　

○谕内阁、钟郡王于本月十五日分府。孚郡王于本月二十七日分府。均著在内廷行走。仍在上书房读书。　　

○又谕、前因御史阿克丹奏、漕粮渐次抵通。请严饬积弊一折。当经降旨。命仓场侍郎于漕粮抵津运通时。认真查验。兹据钟岱、宋晋奏称、由津起剥一节。已严饬委员等尽心稽查。力惩积弊。至通州中西两仓。甫经盘查清楚。分别惩办著赔。与现在新收之米。界画分明。毫无干涉。且自盘查后。新收旧存各米数目。早经划明。无可牵混。该御史所称搭运京仓一节。不特库款支绌。运脚难筹。且沿途抛洒偷漏。层层剥削。白米质性柔嫩。一经雨淋号压。易致朽败。请仍照旧制办理等语。白米存储通仓。历年已久。自未可递议更改旧章。转滋弊窦。所有阿克丹请将通州中西两仓。暂停收入新粮。并将该仓存米搭运进京之处。即著毋庸置议。　　

○又谕、前因给事中征麟、奏参东省文武庸劣各员。当经谕令阎敬铭秉公查办。兹据阎敬铭奏、遵查各员被参款迹。请旨办理一折。盐运使衔记名道陈显彝、查无与崇恩门丁秦彦臣换帖。及在淄川拥兵自卫各情。惟语多夸张。行涉轻浮。著勒令休致。候补道童埏、经团练大臣杜＜?乔羽＞派办筹防局务。并无与杜＜?乔羽＞结拜师生之事。其派办盐务。亦无捏名贩盐。及私自借贷情事。守备金国宝、并未统领各营。原参招权纳贿各情。均无实据。惟据阎敬铭奏、道员童埏虽无借贷等事。详加访问。该员浮靡虚饰。败坏风气。金国宝虽无擅作威福情事。惟人本平常。操练营伍。难期得力。童埏、金国宝、均著即行革职。兖沂曹济道卢朝安、由府经历累保直隶州知州。因随僧格林沁防剿出力。保升道员。虽屡次被参。而详细访查。实无钻营卑鄙确据。恩县知县陈恩寿、提补莱阳县知县。系照例序补。非由钻营谋干。抚标中军参将玉山、尽先守备马凌霄、千总唐文箴等、皆由剿匪出力。历次保升。其充当巡捕。亦无擅作威福情事。守备马荣标、千总李梦岐、并未弃置主将。首先溃退。其保升一节。系谭廷襄论功保奖。并非蒙混。以上各员弁。均著免其置议。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、水师连获胜仗。并扬防官军。击退丹阳援贼。蹋平贼垒一折。南岸逆众。直奔江口。经吴全美等督带水师击退。另股逆匪。复在薛家桥等处焚掠。又屡于江口扎筏抢渡。均经各防水师。随时剿败。贼不得逞。仍著富明阿督饬吴全美等各防师船。昼夜梭巡。毋稍疏懈。丹阳援贼。经各军四面兜剿。斩馘无算。金坛县城。亦被鲍超攻拔。丹阳贼势更蹙。著即严饬詹启纶会合镇军。联络鲍超之师。相机进拔丹阳。以期迅速蒇事。该将军伤疾已愈。步履尚艰。惟当选派得力将弁。奋勉图功。即为不负委任。无庸亲身督剿。以昭慎重。将此由六百里谕令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、遵查匿名公启所陈各款。均无实据。至谭廷襄办理降众。剿抚互用。并非袒护胜保。一意主抚。报闻。又奏、遵查道员钟文条陈。除查办恶团。训练兵勇。业经举行。亩捐业经停止外。其厘税一项。现止留河卡数处。军饷攸资。未便裁撤。至整顿漕运改复钱粮二条。迹涉加赋。事不便民。应无庸议。缉拏盐枭一节。自当悉心筹画。次第办理。得旨、东省一切应办事宜。该抚仍当随时整顿。实力办理。以期无负委任。　　

○予江苏长湾冈阵亡骁骑校乌德等祭葬世职加等。　　

○予山东淄川殉难绅民董珍等暨妇女八百五十四名口分别旌恤如例。　　

○壬申。谕内阁、沈葆桢奏、道员剿贼出力。请仍照原奖鼓励等语。留于浙江补用道王德榜、前因援剿浙江。克复汤溪等城。经左宗棠保奏。降旨留于浙江补用。嗣因该员剿贼江西。攻克陶家渡贼垒出力。复降旨以浙江道员尽先补用。兹据沈葆桢奏、准吏部咨称。王德榜系候选道。以尽先道员指省浙江。与例不符。查该员系由留浙补用道。续得尽先。非由候选道请保指省。恐系部议错误等语。道员王德榜、前经奉旨留于浙江补用。吏部并未奏驳。此次由留浙补用道续得尽前。于奏定章程。并无不合。王德榜著仍以道员留于浙江尽先补用。至吏部于王德榜前次留浙补用之旨。何以似未之知。于此次始行议驳。且尚指为侯选道之处。并著吏部查明具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、官军攻克句容。及陈近日军情。因病请假各折片。沈葆桢奏、攻克新城。并合围南丰一折。沈葆桢折内。于记名提督黄仁遗、徐生德二员。系请旨奖励。前轻谕令军机处知会各路军营。遇有奏请特旨奖励之员。须将该员履历。及历次所得奖叙。随折开送。以备稽查。今黄仁遗、徐生德、二员履历。未据开送。已于明降谕旨内。将该二员先行交部优叙。仍著沈葆桢将该员等履历。查取开送。俟南丰攻拔。再行候旨加恩。曾国藩所陈贼酋陈炳汶、汪海洋等、分道犯徽。其氛甚恶。虽围攻郡城。力战却之。而侍逆大队。复由昌化踵至。徽州岭内。篇地贼氛。徽休祁黟四城危急等情。江浙军务。正当得手。贼之分窜皖南江西。前后踵接。甚为可虑。曾国藩现已饬令鲍超全军。回援江西。调石埭二营青阳四营之兵。入岭援徽。著即严饬各员。赶紧分投援剿。鲍超援江。路途太远。恐落后著。势未必能绕越贼前。沈葆桢所奏新城克后。南丰一城。尚未攻克。即著沈葆桢督饬席宝田、韩进春等、乘此各军云集之时。速将南丰县城攻克。以绝后股窜匪希图入江合并之意。刘典已酌带所部起程赴浙。是否已入江西界内。著沈葆桢飞催前进。江西得此一军。剿贼必更得力。黄仁遗等所带。系江忠义旧部。此次独力克拔新城。甚为得力。并著沈葆桢相机调遣。迎探后股窜贼。拦头截击。新城余匪。与南丰分窜之贼。均已由江窜走闽境建宁地方。前谕左宗棠、徐宗干、催调曾元福内渡之军。以资防剿。此军何日内渡。该督抚等作何调度。随时奏闻。仍恐由江窜闽之贼。其势过重。则曾元福一军。力尚薄弱。前以张运兰之军。剿办逆匪。向称得力。谕毛鸿宾等即饬该员酌带所部。速回福建臬司本任。以备闽防。嗣因毛鸿宾奏留此军。未可骤离粤境。复经谕令酌量调赴粤闽毗连境地驻扎。俾与闽省声息相通。相机防剿。现在由江窜闽之贼日多。如由邵武汀州一路奔趋闽省。官军恐难堵截。著毛鸿宾饬令张运兰仍即速回本任。带领所部。迎头堵剿。使贼之窜闽者。不得肆行奔突。即所以保完粤境。并著将知府刘德谦添募楚勇。酌定如何调拨。豫防贼由江境窜粤之路。粤东剿除各处余匪。兵力如何不敷。须行另募。道员唐启荫现在何处。该员是否得力。能否筹给勇赀。饬令添募西勇及楚边各勇。以资调遣之处。著毛鸿宾、郭嵩焘、酌量办理。曾国藩本日奏片内。有湖州克复。贼悉由徽窜江。金坛丹阳。业经鲍超会同镇扬两军克复。常州亦有克复之信等语。湖常两郡克复。左宗棠、李鸿章、想各奏报在途。此时全局通筹。李鸿章克常州后。即可移军助攻金陵。以图速拔。毋令大股再得窜逸。扰及他处。自是第一要著。如兵力有余。尚可分拨由宜溧东坝。入皖助剿。兼防本省边境要隘。其皖南贼势已众。惟左宗棠克湖州后。将蒋益澧等各军。由浙派赴徽境所属。会同曾国藩调往之青阳石埭各营。并力截剿。尚为捷近。著该督等妥速筹办。并著催令刘典之军。迅即取道江西。与江省各军。觇贼所向。以为迎击之师。暂归沈葆桢调遣。曾国藩患病。自属实情。当此事机紧切之际。全在该大臣运筹决策。以竟成功。著赏假一个月。安心在营调理。其于军务要件。仍可照常督办。金陵围师。即责成曾国荃一手经理。务令拊循士众。奋勉图功。如果克复。准其先由曾国荃、彭玉麟、杨岳斌、会衔驰奏。襄樊贼势亦众。官文等前奏鄂省剿办。未即大挫其锋。贼本有于该处聚齐回救金陵之说。亦属不可不防。曾国藩所虑贼由豫皖陆路。至凤颍庐巢一带。掳船南渡之处。本日已寄谕僧格林沁檄令陈国瑞之军。遇有逆捻等股由豫窜皖。即自徐宿一带移军援剿。以备不虞。杨岳斌、彭玉麟水师。江面布置。仍著曾国藩随时筹商办理。兵部侍郎崇厚奏、江浙新复郡县。请饬筹办赈济一折。其中所奏。是否可行。著曾国藩、左宗棠、李鸿章查核办理。崇厚原折。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前有旨令僧格林沁调派陈国瑞之军赴豫。嗣据吴棠奏请将陈国瑞一军。驻扎徐宿。当经允照所请。仍令听候僧格林沁随时调遣。嗣经僧格林沁覆奏、仍令暂驻徐州镇抚。届时酌量调派。兹据曾国藩奏称、汉中发捻各匪。窜至邓州内乡之交。襄樊贼势甚众。虑由豫皖陆路。冲至凤颍庐巢一带。掳船南渡。图解金陵之围等语。皖北防剿各军。节经官文、曾国藩、移调湖北皖南。现存皖北各营。兵力已不甚厚。金陵功在垂成。汉中发逆。人数众多。设由豫省窜入皖北。势将掣动大局。关系非轻。凤颍庐巢一带。为该逆救援金陵、陆路所必经之处。防堵均形吃重。乔松年虽在临淮。所部未必可恃。陈国瑞一军。素称得力。且距凤颍庐巢一带较近。著僧格林沁酌量情形。陈国瑞应否移扎何处。兵力是否足敷堵剿。即由该大臣檄令遇有发捻各逆由豫窜皖时。即就近由徐宿一带。移军援剿。以资得力。将此由六百里谕令知之。　　

○江西巡抚沈葆桢奏、防剿吃紧。请将本年乡试展缓举行。从之。　　

○以克复江苏句容县城。赏参将黄海清、孙开华、巴图鲁名号。总兵官冯标等加衔升叙有差。予阵亡知府田芬、参将阳茂泰、都司易新胜、守备向忠国等、祭葬世职加等。　　

○以克复江西新城县城。予提督黄仁遗、徐生德优叙。阵亡都司邱采芹、守备谷开文、把总王丰河等、祭葬世职加等。　　

○以广西克复浔州府城出力。赏道员张铣花翎。府经历王向荣蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸酉。谕内阁、阎敬铭奏、请重名器以裕京饷一折。据称捐例之开。借以筹备饷糈。近来行久弊滋。如道府州县等官。责任均重。自减成收捐以来。以官为贸易者。得厕其闲。明效输将。暗亏帑项。请饬将道府州县四项。仍按筹饷定例减二成章程。呈缴实银。均在京铜局报捐等语。所奏不为无见。道府有表率之责。州县为亲民之官。均应慎选廉能。以襄治理。近因捐数较轻。遂致所收易滥。在挟赀干进者流。且自视为无足重轻。一经得官。于地方吏治民瘼。漫不加察。恣情侵蚀。罔利营私。下则朘削民生。上则亏那国帑。总缘收捐太易。人品混淆。亟应明定章程。以示限制。嗣后各省捐局。除丞倅杂职。仍准照常收捐外。其道府州县四项官职。著户部按照筹饷定例减二成章程。收捐实银。并令均在京铜局报捐。各省捐局。即将收捐道府州县四项官职之处。一律停止。　　

○又谕、沈桂芬奏、特参州县佐杂等官。请分别降革撤任一折。山西浑源州知州李镜清、贪鄙性成。民情怨怫。代理灵石县事提补交城县知县萧汝霖、不知立品。物议沸腾。前署宁远厅司狱分缺闲用典史赵从陶、任性妄为。不自检束。均著即行革职。高平县知县单宝书、才具尚可。舆论未孚。著以府经历县丞降补。万泉县知县宋宝树、质地谨厚。办事未能精细。宁武县知县谌厚庆、地方公事。尚无贻误。惟才欠开展。均著撤任留省察看。　　

○谕议政王军机大臣等、陕西巡抚刘蓉、前经胡林翼、骆秉章、历次保荐。朝廷＜??闲＞任封圻。畀以陕疆重寄。现在陕西回务甫清。余孽未殄。汉中逆匪。剿除未净。窜豫之贼。尤赖陕援。关中据天下形胜。筹画军务。与民更始。关系非轻。朝廷为地择人。自当慎之又慎。刘蓉为骆秉章所素知。且汉南距川密迩。闻见倍确。究竟该抚入陕以来。于一切军情。有无贻误。以现在陕省情形而论。该抚能否胜任。即著剀切据实奏闻。毋稍徇隐。又前广东布政使文格、现调来京引见。前浙江盐运使朱孙诒、先经派赴多隆阿军营。襄办营务。嗣据多隆阿以回务告竣。奏明给咨送部引见。骆秉章前在湖南有年。文格、朱孙诒。均久属属下。其才具操守。必能洞悉底里。又盐运使衔候选道李概、已有旨饬令来京引见。该员前在湖南本藉办事。是否足资任使。骆秉章谅亦知之有素。以上三员。并著该督就所见闻。悉心评论。其性情才识何如。若膺＜??闲＞用。能否有济。务期核实覆奏。以副朝廷旁求慎＜??闲＞之意。本日又据张凯嵩奏、粤军派援黔省之副将杨廷桂七营。月需饷银。请饬就近解济等语。粤省援军入黔。需饷孔亟。著骆秉章即于未解粤饷内。按月筹拨银一万两或数千两。委员就近解至黔省。交杨廷桂军营。以资接济。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、汇报军情。分别咨饬堵剿。并盩厔营中情形各折片。曹灿漳股内伪统领游飞熊等三百余人。既从镇安县赴宁陕厅投诚。何以复折窜该厅属之腰竹沟。续又由洵阳佛坪厅等处。窜至鄠县之涝峪口。现在贼众已骤增至二万余人。是否该地方官为贼匪伪降所误。堵剿松懈。致令该逆任意肆窜。复行蔓延。张集馨原奏。殊不明晰。刘蓉不日即可到省。著即查明具奏。鄠县距省甚近。防堵最宜严密。张集馨现已咨明穆图善拨兵进剿。著多隆阿即饬令穆图善迅速筹兵。驰往遏截。毋令延入腹地。并著刘蓉饬令该县多集乡团。固守要隘。以固省城门户。川兵现在濠沟西峪沟等处兜剿。若再得一军进峪夹击。则此股可期殄灭。著刘蓉迅即拨兵。与穆图善所拨兵勇。前复夹攻。将该匪全股埽除。毋得纵令他窜。省城既有奸细徐淀扬冒充职官。溷迹城内。则防守稽查。益宜慎密。张集馨务当随同刘蓉妥筹布置。不可稍涉大意。陇州回匪。前已据多隆阿、张集馨、叠报肃清。何以此时马鹿镇等处。又有逆回屯踞。陶茂林一军。现与雷正绾合攻平凉。叠获大胜。逆首木三、已为雷正绾兵勇生捦。若陶茂林所部不返陇州。则平凉郡城。指日可复。宁夏满城。亦可进筹援应。曹克忠现已由两亭拔营前往陇州。刘蓉即日到省。亦可酌拨所部将士。分防鄠县城池及涝峪口一带。俾穆图善等军。移剿汧陇并峡口等处回匪。以通甘省粮路。著多隆阿、穆图善、刘蓉、与雷正绾斟酌情形。会商筹办。雷正绾所需饷银五千两。并军火器械等项。即著张集馨与林寿图等设法妥筹。源源接济。毋令稍有缺乏。山阳商南镇安各踞贼。虽已东窜。难保不复行折回。卢氏之木阳关瓦穴。皆与商南各隘口相连。即著多隆阿、刘蓉、严饬在防文武。严密防堵。盩厔营中将士。仍著多隆阿饬令穆图善整齐约束。以肃营规。将此由六百里谕知多隆阿、穆图善、雷正绾、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、围攻贵县贼巢。击退援贼。现筹进取情形。阳春客匪。拟窜西省。杨廷桂一军援剿黔匪各折片。贵县黄逆踞伏平天寨。抗拒全军。经刘坤一等、设法围攻。歼灭援贼。购觅内应。直偪该寨而营。逆势益形穷蹙。著张凯嵩督饬各军。乘此声威。直捣坚巢。务将该寨迅图克复。以竟全功。阳春县属客匪。经东省官军击败。现拟逃窜西省。阳春毗连信宜。西省容岑两县。紧与信宜接壤。不可不豫为之防。著张凯嵩檄饬西省毗境文武。督率兵练。严密防守。并饬令蒋泽春确探贼踪。迎头截剿。并联络东省官军。两面夹击。以图聚歼。黔省匪徒廖万服、杨通潮等、率党千余。窜越西林之潞城地方。著张凯嵩即饬知府吴其逵激励绅团。实力剿办。并著劳崇光、张亮基、严饬该地方文武。跟踪紧蹑。以期迅殄逆氛。黔省贼匪。句结李逆。并股图扰省垣。其八寨之贼。窜入独山之霸街八蒙一带。又进踞已赖旁寨等处。该处一由独山可达南丹土州。一由荔波可达思恩。杨廷桂现已进军荔波。黄仲庆亦折回独山。分路进攻。著张凯嵩即饬该员等、先将李七一股歼除。仍视黔省缓急情形。相机援剿。并著劳崇光、张亮基、檄令本省各军。与粤西派出官军。联络声援。次第剿除。毋令匪踪益形滋蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、遵查贼酋潘炳、实于上年十月初五日在蒙洞村前中炮身死。报闻。　　

○以陕西凤翔守城出力。赏知府郑尊仁等花翎。余升叙开复有差。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○甲戌。谕议政王军机大臣等、庆昀奏、接奉寄谕。行知阿拉善旗就近接济。及近日防守情形一折。另片奏、遵旨将佛尔果椿正法。援兵渐近。贼势渐蹙等语。阿拉善旗现拨粟米一百石。银二千两。陆续运济省城。前拨小麦及山西拨解协饷。均可解到。著庆昀妥派兵弁。探路迎提。以济眉急。并著严催代办提督梁生岳催集兵勇。移营纳家牐。先分贼势。且可通府城迤南各乡堡粮路。仍设法劝谕沿山一带绅富捐输。以顾兵食而保危城。讷钦一军。现已行抵何处。并著庆昀等迎探。催令迅速进兵。务须内外夹击。免致日久懈生。或生他变。城上防军。虽尚得力。殪贼并不能多。贼未大创。该匪故作进退相持之状。恐是诱敌之计。城外焚掠愈甚。则城内之粮草更难。且恐各路解济。为贼所截。不可不虑。该将军等惟当慎守待援。多发侦探。毋恃贼之不攻。遂谓可以大意也。将此由五百里谕令知之。　　

○乙亥。谕内阁、昨据御史常凯奏、道员贪劣不职。请饬查严究一折。所称直隶口北道等官。秉性贪鄙。并未指名何人。亦未声明前任现任。又称怀来县知县。系前湖南学政钱宝廉胞弟。钱宝廉已报丁忧。该道授意该县。暂可延阁。旋又揭参。亦未声明怀来县知县名姓。当经谕令议政王军机大臣传旨询问。本日据议政王等奏称、传询该御史于口北道名姓。虽能指出。而于折内所参各节。叙述之下。语多参差歧异。似于其事尚未了然。且称湖南学政丁忧。口北道并未详报。其怀来县知县。不知姓名。业经病故等语。继阅其亲笔所书覆奏一纸。又称风闻怀来县丁忧回籍离任。同丁宝莲回籍。口北道于学政丁忧。迟报日期。其怀来县名。实不知悉等语。该御史折内所称系钱宝廉。而亲笔所书。何以又系丁宝莲。湖南学政丁忧。又何以应由口北道呈报。种种多不可解。御史原准风闻言事。惟必须将事之原委。了然于胸。方可登诸奏牍。何以该御史所陈各节。与面询各情。前后参差。语多不能明晰。仍著常凯明白回奏。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、前署贵州遵义县知县邓尔巽、在任办理捐输。私置站笼班卡。数年之久。监毙不可胜计。请饬查参办等语。州县擅用非刑。本干例禁若如所奏各情。实属任性妄为。草菅人命。亟应彻底根究。以肃吏治。著劳崇光、张亮基、确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵查邓尔巽前在署遵义县任内。劝捐助饷。并无私置站笼班卡等事。惟将抗捐之户管押。办理稍形激切。请交部议处。从之。　　

○兵部议覆定边左副将军明谊奏、塔尔巴哈台绿营屯田。久经停止换班。现在屯兵出缺。无人应募。请暂于差操兵内拨捕。并请饬陕甘总督、乌噜木齐提督、转饬各原营迅速招募前来。以符原额而重屯防。应如所奏办理。从之。　　

○丙子。常雩。祀天于圜丘。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○谕内阁、昨因御史常凯、奏参直隶口北道等官贪鄙。及授意署怀来县知县。延阁不报丁忧。旋又揭参等情。当因折内未将口北道、署怀来县、姓名声叙。谕令议政王军机大臣传询。而该御史面覆。并亲笔所书覆奏一纸。又各前后参差歧异。语多不能明晰。当降旨仍著常凯明白回奏。兹据奏称、昨在军机处回话。实系仓卒之闲。一时记忆不清。以致语多参差歧异。请旨将其议处等语。查直隶候补知县钱葆延、前经刘长佑奏参革职。常凯所指为湖南学政钱宝廉之胞弟。自应即系其人。据称于应行具报丁忧时。经口北道授意延阁。及至哄传通省。遂归过于该县。反为揭参一节。匿报丁忧。显干例禁。若如所奏。该署知县钱葆延、因人授意延阁。居心已不可问。傥甘心匿报。以授意归过他人。尤属险诈。钱葆延究系如何匿报丁忧之处。著刘长佑查明严行参奏。并将常凯原折所参之口北道振麟、令署赤峰县事宣化府经历童鹤龄、于各属索取陋规。派令出银修理衙署。滥荐干馆修金。勒加粜价解费各情。一并查明。秉公究办。毋稍徇隐。御史风闻言事。必须将事理了然于胸。方可陈诸奏牍。常凯面称各语。及亲笔所书。与原折毫不相符。及览其明白回奏一折。则又字句了然。其非出自本人之手。已无疑义。且原折既指署怀来县知县为湖南学政钱宝廉之胞弟。而始终不肯指实该署县之名。显系故作遁词。意存掩饰。难保无受人指使情弊。若竟将此事交部研讯。何难水落石出。惟现在言路宏开。姑免深究。常凯不胜御史之任。著回原衙门以主事降补。用示薄惩。　　

○谕议政王军机大臣等、前因闽省防务吃紧。并江西贼匪阑入闽省光泽等处。叠经谕令左宗棠、徐宗干、催令总兵曾元福由台湾内渡。兹据左宗棠等奏称、台属彰化斗六等处。□□穴□又□捕善后事宜。均须筹办。曾元福在台年久。为绅民素所信服。应留台郡。并委总兵曾玉明署理水师提督一折。福建水师提督。即著曾玉明署理。所遗台湾镇总兵。著曾元福署理。现在江西新城克复。南丰叠获胜仗。该二处窜。匪陆续窜越闽省之建宁一带地方。党与众多。必须厚集兵力。方足以资堵剿。曾元福既留台郡。著左宗棠、徐宗干、即速催令曾玉明督率所部将士。赶紧内渡。驻赴建宁一带。相机进剿。昨据曾国藩奏称、伪侍逆大队。由昌化窜扰徽郡。并有湖州克复后。侍堵辅三逆。悉数由徽窜江等语。湖州郡城。于何日克复。左宗棠此时谅已奏报在途。现在浙境是否一律肃清。著即迅速奏闻。唐义训、毛有铭、两军。在徽郡剿贼。竟至大挫。徽休祁黑□多四城。岌岌难保。前经谕令左宗棠于湖州克后。将蒋益澧各军。由浙派赴徽境。惟此时皖南贼踪遍地。非厚集兵力。不足以殄寇氛。该督前奏。有逆众他窜。当督饬各军出境追剿。务当此股肃清之语。著即调集各路兵勇。驰往徽郡。会合曾国藩现调之青阳石埭等营。联络夹攻。务将该逆就地歼除。不可再任纷窜他处。左宗棠既以追剿湖郡窜贼自任。自当不分畛域。与皖南各军。并力齐心。同歼丑类。毋稍迟延。所有浙界防务。仍著左宗棠饬令王开琳、刘清亮等军。严密堵遏。毋令贼踪再行入浙。绕窜江西。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、讷钦奏、驰抵定边。侦探回情。并请派有任大员。接统军务各一折。宁夏逆首马化漋、现于灵州金积堡操演马队。并分布各隘。阻我进兵之路。讷钦现抵定边。拟俟续调直晋官兵二千名到齐。并赵延烺勇丁招募成军。再行前进。直晋官兵。前已叠报起程。即著讷钦迅速飞催。一俟兵勇到齐。妥筹部勒。与雷正绾会商进取。互为声援。以资掎角。其多隆阿马队。已叠次谕令调拨。并著一面迎提以资攻剿。讷钦统兵赴陕。去直隶日远。营伍一切事宜。势难兼顾。畿辅地方紧要。提督一缺。故令徐廷楷署理。讷钦带兵援甘。是其专责。所部兵勇。仍当妥筹驾驭。不得以无任无权。呼应不灵。意存推诿。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿现在由京起程。前赴归绥。原令即在归绥筹办该处防务、本日讷钦奏报。驰抵定边。侦探回匪情形。因续调直晋两省官兵。尚未到齐。署总兵赵延烺。定边招募勇丁。亦未募足。均须催调。并候多隆阿马队到营。方能筹画进攻灵州。并有自卸署直隶提督篆务。一切深恐呼应不灵等语。马化漋逆焰鸱张。宁夏满城。待援孔亟。日前雷正绾奏到。进兵已偪平凉。可期得手。宁灵一路。尤须从定边及早进兵。期与雷正绾等军。共收夹击之效。都兴阿老于兵事。谙练较深。著即赶紧由京起程。直赴定边。接统讷钦所部各军。速筹进取宁灵一路。该将军到后。即行传谕讷钦回驻归绥。会同德勒克多尔济筹办归绥防务。讷钦所部兵勇。现有七千余名。著该将军酌量。如兵力已敷。可酌拨千余名。交讷钦带往归绥。以资守御。都兴阿行抵定边。续调直晋官兵。定可到齐。赵延烺。勇丁募足成军。堪资向导。应即如何调度进兵之处。著即迅速筹办。一面奏闻。雷正绾进图平郡。届时能否攻克。该将军应与如何联络进取。并著妥为筹商。将甘省回氛。迅图埽荡。以副委任。将此谕令知之。寻奏、续调马队。现已到京。遵即克日赴防。前起马队。业已派员带赴归绥。一俟各军会合。即由归绥取道前进。报闻。　　

○补铸江苏阳湖无锡宜兴等县知县、太仓州儒学、甘草司巡检、浙江金山场盐课司、临海县县丞、奉化县儒学、山阴县巡检、各印信条记。从巡抚李鸿章、左宗棠请也。　　

○丁丑。谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、发逆倾巢西窜。续入江境。办理情形一折。江西官军自克复新城后。南丰一城。尚复坚持未下。而广饶警报。接踵而来。陈炳汶、汪海洋等逆。已窜至德兴之海口。李侍贤、黄汶金等逆。已及休宁之岩市。贼氛过重。岌岌可危。沈葆桢现以韩字等营留围南丰。而檄精毅精捷继果三营东驰。探贼所向。稳扎稳击。即著严饬各军。迅速拔营。前赴德兴一带。拦头截剿。仍一面饬韩字等军迅拔南丰。以免后股跟踪踵至。致前股贼势复张。益形棘手。此次贼以大股并犯江西。其氛甚恶。曾国藩前奏贼犯徽城。而唐义训、毛有铭两军。竟至大挫。以徽浙之军。层层布置。尚不能力遏奔突。此时贼已入江。而侍逆等复陆续上犯。江右兵力单微。复须剿除腹地贼氛。岂能当此巨寇。曾国藩前于句容克复后。饬鲍超全军回援江西。此军是否业已拔营。著曾国藩檄令迅赴事机。与江西官军。前后夹击。并饬皖南防军。将窜至休宁之李侍贤等逆。拦腰截击。以免其接踵上窜。左宗棠前于桐岩一带。已调刘清亮等军驰往扼守。而贼之由昌化入徽者。络绎而来。在防各军曾否扼剿。湖州克复之信。亦尚未据左宗棠奏报。现在湖贼悉数由徽窜江。是湖城自己攻克。其蒋益澧等各军。能否即令驰赴徽境。与皖南之军。将后股窜贼。联络堵击。即著该督速筹办理。刘典已酌带所部起程。王文瑞新募之勇。亦由湖南筹给行赀。催令赶紧料理。何以至今均无入江消息。著左宗棠、恽世临、檄饬飞速兼程前进。并由沈葆桢一面迎催。饬令视贼趋重何路。即由何路截剿。江忠朝已报起程。因旧伤触发中止。著恽世临催令该总兵赶紧医调稍痊。即行迅速赴江。接统江忠义旧部。以资得力。沈葆桢折内。新城克后。伪王宗一股。蔓延于福建之建宁泰宁两县地面。徐宗干前派闽边防军。为数畸零。深恐堵剿不能得力。曾元福现已留台。其曾玉明内渡之军。徐宗干迅即催令督率所部。驰赴建宁一带。痛加剿洗。如曾玉明年老不能得力。即著左宗棠、徐宗干、另选将才派往。张运兰前为毛鸿宾奏留粤省。嗣经寄谕。仍饬赴闽。现在闽边吃重。著毛鸿宾仍饬张运兰速回本任。迅统所部。即赴建宁。与曾玉明妥筹会击。不准坚留渎请。展转耽延。贻误大局。其粤东毗连江闽各边。并著毛鸿宾、郭嵩焘、严密布置。豫筹分扼。以杜窥伺之路。正在寄谕闲。据李鸿章奏、溧阳官军。截剿金坛窜逆。歼灭大股。并常州湖州军情各折片。金坛败贼。与常州西路余逆。将窜赴广德。图合侍逆之党。于道经南渡。为驻防溧阳之吴毓芬等截剿。全股殄除。剿办甚为得手。各路官军。若于败贼纷窜。均能如此剿除。不令善脱。则贼数日减。何至残寇复张。嗣后遇有此等窜贼。著李鸿章即饬各军拦截聚歼。毋任窜逸。常州围攻甚紧。轰坍城垣数处。皆为伪护伪志等逆纠众堵护。丹阳未克。湖州踞贼未除。曾国藩前奏丹阳湖州收复。常州亦有收复之信。自系传闻之误。现在常贼米粮。虽可支数月。而油盐子药。久将缺乏。已成坐困。李鸿章筹备攻具。克期再举。即著督饬诸军。稳慎轰击。期拔坚城。仍当严断窜路。以免旁逸。湖州既未克复。而贼之大股。已陆续上窜。湖贼势难坚守。浙军剿办情形。现在究竟若何。著左宗棠速催蒋益澧等军。乘贼势瓦解。并力攻击。以图克复。徽浙之交。一面催令防军严密堵遏。以防败贼踵窜。如兵力不敷。拟或添派数营前往。与皖军联络扼截之处。即著左宗棠不分畛域。妥速调派。李朝斌太湖水师。叠破湖州滨湖之钱溇杨溇等处贼垒。仍著李鸿章督令相机进取。并于滨湖地方。严密梭巡。防其内犯。苏浙军情。左宗棠、李鸿章、务须随时咨会曾国藩。与皖军声息联络。通筹大局。援剿兼施。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、捻逆句结绕窜枣阳。出省调度。总兵梁洪胜于光化县境。续获胜仗各折片。逆捻自襄樊败走之后。复欲北窜。经梁洪胜等军击败。窜向河南淅川之李官桥等处。汉中逆股。窜至邓州新野之交。适与之合。乘虚阑入枣阳县境。而贼尾股仍在河南内淅邓州等处。其众数十万。蔓延数百里。逆氛颇炽。其地由湖北之安麻蕲罗。可达英霍。由河南之信罗光固。可达六安。到处空虚。贼之欲绕豫楚。以扰皖军后路。而解金陵之危。计颇狡毒。官文等以先保汉黄文德四府。及力扼长江广汉。为切要之图。派令周凤山等军。分驻襄阳等处。布置均为妥协。官文现在出省督师。自应择要驻扎。以便居中调度。惟分布各路。兵力尚虞单薄。前谕多隆阿等派令姜玉顺等带兵四千名。由宁陕迅赴湖北。交官文调遣曾否起程。即著多隆阿、穆图善、催令姜玉顺等星速前往。官文即飞檄迎提。以厚兵力。穆图善暂署钦差大臣关防。节经谕令将各军分投调拨。何以只字未见覆奏。所有前谕将萧河清带领之四千余人。由雒南一路。会同常星阿等马队。前赴河南。归僧格林沁调遣。是否亦已派往。并著飞催前进。僧格林沁亦即迎提到豫。以资臂助。官文等所奏贼窜情形。与前日张之万所奏略同。汉中逆匪。恐与张总愚、陈大＜?氵喜＞等、均已句合。捻逆蜂屯蚁聚。尽窜鄂疆。僧格林沁由嵩县督军驰赴南阳。与邓新及枣阳一带渐近。贼势一片。恐非鄂军独力所可支。僧格林沁大军。并传振邦所带前敌各营。应与鄂军如何联络。前截后追。著即迅速筹办。仍遵前旨。兼顾北路之防。以备贼复回窜豫境。张之万前奏发逆曾在荆子关为李殿元等设伏邀击。绕窜内乡。何以近日复有豫军在荆子关为发逆攻破之事。是否前奏讳败为胜。著该抚查明具奏。并著即与僧格林沁赶紧商定。督率张曜等与传振邦等军。分投堵剿。如须越境穷追。毋得迁延观望。坐失事机。致干罪戾。曾国藩前奏派往鄂省之李济清、万化林二营。已据官文等分派襄涢一带。其咨商杨岳斌、彭玉麟、于浦口以上津渡。节节布置。以防贼之东援。部勒谅臻严密。此时捻逆群党。麕集鄂境。其由水陆下窜。图扰皖军后路。以解金陵之危。均须加意防维。不可稍涉大意。谅曾国藩必能筹画万全也。陈得才等股。既已攻破荆子关。偪扰郧境。恐其后股尚复游衍商雒一带。多隆阿所派蓝斯明等军。自应由后追蹑。与楚豫官军。前后夹击。蓝二顺逆党。尚在蜀河。鄂军凭汉堵击。仅能扼使不得东渡。李云麟前奏、以专剿此贼自任。此时正可与鄂军合力痛歼。若再坐失事机。避贼而行。又复任意枝梧。该京堂自问当得何罪。正在寄谕闲。刘蓉奏到连日追剿曹逆叠胜。现饬兜围。及赴多隆阿军营。相视情形各折片。曹逆股匪。由孝义一带入山。经刘蓉饬令萧庆高等军。派队率团进剿。贼势已蹙。惟贼尚踞文公庙老巢。亟须乘此声威。捣穴捦渠。毋留余孽。多隆阿伤病犹剧。殊增廑念。现在派拨诸军。分道征剿。事宜至关紧要。刘蓉到省接篆后。不准在省耽延。著即亲赴多隆阿军营。会同穆图善妥为筹布。催督各军。分投前往楚豫各路。奋勇剿贼。毋稍稽延。如各将士有依恋主帅。未忍遽离等情。即可告以多隆阿伤病就痊。亦当觇贼所在。前往统率。以慰其心。刘蓉出省。著即奏闻。所有省城日行事件。照例饬司代办。其防御抚辑等事宜。仍饬各该文武加意整饬。毋许松懈。襄郧与陕毗连。而潼商等处。仍恐余氛未靖。事机均极吃紧。刘蓉责无旁贷。惟当妥筹调度。严饬各路官军。戮力灭贼。岂可安坐省垣。转形诿卸。本日又据张之万奏报。追剿张总愚股匪至马山口。突遇逆匪大股。截剿获胜。现在分兵剿办等情。正与此谕多相符合。张总愚股。果与逆匪窜合。其由内新唐邓一带。叠被剿击窜去大股。即系陈得才、陈大＜?氵喜＞等、全股南趋。僧格林沁已抵马山口。督率苏克金、张曜等军。于赤眉城西。大获胜仗。余贼折入山陬。避我马队。著僧格林沁即饬各军。将此入山残匪埽除。以便分兵择要。堵截逆捻大股。张之万已由汝州移营南阳。著即飞饬宋庆、葛承霖之军。由内乡等处跟追。期与楚军合力会剿。并令连美、李承先、马步各队。驰赴信阳。实力堵截。总当不分畛域。越境追击。共殄逆氛。毋得徒托空言。南北贼氛。本相一气。值此游氛四合。其势虽张。各路官军。亦须会合四面兜剿。以期聚歼。该大臣督抚等。其各同心齐力。以赴事机。是所殷望。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正黄旗满洲都统惇亲王署镶黄旗满洲都统。　　

○以江苏截剿金坛窜逆获胜。赏参将陈占榜等花翎。守备姜全政等蓝翎。余升叙有差。　　

○予江苏各属殉难候选同知程松等绅民妇女一万二千五百八十二员名口分别旌恤如例。　　

○戊寅。谕议政王军机大臣等、恽世临奏、楚师越境收复贵州古州厅城。连克尤洞等处贼巢一折。据称二月十三日。周洪印、戈鉴、派队焚毁尤洞贼巢。贼并趋笔架山等处。周洪印复会合彭炳武等连克顺寨漂寨。贼弃笔架山受洞巢穴。遁往古州。赵福元等亦先后赶到。会同代理古州镇穆双有等直捣古城。城贼分门拥出。官军截杀多名。遂将古州州城克复。贼股遁往平江等处。周洪印等派队猛进。焚毁贼寨。官兵穷追。因荒山小寨。无处觅粮。且贵州总兵金太文、尚无成军拔营信息。前途无迎剿之兵。楚师跟追不及。饬拔回古州。相机进止等语。湖南官军。屡次入黔剿贼。若贵州派军会合痛剿。何难将黎平匪股。尽行扑灭。此股逆众。究窜何处。何以未据劳崇光张亮基奏报。殊不可解。总兵金太文现在何处。何以日久未见拔营赴防。著该督抚催令迅速赴任。责令将窜匪悉数殄除。如再迁延观望。或致贼众窜扰完善地方。即著从严参办。以肃戎行。恽世临仍饬援黔各军。酌度前进。会同黔军。将此股匪徒。全数殄灭。毋任回窜。包茅仙一股。句合多人。屯聚孟溪闷头坡。踞松桃城止五六十里。又有黄号教匪任五等各股。在松桃印江交界之天马寺一带滋扰。伍云召围贵东道于石梁。党众盈万。知府陈昌运拨练勇驰援。曾否得手。所围贵东道。系属何人。包伍等逆。数均不少。何以均未据劳崇光等驰奏。著将黔省贼势。并现办情形。据实查奏毋再迟延。发逆及余唐等匪。扰及荔波三洞。粤军副将杨延桂赴荔波□□穴□又□剿。恽世临即饬周洪印、戈鉴等、与之联络会剿此股谅不难悉数荡平。将来黎古肃清。援军应赴何处协剿。仍著不分畛域。出境追剿。以固边防。江西防剿。十分吃重。王文瑞、刘典两军。已募齐勇丁。陆续入江。著恽世临即催令带勇迅速前进。毋稍延缓。江忠朝因疾尚未起程。而江忠义旧部。需人统带。该抚仍遵前旨。催令力疾起程赴江。以期得力。湘省东路各边。仍照旧布置。如兵力尚单。即调回赵福元等军。力顾东防。保全大局。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、遵催田兴恕赴川。并添派知县吕凤藻驰赴镇筸。会同川省委员。押解前进等语。田兴恕押解入川。据恽世临前奏。本有二月十六日起程之说。何以至今尚无就道确期。当此事有转圜之际。岂容该革员迟延不前。致生枝节。恽世临务当恪遵前旨。迅饬胡镛等催令田兴恕克日起身。并饬吕凤藻会同四川委员姚宝铭押解前进。傥敢再有稽延。必惟恽世临是问。骆秉章仍当派员迎提。将田兴恕在川羁禁。一面驰奏。一面飞咨黔省。迅速查办。劳崇光、张亮基、于田兴恕到川后。即将教民一案。赶紧审办奏结。事关中外大局。稍涉因循。必至波澜又起。想该将军督抚等。自能恪遵迅办也。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、前因劳崇光奏、贾洪诏委新选维州协副将尚阿布署昭通镇篆。恐于滇省慎形。未能熟悉。请仍令杨盛宗署理。当经降旨允准。并谕令嗣后滇省委署镇将以下各缺。即著劳崇光斟酌办理。其文职各员。该督抚仍当和衷商搉。会同委署。兹据贾洪诏奏用兵之道。事权宜一。现当筹议进兵。如以劳崇光身任总督。统兵是其专责。请饬迅速由黔筹办。傥劳崇光未能兼顾。请明降谕旨交贾洪诏专办。其武职提镇等官。均归调遣等语。览其所奏。似不以劳崇光委杨盛宗兼护昭通镇为然。殊属非是。各省武职。凡总督驻扎省分。向由总督专政。贾洪诏岂不知之。劳崇光以尚阿布系部选人员。恐人地未宜。仍委杨盛宗署理。亦系因公起见。贾洪诏何得因撤退尚阿布。遂以事多牵制。意抱不平。且黔省兵饷两绌。匪徒充斥剿办尚无从著手。贾洪诏请令劳崇光由黔督兵赴滇。明知事不能行。故为此奏。不免意存尝试。该抚甫膺疆寄。辄悻悻自好。动与总督龃龉。将何以副朝廷委任。贾洪诏著懔遵前旨。迅即驰赴昭通驻扎。督同臬司刘岳昭及地方文武。将剿匪事宜。次第筹办。毋得安坐成都。迁延观望。于滇省军务。仅凭地方官禀报。一奏塞责。且据该抚另片奏、参将梁士美会同夏家畴等分攻思普。破贼寨七八处。现在出示招徕汉人。以孤贼势。已饬随营藩司。尽力拨发经费。以资接济。其出力各员。俟到滇后详查另奏等语。是贾洪诏亦以梁士美等所禀打仗情形。未可尽信。更当速赴滇境。俾将士有所禀承。而所拨饷需。庶可功归实用。较之千余里外徒事遥制者。当有裨益。并著劳崇光将奉旨交查之件。迅速催办完案。一俟奏结后。即遵前旨。前赴昭通一带。与贾洪诏将进止机宜。妥筹熟计。期于万全无失。劳崇光久任封疆。深于阅历。如贾洪诏于用人调兵各事。确有所见。该督仍当虚怀采纳。以收集思广益之效。断不可豫存成见。贻误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○云南巡抚贾洪诏奏、军务未平。请将本年乡试展缓举行。从之。　　

○以正红旗汉军副都统增庆署右翼前锋统领。　　

○命江宁将军都兴阿在紫禁城骑马。　　

○予贵州古州阵亡把总吴起恒祭葬世职加等。　　

○己卯。谕议政王军机大臣等、富明阿奏、水师击退沿江窜贼。及扬军进攻丹阳。连日获胜。并遣散降众情形一折。另片奏、请调临淮马队来阳等语。伪英王叔负固丹阳。意在与金陵常州相为掎角。牵掣我军。而句容金坛余党。及常州西门击败悍贼五六千人。屯聚于斗城东南门外。并据降贼头目等供。将来金陵常州如实不能支持。亦必麕集丹阳。并力出窜。是丹阳一城。为该逆必争之地。富明阿请令鲍超会兵攻取丹阳。策亦颇善。惟因侍堵各逆。由皖南上窜江西。前经曾国藩奏请令鲍超一军上援江西。已允其请。是鲍超之军。不独不能助攻丹阳并不能固守东坝。仍著富明阿、冯子材、督饬詹启纶等就现有兵力。实力攻拔。不准耽延。并不准任贼出窜。蹂躏他处。刘巷木桥等处降众。富明阿等捐廉赀遣。设局办理。饬令该委员等实心经理。不得有名无实。临淮马队无多。前经乔松年奏请遣撤更换。当谕以吉林等处官兵。调出已多。不能再调。如须添兵。可于附近军营。酌商奏调。是临淮现存马队。不甚得力。已可概见。若调赴扬营。则该处更形空虚。现在楚豫贼匪。图犯皖疆以援金陵。不可全无备虞。除富明阿本日所请。如有警信。南渡之军。尚须酌撤回扬。准其照办外。陈国瑞现已销假。前据吴棠奏、令其驻扎徐宿著。僧格林沁酌量。将该提督一军。调赴临淮一带。扼要驻扎。以备不虞。如楚豫贼匪。有窜近皖疆之信。即可飞调陈国瑞一军截剿。并遵照叠次谕旨。催提陕西所拨之常星阿等马步各队。迅速赴豫。一俟到营。即酌拨马队数百名赴皖。交乔松年调遣。以防贼匪下窜。乔松年即可腾出克蒙额所统马队。全数赴扬归富明阿调遣。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、遵议明谊等陈奏分界事宜。妥筹办理一折。西路分界事宜。曾经总理衙门将让地安插。及照旧游牧两层。奏饬明谊等相机办理。并将前给俄国住京公使照会内原有妥商照办之语。指出以备辩论。今该国使臣及西悉毕尔复文。竟谓伊等前递单内所指界址。业经廷臣允许。而疆臣不肯行。且以酌量情形妥为商办之语。诬为明谊等擅添。实属狡赖已极。明谊等现复给与照会。辩论议单内所指地名。与原约不符之处。不能不公同妥商。且指出游牧安插两层。为应商议之处。措词甚属周妥。傥该国接到此次照会。即肯派员前来。明谊等务当查照总理衙门本年议覆各折。详为剖辩。所有乌科二城及塔城所属关碍情形。或让地安插。或照旧游牧。均可相机办理。妥为定议。至伊犁有碍索伦四爱曼人等生计之处。已由常清绘图咨送明谊等查照矣。议单所指湾入内向。将常住卡伦包去多处。实与条约相背。万难任其侵占。仍应力与驳辩。或令于卡伦外让出若干。方为妥协。如该国不肯派员前来。明谊等仍须给该西悉毕尔照会。诘以总理衙门照会内。明明有妥商字□□羕。何得诬谓强行添出。并告以照会所准者。系指议单与条约相符之处。非不符之处。亦可一概允许。该将军所驳者。系议单与条约不符之处。若相符之处。岂能一概阻止。中国在京在外大臣。总以条约为主。毫无歧异。今俄国既不派员前来。则条约内原有西界商办不限日期等语。止好暂缓商办。上年该国公界大臣。曾言中国兵不出卡。俄国兵亦不来等语。此时界址未分。中国暂停官兵出卡巡查。俄国兵队不得前来卡外。更不得私垒鄂博。傥有此等情事。中国仍须派兵拦阻。如此明白晓谕。该国知要求万不能遂。或竟自思转圜。则此事即可相机办结。该将军大臣等身膺重寄总。当通筹熟计。庶挽回得一分。即受一分之益。至官兵虽有暂停出卡之议。常清、明谊、明绪等、仍当督饬所属。并咨行科布多等城。不时严密侦探。如有俄国兵队前来卡外。或私立鄂博。即当妥为拦阻。不得稍有疏懈。各城所属人众地方。应如何各就本境豫筹妥办之处。著常清等知会各城大臣。迅速查明具奏。以备明谊等酌量情形。筹议办理。免致临时赶办不及。明谊等片奏、请派各城大臣四员。以便换约后各赴本境。建立界牌等语。自系为先事筹备。俾伊等熟悉形势。日后有所依据起见。除明谊、明绪、业经特＜??闲＞外。本日复派广凤、荣全、托克托奈三员。以专责成矣。明谊等可节咨行广凤等。一体钦遵办理。原折著钞给阅看。将由由六百里各谕令知之。　　

○以镶黄旗蒙古都统明庆署镶蓝旗蒙古都统。　　

○增置江宁驻防协领二员。佐领防御各四员。经制笔帖式候补笔帖式各三员。从署将军富明阿等请也。　　

○予江苏丹阳阵亡尽先参将守备李庆圆祭葬世职。如副将例。　　

○予四川兴文殉难拣选知县石文卓祭葬世职加等。并予建祠。阵亡生员陈廷铨等赏恤加等。一并附祀。　　

○庚辰。谕议政王军机大臣等、前据熙麟奏称、张集馨任意截留甘饷。当经谕令张集馨实力筹解。不得意存膜视。兹据张集馨奏、动支山东协甘银两。并供给赴甘官军饷项数目。及盩厔营中情形各折片。甘省军务。正当吃紧之时。所有援剿甘肃之雷正绾、陶茂林、曹克忠等军。人数众多。应需兵饷。前经叠谕张集馨设法接济。今张集馨于山东河南等省解甘饷银。就近截留提用。分拨各营。移缓就急。原无不可第熙麟在庆阳军营。兵勇亦有数千。待饷孔亟。前项协甘饷银。既经该署抚截留分拨各营。分毫未能解到。势将悬釜待炊。立形哗溃。除协甘饷银。业经截留供给甘军外。所有熙麟庆阳军营饷需。仍著刘蓉、张集馨、实力设法筹解接济。不准意存膜视。稍涉推诿。所有此次张集馨折内。陈明动支山东等省协甘饷银数目。著即咨明熙麟、刘蓉、按款详查。以备报销。嗣后各省续解甘省饷银。刘蓉、张集馨、惟当迅速转解庆阳粮台。不得再行截留。其雷正绾、陶茂林等、援甘各营军火饷需。并著刘蓉、张集馨、仍由陕省另行筹款。源源接济亦不得稍存膜视。熙麟于雷正绾等营饷需。亦当设法兼顾。毋任缺乏。多隆阿伤病尚未全愈。务当善为调理。以冀渐就痊可。现在发捻各逆。麕集楚豫边界。意图东窜。该处防剿万紧。前谕多隆阿等令佘福象、姜玉顺、带兵四千名。由陕南赴鄂。交官文调遣。萧河清、孟宗福等、酌带四千人。由雒南一带。探明贼踪追击。归僧格林沁调遣。著多隆阿、穆图善、仍遵前旨。饬令该总兵等迅速前往。毋稍迁延。将此由六百里谕知多隆阿、穆图善、雷正绾、熙麟、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○以镶黄旗满洲副都统克兴阿署正红旗汉军副都统。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。四月。辛巳。谕内阁、左宗棠奏、核减绍兴府属浮收钱粮一折。浙东各属钱粮。以绍兴征数为最多。而浮收之弊亦最甚。经左宗棠查明核减。除正耗仍照常征解外。共减去钱二十二万有奇。米三百六十余石。民困谅可稍苏。即著照所议办理。嗣后并著为定章。永远遵行。其地方官吏。尤当洁己奉公。剔除积习。傥敢阳奉阴违。添设名目。格外需索。及大户不遵定章完纳者。即著该督抚核实查参惩办。以重国赋而恤民瘼。　　

○谕议政王军机大臣等、玉明等奏、请将防缉不力之旗民地方官。分别革职摘顶勒缉一折。凤凰城盗首王幅蕣句结杨汶满等、聚众至四五十名之多。在蓝河峪一带。陆续焚抢。致伤人命六名口。殃及七十余家。该管界官防御安邦阿等未获一犯。署通判吴富春并未勘报会缉。又凤凰城所属之龙王庙地方。有匪徒蔡玉仑、与回匪马幅蕣争霸市集。互相械斗。经官兵查拏追缉。竟被拒伤五名。该界官并未督兵追缉。城守尉奕榕等督兵堵缉。亦被匪枪伤兵勇五名。该匪乘隙逃逸。兴京接界之桦树坡子地方。复被匪徒焚抢。该管界官及通判等于委员勘查后。始行呈报。又未获犯。种种玩误情形。实属废弛已极。盛京为根本重地。若不力加整顿。将来盗风日炽。匪徒益无顾忌。流弊伊于胡底。著玉明等即严督带兵之佐领柏林。并凤凰城地方文武各员。前往边外。跟踪追缉。务将蔡玉仑等首伙各犯。悉数歼捦。毋任一名漏网。回匪马幅蕣盗犯王幅蕣等并著严督该地方官。迅速按名弋获。务当尽绝根株。毋留余孽。至此二案。系上年十二月及本年正月间事。玉明等于三月三十日。始将缉捕勘报延误之该管各官。具折参奏。殊属迟延。嗣后该将军等于地方吏治。务当振制精神。实力讲求。傥再仍前积习。日就因循。自问当得何罪。前因金州副都统希拉布奏参协领讷钦布废弛营伍折内。有讷钦布禀称兵丁索取奠仪等语。恐希拉布操守平常。谕令玉明等查奏。经玉明等于同治元年十一月间。奏请将希拉布撤任调省查办。本年三月。复据奏请添派宝珣会讯。此案日久未经讯结。似此疲玩。亦属不成事体。著玉明等速将此案讯明奏结。毋再延阁。致干咎戾。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军截剿窜贼获胜。并规取湖郡情形一折。所奏苏皖余逆李侍贤、与杭余漏刃之陈炳汶、汪海洋等贼。窜至皖南。图扰江西。与节次曾国藩、沈葆桢所奏。大略相同。而左宗棠此奏。称于昌化小川深渡截剿。叠有歼戮。余贼窜向小川里山。及由深渡悉窜屯溪。当是皖南迤东一带情形。曾国藩前奏皖南贼势甚重。唐义训、毛有铭两军。均有挫失。祁黟休婺。岌岌堪虞。当是皖南迤西各境。逆氛更肆。左宗棠所派王开琳等军。由马金街出岭。以截贼于婺源之南。德兴之东。又因汪逆折窜浙境遂安一带。势不能不回军合队。迎头截击。其所续派刘清亮之军。赴马金街。若能赶到贼前。速与诸军并力截剿。将康逆此股。就地歼除。则由皖窜江之贼。势又稍轻。即饬王开琳、王德榜等各军。速赴江西。会同刘典之军。助剿江境之贼。其黄少春、刘清亮两军。自应留防遂安等境。俟湖贼剿平。贼踪稍定。乃可移动。惟皖南迤东之广德宁国以至绩溪。一路空虚。不但苏境余贼。全由此路窜走。即湖州之贼。以长兴安吉为出路。亦可由此窜徽。以入江境。毛有铭等近日军威。是否重整。堪资截击。丹阳尚未即克。鲍超一军。赴援江西。曾否启行。著曾国藩将皖南徽宁一路之防。加意布置。严督诸军。节节截剿。但能剿灭一贼。即少贻江境一贼之患。湖州官军。渐次合围。著左宗棠督饬高连升等军。迅图攻克。浙省惟余此城。及安长两邑木复。并著速行埽荡。全清浙境。李鸿章派赴助攻湖郡各军。前奏破贼钱溇杨溇。著即饬令乘胜会合浙军。并力攻捣。以资得力。江西南丰一城。曾否攻克。著沈葆桢严饬席宝田等各军。实力进攻。所派精捷等营。东驰前赴德兴一带。拦截皖南续窜贼股。并著饬令会合皖浙诸军。前截后追。共收夹击之效。其刘典、王文瑞两军。并遵前旨。催提星速来江。以凭调遣。该抚前奏。又有饬令席宝田添招二千五百人。此项新军。系由何处召募。现在曾否招齐。作何布置。并由江窜闽之贼。有无续往。兵力能否支持。均著随时驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据恽世临奏、楚师收复古州厅城。克复尤洞等处贼巢。惟贵州总兵金太文、尚无成军消息。粤军亦尚未入黔。前途无迎剿之兵。其势必将不及各等语。当经谕令劳崇光、张亮基、迅催金太文赴防剿匪。兹据劳崇光等奏、黎平发逆。经官军击败后。窜至古州平江地方。焚掠洋洞尤洞一带。亟须迅图兜剿。免与苗匪土匪句结等语。似系尚未知楚军收复古州之信。著劳崇光、张亮基、迅饬总兵金太文驰赴防所。会同湖南粤西两省援军。严密剿洗。分路堵遏。将该逆偪入古境。为一鼓聚歼之计。毋令匪踪旁窜。致官军著著落后。徒事尾追。如金太文迟延不进。即著劳崇光等严参惩办。昨据恽世临奏、杨廷桂已抵荔波。飞饬周洪印、戈鉴、彭炳武等、探踪前进。与广西之军。联络会合。著劳崇光、张亮基、恽世临、即檄令周洪印一军。仍于黎平古州一带。会合贵州派出之梁成珍等军。联络□□穴□又□剿。迅殄逆氛。张凯嵩派援黔省之副将杨廷桂一军。据奏业已师次罗城。本可直趋黎平。惟发逆现窜古州。周洪印楚军。已由黎平前进。若粤师亦由此道进剿。则大兵皆萃于东路。西路未免空虚。该逆伺隙蹈瑕。锐意西窜。恐由独山荔波。逸入定番广顺一带。即可窥伺省城。且该处毗连思恩河池等处。粤省亦有防不胜防之患。著劳崇光、张亮基、张凯嵩、檄饬杨廷桂所部。由思恩一路赴黔。在独山荔波一带。扼要驻扎。与黔楚各军。两面夹攻。迅歼丑类。兴义克复。贼首张啄三率死党窜并新城。著劳崇光、张亮基、饬令官军乘胜跟追。歼除首恶。务绝根株。将此由六百里各谕令知之。　　

○云贵总督劳崇光等奏、贵州军务未平。请将本年乡试展缓举行。从之。　　

○以故图谢图汗头等台吉那木济勒多尔济子乌尔津扎布袭职。　　

○以陕西攻克光泰庙逆巢出力。赏防御祥格等花翎。千总赵汝璧等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复贵州兴义县城。予署知县陈聘儒以同知直隶州知州用。并赏花翎。举人胡尔昌等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以缉匪不力。革奉天防御广福、知县吴富春职。　　

○予贵州古州阵亡武进士顾本立赏恤加等。　　

○壬午。谕内阁、贵州布政使龚自闳、湖北粮储道吴焯、福建延建邵道夏家泰、兴泉永道曾宪德、江西九江府知府景惠、升用道四川宁远府知府李祜、贵州安顺府知府沈丙莹、均著开缺送部引见。　　

○引见刑部员外郎张树菼。得旨。著发往浙江交左宗棠差遣委用。　　

○癸未。以贵州按察使裕麟为布政使。粮储道承龄为按察使。　　

○甲申。以神灵助顺。颁江苏常州府关帝庙扁额。曰兰陵永佑。　　

○谕内阁、李鸿章奏、官军攻克常州府城。生捦首逆。全股扑灭一折。江苏常州踞逆陈坤书等拥众死守。经李鸿章亲督各军。于四月初三等日。乘雨搭造浮桥。四面环击。初六日。戈登、刘铭传等、将南门等处城垣轰塌。屋瓦皆飞。毙贼甚伙。各军同时奋勇登城。该逆率悍党数千。拌死抗拒。刘铭传等挥兵直前。将陈逆大股。偪入街心。节节追剿。贼尸枕藉。追至护逆住处。官军围之数重。杀伤无算。龚生阳等冲入贼队。生捦伪护王陈坤书、伪佐王黄和锦。余众奔溃。弃械投降者。六七万人。其时伪费天将一股。复由小南门蜂拥来扑。周寿昌等合力夹击。该逆亡命乱走。缒落城下数百人。经周盛传等截杀净尽。其潜伏城内悍贼数百人。悉数歼戮。并将费逆捦获。自未至酉。将逆党全股捦杀。无得脱者。当将常州府城克复。剿办甚属得手。此次李鸿章亲督各军。痛歼巨股。克拔坚城。实属谋勇兼全。深堪嘉尚。著加恩赏给骑都尉世职。道员李鹤章、遇缺提奏提督刘铭传、记名提督郭松林、王永胜、尽先提奏提督刘士奇、俱能亲冒矢石。奋勇争先。均著赏穿黄马褂。以旌劳勚。遇缺提奏提督黄翼升、著交部从优议叙。权授江苏省总兵戈登、带队助剿。叠著战功。此次协同攻克常州。尤为出力。著赏加提督衔。并著照李鸿章所请。颁给旗帜功牌。以示优异。仍俟将所部常胜军。部署妥协。再由李鸿章奏请嘉奖。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、克复常州府城。及筹布一切各折片。冯子材、魁玉奏、克复丹阳县城一折。贼首陈坤书、聚党负嵎。与金陵贼窟为掎角。李鸿章督军苦战。克复郡城。竟将贼首生捦就戮。全股殄灭。无一漏网。江南大局。得以渐定。所办至为周妥。现在丹阳亦已克复。虽据冯子村等奏称、斩捦不少。恐窜出之贼尚多。且未将贼窜往何路。明晰声叙。丹阳城中。悍贼甚众。若任其奔突。又将贻患他处。现在贼股窜往皖南江西等处者。其势已重。尤当防其陆续窜往合并。著李鸿章即饬刘铭传等军。迎探贼踪。拦头截击。并著富明阿、冯子材等、严饬扬镇各军。奋力追剿。丹阳窜贼。与刘铭传等军。前后夹击。务将余股全数殄除。毋得以克复丹城。遂置窜贼于不顾。曾国藩调鲍超一军赴援江西。而令李鸿章酌拨劲旅。接防东坝。东坝为贼窜要道。该抚以丹阳未克。先令提督周盛波等八营。由溧阳进扎南渡。与东坝联络截剿。此时丹阳已克。北路防松。是否即可调派各军。进扎东坝二溧一带。以便腾出鲍超一军。及早援江。抑将丹阳出窜之贼。剿灭净尽。再行调派。著曾国藩、李鸿章、会商妥筹。相机办理。戈登带队协剿常州之贼。甚为出力。该抚所奏前项赏银一万两。戈登不肯收领。拟仍作遣散洋弁经费。固系该洋将为要好起见。惟洋人素性嗜利。究竟是否出于本心。尚不可知。现在常州攻克。该洋人不言进攻金陵。竟肯先行遣散。免将来许多枝节。实属不可失之机会。该抚自应乘势利导。妥为遣散。如戈登将所部布置妥协。洋弁均皆回国。则是戈登真心要好。始终如一。仅止颁给旗帜功牌。不独无以酬其劳。且恐无以餍其欲。即著李鸿章饬令丁日昌、李恒嵩等、与戈登妥为办理。一俟办有就绪。即将如何再行嘉奖戈登之处。迅速奏闻。另片奏遵拨轮船经费。划充军饷等语。此项轮船经费。据赫德所称。现时所存。止能起解十五万两左右。余疑须俟该税务司回沪。查核办理。即著李鸿章饬将现存银款。迅即缴解曾国藩军营。仍令转催闽粤各关。陆续拨解。及将江海关欠拨之款。饬令关道设法分起凑解。并著曾国藩随时提催。以资散放而励军心。正在寄谕闲。富明阿奏到克复丹阳一折。与冯子材等奏大略相同。折内所奏伪英王叔身受重伤。先期逃往常州等语。未知获贼所供。是否确实。仍著富明阿、冯子材、查明首逆。如尚在逃。务须捦戮。毋任漏网。降众人等。尤须设法妥为安插遣散。以绝后患。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故朝鲜国王李＜?曰亠廾＞世子□臣巳火□袭爵。命户部左侍郎皂保为正使。正白旗汉军副都统文谦为副使。往封。　　

○以委散秩大臣文寿为镶蓝旗蒙古副都统。干清门侍卫德长署镶红旗蒙古副都统。　　

○以克复江苏常州府城。赏提督张树珊、总兵官陈忠德、易用刚、郑国魁、一品封典。总兵官徐得胜、毕乃尔、副将朱联升、韩殿甲、彭连升、郑龙彪、参将刘朝干、覃洪升、罗荣光、骆金荣、陶位中、朱宝元、游击曾明魁、李长乐、舒义志、邓明远、郑国榜、宋云龙、都司刘玉龙、巴图鲁名号。知县史书青以知州用。并赏花翎。守备廖德旺等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以克复江苏丹阳县城。赏提督詹启纶白玉四喜搬指一个。火镰一件。大荷包一对。小荷包两个。侍卫讷依楞阿、副将杨青山、参将霍名升、李耀光、游击郑启贵、叶广全、杜日新、都司李福兴、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡千总许惠祭葬世职。如都司例。　　

○予故都察院右副都御史前江西学政巡抚张芾入祀名官祠。从巡抚沈葆桢请也。　　

○豁免江苏武进、阳湖、二县三年额赋。　　

○乙酉。谕内阁、前因沈葆桢奏、道员王德榜系由浙江候补道续保尽先补用。奉旨允准。吏部以候选道不准指省议驳。恐系错误。当经降旨。将王德榜仍以道员留于浙江尽先补用。并令吏部将议驳错误之处。查明具奏。兹据奏称王德榜一员。系因当月司员。钞录谕旨时。误作候选道。管股司员。亦未将前次留浙补用之案查出。率照候选人员办理。请将该司员等分别惩处等语。所有传钞错误之当月司员。未能校对详明。实属疏忽。著查取职名。交都察院严加议处。管股司员。于传钞错误之件。未能详查更正。亦属草率。著一并交都察院议处。另片奏、王德榜先因恇怯无能。经沈葆桢奏参革职。嗣因攻克汤溪等城出力。经左宗棠保奏开复革职。留于浙江补用。按照章程。应令补缴加倍捐复等项银两。送部引见。承办司员。迟至一年之久。未经汇奏。并请将该司员议处等语。王德榜前于浙江克复汤溪等城、江西攻克陶家渡贼垒等案内。叠次出力。且据沈葆桢奏称该员冒暑遄征。埽荡江境。厥功甚伟。所有该员应缴捐复银两。即著加恩宽免。并免其送部引见。吏部办理迟延之司员。著查取职名。交都察院议处。　　

○谕议政王军机大臣等、前据贾洪诏奏称、徐之铭徇私滥保。请将所保各员撤销。当经降旨允准。嗣据劳崇光奏称滇省近日情形。并请将出力之马如龙、岑毓英、分别赏加提督布政使衔。一并赏加勇号。当以该二员均系徐之铭保奏。应在撤销之列。未便径照劳崇光所请。致与前旨两歧。谕令劳崇光、贾洪诏、速将攻克楚雄府及景东厅县出力各员。确切具奏。再降谕旨。并令贾洪诏将前旨妥为收存。暂缓宣示。本日据赵光奏滇省现在情形一折。据称马如龙、岑毓英、保护省城。厥功甚伟。马如龙并令马德新同岑毓英往攻杜汶秀。收复楚雄府景东厅及各州县地方。各回众用言煽惑。怵以危词。劝令与杜逆联和。共拒官军。马如龙力排邪论。决计讨贼。惟势成孤立。非优加奖励。假以事权。恐呼应不灵。难以济事。并将滇省绅耆等公函。一并呈览等语。马如龙深明大义。力杜邪说。以回攻回。为同教所忌。势处孤危。若不亟与鼓励。恐其怀疑自畏。锐气阻消。众心因而解体。于滇省全局。关系非轻。著劳崇光、贾洪诏、迅速会商。如马如龙立志不欺。众共信任。即应权宜办理。不可错失机会。马如龙以前应得奖叙。著劳崇光、贾洪诏、迅即会衔奏请。不必俟楚雄等处出力各员查明后。始行汇请给奖。以安人心而资鼓舞。岑毓英带兵出省。屡克城池。亦宜先行给奖。以期呼应较灵。并著劳崇光等一并先行请奖。前旨仍著贾洪诏妥为收存。暂缓宣示。赵光原折。并滇省绅士等公信一件。均著钞给劳崇光、贾洪诏、阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。　　

○改河南会亭营参将为永城营参将。并中军守备移劄永城。以宁陵城守汛隶左营。睢州城守汛隶右营。各派驻把总一员。移宁陵把总于胡家庄。睢州把总于会亭驿。改设马头寺、坞墙集、千总各一员。白马驿、黄冢、马牧集、十字河、外委各一员。酂县城额外外委一员。从巡抚张之万请也。　　

○丙戌。谕内阁、国家广开言路。整饬官常。惟期内外臣工。奉公守法。屏除私见。若身为大员。则平日束身立行。益当谨饬自爱。不授人以指摘之端。至被参人员。尤宜知止谤自修之义。痛自愧厉。岂可意图报复。讦人阴私。本年三月闲。通政使司通政使王拯、曾以佥壬滥列。请将侍郎崇纶、恒祺、董恂、薛焕、安徽巡抚乔松年、内阁侍读学士王维珍、量加裁抑。除折内所称乔松年一节。业经寄谕曾国藩察看外。其所参崇纶、恒祺、王维珍等、事无指证。至薛焕巡抚任内被参各款。前此业经曾国藩查明复奏。尚无实据。惟办理通商事务。颇为熟悉。而此次王拯折内。亦未能指实款迹。是以将折留中。暂缓查办。乃本月初九日。薛焕奏参王拯吸食鸦片烟。请加惩处等语。昨命议政王军机大臣传旨询问王拯。据王拯呈称。从前因系治疾。曾经吸食有瘾。现在疾不复作。旧染亦即痛加屏绝。惟向来持躬弗谨。致被纠参。请旨即予惩办等语。职官吸食鸦片。例禁綦严。王拯从前虽因治病沾染。究属有干例禁。本应照变通新章。官员吸食者。即予罢斥。姑念王拯一经奉旨传询。即据实直陈。尚无欺饰。且系原参薛焕等之员。若竟予严惩。恐因事纠弹者。闻而缄口。言路将因此而塞。王拯著从宽实降三级调用。并毋庸在军机章京上行走。以示惩儆。薛焕被人参劾。不能扪心自反。輙将王拯吸食鸦片。列入弹章。显系意存报复。有为而为。非因公论列者可比。此风断不可长。薛焕著实降五级调用。以为逞私攻讦者戒。并著仍在总理各国事务衙门行走。以观后效。该二员当知朝廷格外之恩。感激奋勉。力赎前愆。现在大小臣工。沾染鸦片恶习者。恐尚不止王拯一人。亟应痛自改悔湔除锢习。傥仍前苟且偷安。一经发觉。定即照章严惩。断难再邀宽典。至讦人阴私。易开攻击之风。于政体大有关系。如此后再有犯者。亦必从严惩办。决不姑容。王拯折内所参董恂在顺天府府尹任内。向其所属月索薪米。遂为规例等语。著万青藜、卞宝第、查明据实覆奏。毋许徇隐。　　

○又谕、前因锦州大凌河牧群翼领乌云泰侵蚀擅权。降旨发往新疆。不准援免。兹据刑部奏称、业经锦州副都统将乌云泰解部转发。惟据兵部咨覆以西道梗阻。碍难转发。乌云泰一犯。应否遵旨发往新疆。抑或照奏定章程。暂行改发黑龙江之处。请旨遵行等语。乌云泰著仍发往新疆。由该部探明道路。迅即起解。　　

○又谕、前因降调御史常凯奏参直隶口北道。授意署怀来县知县钱葆延、延阁不报丁忧。旋又揭参。当经降旨交刘长佑、查明钱葆延如何匿丧之处。严行参奏。兹据刘长佑奏称、查据已革前署直隶怀来县知县钱葆延禀称。同治二年三月闲。曾经伊叔指定其胞兄前任湖南学政钱宝廉为嗣。该员因见邸钞。湖南巡抚恽世临、奏报湖南学政钱宝廉之父钱埙病故。误作钱盐。未敢遽凭呈报。迨至十二月十三日。接到讣信。并知伊叔并未过继钱宝廉为嗣。始行呈报等语。此案既经恽世临折内声明钱埙病故。钱宝廉系属亲子。例应丁忧。虽其父名字。邸钞传写偶误。其为钱宝廉并未过继。已无疑义。该革员何至因一字之讹。即涉迟疑。更难保非有心匿丧。枝梧掩饰。希图恋栈。仍著刘长佑将该革员调省查讯。如果属实。即行严参惩办。至振麟是否授意该革员匿报丁忧、及至哄传。反为揭参等款。并著归案究办。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、马队追剿发捻。叠获胜仗。现抵随州。调楚陕步队跟追。并饬豫军蹑剿后股发逆。官文奏、楚北兵力不敷。请催调秦军来鄂。另片奏发捻合股。阑入枣阳等处。水陆各军。先后获胜。并现在布置各情形。览奏均悉。发逆梁姓股匪七八千人。张总愚匪股万人。及陈得才、陈大＜?氵喜＞等股。叠经僧格林沁指挥马步各军痛剿。毙贼甚多。张总愚已身带重伤。余匪越岭逃遁。僧格林沁以枣随一带。地势狭窄。马队难以施展。请飞调萧河清、孟宗福等、所带之四千人。迅速赴楚。此项步队。屡经饬令多隆阿等拨赴豫省军营。交僧格林沁调遣。何以至今尚未起程。实属不知缓急。著多隆阿、穆图善、刘蓉、迅即懔遵前旨。将马步各队。照数调派。饬萧河清等改赴楚省。交官文调遣。官文俟此项步队到后。饬令与杨朝林之军。追击各股逆匪。以资得力。其常星阿等马队。仍归僧格林沁调度。傥该逆被剿回窜。一至平阔地方。该亲王当扼要豫为布置。迎头截击。为一鼓聚歼之计。金陵已成孤注。旦夕可克。该逆众如向英霍一带奔窜。曾国藩、乔松年、自当遵奉前旨。严密防剿。诚恐皖南军事方殷。皖北兵力不厚。急切难以分拨。僧格林沁仍当妥筹截剿。并催调陈国瑞一军。驻扎临淮一带。以备缓急之用。总不可令该匪东趋。得遂其回救金陵之计。张曜此次追斩各逆。亦颇奋勇。张之万务当饬令该总兵实力□□穴□又□捕。不得恃有僧格林沁大兵。稍耽安逸。豫省无贼地方。当严饬文武各员。督同绅团协力守御。毋令败匪再行阑入。张总愚近往何处。苏克金由唐县等处追剿之匪。系属何股。曾否得手。著僧格林沁查明驰奏。发捻各逆由枣入随。经杨朝林督队追击。连获大胜。该逆由钟祥县属之洋梓地方。分股扑城。经梁洪胜等水陆堵截。该匪窜臼口镇及马梁内湖等处。亦经张启基等设伏败之。现在随枣钟京。贼氛遍地。武汉戒严。官文现饬石清吉移扎杨店。成大吉马步十二营。移扎滠口。分扎涢口。杨朝林俟后路稍定。由钟祥水路下驶。会合江长贵节节进攻。又将舒保马队。分布于孝感之杨店等处。先顾省垣。兼扼东趋皖省之路。孝感黄陂水路。各分拨炮船扼防。布置已极周妥。著即督饬派出各军。认真剿办。并即督带亲兵。溯流而上。先保襄河水面。俟安陆京天等处埽荡。即由陆路往云孝德安一路督剿。其慎固封守。以纾朝廷南顾之忧。省城防守事宜。著严树森妥筹办理。毋稍大意。所调之姜玉顺等楚勇四千名。著多隆阿、穆图善、迅即催令起程。前拨常星阿等马队。迅催前赴僧格林沁军营。到营后应如何分拨湖北。交官文调遣。即由僧格林沁妥筹办理。李云麟所剿蔡逆蜀河一股。曾否殄灭。近日军情。何以未据奏报。陕南蓝曹余孽。如犯兴安。或图回蜀。李云麟当认真剿洗。不得观望粉饰。致误事机。刘蓉曾否出省。商雒潼关一带。防剿情形若何。多隆阿病势曾否轻减。均著刘蓉即行具奏。以慰驰廑。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、雷正绾奏、官军攻毁平凉镇原两处贼巢。击退援贼。进偪平凉一折。平凉之四十里铺。及镇原属之新城。两处贼巢。均被官军平毁。悍贼木仲沅、讷三、亦俱斩于阵。贼胆已寒。亟应乘匪众恇怯之际。进偪平凉郡城。陶茂林留勇驻扎华亭。以顾后路。自率八营。前来会剿。即著雷正绾督同陶茂林奇正兼施。迅将平凉郡城。克期攻拔。毋任久踞。宁夏汉城。被陷未复。满城被围已久。自应亟图援救。且官军由灵宁进取。则东北各匪。皆有所顾忌。不敢援应平凉。而雷正绾之师。剿办更易得手。前因讷钦所带兵勇。未经战阵。恐难得力。特派都兴阿驰赴定边。接统其众。该将军业已由京起程。而所部马步各军。尚恐不敷调拨。著多隆阿、穆图善、恪遵叠次谕旨。将前此留省之马队五百名。迅速拨赴定边。交部兴阿统带。并著刘蓉酌拨楚勇数千。前赴都兴阿军营。听候调遣。以厚兵力。熙麟现派游击罗元勋管带楚勇一千名。与赵延烺力图援剿。著即严饬该游击认真整顿。俾成劲旅。雷正绾如已攻拔平凉。即移得胜之师。迅赴宁灵一带。与都兴阿两路进攻。庶各路逆氛。不难渐次扑灭。将此由六百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士延煦为詹事府詹事。　　

○以甘肃平凉、镇原、攻克贼巢。提督雷正绾得旨嘉奖。赏参将雷恒巴图鲁名号。总兵官魏添应等加衔升叙有差。予阵亡都司石锦玉等十一员祭葬世职加等。　　

○予湖北随州阵亡委防御西林、佐领三丕勒、祭葬世职加等。　　

○丁亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕议政王军机大臣等、冯子材等奏、续陈克复丹阳。捦斩首逆。追剿窜匪一折。丹城既克。首逆亦除。金陵自成孤立之势。不难合力攻克。惟窜匪必须□□穴□又□捕净尽。残黎必须加意安辑。该提督等即饬在事文武。妥为筹办。以靖地方。冯子材现拟拨队移防金坛。以扬军专守丹阳。惟江北空虚。楚豫贼匪。仍思东窜皖境。以救金陵。前据李鸿章奏、俟丹阳克复后。即可派拨所部。进扎东坝二溧一带。现在常州丹阳。均已克复。李鸿章所部兵力有余。前所派由溧阳进扎南渡之周盛波等军。及助攻丹阳之刘铭传、郭松林等军。除派赴金陵皖南等处助剿外。其余即著酌量调赴东坝二溧驻扎。以固江苏门户。鲍超一军。即可腾出赶赴江西。丹阳一城。即著冯子材、魁玉、派兵就近驻守。其富明阿所统江北之军。即可调回扬防。以备截剿楚豫东窜之贼。以上布置情形。是否妥善。著富明阿、李鸿章、冯子材、魁玉、通筹大局。妥为办理。一面迅速奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、遣军迎剿南山窜匪一折。览所奏情形。于叠次寄谕。声覆殊未明晰。前因陕省回匪肃清。楚豫军务紧急。叠谕多隆阿等、调派姜玉顺等带勇四千赴鄂。萧河清等带勇四千。并常星阿等督带马队。前赴豫省军营。归僧格林沁调遣。多隆阿伤病未痊。穆图善署理关防。自应将遵旨调派情形。星速驰奏。本日据穆图善奏称、屡奉寄谕。深以陕省余孽未清。仰劳圣虑。现派姜玉顺统带十营。由鄠县涝峪口。进剿曹背时股匪等语。而于屡次催调驰赴鄂豫马步各军谕旨。竟无一字提及。实属不知缓急。现在陕南发逆。句合捻股。窜扰鄂境。随枣钟京。贼氛遍地。其滋扰陕省者。仅曹蓝两逆耳。蓝二顺一股。前已责成李云麟赶紧扑灭。至曹背时一股。刘蓉责无旁贷。且部勇甚多。自应严饬萧庆高等认真剿洗。俾姜玉顺一军。克期赴楚。方是正办。乃于派后援鄂一事。刘蓉等竟漠不关心。殊不可解。该抚身受厚恩。务当力顾大局。以副委任。即著督饬各军。迅将盘踞两郎一带之曹逆。悉数歼除。毋再迁延干咎。李云麟亦当懔遵前旨。将蜀河等处逆股。殄灭净尽。昨据僧格林沁奏、俟萧河清等步队到楚。始可将马队撤至豫境。以防北路。是楚省需兵。甚为紧要。著穆图善商同刘蓉。速饬姜玉顺、萧河清等、督带步队。遵照昨日寄谕。赶紧赴楚。归官文调遣。常星阿督带马队。速赴僧格林沁军营。以资攻剿。东治两营。据穆图善奏、现派总兵陈天佑接统其军。并咨商德兴阿将所部马队两起。交副都统西蒙克西克统带。驰赴讷钦军营助剿等语。此项马队。是否系多隆阿军营留防西安之兵。抑系德兴阿部曲。两起共几百名。声叙亦未明晰。均著迅速奏闻。讷钦所部。现归都兴阿统带。将来陈天佑、西蒙克西克到定边后。即归都兴阿相机调度。都兴阿接奉此旨。即著星驰前进。以资统摄。多隆阿所统马队一千五百名。前已照数分拨僧格林沁及定边军营。此外步队。除拨给姜玉顺、萧河清等八千名。带赴鄂省外。现存陕省者。尚有若干。如果调拨各省后。所存无多。不敷防剿。即著刘蓉将所部兵勇。匀拨若干。将陕省边防。妥为布置。仍一面迅速奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○以候补侍郎宜振为工部右侍郎。兼管钱法堂事。　　

○以大理寺卿贺寿慈署都察院左副都御史。　　

○以江苏克复丹阳县城出力。提督冯子材得旨嘉奖。与将军富明阿、均赏黄马褂。副都统魁玉巴图鲁名号。勇目黄先知、杜玉成、三品顶带花翎。　　

○予杭州驻防殉难协领隆锵等暨兵丁妇女一百九十九员名口分别旌恤如例。　　

○戊子。谕议政王军机大臣等、刘蓉奏、追剿曹逆。叠破寨垒一折。曹背时股匪。窜踞大庄坪等处。经萧庆高、黄鼎等、督军先后攻克。其文公梁八里坪曹逆老巢。亦经黄鼎等约期进攻。将各贼营焚毁。连蹋贼营六座。并将曹逆矛伤。剿办尚属得手。惟曹逆虽经受伤。仍行逃窜。非跟踪追剿。迅速歼捦。恐致复形滋蔓。刘蓉务宜督饬将士。乘该匪穷蹙之时。尽力穷追。毋任漏网。现在曹逆败残之余。刘蓉所部兵勇。已敷剿办。鄂省随枣钟京一带。贼氛遍地。前经谕令穆图善、刘蓉、将派赴豫省之萧河清、孟宗福等、所带楚勇四千人。改派赴楚。与原派赴楚之姜玉顺等所带四千人。一并前往。交官文调遣。其常星阿马队。仍派赴僧格林沁军营。著即懔遵前旨。迅饬萧河清、姜玉顺、常星阿等军。克期起程。毋稍延缓。鄂省贼势甚重。专盼前项派拨助剿之兵。穆图善等何以置若罔闻。于奉到谕旨后。尚未见有覆奏。傥因调派迟延。缓不及事。致令楚疆有失。必惟穆图善刘蓉是问。多隆阿病势若何。刘蓉何日出省。即遵前旨迅速奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、现赴兖沂曹一带。察看地方情形。得旨、东省吏治民风之坏。几有积重难返之势。该抚既出省察看情形。务须实力整顿。却又不可操切从事。去其太甚。随时徐图补救。冀收月异日新之效。方为不负委任。　　

○以陕西攻克文公梁等处贼垒。予知县黄鼎以同知直隶州知州用。与守备刘国富均赏花翎。训导张玉文等蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、仪征、江都、甘泉、沛、泰兴、靖江、十三县。暨各屯卫被扰地方上年额赋有差。　　

○己丑。谕内阁、曾国藩奏、提督李世忠遣散部众。交出城卡。呈请开缺回籍一折。江南提督李世忠、自任事以来。屡著战功。上年春闲。发逆沿江上窜。该提督力保滁州金椒天长六合等城。逆不得逞。官军乘胜克复浦口江浦九洑洲。江北得以肃清。迨苗逆复叛。该提督慷慨誓师。亲统所部赴淮。助平巨憝。此时江淮军务大定。复能将所部弁勇。发赀遣散。并愿广散赀财。捐助军饷。实属深明大义。诚悃可嘉。该提督现因伤病举发。亲柩未葬。恳请开缺回籍。若不允其所请。无以恤勤劳而慰孝思。李世忠著准其开缺回籍。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、徽军挫失。并克复金坛。暨办理竭蹶情形。恳请皖鄂分任军饷各折片。浙省贼股。上犯徽郡。毛有铭等军。既经挫折。歙休境内。无地非贼。是该处军情。正当吃紧之时。皖南兵力尚单。前谕左宗棠筹拨蒋益澧各军。驰援徽境。著即酌量情形。多拨劲旅前往。与该处防军。联络夹攻。务将该逆速行剿洗。并饬令黄少春、刘清亮两军。严扼遂安要隘。以防湖贼续窜徽境。饬令王开琳等、截贼婺源德兴之交。毋令南窜严州。西窜饶郡。曾国藩虑鲍超驰援江西。不能速到。现派周宽世七营。金国琛九营。先从饶州一路往援。著即饬迅速前往。力筹堵剿。并著沈葆桢饬令在防将士。与周宽世等军。严密布置。互相援应。此时窜江之贼。粮食不继。号令不一。多有纷纷逃散者。刘典、王文瑞各军。陆续到后。声势更壮。谅已足敷剿办。发捻窜近随枣黄德。曾国藩已派彭玉麟统率师船。上赴九江。防剿北岸鄂皖江面。兼顾南岸鄱湖都昌一带。江路当可无虞。惟皖北陆路。仅颍六庐巢等处。置有防兵。其余潜太英霍桐舒等县。皆空虚无兵。深虑楚豫境内。发捻大股。乘隙东窜。鲍超一军。自攻克金坛后。该处败匪。及常州余逆。均为驻防溧阳之吴毓芬等截剿于南渡。全股殄除。现在常丹两城已克。东坝二溧。已经李鸿章派兵扼守。鲍超一军。自可腾出移援徽郡。或即令渡江北。防剿潜太英霍桐舒一带。著曾国藩酌量情形。妥为调度。至皖北颍亳庐寿等处。与豫楚边境甚近。防兵空虚。乔松年身膺疆寄。责无旁贷。如何拨兵防守各城。如何堵御发捻之处。惟当力筹布置。不准观望推诿。曾国藩亦仍当随时兼顾。以期互相策应。前经谕令僧格林沁将陈国瑞一军。调赴皖北。为截剿发捻东窜之备。本日据曾国藩奏、皖北空虚可虑。自应即以此军移扎截剿。著僧格林沁相机酌度。迅即檄令扼要驻扎。如果发捻窜近皖疆。即可令其截击。此外或另有劲旅。可以扼要驻扎。备豫缓急之处。著僧格林沁、曾国藩、随时会同筹商办理。淮徐一带。即著吴棠豫筹布置。拨兵驻守。并与临淮各军。联络声势。毋稍大意。天长六合一带。即著富明阿将援剿镇江之扬营兵勇撤回。移扎该处。严密堵遏。仍著曾国藩与富明阿、吴棠、乔松年、互相援应。至发捻大股。现在麕聚于随枣钟京等处。鄂省兵力。尚敷堵剿。官文、严树森、总当严督诸军。将该逆就地殄尽。万不可令其窜入皖境。金陵官军。攻破朝阳等门月围。歼贼甚众。正当乘该匪穷蹙之时。力筹攻拔。并著李鸿章将丹阳常郡余匪。□□穴□又□捕净绝。分布诸军。严扼要路。以防金陵逆股外窜。值此功在垂成。各路将帅、及封疆大吏。俱宜振刷精神。统筹兼顾。以期及早蒇功。曾国藩声称户部覆奏折内。所称湖北等省协济月饷等款。为数甚钜。实则所得极少等语。本日已交户部核办矣。所请将杨岳斌、萧庆衍、蒋凝学、毛有铭、梁美材诸军。仍由鄂省照旧供支。于六成之外。酌添一二成之处。著官文、严树森、速筹发给。其普成尧、何绍彩两军。著即交乔松年调遣。饷项即由临淮粮台支发报销。李世忠既经散财遣众。交出城卡。心迹已明。其赴安庆谒见迟早之处。即可听其自便。李世忠交还之五河六合滁全天来各城。著曾国藩、吴棠、乔松年、将善后事宜。妥为经理。孙家泰一案。著俟乔松年会同曾国藩具奏时。再降谕旨。将此由六百里各谕令知之。　　

○以镶蓝旗满洲副都统灵桂署镶白旗护军统领。正黄旗蒙古副都统富明署正红旗满洲副都统。　　

○以浙江处州镇总兵官李朝斌为江南提督。遇缺提奏提督黄翼升为江南水师提督。记名总兵官陈国瑞为浙江处州镇总兵官。擢江南狼山镇右营游击阳利见为淮扬镇总兵官。　　

○以克复江苏金坛县城。擢游击张遇春以副将升用。予阵亡参将鲍昌龄、都司宋连升、王正礼、祭葬世职加等。　　

○以安徽徽州堵剿窜匪不力。革署总兵官唐义训职。仍留任。道员毛有铭以知府降补。夺勇号花翎。仍留营。予阵亡参将金茂荣等十三员祭葬世职加等。　　

○庚寅。谕内阁、御史富稼奏、运河一带。两岸住户。多于院落开掘地窖。藏窃铜米。比户皆然。聚众抢粮之案。正犯闻拏远避。完案复归。怙恶不悛。仍为沿河之害。其惯窃铜米积匪。虽经拏获多名。而窃藏之铜。并未□□穴□又□获。今南漕尚未抵京。请豫除积匪。以清河运等语。著钟岱、宋晋、遴派员役。实力□□穴□又□查。将窖藏一律平毁。并饬各该管营汛。及沿河委员。节节梭巡。傥有棍徒伙窃。及搀杂浸灌等弊。即行严拏从重惩办。厅桥各役。如有与贼通气者。亦即严究革惩。以清积蠹而重运务。　　

○又谕、钦差大臣西安将军多隆阿前在湖北带兵剿贼。叠著战功。同治元年。率师赴皖。攻拔庐州。匪首陈玉城败窜。被捦伏法。旋由湖北督师入陕。授为钦差大臣。将同朝一带回匪巢穴。悉数削平。先后克复城寨十数处。并分兵解凤翔之围。俾陕省回匪。一律肃清。厥功尤伟。嗣因蓝逆占踞盩厔县城。屡攻不下。该将军忠勇奋发。躬亲督战。力拔坚城。头面致受枪伤。节经赏给内府如意拔毒散。及人薓等件。交该将军祗领。方冀医治速痊。长资倚畀。兹据因伤出缺。披览遗章。实深悼惜。多隆阿著加恩追赠太子太保。照将军阵亡例从优赐恤。赏给一等轻车都尉世职。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。并准入祀京师昭忠祠。其曾经立功省分。著各该督抚查明建立专祠。赏银一千两。经理丧事。由陕西藩库给发。其灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。伊子孙几人。著黑龙江将军查明。俟百日孝满后。由该旗带领引见。以示笃念忠荩至意。寻予祭葬。谥忠勇。　　

○谕议政王军机大臣等、穆图善奏、陕省军务。渐就肃清。全军遵旨驰援楚豫。并曹克忠一军。攻克马鹿镇等处贼巢各折片。曹背时一股。经提督姜玉顺歼灭殆尽。曹逆亦在诛数。穆图善现檄姜玉顺先行统带九营。由南山拔队。援应楚省。饬蓝斯明、萧河清、各率所部赴豫。自尚未接到本月十六日令萧河清等改赴楚省之谕。著懔遵前旨。令萧河清、姜玉顺、所带步队八千人。一并驰援楚省。多隆阿部下马队。除酌留拨给都兴阿外。其余悉令常星阿等统带。仍赴僧格林沁军营。僧格林沁现驰随州。俟西省马步到齐。应如何分拨策应。并派防豫省东北两路之处。均著妥为筹画。穆图善欲亲督马步。出关分剿。奋勇可嘉。该将军即妥为部署。亲率各营赴楚。并须激励各军。认真出力。陕西未尽事宜。移交刘蓉办理。多隆阿钦差大臣关防。著刘蓉派员赍赴京师恭缴。官文于陕西兵勇到后。兵力益足。务当妥筹分布。将楚境贼氛。节节埽荡。毋留余孽。严树森仍慎固省防。不可稍涉大意。刘蓉已派英毅六营赴襄樊。此军何日到楚。亦可归官文调遣。现在陕西地方。虽可渐次肃清。而统帅伤亡。兵勇分散。诚恐甘省逆回。及本境余匪。从而生心。再图滋事。不可不豫为之防。刘蓉所部之湘果十四营。现屯汉郡。著分饬带兵各员。将各路余匪。□□穴□又□捕净尽。俟甘省回匪。剿办得手。不至复行回窜。再议一律撤遣回蜀。潼商等处。防守紧要。著刘蓉选派得力兵将。分股驻扎。以便蓝斯明、萧河清、起程赴楚。涝峪口匪踪。是否净绝。曹背时是否伏诛。该抚何日出省调度。并著迅速奏闻。曹克忠已将马鹿镇等处贼巢剿洗。著饬令仍行回驻陇境。如省城附近。需兵弹压。即调回驻扎盩厔一带。以资控制。都兴阿统兵日久。持重老成。现带重兵赴定边一带。本日已令督办甘肃军务。著即趱程前进。与雷正绾会商妥办。以期节节肃清。雷正绾自陕入甘。屡获奇捷。劳勚卓著。现在围攻平凉。谅可即日得手。著即督率将弁。迅速图攻。甘省匪势尚炽。该提督一军。恐尚单薄。是以添派都兴阿办理。都兴阿尚不能即日到甘。俟其到后。或在一处会商。或议分投办理。均须和衷共济。以纾朝廷西顾之忧。蔡逆一股。经刘蓉派令湘果各营。会商李云麟击剿。闻已败窜郧西。著责令该京卿跟踪蹑剿。不得稍留遗孽。贻患邻封。若纵令与楚豫各匪合股。定惟李云麟是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○调荆州将军都兴阿为西安将军。以西安左翼副都统穆图善为荆州将军。　　

○命西安将军都兴阿督办甘肃军务。署陕西提督雷正绾帮办军务。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子四月。辛卯。谕内阁、顺天府府尹卞宝第奏、董恂被参一案请添派大臣会同查覆一折。著添派倭仁、会同卞宝第据实查覆。毋稍徇隐。寻奏逐细查访。董恂并无向各属月索薪米确据。得旨、王拯所奏。著无庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、户部奏豫筹江南财赋。以纾国课一折。据称东南地利素饶。自遭兵燹一切应办事宜均未举行。现在皖北肃清。江苏境内。亦将克期底定。亟宜厘定成规。以为长治久安之计。查厘捐一项。有碍正赋。应请将从前粮捐亩捐草捐花布捐等项。概行禁止。至正赋钱粮。除蠲缓外。务令认真收纳。年清年款。至滩地沙洲二事。为利甚溥。恳请饬下督抚大吏。遴员驰往查勘妥办。以尽地利各等语。所奏系为兴利除弊起见。自应先事筹画。以为善后地步。著曾国藩、李鸿章、按照该部所奏各节。确切查明。实力兴办。以苏民困而裕国计。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以记名副都统海群为西安左翼副都统。　　

○壬辰。以神灵显应。加江苏扬州灵筋祠封号曰护国。　　

○谕内阁、前因毕道远等呈奏、山东已革知府吴载勋等、剿办淄川逆匪。恇怯通贼各情。叠经降旨交谭廷襄查办。兹据阎敬铭奏、查明各该员被参各款。并将亲供呈览。请旨办理一折。山东已革候补知府吴载勋、前署济南府任内。于淄川逆匪刘得培起事之初。亲往查办。因未带兵勇。回省请兵。刘得培已踞城作乱。该革员到淄后。屡次督队攻袭。尚无恇怯乖谬及通贼情事。吴载勋前经谭廷襄以该革员耽延贻误。业经奏参革职。著无庸议。前署淄川县事候补知县麟盛、于刘得培率众入城时。因将卸事。并未设法拏办。又不据实禀报。实属意存推诿。著即行革职。以示惩儆。道员陈显彝督剿淄川。屡次攻袭。尚有斩捦。原参通贼各情。亦无确据。陈显彝前经阎敬铭奏参勒令休致。即著无庸置议。已革游击谢炳、因勇丁索饷退队。不能约束于前。又不能激励于后。实属咎无可辞。业经革职。被参通贼之知县李凤韶业经被害。著一并免其置议。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、追剿丹阳窜贼情形。并统筹防剿一折。官军克复丹阳后。追剿窜贼至珥村地方。突有逆垒出贼四股迎拒。均经我军击败。蹋平贼垒。即著富明阿督饬将弁。乘胜跟追。务将丹阳余匪。□□穴□又□杀净尽。悉数殄除。楚豫捻匪。窜扰随州。号称数十万众。图援金陵。意由江北绕道前进。该将军现将泰兴防兵撤回。并于南渡之军。抽回四千。以防西路。留总兵杨心纯守丹阳。令詹启纶统带五千人暂扎丹邑。以便驰助金陵。即著照所拟妥为布置。金陵逆援。如犯江北。万一兵力不敷堵御。应如何抽拨劲旅遏贼纷窜之处。著富明阿妥筹办理。不可稍有疏虞。致令掣动金陵全局。丹阳降众。即著妥为遣散。毋令滋生事端。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、缕陈近日军情。并乐平肃清。玉山解围各折片。发逆续窜江西。虽经官军截剿。乐平边境。业已肃清。玉山亦已解围。而东路贼氛。仍未殄灭。至西路情形。南丰踞逆。负嵎如故。窜建宁之伪王宗出窥广昌。经官军击败。遁向石城宁化交界之分水＜?土幻＞而去。惟南丰坚城未拔。则此次击退之贼。难保不复来窥犯。现在江忠朝已抵安仁。即著沈葆桢饬令统率所部。会同王沐一军。前赴弋阳贵溪一带。相机夹击。迅殄贼氛。王文瑞已抵袁州。派队进扼永丰。并著饬令该道员与席宝田、韩进春等、妥速进兵。迅将南丰攻拔。并将建昌一带要隘。力筹布置。毋令贼踪纷窜。曾国藩虑鲍超驰援江西。不能速到。现派周宽世七营。金国琛九营。先从饶州一路往援。著即饬催迅速前往。并著沈葆桢恪遵前旨。督饬在防将士。与周宽世等军互相援应。毋稍疏懈。左宗棠所派副将刘明珍安武军四营。已抵广信。即著该督饬令刘明珍、与王开琳一军。严扼要隘。截贼续窜江西之路。不得稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸奉天昌图厅通判、照磨、广西河池州州同、各关防印信。从将军玉明、巡抚刘长佑请也。　　

○以山东剿匪出力。全省肃清。赏知府龚易图、佐领塔克苏堪等花翎。知县何亮清等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以截剿窜匪不力。山东已革副将春祺、都司王宗元均遣戍军台。　　

○予江西乐平玉山等处阵亡千总王贵发、把总廖衍枱、祭葬世职加等。　　

○癸巳。谕内阁、官文参奏严树森把持兵柄。刚愎用事等语。据称严树森自履任以来。招募湘勇马步水师五十余营。号衣旗帜。均用抚标名目。各营官俱发给抚标钤记。调度文檄用巡抚关防。或自主稿而会总督之衔。或径自劄行。此次官文出省后。该抚辄将黄陂当冲两营。调回省城。并将官文派赴上游之水师总兵李济清等两营阻止。不令远移。复代官文劄调曾绍霖炮船八只。随营上驶。其沉俊德等楚省旧营。亦皆改隶抚标调遣等情。各省巡抚。如与总督同城。遇有紧要公事均须与总督会商。巡抚岂可任意专擅。若遇总督统兵出省。则一应调度机宜。设非事机迫不及待。即当会商统帅。以期事权归一。俾将士有所禀承。至督标抚标兵数。均有定制。岂可率意移改。楚勇亦系总督巡抚公共之勇。岂得率书抚标字样。乃严树森招募湘勇五十营。俱令隶归抚标。钤记等项。均用抚标名目。文劄多不与官文会商。意在把持兵柄。其于官文带兵出省后。又复任意檄调各营。互相易置。并将楚省旧营。一并改隶抚标。似此争权竞势。实属任意妄为。现在发捻大股各匪。窜扰湖北。正当剿办吃紧之时。官文以钦差大臣。督兵进驻汉川。所有各营将士。均应归该督节制。庶号令不致纷歧。若如严树森之种种牵掣。率意更张。必至贻误大局。该抚前在河南时。坐拥重兵。株守汴梁于省城以外各郡县。任听发捻各匪焚掠。一筹莫展。不敢出省垣一步。其于省城防守事宜。亦复措置乖方。叠经御史刘毓楠以剿匪未善。侍郎毛昶熙以胆怯见偏量狭性愎据情参奏。比调任湖北巡抚时。又经御史陈廷经以性情刚愎人地不宜陈奏。朝廷因严树森于军务虽非所长。而操守尚好。于吏治亦能讲求。未经即予撤任。并经谆谆训诫。冀其湔濯自新。乃竟怙过不悛。挟私妄作。深负委任。严树森著以道员降补。以示薄惩。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、官军进规湖郡。并截剿上游窜贼获胜。及大股逆贼分窜江西。情形紧急。并延平等处告警。调派得力员弁防剿各折片。发逆群窜江西。虽经江浙两省官军。会合防剿。惟南丰踞贼。负隅如故。上饶玉山一带。亦未肃清。而李侍贤一大股。已由歙休地界窜入江西。其由常州丹阳窜出之林彩新、矮崽陈等股。如蚁如蝇。亦将由长兴四安一带。取道绩歙。图窜江西。若不迅图埽荡。该逆窜聚一方。裹胁日众。必仍狡焉思启。图救金陵。于全局关系甚巨。此时江省援兵日集。江忠朝、王文瑞等军。均已入境。浙军刘明珍等已抵广信。曾国藩所派之周宽世、金国琛等营。左宗棠此次改派之刘清亮一军。亦已先后赴江。惟该将领等才智不相上下。彼此位望相等。非有威望素著之大员。统率调度。恐难迅奏肤公。本日已命杨岳斌督办江西皖南军务。并令刘典帮办军务矣。曾国藩接奉此旨。即行咨商杨岳斌。令其迅赴江西。现在彭玉麟前赴九江。扼要布置。为发捻东窜之备。若杨岳斌即日赴江。则下游水师。统带乏人。著曾国藩、李鸿章、酌量情形。于黄翼升、李朝斌二员内。拣派一人。统带杨岳斌水师。以资得力。杨岳斌驰赴江省后。即于江皖交界扼要地方驻扎。督率诸军。实力剿洗。一切军情。有应由杨兵斌专折具奏者。有应与曾国藩沈葆桢会衔具奏者。均著随时酌度缓急。分别办理。沈葆桢于各该营应用饷需。务当力筹接济。曾国藩、杨岳斌、沈葆桢、均受朝廷倚畀。想能和衷商办。共济时艰也。刘典回湘募勇六营。前据恽世临奏、四月中可以入江。此时该臬司行抵何处。并著杨岳斌、沈葆桢、飞速催提前进。以厚兵力。曾国藩前因责任太重。屡请派员分任仔肩。此时江皖军务。既派杨岳斌前往督办。为该大臣分任其劳惟一切应剿机宜。曾国藩仍须随时与杨岳斌筹商。通筹兼顾。金陵官军攻破月围之后。贼势已蹙。著督饬曾国荃等迅速进攻。仍当于勇猛之中。寓以慎重。李鸿章恪遵前旨。分军严扼要隘。毋令金陵溃贼外窜。江浙败贼。悉萃湖州。意在以一隅牵掣浙师。而以全股窜徽歙。扰及江西。其谋甚狡。此时进规湖州各军。业于菁山下施村等处获胜。著左宗棠督饬高连升等军。迅速合围。力拔坚城。庶上窜之贼。退无所踞。埽荡自易为力。王开琳一军。既经留驻华埠。著左宗棠迅饬刘清亮等、于驰抵玉山沙溪后。会合该处防兵。相机堵剿。遏贼续窜江西之路。泰宁县被贼窜陷。旋即收复。贼踪扰及将乐县境。延平军务。万分吃紧。左宗棠拟调林文察内渡剿贼。并令康国器率师入闽。与张运兰由粤赴闽之师。会合夹击。所筹甚属周密。即著左宗棠、徐宗干、妥速商办。饬催林文察迅速由台内渡。赶赴延邵等处。迎头截击。康国器现已取道严衢。入浦城达闽。即著饬令确探贼踪。迎头痛剿。毋令蔓延腹地。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因贼匪由江窜闽。如由邵武汀州一路奔趋。官军难以堵截。谕令毛鸿宾等、饬令张运兰仍即速回本任。兹据左宗棠奏、江西收复新城后。余贼悉趋闽界。窜陷邵武府属之建宁。现在虽经克复。贼踪业已阑入将乐县境。延平军情吃紧等语。闽境贼势甚重。而该省兵力。甚不足恃。若无大枝劲旅。前往剿办。一经蔓延腹地。势将不可收拾。著毛鸿宾、郭嵩焘、懔遵前旨。迅即檄令张运兰一军。星驰前进。由潮州入闽。协同剿洗。迅殄逆氛。闽省军情万紧。该督抚毋得再行任意奏留。致误戎机。豫省捻匪。汉中发匪。并趋鄂疆。随枣钟京一带。遍地贼踪。官文现已出省督师。唐训方署理巡抚当此事机吃紧之际。恐不足以资坐镇。著毛鸿宾、郭嵩焘、催令吴昌寿赶紧交卸。兼程前进。迅赴湖北巡抚新任。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、随州等处续获胜仗。张之万奏、截击发逆获胜。并堵剿信阳等处窜匪。毛昶熙奏、连克贼巢。息县渐次肃清各一折。楚军随同僧格林沁马队。在随州击败发捻股匪。斩馘甚多。与僧格林沁前奏情形大略相同。该逆由天门京山云梦一带。掳掠民船。意图抢渡。均为水师击退。是楚省防堵。尚属严密。惟发捻前股。现据张之万声称、已窜至豫省之信阳州属黄土平靖两关。距城二十余里之杨柳河等处。张之万前派连美、贾文田、冯圣传、李承先等营。驰扼三关。并派道员葛承霖一军驰往。现已行落贼后。僧格林沁所派之苏克金。恐亦未能绕及贼前。该逆蓄意东趋。皖北兵力甚单。深为可虑。前经谕曾国藩能否腾出鲍超一军。防剿皖北一带。此时事机紧急。著即檄令该提督统率所部。迅速前往楚皖交界地方。严密堵遏由信阳东窜之贼。并著官文将天门等处股匪。力行埽除。严防东窜皖省之路。不得令该逆阑入。致滋蔓延。仍一面派兵。与豫省派出各军联络。尽歼丑类。多隆阿旧部八千人。业已陆续起程赴楚。兵力足资剿办。如何接替分拨。著官文妥筹布置。僧格林沁当督催马队。星夜穷追。并仍遵前旨。檄调陈国瑞一军。赴皖北扼要驻扎。以备截击。乔松年当就近分拨兵勇。将窜近皖北之匪。竭力剿洗。暂扎丹阳之扬营兵勇。著富明阿迅即调回移扎。严密堵遏。仍与吴棠乔松年互相援应。协力堵截。张之万并当檄令连美等军。严扼东窜股匪。毋稍松懈。毛昶熙已将汝南贼巢攻克。斩戮巨捻赵帼良等。并将降勇王廷干等悉予骈除。息县境内。渐次肃清。自可腾出兵力。移堵发捻股匪。著即统率所部。随同僧格林沁一军。随地截击。毋令蔓延。至发逆后股。由淅川败至板桥。经张曜会同色尔固善马步各军。截杀甚多。复追入楚境郧阳所属之羊皮滩。叠获胜仗。该逆势已穷蹙。著僧格林沁、官文、张之万、檄饬色尔固善并楚豫各军。前截后追。务将此股殄除。毋留余孽。唐训方久在戎行。熟谙军务。一切战守布置机宜。著与官文悉心筹商。以臻妥善。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、曾国藩、富明阿、吴棠、李鸿章、乔松年、张之万、毛昶熙、并传谕唐训方知之。　　

○河南巡抚张之万奏、遵查李殿元等、前在荆子关击退另股发逆。实有其事。并非讳败为胜。报闻。　　

○命福建水师提督杨岳斌督办江西皖南军务。浙江按察使刘典帮办军务。　　

○以广东布政使吴昌寿为湖北巡抚。未到任前。以署按察使唐训方暂署。以广东按察使李瀚章为布政使。盐运使李福泰为按察使。　　

○以河南攻克息县贼巢。予游击蒋东才等升叙有差。　　

○以河南淅川剿贼获胜复游击蒋希夷顶带。　　

○以浙江遂安、江西玉山、等处剿匪获胜。予副将刘明珍等加衔升叙有差。阵亡参将黄应春等祭葬世职。　　

○修补浙江海宁州石塘。从闽浙总督左宗棠请也。　　

○蠲缓浙江富阳、新城、于潜、昌化、临安、余杭、海宁、仁和、钱塘、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、石门、平湖、桐乡、德清、武康、孝丰、西安、龙游、建德、淳安、桐庐、寿昌、分水、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、诸暨、三十五州县被扰地方本年额赋。　　

○甲午。谕内阁、前因袁甲三奏、淮北监掣同知许惇诗取巧牟利。请革职罚捐。当经奉旨将许惇诗即行革职。并勒令捐银十万两。接济清淮防费。本日据吴棠奏称、查明前次贼窜清江。西坝盐栈。实系被焚。该革员公寓。焚毁一空。原籍两遭兵燹。家产荡然。除两次遵缴银七千二百余两外。现在无力完缴。核与恩诏豁免之例相符。可否准予援免。声明请旨等语。此案前经袁甲三派委升任运司乔松年委员密查。盐栈并未被焚。抢失亦属无多。且清江职官。于捻匪警报已至时。演戏宴会。系该革员起意逢迎。并在普济寺延请上司寅僚宴乐。迭为宾主。以致防务废弛。厥咎甚重。已革淮北监掣同知许惇诗。著准其免缴罚捐银两。即行发往新疆效力赎罪。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、接奉寄谕。赶紧赴防。并改道前进一折。据称本月十九日。行抵大同。接准德勒克多尔济函称。自归绥进兵。中有草地。无水可汲。亦无锅帐宿处。道经榆林。山路崎岖。仍须折回杀虎口。由关内方可前进。并准讷钦文称。亦以榆林地方极苦。所有续调直晋官兵。应由汾州永宁渡河入陕。拟照讷钦所拟路程。改道前进等语。草地榆林一带。均属难行。该将军所奏。自系实情。即著照所请。迅由太原汾州驰赴定边。毋稍延误。该将军行抵定边。著即将先后派拨各军。相机调遣。规取灵宁。以副委任。饷项军装。均关紧要。著沈桂芬酌派妥员办理。俾资接济。晋省所制炸炮火箭。甚为得力。并著酌量拨给。交该将军随带赴防。以资攻剿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、剿捕菱角塘一带土匪。生捦逆首。北江一路肃清一折。英德等县交界之菱角塘石街蒋洞一带。有冯九指等在彼久踞。经张运兰等设计诱捦。余匪遁入老虎径之水仙岩洞。亦俱困死洞中。北江英德阳山一路。大致肃清。该督拟令张运兰驻扎南雄州防堵。张运兰一军。叠经谕令带赴闽省。剿办江浙窜匪。江西自新城收复后。贼众悉趋闽界。阑入将乐县境。延平军情吃紧。昨复谕令毛鸿宾、郭嵩焘、檄令该臬司星驰前进。由潮州入闽剿贼。著即懔遵叠次寄谕。饬令赴闽。不得渎请奏留。贻误戍事。其翁源英德交界之垄口乡。尚有零星土匪逃匿。著饬地方文武。实力□□穴□又□拏。以期净绝根株。勿任漏网。另片奏、花旗股匪林正杨、由广德州窜扰江西。兼及闽境。探闻汀州之宁化。宁都之石城。皆有贼踪。广东边防。此时以嘉应州为最。已饬吴赞诚等办理沿边团练。总期遏贼境外等语。所筹尚属妥协。著即督令派办各员。认真经理先清内匪。以免外匪句结。不可有名无实。如本境边防已固。仍须派兵出境剿洗。毋得稍存畛域之见。将此由五百里各谕令知之。　　

○乙未。谕内阁、前因内仓米石被窃。谕令该管直班官兵之大臣。饬令长安门直班官兵。昼夜严防。兹据户部奏称、本年三月二十三等日。开仓放米。在迤北残稿库内。拏获贼犯赵有儿一名。讯系由长安门内朝房檐际。穵穴而入。仓神庙复失去什物多件。残稿库檐际。又有穵透情形各等语。内仓重地。该管官兵。宜如何加意严防。以昭慎密。乃既经严谕之后。仍屡有贼犯。由长安门内朝房檐际。穵穴出入。实属胆玩已极。著步军统领衙门、并前锋护军统领、派员实力稽查。昼夜巡逻。毋得仍令宵小乘闲出入。其附近仓墙地势较高易于攀援处所。饬令加意防范。以免疏虞。傥敢仍前玩忽。即著该管大臣、将该班官兵等指名参办。毋稍姑容。并著工部将内仓迤北残稿库坍塌之处。赶紧修理。以昭严密。　　

○又谕、仓场侍郎钟岱、宋晋奏、花户放米含混。恐有情弊。查仓御史瑞亨奏、书吏禀称花户放米。有积压多放情弊各等语。向来各仓放米。先行传片。定日开放。原以杜奸胥积蠹。从中舞弊。乃本月二十一日。海运仓花户。竟将未经传片亦未起票之中营巡兵及四成孤贫粟米。先行开放。而于业经传片之镶黄旗包衣甲米。转延压不发。且并未禀知汉监督到仓。其为意图弊混。形迹显然。该仓书吏张庆盈、虽据禀称并未到仓。亦难凭信。花户杨时和、书吏张庆盈、均著交刑部严行审讯。满监督德赓于应放米石有无传片起票。毫无觉察。且并不候汉监督到仓。即行开放。难保非知情徇隐。德赓著先行撤任。听候传质。钟岱等另片奏遵旨派员侦访运河米窖等语。即著饬令派出各员。认真办理。以重运务。　　

○谕议政王军机大臣等、前据景纶、麟瑞奏、查明复勘围场边荒情形。当经谕令该部查议具奏。兹据户部奏、该将军等原奏内称。东由伊勒们河起。西至伊通河止。并其闲裁撤伊巴丹等五处废围。除留建公所外。净可垦地二万八千六百六十五晌。又东自庙岭起。至一座毛地方。复由该处南面。折至迤西之钓鱼台止。西以伊勒们河为界。北以旧设卡堆为界。并其闲裁撤之孤拉库等二处废围。除留建公所外。净可垦地八千二百三晌五亩。此项地亩。既据该将军等查明并无关碍情形。应请饬令照办等语。著景纶、麟瑞、督饬承办各员。认真经理。仍随时稽查。毋任偷种私占。亦不得借端滋扰。致累闾阎。至该将军等、拟将倒木河之北旧有佛斯亨海兰两围那移。并将萨伦河等处各围一并移设。所有空旷闲荒地亩。一并开垦。此项地亩。是否与边界围场。毫无关碍。其所招各佃。人数众多。能否与该处民人日久相安。不至别滋事端。至移设各围。能否妥协。日后有无流弊。著景纶、麟瑞、详细酌核。总期于边界围场。两无关碍。方可斟酌办理。傥或利少弊多。仍行奏请封禁。毋稍隐饰。其土门子阿勒楚喀双城堡等处闲荒事宜。仍著景纶等转饬承办各员。详晰查覆。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○盛京将军玉明奏。永陵神树。女□耎枝发叶。老干萌芽。谨绘图贴说进呈。得旨、览奏敬悉。仍著随时加意培护。以昭慎重。图留览。　　

○旌表守正捐躯直隶曲阳县民王洛寿妻王氏。鸡泽县民郝迷子妻赵氏。　　

○丙申。以正黄旗蒙古都统义道署镶黄旗汉军都统。正红旗蒙古副都统奕贵署左翼前锋统领。正蓝旗汉军副都统安兴阿署正蓝旗护军统领。　　

○以陕西苏家沟等处剿办回匪出力。赏协领倭兴额、富贵、委参领穆隆阿、佐领德福、贝滚保、博明阿、副管齐耇、副将彭忠国、参将陈广德、舒荣华、杨明高、邓万胜、曹殿扬、闻玉贵、傅先宗、游击鲁得兴、丁长胜、都司何大发、张凤山、易得胜、刘国龙、巴图鲁名号。同知衔知县樊继英等花翎。委骁骑校全胜等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以办团横恣。革安徽在籍同知高锡龄职。遗戍军台。　　

○丁酉。谕议政王军机大臣等、富明阿奏、江防下游肃清。拟裁师船节饷。并筹防天长一带情形各折片。江南一带。自苏常各郡及江阴常昭丹阳等处相继克复。败贼远遁。下游一律肃清。其江北一带。自瓜洲以至通海。亦均安谧。所有江面驻防之红单拖罾等船。自应乘此酌裁。以节饷需。该将军拟将此项大船。分为三起。先择其朽烂者。遣撤二十五只。派员统带回粤。即以在防炮划。移泊防堵。俟头帮起程后。如果江防稳固。再将余船分作二三起。陆续裁清。以免拥挤而重江防。并由江南粮台。筹给一月实银口粮。筹画尚属周妥。即著照所议办理。惟粮台拮据。各船前欠饷银。为数甚多。著富明阿即移会粮台查明。取具各帮积欠细册。迅即分咨广东江苏两省。由毛鸿宾、郭嵩焘、李鸿章、分别补发。遣散各船兵勇。务须妥为安插。毋令滋生事端。富明阿因下游江面肃清。难民均经南渡。请弛封江之禁。以期货物流通。著即照所请行。惟金陵尚未克复。难保无窜突之虞。富明阿仍当督饬现有水师。严密巡防。不得稍存大意。汉南发捻各逆。现已窜至豫省之信阳州。势将东趋皖省。江苏里下河地方。素称饶富。难保不为贼匪窥伺。扬防西路来六全滁等处既经曾国藩分兵扼扎。而天长一带。尚觉空虚。富明阿已将太平洲一带大炮船。全数调回邵伯。并拟抽拨队伍。相机剿办。著曾国藩、富明阿、随时联络声势。互相策应。务期遏贼东窜。毋令扰及完善。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、黔匪阑入边境。调兵剿办。叠获胜仗一折。黔省正安州号匪。窜扑四川南川县城。经唐友耕等督饬官军民团。会合夹击。该逆遁回新州老巢。复因巢穴攻破。由桐梓境内绕窜。至綦江连界之松坎一带。又败窜扶欢坝。乘闲围扑綦江县城。屡经官军击败。仍向温水退走。剿办尚属出力。惟该逆尚游弋于仁怀境内。难保不再图奔突。且黔省桐梓地方。尚有另股号匪。亦应防其纷窜川边。骆秉章现留唐友耕在南川等处。居中策应。调刘岳昭果后十二营。分顾江合两县边境。并令成耀星等、各率所部。驻防綦境。所筹甚属周密。即著督饬唐友耕、刘岳昭等、认真防剿。毋令贼窜腹地。致成蔓延。至滇边土匪。及黔省苗教各匪。分扰叙永。包茅仙等又扰及秀山边界。并著严饬许荫棠、曾志友等军。实力堵遏。毋稍疏虞。滇匪何金泷等既有蠢动之信。叙南防务。即责成提督胡中和妥筹兼顾。不可稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○戊戌。谕内阁、刘长佑奏、豫省悬岸。现仅滑县一处。仍请停止捆运。并查明运司委无私加各款一折。据称豫省各处悬岸。业由长芦一律招商认办。仅悬滑县一处。整顿较易。若一经豫省捆运。本处未能尽销。势将浸灌他处。于全局大有关系。所有豫省悬岸。著统归长芦自行经理。豫省毋庸捆运。以清引岸而专责成。至长芦滞引。例准融销。既据查无私加私用各项情弊。又据各商呈出领告应交银数清单。查对吻合。公同出具甘结。所有前次张之万奏、芦商把持。运使受其蒙蔽各款。均著无庸置议。该督仍当随时细心访察。实力稽查。如有前项情弊。即行从严惩办。以整鹾纲。　　

○谕议政王军机大臣等、恭亲王等奏、请饬催各省积欠工程饷银一折。定陵大工。将次告竣。需饷甚殷。上年六月闲。曾谕令各该督抚监督等。将欠解饷银。依限完解。不准再事延宕。兹据恭亲王等奏工程饷银。共计积欠一百二万两之多。请饬严催各该督抚监督等。将欠解饷银。仍按限期报解。如逾限不解。即行参处等语。定陵工程。关系紧要。该督抚监督等身受国恩。自应激发天良。将应解饷银。移缓就急。源源接济。似此任催罔应。势必停工待饷。贻误殊非浅鲜。著骆秉章、毛鸿宾、张之万、刘蓉、郭嵩焘、毓清、将欠解之饷。按照银数。先解四成。限于八月以前解到。其余六成。限于十二月以前埽数解清。经此次分立限期之后。若再仍前蒂欠。有误要工。即将各该督抚藩司监督等、按照户部奏定处分章程。分别严加议处。决不宽贷。将此由五百里谕知骆秉章、毛鸿宾、张之万、刘蓉、郭嵩焘、并传谕毓清知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、请派京营弁兵。学制火器一折。据称练兵之要。制器为先。洋人所制炸炮炸弹等项。尤为行军利器。现在李鸿章军营。制造此项火器。已有成效。拟请饬火器营。于曾经学制军火弁兵内。拣派武弁八名。兵丁四十名。发往江苏。一体学习等语。所奏自系为思患豫防起见。本日业经谕令火器营。照该衙门所请派拨矣。此起弁兵。俟抵江苏后。即交李鸿章差委。专令学习炸炮炸弹。及各种军火机器。如能留心学习。著有成效者。准该抚从优奏请奖励。其有怠惰偷安。不遵约束者。即照军法治罪。该抚务当明定劝惩。俾该弁兵等尽心讲求。以期备得西人之妙。该弁兵等到苏后。该抚务须加意稽察。妥为防闲。俾秘妙之传。不致稍有漏泄。方为妥善。所有应给薪水等项。即由江苏酌定支发。准其作正开销。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、御史富稼奏、奉天府属新民厅。素有旗匪马泳邦、窝养马贼朱姓多名。肆行焚窃。并纠合觉罗德贵等、伙霸范家屯旗人张殿福田地百顷有奇。屡经控案。笔帖式王嘉全为之请托不究。反将张殿福管押。马秉宜等带兵催租。殴伤佃户张喜发毙命。而王嘉全等复贿串抚民厅书任洛等。私放正凶。严押尸亲。刑偪认诬。捏文送部。中途诡报尸亲逃走。案悬莫结。请饬严拏究办各等语。奉天为根本重地。岂容棍徒窝藏马贼。夺产毙命。若如该御史所奏各情。实属大干法纪。著玉明、宝珣、德椿、严饬所属。速将该犯等逐名拏获解京。交刑部讯办。并将承种佃户张殿福等讯明。计地升科。以重国课。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、前暂署陕西巡抚按察使张集馨奸邪险诈。谄媚卑污。于多隆阿初到省城时。独迎于十里以外。并不与司道同见。致使陕省有巡抚公服跪接钦差之谣。纵使并无其事。而众口已传为笑柄。其所参文武官员。均系仰体多隆阿之爱憎。如提督马德昭、臬司刘鸿恩、及各州县等。其中尽有循声素著有功无过之员。而马德昭尤为陕甘兵民所悦服。屈列弹章。公论无不惜之。汉中镇总兵佘福象、为多隆阿所狎比。捏报战功。保奖提督衔花翎勇号。尽先游击陈东霖、绰号陈铁匠。以缉拏逃勇为名。妄杀民人。没其赀财。且过一州县。必索重赀。陵虐官民。无所不至。候补道李宗焘、并有跪求多隆阿缓攻盩厔。保全家小等事。是否实有其事。著刘蓉确切查明。据实具奏。单内所传奇方一张。有姜桂刘寄奴陈皮李核等药名。系指何人而言。其传方之吕洞宾。又系何人。并著刘蓉一并查明。详晰陈奏。毋稍徇隐。原单著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、刘长佑奏、边墙地方辽阔。请饬热河等处严查奸宄等语。据称北界边墙。广延千里。关隘虽有驻兵。日久难免疏懈。长城坍塌处所。易于偷越。巡察尤难。比年山东曹州等府、及直隶沧青各属游民。出口谋生。流为盗贼。甚至乘马持械。结伙劫掠。从前马贼之多。盖由于此。至蒙古游牧之区。该匪等强借栖身。此拏彼窜。莫可踪迹。且其中回民尤多。难保不句结甘肃回匪。由草地窜往边墙。致成巨患。所奏自系实在情形。著麟庆、阿克敦布、德勒克多尔济、桂成、庆春、连成、严饬所属官兵。一体认真查拏。务获究办。毋任奸匪溷迹。以杜乱萌。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、湖南湖北两省。防剿吃紧。现拟裁撤陈飞熊一军。赴官文军营调遣等语。湖北虽甚紧要。现有僧格林沁大军。及官文出省调度。兵力尚不为薄。惟该逆人数众多。恐铤而走险。东窜堪虞。所有现拟撤裁之陈飞熊一军五百名。著即饬令迅速赴皖北地方。归乔松年调遣。乔松年于此项勇丁到后。即酌量派驻扼要地方。与陈国瑞等军、及皖北各军。声势联络。毋任楚氛侵入皖疆。回救金陵。方为妥善。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、玉山解围。乐平肃清。并收复弋阳县城。暨南丰踞逆情形各折片。玉山乐平。均当贼冲。现在德乐虽已肃清。而分窜之贼。复扰及贵溪。沙溪贼复分路南渡。扰及上饶铅山之上泸坂湖坊等处。是东路贼势。仍形吃重。亟须极力剿办。提督黄仁遗等现入贵溪。继果营道员王沐、扎营于贵溪南岸。著即督饬该提督等分投堵剿。力图埽荡。南丰踞逆。负嵎如故。而伪王宗一股。复由闽境回窜新城之樟村。林正扬一股。复窜入宁都州界。是东路情形。愈形吃重。王文瑞已抵袁州。派队进扼永丰。即著督饬道员席宝田、韩进春等、妥速进兵。迅将南丰攻拔。并将由闽回窜之贼。亟围埽除。毋令纷窜。昨已有旨。命杨岳斌督办皖南江西军务。刘典帮办军务。所有由皖浙续窜江西之贼。当可以资堵截。该抚俟该提督到后。可即与之会商剿办机宜。一面严饬本省现有之兵。迅克南丰。保全完善。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、遵旨筹办省防。布置汉黄一带水路情形。并请将陕西所派英毅等二十营撤回各折片。发捻各逆窜楚。股数众多。德安云梦应城随州京山天门等处。纵横数百里。而大股则麕集于德安之三里店等处。切近城池。官文已抵汉川。涢汉一带。当可无虑。著官文严饬水陆各军。认真剿办。德安等府县城池。责令各该地方官严密防守。不可稍有疏失。严树森所派驻防涢汉之师。悉归官文调遣。如何路有失。定惟何路带兵官是问。防省之成得升等营。归唐训方调遣。唐训方接署抚篆。办理省城防守事宜。务当随时禀商官文。以一事权。严树森所募之湖南勇丁。如已将次到鄂。即归成世音等训练调拨。如尚未募齐。即可停止。并著官文等酌量办理。另片奏、刘蓉前派之英毅六营。业由商州径赴襄樊。现有添派湘果马步十四营。东下追贼。月需饷银五万七千余两。属由鄂省先行筹拨一月□济。鄂省饷源将竭。不能为秦军筹此钜款。请饬陕西将英毅湘果二十营兵勇。即日截回。李云麟一军五月以后月饷。由秦筹给等语。刘蓉所派之英毅六营。已入楚境。应否留楚。即著官文知照刘蓉办理。至湘果十四营。前经刘蓉议令撤遣回蜀。当以甘省余孽。恐被剿回窜。必须暂缓撤遣。本未令其留楚。著刘蓉仍遵前旨。责令□□穴□又□剿各路余匪。将来如何区画遣撤。并须妥为筹办。李云麟军饷。五月以后由陕西支发。刘蓉筹解毋误。正在寄谕闲。据僧格林沁奏督饬马步各队。移向应山信阳一路。追剿发逆。叠获胜仗。并函会官文劄饬楚豫官军。蹑剿败残余匪一折。陈大＜?氵喜＞与蓝范等逆合股。在英山一带麕聚。僧格林沁亲督大队痛剿。捦斩无算。复经傅振邦等马步追蹑。逆众向正南狂奔。该亲王已饬候补道葛承霖等带队追剿。而自带舒通额等马队。暂扎信阳。以固北路之防。所办极为周妥。著即督饬各将弁分投蹑剿。务期节节肃清。毋任窜入腹地。该亲王即在信阳州居中调度。傥该逆被击东趋。即可督率舒通额、恒龄等、尽力追击。以收聚歼之效。陈国瑞一军。应令扼扎何处。截剿窜贼。并著僧格林沁酌量调派。官文务当督饬水军。力固江防陆路。迎剿窜逆。豫军到楚。一并归官文节制调遣。以资得力。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、刘蓉、并传谕唐训方知之。　　

○又谕、熙麟奏、庆阳情形紧要。不能迅赴兰州。庆防兵勇。在环县击贼获胜。宁夏满城。被围日久。亟待援兵。陕省截留甘饷。并钞录林寿图原函呈览。暨遵查恩麟奏报凤翔回匪情形各折片。前因甘省军情紧要。庆阳仅办粮台转运。文煜到后。已有大员接办。是以叠谕熙麟迅赴兰州省城。接印任事。兹据奏称平凉大军。将次合围。定边兵勇。将次进征。恐败匪纷窜肆扰。分我兵力。且近获贼供。刻有东窜之志。庆阳之防剿吃紧。实倍往昔等语。所奏自系实在情形。即著熙麟暂驻庆阳。会同文煜等。于征兵筹饷各事宜。妥为调度。恩麟暂权护篆。办理有无偏谬。仍著留心随时察看。不得存两人分任之见。稍存诿卸。现在汉中发逆。悉数东窜鄂北。襄随一带。到处传烽。僧格林沁驻扎楚豫之交。剿办发捻。断不能移师西向。都兴阿由定边一路前进。计现在已入甘境。雷正绾尚称能战。陶茂林亦已抵甘。著熙麟会同该提督饬令各营将士。迅克平凉。节节埽荡。以期早日蒇事。慰朝廷西顾之忧。宁夏满城。被围日久。望援綦切。讷钦兵勇。虽有七千余名之多。大都未经战阵。赵廷烺所募勇丁。既不能符三千之数。熙麟令先招勇丁一千名。并饬游击罗元勋等、管带环县防勇一千名。驰往定边。与赵延烺之兵一同进剿。即著照该督所拟。迅饬该员弁分路前进。讷钦之军。已归都兴阿统带。著都兴阿酌量先挑劲兵一千名。力解宁夏满城之围。并分兵越花马池而西。偪近黄河驻扎。扼贼东窜。并催梁生岳拔队前进。傥仍前逗遛。即著严参惩办。雷正绾攻克平凉后。即鼓行而西。与都兴阿会合进兵。熙麟筹解军火。遇事和衷筹商。以期共济。甘省饷糈不继。关系非轻。前经张集馨奏、动支山东河南等省解甘饷银。截留分拨各营。当经谕令咨明熙麟等按款详查。所有熙麟庆阳军营饷需。仍著刘蓉懔遵叠次谕旨。实力接济。断不准膜视推诿。贻误事机。钞呈林寿图信函二件。著钞给刘蓉阅看。汇入前次交查之件。一并查明办理。熙麟请令穆图善带马队由定边草地赴甘。穆图善前已授为荆州将军。令其带勇赴楚。该将军现已屯兵灞桥。著即统率姜玉顺等军。仍遵前旨。迅赴楚北会剿。正在寄谕闲。据雷正绾奏、请饬多隆阿所部数营。拨归都兴阿统率。援剿宁灵。并曹克忠平毁长宁驿马鹿镇两处贼巢。刘蓉奏生捦曹逆。并将余匪□□穴□又□捕净尽。蔡逆被剿西窜。官军追剿堵击情形。督催姜玉顺等拔营赴楚等折片。雷正绾屡获大捷。俟攻克平凉。仍遵十九日谕旨。与都兴阿和衷商搉进兵。多隆阿所部。除姜玉顺等马步各队。已拨赴楚北。此外如尚有余兵。固可拨赴甘省。如无兵可拨。即著刘蓉将所部酌拨若干。赴雷正绾军营。以厚兵力平郡城外援贼。剿灭净尽。城贼之势自孤。著雷正绾饬令陶茂林等乘胜进偪。迅奏肤公。曹克忠一军。著仍遵前旨。饬令回陇。或驻扎盩厔。以资控制。逆首曹灿漳既经捦获。余党□□穴

□又□斩殆尽。仍著刘蓉分饬各将士。将零星匿匪悉数歼除。蔡逆被剿西犯。探悉不能偷越兴安。思由镇安窜入宁陕老林。趋佛坪裦沔。南出昭广。以逞回川之谋。现已阑入镇安大小心川。并将小心川附近一寨攻破。逆众尚有三万之多。设使偷渡汉江。则川陕之蔓延滋甚。著李云麟由后追蹑。毋令贼匪得以喘息。刘蓉即檄饬萧庆高等移得胜之师。分扼江口一带。截其上窜之路。何胜必等会合邀击。傥竟窜近川疆。著骆秉章分饬在防将士。并地方文武。严密截击。以收聚歼之效。刘蓉俟穆图善起程后。即出省督师。或径趋潼商。或先赴镇安。著斟酌缓急情形。随时具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、接据阿拉善亲王贡桑珠尔默特咨称。贼匪大队。在宁夏满城西南两处扎营。围攻甚紧。请饬该王选精壮蒙兵。亲身统领。从磴口进边列阵等语。宁夏满城。被围甚急。灵州等处贼氛甚炽。现命都兴阿督办甘肃军务。由定边取道。驰援宁夏。大兵一到。谅不难迅解重围。据生捦贼供。回匪有东窜之意。设或被剿铤走。肆意东趋。势将蔓延为患。愈难收拾。著理藩院转饬贡桑珠尔默特、挑选精壮蒙古兵丁数千名。亲身统带。从磴口进边列阵。严扼窜越。遇贼即击。以剿为防。其北路平洪孤城等处。并著拨兵实力防守。毋得有名无实。贻误事机。致干咎戾。将此谕令知之。　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○以江西玉山县城解围出力。赏游击曾光荣巴图鲁名号。署知县候补同知直隶州知州章澂等花翎。知县余汝霖等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以陕西汉中生捦首逆曹灿漳。赏提督萧庆高白玉翎管一枝。火镰一件。大荷包一对。小荷包二个。总兵官谢正球、副将赵绪庆一品封典。总兵官萧德见等加衔升叙有差。　　

○以甘肃泾州剿贼获胜。赏游击徐定邦等花翎。知县容贵等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以陕西克复盩厔县城出力。赏副将张绍武、杨正义、荣立茂、杨顺惠、郑开发、参将彭文林、苏长青、邓得源、徐德光、胡胜得、张仕顺、廖顺得、陈祥盛、姚文广、游击罗怀玉、王占胜、都司周大华、刘魁元、高得胜、郑国富、陈时芳、巴图鲁名号。委参领常存等花翎。骁骑校果勒敏等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡参将张荣德等一百三十四员祭葬世职加等。　　

○予湖北应山阵亡哲里木盟三品台吉阿尔萨朗祭葬世职加等。　　

○己亥。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、据僧格林沁奏、用兵之道。首贵严明侦探。知己知彼。调度战守。方能合宜。近见各路军营奏章。每以贼众兵单为词。获捷之报。络绎不绝。而贼势愈众。蔓延愈广。总由领队之员。不能确探贼情。贼至不肯迎头堵击。贼去又不肯跟踪追剿。但敷衍出境。即报胜仗。故意以少报多。讳败为胜。豫为冒功邀赏地步。握兵符者。既不能身临前敌。复不知详加查考。率行据禀入告。相沿成习。亟须认真整顿等语。各路军营恶习。以少报多。讳败为胜。叠经通谕各该统兵大臣及督抚大吏。痛除积弊。不啻三令五申。兹览僧格林沁所奏。是各路军营积弊。仍未革除。该统兵大臣等仍不能认真整顿。似此积习日深。何以殄灭贼氛。乂安黎庶。僧格林沁此次督师由豫入楚。所言军营各弊。自必确有见闻。该大臣老于用兵。惟能真实不欺。故能所向克捷。洵足为各路军营之法。嗣后各路营员及统兵大臣等、于贼势之多寡。接仗之胜负。均须字字从实奏报。如仍任意铺张。未能埽除积习。一经有人参奏。必将捏报军情之营员。及统兵大臣等、一并从严惩治。决不姑容。僧格林沁督师皖豫楚三省之交。如有似此情弊。一经见闻所及。即著指名奏参。惩一儆百。以挽颓风。庶几各路军营。不敢视朝廷谆谆诰诫为具文也。　　

○又谕、麒庆奏、请饬土默特旗、迅将应行质讯旗员解案一折。前因土默特贝勒旗老头会绰金汰那木萨赉等、聚众滋事。及该旗塔布囊察固特古尔图等、呈控绰金汰等抄抢敛钱等情。先后交麒庆查办。经麒庆饬令该旗贝勒、将案内干涉旗员。按名解案质讯。迄今半年之久。并无一名解到。实属有心延玩。著理藩院迅即行知土默特旗扎萨克贝勒散巴勒诺尔赞、速将老头会案内干涉各旗员。按照麒庆前次单开名数。勒限迅速提齐。解赴热河。交该都统归案质讯。傥再抗不交出。即著理藩院将该贝勒从严奏参。　　

○谕议政王军机大臣等、御史宗室载淯奏、风闻北新仓花户王得志、影射身后办事郁三梆子等把持仓务。仍恐有搀合偷扺恶习。请饬严拏惩办等语。现在漕粮将次抵通。自应将仓蠹随时拏惩。以清积弊。著步军统领衙门顺天府五城御史按照折内所指首要各犯。选派员役。严密查拏。务期悉数弋获。尽法惩治。毋任一名漏网。傥承缉吏役。私纵卖放。致令闻风远扬。即著将该吏役从重究办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。五月。庚子朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至己巳皆如之。　　

○以神灵助顺。颁湖北荆州府关帝庙扁额。曰靖寇绥疆。　　

○谕议政王军机大臣等、乔松年奏、皖北布置防守情形一折。发捻麕聚楚地。声言回救金陵。若由楚东窜皖北。则六安首当其冲。现在驻守六安。有道员蒋凝学六营。乔松年复派总兵王才秀、带所部一千五百人驻守三河尖。为六安接应。并饬驻扎正阳关之总兵朱淮森整顿听调。其寿州定远等处。亦皆有营防守。所筹尚属妥协。惟发捻股数众多。现在楚省德安云梦应城随州京山天门等处。纵横数百里。遍地皆贼。而皖北防兵。究嫌单薄。恐不足以资堵御。陈国瑞一军。前据吴棠奏、业已拔营前赴徐州。听候僧格林沁调遣。此军骁勇善战。前谕僧格林沁调赴临淮。此时贼虽未入皖疆。而军情旦夕变迁。逆迹慓悍。尤宜先为筹画。以备不虞。著僧格林沁即饬该提督一军。择要驻扎。或即调赴临淮。如贼势东趋。即行驰往援应。以资扼截。毋稍疏虞。本日据穆图善奏、已饬常星阿六起马队。径赴僧格林沁军营。听候调遣。此军到后。著该大臣妥为调度。饬令与前敌马步各军。迅将楚豫交界之贼四面围剿。毋任东窜。并遵前旨酌拨马队数百名。赴乔松年军营。乔松年即将克蒙额马队腾出。饬赴扬州。听富明阿调用。乔松年另片奏、李世忠所散勇丁。归农者不少。亦有游手之人。诚恐流而为盗等语。滁全天来等处。甫经交出。该地方久为李世忠盘踞。官民不相联属。历有年所。此时控驭抚字。及一切善后事宜。至关紧要。乔松年身任皖抚。责无旁贷。务即饬令各该地方官妥为整顿。抚绥善类。驱逐匪徒。毋使无业游民。复行啸聚滋事。以靖地方。其署滁州知州阙平相在任有年。既无裨益。即著另选贤员接署。以资治理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、发逆窜入闽省。建宁县城。被陷旋复。现派司道大员。出省督剿一折。另片奏、林文察即日内渡。并催曾玉明回省各等语。此次发逆由江西窜入建宁县境。署都司佟庆带兵堵截。力战阵亡。而该县文武员弁。乃以分驻关隘为辞。置城守于不顾。以致贼氛一至。城即被陷。贼去之后。又捏报克复。以为请奖地步。种种畏葸粉饰。甚属可恶。乃徐宗干并不实力查办。辄据属员禀报之词。含混入奏。封疆大吏。办事如此颟顸。安望其整饬戎行。绥靖疆圉耶。著传旨严行申饬。所请将已革参将吴连升开复原官。并克复县城出力文武存记汇奖之处。著不准行。其失守地方之文武员弁。并著徐宗干查明。有无闻警逃避情形。从严参办。至各该员等分驻关隘一节。何以先期并不禀报。迨至县城失守。始借口于此。希图卸罪。徐宗干务当认真查出。按律惩办。并著左宗棠查明。如有前项情节。即将各该员弁严行参办。该逆既有分股由汀回粤之说。宁化归化一带。防务吃重。该抚当严饬在防员弁。实力堵剿。不可再有贻误。自干重咎。此次所派之道员张启煊。从前带兵。甚不得力。徐晓峰在皖营时。叠次被人参奏。徐宗干于该二员。何以如此信任。仍著随时察看。如始终不知奋勉。即著另遴妥员。接统其军。毋令偾事。左宗棠前奏、请饬林文察内渡剿贼。令康国器由浙入闽。会合张运兰粤师夹击。曾谕令该督等照办。现在贼氛正炽。左宗棠务当妥筹兼顾。傥张启煊、徐晓峰等、不甚可靠。著左宗棠另行选择知兵之员。酌量改派。徐宗干当恪遵前旨。迅速催提林文察、康国器两军。克日驰赴延邵一带。迎头痛剿。毋令蔓延腹地。不可收拾。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、请饬催广东等省欠饷一折。逆匪由江入闽。军情甚形吃紧。傥令饷项缺乏。势必贻误戎机。于全局甚有关系。著骆秉章、毛鸿宾、郭嵩焘、张之万、沈桂芬、刘蓉、迅将欠解前项闽饷。赶紧筹措。派委妥员。星驰解闽。以资接济。并著毛鸿宾、郭嵩焘、将应解添拨援浙军营按月协饷银十万两。一并陆续筹解。毋再迟延。前因江西余贼。悉趋闽界。延平军情吃紧。谕令毛鸿宾、郭嵩焘、檄令张运兰由潮州入闽剿贼。现在闽省贼势甚重。兵力不敷剿办。亟须添拨劲旅。藉资埽荡。著毛鸿宾、郭嵩焘、懔遵叠次谕旨。飞催张运兰督率所部。星驰赴闽协剿。傥再任意逗留。或任令延不起程。致令闽省贼匪。蔓延腹地。掣动全局。恐毛鸿宾、郭嵩焘、不能当此重咎也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、遵派马步官军援楚。现已起程。并请饬河南备办粮草等项各折片。陕省援楚官军。经穆图善派拨蓝斯明、萧河清步队。作为头起。姜玉顺步队。作为二起。克日陆续前进。均归官文调遣。常星阿等六起马队。径赴僧格林沁军营。姜玉顺一军。已于四月十七日起程。其蓝斯明、萧河清、并常星阿等军。究于何日起程。未据穆图善声叙。著该将军即饬蓝斯明等马步各队。迅速分赴僧格林沁官文军营。不得稍事延缓。现在分拨楚豫各营兵勇。为数已不为少。甘省兵力尚单。不敷攻剿。且刻下甘省回氛尤炽。亟应移缓就急。昨据雷正绾请调陕营兵勇助剿。著穆图善即于所部之现存十营内。分拨数千。饬令迅赴甘省。听候雷正绾调拨。毋得藉词推诿。西蒙克西克两起马队。并陈天佑所统东治两营。均于十六七两日。拔队赴定边堵剿。著都兴阿于此起兵勇到时。妥为布置。其金顺所部马队四百名。经穆图善派令赴省。以补西蒙克西克之缺。惟西安省垣。现已安堵如常。无须多兵防守。所有金顺马队。仍著穆图善饬令前赴都兴阿军营。其前往定边之各营马队。应需军火粮饷。即著刘蓉饬令陕西粮台。按月支领。至萧河清等援楚兵勇。应从豫省地方经过。现已由穆图善粮台备银数千两。带赴河南一带。会同经过州县。豫行备办。尚恐价值不敷。著张之万速饬河南一带州县。设法垫办。准其作正开销。即在该省欠解协济穆图善军营饷下。划扣归款。穆图善俟分拨各营事竣。即著克日起程赴楚。官文俟穆图善到后。妥商调度。务当力遏贼匪东窜皖疆之路。就地歼除。毋任蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光等奏、官军追剿何二逆股获胜。清镇解围。长寨等城。被陷即复。下游各属。剿匪叠胜各折片。开州逆匪何二、纠党复围清镇县城。经林自清等军认真守御。城围立解。贼仍向开州遁去。其被匪窜扰之定番广顺长寨等城。亦经赵德昌等先后收复。即著劳崇光、张亮基、严督派出各军。乘胜进攻。由朱昌堡五里桥等处。跟踪追剿。务将此股贼匪聚歼。毋留余孽。下游之龙泉湄潭。并石阡府清江厅思州府等属之匪。虽经官军叠获胜仗。惟该逆并未歼除净尽。亟应分投剿洗。以期早就肃清。著即饬各路官军实力埽除。为一鼓荡平之计。独山州属之已赖旁寨等处贼匪。恃险负嵎。必须厚集兵力。方足以资攻剿。所有全祖凯、姚华胜、所部兵练四千余名。即著该督抚饬令带往独山荔波分界处所。会同杨廷桂等分投剿办。并催周洪印等军。由黎平古州一路跟追。以收夹击之效。另片奏、林自清随同官军剿匪。所向有功。实堪嘉尚。著俟该员起病后。准其以原官酌量＜??闲＞用。以示鼓励。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正黄旗汉军副都统载崇署正红旗满洲副都统。正蓝旗满洲副都统绵宜署正黄旗蒙古副都统。　　

○补铸陕西孝义厅城守营都司关防。从署巡抚张集馨请也。　　

○以贵州下游各属剿匪获胜。予知县李廷璧以同知直隶州知州用。并赏花翎。府经历萧树滋等蓝翎。余升叙有差。　　

○以贵州定番、长寨、广顺、各厅州城被贼窜扰。革知州刘琦、知县德庆、白墉职。仍戴罪效力。　　

○以贵州清镇县城解围。并收复定番各城。予总兵官赵德光以提督用。赏同知张轴新等花翎。余升叙有差。予阵亡千总王柏龄等十二员祭葬世职加等。　　

○予福建建宁阵亡都司佟庆祭葬世职加等。　　

○辛丑。谕议政王军机大臣等、前据御史周恒祺奏称、奉天省吏治民风。渐不如前。宜筹豫防之策一折。当交宝珣查明具奏。兹据宝珣查明。先将办理大概情形覆奏。据称奉省积案之多。由于奏交咨交及省控各案。均委治中粮厅承德县三处审办。该员等本任政务。已属殷繁。不免顾此失彼。是以愈积愈多。现拟另设谳局。择候补中听断优长者。分案审理。并拟将委审各员。分别奖惩。又州县界址辽阔。捕役无多。营兵数少。捕务难望起色。拟令旗署捷捕营兵。与地方有司。联络声势。相辅而行。又拟拣调各省廉能各员。并陈明州县政绩。候旨升用等语。所筹尚属周妥。所有设立谳局。奖惩委审各员。及派委旗兵捕盗各条。均著照所议办理。其拣员筹饷统兵督缉章程。即著玉明、宝珣、德椿、妥速定议具奏。至捕役及捕盗营兵丁。素与盗匪暗通声气。尤当责成营员及地方官随时访察。若因兵役为数无多。遽议增添。恐其中愈多流弊。不可不详加斟酌。至所请于各省州县中著名廉能各员内。拣调四员。饬发奉省补用之处。著俟该将军等奏到时。再降谕旨。其所称于州县历任三年。据其政绩事实陈明。候旨录用。并不得列入保举案内。以杜瞻徇冒滥一节。亦著照所请行。惟立法固期周密。而致治尤在得人。奉省吏治捕务。废弛已极。非力加整顿。不足以除积习而挽颓风。玉明等务当振刷精神。实力奉行。总期吏治捕务。日有起色。方为不负委任。傥有名无实。仅以更定章程。一奏塞责。致地方事务。益形废弛。恐该将军等不能当此重咎也。将此各谕令知之。　　

○又谕、熙麟、文煜奏、粮台用款浩繁。供支雷正绾各营。以及庆环等处兵勇之饷。每月约需银十余万两。目下存款。仅有一万余金。而军火器械。粮石面斤。毫无储蓄。各省协拨之饷。除山东解到银一万两。山西河东道报解起程银五万两外。其余杳无消息。请旨饬催等语。甘肃回氛遍地。攻剿正当吃紧。而饷需奇绌。又为他省所未有。若不力筹接济。万一饥军哗溃。于西北大局。关系甚重。著骆秉章、阎敬铭、沈桂芬、张之万、懔遵前旨。迅将指拨甘省军饷。无论何款。移缓就急。各凑银三十万两。星速委解庆阳粮台。不准再有延诿。并著刘蓉督饬藩司。实力筹解甘省兵糈。其陶茂林一军。仍照旧供支。毋得稍存膜视。将此由五百里各谕令知之。　　

○引见前陕西知府齐琮。得旨、著发往陕西交刘蓉差遣委用。　　

○拨直隶山东火药各五万斤。铅丸各二万五千斤。火绳各五万丈。解赴甘肃庆阳粮台备用。　　

○壬寅。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、奎栋奏、叶尔羌参赞大臣景廉、于正月初四日起程。进口就医。顺道回旗等语。览奏实堪诧异。前据常清奏、景廉因病咨请开缺。当经降旨赏假一个月调理。毋庸开缺。并据景廉自行陈请开缺。亦经批示赏假调理。景廉如果病势沉重。亦应再行具折陈请。静候谕旨遵行。乃于发折后迫不及待。径自交卸起程进口。殊属轻率。景廉著传旨严行申饬。即著无论行抵何处。迅速折回叶尔羌本任。毋得任意迁延。致干重咎。　　

○又谕、奎栋奏、署任大臣因病请开缺回旗调理一折。署英吉沙尔领队大臣前乌什帮办大臣文艺、在防所患病。经奎栋派员查验属实。文艺前已因案降调。著准其回旗调理。并著现署叶尔羌帮办大臣托克托布、即回英吉沙尔领队大臣本任。现署伊犁察哈尔领队大臣武隆额、即回叶尔羌帮办大臣本任。乌什帮办大臣。前已有旨＜??闲＞放伊昌阿。即著该部催令伊昌阿迅赴乌什帮办大臣本任。以上各员。均著奎栋迅速咨催赴任。以重职守。　　

○谕议政王军机大臣等、文兴奏、乌什兵饷缺乏。请饬阿克苏办事大臣迅筹接济一折。现在伊犁军务未竣。乌什尚未撤防。傥因饷项不继。致令该兵丁等枵腹荷戈。不但防守不能得力。转恐别生事端。著富珠哩、崇恩、将该处所征税务。无论何项。随征随拨。接济乌什兵饷之用。傥税课不足。即于鼓铸项下。每月筹拨银五百串。以济兵食。毋得稍事推诿。致滋贻误。将此各谕令知之。　　

○盛京将军玉明等奏、筹添马匹。以备侦探游缉。得旨、著照所拟。派设马匹。认真缉捕。不准有名无实。稍涉含混。　　

○以山西潞安泽州团防出力。赏参将伊克唐阿花翎。按察使钟秀等加衔升叙有差。　　

○癸卯。谕内阁、张之万奏、请将规避延不赴任之武弁革职一折。河南彰德营安阳汛千总武恪铭、经前任巡抚瑛棨题补归德镇右营守备。时阅三载有余。屡经张之万饬催赴任。该员胆敢无故逗遛。实属有心规避。仅予革职。不足蔽辜。武恪铭著即行革职。从重发往军台效力赎罪。以肃功令而儆延玩。　　

○谕议政王军机大臣等、冯子材等奏、分兵戍守金坛丹阳各城。并请分拨兵勇一折。丹阳攻克之后。经冯子材等派出将弁。将溃贼捕斩殆尽。张文德现在驻守金坛。陶茂森现在防守丹阳。著即饬令该总兵等统领在防将士。严密梭巡。查拏土匪。与句容东坝等处防兵。联络声援。严扼上游窜贼。毋稍疏懈。所称镇防兵勇。除留戍镇江丹阳金坛三城外。尚可抽出四千名。或派往江皖各省。或分起遣撤等语。现在发逆麕聚楚疆。时思东窜。皖北防兵。究嫌单薄。此项兵勇四千名。著曾国藩、乔松年、酌量情形。如可得力。即咨行冯子材等调往临淮。归乔松年调遣。以资防剿。如体察皖北情形。无须添兵。此项兵勇。即可不必调往。著一面奏闻。一面咨会冯子材等。分起妥为遣撤。以节糜费。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、庆昀奏、接奉二月寄谕。并近日防守情形一折。据称宁夏满城。被围日久。闻派讷钦往援。人情欣盼。近日贼数已减。贼情亦涣。闻有援军。苍黄情形毕露等语。自尚未知＜??闲＞派都兴阿督办甘肃军务进援宁夏之旨。宁夏情形。虽较前稍松。而贼未解围而去。必尚为困兽之斗。著都兴阿仍遵前旨。由定边一路前进。并先挑劲兵一千名。疾趋宁夏。迅解城围。该将军大兵继进。即酌度情形。或分兵越花马池而西。偪近黄河驻扎。扼贼东窜。此股贼匪。已成强弩之末。该将军先声所到。贼胆早寒。必能立奏肤公。保全合城生命。庆昀、常升、所筹劝办各节。均尚周密。著仍就现有兵力。实力防守。并探明援军已至何处。约期夹击。熙麟即饬赵延烺、罗元勋等兵勇。进援宁夏。讷钦之兵。已到何处。悉归都兴阿节制。都兴阿军火。由庆阳粮台支发。雷正绾饷需。著刘蓉随时筹解。不得延误。平凉援贼已尽。谅可即日得手。著雷正绾催督各兵。一鼓攻拔。以便腾出兵力。节节埽荡。庆阳需饷甚殷。沈桂芬遵照昨日谕旨。速解三十万两。赴庆阳粮台。并将晋省所制炸炮火箭等项。酌量解赴都兴阿军营。以资利用。将此由六百里各谕令知之。　　

○以捐备京仓米价。赏还已革江南河道总督潘锡恩原衔。　　

○予江苏蒲干村被戕千总李鸿钧祭葬世职。如阵亡例。　　

○甲辰。谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、东坝防军。截击丹阳窜贼获胜。苏贼续窜徽州。被击溃败。并各路军情贼情各折片。丹阳败贼。意在冲出东坝。由皖南并窜江西。经鲍超等督军痛剿。大挫凶锋。江阴等处败贼。续窜徽郡者。亦经唐义训、金国琛、毛有铭等、于钟塘岭五弓桥一带。叠获大胜。捦斩解散。约去十分之八。剿办甚属可嘉。苏浙群贼。由徽上窜。约分六股。第一起伪涪王等尚踞南丰。并分窜汀州等处。第二起陈炳汶、汪海洋等、延蔓于铅山境内。第三起伪侍王攻陷弋阳。退至金溪。将与南丰一股会合。第四起股匪。虽经唐义训等所破。而丹阳逸贼。悉趋广德湖州。其湖郡之堵辅二悍酋。亦将接踵并犯江西。是目下军情。江西之待援。实比皖北为尤急。曾国藩调周宽世、金国琛两军。分驻祁门渔亭等处。迎堵续至之贼。而檄鲍超全队。上援江西。并拨饷银十万。以速师行。斟酌缓急。甚合机宜。即著饬令鲍超克日拔队援江。毋稍延缓。杨岳斌督办江西皖南军务。责无旁贷。即著懔遵前旨。迅赴江皖交界扼要处所。居中驻扎。督率诸军。会同刘典力图埽荡。沈葆桢督饬江右诸军。实力防堵。并将南丰攻拔。尽歼踞贼。毋令旁窜。曾国藩力疾强起。照常治事。具见公忠体国之忱。此时上游发捻。图援金陵。而金陵围师。与江西群贼。亦均在危疑震撼之际。军事方殷。非该大臣督率调度。不能竟此全局也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、官军追剿获胜。下游情形吃紧。派兵分剿。请截留英毅湘果各营各折片。随州贼匪。盘踞八里畈。经总兵杨朝林击败。逃窜马平港。僧格林沁马队驰往应山。杨朝林移营德安。总兵梁洪胜将枣阳南窜之贼。击败于安郡臼口尹漋河等处。并将围偪天门县城及窜扰皂市之另股各匪击退。现在天门应城德安等处。贼势甚重。其击败之贼。复回窜随州之南山。官文现咨商僧格林沁驻军德安。会军夹击。著僧格林沁即酌量情形。移军前往。四面兜剿。并分兵绕出贼前。力遏贼匪东窜之路。总期就地歼除。毋令阑入皖境。武昌省城防守事宜。即著唐训方严密布置。不可稍涉大意。前据穆图善奏派蓝斯明、姜玉顺、萧河清等步队。克日起程。此时计已行抵鄂境。僧格林沁现调萧河清一军赴该大臣军营。著即饬令该总兵前往。听候调遣。其余步队各军。应分隶何路。著僧格林沁、官文、会商调度。常星阿所统马队。俟到鄂后。即著归僧格林沁调遣。前据严树森奏、请将陕西所派英毅等二十营撤回。当因英毅六营。已入楚境。应否留楚。谕令官文知照刘蓉办理。现据官文奏称、贼踪去秦较远。陕军势成尾追。不能绕前迎击。应需饷糈。亦难筹给。著官文、刘蓉、即檄令此军。无论行抵何处。迅即撤回陕境。其李云麟所统湘果等十四营。前经刘蓉议令暂缓撤遣。本未令其留楚。著刘蓉仍遵前旨。责令在陕南□□穴□又□捕余匪。毋庸饬令赴楚。所有英毅六营勇丁。应否留防陕境。或饬令赴援甘省。及酌量裁撤之处。著刘蓉酌度办理。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、刘蓉、并传谕唐训方知之。　　

○又谕、官文奏、请饬吉林挑选马队赴楚等语。秦豫发捻。合股窜扰楚疆。亟需马队分途策应。官文现因副都统安图等、管带遣撤伤病官兵回旗。即令更换精壮赴楚。另筹银二千两。交安图带赴吉林备用。惟吉林边防紧要。所有存营马队。叠经各路军营奏拨。在防者已属无多。楚北发捻纷乘。应需马队兜击。亦属万不容缓。即著景纶酌量情形。务于万难分拨之中。设法抽拨精壮官兵一百名。交安图带赴楚省。以厚兵力。其吉林边防。如经此次调拨。兵力或形单薄。并著妥为筹画。严密布置。毋稍疏懈。将此由五百里谕令知之。　　

○两江总督曾国藩奏、江南军务。尚未肃清。请仍展缓本科、及应补戊午辛酉壬戌各科乡试。下部知之。　　

○以光禄寺少卿郑锡瀛为广东乡试正考官。翰林院侍讲学士惠林为副考官。编修黄锡彤为广西乡试正考官。吏部郎中王祺海为副考官。　　

○予江南丹阳阵亡副将张遇春等四十四员祭葬世职加等。　　

○乙巳。谕内阁、前因逆回阑入甘肃灵州所属之惠安堡。驻扎该处之宁夏盐捕通判秦自德先期公出。恐有捏饰。当经谕令恩麟查参。兹据恩麟奏称、查明秦自德于军务吃紧之际。借督催盐课为名。先期远出。以致地方失陷。且于收复后。并不即时回堡。又不静候查办。辄复携眷远徙凉州。似此行止自便。置官守于不问。殊出情理之外。秦自德著即行革职。从重发往新疆效力赎罪。以为规避取巧者戒。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、撤回南渡各军。及水陆布置情形。并催调克蒙额马队各折片。丹阳一城。前据冯子材等奏、已派陶茂森前往接守。现在发捻麕聚楚境。天门应城德安等处。贼势甚重。该逆不能南窜。势必东趋。是江皖各境之防。关系尤为紧要。富明阿前留守丹邑之杨心纯五营。并詹启纶所部五千人。即著全数撤回。分筹布置。以资扼守。该将军拟派副将刘成元等营。驰防天长等处。并令吴全美师船。移泊瓜洲。以防上游窜贼。所筹均尚妥协。惟天六仪扬一带。皆系坦途。无险可扼。务当饬令各营。互相掎角。联络声势。以防窜突。并随时与曾国藩、吴棠、乔松年、所派分防皖北各军。声息相通。妥筹剿办。毋稍大意。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、乔松年奏、续报皖北情形。并派兵驻守滁州等处各折片。楚北贼匪。分窜信阳应山等处。贼踪飘忽靡常。不可不严为戒备。该抚已饬臬司英翰驻守亳州。以防土匪。布置尚妥。普承尧、何绍彩两军。经曾国藩派令分驻庐州巢县。断难移动。鲍超一军。昨据曾国藩奏称、仍遵前旨赴江西援剿。亦未能分顾皖境。陈国瑞一军。该抚拟令扼扎颍六之闲。著即禀商僧格林沁办理。如兵力尚单。可即将冯子材派守金坛等处所余兵勇四千名。仍遵前旨。酌量调赴临淮。以资防剿。滁州天长等处。业经吴棠等派游击张从龙等、带勇前往驻扎。所有善后事宜。即著该抚饬令各州县实心经理。克蒙额马队。前有旨俟僧格林沁酌拨马队到临淮后。再令赴扬。兹据富明阿奏、此项马队。仅存八十人。留于临淮。不能成队。若早调来扬。可以合成劲旅。尚属实情。所请于常星阿未到之先。即饬克蒙额管带赴扬。以资得力之处。著乔松年酌量办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、逆匪窜陷宁化。旋即克复。并分路追剿布置情形一折。江西窜匪。阑入闽疆。分股窜陷宁化县城。经官军会合乡团壮勇。驰往攻剿。即将县城收复。余匪分扰将乐归化建宁县境。其皖浙逆匪李侍贤等股。分由徽州开化。窜至上饶铅山广丰等境内。偪近崇安浦城等县。现经徐宗干饬令署臬司徐晓峰等驻扎延平建阳。策应北路。道员张启煊驻扎泰宁。援应中路。道员陈维汉驻扎将乐。并飞催署总兵禄魁等援应清流长汀。以顾南路。即著督饬徐晓峰等军。严密布置。相机策应。惟贼踪飘忽靡常。此次窜陷宁化之匪。虽经诸军击退。并未大受惩创。此后恐尚有另股逆匪。陆续窜入闽境。徐晓峰、张启煊等军。是否得力。能否遏截凶锋。著左宗棠、徐宗干、仍遵前旨。随时察看。傥始终未能奋勉。即另选妥员接统其军。毋得稍有瞻徇。致滋贻误。左宗棠前派援闽之康国器一军。计已起程。林文察一军。前据徐宗干奏称、即日由台内渡。即著左宗棠、徐宗干、迅速催提。克日驰往延邵一带。迎头截击。并飞提张运兰所部。即日由粤入闽。会同康国器等军。尽力兜剿。毋任逆踪纷窜腹地。江西贼势蔓延。曾国藩所派之周宽世、金国琛等军。前据奏称留扎祁门渔亭等处。未即入江。即著飞催鲍超迅率所部。克日驰援江西。毋再延缓。杨岳斌前经谕令驰赴江皖交界驻扎。督办江西皖南军务。本日据熙麟奏、衰病难支。陈请开缺。当经降旨允准。并将杨岳斌补授陕甘总督。甘省回氛甚炽。亟需大员前往剿办。惟现在江皖军务。正形吃紧。著杨岳斌仍遵前旨。迅赴该二省适中之地。择要扼扎。督率各军。会同刘典所统之师。力图埽荡。俟江皖毗境肃清。即行奏请驰赴新任。其江西与闽省界连各境。著沈葆桢严饬在防各军。与闽军实力防剿。不得稍分畛域。并迅饬席宝田等将南丰攻拔。尽歼丑类。毋任扰及他境。徐宗干奏称、建宁宁化。相继失守。虽旋即克复。究属防堵不力。自请议处等语。徐宗干著交部议处。该二县失守地方文武各员。并著左宗棠、徐宗干、查明参办。毋稍宽纵。将此由六百里各谕令知之。寻吏部议、徐宗干照例降二级留任。案关军务。无庸查级纪议抵。从之。　　

○又谕、都兴阿奏、遵旨赴防。行抵太原。趱程前进一折。另片奏、请调兵勇人员。及抽拨洋枪各项等语。熙麟奏、通筹甘省军务。仍请派令僧格林沁督剿。恩麟奏、筹办宁夏军务情形折片。都兴阿行抵太原。接奉寄谕。刊刻木质关防。著即照办。并著督率各兵。星驰前进。遵照叠次谕旨。迅解宁夏之围。毋稍延缓。所请抽拨洋枪八百杆。已谕知管理神机营王大臣照数拨解。另单请调文武各员。除候选道荣禄另有差委。其侍卫额尔登布等四员。均谕令赴甘肃军营差委矣。该将军又以曹克忠勇敢善战。请令赴营。并令刘蓉另派驻防陇边等语。曹克忠驻守汧陇一带。系为豫防甘肃逆氛回窜秦中而设。能否另派劲旅防守。抽出该总兵所部赴都兴阿军营调遣。著刘蓉酌度具奏。熙麟奏衰病情形。并恳暂派文煜代理现办公事。本日已有旨令熙麟开缺。回旗调理。熙麟起程以后。所有庆阳防守。及粮台一切事务。均交文煜办理。文煜系弃瑕录用之员。务须振刷精神。力图报效。以副委任。熙麟所请令僧格林沁督师赴甘。其折内所称河南仅賸零匪。该王现驻嵩县。自系得自传闻。均未确实。河南匪势。趋重湖北。且时有东窜皖疆回救金陵之意。该亲王驻军信阳州。责任极重。断难西行。甘肃现有都兴阿督办。雷正绾帮办。如果申明纪律。节节剿办。无难立奏肤公也。恩麟奏、沥陈筹办宁夏军务情形。并密陈办法一片。殊嫌哓辩。梁生岳办抚。贼匪既未献城归顺。则庆昀之不再羁縻。婴城固守。自属正办。梁生岳、定安二员。主抚无功。是否借以缓师。意存畏葸。著都兴阿查明参奏。恩麟另片奏、军营鼓舞人材。惟恃爵赏。前奏各件。或因道路羁延。未据奉到。或经部议驳斥。未能尽准。一切呼应不灵。恳请于所奏事宜。及保举人员。俯赐准行等语。朝廷用人行政。一秉大公。恩麟前后所陈。及保升各员。亦多有奉旨俞允者。他省军营所奏。亦多有奉旨驳斥者。惟在权衡当否。归于至善。该护督如果保举与例相符。措置悉无乖谬。自当照行。俾资观感。否则赏罚者天下之公器。亦断不能为该护督曲徇也。将此由六百里谕知都兴阿、熙麟、刘蓉、文煜、并传谕恩麟知之。　　

○绥远城将军德勒克多尔济等奏、派拨归绥防兵。改道前赴定边。得旨、所有一切操防事宜。仍当加倍整饬。不得稍形松懈。　　

○漕运总督吴棠奏、遵旨布置淮徐防务。及拨兵赴滁助守。得旨、皖北防务紧要。陈国瑞一军。著懔遵叠次论旨。听候僧格林沁檄调。即行拔队。其淮徐一带。著姚广武等严密布置。派防滁州之张从龙一军。即令赶紧赴防。以资扼守。　　

○陕甘总督熙麟因病解职。以福建水师提督杨岳斌为狭甘总督。未到任前。以西安将军都兴阿署理。都兴阿未到任前。仍以布政使恩麟暂行护理。　　

○命前任广东布政使文格赴署陕甘总督都兴阿军营。听候差委。　　

○予甘肃军营病故提督经文岱祭葬恤荫。　　

○丙午。谕内阁、古今治乱得失之源。圣贤身心性命之学。莫备于经。君临天下者。所当朝夕讲求。期有裨于治理。著倭仁、贾桢、选派翰林十数员。将四书五经。择其切要之言。衍为讲义。敷陈推阐。不必拘泥排偶旧习。总期言＜??闲＞意赅。仿照大学衍义体例。与史鉴互相发明。将来纂辑成书。掌院学士装帙进呈。以备观览。　　

○又谕、前因前任闽浙总督耆龄参劾福建诏安县知县钱宝懿等贪劣不职。当经降旨革职。所有捐厘舞弊等案。各归本案查办。嗣经徐宗干奏称、钱宝懿在诏安县任内。劝捐运本另收贴费浮销薪水等项属实。责令陪缴银两。兹复据徐宗干奏、接据钱宝懿禀称。前署汀漳龙道汪茹鉴委员候补知县方寿镜、索借不遂。架词妄禀。并有指称该署道派送节寿。及勇粮巡费等事。请另派大员讯究等语。此案已革知县钱宝懿、于捐厘舞弊一节。业经讯结之后。辄复翻控。牵涉道员派送各费等情。虚实均应彻底根究。著英桂会同徐宗干切实讯究。分别惩办。以成信谳。　　

○又谕、前据左宗棠、徐宗干、奏参总兵周万远与参将陈英互相禀讦等情。当经降旨将周万远等革职审办。兹据左宗棠等讯明定拟具奏。此案已革总兵周万远、虽讯明所部勇丁缺额。及折扣勇粮。系为蓝旗小队及长夫等项支用。尚无克扣入己情事。究属有违定例。周万远业经革职。著无庸议。其扣支短额勇粮。不准报销。即著勒限追缴。已革参将陈英、冒支勇粮银五百余两。复向局员姜德舆偪索薪粮。形同无赖。其牵控周万远谋害一节。讯明毫无确据。尤为诞妄。陈英著即发往军台。效力赎罪。其多领银两。勒限监追。照例办理。　　

○又谕、前因左宗棠等、奏参革员石栋等贪横不法等款。降旨令左宗棠、徐宗干、严行审办。兹据奏称、查明该革员等被参各款。分别拟结。此案已革副将石栋、因其子石渠得缺。送给丁书谢银二百四十两。且私托上司幕友。交接书吏门丁。钻营谋缺。又受庄焕文情托。将庄元庆、庄元高、庄金提、挑补额外。实属贪鄙不职。著发往新疆效力赎罪。并不准援免。革书吴庆云、充当督署稿书。起意撞骗。收受石栋银二百四十两。实属藐法。著发近边充军。并不准援免。已革游击石渠代理参将。系伊父石栋代为营求。石栋被参各节。该革员久已渡台。实不知情。业经革职。著免其置议。前任浙江盐运使庄焕文、前在督署襄办公事。辄与石栋互相请托。倚势招摇。实属罪有应得。该员业于浙江盐运使任内殉难。所得恤典。著即撤销。前任闽浙总督庆端、失察幕友丁书舞弊。例应议处。业经另案革职。著无庸议。庄焕文属托拔补额外之庄元庆等三名。均著即行斥革。　　

○以浙江温州镇总兵官吴全美为福建水师提督。　　

○丁未。谕内阁、官文奏、都统衔镶红旗护军统领舒保、由湖北杨家河地方。追剿纷窜发逆。斩馘甚多。复于四月二十一日。分路追击二十余里。毙贼无算。直抵寿山。时已薄暮。层冈深涧。不利马战。舒保见贼来甚众。直前贾勇。力捣中坚。与德隆阿等陷入重围。力竭阵亡等语。舒保自到湖北带兵以来。屡却悍寇。叠复名城。十余年来。战功卓著。此次因极力追贼。陷阵遇害。览奏殊深悼惜。舒保著照都统阵亡例从优赐恤。任内一切处分。悉予开复。并加恩予谥。入祀昭忠祠。于湖北武昌汉阳黄州德安襄阳建立专祠。历年战绩。并著宣付史馆。伊子倭克吉讷、俟及□山戊不□时。由该旗带领引见。候旨施恩。以示笃念勋臣至意。寻予祭葬世职。赠太子少保。谥贞恪。　　

○谕议政王军机大臣等、官文奏、护军统领舒保力战阵亡。并分饬镇将遏贼东趋各折片。已明降谕旨。将舒保优恤。建祠予谥。并将德隆阿等一并附祀专祠矣。发捻合股阑入楚疆。虽经僧格林沁等督率马步各队。累战皆捷。而大股麕聚于皂市巡检司等处。扰及京山。复分股一自宋河至随州之南山。一自杨家河至德安。亘延二百余里。捻首欧老洪图犯德安。窥伺黄孝。其黄土关一股。复由东篁店广水驿窜至孝感县属之二郎畈等处。是汉江以北。群贼如毛。亟宜尽力剿洗。著僧格林沁、官文等、遵照前旨。督饬各军。四面兜剿。务将下游武汉。及大江北岸窜路。竭力遏截。并分饬苏克金、傅振邦等、绕出贼前。毋令窜入皖豫边境。光固一带。著张之万派拨劲兵。豫为防范。以备不虞。英霍毗连楚境。更觉吃紧。著曾国藩、乔松年、督率地方文武。严密布置。俾该匪无隙可乘。惟该逆等以援救金陵为名。故能号召匪徒。固结不解。为今之计。若将金陵迅速攻拔。则该逆失所依附。众心涣散。剿灭必易。是攻拔金陵。洵为目前第一要务。曾国荃率师合围。已经数月。布置自必周妥。著即著率诸军。会合彭玉麟水军。奋勇进攻。迅拔坚城。以副委任。金陵城内丑类尚多。围攻断不可稍有瑕隙。致令乘闲出窜。贻患他省。如由何处冲突而出。即惟何处统兵之员是问。李鸿章所部兵勇。攻城夺隘。所向有功。炮队尤为得力。现在金陵功在垂成。发捻蓄意东趋。迟恐掣动全局。李鸿章岂能坐视。著即迅调劲旅数千。及得力炮队。前赴金陵。会合曾国荃围师。相机进取。速奏肤公。李鸿章如能亲督各军。与曾国荃会商机宜。剿办更易得手。著该抚酌度情形。一面奏闻。一面迅速办理。曾国藩身为统帅。全局在胸。尤当督同李鸿章、曾国荃、彭玉麟、和衷共济。速竟全功。埽穴捦渠。同膺懋赏。并著左宗棠严饬蒋益澧、高连升等、迅拔湖州郡城。肃清全浙。腾出兵力。驰援江皖一带地方。俾免蔓延贻患。江北天六等处。地广兵单。该处为里下河一带门户。恐贼匪垂涎完善。前谕富明阿将援剿江南之师。悉数调回。分投布置。现在计已到防。如果贼有窜近消息。而兵力尚有不敷。即著李鸿章调派得力之兵。妥筹兼顾。陈国瑞一军。应令移扎何处。仍著僧格林沁酌量调派。一面迅速奏闻。徐宿清淮等处。并著吴棠随时整饬。加意筹防。期于有备无患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇厚奏、日斯巴尼亚国遣使来津。请立通商条约一折。日斯巴尼亚国使臣玛斯、呈递照会。请立条约。并呈出所奉全权凭据。崇厚现令该国使臣在津候旨。所有通商立约事宜。即著薛焕、崇厚、与该国使臣。妥为办理。并发去全权大臣谕旨一道。如该使索取。即可照案钞录。给予阅看。俟立约事竣。仍将此旨缴回。将此各谕令知之。　　

○以正蓝旗满洲副都统载𬸦为镶红旗护军统领。镶蓝旗蒙古副都统恩龄暂署正白旗护军统领。　　

○以记名副都统金顺为镶黄旗汉军副都统。未到任前。仍以正蓝旗蒙古副都统伊精阿署理。　　

○以镶白旗满洲副都统载容兼署镶白旗蒙古副都统。　　

○以记名总兵官刘连升为浙江温州镇总兵官。　　

○以救援主将不力。革湖北军营营总乌勒喜布、保升、凌祥职。并逮问。　　

○予湖北寿山阵亡营总德隆阿、骁骑校额尔根扎普、图兴阿等、祭葬世职加等。均附祀护军统领舒保专祠。　　

○戊申。谕议政王军机大臣等、穆图善奏、督军分起赴鄂一折。据称现在马步各营。均已先后出关。该将军定于五月初六日。督队拔营起程等语。多隆阿所部。前经谕令以八千步队赴楚。如尚有余兵。拨赴甘省助剿。兹据穆图善奏、多隆阿所部一万余人。全行赴楚。自未便令其折回。著即催令各军。迅速前进。到后交僧格林沁、官文、分别调遣。楚北群盗如毛。得此兵力。自无难克日奏功。惟皖北地方。仍形空虚。该匪不能逞志于楚。恐蓄意东趋。由英霍以救金陵。不可不虑。陈国瑞曾否到颍六驻扎。著僧格林沁、曾国藩、乔松年、速为布置。并著曾国藩、乔松年、悉心筹画。如兵力实有未敷。或函商官文酌拨楚军。或仍遵前旨。拨镇防兵勇四千人。扼扎要地。均须早为筹策。万不可任令逆匪阑入。致误戎机。楚军既由穆图善全行带回鄂境。自未能拨赴甘省。雷正绾兵力不充。待援颇切。刘蓉所部兵勇。为数不少。著即酌拨数营赴甘。交雷正绾调遣。以厚兵力。蔡逆一股。阑入镇安大小心川。思欲偷渡汉江。前谕李云麟追蹑。并令刘蓉檄萧庆高等遏其窜路。何胜必等会合邀击。近日情形若何。久未据李云麟奏报。若此股逆众迅殄。亦可腾出兵力。赴援甘省。著刘蓉、李云麟、督饬将弁。速将此股殄灭。毋任蔓延川陕交界地方。致办理又形棘手。楚省兵力已厚。官文督饬唐训方、设法宽备饷需。以收饱腾之效。所有刘蓉、李云麟、前派追剿发逆已入楚境各营。著刘蓉、李云麟、迅速檄调回陕。毋令前进。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸广东嘉应州州同、开建县知县、太平乡连山厅宜善司南雄州百顺司等巡检、各关防印信。从巡抚黄赞汤请也。　　

○己酉。谕内阁、历代史书。皆以帝王本纪。冠诸＜??闲＞端。我朝列圣相承。均经国史馆恭修本纪。敬谨尊藏。伏念皇考文宗显皇帝至德鸿谟。耿光大烈。业经特命开馆纂修实录。现已进呈至五年。允宜恭修本纪。垂示后昆。著国史馆总裁遴派提调等官、督率誊录。诣实录馆。将业已进呈之书。照副本恭缮一分。恪遵编纂。随时进呈。于实录告成后。陆续办竣。所缮实录副本。即恭藏史馆。以资考证。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、侍逆突犯抚州。血战解围。并弋阳克复。广信等处击贼情形。进攻南丰各折片。侍逆由金溪犯抚州。猛扑东门外之文昌桥。经刘于浔等奋勇截击。贼仍败回金溪。抚州之围遂解。惟侍逆自抚州受创后。循河而南。图窥建昌。势尚鸱张。著沈葆桢督饬刘于浔等军。乘胜跟追。捦斩首逆。务将此股贼匪就地殄除。毋令蔓及他境。官军围攻南丰。追至城下。守备杨明发等夺门而入。均经中枪殒命。该县城池。未能即复。是否后队不克继进。以致未能得手。著沈葆桢檄饬席宝田、韩进春等、激励各营。迅复南丰县城。以期节节埽荡。伪王宗一股。由新城泸溪。入金溪界。以会侍逆。林正扬一股。由石城宁都。折而西趋。为瑞金雩都兴国兵练所击。南入福建之宁化界。陈炳汶尚在弋贵之南乡。汪海洋于陈坊湖坊筑垒。尾队出没于弋铅交界之黄沙港。金坛句容窜贼。复至德兴。江省群贼如毛。势殊岌岌。若非及早殄除。于全局殊有关系。著曾国藩统筹布置。妥为兼顾。并飞催鲍超带领所部。迅速驰援江西。王文瑞现扎永丰。刘典已抵袁州。应如何厚集兵力分路进剿之处。著杨岳斌、沈葆桢、妥筹办理。江皖情形。甚属吃紧。著杨岳斌懔遵前旨。速赴该二省适中之地扼要驻扎。力图埽荡。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、访获临邑县伪团赵汶焕讯明正法。得旨、所办甚为妥速。东省所属伪团。似此者恐尚不少。该抚如有访闻。即当严饬地方文武。相机密捕。尽法惩治。以儆凶顽而安良善。　　

○以江苏捐输军饷。永广盐城县学额七名。高邮州三名。　　

○以湖北通城县捐输团练。永广学额七名。　　

○以四川捐输津贴银两。永广洪雅县学额二名。＜??闲＞、崇庆、广安、邛、泸、灌、绵竹、达、渠、仁寿、南充、三台、中江、乐山、犍为、峨眉、荣、宜宾、富顺、蒲江、二十州县各一名。　　

○以江西弋阳县城被贼窜陷。旋即克复。革署知县叶琳、署外委刘步瀛职。仍留任。　　

○以短交截旷兵粮。革江苏千总刘万清职。并逮问。　　

○以江西抚州府城解围。予按察使刘于浔、总兵官普承忠优叙。赏参将施从善、游击黄名扬、巴图鲁名号。余升叙有差。予阵亡参将胡迪堂、守备彭称发、千总贺长发、把总赵洪胜等、祭葬世职加等。　　

○予江苏常州阵亡总兵官张行科等祭葬世职加等。　　

○予江西南丰阵亡守备杨明发祭葬世职。如参将例。千总李典发祭葬世职。如游击例。　　

○予江西新城阵亡守备李敬玉祭葬世职加等。　　

○予江苏各属阵亡殉难官绅知府李庆琛等暨士民妇女二千九十八名口分别旌恤如例。　　

○予浙江各属阵亡殉难员外郎王泰等绅民妇女六百九十八名口分别旌恤如例。　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。五月。庚戌。谕内阁、前因权授江苏省总兵戈登协克常州。降旨赏加提督衔。并颁给旗帜功牌。以示优异。仍俟将常胜军部署妥协。再由李鸿章奏请嘉奖。兹据李鸿章奏、戈登部署所带之常胜军。甚属妥协。请旨嘉奖等语。戈登自上年春闲。协同官兵攻克福山。解常熟之围。又克复太仓州昆山吴江各县及苏州省城。本年克复宜兴溧阳县。并击退杨库窜贼。攻克常州府城。叠著劳绩。兹复将常胜军布置妥协。俾克经久利用。不但始终奋勇出力。且能深明中外和好大体。殊堪嘉尚。戈登著赏穿黄马褂。赏戴花翎。并颁给提督品级章服四袭。以示宠荣。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、裁遣常胜军。连日办理就绪各情形一折。常胜一军。贪恣骄悍。本为苏省隐患。经李鸿章设法裁遣。酌留炮队六百人。枪队三百人。分扎浒关昆山等处。筹办甚属周妥。惟据称先将外国兵头撤遣厚给川赀。限三日内出城。次即遣散中国兵勇。酌给盘费。驱令出城等语。外国兵头遣散后。现往何处。是否在上海逗遛。中国兵勇。均已帖然就道。是否各回本籍。抑仍在苏沪一带结队成群。李鸿章仍当严密查察。此等强悍之徒。业经散遣。断不可令其复行聚集一处。滋生事端。巴夏礼以上海地面。应由中国派兵保护。俾该国得以撤退驻守弁兵。该国固为节省经费起见。但中国地土。用中国官兵保护。亦属理所宜然。该抚片称于裁遣常胜军后。拟檄刘秉璋七营。移防松沪。折内又称拟添调数营。驻守上海附近地方。未知数营是否即在七营之内。未据声称明晰。至松沪一带既有防兵。而上海附近地方。尤应分拨劲兵数百驻守。至程学启所部之军。素为洋人信服。驻防上海。非此军不可。本日据总理衙门王大臣奏、已与住京公使言定。李鸿章可即照办。不可再行更调他军。是为至要。另片奏、调派郭松林等三十营。由宜兴分路。进取长兴。调李朝斌督带水师四营。由夹浦口会合进攻。以掣湖城贼势。并派刘铭传等营。接防句容东坝等处要隘。豫截金陵窜贼等语。长兴一城。得郭松林等水陆进攻。不难立拔。一俟克复长兴后。该抚即当激励各军。直抵湖郡。与浙军两路夹击。迅拔坚城。惟金陵城大而坚。曾国荃所部兵勇。围攻恐未能周帀。李鸿章仍遵前日寄谕。酌调劲旅数千。并炮队数百。前往会剿。期于速克。该抚能否亲赴金陵。仍著酌度机宜。迅速筹办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、林文察奏、官军捦斩首逆。彰化解围。丁曰健奏、击散彰化余匪。暨攻毁曾厝仑一带贼庄各折片。前因发逆窜入闽疆。叠经谕令林文察率众内渡。嗣因徐宗干请催曾玉明回省。亦经照该抚所请。令该署提督回省。督办内地防剿事宜。兹据林文察奏、逆匪陈在、杨金环等、袭陷犁头店员林街各汛地。攻扑彰化县城。虽经兵团击退。首逆就捦。而张三灦、陈弄等逆。尚各纠党啸聚。洪逆亦未弋获。丁曰健奏称、内山招抚太滥。赖林各逆。复句结洪欉并各招抚股首。分扑彰化县城。内山梀东猫雾犁头店。仍多贼踪。曾厝仑竹围等贼庄平毁后。彰化扑城各匪。复思遁往内山。是台湾逸匪。尚须赶紧□□穴□又□捕。惟江浙发逆。扰及建宁宁化等处。闽省西路之防。尤为吃重。著左宗棠、徐宗干、仍遵前旨。催令林文察、曾玉明、统率所部。迅速内渡。以资攻剿。其台湾剿匪善后各事宜。即责成曾元福、丁曰健、督饬兵勇。会同地方文武。联络乡团。实力办理。曾元福、丁曰健、系镇道大员。均属责无旁贷。傥日久因循。不能竣事。以致死灰复然。再烦兵力。必惟该镇道等是问。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干、并传谕林文察、曾玉明、曾元福、丁曰健知之。　　

○又谕、乔松年奏、临营饷需支绌。请将山西淮关两处协解李世忠月饷。改解临营一折。发捻偪近皖境。临淮添兵防剿。均关紧要。李世忠一军。既经裁撤。所有山西淮关向解该营月饷。即著沈桂芬、希曾、改解临淮军营。如数筹拨。毋稍蒂欠。乔松年务当振刷精神。整顿营伍。筹防筹剿。毋令发捻扰及完善。是为至要。将此由五百里谕知沈桂芬、乔松年、并传谕希曾知之。　　

○以福建彰化县城解围。予参将汤得升等升叙有差。　　

○辛亥。谕议政王军机大臣等、恽世临奏、审察江西贼情。请力保赣江。遏贼西渡等语。据称江西赣东广抚建三郡。已被贼阑入。无险可扼。独赣江尚可凭河设守。力保赣西七郡。恽世临前饬王文瑞、刘典、两军分防该处。现经沈葆桢将刘典调赴省城。恐贼乘虚窜渡。收拾愈难。请仍令刘典扼守临江。与王文瑞及水师联络布置。所筹不为无见。惟江省军情。前据沈葆桢奏、赣江以东。贼氛甚炽。省城防范。不可稍松。沈葆桢将刘典一军调回。自系为回顾根本起见。但赣江一带。防兵单薄。应否添派劲兵驻扎。与王文瑞分投防守。仍著沈葆桢酌量调派刘典抵省后。即当视贼所向。带兵迎剿。不得株守省垣。江省群贼如毛。势甚岌岌。杨岳斌督办江皖军务。当懔遵前旨。力图埽荡。应如何进剿设防之处。并须通盘筹画。随时与沈葆桢悉心商酌。妥筹办理。恽世临原片。著钞给沈葆桢阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、楚师分道入黔。克复都江上江各城。定旦高就坝飞各贼巢。并剿抚四脚牛苗寨一折。都江上江城池。逆匪叛踞有年。经恽世临派出各军。越境收复。著准其择尤保奖。毋许冒滥。湖南官军入黔后。连克城寨。剿捦首逆各情。既未据贵州督抚入奏。亦未闻派兵会剿。殊不可解。包伍各逆。蔓延日久。复由秀山县属。扰及黔楚交界之盘石营。窜突靡定。徐河清营垒失陷。前经劳崇光等奏报。未能明晰。当令查明具奏。现在贼势偪近铜仁。黔省下游一带。遍地贼氛。劳崇光等何得漫无布置。专待客兵。不知该督抚所司何事。著即迅派得力之军。选募勇练。分路进剿。将黎古思铜等处各股匪。次第剿除。傥仍前玩泄。任令贼踪肆扰。毫无阻遏。劳崇光等其能当此重咎耶。总兵金太文业抵王岭。离洪州不远。著恽世临檄令即赴洪州。接办防剿事务。以便赵福元等回顾东防。古州军务。即著责成戈鉴等实力办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、大股发逆。偪近省垣。请截留赴楚兵勇剿办。并拟挑拨马步旗兵。出城迎击各折片。览奏实堪诧异。陕南发逆。前据刘蓉奏报肃清。并据穆图善奏、曹背时一股。歼灭殆尽。遵饬兵勇赴鄂。是省垣附近一带。已无贼踪。其蔡逆一股。游弋于镇安等处。叠经责成李云麟克期殄灭。并据刘蓉调派萧庆高、何胜必等、分路截击。谅可力遏狂氛。乃本月初三日。忽有大股发逆窜出大峪口。焚掠尹家卫一带。偪近省垣。刘蓉身任陕抚。何以毫无布置。亦不据实驰奏。殊不可解。著即督饬所部兵勇。迅图扑灭。毋得迟延干咎。前有旨令刘蓉出省。赴东路防剿。现在省垣吃紧。刘蓉自当将此股匪徒剿灭后。再行出省。毋得以奉旨在先。藉词诿卸。李云麟前次奏称蔡逆已入彀中。何以剿办尚未得手。著激励兵勇。实力歼除。毋得徒托空言。自取罪戾。穆图善赴楚各营。计距西安尚不甚远。著即将后队酌量调回。以资攻剿。该将军等务当和衷共济。力图埽荡。傥各存意见。任令蔡逆日久稽诛。大峪口股匪复行滋蔓。则是自外生成。即将穆图善、刘蓉、李云麟、按照军法治罪。决不宽贷。大峪口贼匪。果系何股。初三日以后。曾否接仗。李云麟剿办蔡逆情形若何。并著穆图善、刘蓉、李云麟、迅即明白回奏。曹克忠一军。前在马鹿镇等处剿贼。能否调回西安。以资防剿之处。著雷正绾、刘蓉、妥筹办理。西安省城战守事宜。仍著德兴阿会同刘蓉妥为布置。毋稍疏虞。金顺所统马队。即著归德兴阿调遣。都兴阿现赴定边。所有陕省后路军情。仍著随时侦探。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、明谊、明绪等奏、遵旨筹办勘界事宜。并请饬伊犁拣派兵弁。兼程赴塔。及奏调协领等员差委各折片。前因西路分界。事关紧要。曾于四月初九日。谕令明谊等查照总理衙门议覆各折。详为剖辩。所有乌科二城及塔城所属关碍情形。或让地安插。或照旧游牧。相机妥办。如俄国不肯派员前来。则告以条约内。原有西界商办不限日期之语。冀该国知要求不遂。自行转圜。至各城所属人众地方。应如何各就本境豫筹办理之处。并令常清等迅速查奏。兹据明谊等奏、接准科布多乌里雅苏台咨文。卡内蒙古游牧。现均设法筹画安置。其塔城所属地方。亦尚有空地。可以暂为安插。惟伊犁卡外情形。据委员色布贞泰声称。若以常住卡伦为界。不惟索伦四爱曼人等生计有碍。且卡内实系无地安置。请饬伊犁将军速筹办法各等语。自系尚未接奉四月初九日谕旨。故有此奏。俄国议单所指。湾入内向。将常住卡伦包去多处。实与条约相背。明谊、明绪、当恪遵前旨。力与驳辩。或令于卡伦外让出若干。如该国不肯派员前来。亦当给与照会。遵照前谕各节。明白晓谕。待其自转。不可稍有迁就。至豫筹安置人众地方。最关紧要。常清既咨照明谊等以常住卡伦为界。大有关碍。究竟常住卡伦之外。必以何处为界。方无关碍。常清何以并不咨明明谊。殊属颟顸。著常清迅速咨照明谊。并将安插哈萨克布鲁特人众。及约束四爱曼人等。不准向该夷构衅之处。迅速妥筹办理。并著该将军及麟兴、广凤、奎昌等、严束所部人众。如俄国兵队。不来侵占地方。概不准先肇兵端。以弭边衅。现在俄兵驻扎卡外。将来会议时。恐有逞兵要约之意。不可不豫为之防。明谊等现调伊犁佐领防御六七员。各带兵丁若干。以备派守卡伦。著常清饬令拣派各员。迅速兼程前赴塔城。毋稍迟误。明谊等所调协领扎珠哩、穆克德柯、乌勒西春三员。并著常清迅饬赴塔。以备差委。将此由五百里各谕令知之。　　

○湖南巡抚恽世临奏、探闻江西军情。现募勇筹防东路。得旨、著饬王永章等增募营练。力防东界。刘德谦著暂留湖南。并饬杨澍等严拏永宝衡三属会匪。毋留余孽。　　

○予贵州都江等处阵亡游击曹开先、守备萧茂才、把总周仁日□敬、外委赵正祥、祭葬世职加等。　　

○壬子。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、宝珣奏参不职之州县。请分别勒休降补一折。奉天署宁远州知州候补知县冯立模、年老身弱。声名平常。著勒令休致。铁岭县知县额勒和讷、才识迂庸。难膺民社。著以笔帖式降补。　　

○又谕、骆秉章奏、革员撞骗得赃。审明定拟一折。前任四川合州知州陈彦坤、于咸丰十一年闲。因案革职。勒令回籍。不准逗遛。兹据奏称、该革员并未回籍。并因原任越巂营参将舒洪元之妻马氏、李氏、争产构讼。该革员辄将李氏银两金饰。诓骗甚多。不肯退给。致被控告各等语。陈彦坤系不准在川逗遛之员。乃敢潜匿省城。复指称衙门。诓骗财物。实属寡廉鲜耻。行同无赖。陈彦坤著照拟从重发往新疆。充当苦差。以为败检者戒。　　

○又谕、张凯嵩奏请将庸劣不职各员分别革职勒休改补一折。广西博白县知县曹穆来、轻佻暴戾。物议沸腾。开复留粤补用知县陆费棻、貌似有才。行多不检。均著即行革职。镇安府通判汪桂、体弱多病。不能振作。著以原品休致。东兰州知州李兴让、性缓才庸。不能整饬。著以州判降补。署天河县知县王日烜、才识拘滞。难膺民社。著以教职归部铨选。试用府经历庞熙相、遇事颟顸。粗鄙嗜利。贺县信都司巡检田亦鑫、狡诈营私。行同市侩。宣化县金城寨巡检廖谦、昬庸荒谬。不守官箴。均著一并革职。以肃官常。　　

○谕议政王军机大臣等、张之万三、葛承霖等军追剿各股发逆王楚。并张曜等现调回驰援东路。仍留两营驻防淅川一折。发逆自窜入平靖黄土两关之后。分踞信阳西南乡一带。窥伺州城。经僧格林沁督率葛承霖等叠次剿杀。追出武胜关外。此股贼匪出关。现奔何处。著僧格林沁查明具奏。并著饬令葛承霖等跟踪蹑剿。务期埽除净尽。毋任再窜他处。伪启王一股。经张曜、色尔固善等、追过郧西。因山路崎岖。无从觅食。而光州罗山一带。正当吃紧发逆各股。由大新店窜至罗山之姚家坂宣化镇。及光州之白雀园一带。张之万已派副将徐连升等前往堵剿。并飞调张曜、色尔固善等队。驰赴信阳。归僧格林沁调遣。并留李世玉两营驻防淅川。著僧格林沁相度贼情。妥为调度。以期节节埽荡。豫省西路防兵甚单。多隆阿所部楚军。已悉数起程赴楚。著僧格林沁、官文、穆图善、酌量情形。南阳淅川一带。如无重兵。可即分拨数营前往驻扎。张之万请俟催调各军东行。布置一切。拟即亲赴信阳。会同僧格林沁熟商防剿。惟汝南地方并未肃清。亦关紧要。信阳州有僧格林沁在彼。可无庸该抚前往。如须会商办理。商定后仍以分驻为妥。南阳地当冲要。应否扼要驻扎。该抚妥筹办理。昨据德兴阿奏大股发逆。偪近省垣。请截留赴楚兵勇剿办。已谕令穆图善将后队酌量调回。以资攻剿。其先行起程之马步各队。如已到楚豫。著僧格林沁、官文、分别调遣。陕省兵力无多。穆图善务当抽调所部折回。会同金顺等马队及刘蓉步队。实力痛剿。不得意存膜视。致误戎机。前据刘蓉奏称、派防各路之军。似甚周密。何以大峪口逆股二万余众。突如其来。先事既绝无侦探之人。临事又未能出奇制胜。该抚向以知兵自许。乃于此等重大军情。毫无防备。并不赶紧奏闻。抑何聋聩若是。著即懔遵昨日寄谕。与穆图善、德兴阿、妥速筹办防剿事宜。曹克忠一军。如可调回西安助剿。并著一面奏闻。一面飞调。近日军情。并著赶紧驰奏。以慰悬系。山阳镇安交界。有无匪股窜犯。亟须赶紧布置。不可稍涉大意。此股贼匪。奔驰飘忽。恐其疾趋山西。著沈桂芬勤加侦探。妥筹防剿。本日据讷钦奏、已带兵行抵灵州之花马池。据奏情形。灵州一带四面皆贼。著都兴阿、雷正绾、迅速与之会合联络。以免孤军深入之虑。西蒙克西克马队。已拨归都兴阿军营。计已可到。此项饷银。著刘蓉按月筹解。毋令缺乏。张之万另折奏、盘获冒充职官。私募勇丁。沿途滋扰之勇目李泉恒。著即将其正法枭示。并著张之万咨照各省。嗣后如有似此劣弁。一体拏办。不得姑容。张之万另片奏、请将江北饷银一万六千余两。并陈国瑞营饷停解等语。江北各军未撤。仍须严防。前项欠饷一万六千余两。著仍行报解。陈国瑞现令驻军颍六。力固皖北地方。是此军饷项。尤关紧要。著张之万督饬藩司妥筹接济。毋误军食。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军攻剿滇匪获胜。并包逆窜入秀山。调兵驰剿一折。览所奏情形。办理尚为得手。惟滇边群盗如毛。虽经大创。犹虞此灭彼起。该督现拟将胡中和湘果三营。抽回叙南。饬参将许荫棠一军。暨叙永厅文武严防边隘。即著饬令各军严密豫备。毋稍疏虞。黔逆包茅仙、罗发榜大股。窜至秀山之滥桥地方守备杨再经等力战阵亡。此股逆匪。为黔中历年悍贼。昨据恽世临奏、该逆由秀山回扑松桃厅。游击朱衣接仗失利。楚军进援。复伤亡兵勇五十余人。该逆进至黔楚交界之盘石营屯踞。是其凶焰狓猖。已可想见。骆秉章前调总兵曾志友楚勇千名。计已驰抵秀山。复添调总兵杨耀关等三营。暨重庆镇标兵四百余名。驰往会剿。谅不难力殄狂氛。著即激励诸军。迅将秀山境内之贼。埽除净尽。以防内窜。并与黔楚各军联络声势。妥筹夹击。毋任蔓延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因崇实等先后陈奏西藏情形。并满庆等奏、买巴扎仓喇嘛抢去已革待审之堪布等情。叠经谕令崇实等查明办理。并催福济、景纹、迅速赴藏。兹据福济、景纹奏称、由炉城以至乍察。道途仍难行走等语。由川赴藏道路。现在仍前梗阻。福济等尚难前进。惟藏中祸患日深。福济景纹一日不到。变乱一日不了。著崇实、骆秉章、福济、景纹、严饬史致康。向明正等土司妥为开导。即令迅速设站。以期疏通驿路。福济、景纹、仍一面设法前进。懔遵叠次密谕。妥速查办。若专以道路未通为词。一味迟延推诿。置大局于不顾。朝廷法纪具在。福济、景纹、其能当此重罪耶。所有拣补僧俗番目等缺。既据奏称尚未身历其境。虚实难以悬揣。即著福济、景纹、于抵藏后。赶紧办理。一秉至公。毋稍迁就。拉里粮务严清荣所禀李玉圃马腾蛟与璧喜等狼狈为奸各情。其言是否确实。著崇实、骆秉章、福济、景纹、查明具奏。严清荣原禀。著钞给崇实、骆秉章阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○河南巡抚张之万奏、汝南官军。攻克徐汶田等寨。得旨、仍著毛昶熙将时玉玺一寨。迅即督军攻拔。肃清新蔡全境。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、拏获兴安县属会匪正法。得旨、所办尚为妥速。仍著饬令郭垣督同官绅。认真团练。清查余匪。毋得有名无实。　　

○以屡著战功。赏还已革广西副将黄仲庆顶翎。　　

○予四川秀山等处阵亡游击杨再经、都司任会标、守备徐洪亮、千总彭正发等、祭葬世职加等。　　

○癸丑。谕议政王军机大臣等、穆图善等奏、暂留赴鄂后起马步各营。刘蓉奏、发逆与蔡逆合并。偪近省城各折片。伪启王梁城富等由荆子关窜郧西。经官军扼截。回遁土门。与蔡逆句结。径由镇安孝义一路。出大峪口。偪近西安。前据刘蓉屡次陈奏布置情形。一似防剿均有把握。此次发逆大股。突偪省垣。刘蓉毫无准备。任令贼匪来往自如。如入无人之境。该抚平日所派各路防军。不识所司何事。且此股贼匪。众至二万有余。而自荆子关镇安孝义一路长驱直入。该抚先事毫无侦探。及至偪近省垣。始知该逆回窜。似此昬愦糊涂。实属有负委任。李云麟专办蔡逆一股。前据刘蓉奏、李云麟声称该逆已入彀中。可期必灭。此次由镇安句结启逆出窜。李云麟不但不能力图剿灭。并任令窥伺省城。该京卿言大而夸。一味纸上空谈。实堪痛恨。刘蓉、李云麟、均著先行交部严加议处。穆图善等现调孟宗福、黄金山等、步队六营。折回赴省。即著檄令该员等迅速回援。会同省城防军。实力剿洗。楚省调去兵将。为数不少。计已足敷剿办。而陕省窜贼麕聚。势甚危急。穆图善著暂时毋庸赴楚。仍驻西安。会同德兴阿、刘蓉、办理防剿事宜。以严省城之防。俟陕省肃清。再行奏请。石泉宁陕汉阴各隘。著李云麟严加防守。以遏该逆下窜之路。一面将蔡逆一股。赶紧歼除。毋令匪势益肆蔓延。穆图善、德兴阿、刘蓉、李云麟、惟当会筹战守。督饬各军实力剿洗。先将窜近省垣之贼斩馘净尽。节节埽荡。如再有疏失。必将刘蓉、李云麟、按照军法治罪。穆图善、德兴阿、会同剿贼。均属责无旁贷。如不能得力。定将穆图善、德兴阿、一并治罪。决不宽贷。将此由六百里各谕令知之。寻吏部议、刘蓉、李云麟、均应照溺职私罪例革职。得旨、均著加恩改为革职留任。　　

○又谕、都兴阿奏、接奉寄谕。并沿途探悉形势。拟办情形一折。据称近日于沿途探访情形。详按图势。灵州左近。山路崎岖。险要必为贼守。由定边至宁夏四百余里。又阻黄河。贼情叵测。未必遥闻援军将至。即露苍黄情形。恐有诡计。怠我军心。查宁郡汉城在北。满城在南。必得一军由北山进剿。方有制胜之机。若西蒙克西克等过渡。会合宁夏官兵。与北山前后夹击。可断该逆往来之路。请饬绥远城将军豫行知会鄂尔多斯各旗稍济驼只。并派兵会合阿拉善兵相机兜剿。该将军进规灵州。两岸进攻。始于援宁有裨等语。所奏不为无见。著都兴阿催督各军规取灵州。讷钦已到灵州之花马池。该将军当与之声势联络。量为调遣。如察看该员不能得力。或将兵勇裁撤。或调派赴北路防堵。均著察核办理。西蒙克西克等如已到营。著即催令迅速援宁。并分拨马队。由安边堡一带出边。急趋鄂尔多斯副盟长扎萨克郡王栋鲁布扎木素居处之地。探明过渡。设法会合宁夏满城官兵。与北山前后夹击。先通官军粮道。兼断该逆往来之路。庆昀仍当就现有兵力。婴城固守。俟援军到后。会合剿击。贼情如果惶惧。何以未见解围他窜。恐是装点羸弱情形。懈我军心。庆昀不可堕其术中。是为至要。官军由南路进剿。若北路无兵阻遏。必不能收聚歼之效。前已谕理藩院饬阿拉善王统兵数千。从磴口进边列阵。严扼窜越。遇贼即击。其北路平洪孤城等处。并令拨兵防守。著都兴阿、德勒克多尔济等、遵旨传知该王。迅即派兵赴防。并令多备驼只。以资运解军需之用。桂成尚称勇往。著即统带劲兵。会合阿拉善王部下防兵。出宁夏北山。进扎险要。相机兜击。归绥本处之防。亦关紧要。恐有外来奸回。句结滋事。著德勒克多尔济实力经理。毋得稍涉大意。平凉之围已久。雷正绾当力图攻克。以便进兵宁夏。都兴阿将次入甘。该提督当与之声息相通。会商妥办。以期早日竣事。都兴阿另片奏、调员赴营差委一片。翁同书未知已抵何处。并准都兴阿行文直隶山西陕甘各督抚。传知该革员。即赴军营效力。前谕令赴营之藩司文格。俟到营后。著都兴阿饬令即赴兰州。一面附报奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故赛因诺颜贝子津巴里克什特弟通噶拉克瓦齐尔袭爵。　　

○命镶黄旗头等侍卫谦禧赴署陕甘总督都兴阿军营听候差委。　　

○拨山西蒲州火药五万斤。解赴陕西军营备用。　　

○甲寅。谕内阁、御史孙翼谋奏、军务省分。投效随营人员。良莠杂出。既不身临前敌。复得滥支薪水。捷书一报。荐牍即膺。即闲有奉派赴剿。亦复巧为趋避。甚至厘局捐局粮台军需局安置多人。清谈坐食。窟穴利薮。复邀奖叙。或患京秩之清苦而来。或畏远省之险巇而至。或重咎获谴之员。藉图开复。或年好世交之子。冀博升阶。捷径争趋。相沿成习。请饬各督抚认真甄别各等语。军营积弊之深。保奏之滥。叠经明降谕旨。严切申儆。若如该御史所奏。是各路随营委员及办理局务人员。仍未能力加删汰。以致荷戈之士。枵腹从戎。而滥竽充数者。转得坐饱囊橐。滥厕军功。将何以作士气而奏肤公耶。嗣后各路统兵大臣及各该督抚。务当恪遵历次谕旨。于随营各员。随时认真甄别。使军营少一冒滥之人。即少一虚糜之款。其派办粮台劝捐抽厘各员。并著详列官职姓名。加具切实考语。开单呈览。以备稽核。将来如被人参出劣迹。查明属实。除将该员严办外。并将原派之督抚等科以徇庇之罪。决不宽贷。懔之。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、风闻福建候补知县叶为霖、因伊父叶镇久在藩幕。声气最通。曾派办永丰官局洋药税务。侵亏库款。舞弊营私。于前总督耆龄查办案内漏网。现复委署晋江县知县。四川成绵龙茂道钟峻、由福建藩幕捐纳出身。与叶为霖先后同恶共济。到川未久。即为刘蓉信任。请饬该省督抚严查等语。幕友出身人员。钻营取巧。是其惯技。前经严定章程。令其回避游幕省分。原以杜攀援而绝奔竞。若如所奏。叶为霖捐纳知县。仍在伊父游幕省分。是其希图潜通声气。已可概见。况经手局务。尚有营私舞弊等款。幸逃法网。而复膺民社。殊非澄叙官方之道。至钟峻虽已回避四川。而前在福建时。曾与叶为霖朋比共济。到川未久。即为刘蓉信任。难保非因揣摩逢迎。遂其干进之计。且道员职司表率。尤非巧滑之辈所可滥竽。著骆秉章、左宗棠、徐宗干、将该员等被参各款。确切查明。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○以右春坊右庶子兴恩充日讲起居注官。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○乙卯。谕内阁、原任杭州将军瑞昌、前在杭州殉难。业经降旨从优赐恤。并给予世职。兹据左宗棠奏称、瑞昌之妾吴氏、于城陷时逃出。现已回至杭州。伊子绪成、绪恩、年皆幼稚。当时被贼冲散无踪。现经展转物色。始悉其第三子绪恩为人收养。业已给予吴氏领回。派员护送回旗等语。瑞昌前在杭州守城有功。旋复见危授命。大节懔然。据奏其幼子绪恩散失多年。竟能无恙。览之实深欣慰。著俟护送到京时。即由镶黄旗满洲传知瑞昌长子内阁中书绪光领回收养。绪光著该旗即行带领引见。绪恩著俟及□山戊不□时。由该旗带领引见。绪成尚无下落。仍著左宗棠随时详细访查。以示朝廷笃念忠良。推恩后嗣之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、官军进规湖郡。叠胜一挫。并派兵驰援江西。及弋阳击贼获胜各折片。发逆以全力踞守湖郡。经高连升、蔡元吉、两军奋勇进剿。将菱湖东林山两处要隘攻克。东南之险。已为我据。惟妙喜镇营盘。为贼所乘。致有挫失。现在浙师尚未移扎西南。而贼势趋重西路。运粮增党。刻刻为铤走之计。李鸿章前奏、已派郭松林等三十营由宜兴进。调李朝斌、阳利见等、水师进取长兴。苏浙官军。会合夹击。自可迅下坚城。第长兴安吉。在在与皖之广德宁国接壤。皖南防兵既单。浙师又难越境截堵。曾国藩虽派周宽世等驻扎祁休之闲。而于广德宁国守御事宜。尤当妥筹布置。力遏上窜。其长兴湖州等处之贼。左宗棠、李鸿章、督饬在事员弁实力堵剿。总当将积年悍贼就地歼除。毋令贻患他省。堵辅各逆。既有分路内窜之谋。左宗棠当饬水陆各军。严密准备。如能力挫凶锋。则群贼丧胆。于攻取湖州。自可事半功倍。粤逆林彩新一股。两经浙军截剿。一经徽军截剿。窜逸无多。惟由浙窜江一股。现踞湖坊陈坊等处。与前股合并。而窜闽之贼。现复回窜江西。麕集一方。甚属可虑。杨岳斌接奉叠次谕旨。计已克日起程。即著督饬江右各军次第埽荡。以副委任。刘典现已抵江。杨岳斌未至以前。所有浙师王开琳、王德榜两军。即著暂归刘典调度。弋阳境内窜贼。经江浙官兵击退。余贼向河西一路窜去。著沈葆桢严饬在事文武实力追剿。毋稍疏懈。此时贼势固结不解。必须将金陵迅速攻拔。使该逆无所依附。自成瓦解之势。前经叠谕李鸿章拨兵助攻金陵。现当事机紧要之时。李鸿章务当不分畛域。不避嫌怨。力图共济。不准稍有推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○以礼部左侍郎庞钟璐为湖南乡试正考官。翰林院编修祁世长为副考官。光禄寺卿胡家玉为四川乡试正考官。山西道御史张晋祺为副考官。　　

○以山东长山县捐输军饷。永广学额二名。　　

○以江苏克复丹阳县城出力。予总兵官黄武贤、副将赖镇海、以提督＜??闲＞放。赏知府王汝谐、守备马登超等花翎。州同晏佩琦等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以督战不力。摘浙江军营总兵官王月亮、知府李邦达顶翎。革游击宁世杰、胡荣职。　　

○丙辰。谕内阁、御史陈廷经奏、诗文敬避御名。请无庸兼避偏旁等语。朕御极之初。曾经降旨。将御名上一字。无庸改避。下一字。凡臣工章奏。著用淳字改避。本未尝谕令兼避他字偏旁。兹览该御史所奏。近来各省奏牍及考试诗文。凡字之偏旁从享者。一概改作享字。殊与前降谕旨不符。嗣后诸臣章奏及各项考试文字。于御名下一字。仍止敬避本字。　　

○又谕、御史舒明奏、请严禁邪术一折。据称近日京师地方。竟有施用邪术。迷拐幼小子女。展转售卖。为害闾阎。请饬严拏究办等语。著步军统领衙门顺天府五城御史一体严密查拏。如有不法匪徒。用药迷人。及施用邪术。诱拐子女。展转略卖者。一经访获讯实。即行奏明立予正法。以靖地方。　　

○谕议政王军机大臣等、官文奏、击退皂市京天应城发捻。并蓝逆西窜。及发逆尾股窜犯郧西。官兵出境追剿各折片。湖北天门应城等处贼匪。经梁洪胜、李喜溢等、屡次剿击。纷纷败退。猛扑京山县城。又经防兵乡团抵御。逆向宋河奔逸至马平港。尾股陆续窜向德安西北之洛阳店桑树店一带。现在京天皂市应城。已无贼踪。而德安极为吃重。皂市败匪。全数东趋。东北东南。遍地皆贼。自应山之广水孝感之小河司杨店一带。渐近云梦。有自小河溪分窜黄陂黄安边境者。有由应山而至黄陂站者。官文现调成大吉十营为游击之师。联络石清吉、杨朝林、各营相机堵剿。拨李喜溢等防滠口汉口等处。并留守京应。仍防被剿各贼回窜云孝。一面飞催姜玉顺等趱行。并催苏克金、傅振邦、绕前截击。布置均属周妥。著即严饬派出各军。以剿为防。并催萧河清等迎头击剿。僧格林沁现扎信阳。著即调派劲旅迎剿。苏克金、傅振邦、马步队在应山。尚为贼阻。必须令其设法绕道。务出贼前。断其东趋之路。信罗光固一带。偪近贼氛。张之万当严防窜越。该逆若由黄麻以窥英霍。则舒桐潜太。路路吃重。曾国藩当懔遵叠次谕旨增兵严防。并令水师严防江面。毋任窥觎。陈国瑞一军。前经乔松年奏请令驻颍六一带。著僧格林沁、乔松年、飞檄该提督扼扎六安颍州要隘地方。遇贼即击。毋稍疏懈。皖北兵力。如尚不敷。著乔松年即咨商曾国藩等。拨镇江余兵四千人赴防。或商拨扬防兵勇。均须赶即筹画。不可临事张惶。致误大局。陈国瑞一军。尚恐单薄。由镇防撤回江北之兵勇。为数不少。著富明阿酌派劲兵。为陈国瑞等军后路声援。并酌量地势驻扎。若有警报。即由富明阿就近调派。协同剿洗。以资得力。以上各路。著各该督抚等认真调派。饬令实力防剿。傥任该逆东窜。由何路行走。窜越地方。不能阻遏。必惟该省督抚是问。不能因有前功稍从宽贷也。懔之慎之。官文另片奏、蓝逆二顺。向山阳镇安等处窜逸。伪启王一股。扑郧西县城。梁作楫等率军击败。此股败匪。与蓝二逆句合。业由小路窜至陕西。去西安止数十里。穆图善已折回省垣。其先行起程之马步各队。谅可陆续到楚豫境内。著僧格林沁、官文、赶紧催调布置。以厚兵力。近日军情。并著各路勤加侦探。飞速奏闻。以纾朝廷南顾之忧。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○丁巳。夏至。祭地于方泽。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、前因有人奏、恩麟办事颟顸。不学无术。潘祖荫奏、甘省大吏。办理军务乖方。并都察院奏、胡第甲等以狃和殃民等词。赴该衙门呈诉各折。先后交多隆阿秉公查办。兹又先后有人奏、甘肃逆回。煽乱焚杀。延及附省之狄道河州等处。署督臣督办不力。并恩麟专意主抚。逆势愈张。知府徐辰告等四员。为守兼优。足资驱策。总兵张华等五员贪鄙各款。贻害地方。文格素称廉谨。于军务不甚相宜。请旨饬查各等语。甘肃吏治军务。废弛已极。亟应严行查办。以挽颓风。著都兴阿将此次所参恩麟等款。并前交多隆阿查办各案。一并秉公确查。据实具奏。都兴阿甫经入甘。无所用其回护。务将交办各案严密访查。毋得稍涉徇隐。谕旨三道。折五件。绅士信函一件。呈二件。条陈一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、庆昀、常升奏、围城贼众忽退。现在办理情形一折。甘肃逆回。自本年二月闲。围攻宁夏满城。暗决城西支渠。放水灌城。经庆昀等急令附城民人开田宣泄。得保无虞。四月初七日。城外南北贼营。忽同时拔退。复于夜闲决渠灌城。因满城依山。且系沙地渗水。并未淹及。庆昀等趁贼众暂退。派员前赴山北。提运黄米小麦四百余石。并庆阳粮台饷银五千两入城。暂资支放。宁夏贼氛甚炽。此次暂将城围撤退。乘雨决水灌城。逆谋甚属凶狡。讷钦援军。虽已行抵灵州。因续调直晋官兵到者甚少。赵延烺在定边所募勇丁。亦因前赴庆阳。禀请军械饷项。俟多隆阿营内所拨马队到齐。先攻灵州。始能赴援宁夏。是该处满城防剿。仍形吃紧。都兴阿前奏、西蒙克西克等到营。即令过渡。会合宁夏官兵前后夹击。业经谕令德勒克多尔济等、传知鄂尔多斯各旗多备驼只。并谕知桂成带兵会阿拉善王部下防兵。出宁夏北山夹击。著都兴阿懔遵叠次谕旨。迅督各军趱程前进。会合讷钦所部。相机进兵。并著雷正绾督率诸军。迅将平凉攻拔。与都兴阿各营声势联络。庆昀仍当就现在存城兵力。加意激劝。婴城固守。以待援军。毋稍疏懈。满城兵食不充。归绥道库存饷三万两。山西续拨饷银一万两。计日应可提到。即著庆昀等飞速咨提到宁。并著文煜懔遵前旨。将援甘各军应需粮饷军火。源源筹解。并将赵延烺等军所需军械饷项。迅速应付。以利师行。至回情反复堪虞。庆昀等所奏镇属回官马谦、遣人单骑来城。甘言求抚。且称镇道印信。已交中卫县由梁生岳等赍送省城。必系因雷正绾进攻平凉。叠次获胜。冀以甘词邀抚。缓我师期。断不可信。庆昀等惟当激励兵勇。加意防范。毋又堕彼狡谋。致蹈汉城覆辙。雷正绾亦当乘贼情少懈之时。迅图攻克平凉。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士许彭寿署礼部左侍郎。工部右侍郎宜振兼署吏部左侍郎。　　

○命盛京将军玉明来京陛见。以盛京户部侍郎宝珣暂署将军。　　

○戊午。谕内阁、前因曾国藩奏、浙江提督鲍超闻讣丁忧。当经明降谕旨。毋庸开缺。改为署理。俟江南军务大定。再行给假回籍营葬。兹曾国藩复据情代奏。恳请赏假回籍葬亲等语。情词肫挚。出于至诚。原应勉如所请。惟念鲍超自转战江皖以来。勇略过人。所向克捷。争关夺隘。屡保名城。现因贼窜江西。复经曾国藩檄令率师往援。江皖军情紧急。虽经＜??闲＞派杨岳斌督办。仍须该提督合力剿贼。方可迅奏肤公。鲍超著毋庸给假回籍。加恩赏银五百两。由四川藩库给发。交该提督家属祗领。经理葬事。鲍超务当念移孝作忠之义。勉抑哀思。专意剿贼。俟金陵克复。江皖肃清。再行赏假回籍。以遂孝思。朝廷破格夺情。本属万不得已之举。该提督其勉力图功。毋再渎请。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、近日各路军情。妥筹布置等语。侍逆一股。攻破建昌之万年桥卡。叠陷宜黄崇仁两县。即在崇仁缮城掳粮。为久踞计。自樟树镇及丰城新淦峡江等县。处处吃紧。省城戒严。沈葆桢调万泰等管带浔兵进省。彭玉麟派喻俊明等各率师船。驶入省河。曾国藩又檄周宽世七营赴援。省垣重地。或可无虞。惟贼势如此猖獗。沈葆桢何以尚无奏报。甚深悬系。著杨岳斌恪遵叠次谕旨。迅赴江西。与沈葆桢妥筹防剿。总当力保樟树镇等处要隘。迎头截剿。毋令偪近省垣。一面迅催刘典、王文瑞等军。向东迎击会合鲍超赴援之师。痛加剿洗。将崇仁宜黄迅速攻拔。不使群贼窜渡赣江以西。致滋延蔓。南丰围攻日久。何以尚未克复。著沈葆桢严饬席宝田等军奋力进剿。不准再事迁延。此时各路败贼。麕集江右。其势岌岌。而湖州之贼。时思接踵上窜。曾国藩当恪遵前旨迅拨劲兵。于皖南一带力筹堵截。毋使逆股再窜江西。致势成燎原。不可收拾。左宗棠督饬各军。会合苏省水陆官兵。迅将湖州长兴攻拔。一面分兵截剿由浙皖边境上窜之贼。毋令贻患邻疆。发捻分窜黄陂孝感之闲。逐渐东趋。曾国藩咨商李鸿章、拨军接守建平溧水高淳三县。腾出李榕、王可升等军。渡江而北。扼扎舒桐。所筹甚是。即著李鸿章迅速拨兵扼守。并著曾国藩饬李榕等迅赴舒桐。力顾藩篱。乔松年督饬皖军。先事布置。不得稍有疏虞。现在群贼纷窜。总当迅拔金陵。覆其巢穴。曾国藩当严饬曾国荃督率所部。奋勇图功。不得再有稽延。李鸿章恪遵前旨。不分畛域。拨兵助剿。或亲往会攻。毋稍避嫌推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○以太常寺卿朱梦元为通政使司通政使。　　

○己未。以神灵助顺。颁河南安阳县漳河河神庙扁额。曰宣威河北。　　

○谕内阁、前因吏部奏道员蒋泽春、经张凯嵩保奏。请以道员记名＜??闲＞放。核与章程不符。应行驳正。曾经降旨允准。兹据张凯嵩奏、粤西逆匪范亚音。陷踞容县十年。为东西两省巨患。经蒋泽春督率兵勇。攻拔容县城池。兼捦首逆。实与寻常劳绩不同。请仍以道员记名＜??闲＞放等语。按察使衔广西补用道蒋泽春、著照张凯嵩所请。仍以道员记名＜??闲＞放。以示鼓励。　　

○又谕、张之万奏、拏获扰害地方之寨首。审明定拟一折。河南已革训导张尽道、充当宝丰县安乐寨寨首。不思保卫乡里。胆敢于寨内私设公堂。纠邀匪类。勒罚平民。肆意讹索。先后被控有案。实属倚势妄为。扰害地方。著即照该抚所拟。张尽道著发往黑龙江安置。遇赦不赦。以儆刁顽。　　

○又谕、毛鸿宾、郭嵩焘奏、据实举劾。以肃官方一折。所举各员。已交军机处存记。候旨录用。广东署雷州府知府朱德澄、性情乖张。不胜表率。候补知县定启、纵容家丁。昬庸贪鄙。准补兴宁县知县郭溶、趋向不端。难膺民社。候补知县伍中翰、行止卑污。有玷官箴。均著即行革职。候补同知甘槐、私累太重。难期有守。候补知县方鉴源、年力衰迈。才具平常。均著勒令休致。　　

○谕议政王军机大臣等、上年十一月闲。户部奏各省军务未平。将本年京饷。照历届酌减十分之三。共拨银五百万两。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。当经谕令各该督抚监督等分限解部。不准改拨截留。兹据户部奏称、原拨山西地下银一百八十万两。已据奏请截留二十万两。原拨江汉关税二十万两。已据奏请缓解。原拨粤海关税三十万两。亦据请缓。当经分别准驳。至原拨湖北地丁盐厘三十万两。内除已解三万两外。其余银两。又据奏请俟军务稍松。再行筹解。业经委解之漕折京捐关税盐课。或称半途折回。或称不敢轻进。指拨京饷省分。军务居多。若纷纷请缓请留。部库支放。从何措手。请旨饬催各等语。京饷为部库要需。征解万不容缓。叠经谕各该省关按期报解。不准稍延。且本年拨款。照历届成案。已酌减十分之三。体恤不为不至。乃各该督抚监督等。仍纷纷请留。或借口道路梗阻。任意迟延。当此库储匮乏。设或放款无著。贻误非轻。著各该将军督抚通商大臣盐政藩司运司监督等。恪遵上年十一月谕旨。按限解齐。毋再请缓请留。致误开放。并著官文、唐训方、将本年应解地丁盐厘等项。照江汉关税。限八月前解到一半。统于年终解清。傥再意存膜视。逾限不完。即由户部查照新章参办。将此由五百里谕知福州将军、办理三口通商大臣、各该省督抚盐政、并传谕各该关监督各省藩司运司知之。　　

○又谕、连成奏、本月十一日。有马贼三十余人。在顺义县属牛栏山大桥口抢劫行车。当经塞克通阿选派领催等、会同该县兵役。分路追击。行至大兴县孙堠镇地方。遇贼接仗。拒伤多人。请将伤亡兵丁议恤。并请饬直隶一体严拏各等语。马贼竟敢在近畿一带。拒捕伤兵。实属凶恶已极。若不严行查拏。必致滋蔓日多。且此起马贼。既由潮河川水关闯入。该处绿营兵役。何以追赶不及。任其窜逸。可见捕务全未认真。现在贼匪已向孙堠镇西北一路逸去。著直隶总督顺天府兼尹府尹严饬所属。跟踪兜拏。毋任漏网。连成亦当饬令驻防官兵。会同各该地方兵役一体协拏。以靖地方。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因甘省大兵云集。需饷孔殷。曾谕令各省于欠解甘饷内。每省赶紧凑解三十万两。以应急需。兹据张之万片奏、欠解甘饷。先后已解过银四万两。现在豫省剿办发捻。需饷浩繁。各属钱粮征解。未能踊跃。所有协甘欠饷。未能一时兼顾。查山西藩库。每年应解归德镇兵饷银一万四千两。同治二年分尚未解到。请将此项银两改解甘省。抵作豫省协饷等语。著沈桂芬饬令藩司。即将此项银两。迅速由晋派员。解赴甘省。以抵豫省欠款。毋稍迟误。惟甘肃军饷。支绌异常。此次抵拨之款。为数甚微。岂能搪塞了事。所有河南应解甘省协饷银三十万两。仍著张之万设法陆续筹解。毋误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、援黔粤军。攻克已赖等处贼寨。得旨、著督饬杨廷桂乘胜追剿。务将逆首李七捦获。尽歼丑类。毋令漏网。　　

○予直隶顺义捕贼伤亡马甲兴文、扎克丹、赏恤如阵亡例。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千二百八十三名口分别旌恤如例。　　

清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。五年。庚申。谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。据御史贾铎奏、风闻内务府有太监演戏。将库存进贡纵疋。裁作戏衣。每演一日。赏费几至千金。请饬速行禁止。用以杜渐防微等语。上年七月。因皇帝将次释服。文宗显皇帝梓宫。尚未永远奉安。曾特降谕旨。将一切应行庆典。酌议停止。所有升平署□山戊不□时照例供奉。俟山陵奉安后。候旨遵行。并将咸丰十年所传之民籍人等。永远裁革。原以皇帝冲龄践阼。必宜绝戏豫之渐。戒奢侈之萌。乃本日据贾铎奏称、风闻太监演戏。费至千金。并有用库存缎疋裁作戏衣之事。览奏实深诧异。方今各省军务未平。百姓疮痍满目。库帑支绌。国用不充。先皇帝山陵未安。梓宫在殡。兴言及此。隐恸实殷。又何至有如该御史折内所称情事。况库存银缎。有数可稽。非奏准不能擅动。兹事可断其必无。惟深宫耳目。恐难周知。外间传闻。必非无自。难保无不肖太监人等。假名在外招摇。亦不可不防其渐。著总管内务府大臣等严密稽查。如果实有其事。即著从严究办。毋得稍有瞻徇。致干咎戾。皇帝典学之余。务当亲近正人。讲求治道。傥或左右近习。恣为娱耳悦目之事。冒贡非几。所系实非浅鲜。并著该大臣等随时查察。责成总管太监认真严禁所属。嗣后各处太监。如有似此肆意妄行。在外倚势招摇等事。并著步军统领衙门一体拏办。总管太监不能举发。定将该总管太监革退。从重治罪。若总管内务府大臣等不加查察。别经发觉。必将该大臣等严加惩处。其各懔遵毋忽。此旨并著敬事房内务府各录一通。敬谨存记。　　

○谕议政王军机大臣等、传谕护陕甘总督恩麟。恩麟奏、蒙古台站。遗弃折报。检获呈进。回匪阑入狄道州城。旋即收复。现时筹办情形各折片。恩麟上年十二月初三日所发奏报。由阿拉善旗转递至鄂尔多斯。因何疏失。以致遗弃道旁。亟应彻底根究。以肃邮政。著该护督查明据实参奏。隆德秦安等处之匪。势日蔓延。恩麟请饬雷正绾等速拨一军。驰赴安会。雷正绾现与陶茂林进攻平凉。渐次合围。攻剿正在吃紧。且该提督等两军。兵力本单。此时殊难分兵再行驻扎安会。恩麟惟当就现有兵力。严密布置。以扼东西两路之防。都兴阿日内即可由定边进剿。兵力既集。可期节节埽荡。恩麟毋得专意主抚。致堕该逆诡谋。贻误全局。狄道州城。被回匪窜陷。旋即收复。著恩麟督饬将弁。将入山败匪。□□穴

□又□捕净尽。毋留遗孽。署兰州道崇保、署兰州府知府豫师、于所属城池。被匪阑入。本有应得之咎。惟既随同收复。所有处分。均著宽免。河狄等处。回匪狓猖。该护督身膺疆寄。不能实力剿办。屡次陈奏。犹以主抚为得计。殊嫌哓渎。知州赵必达所募川勇五千。现已由川起程。著即飞催该员迅速回甘。择要分扎。与省城防军。联络声势。以壮军威。恩麟创设宣威营亲军。著即按照章程。认真训练。以期一兵得一兵之用。不可有名无实。　　

○新授陕甘总督杨岳斌奏陈谢恩。并即赴江西整饬诸军。力筹攻剿。得旨、该督沥陈各情。具见诚悃。水师与陆路虽不同。而指麾调度。理无二致。该督膺兹重寄。著遵照前旨。迅赴江西。督饬诸军。力图埽荡。俟江皖贼氛净尽。即行前赴陕甘任事。一切慎勉为之。以副委任。　　

○以荒谬巧诈。革甘肃知县房廷华职。遣戍新疆。　　

○以擅离职守。革甘肃未入流梁栋职。遣戍新疆。　　

○予甘肃狄道阵亡署知州屠旭初、千总陆升、祭葬世职加等。　　

○旌表守正捐躯吉林民妇陈王氏。　　

○辛酉。以京畿雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王诙𬤝诣凝和庙。豫亲王义道诣觉生寺。礼亲王世铎诣黑龙潭。拈香。　　

○以神灵显佑。颁山东鱼台县关帝庙扁额。曰宣威遏寇。城隍庙扁额。曰济西保障。　　

○谕内阁、僧格林沁奏、请留遣犯在营效力。并恳将出力之已革台吉等分别奖励等语。所有因案遣戍之郭尔罗斯公旗未经承袭台吉色勒普、科布多杜尔伯特汗旗人扎木巴拉等二名。既据奏称随同官兵进剿。尚属出力。均著准其留营效力。并免发遣。科尔沁旗已革四等台吉吐们巴雅尔到营数载。勇往向前。著准其开复四等台吉。其奈曼王旗无品级台吉莫楞、罗布桑、乌尔棍保、岳鲁等、从征多年。打仗奋勇。莫楞、罗布桑、均著赏还四品台吉顶带。乌尔棍保、岳鲁、均已阵亡。所有四品台吉顶带。即赏还该台吉之子嗣世袭。以示鼓励。　　

○又谕、沈葆桢奏、请将骄妄之记名提督革职留营等语。记名提督黄仁遗、由勇丁洊保至记名提督。宜如何申明纪律。为各营表率。乃竟敢徇庇滋事勇丁。屡次违犯将令。且敢于谒见江忠朝时。肆行谩骂。实属胆大妄为。目无统帅。即按照军法从事。亦为罪所应得。姑念该提督平日临阵。尚属奋勇。著从宽即行革职。仍勒令在江忠朝军营效力。以观后效。不准向他处投效。如敢仍前骄蹇。不遵调度。即著沈葆桢按照军法从事。不准姑容。其滋事勇丁。仍著严拏惩办。以肃军律。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、官军追剿发逆。屡获胜仗一折。发捻各匪。分股东窜。豫东楚北。并形吃重。僧格林沁令苏克金等移军光山。与张曜等会合进剿。而自扎息县以防北路。著严饬苏克金等。将窜犯光山之匪。迅即剿除。该大臣居中调度。仍当多设侦探。傥逆众东趋。即拔队东下。以固皖省门户。陈国瑞、英翰二军。即著僧格林沁、乔松年、催令带队驻扎正阳一带。扼要堵截。侦探贼踪所向迎击。乔松年并当整顿兵勇。备豫不虞。免致临事周章。又多棘手。现孝感败贼。有直趋黄州之势。著官文懔遵叠次谕旨。严饬派出各军。认真剿击。并令水师于沿江一带堵御。毋任一贼偷渡。武昌省城。防范最关紧要。唐训方督同在省文武。悉心办理。不得稍涉大意。逆窜光山罗山。则商城固始。均属吃紧。张之万身任豫抚。何得置身事外。著即添调劲旅。以剿为防。并催令张曜等会同僧格林沁所派马队。遇贼即击。毋任贼匪东趋。贻邻疆以无穷之患。梁逆由镇安一路窜出大峪口。不过数千败匪。而德兴阿、刘蓉、前奏匪众二万余。究竟匪数若干。是否句结蔡逆合股。近日西安情形若何。曾否与贼接仗。著刘蓉赶紧查明具奏。安贵、梁作楫、于此股匪徒窜过郧西。何以不能追击。并著官文严饬该镇道等。分兵入陕助剿。不得强分畛域。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、乔松年、张之万、刘蓉、并传谕唐训方知之。　　

○又谕、左宗棠、沈葆桢、先后驰奏、官军追剿林逆。叠获大胜。并沈葆桢奏、侍逆分窜崇仁宜黄各折片。林彩新一股。由德兴直犯弋阳。复窜湖西。希图南渡。经王德榜等叠次痛剿。歼灭殆尽。林逆亦被水淹毙。剿办甚为奋勇。侍逆一股。袭踞建昌之万年桥。以大股西渡。分窜宜黄崇仁。江忠朝、席宝田等、统军继进。刘典、王文瑞所部。分驻临江永丰。彭玉麟所派之提督喻俊明等师船。复跟＜?舟宗＞上驶。与曾国藩前奏大略相同。赣江以西。谅可无虞窜渡。惟此股贼匪。著名凶悍。尤宜厚集兵力。痛加剿洗。曾国藩前檄周宽世七营赴援。并令鲍超一军。取道湖口九江。统出樟树镇。迎头遏击。著即催令该提督等迅速前进。与刘典、王文瑞、及江忠朝等、追蹑各营。纵横夹击。务将此股悍贼。就地歼除。迅克宜崇各城。毋任久踞。一面严扼赣江之险。杜其西窜。以保完善。省城兵力单薄。沈葆桢檄万泰等所部兵千余入省。咨请曾国藩酌派数营。接防湖口要隘。著曾国藩酌量调派。陈炳汶、汪海洋等股。尚踞湖坊陈坊一带。著左宗棠饬令王开琳、王德榜两军。乘胜进剿。毋任纷窜腹地。致剿办愈形棘手。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、剿办宁夏回逆。请派兵勇赴援秦州。并请饬四川总督盘查滇匪各折片。宁夏满城。西门已开。城外贼营。全行撤退。惟平罗贼势。仍未稍松。显系该逆闻大军渐集。复拟甘词求抚。缓我师期。叠经谕令都兴阿、雷正绾、庆昀等、严密布置。分路进剿。著即懔遵前旨。迅速进兵。会同埽荡。毋为该逆所乘。熙麟所称、如果逆匪实系畏罪投诚。应先将甘心从逆之官犯王锡爵、马化漋、讷忠、赫文选、彭庆章、保立等、连其家属。按名捆献都兴阿营。凌迟处死。并令该逆等将所铸枪炮及一切军器马匹。尽数呈缴。方可网开一面。法外施仁等语。逆回果能真心求抚。如照熙麟所拟办理。有无后患。著都兴阿、雷正绾、庆昀、酌度情形相机办理。庆阳粮台。需饷甚殷。前令沈桂芬筹解银三十万两。并著文煜派员迎提。催令分起解甘。以济要需。阎敬铭筹拨甘饷一万两。解赴陕西藩库交纳。此项银两。著刘蓉严饬藩司。不得再行截留。即与应解雷正绾营饷项。一并解赴甘省。毋得迟误。秦州所属之秦安县张家川莲花城等处。回匪蔓延。势甚危急。平固宁灵失陷后。兰州大道梗阻。专恃秦州一路。为赴省粮运要道。关系极为紧要。曹克忠一军。能否赴援。著刘蓉懔遵前旨。酌度情形。赶紧办理。如曹克忠未能前往。即著刘蓉另拨劲旅。驰赴秦州协剿。陕省如无兵可拨。著雷正绾抽调兵勇。兼顾秦州。以通饷道。平凉逆焰已衰。惟每当接仗。渐多凶很叛徒。声音服饰。均系云南回类。难民朱元升。亦供有云南马贼七百往攻巩昌之语。甘回既与滇匪句结。如果源源踵至。势将不可收拾。著熙麟、文煜、雷正绾、檄饬毗连川陕等处各地方官。务于入甘要隘。严密盘查。认真防堵。著骆秉章确查甘肃通滇道路。无论驿站大道。偏僻小径。严饬地方官一体盘诘。如有滇省回民。及来历不明之人。即行查明惩办。以靖匪踪。平凉屡战皆捷。极为得手。著雷正绾会同陶茂林等军。迅图攻拔。并将外来滇匪。殄除净尽。毋留遗孽。将此由六百里各谕令知之。　　

○闽浙总督左宗棠奏、已革千总管继涌借团扰害。业经捕获正法。得旨、所办甚好。仍著将在逃余党。饬令认真缉拏。务获究办。　　

○前任陕甘总督熙麟奏、请将屡著战功之已革副将王梦麟暂缓发遣。仍留营效力。得旨、著准其暂缓发遣。如在营不能得力。仍即起解。毋稍回护。　　

○以捐备枪马。赏图萨拉克齐协理台吉巴拉珠尔花翎。　　

○以江西弋阳县城解围赏参将刘世玉巴图鲁名号。主簿刘廷选等蓝翎。道员王德榜等升叙有差。予阵亡千总修运选等十六员祭葬世职加等。　　

○予江西万年桥阵亡都司范得旺等祭葬世职加等。　　

○壬戌。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、国家命将出师。翦除凶逆。原期与吾民共乐升平。其甘心从贼者。固为法所难容。而歼厥渠魁。胁从罔治。凡被贼偪胁。而悔罪自新者。皆在可矜可赦之列。前经叠谕各路统兵大臣。令于诚心归顺者。无论从贼久暂。均准一律投诚。各该大臣亦能仰体朝廷好生之心。妥为办理。故大军肃清苏浙两省。收抚甚多。凡率众来归。杀贼反正者。类皆宽其既往。咸与维新。此被陷难民所当共闻共见。现在金陵合围。指日可克。若俟城池既拔。则玉石俱焚。虽悔何及。亟宜及早省悟。自觅生机。惟念其间有久陷贼中。隐怀疑惧。未能自拔者。用是再行剀谕。嗣后如有设计献城。或捦斩首逆。即立予重赏。其有从贼已久。蓄发较长。但能诚心归顺。均准薙发免死。给予牌照路费。资遣回籍。携带眷口赀财。悉归本人。兵勇不得抢夺。无籍可归妥为安置。如私行杀害。劫夺财物。即将该兵勇按照军法从事。并将该本管官从重惩办。各处投诚难民。均照此一律办理。著各路统兵大臣、各省督抚、即将此旨刊刻张贴。遍行晓谕。务令身陷贼中者。咸知朝廷宽大之政。益以坚其向化之心。用副覆帱生成至意。将此通谕知之。　　

○又谕、僧格林沁自上年督师攻拔山东淄川县城。埽平凤凰山逆垒。旋即回军皖北。歼除逆首苗沛霖。肃清淮甸。厥功甚伟。本年发捻各逆。窜扰楚豫交界。该大臣亲督所部兵勇。转战而前。所向克捷。洵属勋劳懋著。困念近日天气炎蒸。该大臣冒暑督兵。不辞劳瘁。允宜优加赏赉。以奖忠勤。著发去黄纱马褂料二件。金表一对。玉柄小刀一把。火镰一把。鼻烟一匣。茶叶二匣。派伯彦讷谟祜驰驿亲赍前往军营。交僧格林沁祗领。并传谕该大臣为国宣劳。尤宜善自爱护。以隆倚畀。　　

○又谕、左宗棠奏、请将庸劣各员惩处等语。浙江松阳县知县邓京镛、操守平常。性耽安逸。候补知县严臻、居心猥鄙。不堪造就。署临安县知县陈焕声、阘茸无能。不知振作。金华府经历方正发、性情鄙诈。嗜好亦多。开化县县丞程泰新、狡猾险薄。工于营私。均著即行革职。以肃官方。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、军务竣后。请安插散勇。解散贼党一折。据称江浙等处。散勇日多。必须分数分起。追缴器械。给赀派员管带。经过营县。弹压递送。分交原籍地方官。并于将裁之先。饬令各哨官询明该勇原籍。有业可归。有田可耕。有亲戚可依倚者。一一登注册内。将原册发交地方官。照册妥办。其无业无田无亲戚者莫若寓安插之法于屯田之中。蒙颍凤泗之间。旷野闲田。比比皆是。江浙千余里中。闻亦一片荒芜。若将皖北榷盐之利。江浙算缗之利。扩充匀拨。作为牛具籽种。第一年免纳捐课。第二三年缴还借本。第四年照常输将。酌中定议。兴屯即以救时等语。自来军务将竣。遣散勇丁。不得其宜。每滋后患。若于屯田之中。妥筹安插。自可一举两得。惟是有治法尤贵有治人。著曾国藩、左宗棠、李鸿章、乔松年、吴棠、严饬所属。悉心酌核。妥议章程。派委贤能地方官。实心经理。不可意存畏难。亦不得草率敷衍。务令有条有理。经久可行。尽地之利。以消患之萌。方为妥善。至解散贼党一节。叠经明降谕旨。宽其胁从。但恐陷贼既久之人。疑投诚必无生理。贼遂因其疑而固结之以致垂破之城。难于攻拔。现在金陵城中逆党尚多。楚豫江西大股。为数亦众。用特再降谕旨。著江浙等省各督抚统兵大臣、于奉到此旨时。刊刻誊黄。剀切晓谕。广为播散。或更设局以招抚之。务在宽其格而予以自新。坚从贼者反正之心。即以破贼固结之计至贼渠狡狯。或有假冒含混乘机生变等事亦不可以不防。惟在该督抚及统兵大臣等妥慎办理。以靖地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、陕师未至。贼势东趋。现派各营合力截击。并移营孝感督剿一折。与僧格林沁昨日所奏情形。大略尚无歧异。此股发捻。阑入楚疆。经僧格林沁督带马步。于随州两战大捷。楚军复分投截杀。贼势败窜。惟楚境北路多山。南路多水。马队难于施展。至德安黄孝之间。地始平坦。又为贼踪中阻。未能聚而歼旃。僧格林沁昨奏、有贼踪东趋。即拔队迎剿。该逆窜至淮北。一出稻田。马队即可得力之语。此时随枣钟京天应云孝安应各郡县。已无贼踪。全股趋重于黄陂以东。黄安麻城黄冈之间。倘得马队劲兵。迎头截击。必可大挫凶锋。著该亲王侦探贼踪。相机妥办。官文现派成大吉、杨朝林、石清吉、周凤山、各从黄陂麻城。或迎头截剿。或跟踪追击。并拔营至孝感一带督剿。即著督饬成大吉等星夜跟追。仍设法绕出贼前。会合江皖各军。痛加剿洗。毋令贼匪一意东趋。又成尾追之势。至由陕调楚各军。除孟宗福、黄金山等六营。经穆图善等留陕防剿外。其姜玉顺、蓝斯明、谭仁芳等、所部各营。业经分起由豫赴楚。并著官文飞速催提。酌量道路远近。饬令分投进兵。毋稍延缓。皖北接壤楚境。六安首当其冲。前据乔松年奏、蒋凝学驻守六安。共有六营。并令王才秀所部。驻三河尖接应。其寿州定远庐巢凤阳一带。亦各派兵驻守。现在贼踪偪近。防兵究嫌单薄。著曾国藩、乔松年、妥筹布置。酌量添调兵勇。扼要防剿。毋稍疏虞。其陈国瑞、英翰两军。并著僧格林沁、乔松年、恪遵昨日谕旨。飞速催令带队驻扎正阳。探踪迎击。毋落后著。富明阿仍遵前旨。酌拨江北劲旅。扼扎上游。以资协剿。徐宿清淮一带。夙为捻匪出没之所。难保不闻有贼警。又萌反侧。著吴棠随时镇抚。加意筹防。以期有备无患。贼窜光罗一带。商城固始。均属吃紧。张之万当催令张曜等。会合僧格林沁之军。相机剿办。唐训方已抵署任。武昌等处防守事宜。并著严密妥筹。以防贼匪回窜。不得稍涉大意。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、曾国藩、富明阿、吴棠、乔松年、张之万、并传谕唐训方知之。　　

○闽浙总督左宗棠奏、浙省军务未平。请将本年乡试展缓举行。从之。　　

○以纪律不严。摘湖北总兵官梁洪胜、道员梁作楫顶带。参将蒋荣华革职留营。　　

○癸亥。谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。从来致治之原。端在以古为鉴。凡用人行政之要。治乱得失之源。载在＜??闲＞编。足资法戒。前于皇帝御极之初。命南书房上书房诸臣。采择前史事迹。纂辑成书。进呈备览。赐名治平宝鉴。其中援据往事。推阐敷陈。尚称切要。若将此书讲贯发明。于治理尤有裨益。著瑞常、宝鋆、载龄、李棠阶、单懋谦、徐桐、于本月二十七日起。每日轮派一人。由议政王带领进讲。瑞常等于进讲之时。务当剀切敷陈。言必尽意。毋得稍有避忌。用副集思广益至意。　　

○又谕、张之万奏、请将差委京员奖励等语。员外郎衔刑部候补主事李汝钧、经该抚委办军需局务。据称循名责实。均能考核精详。不避劳怨。自应量予奖励。惟该抚奏请赏加五品卿衔。未免过优李汝钧著改为赏加四品顶带。以示鼓励。　　

○谕议政王军机大臣等、前据玉明等奏、滚地雷王五余党。被击潜匿。请酌撤官兵。以节经费。当经降旨允准。仍著玉明等严饬奉天吉林两省。实力躧缉。兹据景给等奏称、余匪乌痣李等。在东边围场藏匿。复由山径窜出百余人。在通沟冈子等处行劫。经官兵追击。毙贼多名。该将军复派令署副都统德英等。管带兵役练勇。设法殄除。叠有斩捦。追至布尔库边门。该匪向昌图偏脸城逃窜。另股匪徒。在奉天属界围场等处滋扰各等语。首逆王五余党。被剿潜匿。旋复聚众滋事。亟宜认真剿洗以绝乱萌。著玉明、宝善、宝珣、德椿、景纶、麟瑞、严饬该省带兵将弁。无分畛域。实力掩捕。不准一名漏网。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、发逆复陷建宁宁化县城。旋即击退。现饬各军妥筹防守一折。建宁宁化两城。甫经收复。何以贼匪回窜。又复失陷。徐宗干于军务重事。毫无布置。派出各员。又复不能得力。致贼氛一至。城即被陷。以万余兵勇各路分防。而任贼往来自如。曾不能一为堵截。乃以被贼袭入随即击退为词。请将该文武等免议。如此办事颟顸。安能整顿戎行。保守疆圉。徐宗干著传旨申饬。所请将文武各员免其置议之处。著不准行。仍著该抚查明失事各员。严参惩办。不得再有粉饰。自取罪戾。此股贼匪。向江西新城石城窜去。难保不去而复来。徐宗干当严饬徐晓峰、张启煊等、实力堵御。如再被贼阑入。蹂躏地方。该抚等恐不能当此重咎也。浦城汀州等处。关隘甚多。兵以分防见单。前经谕令该抚檄调曾玉明、林文察等、带兵内渡。并力剿贼。即著催令该员等会同江省兵勇。合力兜剿。不得再有迟滞。康国器一军。计日可到。仍著飞催前进。现在闽省防剿。正当吃紧之时。毛鸿宾、郭嵩焘、当懔遵叠次谕旨。迅饬张运兰督带所部。克日赴闽。毋许逗遛。徐宗干当会商左宗棠。就现有兵力。严密防堵。或分兵出境会剿。均当认真筹办。毋得再误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、官军剿办发逆。克复宣化镇。现饬各军赴楚会剿一折。前因发逆窜至豫东。叠经谕令张之万妥筹防剿。现在宣化镇贼巢。虽经副将徐连升等攻克。而贼踪仍在光罗境内。必应乘胜痛剿。张之万现饬色尔固善、张曜等、统率马步各营。驰援东路。所办甚合机宜。即著督饬该副都统总兵等。迅速驰抵光罗一带。会合楚军。认真剿办。以收聚歼之效。启逆梁城富一股。前据穆图善、刘蓉奏、该逆窜出大峪口。偪近西安。请留孟宗福等六营助剿等语。迄今已逾旬日。尚未将陕军接仗情形驰奏。此次张之万折内所称。探闻梁城富一股。游驶商州境内。与淅川相距不远之语。是此股匪徒。业由西安回窜。张之万已派副将张士元等驻淅严防。并著穆图善、刘蓉、德兴阿、迅速派兵追击。两面夹攻。毋令贼踪窜逸。致成蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因劳崇光奏、确查滇省实情。拟以回攻回。责成马如龙、岑毓英、剿除杜马各逆。当经谕令劳崇光、贾洪诏、会商妥办。兹据贾洪诏奏、劳崇光以回攻回之举。有六不可从。刻下川省军务稍松。正拟筹商进兵。惟与劳崇光意见歧异。万难共事等语。从前劳崇光所陈各节。原不过一时权宜。俟兵力较足。仍须分别剿办。方竟全功。原不能听其一意办抚。遽谓可以了事。此次贾洪诏所陈进兵剿回等情。未尝不义正词严。理直气壮。但滇省糜烂至此。亦非纸上空谈所能济事。且筹兵筹饷。仍须藉川省之力。现在黔匪侵犯川疆。刘岳昭一军。亦经该督奏留。暂驻合江江津。不能即赴昭通。恐川省兵力。尚难兼顾。骆秉章老成持重。素能统筹全局。不分畛域。且距滇较近。该处实情。必有所闻。贾洪诏拟办各节。是否能有把握。进兵之后。川省资助饷项。能否源源不断。著骆秉章体察情形。酌核具奏。贾洪诏与劳崇光同任封圻。必须和衷协力。方能共济。乃意见龃龉。至于如此。以后诸事掣肘。贻误非轻。贾洪诏与该督近至一城。其人才识如何。能否胜此重寄。并著该督据实密陈。毋稍隐饰。将此由五百里谕令知之。　　

○以福建台湾防剿出力。赏道员史翼久按察使衔。　　

○以福建台湾叠克贼巢。免已革副将吴鸿源罪。　　

○以安徽蒙城解围出力。赏按察使英翰、副将罗宏元、都司徐登善、巴图鲁名号。都司陆鸿庆等花翎。千总宫景堂等蓝翎。余升叙有差。追赠已故知县俞澍道衔。并建专祠。　　

○以河南息县捦斩捻首徐汶田。赏都司马正心花翎。余升叙开复有差。　　

○予福建建宁等处阵亡县丞董钟麟等祭葬世职加等。　　

○予湖北节年阵亡殉难守备贺习闻等暨绅民妇女九百八十三员名口分别旌恤如例。　　

○甲子。谕内阁、河南学政景其浚奏、请饬各省慎选孝廉方正等语。国家于科目之外。设立孝廉方正一途。原以□□穴□又□罗遗逸。振拔单寒。前经谕令各省采访真儒。不得有名无实。乃近来各州县视为具文。不但所举不实。甚至各衙门书吏任意勒索。致令砥节励行之士。无力进身。而坐拥厚赀者。反得滥竽充数。积习相沿。亟宜痛加厘剔。著各直省督抚学政严饬各州县。嗣后选举孝廉方正。务当禁革陋规。痛除积弊。悉心采访寒畯。以期名实相符。用副朝廷登明选公之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军分剿湖州。攻克吴溇等处。水陆进攻长兴。并请俟湖郡克复。再行协剿金陵各折片。伪立王黄汶英等纠众窜踞吴溇。扰及陆家湾一带。道员潘鼎新等派拨队伍。败贼于丁公桥等处。复分道猛攻。将吴溇贼卡贼垒。力战攻毁。其李朝斌进攻长兴水师。叠破夹浦口坚垒。郭松林等陆营。复将东门外上莘桥等处贼卡埽平。偪扎城下。剿办甚为得手。湖郡贼势甚众。左宗棠进剿之师。尚未偪城。此次该逆大股出扑。希图直犯南浔震泽。以掣浙军后路并扰苏防。逆谋甚狡。李鸿章务饬水陆各营。互相掎角。毋为该逆所乘。一面饬李朝斌、郭松林等、合力猛攻。迅将长兴县城克复。克城后酌量派兵驻守。即饬诸军乘胜会合浙师。迅拔湖州。尽歼丑类。惟两省共办一事。诚恐所部将领。各存意见。忌功避嫌。均所不免。现当全浙渐就肃清之际。湖州一城。已成孤注。而悍贼麕集。尤须各军并力。迅图蒇事。左宗棠、李鸿章、务各分饬各营将士。同心协力。早拔名城。一俟大功告竣。苏浙官军。皆当同膺懋赏也。前谕李鸿章派拨劲旅。协剿金陵。兹览该抚所奏。以沪军协攻湖郡。分防句容东坝高淳溧水等处。兵力难分。常胜军及程学启所遗炮队。并刘铭传炮队。或派往长兴。或训练未成。均难助剿。自系实情。惟金陵功在垂成。城大而坚。未易猝拔。曾国荃所掘地道。前次攻破月围。复为该逆堵筑。非添集得力炮队。势难早奏肤公。仍著李鸿章督饬各军。赶紧操练。多制炸弹。广储攻具。一有成效。即饬迅赴金陵。协同进剿。以蒇全功。该抚能否亲往金陵之处。届时再行酌量办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、周历各属。察看情形。筹办善后一折。所称沿途情形。沂属田多荒废兑属次之。曹属又次之。各属民情。以曹州为难治。沂兖次之。目前惟安抚灾黎。借给牛具籽种。最为要著。拟即筹款迅速办理等语。览该抚所奏各节。于时事均属切要。著即督饬地方官迅筹款项。广为招徕。以期渐次复业。惟当督饬地方官认真经理。不可有名无实。白莲池地面。既据奏称不甚宽广。拟将县丞一缺。并界河汛千总一缺。一并移设白莲池。藉资弹压。著照所议办理。濮州一城。当黄水之冲。该抚现议迁徙于旧城干涸处所。并修筑金堤。以御北流。著即派委妥员。俟伏汛一过。即行妥筹兴办。另片奏接奉批谕。详陈东省吏治大概情形。所论亦属透彻。安民必先察吏。欲恤民之疾苦。先戒官之贪欺。而又必先使为廉吏者。不至赔累。俾中材皆知效法。吏治方克振兴。该抚既知吏治败坏之原。于营私粉饰之吏。务即随时严参。以期陶汰净尽。其尚知自爱赔累难支者。即不妨酌量调剂。使人人乐为循吏。以成大法小廉之治知之匪艰。行之维艰。日计不足。月计有余。该抚于一切应行变通各事宜。务须实心实力。次第慎勉为之。以副委任。将此谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、滇发两逆。被剿奔窜。克期出省。陈得才一股。败回鄂境。陇防官军。剿贼获胜各折片。蔡逆句通发逆。由子午镇澧河窜踞鄠县西南两关。另股西窜之贼。与该逆合股。经涝峪口遁入盩厔之祖庵。被官军追杀。贼窜终南镇及田峪口慈峪口等处。刘蓉现饬英毅六营会同黄鼎趋郿县绕出贼前。萧庆高趋鄠县蹑贼之后。穆图善潼关折回之后起六营。由盩厔前进。著即严檄派出各军分路进攻痛加埽荡。以收聚歼之效。昨据张之万奏、伪启王梁城富一股。游驶商州境内。与淅川相距不远。兹据刘蓉奏、伪扶王陈得才与启逆合股。已至镇安。经官军击败。回窜鄂境等语。此次窜鄂之贼。究系何股。与张之万所奏。殊出两歧。著刘蓉查明迅速具奏。匪踪剽疾异常。难保不由汉窥川。著李云麟统率所部。进驻汉中。分扼华阳佛坪留坝各要隘力遏该逆窜川之路。毋得稍有疏失。刘蓉现已出省。所有西安一带战守事宜。著穆图善德兴阿、刘蓉、妥筹办理。曹克忠一军。既据刘蓉奏万难抽动。即著照该抚所请。饬令驰赴凤翔一带。兼顾汧陇。扼要驻扎。毋庸调赴都兴阿军营。陕省应解工程银十五万两。现在需用甚殷。若非源源报解。恐有停工待饷之虞。著刘蓉督饬藩司。赶紧设法陆续拨解。得此由六百里各谕令知之。　　

○陕西巡抚刘蓉奏、陕甘军务未平。请将本年乡试展缓举行。从之。　　

○以正红旗汉军都统载龄兼署镶蓝旗汉军都统。正红旗蒙古副都统崇纶署左翼前锋统领。　　

○予江苏常州伤亡总兵官张遇春、游击靳春和、祭葬世职加等。　　

○乙丑。谕议政王军机大臣等、本日据议政王军机大臣文祥、宝鋆、呈递接到德木楚克扎布信函。内称接本旗禀报。去年十月起至今。红胡子贼匪成群抢夺。并绑去台吉披甲人等数十名。当即派令旗员太平社首人等查拏匪徒。与贼交仗。打死贼匪三名。前后生捦十名。本欲解县究办。恐余匪句串路劫。现将人犯在旗看管。并将案情咨达热河都统。惟无力解送。可否恭折具奏请旨。或如何办理之处。示知等语。贼匪滋扰蒙古地方。肆意抢夺。戕害性命。绑去台吉人等数十名之多。实属不成事体。著麒庆即饬地方文武。会同该王旗设法拏办。以靖奸宄。德木楚克扎布所派旗员社首。捦拏匪犯十名。自应径解热河都统究办。惟长途远解。恐被劫夺。亦属实情。著麒庆即派得力兵弁。赴该旗地方。提取各犯。督同府县严讯。按例惩办。并追究党与。一体查拏。毋稍宽纵。如吏胥人等有刁难勒索等弊。并须认真禁止。德木楚克扎布信函一件。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○盛京将军玉明等奏、逸匪乌痣李聚众复扰。现在拨兵剿办。得旨、著仍遵前旨。严饬将弁。会合吉林官兵。将窜匪捕斩净尽。毋令此拏彼窜。致成滋蔓难图。　　

○丙寅。谕议政王军机大臣等、乔松年奏、楚境窜贼。渐偪皖省。派队驻守六安。并暂留马队。以资防剿。暨筹议裁汰铺兵。皖北开征各折片。前因楚北贼势东趋。六安等处。防兵较单。曾经谕令添调兵勇。扼要防剿。其陈国瑞一军。即令驻扎正阳。以资扼守。现在发捻各逆。窜扰黄陂黄安等处。麻城一带。亦见贼踪。该处皆距英霍不远。乔松年已饬陈国瑞所派之郭宝昌驰赴六安。会同蒋凝学协力防剿。兼顾英霍。所筹尚妥。著即督饬派出各军。认真堵剿。傥逆踪窜近英霍。务须合力截击。以剿为防。毋令东窜一步。并著催令陈国瑞迅速前进。或扎英霍。或扎六安。择要驻防。妥筹调度。以遏逆氛。陈飞熊一军。著催提到防。以厚兵力。镇营兵勇。既恐不能得力。即著咨商曾国藩办理。克蒙额马队。既据乔松年称其强壮可用。著准其暂留临淮。俟常星阿马队到后。再行调回扬营。驻扎临凤等处各队。著督令逐日训练。以备不虞。毋稍疏懈。铺兵接递文报一节。请俟军务大定。再将能否永远裁汰之处。妥议办理。即著照该抚所议行。皖北各州县。开征者已有十属。国家惟正之供。诚能取之而不为虐。小民谅必鼓舞输将。但百姓复业未久。尚须加意抚恤。培养元气务须厘定章程。严饬各州县痛裁浮费。于国计民生两无妨碍。方为妥善。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、贼匪被剿西窜。带兵出省剿办。李云麟奏、西安省城吃紧。统兵进援各折片。昨据刘蓉奏、蔡逆发逆。窜踞鄠县之由南两关。另股西窜之贼。复与该逆合股。遁入盩厔之祖庵。被官军击败。贼窜终南镇及田峪口慈峪口等处。当经谕令穆图善等实力防剿。现在湘果诸军。陆续赶到。业经刘蓉督带出省。亲赴西路剿贼。穆图善亦拟即日出省。会督金顺马队。并力攻击。即著穆图善、刘蓉、相机会剿。迅殄狂氛。省城防守事宜。仍著德兴阿督同在城文武。严密布置。不可稍有松劲。曹克忠适因在省。商令会同剿贼。该总兵之军。现在何员统带。能否得力。如必须该总兵亲自在彼统带。即著该总兵仍行回顾凤翔汧陇。毋令回匪乘虚复炽。李云麟剿办蔡逆一股。前据刘蓉奏称该京卿指画舆图。谓此股可期必灭。现在该逆西趋。凶焰甚炽。李云麟又以沿途无粮未能追蹑为词。可见从前已入彀中之说。不过纸上空谈。毫无把握。此时穆图善刘蓉已出省追剿省防情形稍松。李云麟一军。如再前赴西安。则兴汉一带空虚。恐该逆乘间回窜。窥伺川疆。李云麟著仍遵前旨。进驻汉中。分扼华阳佛坪留坝各要隘。力遏逆匪窜川之路。该京卿既贻误于前。傥再不奋勉图功。致令此股贼匪。旁窜纷趋。自问当得何罪。澄汉等营水师。据奏尚为得力。惟现在贼氛并未歼灭。岂能遽予奖励。李云麟所陈水师人员出力之处。著俟陕省肃清。咨商刘蓉核实请奖。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、筹商防剿。并桂成所部。拟取道晋省。驰往会剿一折。前因宁夏满城。被围日久。谕令桂成统带劲兵。会合阿拉善王部下。出宁夏北山。相机进剿。兹据德勒克多尔济等奏称、查自归化城土默特游牧。由口外草地。驰赴阿拉善旗。相距二千里。地多沙漠。水草缺乏。若带兵由此行走。不惟柴薪无处采觅。驼马亦难牧放。桂成现带精兵四五百名。拟由晋省取道。驰赴都兴阿军营。听候酌拨等语。所奏自系实在情形。桂成所部官军。即著取道晋省。迅速前赴都兴阿军营。到营后应由何路进剿。著听候都兴阿节制调遣。归绥本处之防。亦关紧要。桂成挑带官兵。仅止四五百名。其余自可留为操防之用。据奏设有缓急。大同镇兵。尚可就近檄调。毋庸再调都兴阿讷钦之兵。著照所议办理。所有沿边沿河防堵事宜。仍著德勒克多尔济严饬带兵将弁。随时侦探。实力严防。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○以记名总兵官江忠朝为云南临元镇总兵官。　　

○予江苏江阴等处阵亡殉难前任浙江税课大使缪树棠等绅民妇女一千七百四十八员名口分别旌恤如例。　　

○丁卯。谕内阁、熙麟、雷正绾奏、官军克复平凉府城。捦斩巨逆一折。甘肃平凉府城。自被回匪窜踞后。雷正绾督军进攻。叠次获胜。会同陶茂林之师。两路偪城。逆众并力抗拒。官军奋勇由西北登城。守贼溃乱。复豫穵地道。轰塌东南城隅。大队先后拥入。贼占西北拌死巷战。我军纵横冲击。鏖战两日。将城中悍贼一律埽除。并将著名巨逆铁酉、羽轻材歼毙。剿办极为得手。雷正绾自督军入甘。埽平灵台崇信党原北原及白水局现新城等城镇。卓著战功。此次复督队攻克平凉。剿除巨逆。实堪嘉尚。雷正绾著加恩赏穿黄马褂。并发去白玉四喜搬指一个。白玉翎管一支。大荷包一对。小荷包两个。交该署提督祗领。陶茂林会同雷正绾分路进攻。躬冒矢石。立拔坚城。甚属奋勇。陶茂林著加恩赏穿黄马褂。以示优奖。　　

○谕议政王军机大臣等、熙麟、雷正绾奏、官军克复平凉府城一折。平凉为自兰州通陕要道。逆回负嵎抗拒。久肆鸱张。经雷正绾督率兵勇。节节剿洗。复会同陶茂林相机攻剿。迅拔坚城。实属调度有方。深堪嘉尚。该提督现因莲花城张家川两贼巢。尚在拒守。拟偕陶茂林分路兜剿。所筹甚合机宜。著乘胜进捣。迅将莲花城张家川匪巢攻拔。并将西路各逆垒。一律埽荡。先顾兰州省垣根本重地。以次肃清隆静。规复固原。直抵宁灵。毋得稍有松劲。现在平凉已复。雷正绾等军鼓行而西。自能所向克捷。第败匪西遁。难保不因宁夏援兵未集。麕聚一方。希图逞志。著都兴阿迅速前赴定边。催督各军。规取灵州。以通援宁之路。讷钦已抵花马池。近日接仗。能否得力。并著酌量调派。桂成到营后。应如何调遣之处。著即仍遵昨日谕旨办理。庆昀、常升、尤当加意防守。慎益加慎以待援师。不可稍涉大意。熙麟另折奏请饬催四川等省协饷。已寄谕骆秉章等迅解矣。此时熙麟业经开缺。所有庆阳军营粮饷。及雷正绾等军饷需。著文煜妥筹转运。毋稍缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据吴棠奏、陈国瑞营饷。经该漕督于上年奏准。在晋豫东三省。各先拨银三万两。按月各协解银一万两。计自上年九月。至本年五月。每省按月协饷。及先拨银三万两。共应各解银十二万两。请饬各该省赶紧筹解等语。现在发捻大股。由楚豫图窜皖北一带。已由僧格林沁檄调陈国瑞全军。移扎临淮。相机堵剿。该总兵所部数千之众。岂能枵腹荷戈。设因饷需不继。致有哗溃之虞。所关非细。著阎敬铭、张之万、沈桂芬、即将欠解该营协拨饷银。迅速克期筹解。源源接济。毋误急需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据熙麟、文煜奏、庆阳粮台。需饷浩繁。各省拨款不至。异常支绌。请旨迅催拨解。以济兵糈等语。甘省大兵云集。需饷甚殷。因粮台支销罄尽。兵勇粮盐等项。蒂欠孔多。傥令日久缺乏。哗溃堪虞。现在平凉业已克复。剿办正当得手。军饷尤关紧要。著骆秉章、阎敬铭、沈桂芬、张之万、懔遵前旨。即将各该省欠解甘肃饷银各三十万两。无论何项。移缓就急。迅速筹解。并著于接奉此次谕旨之日。即行派员起解银十万两。无分星夜。兼程驰往庆阳粮台交纳。毋再仍前延玩。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○漕运总督吴棠奏、陈国瑞一军。已拨队前赴临淮。得旨、蒋坝高宝等处。该督仍当分饬水陆各军随时严防。毋稍疏懈。　　

○以江苏克复丹阳县城出力。赏游击周尚智等二品封典委参领德永、兴善、游击周得双、都司李金鳌、守备田兴富、巴图鲁名号。知州善昌、守备杨得吉等花翎。从九品郑先达等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以克复甘肃平凉府城。赏副将赵德正、阎定邦、游击沈大兴、巴图鲁名号。知州容贵等花翎。知县崔藻蓝翎。总兵官魏添应等升叙有差。予阵亡都司余兴国守备卢魁元、千总吴春和等、祭葬世职加等。　　

○以甘肃环县剿办回匪获胜。赏总兵官马升提督衔。免已革守备谢联升遣戍。　　

○以甘肃庆阳防剿出力。赏员外郎秀雯、都司王茂华等花翎。府经历史致和等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以解饷无误。赏陕西知州余庚阳等花翎。余升叙有差。　　

○予江苏溧阳难典史张采等祭葬世职。　　

○戊辰。谕议政王军机大臣等、前因刘长佑奏、边墙地方辽阔。请饬严查奸宄。谕令麒庆等认真拏办。兹据麒庆奏称、查禁之法。务须不分畛域。口外地方辽阔。盗贼窃发。往往鞭长莫及。请饬协力兜拏。以靖地方等语。边外地皆空旷。此拏彼窜。自系该匪惯技。若非各该地方官同心□□穴□又□捕。则互相诿卸。盗贼仍得来去自如。殊非整饬捕务之道。著万青藜、卞宝第、麒庆、阿克敦布、德勒克多尔济、刘长佑、沈桂芬、桂成、庆春、连成、严饬所属官兵。于边墙内外一带。联络声势。互相巡缉。一处有贼。则附近该处之地方官。即当会同查拏。务获究办。毋得稍分畛域。此外尚有沿边应防处所。并著刘长佑、沈桂芬、查明地界。咨会各该地方官。协同缉捕。一体防范。以清盗源。麒庆所称回民杂处中国。久已相安。若以句结甘肃叛回为疑。豫相逆亿。是猜嫌先启于上官。恐非开诚布公潜消反侧之道等语。所奏不为无见。应如何不动声色暗中严防之处。著万青藜、卞宝第、麒庆、阿克敦布、德勒克多尔济、刘长佑、沈桂芬、桂成、庆春、连成、妥筹办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵旨会师筹剿金陵一折。据称自苏常攻克之后。本拟咨请李鸿章亲来会剿。惟以封疆将帅之臣。值苦战积劳之际。未敢奏调。金陵两月以来。百计环攻。偪城太近。贼以洋枪狙击。我军伤亡至四千余人之多。所穵地道。亦难奏效。贼粮仍可支持数月。曾国荃焦劳成疾。饮食渐减。饷项奇窘。尤为可虑。该大臣已咨调郭松林、刘铭传、酌带开花炮位。辅以洋枪队。就近助攻。请饬催李鸿章速赴金陵。俟北岸军事稍松。于六月亲赴金陵。筹商攻剿等语。具见视国如家。不分畛域之意。前据李鸿章奏、沪军协攻湖郡。兵力难分。拟添配炮位。操练两月。俟湖郡克复。再行协攻金陵。当经谕令该抚督饬各军。赶紧操练。一有成效。即饬迅赴金陵。著仍遵前旨。认真操练。多制火器攻具。并于所部各营内。挑选精壮便捷。善于攻城者二三千人。即交刘铭传等带赴金陵。其郭松林一军。现在助攻长兴。能否拨往。并著李鸿章酌度调派。长兴一城。最关紧要。如能即日克复。苏省防务自可稍松。该抚或俟长兴得手后。统率诸军。助攻金陵。不必定俟湖州克复。左宗棠自入浙以来。战胜攻取。确有把握。吴兴一郡。谅不难克日攻拔。著即督饬诸军。设法攻克。务须就地殄除。毋任穷蹙他窜。楚贼刻思东犯。英霍一带。已觉吃紧。去安庆不远。该大臣自未可轻离根本之地。著俟上游军势渐平。即赴金陵督师。俾各路将帅有所禀承。以蒇全功。金陵饷绌。前谕李鸿章将轮船经费五十万解赴大营。据奏已解金陵大营规平十五万两。解鲍超营四万两。又解曾国荃营四万八千余两。其余约二十六万余两。赶紧饬催。尽解安庆大营。此项银两。曾国藩何时收到。即行查奏。其余银两。著李鸿章认真催提。陆续解往。用收饱腾之效。曾国荃积劳致疾。闻之深为廑念。现在大暑炎蒸。该大臣务即传知该抚。善为调摄。金陵城大而坚。贼悍且众。困兽之斗。不可不防。惟当密属该抚拊循士卒。兼须整饬营规。严防窜突。先为不可胜以待敌之可胜。不可稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、丹国换约届期。请派员互换一折。丹国前立条约。声明以一年为期。或在天津。或在上海互换。兹届换约之期。据英国住京公使威妥玛呈递照会。内称丹国现派水师副提督璧勒前来。不日到沪。请派员互换等语。著派提督衔李恒嵩、会同布政使刘郇膏、将上年与丹国所立条约。妥为互换。即由李鸿章谕知遵办。其条约各本。著俟崇厚派员赍送至沪时。即交李恒嵩等祇领办理。李鸿章于一切事宜。并著督同商搉。以臻妥协。并令军机处将寄谕摘录。一并发往。如该使向李恒嵩等索看凭据。即可给与阅看。俟换约事毕。此旨仍缴还军机处备查。将此谕令知之。　　

○己巳。谕内阁、五城御史奏、差委指挥缉捕勤奋。恳请奖励一折。据称候补正指挥朱森、差委又逾三年。先后获盗多名。捕务实属认真。惟该员叠经保奏以知府用。已属无可再加。该员因陈朱氏案内。经朱永泰呈控伊车夫于二索诈赃物。应行议处。可否饬部核议。准予功过相抵等语。朱森捕务勤奋。系职分所当为。其回护车夫诈赃一案。律有明条。系属两事。该御史所请可否准其功过相抵之处。著该部议奏。寻议、朱森回护诈赃一案。应降三级调用。私罪不准抵销。且因有应得处分。声叙从前劳绩。请以功过相抵。向来无此例案。得旨、该御史等请将朱森功过相抵之处。著毋庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、乔松年奏、陈国瑞一军。催令赴防。镇防余兵。酌拟遣撤。请添调扬防马队助剿一折。陈国瑞一军。业于五月十九日由徐州起程。现在谅已行抵临淮。著乔松年与之会商。并禀商僧格林沁。酌度地方缓急。何路紧要。产饬该总兵扼要实力防剿。该抚仍当随时督饬。并令各军与之联络声势。以期周密。一面将贼情侦探。飞咨僧格林沁。以便该大臣赴皖督剿。镇营兵勇四千人。既经该抚与曾国藩咨商。恐其不能得力。即著冯子材、魁玉、妥为裁撤。惟不可令其群聚一处。致生事端。若散遣不得其法。致贻后日地方之患。定惟冯子材等是问。前令富明阿酌拨江北劲旅。豫备援应。皖北若有警信。非马队不能得力。记名副都统富升素称勇敢。所部马队。亦皆精锐。著富明阿即派该副都统督带所部马队。驰赴临淮一带。与克蒙额合扎一处。现在楚贼东窜。断不能越皖境而至扬州。是扬防松而皖防急。该将军即赶紧调拨。不得稍存畛域之见。俟皖防无事。再行调回扬营可也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、官军攻克贵县逆巢。浔州肃清。拟进兵分徇南宁思恩等处各折片。广西军务。两年以来。叠平巨寇。此次黄三败踞平天寨。复经刘坤一等进克坚巢。捦获首逆。办理甚为得手。黄逆倡乱十年。浔境久遭荼毒。现在巨憝就殄。全股荡平。地方善后事宜。亟须妥为筹画。该抚以左江所属。邻氛土寇。事尚纠纷。右江之思恩地方。伏莽未净。拟将贵县水陆各军分为三起。以一军驻浔弹压。一军上溯南宁。一军分徇思恩。所筹尚属妥协。即著督饬浔州文武。会同驻浔官军。将□□穴□又

□捕余匪抚绥残黎各事。细心经理。一面饬令刘坤一仍即出省督军。将思恩南宁等处伏莽。分别良莠。剿除净尽。此时先声所播。摧枯拉朽。自易为功。但须除恶务尽。毋得稍留遗孽。以期全境乂安。廓清边圉。将此由六百里谕令知之。　　

○以故扎萨克图汗镇国公噶勒桑端多布叔密法木散布袭爵。　　

○以广西攻克贵县贼巢。生捦首逆黄鼎＜?氵凤＞。巡抚张凯嵩得旨嘉奖。赏头品顶带。并赏布政使刘坤一、参将潘忠实、游击胡时朋、何元凤、巴图鲁名号。同知刘培一、游击杨子吉等花翎。把总覃东义等蓝翎。余加衔升叙有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。六月。庚午朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊戌皆如之。　　

○谕内阁、前因降调御史常凯奏参口北道等官贪鄙。及授意已革前署怀来县知县钱葆延匿报丁忧。旋复揭参等事。先后降旨。交刘长佑究办。兹据刘长佑奏称、遵查口北道振麟并无授意宣化府经历童鹤龄、令各属加送规礼情事。其修理衙署。摊派银两。系属实用实报。该道查拏马贼。曾在延庆州借银给发口粮。并非程仪。经过怀来县时。勇役因觅屋争吵。非该道纵令丁役骚扰。至钱葆延迟报丁忧一节。实非该道授意各等语。振麟被参各款。均系查无确据。惟修理衙署。派令所属捐廉。并将粜价银两拨发兵饷。虽系因公动用。究属办理错误。振麟著交部议处。仍著送部引见。钱葆延之父钱埙病故。伊胞兄钱宝廉已在湖南学政任内丁忧。该革员因伊父名字邸钞传写。误作钱盐。是以未报丁忧。钱宝廉丁忧。曾经湖南巡抚声明。系钱埙亲子。该革员乃因一字之讹。借口怀疑。已将明文。延阁月余。俟家信到时。始行呈报。显系有心蒙混。希图恋栈。钱葆延业经另案革职。著永不叙用。以示惩儆。童鹤龄既无分肥钻营情事。著免其置议。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、老湘等营叠获胜仗。暨金溪等处接仗情形各折片。汪陈两逆。由陈坊湖坊窜向上清宫。经王德榜、王开琳等、分路猛击。歼毙悍逆多名。其分踞柜子峰盛源洞者。窜距贵溪城十余里南乡。经孙昌国等叠次击败。而贼尚未退。著沈葆桢督饬在防诸军极力埽荡。毋令盘踞要隘。日肆蔓延。现在侍逆大股。仍踞崇仁。康听等逆。则在贵溪之南。金泸之北。亟宜及早殄灭。杨岳斌日内谅已交卸水师。起程赴江。著即星夜前进。会同沈葆桢督饬江忠朝、席宝田等、迅赴崇仁。毋令逆匪久踞。并檄王德榜、王开琳、会合江军。将康听各逆速图剿灭。王文瑞分扎永丰乐安。西路虽可无虞。而南丰一城。日久尚未攻拔。其剿办情形。亦未据沈葆桢陈奏。殊深驰系。南丰与广昌宜崇均相毗连。若不迅下南丰。恐贼氛联成一片。纷窜旁趋。愈难收拾。著沈葆桢督饬在事文武。奋力进攻。毋再迟延干咎。林正阳一股。由宁化福村回窜石城之丰山。仍败踞福村。伪王宗一股。分党由宁化之安远司。窜近广昌。复退池源山背村中。负嵎不出。是福建边防。愈形吃紧。著左宗棠等督饬康国器一军。确探贼踪。迎头截击。徐宗干懔遵叠次谕旨。迅催林文察等飞速内渡。合兵会剿。并饬在防诸军严扼要隘。其不能得力员弁。随时甄汰。以肃戎行。宁化石城一带。偪近汀州。广东边防。不可不先事防维。著毛鸿宾、郭嵩焘、赶紧筹画。豫为布置。张运兰一军。仍遵前旨。催令迅速入闽。毋再迟延。鲍超周宽世等军。据沈葆桢奏雨多路阻。月底方能抵江。昨据曾国藩奏鲍超已至九江。著该大臣严催鲍超及周宽世全军。迅速援江。不得再行迟滞。将此由六百里各谕令知之。　　

○予江西弋阳阵亡把总刘步瀛祭葬世职加等。附祀道员罗泽南广信府专祠。　　

○辛未。谕内阁、御史朱澄澜奏、政期核实。敬陈管见六条。所奏均不为无见。国家延揽人才。惟恐不及。叠经谕令内外臣工。核实保奏。酌量擢用。惟知人则哲。自古为难。往往有一经超擢。始终易辙者。而原保之人。又因荐举在先。意存回护。于吏治官方。殊有关系。嗣后内外臣工。于业经保举人员。仍著随时查察。傥有居官不善声名平常者。立即据实奏参。不得稍有徇隐。如原保之人。现已去任。例不应陈奏者。准其在步军统领衙门都察院呈请代奏。庶贤否不至混淆。而朝廷收得人之效矣。军兴以来。各路剿办。不得不招募勇丁。以辅兵力之不足。而此等招募勇丁。不免良莠溷杂。嗣后各路统兵大臣。于招募勇丁。务须查明来历。认真挑选。以资得力。该御史所请将殉难勇丁。照兵丁出征旧例。子弟等挑补兵缺之处。著该部议奏。至各路统兵大臣及各省督抚。于奉到通谕。及饬议交查事件。叠经谕令迅速覆奏。而近来各省。仍未能依限覆奏。实属疲玩已极。嗣后各该统兵大臣督抚等。于奉旨交审交查各案。未能即时覆奏者。随时声明外。著按季汇奏一次。详细分别开单。以凭查核。至除莠安良。乃地方之要务。保甲章程。叠经通行各省。如果实力奉行。奸宄无从托足。乱源何自而萌。嗣后各该督抚务当申明旧章。严饬各该地方官力行保甲。认真查察。于新复各州县。尤宜加意防闲。永杜后患。又如整饬官方。必先严惩贪墨。近来各督抚于不肖属员。往往瞻徇情面。仅以一二语空参了事。殊非整肃吏治之意。嗣后各督抚等甄别属员。必须将劣迹查明。从实参奏。不得仍蹈从前积习。以昭核实。又如崇俭禁奢。于风俗人心。最有关系。道光咸丰年闲。叠经部臣议定规条。自当永远遵行。第恐阅时既久。视为具文。著礼部查照咸丰年闲规条。再加斟酌。通行内外各衙门遵刻晓谕。以端风化而办等威。以上六条。内外臣工。务当实力遵行。大加整顿。不可有名无实。致负朝廷谆谆告诫至意。　　

○谕议政王军机大臣等、前因皖北兵力单薄。谕令富明阿酌派劲兵。为陈国瑞等后路声援。并令富明阿督饬富升、统带马队。驰赴临淮。与克蒙额合军。遏贼东窜。兹据富明阿奏称、楚豫发捻下窜。若由巢滁定远等处。分路直趋。则扬防各路。均形吃重。且里下河一带。游兵散勇。结队成群。焦湖船只。到处聚泊。防务断难稍松。兵力实难远分等语。所奏尚系实在情形。陈国瑞一军。日内谅可行抵临淮。如兵力尚单。即著吴棠酌拨姚广武等军就近援应。徐宿一带。未可空虚。即以清淮防军。为姚广武后路声援。扬防之军。兼为清淮策应。著富明阿、吴棠、督饬各军。联络布置。互相应援。扬防各路兵勇。即著毋庸拨赴皖北。乔松年即饬在防诸军。密探贼踪。实力堵遏。陈国瑞到临后。著乔松年仍遵前旨。会商进兵。并禀商僧格林沁酌量调度。游兵散勇。及新降人众。麕聚里下河一带。焦湖船只。每多生事。防范不可不严。著富明阿饬令派出之孙文友等梭巡盘诘。查拏驱逐。庶奸宄无从溷迹。地方得臻安谧。沿江口岸。亦著一体严查。毋任匪踪淆溷。江南散勇。遣散五十三营。每营五七百人不等。且多降众在内。著李鸿章于遣撤之时。妥为管押。毋任逗遛滋事。该将军启行后。水陆各防。即著饬令吴全美等严扼要隘。妥为弹压。以靖地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○追予浙江包村等处阵亡在籍道员田祥、文生朱之琳、建立专祠。殉难绅勇妇女一并附祀。　　

○予浙江山阴等处殉难在籍未入流沈廷相等暨巡检沈廷模妻女分别旌恤如例。　　

○予浙江各属殉难军功陆宝仁等绅民妇女二百七十四名口分别旌恤如例。　　

○壬申。谕内阁、给事中刘毓楠奏、敬陈管见一折。据称议政王自任事以来。日与军机大臣等讲求治道。夙夜在公。可谓勤劳备至。但性量固著其宽宏。而风度尤期于严肃。在王大臣等虚怀谦德。下士礼贤。原冀博访周咨。洞悉天下利病。以挽颓敝而致隆平。窃恐中外大小臣工。日久玩生。难保无怀诈取巧之辈。借端干进。遇事夤缘。万一稍失觉察。似不免为人所误。请饬下议政王军机大臣等、各矢公忠。破除情面。互相劝勉。宏济时艰。各部院堂官。务当振刷精神。力求整顿。以期上下交儆。咸有一德各等语。前因升任御史徐启文条陈时事。特降旨申谕议政王军机大臣等、毋避任事之小嫌。共矢公忠之大节。中外臣工。于时事阙失。均宜直言无隐。即议政王军机大臣等赞理庶务。如未能尽协机宜。亦准其据实指陈。毋稍瞻顾。此次该给事中折内所称该王大臣等须风度严肃。以杜干进夤缘等弊。所奏自系防患慎微。不为无见。从来小人夤缘干进。投闲抵隙。伎俩百出。该王大臣等膺兹重寄。际此时艰。固不能不下士礼贤。周咨博访。惟防检稍疏。恐转以延揽之心。致启攀援之渐。嗣后该王大臣等尤当勉益加勉。慎之又慎。宽以容众。收集益之功。严以律身。绝奔竞之路。交相劝免。共济艰难。如该王大臣等办事有未尽妥洽之处。仍准有言责者据实指陈。其或有在外倚势招摇之人。为该王大臣等所不及觉察者。亦准其指名参奏。至各部院大臣。同受先朝厚恩。自当激发天良。力图整顿。今军务未能尽平。庶事未见咸理。该大臣等务各懔遵叠次谕旨。澄叙百工。经理庶务。期于官不旷而事不废。毋得仍前泄沓。自蹈愆尤。圣门言政。必曰无倦。王道之要。尤重有恒。自古君臣未有不慎始敬终思艰图易而能成治道者。现在尤当上下交儆。朝夕干惕。以臻隆平之治。有厚望焉。　　

○谕议政王军机大臣等、杨岳斌奏、起程赴江日期。并请调员办理营务各折片。杨岳斌现将江面防剿事宜。交提督黄翼升接办。派彭楚汉等率水师四营。先往江西省河。择要扼扎。该督已于五月二十七日起程。取道安庆上驶。著即兼程前进。懔遵前旨。会同沈葆桢督饬各军。将崇仁贵溪等处贼股次第剿除。其鲍超一军。前据曾国藩奏已抵九江。将绕出樟树镇迎头遏击。并著该督于鲍超之军。互相联络。会同夹击。以期尽殄逆氛。廓清全境。请调之湖北候补道吴炳昆、现回湖南湘阴本籍。即著恽世临饬令该员迅速前往江西。赴杨岳斌军营办理营务。以资得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、满庆、恩庆奏称、将达赖喇嘛送到首犯吐多卜降巴、及色拉寺买巴、结巴、阿克巴、三札仓各供词详核。虽首从犯众均经讯明惩治。惟吐多卜降巴造意纠众。先夺已革总堪布人财。继又胁众拒捕。请即在藏正法。又色拉寺僧众滋事时。有在该寺学艺之僧人。深知佛教大体。并未附和。请将该僧人滚多尔呼毕勒罕甲木巴勒丹增拉木结、以呼图克图列名册档。每届帕克巴拉呼图克图年班贡期。附同呈进贡品。仍颁给印敕。俾资遵守。及赏加坚隆琫呼图克图名号等语。吐多卜降巴罪状。既据满庆恩庆逐一讯明。自应明正典刑。至该寺僧既知佛教大体。不肯附和滋事。尤应量予恩施。以昭激劝。惟朝廷既派钦差前往查办事件。此时福济景纹尚未到藏。若一切刑赏各事宜。不候钦差。先行办结。恐无以折服众心。著满庆、恩庆、会同崇实、骆秉章、福济、景纹、悉心筹商。先将该犯吐多卜降巴羁禁。俟福济景纹到藏后。再行请旨办理。至应行奖励之滚多尔呼毕勒罕甲木巴勒丹增拉木结等、亦俟福济景纹到藏后。再行奏请奖叙。原折一件。供词信函七件。著钞给崇实、骆秉章、福济、景纹阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据满庆、恩庆奏称、将达赖喇嘛送到首犯吐多卜降巴及三扎仓供词详核。吐多卜降巴造意纠众。先夺已革总堪布人财。实为此案渠魁。请即在藏正法等语。该已革总堪布从前身死情节。甚属含糊支离。此次满庆、恩庆、欲将吐多卜降巴正法。难保非因该已愅总堪布被人谋害颠末。为吐多卜降巴所深悉。故欲致死灭口。以期含混了结。著崇实、骆秉章、福济、景纹、将吐多卜降巴有无不法。并所犯罪状。是否应行正法之处。严密访查。据实具奏。满庆、恩庆、又请将滚多尔呼毕勒罕甲木巴勒丹增拉木结等奖励。所称该僧人深知佛教大体。并未附和色拉寺。且能设法脱身之处。恐满庆恩庆为该寺僧所挟制。不得不捏词请奖。欺罔朝廷。亦应彻底根究。以归核实。并著一并查明具奏。唐古特业已借到廓尔喀国大小炮位药铅。并所用该国夫役应给口粮。据满庆恩庆奏称均照议定价值合作汉银。惟炮位如无损坏。拟仍退还一节。廓尔喀系属外夷。似须示以大方。不宜吝惜。可否如此办理。即著骆秉章酌量妥办。此次另寄满庆等谕旨一道。仍将崇实骆秉章福济景纹衔名叙入。以安其心。藏事败坏已极。福济、景纹、屡经有旨催令赴藏。何以尚未前进。殊属任意迟延。著崇实、骆秉章、迅派妥员。设法疏通道路。福济、景纹等、星驰赴藏。将交办各事迅速秉公办结。毋在稽延。将此由五百里各密谕知之。　　

○补铸广西永安州知州、修仁县贺县知县印信。从巡抚张凯嵩请也。　　

○以福建彰化县城解围。赏同知曾云书、守备练锋等花翎。守备颜逢春等蓝翎。余升叙有差。　　

○癸酉。谕议政王军机大臣等、官文奏、贼趋麻城黄冈。派兵会剿。拟即赴黄州督师。曾国藩奏、覆陈近日军情各一折。逆匪不得逞志于汉口。分股向东北斜趋。官文饬富森保等各军分投截击。黄安黄陂之贼。分窜麻城之岐亭等处。捻逆亦分股由黄陂所属之油榨河。窜入罗山县属之仙花地方。又黄安北路之贼。分股窜至光山县属之蓟家河等处。成大吉等现将新洲及辛家冲并力攻克。水师炮船。在黄冈县境剿退贼匪。官文拟即移营驻扎黄州。著即赶紧驰赴黄州。督饬成大吉等马步水陆各军认真剿办。将黄麻一带逆匪悉数殄除。毋任蔓延他处。蕲水等处。即责令梁洪胜等实力固守。毋任窜突。该逆未尝一日忘援金陵。其停顿不即东趋。必系探听皖省下游信息。欲以捻逆牵掣上游。便可遂其豕突狼奔之计。僧格林沁现已移扎光州。苏克金等马队。皆在豫境。著即饬令该员等将光罗各境窜匪迅速剿除。并严防楚匪东窜皖境。张之万当严饬各郡县慎固封守。毋令贼再阑入。应如何添兵会剿之处。著与僧格林沁会商妥办。皖北之防。乔松年须振刷精神。豫为戒备。毋徒恃其不来。或致临事掣肘。曾国藩现调周宽世一军移赴皖北。并因黄麻距皖较近。列城空虚可虑。令陈国瑞驻扎寿州。该处为淮南江北适中之地。有此劲旅。兼可为庐寿舒六等处游击之师。所筹均妥。著即飞饬该员等迅速到防。毋稍延误。金陵之贼。飞走技穷。著曾国藩随时督同曾国荃相机进剿。周历巡防。该处城池虽高且坚。但使真能断其接济。外援不来。内贼不出。又宽为收抚胁从。播散告示。俾令传入贼中。以破其固结之谋。不久定能蒇事。该大臣等其慎勉图之。以副企望。闻中外匪徒。仍有偷济贼粮食军火之事。著即严饬水陆各军实力严防。遇有此等匪船。即行开炮轰击。毋稍姑息。曾国藩折内所称由李鸿章解到轮船经费银两。照数收到。惟兵数众多。转瞬即罄。既愿李鸿章统兵来助。复望其携饷相遗。著李鸿章仍遵前旨。俟长兴克后。赴援金陵。并令刘铭传等督带选锋。先行驰往助剿。轮船尾项。催令各处赶解接济安庆大营。此外如有可筹之饷。仍须宽为筹画。随时接济曾国藩军营。谅该抚必不稍有畛域之见存也。黄翼升系＜??闲＞放新设水师提督。所有设官分汛一切事宜。即著该督抚等详细定议具奏毋迟。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏克复高淳等城隘出力。赏总兵官易开俊一品封典。总兵官王仁和、副将刘祥胜、申元盛、陈春和、巴图鲁名号。游击许绳祖等花翎。外委刘清云等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以江苏克复东坝等城隘出力。赏副将邓训诰、黎光照、向世珍、曹志忠、杨忠、周得胜、唐友胜、张丽堂、唐发、朱存义、叶荣贵、刘顺庆、邹连升、蔡文望、参将何先得、胡贵廷、王玉良、史宗兴、游击黎大海、都司胡玉泉、巴图鲁名号。知府李宗潮、都司刘得胜等花翎。通判李元霈等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予湖北寿山殉难防御德喜等祭葬世职加等。　　

○予湖南军营病故总兵官文恒久祭葬恤荫。并赏一品封典。　　

○甲戌。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、驰抵定边。察看贼势军情。请饬拨步队一折。宁夏待援甚急。讷钦所部。又不得力。都兴阿所带。除马队数百外。仅陈天佑勇丁一千。步队太单。难资进剿。该将军请调雷正绾步队数营。并调曹克忠或陶茂林等军来定助剿。自系实在情形。第雷正绾与陶茂林新复平凉。现已分路进攻莲花城张家川贼巢。以通静隆一带大路。兼顾兰垣。恐难分兵赴定。曹克忠因滇发各逆扰及西安。又窜向盩厔一带。防剿正当吃紧。一时亦未能赴甘。都兴阿惟当就现有兵力严扼定边。一面侦探路径。设法进兵。西蒙古西克马队已抵定边。桂成亦拟带兵数百前赴定营。都兴阿均可酌度调遣。惟成师以出。惟敌是求。若前无可进之路。徒将兵勇株守一隅。亦非善策。都兴阿如察看定边一路。未能即时进剿。或即前赴雷正绾军营。合兵一处。规复固原。以期速援宁夏。著与雷正绾妥筹办理。毋误事机。都兴阿如赴固原。其定边一带。即可饬令桂成及陈天佑等严密扼扎。为讷钦后路声援。以免疏失。庆昀、常升、仍当竭力固守。以待援师。毋稍疏懈。刘蓉剿办滇发各逆。已否悉数歼除。如陕事稍松。即饬曹克忠一军迅赴都兴阿军营。以厚兵力。都兴阿因定边一带觅食维艰。饬令各州县购运米面。准其作正开销。军行而粮不随。士卒何由宿饱。著沈桂芬督饬地方官赶紧采办。源源接济。毋令稍有缺乏。都兴阿所请咨调道员三寿办理行营粮台之处。著文煜饬令三寿前赴都兴阿军营筹办。讷钦兵勇。未经战阵。必应随时训练。赵延烺部勇。能否成军。均著都兴阿妥速办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿现已驰抵定边。相机进剿。所有随带赴甘马队及文武人员等。既据奏称月需银一万五千两。即著沈桂芬于应解甘饷外。按月如数拨给。以资应用。至协济都兴阿援甘军饷。并著刘长佑、刘蓉、沈桂芬、按月解交都兴阿军营。不可稍有缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕总理各国事务衙门奏、贵州教民一案。日久未结。请旨饬催一折。教民一案。前经总理衙门与法国驻京公使再四辩论。稍有转机。叠经谕令崇实、骆秉章、将田兴恕羁禁在川。一面由劳崇光等在黔办结。嗣据恽世临奏田兴恕已回原籍。并请留办凤晃防务。当经传旨严行申饬。谕令该抚赶紧派员解赴川省。并令将朝廷曲予矜全之意。密为宣示。乃旋据恽世临覆奏。并未将曲全一节。设法晓谕。亦无押解起程确期。复经寄谕严催。迄今又阅两月。仍未据奏报起程。恽世临于叠奉密谕详示之件。竟未能悉心体会。迅速遵办。一味颟顸迁就。设因日久稽延。致此事另生枝节。总由该抚冒昧糊涂。将已成之事。败坏决裂。自问当得何罪。著该抚恪遵前旨。迅饬委员吕凤藻等押令田兴恕克日起程。不准再有迟延。崇实、骆秉章、仍著派员迎提。俟到川羁禁后。迅速驰奏。一面飞咨黔省办理。劳崇光、张亮基、俟田兴恕到川。即将此案赶紧办结。案关中外交涉。断不可稍涉因循。致贻口实。该将军督抚等务各懔遵叠次谕旨。迅筹妥办。傥再观望迁延。致令贻误事机。届时该将军督抚纵欲顾全大局。不知何从措手也。原折著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○乙亥。谕议政王军机大臣等、乔松年奏、皖省军务吃紧。河南应解陈国瑞月饷。断难停止。并陈国瑞遵扎正阳。陈飞熊将次抵营各折片。皖省西南北三面。处处偪近逆氛。筹剿筹防。经费极形支绌。陈国瑞军饷。势难通融匀拨。该总兵所部饷需。向由河南每月协济一万两。乔松年奏称自上年九月起。至今九个月。河南仅解过银四万两。实属不敷。现在楚中之贼。仍在麻城罗田一带。南及蕲水。势将骎骎东犯。陈国瑞率师来皖。正在用兵吃紧之际。张之万何得意存畛域。希图诿卸。著该抚仍遵前旨。将应解陈国瑞月饷一万两。照数按月拨解。不准迁延贻误。其应解乔松年军饷。亦著酌量拨解。乔松年即派员前往河南迎提。以期迅速。陈国瑞现已到临。即著会商该总兵酌量情形。妥筹布置。陈飞熊已抵徐州。并著催令迅速到营。以厚兵力。本日有人奏、河南被扰情形。及军营官民弊端一折。系为抚恤灾黎。厘剔积弊起见。著张之万按照原奏。认真查办。不得徒托空言。有名无实。原折著钞给张之万阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍读梁肇煌为湖北乡试正考官。编修王珊为副考官。　　

○丙子。吉林将军景纶等奏捦获王五余党。审明正法。得旨、仍著督饬各路官兵认真剿捕。不准稍有松懈。　　

○丁丑。以甘霖渥霈。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。豫亲王义道诣觉生寺。礼亲王世铎诣黑龙潭。拈香。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军击退湖州援贼。遂克长兴县城。并将胡溇等处贼垒蹋毁各折片。长兴一城。为苏浙要冲。此次援浙各军竭力攻克。实属异长奋勉。惟长兴贼首是否刘官方。曾否歼毙。逆众有无逃窜他处。李鸿章拟亲赴长兴察看。著即前往督饬诸军□□穴□又□剿余匪。查明匪首下落覆奏。仍将广德四安之逆首江姓等歼除。潘鼎新一军在湖溇等处获胜。恐其兵力尚单。著即添派劲旅助之。务将湖州协力攻克。以期苏浙肃清。殄除巨寇。另片奏、叠奉谕旨。助攻金陵。并叠准曾国藩、曾国荃、咨催会商攻剿。本不敢有畛域之分。亦更无嫌怨之迹。惟湖州贼股甚众。附城数十里内。面面贼垒。堵辅等逆。百战狡悍。浙军仅能扼东南两面。其西北滨临苏常。湖城未克。牵掣兵力不少。今若弃湖州而赴金陵。恐贼匪乘闲内窜。窥伺苏境。若会攻金陵。复须协剿湖州。兵力实有不给。炮队现未练齐。将来尚须雇用洋人教习。现拟日内由太湖驰赴长兴前敌。察看军情贼势。相机调拨。仍即折回苏城。候旨酌夺等语。所筹亦系实在情形。前窜江皖之贼。其势甚张。左宗棠兵力未免为所牵掣。者李鸿章于到长兴后。即督军助攻湖州。严饬水陆诸军防贼内窜。俟湖州克复。苏常无警。再行亲统全军助攻金陵。湖州贼多且悍。左宗棠务即督饬各军。会同李鸿章助剿各军同心努力。约期进攻。期于一鼓攻拔。此城为苏浙关键。若旦晚克复。则一劳永逸。不独李鸿章可以全力协克全陵。即左宗棠兵亦可直注皖南江西。东南全局。转移大有把握。即著左宗棠、李鸿章、悉心妥筹。共奏肤公。以慰朝廷殷盼。曾国藩仍即督令曾国荃就现有兵力认真防剿。如其机有可乘。仍督率诸军奋力图攻。即或一时不能得手。亦必妥慎严防。毋令窜突。俟合兵后。再图克期攻拔。以期事出万全。该督抚等均为朝廷所倚畀。本日览李鸿章所奏。知该督抚等志切同仇。毫无成见。为之欣慰。更须勉益加勉。和衷共济。有厚望焉。李鸿章另片奏尽先参将孙家烺讹诈降众马文彪银洋。并□□穴□又□抢难民江义和财物。掯勒使女等情。实属目无法纪。孙家烺著即革去参将。从严审讯。审明后即于军前正法。以昭炯戒。嗣后如有似此劣弁。并著从重办理。毋稍姑息。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光、张亮基奏、克复古州厅城。请留周洪印协剿。并劳崇光奏、克复中甸等厅城。叠获胜仗各折片。云南逆回杜汶秀等、分踞中甸等处。经马如龙等进剿。将中甸维西思茅威远各城次第收复。并攻克石膏井磨黑等处贼巢。剿办尚为得手。思茅威远既克。则普洱已成孤立。中甸维西既克。则大理之贼益蹙。著劳崇光檄饬马如龙、岑毓英、及田仲兴等、各率所部。将普洱大理等城迅图克复。捦斩首逆。以期肃清疆圉。古州收复情形。与前恽世临所奏略同。该逆由古州苗峝。绕出独山州之霸街八蒙。进踞已赖旁寨中寨和寨。扰及荔波县之三峝地方。经杨廷桂等军迎剿叠胜。贼欲向独山州属中安一路直上鸡场。该处为上窜贵州定广下窜广西南丹必由之路。亟应严密堵御。以杜贼踪纷窜。全祖凯一军已抵独山。著劳崇光、张亮基、饬令该总兵扼要驻扎。会同湘粤两省官军实力埽荡。以遏该匪纷窜定广南丹之路。并著恽世临、张凯嵩、严缴派出之周洪印、杨廷桂各军。联络声援。合力夹攻。迅歼丑类。周洪印因军粮无从采办。药铅亦甚缺乏。拔营撤回楚边。惟现在正当攻剿吃紧之际。李逆尚在漏网。贵州仅有全祖凯一军。兵力甚单。杨廷桂孤军深入。亦难兼顾。若非添拨劲旅。即无以收聚歼之效。著恽世临饬令周洪印等仍统湘军。星速驰赴荔波独山一带协同剿洗。毋误戎机。该营所需粮米药铅等项。著劳崇光、张亮基、设法采办。源源接济。恽世临亦当竭力筹措。随时解济。以收饱腾之效。将此由六百里各谕令知之。　　

○以镶黄旗蒙古都统明庆署正黄旗蒙古都统。镶红旗蒙古都统景寿暂署镶黄旗汉军都统。正红旗汉军副都统裕瑞署正红旗护军统领。正红旗满洲副都统基溥署镶白旗蒙古副都统。　　

○以江苏官军克复浙江长兴县城。予提督杨鼎勋遇缺先行＜??闲＞放。赏副将于奇泮、参将张正全、都司程祖旺、巴图鲁名号。余升叙有差。予阵亡参将向大鹏、游击周金才、守备王福兴、千总刘兴隆、祭葬世职加等。　　

○以贵州克复普安等城出力。赏知州孙清彦、守备徐遇恩等花翎。千总龙汝驹等蓝翎。余升叙有差。　　

○予浙江湖州阵亡把总陈顺昌等祭葬世职。　　

○戊寅。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、恩麟奏、甘省道府均系请旨＜??闲＞放之缺。所有拣发道府各员到省。遇有请旨缺出。可否酌量奏请补用等语。此次拣发道府各员到省后。如果差委实在得力。人地实属相宜。即准其随折声明。候旨＜??闲＞放。此系为现在甘省军务需人起见。嗣后不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、恩麟奏、陕西败匪。句结甘省东路回匪。围攻庄浪静宁等城。请饬陶茂林迅速援剿一折。庄浪隆静等处贼匪充斥。恩麟派出防剿各军尚形单薄。自应厚集兵力迅埽逆氛。前据雷正绾奏称平凉业已攻克。拟偕陶茂林分路进捣莲花城张家川贼巢。先通隆静大路。兼顾兰垣。现在静宁等城待援迫切。曹克忠不能赴甘。陶茂林一军。应即驰赴安会遏贼西窜。援剿隆静等处。力解城围。著都兴阿、雷正绾、会商妥办。恩麟严饬成桂等协力固守。以待援师。一面将省城防守事宜尽心筹画。毋稍大意。南路军情。责成林之望相机剿办。宁夏回务。责令梁生岳妥为布置。均不可有名无实。其萧永祥所部勇丁。因何溃散。著恩麟查明具奏。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、恩麟奏、甘省军饷异常支绌。请饬陕省赶紧协饷。以济急需等语。陕西欠发提属驻甘各营兵饷。已至七季之多。兵情困苦万分。现在回匪滋扰秦州等处。军情吃紧。万一兵饷不继。致各军有哗溃之虞。所关非细。陕省现已渐次肃清。所有筹解甘省兵饷。岂容稍缓。著刘蓉督饬藩司。无论何款。赶紧筹措若干两。派员解赴甘肃省城。以济要需。毋稍延误。将此五百里谕令知之。　　

○又谕、平瑞奏、库车汉回滋事。派兵救援一折。依奇哩奏、汉回变乱。及库车失守。请派大员统兵会剿。并匪窜布古尔地方各折片。览奏不胜𫍡异。库车居南路之冲。此次汉匪逆回。仓卒起事。遽将库车城池窃踞。杀害官民。其蓄意谋叛。决非一朝一夕之故。何以该处办事大臣。平日毫无觉察。临时又无备御。以致酿成变乱。实堪痛恨。平瑞现派领队大臣文永、统带旗绿各营前往援救。并筹备军械粮饷。以速其行。所办尚属认真。文永本日已＜??闲＞放库车办事大臣。即著带领援兵。迅速前赴库车一带相机剿办。惟文永带兵无多。必应添拨劲军。方足以资策应。乌噜木齐提督已＜??闲＞放文祥。平瑞可传知文祥迅赴新任。并再拨兵数千。即由文祥带往喀喇沙尔库车等处。会同文永一军认真剿办。所有旗绿各营官员兵丁。均归文祥调遣。文祥未到以前。著暂归文永调遣。惟当乘贼匪初起之时。迅图扑灭。规复库城。不准稍有稽延。致滋延蔓。喀喇沙尔与库车接壤。此时贼匪既踞库城。复有马队数百名窜至布古尔地方肆扰。喀境边防。其关紧要。著依奇哩督饬兵弁严扼要隘。实力防堵。毋令东窜一步。所调之土尔扈特和硕特两游牧蒙古兵二千名。并著依奇哩迅催调集。来城助剿。依奇哩奏已咨平瑞调银二万两。口粮面三万斤。据平瑞奏仅措解银一千两。面一万五千斤。为数较少。仍著平瑞将应解喀喇沙尔银两口粮。设法源源解济。俾不至有停兵待饷之虞。从前新疆用兵。回子台吉伯克等、率能效命前驱。为国出力。此次库车爱王被执不屈。致被戕害。实属深明大义。可嘉可悯。依奇哩可将其子台吉阿密特善为拊慰。勉其招集所部。随同官军。杀贼报仇。庶人人乐为我用。此次启衅根由。并萨灵阿等大小文武下落。著平瑞等详查具奏。南路军情紧急。常清统辖各城。责任綦重。著直紧筹拨劲兵数千。前往会剿。景廉前已有旨令其折回本任。未知该员现在行抵何处。奎栋署理叶尔羌参赞大臣。责无旁贷。著即筹拨兵饷迅速援应。并传知阿克苏和阗等城办事大臣等、一体严防。毋得稍有疏懈。喀什噶尔虽相距较远。惟该处卡伦。时有安集延回匪滋事。难保不声息相通。暗中句结。奎英尚未交卸。著督饬在城员弁力筹防范。消患未形。不可稍存五日京兆之见。常清另片、请将遣勇一千四百余名援案免罪等语。此项遣勇人数太多。恐释回时中途恃众滋事。必须妥为料理。令其分起陆续遣回。或即择其勇健可用者。筹备口粮。令原带之人。带赴库车剿贼。使功不如使过。或于军务有益。著常清斟酌妥办。文祥接奉此旨。著即迅速起程。其哈密帮办大臣明瑶、尚未到任。该城领队大臣一缺。即著文祥于协领内拣选明干可靠者。暂行署理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、依奇哩奏、库车城池失守。咨调各路大兵会剿。不日即可到境。请饬陕甘督臣迅将户部奏拨新疆银四十万两内。先行动拨银五万两。以济兵食等语。此项奉拨新疆银四十万两。前经户部议奏应由山西巡抚筹款拨解。现在新疆匪徒滋事。库车失守。各路大兵云集。需饷甚殷。著沈桂芬即将应解新疆银四十万两。迅速解往兰州省城。毋稍延玩。此项饷银四十万两。其已经解到甘省者。著都兴阿、恩麟、迅解新疆。不准截留动用。并著都兴阿、恩麟、在于甘肃欠解新疆饷项银两内。赶紧措拨银五万两。派员趱程解往喀喇沙尔。以备供支兵饷之用。并将续到之项随时拨解。俾资接济。将此由六百里谕知都兴阿、沈桂芬、并传谕恩麟知之。　　

○湖广总督官文等奏湖北防堵吃紧。请将本年乡试展至九月举行。从之。　　

○护陕甘总督恩麟奏请调前任兰州府知府徐辰告赴甘肃差遣。允之。　　

○伊犁将军常清奏已革尚书陈孚恩、已革总督乐斌、在印房并文案处效力当差。尚属奋勉。得旨、陈孚恩荒诞谬妄。因迎合载垣等获谴。乐斌前在陕甘任内声名狼藉。昬庸乖谬。贻误地方。祸延今日。该二员获罪甚重。均毋庸给予奖励。　　

○赏已革镶黄旗汉军副都统穆克登额三等侍卫。为伊犁领队大臣。以署库尔喀喇乌苏领队大臣文永为库车办事大臣。　　

○乌噜木齐提督业布冲额因病解职。以哈密办事大臣文祥为乌噜木齐提督。　　

○调乌噜木齐领队大臣保恒为哈密办事大臣。赏健锐营委翼长德克吉讷副都统衔。为乌噜木齐领队大臣。　　

○以甘肃庄浪隆静等处防剿出力。予都司李友伏以游击用。并赏花翎。　　

○己卯。谕议政王军机大臣等、张之万奏、豫军追贼入楚。调回一军扼守光固。并裁勇练兵各一折。发逆窜扰光山等处。经副将徐连升等督率兵勇分投剿洗。该匪避兵远扬。悉向黄安黄冈一带窜去。张之万现派徐连升、色尔固善、张曜等军。尽赴东路。听候僧格林沁调遣。即著僧格林沁严饬各军出境追蹑。会合楚师两面夹击。务将此股巨匪悉数殄除。毋留余孽。黄州水陆布置。前据官文奏已派梁洪胜等营及丁长春等炮船前往扼守。此时该郡遍地贼踪。官文务当严饬各营实力迎剿。痛埽狂氛。毋令蔓延为患。豫军追贼入楚。豫南门户空虚。张之万现拟于赴楚各队内。抽调一军驻扎光固。防贼回窜。所筹尚是。即著该抚函商僧格林沁斟酌妥办。伪启逆等股窜向靡定。荆子关一路。防守甚关紧要。张之万现驻南阳。当督饬张士元等营力守要隘。毋稍疏懈。所陈练兵代勇。裁勇养兵之法。实为目前要务。而陆续调练。尤系整顿兵制之关键。张之万既称已调归德一营训练。业有成效。即著将其余各营次第挑选。逐日练习。其练成之兵。或酌量调赴前敌。使之亲列行阵。作其胆气。庶养一兵得一兵之用。不至徒托空言。有名无实。张之万、毛昶熙奏、汝南官军。攻克时玉洗贼寨。并张家大圩梁家湾寨。捦斩徐锡田刘周城等逆首一折。著责成毛昶熙督饬各军□□穴□又□捕余匪。悉数正法。务绝根株。出力员弁兵勇。准由该抚等存记。汇案请奖。正在寄谕闲。据刘蓉奏、另股游匪。冒称扶逆。前由郧西镇安窜及凤凰觜地方。经官军击败。仍回窜郧西等语。此股贼匪游弋无常。难保不由郧西一带窥伺浙川。著张之万督饬在防将士妥筹扼堵。毋令贼踪东窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善、刘蓉奏、官军进偪贼垒。督剿叠胜。现筹分兵扼堵情形各折片。蔡逆率其悍党。踞盩厔所属之店子头田峪口一带。与伪启逆及郑马诸逆渐趋而西。经穆图善等飞咨曹克忠各军分路环击。曹克忠复率所部。由郿县槐芽镇追击。败贼于西骆谷新口峪等处。虽叠次获胜。而该逆纠集悍党。蔓延三四十里。非两路夹攻。不能收聚歼之效。现在蔡逆移踞楼观台一带。穆图善等已移营进偪。并令曹克忠由东路紧偪前进。即著联络声势。两路夹击。以期一鼓歼除。毋令此击彼窜。又成不了之局。启逆伪将叶有洸等率部投诚。贼势并未大衰。难保非别有诡谋。计图一逞。著饬令黄鼎等分别真伪。斟酌办理。不可堕其术中。扶启各逆前窜镇安。刘蓉奏称、系据探报入告。实未探明何股等语。军营侦探为第一要务。刘蓉何得一闻贼警。不加详察。率行入告。著再详细查明。据实具奏。李云麟前奏蔡逆已入彀中。似此股贼匪。已属无能为役。何以此次窜出。又称其狡悍善战。非蓝曹诸逆之比。李云麟复以无粮之故折回兴安。致该逆由大峪口任意出窜。种种取巧贻误。殊出情理之外。现在蔡逆与启郑各逆业已麕聚一处。著穆图善、刘蓉、督饬所部各营。会同李云麟合力兜捦。尽歼丑类。傥堵剿不力。致令出窜。必惟穆图善、刘蓉、李云麟是问。刘蓉另片奏、湖北前解多隆阿军火器械。余賸尚多。请饬移送陕省军需局等语。现在多隆阿旧部各军多已回鄂。其存留粮台及荆子关转运局军火等项。著穆图善酌量情形。转饬多隆阿军营粮台各员。将现存军火器械查明数目。移送陕省军需局。以便提拨应用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据刘蓉奏、陕省自军兴以来。山西每月筹解饷银三万两。直隶山东每月各筹解银一万两。均按月分解潼关道库。统归多隆阿支发。嗣因回务肃清。兵勇分赴鄂豫。该三省协济饷银亦遂停拨。现在逆匪肆扰各境。剿办正当吃紧。征兵购粮。需费甚钜。请仍饬各该督抚等按月如数拨解。以济急需等语。滇发两逆。接踵窜犯盩厔等处。各路官军分投剿洗。需饷浩繁。若不赶紧筹解。必致停兵待饷。贻误事机。著刘长佑、阎敬铭、沈桂芬、仍按照从前协拨之数。自五月为始。按月派员解赴陕省。源源接济。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○予陕西盩厔阵亡总管米方多尔济、游击何万春、祭葬世职加等。　　

○予湖北应山阵亡千总连允祭葬世职加等。

　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。六月。庚辰。以理藩院右侍郎额勒和布兼署镶黄旗汉军副都统。　　

○补铸安徽宣城当涂盱眙来安英山望江等县知县、英山县儒学、望江县华阳镇六安州马头汛巡检、各印信条记。从巡抚唐训方请也。　　

○予故工部尚书原任山西巡抚王庆云入祀名宦祠。从巡抚沈桂芬请也。　　

○辛巳。谕内阁、前因宝珣奏参奉天署宁远州知州冯立模等折内未与德椿会衔。谕令宝珣明白回奏。兹据奏称、从前查办参劾时。系因慎密起见。未与该府尹会衔。自请议处等语。宝珣著交部议处。寻议、宝珣应照违令公罪律罚俸三个月。从之。　　

○兵部议覆密云副都统连成奏、密云驻防马甲缺出。本旗乏人挑补。应如所请。准其暂于一翼内通行挑补。将来各本旗挑补有人仍复旧制。从之。　　

○以前任乌什办事大臣奕庆为国史馆清文总校官。　　

○予安徽各属殉难绅民汪鸿猷等暨妇女七百一十四名口分别旌恤如例。合门殉难军功朱伟孙等并建专祠。　　

○壬午。谕议政王军机大臣等、有人奏、已故四川彭水县知县张尚浴历署青神等县颇有政声。因前署彭水令王鳞飞任内有亏空银五千余两。该员未与出结。因此挟恨。贿求成绵龙茂道濮诒孙得署酉阳州知州。适彭水有警。张尚浴带兵出防。王鳞飞遂捏报彭水失守。知县不知下落。嗣闻彭水安堵如故。王鳞飞又句串贡生张裕如等以该员侵吞勇粮等情诬控。王鳞飞复以将激民变等情详请撤印。旋经奉文革职交卸。张尚浴欲进省投审。王鳞飞授意后任知县姜吉兆搕索交代。并招勇围困扣不准走。该员将交代交清。仍将该员之子及家丁拴押。勒索钱文。姜吉兆之子姜兴国及张裕如等复派人拦阻抢夺。张尚浴受辱不堪。遂于三月十七日夜闲服毒身死。姜吉兆王鳞飞均愿说合。该员之子张毓崧不允。控经总督藩臬曾将姜令撤任。而王鳞飞并未提撤。至今尚未审结等语。览所奏各情。是张尚浴本系有功无罪之员。王鳞飞辄敢挟嫌诬害。致令该员情急自尽。若不严切根究。覆盆之冤。何由昭雪。著骆秉章亲提案内人证秉公严讯。务期水落石出。以成信谳。不得以参劾张尚浴在前。稍存回护。原折单均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、麒庆奏、奈曼旗拏获贼匪。仍请由旗解县一折。前因德木楚克扎布所获贼匪无力解送。当经谕令麒庆即派兵弁提取各犯督同严讯。兹据麒庆奏称、该旗所获之犯。均在朝阳县涉讼有案。自应解归该县审明办理。至热河地方与各蒙古旗相距较远。若该旗地方获盗之案。均由热河派兵往提。不惟势难兼顾。一切口粮亦无所出。请饬该旗仍将所获各犯就近解交朝阳县审办等语。所奏尚系实在情形。著理藩院传知该王旗。迅将所获各犯派员解交朝阳县审办。多派官兵护送。并著麒庆饬令朝阳县知县酌派兵役小心迎护。并饬俟人犯解到时。严禁吏胥人等毋许刁难勒索。务期有犯必惩。审讯明确。按律究治毋稍枉纵。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因严树森奏鄂省饷源将竭。不能接济秦军钜款。当经降旨。李云麟军饷。五月以后由陕西支发。刘蓉筹解。兹据李云麟奏称、陕省西同凤三府前遭兵燹。民麦未种。上忙不能征收。司库如洗。楚军将士闻楚饷改归陕省筹解大失所望。遂致毅健六营士卒乘闲潜逃至二百余名之多。饷源匮乏。焦灼万分。请饬湖北督抚暂筹接济等语。现在陕南军务稍松。而蔡逆及启逆等股尚在陕北游弋。李云麟所部楚军驻扎兴安。藉资堵剿。傥因饷需不继。致有哗溃之虞。恐该匪乘虚下驶。于楚省大局颇有关碍。著官文、唐训方、即将李云麟所部楚军五六两月饷项迅速筹款拨解。以济急需。将此由五百里谕知官文、并传谕唐训方知之。　　

○候补四品京堂办理陕南军务李云麟奏、川匪发逆败窜。省防已松。拟移军兴安等处防剿。得旨、著懔遵叠次谕旨。与穆图善、刘蓉、悉心筹商。务将各股贼匪尽行殄灭。毋得徒托空言。毫无实际。因循粉饰。一奏塞责。致负委任。　　

○督办镇江军务广西提督冯子材等奏、遵旨裁撤镇营兵勇。得旨、即饬令向心照等妥为管带。分别遣撤回营回籍。　　

○补铸浙江宁波府知府、台州府同知、布政使司理问、库大使、慈溪县嵊县儒学、各印信关防条记。从巡抚左宗棠请也。　　

○癸未。谕议政王军机大臣等、德勒克多尔济等奏、拏获甘回奸细书信。口外防务戒严。请暂停桂成赴甘。添调官兵。藉资守御一折。归绥防务最关紧要。此次该城回民刘天明等呈出甘回书信。既有窥伺口外欲骑羊皮浑屯涉河东窜之语。自应先事豫防。妥筹堵遏。归绥两城。存营官兵仅止千余。若桂成再带四五百名赴甘会剿。不惟守御力单。缓急难恃。即归化城汉回杂处。弹压抚绥。亦难得力。所有桂成一军。著照该将军等所请暂缓赴甘。仍驻扎归化城。会同德勒克多尔济筹办防守。一面与归绥道贵肇轮流前赴河防。认真稽查。毋令外匪得以句结煽惑。托萨二厅属之包头镇河口村等处。均系沿河要隘。并著督饬在防员弁实力巡查。毋稍疏懈。至所获奸细。尤须彻底根究。不得稍有含混支离。此次回民逯沾亏与丁万城即丁万仓素不认识。何以一遇丁万仓即允为之寄信。丁万仓既为逆匪马和陇寄清真寺阿訇等书句结举事。何以中途辄将书信焚烧。樊学动与逯沾亏向无认识。何以肯为代写隐语书信。至马和陇等纠众东窜。经阿拉善兵截杀败退之说。从未见诸奏报。究竟有无其事。逯沾亏供出隐语。既有北京五掌柜是京里殷实回民之语。其五掌柜名姓。何以未经究出。著德勒克多尔济、沈桂芬、桂成等、将现获之逯沾亏、哈伏潮、马＜?兴心＞有、马相□□富等、亲提研鞫。务期水落石出。以成信谳。其未获之丁万仓。并著严拏务获。与逯沾亏等互相质对。毋令兔脱。至张胡子滩回子马柏林等是否暗通逆匪。必须查有确据。方不至株连无辜。案关从逆谋叛。情节重大。该将军等务当悉心审究。廉得确情据实覆奏。不准稍涉颟顸。致有枉纵。刘天明等不肯助逆。可见良回随处皆有。全在地方官吏善为抚慰。消患未萌。德勒克多尔济、桂成、办理防务。固不可稍涉松懈。亦不可徒事张惶。总当不动声色严密图维。方为妥善。桂成现已暂缓赴甘。即著该将军等知照都兴阿另筹调拨。将此由六百里各谕令知之。寻奏、遵查马和陇纠众东窜各情。经阿拉善旗及乌兰察布盟长覆称并无其事。逯沾亏因与归化城回教有隙。捏造回匪句结隐语书信。复以素不识字。假称书信被焚。央樊学动代写往投。意图讹诈陷害。实属情罪重大。应即正法。樊学动以贪利代写书信往投。亦属不合。应予枷责发落。从之。　　

○予江西新建殉难文童伍瑞昭、瑞潮、赏恤如例。　　

○予江西高安殉难绅民张之杰等暨妇女二百六十七名口分别旌恤如例。　　

○甲申。谕内阁、徐宗干奏、甄别庸劣各员。请分别降革一折。福建同知捐升知府舒英、才具平常。前代理福宁府事。失查私抽厘卡。绅民啧有烦言。著注销捐升知府。仍以同知选用。代理晋江县候补知县吴应春、办事颟顸。不能清理庶狱。代理寿宁县候补知县来棐、审断无能。申详不实。保升同知候补知县陈汝骥、沾染习气。差委未能得力。前代理大田县。不洽舆情。以上三员。均著以府经历县丞归部铨选。候补通判顾克承、性耽安逸。前署晋江霞浦等县。催征不力。欠款累累。著即行革职。仍查明有无亏那情弊。据实参追。候补县丞捐升知县吴发源、才识短浅。不胜民社之任。著注销知县。仍以县丞补用。候补县丞杨士龙、办事粗率。代理南安县任内。缉捕不力。疏纵匪犯多名。候补县丞孟长清、办事虚浮。代理麻沙县丞。捏报募勇。希冀冒销。候补县丞李超、遇事生风。致招讦控。代理福宁府司狱候补按察司司狱韩庆达、年少无知。擅受多事。署大田县典史候补从九品刘嘉璧、性情躁妄。挟制印官。以上五员。均著即行革职。光泽县典史申顺龄、举止轻狂。同官不齿。著革职永不叙用。以肃官方。　　

○谕议政王军机大臣等、官文奏、官军会剿逆匪。叠获胜仗。并派兵驰援麻城一折。发捻各逆。趋集黄麻一带。经成大吉石清吉等军分路剿击。叠有斩馘。惟陈得才大股。尚踞麻城白杲沙河等处。麻城之围未解。亟宜并力埽荡。著官文饬令成大吉石清吉等营迅将白杲等处之贼痛加剿洗。毋任蔓延。麻城贼氛四偪。城中无粮。甚形危急。周凤山杨朝林等援军。并著催令迅解城围。不得稍有疏失。前据张之万奏豫省光山等处之贼。已窜黄安黄冈一带。是豫边情形稍松。僧格林沁现扎光山。苏克金等马队已在光麻之交。若横出与楚军会剿。自更得手。著僧格林沁即饬苏克金等联络夹击。并遵前旨。饬张曜色尔固善等军出境追蹑。与鄂军四面兜围。务期尽歼丑类。痛殄狂氛。第贼势注意东趋。蕲水之云路口。已有梁洪胜五营绕前扼截。该逆不能逞志。恐其由麻城直趋皖境。僧格林沁、官文、尤当分饬各军一面迎头拦截。毋得徒事尾追。致贼踪蔓及皖境。其姜玉顺萧河清蓝斯明等军。已先后驰抵樊城。鄂省兵力不为不厚。现在分别遣留。自已就绪。即著催令径赴黄州麻城一带。会同成大吉等并力进取。以期厚集。毋稍宕延。官文俟遣撤勇丁整顿营务办有眉目。即遵前旨移扎黄州。以资调度。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、筹度缓急。先赴要地督剿一折。据称刻下贼势。并注江西抚建一带。现拟径赴南昌布置。再行驰赴东路。择贼势最厚之处。躬率诸将竭力攻剿。俟到江后核计兵力。通盘筹画。再当兼顾皖南等语。所筹甚是。现在皖南无警。自当先其所急。力争上游。著该督即行前赴江西省城。会同沈葆桢妥商。先将省城防务布置周密。随时侦探贼踪。察度情形。于贼势最重之区。督率诸军奋力剿洗。一经得手。自不难迎刃而解。并仍须兼顾皖南。毋任湖州广德之贼、续行上窜。该督抚务当和衷商办。迅殄贼氛。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙酉。谕议政王军机大臣等、恽世临奏、湖南东西两路边界。分筹防剿情形一折。据称晃州边境空虚。分饬彭炳武等旋师赴衡。周洪印旋师赴晃。前会剿三峝之时。有生苗聚众扼扎。后路几梗。而包茅仙股匪愈聚愈多。由永绥以至晃州。烽火相望。虽经滕加洪等迎击。毙贼多名。而逆众未受大创。且与伍逆倏分倏合。另有清江苗匪在中寨横塘滋扰。该抚已密饬周洪印等分道出境。确探逆踪所在。合力直捣坚巢。著即责令该总兵等确实侦探。包逆大股。是否悉踞麦地长坪。务须出奇设伏。就地歼除。傥能将包逆捦斩。余贼自不难望风瓦解。该抚即督饬周洪印等认真办理。以清积年巨憝。晃州去独山荔波较远。既未能前往会剿。著即飞咨劳崇光等实力剿办。俟包逆伍逆就歼。再行酌量援剿。江西贼势。趋重抚建一路。杨岳斌已由安庆赴省。与沈葆桢会筹。先就贼踪最多之处奋力击剿。诚恐被击分窜。则湖南界连江西各属更形吃紧。著即饬令派出各军固守封圻。然后率师出境。以剿为防。更资得力。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、常清奏、汉回焚烧库车城池。并探闻文武被害各折片。与平瑞、依奇哩、业布冲额、所奏情形。大略相同。昨谕常清赶紧筹拨劲兵前往会剿。兹据奏称、库车城陷后。阿克苏系属毗境。所居回民倍于他处。防务关系紧要。现派员带兵五百名驰赴阿城。相机进剿等语。著即严饬派出官兵迅速起程。会筹剿洗。惟库城兵力单弱。待援孔亟。非添拨大支劲旅。不足以资埽荡。著常清懔遵前旨。迅调精兵前赴库城会剿。依奇哩前调土尔扈特和硕特兵二千名。闻该两游牧蒙古兵素称骁勇。为回匪所畏惮。若能驾驭得宜。俾该蒙兵乐为我用。则攻剿颇能得力。著依奇哩催令赶紧来城。设法联络。藉资协助。依奇哩前调叶尔羌伊犁兵三千名。乌噜木齐兵二千名。已据平瑞奏报。拨兵八百名。业布冲额奏报拨兵二千一百名。前往库城救援。著平瑞、文祥、檄令各该官兵星速成行。趱程前往。文永先行带领援兵迅赴库车。文祥接奉前旨。亦即迅速前赴库车一带。乘贼匪布置未定。实力歼除。以免延蔓。阿克苏系属冲衢。素称饶裕。逆回垂涎已久。防守极为吃紧。著崇恩兼程前进。速赴新任。傥再一味畏葸。迁延不进。致误戎机。必将崇恩从重治罪。富珠哩署理阿克苏办事大臣。责无旁贷。即著就现有兵力妥为布置。不可稍有疏失。文艺、萨灵阿、及库城文武均被戕害。衙门仓库及各铺面全行焚烧。所探是否确实。著常清、依奇哩、详查具奏。逆匪公举沙雅尔二阿浑名斜河为头目。该头目是否即咸丰年闲谋叛之斜黑河浑。著常清并查具奏。逆回既举二阿浑为头目。恐即占踞阿城。以为巢穴。常清以回多民少。暂令回人帮同守城。回众心志最齐。若令协同守御。务须以分良莠不分汉回之说妥为驾驭。毋堕该逆诡谋。著常清等严密筹办。毋得疏虞。冰岭并伊犁北路一带。常清尤当加意防堵。并著景廉、奎栋、奎英、懔遵本月初九日谕旨。一体严加防范。认真办理。库车兵饷缺乏。著常清、平瑞、竭力设措。随时接济。妥筹兼顾。将此由六百里各谕令知之。　　

○以四川攻克横江等处逆巢出力。赏总兵官杨得胜、毛尚升、萧德扬、刘厚基、萧德见、毛福益、彭义益、一品封典。总兵官胡日祥、童法三、史定升、曹加正、唐友胜、沈茂胜、朱楚英、副将戴定邦、张大有、黄兆润、王云孚、萧祥胜、彭绪庆、李得太、萧聚林、胡志旗、萧品元、李用敬、参将杨仕春、李成龙、宋华美、邹复胜、巴图鲁名号。同知毛官作、参将邓显寅等花翎。千总方南清等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予湖南永绥阵亡守备李兴举祭葬世职加等。　　

○予湖南排坡阵亡土守备吴正邦、把总黄裕海、祭葬世职加等。　　

○丙戌。谕议政王军机大臣等、庆昀等奏、提解粮饷到城。并侦探近日贼情一折。宁夏满城。自山西由草地解到协饷三万两。阿拉善旗承运小麦一千余石。沈桂芬续筹银一万两。并所拨铅丸火药。亦将到城。该处得此接济。人心谅益固结。附城之贼。类多零星小丑。不难埽除。著庆昀等一面激励将士慎固城防。一面分兵出击。翦除羽翼。断不可以贼势稍松。渐涉疏懈。逆首赫汶典、马万选、皆左近平罗豪富。现遣其党与回乡割麦。难保非纠众前往。阻截援兵。著都兴阿仍遵前旨。探明道路。派兵进剿。庆昀奏称、由磴口过河。自石觜山节节前进。即可直达平罗等语。如由此路进兵。较之绕越行走。势更径捷。著都兴阿斟酌办理。马化漋一股。在灵州张贴伪示。归罪赫汶典等。自明无罪。笼络乡民。恐其摇惑民心。仍图西窜。且与西宁一带回民声气相通。若不及早歼除。桨价肆意句结。其患未巳。著都兴阿、雷正绾、会商进剿。讷钦所部兵勇。未经战阵。著都兴阿随时察看。讷钦如不胜统率之任。即另行派员统带。此军现存兵勇。既不能得力。亦岂可坐耗饷糈。著逐加挑选。认真训练。其不堪驱策者即酌量遣撤。以节糜费。前因都兴阿兵力较单。谕令刘蓉俟陕事稍松。即饬曹克忠一军迅赴都兴阿军营。以厚兵力。如现在曹克忠不能赴甘。即酌派数营前往助剿。归绥防务紧要。且有甘省回匪东窜之谣。桂成所带之兵。已谕令仍留归化城办理防守。暂缓赴甘矣。沈桂芬筹画甘省饷项。甚为得力。现在宁夏需饷。仍著陆续筹解。源源接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○予江苏六合阵亡殉难协领常寿等二百九十九员附祀总兵官罗玉斌等专祠。　　

○丁亥。以雨泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。睿亲王仁寿诣觉生寺。礼亲王世铎诣黑龙潭。克勤郡王晋祺诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、江席两军会剿崇仁踞逆叠胜。上清宫贼匪纷窜。官军迎剿失利。遵查围攻南丰情形。请将席宝田暂革。并自请治罪各折片。逆众麕集江西。占踞崇仁等城。意图久踞。经江忠朝席宝田两军会剿崇仁。垒获胜仗。杀贼一千三四百名。剿办尚属出力惟贼势尚众。而官军又伤亡不少自应乘胜进剿稳慎图功。杨岳斌前奏先赴南昌会筹防剿此时计已行抵江西省城。即著会同沈葆桢督饬江忠朝席宝田各军实力攻击。迅复崇仁。并将宜黄南丰等处之贼以次殄灭。毋稍松懈。现在刘典进扎乐安之弓背墟。王文瑞进扎乐安之太平墟。皆偪近崇仁。鲍超亦拟绕赴瑞临。进规崇仁。以取迎剿之势。并著檄令各该军会合江忠朝等所部并力进剿。尽殄贼氛。至上清宫之贼。纷窜金溪之许湾一带。道员王沐带兵进攻。中伏失利。固属咎无可辞。惟念其平日打仗尚称勇往。此次蹉跌实因众寡不敌所致。应得处分。著加恩准予宽免。以观后效。此时许湾之贼。虽经刘于浔等击败。而伪王宗李逆余党及林正扬等股。复由广昌宁化等处下窜。与南丰贼合。侍逆分党东窥抚州。经总兵胡占魁等击退仍跨河西。金溪之贼。复分踞东乡各村。是东路贼氛正炽。杨岳斌、沈葆桢、当督饬王德榜、王开琳、及周宽世进贤一军。视贼匪最多之处猛力进攻。次第埽荡。毋令蔓延。席宝田围攻南丰。日久未下。本有应得之咎。惟该员因建昌有警。移军回顾。致兵力分见单。未能得手。尚非攻剿不力者可比。沈葆桢请将席宝田暂行。革职之处。著加恩宽免。并著该抚传知席宝田感激愧奋。以赎前愆。沈葆桢自请从重治罪之处。著一并宽免。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、官兵捐购马匹请暂行改道采买。并免交税项一折。据称西安军务紧要。亟应筹款购买马匹。以备防剿之用。现在八旗官兵等情殷报效。将应支月饷银三千二百四十余两尽数报捐。该官兵等至诚急公。自应迅速购买。惟现在军务未靖。西路不通。未便遵照旧章。仍往宁夏购办。拟派员由山西前赴绥远归化采买。并请免交税银。俾得尽数买马三百匹。溱成队伍。以济缓急等语。西安满营。马匹不足。亟须设法购买。惟该官兵等捐项为数无多。若由此项银内划出税赀。所賸银两不敷买马之用。自应准予免税。以示体恤。此次西安官兵捐购马匹。由山西前赴绥远归化一带采买。应缴税项。著德勒克多尔济、沈桂芬、桂成、一体免其交纳。并著饬令于马匹经过各州县豫备棚厂草豆。毋任缺乏。将此各谕令知之。　　

○以江苏捐输军饷。永广镇江府学额四名。海门厅二名。丹徒县十名。　　

○以江西攻克贵溪贼垒。予总兵官孙昌国以提督＜??闲＞放。妖府周溯贤、王德权、以道员用。　　

○以甘肃攻克新城镇等处贼巢出力。赏副将陈继得、王玉林、丁洪云、参将周显承、姜秀云、邓全忠、游击安志荣、张占鳌、都司朱淮朝、巴图鲁名号。参将恒泰等花翎。守备叶有林等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃赵家洼剿贼出力。予千总陈洪典等以守备用。并赏花翎。把总何得胜等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以甘肃镇原乡团守御出力。予五品军功李文章等三名以守备用。　　

○予江西崇仁、金溪、阵亡副将徐士贵等三十四员祭葬世职加等。　　

○予甘肃镇原等处阵亡守备龚翠华等祭葬世职。殉难绅民妇女五十三名口分别旌恤如例。　　

○戊子。以神灵显应。加广东高州府谯国夫人庙封号。曰慈佑。　　

○谕议政王军机大臣等、前因甘省需饷孔亟。谕令四川山东山西河南各拨银三十万两。以应急需。其雷正绾陶茂林等军。亦叠经谕令刘蓉随时接济。不准推诿。兹据文煜奏、甘省各营。计月需银二十余万两。自四月以来。应发各款已四十余万两。而入款仅收到河东道解银五万两。山东解银二万两。杯水车薪。无济于事。各营蒂欠累累。加以地遭蹂躏。硝磺又非土产。军火等项购买尤难。奇窘万分。深虞哗溃等语。甘省兵勇云集。饷需竭蹶。本属实情。雷正绾已克平凉。都兴阿进规宁夏。军情正当紧急。需饷尤刻不容缓各该省拨解之款。岂容始终膜视。日久宕延。著骆秉章、阎敬铭、张之万、沈桂芬、迅遵前旨。各将原拨三十万两之数。源源报解。并无论何款。各先拨解银十万两。迅速委解庆阳粮台。毋得稍分畛域。致误戎机。陕甘唇齿相依。刘蓉岂得以自顾不遑。遂形诿卸。嗣后陕省协甘银两。即著刘蓉明定章程。将该省每月究竟能协若干两。奏明陆续按月报解。并将军火等项随时接济。以应急需。文煜办理粮台。责无旁贷。仍须随时设法补苴。一面飞咨各该省催提前项。以供支发。毋稍贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○漕运总督吴棠奏、姚广武一军。请仍令驻扎徐宿。以重要防。得旨、姚广武著准其暂留徐宿驻扎。惟陈国瑞后路有无援应。该漕督仍须随时察度。酌量移调。毋致顾此失彼。　　

○以甘肃平凉等处防堵出力。赏知府葆镛等花翎。知县韩瑞东等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○予广东故宗人府府丞龚骖文入祀乡贤祠。从署巡抚郭嵩焘请也。　　

○己丑。谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、遵覆叠奉谕旨一折。据称李鸿章绝无避嫌之意。所称助攻金陵。即难协剿湖州。系属实在情形。转瞬新秋暑退。该抚必可督兵前来。至中外匪徒接济贼粮。金陵水陆一百六七十里。不敢信其必无疏漏。近闻戈登语及白齐文暗回中国。招集无赖。雇备轮船。将赴金陵济助。意外之虞。颇难防御。东趋发捻。已由麻黄等县窜入英山境内。调王可升等移防无为桐庐等处。周宽世一军。已抵南昌。令赴进贤防剿。新调各军尚未到防。安庆人心震动。现催集防兵设法堵遏。俟皖北稍安李鸿章会剿有期。即当驰赴金陵商办各等语。李鸿章前奏长兴克复。湖州贼股仍众。浙军仅能扼东南两面。其西北滨临苏常。恐贼匪乘闲内窜。该抚拟由太湖驰赴长兴察看军情。当经谕令该抚于到长兴后。即督军助攻湖州。俟湖州克复。苏常无警。再行亲赴金陵。著李鸿章仍遵前旨。会合浙军共克湖州。转瞬苏浙肃清。炮队练齐。自当亲督各军前赴金陵。翦除首恶。办贼之要。首在断其接济。曾国藩务须督饬曾国荃严饬水陆诸军。昼夜密防。傥有暗中偷济贼粮之事。开炮痛击毋稍懈忽。白齐文前由苏城投出。逐归本国。此次何以又暗回中国。招集无赖。顾备轮船。接济金陵。实属怙恶不悛。除由总理各国事务衙门王大臣知照住京各国使臣外。并著李鸿章查明是否实有其事。设法拏办。白齐文屡败之将。无能为役。金陵守将。惟当遇贼即击。无恤其他。官文等前奏贼在黄麻一带。复纠众回窜。盘踞柳林旧街等处。未言东窜英山。本日据曾国藩奏、贼由麻城黄冈罗田等县近已窜入英山境内。现令王可升一军移防无为州。咨李鸿章于新克长兴各军中分兵守建平。腾出李榕六营驰赴桐城。并调李世忠旧部陈自明四营由池州驰扎庐江均属妥协。著即催令各军赶紧到防。毋任贼氛蔓延为患。周宽世已到南昌。即檄令赴进贤防剿。毋庸遽回皖北。僧格林沁前奏驻扎光州一带。如贼踪有东窜之信。谅已督军追剿。即著督令苏克金等认真蹑剿。乔松年身任皖抚。责无旁贷。前调陈国瑞等军均已到防。即著饬令迎头截剿。傥任其深入蹂躏。定惟该抚是问。英霍去安庆不远。此时楚贼下犯。恐掣金陵全局。果能扼守皖疆。自与金陵大有裨益。曾国藩本拟六月亲赴下游。筹商攻剿。刻下安庆人心未定。自未能即时前往。著将上游军事布置周妥。俟贼氛渐熄。皖属无忧。再行约会李鸿章同赴金陵。以期肤公迅奏。前谕官文等分饬各军一面迎头拦截。毋得徒事尾追。使逆踪蔓及皖境。此股贼匪。究由何路入皖。黄麻一带。情形若何。官文曾否前赴黄州。著即据实驰奏。以慰廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西捐输军饷。永广乡试中额四名。泰和县学额七名。奉新、临川、二县各四名。南昌县三名。进贤、靖安、新昌、清江、金溪、乐安、新城、贵溪、余干、安义、德安、赣十二县各一名。　　

○以湖北罗田县捐输军饷永庆学额九名。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。六月。庚寅。谕内阁、杨岳斌、彭玉麟、曾国荃、由八百里驰奏官军克复金陵外城大概情形一折。粤逆久踞金陵。经杨岳斌、彭玉麟、曾国荃等督军围攻。城大而坚。贼众且悍。提督朱南桂等穵开地道。前后轰发均未得手。五月三十日。曾国荃督饬各将士攻克太平门外之伪地保城。六月初一等日各营偪近城根。轮流猛攻。总兵陈万胜等死之。提督萧孚泗、道员黄润昌等由龙膊子山麓。修筑炮台。架炮轰击。总兵李臣典、吴宗国、何玉贵、杨喜贵等从山麓距城十数丈开穵地道。萧孚泗等进攻益力。半月以来。炮毙贼酋伪王甚多。十四日。朱南桂等轰开神策门地道。毁其月城。而大城屹立未动。十六日午刻。地道火发。冲开二十余丈。朱洪章、刘连捷、伍维寿、张诗日、熊登武、陈寿武、萧孚泗、彭毓橘、萧庆衍等率各营大队。从倒口抢入城内。朱洪章等奋勇血战。从中路进。刘连捷等抢扎各门。由右路进。朱南桂、梁美材从神策门月城梯攻而入守定城北一带。彭毓橘等立夺朝阳洪武通济等门。罗逢元等从南门旁旧倒口梯攻而入。守定城南一带。中关拦江矶石垒。亦经提督黄翼升、总兵许云发率水师各营攻入。曾国荃由太平门倒口进。登龙广山督阵。诸将士倍加奋勇。十荡十决。纵横鏖战。贼众大溃。自十六日午时起。至日暮歼毙悍贼数万。攻毁各伪府数十处。惟逆首伪城未破。死党万余跧伏不出。官军四面围攻。釜厎游魂谅难久稽显戮。仍著曾国荃等严饬各军。力拔伪城。歼捦巨逆。以申天讨而快人心。此次立功诸臣。俟曾国藩将详细战状奏到时。即行渥沛恩施。同膺懋赏。　　

○谕议政王军机大臣等、都察院奏贵州内阁中书周之翰等、遣抱告以提督窃权肆虐。纵贼殃民等词。缮就奏折。开具节略。呈请代奏。据称贵州提督沉宏富随已革提督田兴恕入黔。数载以来。抢掠妇女。偪勒捐输。激变民团。纵贼蹂躏。劳崇光受其蒙蔽。徇情滥保。该员恃有兵权。愈肆骄横。部下全祖凯等劫开州御侮之团。救六广被围之贼。以致州牧殉难。隘口全失。贼氛愈炽。直偪省城。总兵赵德昌、赵德光、设法防剿。保守危城。沉宏富拥兵不出。乘乱肆掠。复嫉赵军战功。屡遣部卒行剌。包藏祸心。尤不可问等语。沉宏富在黔带兵有年。叠经该督抚等保奏。擢任专阃。原冀其感激图报。埽荡逆氛。若如周之翰等所陈各情。是沉宏富滥窃兵权。骄恣跋扈。又蹈田兴恕覆辙。该省现在贼氛未靖。剿办正当吃紧。若带兵大员纵寇殃民。总督袒护私人。张亮基近在同城。岂能毫无闻见。周之翰等籍隶黔省。其缕陈各节。决无无因。著张亮基详细查明。据实迅速驰奏。不得稍有回护。其所称邓尔巽等勒捐拷毙多命等款。著一并详查具奏。周之翰等原折并节略。均著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、杨岳斌、彭玉麟、曾国荃、由八百里驰奏、官军克复金陵大概情形一折。逆首洪秀泉等以数十万逆众。久踞金陵。负嵎死守。曾国荃等督兵围攻。所部不满五万。两载以来。将城外贼垒。悉数埽荡。兹复于炎风烈日之中。伤亡枕藉之余。并力猛攻。克拔坚城。非曾国藩调度有方。曾国荃及各将士踊跃用命。不能建此奇勋。披览之余曷胜欣慰。此次立功诸臣。俟将伪城攻破。巨憝就捦即行渥沛恩施。同膺懋赏。现在悍众万余。力守伪城。困兽犹斗。难保不拌死窜突。曾国藩、彭玉麟、曾国荃、务当督饬水陆官军。乘胜进攻。尤当于勇往之中。加以慎重。不可稍涉大意。其洪秀全及著名巨酋。必须悉数捦获。毋使乘闲兔脱。致稽显戮。此外被胁难民。仍著妥为抚恤。设法安插。以示宽大之仁。此次应奖应恤人员。曾国藩查明具奏。日来深盼续到捷报。如金陵余贼埽除净尽。即著由曾国荃先行驰奏。金陵城大兵单。败残余匪。难保不四出奔窜。高漂丹句一带。与金陵处处毗连。李鸿章当严饬在防各军。实力扼剿。遇贼即击冯子材、魁玉、饬令陶茂森等军联络声势。一体截剿。总期尽绝根株。毋使一名漏网。富明阿督饬扬防诸军。严扼沿江各口。毋令乘闲偷渡。金陵巢穴已覆。其余各路逆匪。自必闻风丧胆。著左宗棠、李鸿章、乘此声势。一鼓作气。迅将湖郡攻拔。并著左宗棠派兵严扼皖南。遏贼上窜之路。江西援兵云集。杨岳斌计已行抵南昌。即著督率水陆各营。迅将江右逆氛埽荡。兼杜皖南窜贼。俾东南数省。咸就肃清。登吾民于衽席。有厚望焉。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、乔松年奏、陈国瑞一军。已抵正阳。该抚拟移扎寿州扼剿。并布置英翰等军。择要驻扎。暨颍州所属民闲良圩。未可平毁各折片。楚境蕲罗贼匪。逐渐东趋。是皖境边防。愈形吃重。陈国瑞已抵正阳。驻扎防剿。扼贼下窜之路。即著乔松年饬该总兵严密堵御。择要布置。并禀商僧格林沁相几调度。寿州为六安颍上扼要之区。该抚即拟移扎寿州。以居形胜。所筹甚合机宜。惟贼势东窜。奔突靡定。据称僧格林沁现已派员于三河尖一带。查看驻营地势。如贼窜皖境。即亲督追剿。该抚现已调英翰等军。驻扎颍上怀远等处。即著饬令各军。勤加侦探。严密防守。万一贼踪东趋。务当督饬各路官兵。会同僧格林沁之师。前后夹击。埽荡逆氛。毋令扰及完善。至颍州所属太和等县。民闲筑圩固守。自系坚壁清野成法。所有旧日良善各圩。即著无庸平毁。该抚务须晓谕各圩民。使一闻寇警。仍各完聚入保。俾贼无所掳掠。官兵自易于剿办。仍随时侦察。有无匪类潜踪。俟军务稍松。再令一律平毁。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏率师援陕。事皆棘手。并饷源已绝。所部军士。留撤皆难各一折。行军之道。首重粮饷。李云麟所部一军。约六千人。每月饷需三万余两。前经谕令陕西湖北两省分任其半。山东河南月解协饷银一万两。以资接济。何以山东则置若罔闻。河南则仅解千两。刘蓉与李云麟同办陕贼。何以视同吴越。并不代为筹画。李云麟现将各军暂驻兴安。该处米麦杂粮。诸形昂贵。而饷无来源。更难购买。万一饥军溃散。陕南门户空虚。于大局殊有关系。著阎敬铭、张之万、将应解月饷。赶紧筹措。源源协济。刘蓉恪遵前旨。将该营应需粮饷军火。妥筹接济。不得膜视。并著官文唐训方将李云麟所部楚军五六两月饷需。懔遵前旨。设法迅速筹解毋稍迟误。刑赏为用兵急务。若有功人员。过时不赏。何以责其用命。所有山阳出力、及扼堵发匪川匪之水陆各营。著官文刘蓉迅速查明。吁请恩施。不得稍分畛域。李云麟受不次超擢殊恩。应如何感激奋兴。力图报称。乃因办贼无效。辄以饷竭粮匮为词。藉思诿卸。况滇发各逆。现窜郿县一带。将由栈道出汉中。是陕南防务。正当吃紧。该京堂乃称陕南暂就肃清。请将兵勇遣撤。或调赴他处。于扼剿紧要之时。作退避息肩之计。不知李云麟是何居心。著仍督饬各军。力筹防剿。傥敢纵贼出险。致汉中兴安各属。复遭蹂躏。必惟该京堂是问。将此由六百里谕知官文、阎敬铭、张之万、刘蓉、李云麟、并传谕唐训方知之。　　

○又谕、都兴阿奏、查看地势贼情。绘图呈览。并陈连日筹办情形一折。该将军以定边距灵较远。且与前营隔膜。督兵进扎花马池。以便联络声威。相机进剿。并查明该逆自灵州金积堡等处。接连占踞城堡。蔓延将及千里。非分兵三路进剿。难期得力。所筹甚为周妥。惟据该将军奏称、查探赴援宁夏之路。一望沙漠绕路甚远。水草处处不便。接见鄂尔多斯副盟长准噶尔扎萨克贝子札那济里第面称。前去磴口渡河。不过八站与庆昀前奏情节相符。该将军若由此路进兵。势甚便捷。著即探明水草远近。催调各路官兵。直捣宁灵。毋稍延缓。雷正绾进兵固原。能否与该将军合力进攻。著都兴阿等斟酌缓急。妥筹办理。前因都兴阿军营兵力较单。谕令刘蓉俟陕事稍松。曹克忠一军赴甘。或酌派数营。前往助剿。并前据文煜奏称、前任总督熙麟饬令参将王泰来招募楚勇三千三百余名。归都兴阿调遣此项官兵。曾否到营。著都兴阿分别催提到营。以厚兵力。讷钦、赵延烺两军。未经战阵。即著将老弱兵勇。认真裁撤。酌留精锐。并著勤加操练。俾归实用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、依奇哩奏、布古尔库尔勒二汛。被匪焚烧。并催调乌噜木齐等处官兵会剿各折片。库车变起仓卒。匪踪渐次东窜。扰及布古尔台。其库尔勒汛。亦有汉回变乱。放火焚烧。复敢直扑喀喇沙尔城池。经依奇哩派兵击散。复令土尔扈特和硕特等处官兵。分路剿杀多名。余匪逃窜。布库尔汛失守。依奇哩失于防范。著交部议处。前因库车贼匪。窜至布古尔地方。谕令依奇哩催调土尔扈特和硕特两游牧蒙古兵二千名。来城助剿。该蒙古兵素为回人所畏惮。到城以后。必能奋勇杀贼。著即激励笼络。俾克踊跃前驱。乐为我用。乌鲁木齐、吐鲁番。均距该城不远。虽经平瑞派兵四百名。荣庆派兵二百名。前来防堵。尚觉兵力较单。不敷剿办。著依奇哩咨催该二城添派兵弁会剿。一面饬令现派各军。将东窜之匪。悉数歼除。俾前派各军。专意西指。迅复库城。免致贼氛日久延蔓。愈难收拾。文永、文祥、谅已前后驰抵库城。平瑞等所派之兵。务须饬令鼓勇前进。迅速遄行。均著懔遵前旨。乘贼匪布置未定。奋力进剿。毋得迁延干咎。常清统辖各城。责任綦重。前谕拨兵会剿。著迅速调派。不准稽迟。现在库车所属军台。处处失守。上城文报。改由冰岭递送。该处现在情形。尤为吃重。常清著懔遵前旨。加意防堵。附近各城。并著随时咨照驻守之参赞办事大臣等严加防范。认真办理。毋稍疏失。将此由六百里各谕令知之。寻兵部议、依奇哩应降一级留任从之。　　

○以广东四会县绅民力保危城。永广学额二名。　　

○辛卯。以甘澍优沾。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕𫟡诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。睿亲王仁寿诣觉生寺。礼亲王世铎诣黑龙潭。定郡王溥煦诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕内阁、御史朱澄澜奏、荒产续还业主。宜严杜弊端一折。前因吕序程奏、请饬查逆产及荒废地亩。安置难民降众。当经谕令各该督抚妥议章程办理。兹据朱澄澜奏称、各省道途梗塞。若期限过严。恐各业主流落远方。未能赶到。凡业主续归领田者。俱俟到籍后。限半年内具呈报官。至外省业主。田亩半系祖产。粮册田契。类已遗亡。尤恐同姓之人。顶名捏造。欲除此弊。不必尽凭册契。即令领田之户。取具切实保结。由该管官查明后。即行立册给契。以绝纷争。逆产例应入官。特患贪劣之员。将贼所强踞、及与贼稍有毗连者。牵涉入官。产主不敢自明。因而失业。惟于逆产入官时。亦各取切实保结。声明实无诬逆情弊。该管官确访得实。方准入官。至若租户人等。诡充业主。尤为可虞。亦令于业主领田时。声明实无私占假冒情弊。方准给领。如有占冒者。即行从重治罪等语。所奏有无窒碍。著各该督抚等按照该御史所陈各节。汇入现议章程。一并妥议具奏。　　

○又谕、阎敬铭奏、故员家属。呈告藩司在道员任内科索陋规。查办情形一折。据称已故前署寿光县知县潘运第子媳潘黄氏呈称。藩司贡璜前在登莱青道任内科索潘运第致送节寿季规等银六百余两。请饬藩司赏还等词。提讯潘黄氏供词。游移无据。查潘运第历任交代。亏空约有三万余两。潘黄氏牵词呈控。难保非先为挟制地步。现在详细查办等语。此案潘黄氏如果因伊翁潘运第任内。查出亏空银两。砌词控告。意存挟制。刁风实不可长。至贡璜于登莱青道任内。有无收索陋规亦无难确实查明。著阎敬铭秉公详查。据实具奏。　　

○以声名恶劣。革山东盐大使徐季昌职。永不叙用。　　

○予江苏丹阳伤亡把总刘振兴等祭葬世职。　　

○壬辰。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、左宗棠奏、查明失事各员。分别定拟。开单呈览一折。咸丰十一年闲。浙江省城失守。各属相继沦陷。失事各员。自应一律治罪。惟据该督声称、各该员或困守孤城。粮尽被陷。或大局先溃。独力难支。或事后尚知愧奋。随同克复城池。或当时无城可守。旋即集团剿退。且有接印而并未到任者。情节不同。自应分别重轻。各当其罪。所有单开之前署杭州府事候补知府杭州总捕同知姚文墉、著即行革职。发往新疆效力赎罪。已革代理长兴县事候补知县陈徽章著发往新疆效力赎罪。前代理德清县事候补知县邓兆珩、署太平县知县吴奎祥、均著即行革职。发往军台。前署象山县事候补知县严家承、前署孝丰县事候补知县张增文、均著即行革职。免其治罪。已革署东阳县事候补知县张用锡、著免其治罪。前署青田县事候补知县吴兆祥、前代理遂昌县事候补知县赵守纯、均著即行革职。免其治罪。前代理嵊县事补用知县史致逊、前署萧山县事候补知县施振成、前署鄞县事准补寿昌县知县臧均之、前代理山阴县事云和县知县庄凤威、前代理会稽县事宣平县知县边厚庆、前署慈溪县事补用同知松阳县知县牟温典、前署嘉兴县事候补同知彭祖寿、均著即行革职。免其治罪。留营效力。以观后效。前署分水县事候补知县支恒春、著免其置议。　　

○又谕、张之万奏、序补人员。同题异覆。搀越名次。请旨饬查一折。此案胡廷桢、陈宝丰题补各缺。系经该抚同日具题。何以吏部仅以陈宝丰一缺覆准。而名次在先之胡廷桢如何补法。并未声覆。难保非部书有意轩轾。高下任心。为牟利营私之计。若不亟加整顿。何以肃铨政而惩奸胥。著吏部将因何先后搀越之处。严查具奏。再该抚所称奎斌准补温县。部覆迄今未到。究系因何延阁。著吏部一并查明具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、江宁省城已克。拟派协领恒玉等先赴金陵。查看满城情形。再筹布置。俟军事稍定。即亲赴省垣等语。金陵外城。业经克复。洪逆仅率贼众万余。抗守伪城。谅不难克期攻拔。惟该逆计穷势蹙。深恐铤险出窜。江北各口。亟应加意严防。鄂省发捻东趋。前据曾国藩奏、已由麻黄等境。窜向英山一带。意图由皖回援金陵。僧格林沁已督兵进扎三河尖。陈国瑞驻兵正阳关防堵。天长六合等防。亦当严密布置。扼贼窜突。著富明阿懔遵前旨。督饬扬防水陆各军。严扼江北各要隘。毋令零星贼股。乘闲阑入。扰及完善地方。并严饬天六等处防军。慎密防范。遏发捻东趋之路。该将军仍当扼扎扬州。妥筹分布。毋庸即赴金陵。俟江宁全城克复。巨逆授首。江南北一律肃清。该将军如须亲赴满城。筹办善后。届时再行奏明请旨。酌量办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军进规湖郡获胜。并攻克孝丰县城。生捦首逆一折。孝丰既克。则湖州安吉贼势渐孤。左宗棠已令杨昌浚进攻安吉。恐梅溪四安等处之贼。齐心救援。将有腹背受敌之患。著李鸿章檄饬长兴得胜之军。分攻四安。以牵贼势。必须湖州之贼。与安吉划而为二。方可收功。湖州东路水陆各营。已叠获胜仗。埽荡贼垒不少。左宗棠即督饬蒋益澧等各营。水陆夹攻。务须一鼓作气。迅克坚城。此时金陵外城克复。洪逆已如釜鱼阱兽。恐各处贼匪。均无固志。势必纷纷图窜。且太湖广袤数百里。江浙路路可通。尤须严密防维。以免疏漏。其广德之贼。恐与徽浙各逆。互相联络。是皖南一路。根株殊难净绝。曾国藩、左宗棠、均须随时兼顾。免致临时棘手。苏常各属地方。李鸿章饬各路守将。认真防范。毋稍大意。左宗棠另片奏、林正阳花旗一股。已由闽回窜江西。惟延建邵汀一带。盗匪素多。亟应速予诛锄。以清内患。现在康国器之军。已抵邵郡。张运兰已由江西入汀州。该督即饬令该员等。各将边境腹地匪徒。迅速剿洗。无任续有窜入。闽省将吏。如有不能得力者。仍遵前旨严为甄汰。均须随时与徐宗干咨商会办。毋稍瞻徇。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、西路边防稍松。拟移营进扎汝郡。并筹解宁夏甘饷银数各折片。陕省逆匪。分窜郿县一带。豫西之防已松。而汝南新息。烽烟甫靖。马步各军。均行入楚会剿。后路空虚。僧格林沁现拟进扎三河尖。张之万拟即移军汝郡。以资联络。所筹尚合机宜。现在发逆大股。屯聚麻城黄安一带。曾国藩前奏逆踪已扰及英山。是皖北军情。已形吃重。前谕僧格林沁、官文、督令藓克金、张曜、成大吉等军。分兵绕前截击。毋使悉数东趋。此时僧格林沁进扎三河尖。正可督饬诸军。迎头堵剿。即著僧格林沁、官文、檄令马步各军。联络夹击。迅将黄麻英山一带之贼。就地殄除。无任窜突。其陈国瑞驻扎正阳之军。及皖北各路防兵。并著僧格林沁、乔松年、豫筹布置。如贼势悉锐东窜。即令觇贼所向。与鄂军前截后追。力顾皖北完善之区。毋得稍有疏虞。张之万移扎汝宁。该处地方。久为贼薮。且麻城逆匪。复有窜至商城新店等情。贼踪飘忽。尤难豫料。即著该抚移营进扎。以壮豫军后路声援。并与僧格林沁妥筹策应。一面将汝南一带摉捕余匪镇抚地方各事宜。督饬地方官妥为办理。其驻防荆子关之张士元一军。仍著饬令该游击严密扼守。以固西路门户。昨据曾国荃等驰奏、江南官军。克复金陵外城。此时金陵巢穴已覆。由鄂窜皖之贼。自已闻风丧胆。失所依据。该大臣督抚等。其各同心戮力。迅奏肤公。肃清皖鄂。有厚望焉。至该逆虽系声言回救金陵。难保不伺隙蹈瑕。复行回窜鄂省上游及豫南一带。官文、张之万等、尤当妥筹备豫。慎固封守。毋为该逆所乘。另片奏、拏获过境陕省兵勇。携带妇女。请移案赴楚审办等语。此次由陕赴楚兵丁周得＜?兴心＞等。竟敢携带妇女同行。实属大干例禁。其所供并非抢自民闲。已难凭信。况据周得＜?兴心＞等供称。上年追贼在周家口地方。救出张孙氏等。经总兵邱世成令其分留为妻。其刘程氏一名。亦系参将朱殿魁由贼中救出收留。此等妇女。均系遭难流离。殊堪悯恻。该总兵参将等。以专阃大员。辄敢乘人之危。擅行收留。即与抢自民闲无异。似此劣弁。若不从严重办。何以肃军律而儆效尤。著官文即将此案于豫省咨送到后。严行审讯。按照军法。从重治罪。毋稍宽纵。总兵邱世成、游击王占胜、参将朱殿魁等、无论在陕在楚。均著官文严提审讯。其兵丁周得＜?兴心＞、李长春、熊有得三名。即著张之万押解赴鄂。归案审办以成信谳。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常清奏、官兵起程日期。请添兵筹饷。据报剿贼获胜。请饬催明绪赴任。平瑞奏续拨二起官兵。驰赴喀喇沙尔。饬属严防。奎栋奏、库车变乱。派兵堵剿。富珠哩奏、库车官员被害。阿克苏回子。闻风滋事各折片。览奏均悉。库城回匪滋事后。布古尔勒等汛。相继失陷。逆焰甚张。官军势甚单弱。亟应添拨劲旅。以遏狂氛。著常清、平瑞、奎栋、富珠哩、业布冲额、严檄派出官军。星速赴援。兼程前进。乘库城逆匪立脚未定。迅就殄除。方为妥善。德明管带蒙兵。既据常清奏称尚属合宜。所有土尔沪特兵二千名。即著饬令该总兵统带。相机进剿。各城大臣。未到任者。尚有十二员之多。著兵部严催各该员赶紧前进。速赴新任。毋再迁延。致干重咎。常清请饬陕甘总督拨兵五千名助剿。并派员专司粮饷。现在甘省逆回鸱张。本省兵力既单。而都兴阿所部可用者。又止马队八百余名。步勇千名。剿办甚属不敷。万难分兵兼顾回疆。所请拨兵五千助剿之处。著毋庸议。现在金陵已克。东南大军。指日即可凯撤。更可腾出饷需。协济各该城。以收士饱马腾之效。该将军以军务紧要。请饬明绪速赴伊犁参赞之任。即著照所请行。哈拉玉尔□□衮等处官军。剿贼获胜。著常清等严饬派出各官兵。乘此声威。星速进攻。以期迅歼丑类。阿克苏所属之赛里木拜城无业回子闻风滋事。亟应妥为弹压。著富珠哩督饬派出之赵维杰等军速赴赛里木拜城。先行设法抚辑。再赴库车。实力进剿。该城粮台事务。著常清饬令同知崇熙撙节办理。据平瑞奏称、文永已于五月二十日到城。即著该大臣统率满汉官兵。前往救援。并著文祥带队赶紧星驰助剿。业布冲额派援库城之马步兵一千五百名。应需盐粮等项。平瑞设法筹解乌城南山一带尚有僻路可通喀喇沙尔等处。难保该匪不暗中往来藉图句结。平瑞务当严密盘查。认真防守。毋令匪踪阑入。其余该都统所筹布置机宜。尚臻妥协。即著照所拟办理。伊犁官兵遣勇。既为该匪所最畏。即著奎栋会商常清。酌派大员。统带此项兵勇。由冰岭驰赴阿克苏会同剿办。迅殄逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常清奏、应援官兵。分起起程。请速饬筹拨军饷一折。据称库车逆回。聚众滋事。占踞城垣。经常清等调派伊犁等处官兵。分起赴剿。惟军饷一节。现在所费甚钜。万难支持。请饬山西河东道迅拨饷银接济等语。伊犁各营官兵。赴援库车现已分起前进。亟应筹备饷糈。以济军行。著沈桂芬迅饬河东道于库存银两内。无论何款。即行筹拨银数十万两。派委妥员。分批陆续起解。由北路乌里雅苏台科布多等处。解送古城。即由常清派员迎提接收。以济要需。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、业布冲额奏遣勇诳报军情。讯明正法。并请将弹压出力人员奖叙各折片。库车汉回滋事。经平瑞等派兵往援。遣勇朱小溃来至乌噜木齐城关。辄谎称南关魁星楼外。有贼匪二三百人。将先行遣勇杀伤。致城内外军民汉回人等惊慌大乱。经业布冲额派令署参将索焕章等、前往弹压。察看并无一贼。朱小溃妄报军情煽惑人心。几至激成事端。实属大干法纪。业布冲额于查明后。即将该犯正法。办理甚妥。仍著平瑞、业布冲额、文祥、将该城内外居民。加意抚绥。并严密查拏造言生事匪徒。毋令人心为所摇惑。将此各谕令知之。　　

○以克复浙江孝丰县城。生捦伪戴王陈荣、赏知府刘璈、道衔副将刘端冕、谷香山、通判蔡元吉、巴图鲁名号。　　

○以浙江定海兵团□□穴□又□捕海盗出力。赏守备卢士煦花翎。余升叙有差。　　

○以河南南阳、汝宁绅团剿贼出力。赏教谕李绍白等蓝翎。余升叙有差。　　

○以失察捏报胜仗。河南巡抚张之万下部议处。革副将徐连升职。仍带队剿贼。　　

○请表守正捐躯福建漳平县民许志诚妻刘氏。　　

○癸巳。谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、驰赴长兴。拟遵旨抽调枪炮队助攻金陵一折。昨据杨岳斌等驰奏、官军克复金陵外城。洪逆坚踞大城以内之伪城。官军四面围攻等语。李鸿章以叠奉寄谕。饬令助攻金陵。拟抽派王永胜等营。及刘铭传等枪队一万四千人。前往助攻。自系尚未接悉金陵克复之捷。惟伪城既坚。贼穷且悍。难保不为困兽之斗。仍著李鸿章探明。如金陵全城均经克复。即可无庸调往。以为协剿湖州之用。傥尚未蒇功。有必须添调枪炮各队之处。仍著李鸿章饬令派出各军。携带炸炮火器星驰前往协力猛攻。以期肤公早奏。左宗棠昨奏浙军克复孝丰。现令杨昌浚进图安吉。恐梅溪四安之贼。齐心赴援。腹背受敌。当经谕令李鸿章饬长兴得胜之军。分攻四安。使湖州安吉之贼。划而为二。著该抚即遵前旨。令郭松林、吴毓芬等水陆各营。一面留军扼守长兴。一面分攻四安。与浙军纵横夹击。以牵贼势。其太湖东西两岸。潘鼎新刘秉璋等营。并即檄令会同李朝斌水师。期会浙军。联络并进。以期渐合长围。迅图克复湖州。肃清全浙。仍严扼苏常等属。以防窜突。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾、郭嵩焘奏、藩司办事竭蹶。不胜繁剧之任一折。据称藩司吴昌寿、以知县在粤候补已二十年。属吏半系故交。不能破除情面。派候补道屠继烈督催核算交代。该藩司一味迁就。含糊搪塞。厘务捐输。本供该藩司支放。而该藩司茫无策画。于轻重缓急之序。略不置意。避就恩怨。且窘于计画。两次引病乞退。经开导慰留。原冀其力加振作。讵料执持意见。愈觉一筹莫展等语。吴昌寿现已＜??闲＞放湖北巡抚。若如毛鸿宾等所奏。办事颟顸诸务难资整饬。于藩司尚难称职。又安望其身任封圻。实力整顿耶。惟又据该督抚奏称、吴昌寿性情耿直。操守廉洁。颇为时誉所推。是其人品亦尚可取。且吴寿昌从未服官楚北。该省属员。未必多系故交。或可望其振刷精神。力图整顿。吴寿昌到鄂后。是否堪以胜任之处。著官文随时察看。据实奏闻。原折著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○福建巡抚徐宗干奏、遵查建宁失守人员。请将知县恒锐革职查办。并拟俟张运兰、康国器、两军到后。接办防务。得旨、康国器已有旨补授延建邵道。张运兰已报到闽。即著督饬文武各官妥筹堵剿。不得仍前粉饰。致滋贻误。恒锐著先行革职。认真查办。据实具奏。　　

○以都察院左都御史单懋谦暂署礼部尚书。　　

○改丁忧江南福山镇总兵官郭松林为署任。仍留营。　　

○以江苏丹徒、丹阳官绅办团出力。赏同知衔知县张熙花翎。张栋等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○蠲免福建建宁、宁化、顺昌、建阳、邵武、光泽泰宁、浦城、将乐、清流、归化、永安、沙、崇安、长汀、连城、武平、瓯宁、大田、十九县。暨邵军、汀军同知。泉上、仁寿、麻沙、岚下、峡阳、县丞所属被扰各地方上年额赋。　　

○甲午。谕内阁、前因恩麟奏、请拣发各员赴甘差委。当经谕令兵部于曾任实缺人员内。请旨拣选总兵二员。发往甘肃差遣委用。兹据兵部奏、该部向无此项拣选之员。请旨办理等语。著兵部查明曾任实缺总兵在部候补人员。带领引见。候旨发往。该部请将应升总兵人员发往之处。著毋庸议。　　

○又谕、前因已革黄岩镇总兵黄彬、失察江□□回游匪运米济贼。发往军台效力赎罪。兹据乔松年奏称、据该革员之父黄合喜呈称。伊夫妇均年逾七旬。本有五子。其三子六品军功黄枝。曾于道光年闲随琼州镇出洋捕盗阵亡。四子黄彪在籍病故。五子尽先守备黄永、六子广东水师营参将黄威、均于咸丰七年闲。在两广剿匪受伤病故。现在止存长子黄彬。复奉遣戍。兹请援照呈缴台费加倍之例。措凑银三千九十余两呈缴。恳请加恩免遣等语。黄彬失察游匪运米。罪有应得。惟该革员防江数载。贼尚未能偷渡。且其父母皆年逾七十。诸子或以从军病故。或以力战阵亡。侍养无人。情殊可悯。黄彬著加恩免其发遣。并著无庸呈缴加倍台费银两。以示体恤。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、发捻各逆麕聚麻城一带。飞调陈国瑞等军兜剿。并请将张曜暂革留营。乔松年移扎正阳。调杨长春差委一折。逆匪趋重麻城一带。张曜奉调作为前敌。并不实力进剿。实堪痛恨。本应从重治罪。此次姑照该大臣所请。张曜即著暂行革职。仍留营效力。以观后效。著僧格林沁督饬该总兵实力进剿。傥再不知愧奋。即行严参惩办。已革提督马德昭久经行阵。带队颇能得力。因熙麟告病开缺。由甘回陕。本日已寄谕刘蓉。饬令马德昭前赴该大臣军营。到营后即由该大臣酌量差委。该逆环偪麻城。以阎家河为巢穴。苏克金等军。现已进扎距麻城北四十里之黄土冈。正可乘此逆众纷集之时为一鼓聚歼之计。该处山径。既不利马队。该大臣止须多调得力步队合剿。断不可亲自督军前进。致有疏失。据该大臣奏、檄调陈国瑞所部。由三河尖商城一路。兼程驰赴麻城。会合苏克金、张曜等、并力兜剿。并饬令英翰酌带两营驻扎商城。为陈国瑞后路援应。其余该司所部勇队。均归陈国瑞统带赴麻。如此则兵力较厚。自不难迅埽狂氛。陈国瑞移营之后。正阳关未免空虚。著乔松年带领皖兵。进扎正阳。扼守要冲兼为寿州保障。该抚前奏拟移扎寿州扼剿。现在既须移营。则寿州地方。应派何员扼守。并著妥为调派。并会商僧格林沁、曾国藩、豫筹布置。以免疏虞。僧格林沁折内所称、准官文咨称提督成大吉进扎徐门古北冈。会商杨朝林、周凤山、于初六日移扎六合集。被贼包抄后路。新凤等营挫败。该提督拨队策应。将贼击退。现在发捻势将四面合围。断我粮道等语。此等军情。何以未据官文奏报。著官文即责令成大吉等。将此股逆众。尽力剿洗。新凤等营挫败。必须严申纪律。重整军威。方可转败为胜。著将挫败情形。据实奏闻。不准一字讳饰。刻下金陵外城已破。而连日未据续报捷音。恐内城各匪。仍图死拒。楚北各逆。一闻此信。必将拌死东趋。仍图回救。东路皖防。未可稍形松懈。否则占踞麻城。负嵎自固。或因首逆巢穴已覆。仍由旧路回窜。均难著手。该大臣等务须通力合作。探贼所向。就地歼除。毋任日久蔓延。是为至要。河北镇总兵杨长春打仗尚称得力。著张之万即饬该总兵前赴僧格林沁军营。听候调遣。其河北镇一缺。即由该抚派员署理。另片奏、请饬张之万移扎汝郡。以资镇抚等语。昨据张之万奏、移营进扎汝郡。已谕令该抚迅速赴汝。与僧格林沁联络声势。该抚到汝后。即将防守安辑各事宜。次第妥办。陕豫楚交界各隘口。应须移兵设防。豫防贼匪窜突之处。并著张之万悉心布置。不得稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、依奇哩奏、乌沙克他尔剿贼获胜一折。据称逃匪纠结乌台回匪数百名。滋扰乌沙克他尔汛地。烧毁军台。经依奇哩派令绿营蒙古官兵。会同和硕特所派蒙古官兵进剿毙贼无数。余匪乱行逃窜等语。库尔勒等处逆回。势正猖獗。乌沙克他尔又有逆众倡乱。虽经官军剿胜。而山径纷歧。林木丛杂。设被败匪潜藏其中。将来出没无常。于台站大有关系。且此股逃匪。是否即库尔勒等处之匪潜越该城迤逦而东。该大臣所奏。殊未明晰。著依奇哩一面详查。一面饬令派出各兵。严行□□穴□又□捕。以净根株。和硕特蒙兵。既能得力。并著依奇哩妥为笼络。俾该蒙兵。益加奋勇。当更得其臂助。喀喇沙尔兵力较单。城守最关紧要。未能分兵进剿。乌噜木齐所派援军。著平瑞催令星速前进。迅埽逆氛。依奇哩务当将防守城池安设军台。疏通驿路各事宜。妥为筹备。文永已抵乌城。文祥当已陆续前进。库车贼氛既炽。喀喇沙尔各台汛。复贼众蜂起。文水等进援库车。必由喀喇沙尔经过。著即由该城转战而前。将沿途之贼剿尽。直捣库城。力图克复。毋稍延缓。常清前后所派各军。著探明道路。趱程进发。毋得迁延观望。致误戎机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据文祥奏称、勘估塔尔纳沁等处渠道工程经费浩繁。该大臣首先倡捐。官吏绅商等踊跃输将。现已兴修过半。计期八月杪可以一律完工。派出之委员伯克捐生。可否俟工竣后酌量保奏各等语。此项渠道工程。业已办有头绪。所筹各节均甚周妥。文祥前已＜??闲＞放乌噜木齐提督。带兵前赴库车等处会剿。所有挑渠建牐等项工程。即著保恒于到任后。按照所拟章程。饬令该委员等实力接办。务须一律宽深坚固。以资灌溉。其捐办渠工之扎萨克郡王伯锡尔、及委员伯克捐生人等。并著俟渠工完竣。酌量奏请奖励。将此谕令知之。　　

○兵部议覆、御史朱澄澜奏、各省招募勇丁。请如制兵之例。专用土著良民。并查明有无亲丁注册存案。应如所请。饬下各路统兵大臣遵照办理。至所请殉难勇丁子弟。挑补兵缺例有明文且未知该勇丁子弟愿否入伍。应令各督抚体察情形妥为办理。从之。　　

○调镶黄旗汉军副都统金顺为西安左翼副都统。以察哈尔佐领富尔荪为镶黄旗汉军副都统。未到任以前。以正蓝旗蒙古副都统伊精阿署理。　　

○命已革甘肃提督马德昭赴河南军营。交钦差大臣僧格林沁差委。　　

○乙未。谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、金陵克复。改派各军分投堵剿一折。前据曾国荃等奏、官军克复金陵外城。不过一二日。即可剿清余匪等语。连日翘盼捷音。未据续报。殊深廑系。该逆死党尚有万余。曾国荃于攻克大城时。即应一鼓作气。将伪城尽力攻拔。生捦首逆。乃因大势粗定遽回老营。恐将士等贪取财物因而懈弛。万一该逆委弃辎重。饵我军士。而潜出别道。乘我不备。冀图一逞。或伺闲奔窜。冲出重围。均不可不虑。著曾国藩饬令曾国荃督率将士。迅将伪城克日攻拔。歼捦首逆。以竟一篑之功。同膺懋赏。傥曾国荃骤胜而骄。令垂成之功或有中变。致稽时日。必惟曾国荃是问。李鸿章于前日奏到。派出王永胜、刘铭传等军。并携带炸炮队。助攻金陵。当经谕知金陵外城已破。而伪城未拔。仍令迅往助攻。乃本日遽奏、接曾国荃飞咨。金陵已于十六日午刻克复。是李鸿章于伪城未拔情形。尚未知悉。军情变幻。事机紧要。著李鸿章仍遵前旨。饬令派出各军。携带炸炮火器星驰前往金陵协力攻剿。此外如有逸出之贼。仍著会合分守要隘各军。分投截剿。毋令一名漏网。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以江西捐输军饷。永广南康府学额四名。建昌府三名。都昌广昌二县各九名。　　

○丙申。谕议政王军机大臣等、杨岳斌奏、抵江日期。附陈布置大概情形一折。侍逆李侍贤自力攻抚建不下。横踞崇仁宜黄。与南丰沛逆。联为一气。以窥抚建西路。康听两逆。蔓延金溪东乡。以窥抚建东路。渐成长围之势。现在江忠朝席宝田偪扎崇仁城下。刘典、王文瑞、仍扎乐安以为声援。是为西路之兵。周宽世驻扎进贤。王德榜、王开琳、均驰驻安仁之邓家埠。合剿东乡。是为东路之兵。抚建城内外。复有王沐、韩进春等军。足资固守。布置均尚严密。惟侍逆以贼中著名凶悍。金溪东乡南丰之贼。耽耽环伺。恐其以金陵巢穴已覆。将图踞有抚建。以为喘息之谋。此时进兵要著。自应先由崇宜下手。捣其要害。使该逆长围既破。则东西两路。无难迎刃而解。杨岳斌现檄鲍超一军。由瑞州改趋宜黄。击其腰膂。使崇仁南丰。首尾不能相顾。全局可期震动。所筹深合机宜。鲍超所向克捷。此次进攻宜黄。必能得手。即著檄令该提督悉锐星驰。实力猛攻。期于必得。并著杨岳斌、沈葆桢、饬令东西两路官军。同时并举。迅赴事机。以期一鼓歼除。埽清腹地。该督以陆路亲兵单薄。拟添募劲勇八千人。以便督战。即著与沈葆桢妥筹办理。此时江南军事得手。而江右群盗充斥。如有应须添兵募勇之处。沈葆桢尤当力筹全局。毋得以饷糈支绌。致兵力或有不敷。贻误疆事也。将此由六百里各谕令知之。　　

○命杭州将军国瑞在紫禁城骑马。　　

○予江苏海州殉难六品衔孙永盛等绅民妇女七百五十二名口分别旌恤如例。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丁酉。谕议政王军机大臣等、恽世临奏、楚师进剿黔匪获胜。并清江苗匪攻陷天柱。防堵情形一折。贵州匪党石秀坤与号匪句通。窜扰毗连沅晃之牛场坡。经周洪印等进攻。毁其五垒。其清水哨踞贼。分窜牛栏场等处。复经滕加洪等叠次击败。惟松桃一带。与楚接壤。贼氛蔓延数百里。此次虽叠有斩捦。并未大受惩创。著恽世临即饬周洪印增募勇丁千名。与保庆黄元龄等军。分路前进。务期大彰挞伐。以剿为防。毋得以零星斩馘。一奏塞责。骆秉章前派驻秀各营。并著饬令入黔。与楚军会同夹击。务将包伍等逆。悉数歼除。以清积年巨憝。仍一面严扼川边。毋令阑入。以保完善。清江苗匪。攻陷天柱县城。知县方时干闻已殉难。何以劳崇光、张亮基、并未驰奏。现在楚边黔晃靖会一带。处处须防。恽世临自应先顾疆圉。俟松桃剿办事竣。始能移师天柱。著劳崇光等迅派得力官军。驰往剿击。迅复城池。毋得专待援师。贻误疆事。其天柱失守情形。及文武下落。并著查明具奏。江西崇宜之贼。坚踞如故。杨岳斌、鲍超、均已驰抵江右省城。不难合力剿洗。楚省东路。仍当严防窜突。以备不虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、派委知县吕凤藻赴镇筸押解田兴恕。并亲笔作书。宣布朝廷德意。令其不必怀疑自误。并访知候补道王葆生向在湖南带勇。田兴恕系其旧部。尚能相信。复加委该道前往守催。业于六月初一日。由吕凤藻押解自镇筸起程。至四川秀山县交替接解等语。田兴恕既有熟识相信之人。何以恽世临不早为筹计。著即密派妥员。速行驰探田兴恕何日到秀山交替。沿途有无逗遛。并催令吕凤藻等小心护解。不得稍涉大意。到川后。著崇实、骆秉章、派员接解到省。妥为羁禁。迅速驰奏。劳崇光、张亮基、于田兴恕一事。自已筹之至熟。著遵照历次谕旨。将该革员应得罪名。妥议具奏。以便早为完结。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、平瑞奏、军务紧急。请将部拨新疆经费。先行解济一折。据称库车逆匪变乱。所派前往防剿官兵。应需盐粮等项。甚属不敷。前准户部文称、奏拨新疆南北两路经费银四十万两。令各该督抚派员绕解。现在库城军务紧要。饷需奇绌。查新疆遇有军需。向由各铺商措垫。汇至内地兑还。历经办理有案。拟即援案先行由商借垫。并请饬山西抚臣将拨定新疆经费银十万两。赶紧筹解等语。库城逆势鸱张。该城台站。叠被窜陷。亟须派兵援剿。若不速筹接济。势必停兵待饷。贻误戎机。著沈桂芬将户部前在该省劝捐归补筹解京饷项下。拨定新疆经费银十万两。如数筹拨。派委妥员。星速解交归绥道库。著平瑞派员至乌里雅苏台咨由明谊派出妥员。同赴归绥道库承领。如尚未解到。即赴山西催提。将所借该商民款项。就近先由晋省汇还。其余银两。仍由绥远城乌里雅苏台科布多一带台站。解赴该城投交。并著德勒克多尔济、明谊、广凤、一体派员迎提护送。以昭慎重而期迅速。将此由五百里各谕令知之。　　

○以吉林剿捕窜匪出力。赏同知崇连等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯直隶东光县民侯得山女大姐。盐山县民张从桂妻刘氏。　　

○戊戌。上以孟秋时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○以红旗报捷。克复江南省城。遣醇郡王奕𫍽诣隆福寺文宗显皇帝几筵前。恭代行告祭礼。　　

○上诣绥履殿慈安皇太后前。平安室慈禧皇太后前。贺喜。　　

○谕内阁、本日官文、曾国藩、由六百里加紧红旗奏捷。克复江宁省城。逆首自焚。贼党悉数歼灭。并生捦李秀城洪芢达等逆一折。览奏之余。实与天下臣民同深嘉悦。发逆洪秀泉自道光三十年倡乱以来。由广西窜两湖三江。并分股扰及直隶山东等省。逆踪几遍天下。咸丰三年。占踞江宁省城。僭称伪号。东南百姓。遭其荼毒。惨不忍言。罪恶贯盈。神人共愤。我皇考文宗显皇帝赫然震怒。恭行天讨。特命两湖总督官文为钦差大臣。与前任湖北巡抚胡林翼。肃清楚北上游。胡林翼驻扎宿松一带。筹办东征事务。复特授曾国藩为两江总督。并命为钦差大臣。东征江皖贼匪。号令既专。功绩日著。十一年七月。我皇考龙驭上宾。其时江浙郡县。半就沦陷。遗诏谆切。以未能迅殄逆氛为憾。朕以冲幼。寅绍丕基。祗承先烈。恭奉两宫皇太后垂帘听政。指示机宜。授曾国藩协办大学士。节制四省军务。以一事权。该大臣自受任以来。即建议由上游分路剿办。饬彭玉麟、杨岳斌、曾国荃等、水陆并进。叠克沿江城隘百余处。斩馘外援逆匪十数万人。合围江宁。断其接济。本年六月十六日。曾国荃率诸将士。克复江宁外城。杀贼数万。逆首洪秀泉率其悍党。仍踞内城。抵死抗拒。兹复据曾国藩奏、官军自得天堡伪城后。贼中防守益密。五月三十日。李祥和等率队攻克。占取龙膊子山。六月初一等日。各营轮流苦攻。李臣典率吴宗国等从贼炮极密之处。重开地道。萧孚泗等修筑炮台。肉薄相偪。十六日黎明。曾国荃将四路队伍调齐。地道火发。揭开城垣二十余丈。李臣典、武明良等、身先士卒。直冲倒口而入。各弁勇蚁附齐进。左路城头之贼。以火药倾盆烧我士卒。死者甚多。大队稍却。彭毓橘、萧孚泗等、手刃数人。由是弁勇无一退者。武明良等率队从龙广山。与右路太平门之贼。排列轰击。贼始却退。李祥和等从太平门月城攻入。王远和等进击中路。攻伪天王府之北。刘连捷等亦率队从神策门地道之旁。梯攻而入。相与会合齐进。鏖战至狮子山。夺取仪凤朝阳等门。罗逢元从聚宝门之西。旧地道缺口。仰攻而入。李金洲等从通济门月城。缘梯而上。陈湜等各营。则猛攻旱西水西两门月城。伪忠王李秀城率党狂奔。将向旱西门夺路而逃。为陈湜大队所阻遏。仍转回清凉山。黄翼升等水师各营。攻夺中关拦江矶石垒。乘胜猛攻滨江之贼。与陈湜、易良虎等、夺取水西旱西两门。由是全城各门皆破。三更时。伪天王府及各伪王府同时火起。烟焰蔽空。洪逆率悍党千余人。冲出伪殿前南门。窜至民房。袁大升等率队腰截。斩七百余名。夺获洪酋僭用伪玉玺二方。金印一方。四更后。贼股千余人。假装官军号衣。向太平门地道缺口冲突。经昆字湘后等营截击。曾国荃加派马队。追至纯化镇。生捦伪烈王李万材。复追至湖熟镇。将逃贼全数斩刈无遗。据曾国荃亲讯李万材供称。城破后。伪忠王之兄巨王、幼西王、幼南王、定王、崇王、璋王、乘夜冲出。被官军马队追及。将各头目全行杀毙。又据城内各贼供称。首逆洪秀泉实于本年五月服毒而死。瘗于伪宫院内。伪幼主洪幅瑱重袭伪号。城破时。洪幅瑱积薪自焚。李秀城一犯。城破受伤。匿于山内民房。经萧孚泗亲自□□穴□又□出。并□□穴□又□捦伪王次兄洪芢达。其余两广两湖等处多年悍贼。经各将士于十七八日。□□穴□又□杀净尽。三日之闲。毙贼共十余万人。伪王伪主将及大小酋目。约三千余名。无一得脱者。此皆仰赖昊天眷佑。列圣垂庥。两宫皇太后孜孜求治。识拔人材。用能内外一心。将士用命。成此大功。上慰皇考在天之灵。下孚薄海臣民之望。自维藐躬凉德。何以堪此。追思先皇未竟之志。不克亲见成功。悲怆之怀。何能自已。此次洪逆倡乱粤西。于今十有五年。窃踞江宁。亦十二年。蹂躏十数省。沦陷数百城。率能次第荡平。殄除元恶。该领兵大臣等栉风沐雨。艰苦备尝。允宜特沛殊恩。用酬劳勚。钦差大臣协办大学士两江总督曾国藩、自咸丰四年。在湖南首倡团练。创立舟师。与塔齐布、罗泽南等、屡建殊功。保全湖南郡县。克复武汉等城。肃清江西全境。东征以来。由宿松克潜山太湖。进驻祁门。叠复徽州郡县。遂拔安庆省城。以为根本。分檄水陆将士。规复下游州郡。兹幸大功告蒇。首逆诛锄。实由该大臣筹策无遗。谋勇兼备。知人善任。调度得宜。曾国藩著加恩赏加太子大保衔。锡封一等侯爵。世袭罔替。并赏带双眼花翎。浙江巡抚曾国荃、以诸生从戎。随同曾国藩剿贼数省。功绩颇著。咸丰十一年。由湘募勇克复安庆省城。同治元二年。连克巢县含山和州等处。率水陆各营。进偪金陵。驻扎雨花台。攻拔伪城。贼众围营苦守数月。奋力击退。本年二月。克复钟山石垒。遂合江宁之围。督率将士鏖战。开穵地道。躬冒矢石。半月之久。未经撤队。克复全城。殄除首恶。实属坚忍耐劳。公忠体国。曾国荃著赏加太子少保衔。锡封一等伯爵。并赏戴双眼花翎。记名提督李臣典、于枪炮丛中。抢穵地道。誓死灭贼。从倒口首先冲入。众军随之。因而得手。实属谋勇过人。著加恩锡封一等子爵。并赏穿黄马褂。赏戴双眼花翎。萧孚泗、督办炮台。首先夺门而入。并□□穴□又□获李秀城洪芢达巨逆。实属勋劳卓著。著加恩锡封一等男爵。并赏戴双眼花翎。记名总兵朱洪章、武明良、熊登武、伍维寿、均著交军机处记名。无论提督总兵缺出。尽先提奏。并赏穿黄马褂。赏给骑都尉世职。记名按察使刘连捷、著交军机处记名。遇有布政使缺出。请旨＜??闲＞放。并赏加头品顶戴。赏给骑都尉世职。提督张时日、著以提督遇缺提奏。并加恩赏给一等轻车都尉世职。记名道彭毓橘、著交军机处记名。遇有布政使缺出。请旨＜??闲＞放。并赏给一等轻车都尉世职。提督朱南桂、萧庆衍、李祥和、萧开印、罗逢元、均著赏穿黄马褂。赏给云骑尉世职。记名提督张光明、曾良佐、均著加恩赏穿黄马褂。江南提督黄翼升、著赏给一等轻车都尉世职。发去奖武银牌四百面。赏给有功将士。李秀城、洪芢达二犯。即著曾国藩等派委妥员。槛送京师。讯明后尽法处治。洪秀泉尸身。觅获后锉尸枭示。仍传首被害地方。以泄众愤。　　

○又谕、本日据官文、曾国藩、由六百里加紧驰奏、克复江宁。全股悍贼。尽数歼灭。洪逆自焚。并生捦李秀城洪芢达等逆。已明降谕旨。将曾国藩、曾国荃、及单开平逆首功之总兵李臣典等、酬庸锡爵。普沛恩纶。因思军兴以来。各路统率疆臣。公忠体国。共济时艰。督饬各军。埽穴捦渠。将各路逆氛。次第埽荡。江宁贼势日孤。卒就殄灭。现在红旗奏捷。东南军务。即可从此厎定。良由各该统率疆臣。不分畛域。同心剿贼。调度有方。允宜特加异数。以昭恩渥。钦差大臣科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁、前在直隶山东歼除发逆。林＜?氵凤＞祥、李开方等。复带兵剿除捻匪。肃清直隶山东河南全境。并督师皖北。将张落刑苗沛霖等股剿灭。近复移扎豫皖之交。扼剿东窜援贼。良由该亲王忠勇性成。不避艰险。军麾所莅。威望允孚。僧格林沁已叠次加恩。晋封亲王。世袭罔替。著再施恩加赏一贝勒。令其子伯彦诺谟祜受封。钦差大臣大学士湖广总督官文、征兵筹饷。推贤让能。克复楚北郡县多处。肃清全境。并筹办东征军务。接济饷需。不分畛域。实属荩勤卓著。著加恩锡封一等伯爵。世袭罔替。并加恩将其本支无庸仍隶内务府旗籍。著擡入正白旗满洲。赏戴双眼花翎。江苏巡抚李鸿章、统领中外水陆各军。由上海一隅。转战而前。连克苏常府县。并派兵出境。攻拔嘉兴等处。现复协剿湖郡。扼守高溧一带。使江宁逆匪。进无援兵。退无窜路。实属谋勇兼优。著加恩锡封一等伯爵。并赏戴双眼花翎。陕甘总督杨岳斌、统带曾国藩所立水师。自九江克复东流建德。协克安庆府城。并攻拔池州无为铜陵等处。扼守江路。断贼接济。实属勋绩懋著。著加恩赏给一等轻车都尉世职。并赏加太子少保衔。兵部右侍郎彭玉麟、前在江楚等省。屡著战功。及与杨岳斌同领水师。叠克鲁港南陵芜湖金柱关铜城牐东西梁山等要隘。招抚高淳。溧水降众。克复东坝。肃清江面。实属勇敢有为。著加恩赏给一等轻车都尉世职。并赏加太子少保衔。四川总督骆秉章、前在湖南巡抚任内。荐贤使能。创办团练。克复城池。其于楚师饷项。尽心筹画。不遗余力。及擢任四川总督后。复督饬官兵。歼灭石达开等逆首。洵属老成持重。懋著公忠。著加恩赏给一等轻车都尉世职。并赏戴双眼花翎。署浙江提督鲍超、前在江楚。屡克名城。肃清江西辖境。及随征东下。叠克宁国府石埭太平泾县及河西等隘。并复江浦浦口九洑洲。本年复克东坝句容金坛等处。使江宁苏常之贼。不能联为一气。厥功甚伟。著加恩赏给一等轻车都尉世职。西安将军都兴阿、前在扬州督兵。屡歼悍贼。埽除天长六合各路窜匪。督率水师。严扼江面。现虽督师甘肃。而从前所立之功。自不可泯。江宁将军富明阿、前在蒙城。力除苗匪。现在接办江北防务。力遏窜贼。并派兵渡江。协克丹阳。均著加恩赏给骑都尉世职。广西提督冯子材督办镇江军务。数年以来。固守名城剿除窜贼。本年复会同江北官军。克复丹阳。并著加恩赏给骑都尉世职。署京口副都统魁玉帮办镇江军务。协同守御甚为得力。著加恩赏给云骑尉世职。漕运总督吴棠剿办清淮一带窜匪。并埽除徐宿捻逆。地方赖以安谧。著赏给头品顶戴。仍交部从优议叙。闽浙总督兼署浙江巡抚左宗棠、前在湖南军营。运谋决胜。迨抵浙江后。统领各军。将各该郡县及杭州省城次第克复。现惟湖州府城未克。指日全浙廓清。再当渥加懋赏。杭州将军国瑞、在僧格林沁军营。帮办军务。打仗得力。杀贼甚多。江西巡抚沈葆桢、筹解曾国藩饷需。源源接济。均无贻误。现在剿办抚建等处贼匪。调度得宜。劳勚卓著。均著俟江皖浙等省军务平定。再行加恩。至杨岳斌、鲍超、此次虽已加恩。仍俟江皖肃清。同膺上赏。其余各省统兵将帅。其各慎勉图功。迅歼丑类。廓清疆圉。共荷恩施。有厚望焉。　　

○又谕、自粤逆洪秀泉纠众煽乱。阑入两湖三江。盘踞江宁。遣党肆扰。叠陷郡邑。荼毒生灵。罪恶贯盈。神人共愤。朝廷命将出师。特申天讨。叠经克复城池。殄除巨股。而该逆蔓延既广。凶焰遂张。自咸丰十一年八月闲。克复安庆省城后。官军乘势直偪江宁。贼势渐形穷蹙。上年以来。叠将江苏浙江各郡县。次第克复。江宁之贼。遂成孤立。而逆酋洪秀泉等犹敢拥众负嵎。抵死抗拒。今幸将士用命。克拔坚城。元凶授首。从此埽除余孽。指日荡平。嘉与薄海苍生。共享升平之福。此皆仰赖昊苍眷佑。列圣垂慈。得以建此伟绩。宜修告成之典。用昭寅感之诚。所有天坛。地坛。社稷坛。盛京三陵。东陵。西陵。太庙。均著遣官告祭。朕于告祭之前一日。亲诣太庙中殿。后殿。拈香行礼。并饬所司于祝文内。敬举受厘宣捷之忱。用申虔告。所有应行礼仪。及此外一切典礼。著各该衙门敬谨详察例案具奏。　　

○又谕、本日江宁省城克复。捷书驰奏。八表同欢。因思前此贼氛扰及数省。官兵所至。仰赖山川效灵。神祇助顺。用能师行贞吉。耆定功成。允宜修举明禋。敬答鸿佑。所有各省应祭岳渎诸神。著礼部查议具奏。　　

○又谕、皇考文宗显皇帝御极之初。即值粤逆倡乱。流毒各省。叠次命将出师。用申天讨。虽屡殄悍寇。克复多城。而匪势蔓延。未即扑灭。我皇考宵旰忧劳。无时不以灭贼安民为念。殷殷望捷。迨咸丰十一年。龙驭上宾颁示遗诏。犹以东南诸省。军务未平。百姓荡析离居。时廑圣虑。朕诞膺大统。干惕时深。日盼歼诛渠魁。廓清疆宇。仰承皇考未竟之志。我两宫皇太后亲裁庶政。教育朕躬。翘望捷书。夜以继日。兹于本月二十九日。由官文、曾国藩等、红旗报捷。克复江宁。铲除首逆。是皆仰赖我皇考贻谋久远。故能勉集大勋。用光前烈。感幸之余。弥深悲恸。即拟亲谒殡宫。敬申哀感。我慈安皇太后慈禧皇太后因秋禾正当畅茂。跸路所经。车马殷阗。不免蹂践田禾。一切修垫道途。恐致重烦民力。即日恭奉懿旨。著派醇郡王奕𫍽、恭诣隆福寺行宫几筵前。恭代行礼。敬举宣捷之忱。用申虔告。　　

○又谕、现在江宁克复。全省厎定。朕于七月初一日。先行亲诣奉先殿大高殿寿皇殿行礼。景山关帝庙拈香。用申敬悃。　　

○又谕、军兴以来。十有余载。从前在事诸臣。为国宣勤。矢志灭贼。或积劳身故。未竟全功。或临难捐躯。无亏大节。类多卓著劳绩。为我国家有功死事之臣。现在江宁克复。首逆歼除。该故员等赍志以终。未克躬逢其盛。追怀忠荩。良用恻然。宜加身后之荣。以表生前之绩。著议政王军机大臣查明从前已故有功诸臣。开单呈览。候旨施恩。　　

○又谕、咸丰三年。洪逆窜陷江宁省城。窃踞者十有余年。百姓遭其荼毒。惨难言状。或被贼裹胁而锋刃频罹。或转徙他乡而沟壑难免。蚩蚩何辜。罹此残酷。现在江宁克复。全省厎定。亟宜渥沛恩施。苏此遗孑。著曾国藩、李鸿章、查明江宁地方应征钱漕。分别应蠲应缓。据实入奏。候旨施恩。该督抚等务当实力详查。毋任官吏从中弊混。以副朝廷轸念残黎。因时施惠至意。　　

○又谕、现在江宁克复。首逆歼除。所有一切加恩事件。及应辨各事宜。均须次第举行。著议政王军机大臣查明嘉庆道光年闲。剿灭三省教匪。及平定回疆加恩谕旨成案。敬谨缮写呈览。　　

○谕议政王军机大臣等、本日据官文、曾国藩、由六百里加紧驰奏、克复江宁。全股悍贼。悉数歼灭一折。览奏之余。实深欣慰。已明降谕旨宣布。普沛恩纶矣。粤逆久踞江宁。负嵎抗拒。实为从来未有之悍寇。此次水陆各军。于溽暑炎蒸之际。猛力环攻。迅克坚城。悍党悉除。渠魁就缚。非曾国藩运筹决策。督率有方。曾国荃等躬冒矢石。鼓勇先登。末由建此奇功。成乃丕绩。朝廷嘉悦之怀。实难尽述。除曾国藩等已加恩锡封外。其余出力员弁兵勇。并著查明保奏。侯旨施恩。发去银牌四百面。著曾国藩、曾国荃等、择其功绩最著者。先行颁给。以励戎行。各路贼匪。皆视金陵为趋向。此时巢穴既覆。则其余窜逸之贼。自必闻风丧胆。僧格林沁现已移扎光州。官文度亦进至黄州。即著妥筹会剿。督率官军。将麻黄一带贼氛。乘胜埽荡。悉行殄灭。毋令窜突。曾国藩奏称、拟即前赴江宁。察看情形。日来计已驻师白下。即著将一切善后及抚恤难民各事宜。次第筹办。广德等处。如尚有踞贼。曾国荃尚须驻扎江宁。即由曾国藩派拨兵队。乘势埽荡。毋稍迟缓。其逆首李秀城、洪芢达等、均系内地乱民。不必献俘。第该逆等罪恶贯盈。自应槛送京师。审明后尽法惩治。以泄神人之愤。著曾国藩遴派妥员。将李秀城、洪芢达、押解来京。并咨明沿途督抚。督饬地方文武。多派兵役。小心护送。毋稍大意。发捻各逆。尚麕集于黄麻之交。奔窜靡定。曾国藩赴江宁后。安庆地处上游。控制皖南皖北。不可无大员镇抚。即著彭玉麟驻扎安庆。妥筹防剿。如发逆有东窜之信。即饬防守要隘各军。实力迎击。痛加剿洗。俟曾国藩回安庆后。彭玉麟应赴何路助剿。届时由曾国藩酌量办理。江宁克后。群丑就歼。虽无逸出之贼。而楚皖之交。贼氛尚炽。下游防守。不可稍松。著富明阿懔遵前旨。暂缓赴江宁。仍督水陆各军。严密防守天六等处。毋稍疏懈。江宁满城善后各事。必需大员料理。即著魁玉先行前往。随时与富明阿咨商办理。李鸿章、冯子材、魁玉、仍饬丹句等处防军。严防湖州一带窜逸之匪。尽力歼杀。毋令纷窜。并著李鸿章将王永胜等军调回长兴。协攻湖郡。左宗棠当督率各军。会合苏师。迅将湖州安吉之贼。全行殄灭。克复坚城。毋令一贼上窜。杨岳斌抵江省后。所筹进剿机宜。动中窾要。著与沈葆桢会商妥筹。迅将崇仁等处踞贼。竭力埽荡。此时江宁已复。匪势瓦解。乘胜进兵。自收破竹之效。该督抚等务当同心戮力。迅埽欃枪。奠定东南。渥膺懋赏。有厚望焉。其徐宿一带防守事宜。著富明阿咨商吴棠妥筹办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、北路回目缚贼献城一折。据称北路回目张保漋震慑兵威。禀请投诚。本年四月闲。自带所部。赚开固原城门。杀贼无算。生捦逆贼花万六等八名。并将盐茶厅城一并收复等语。回情狡诈。反复无常。惟观此次该回目杀贼献城。情节似尚可信。或因官军克复平凉。震慑兵威。因而潜消反侧。亦未可定。著恩麟饬令该回目将所获逆匪花万六等八名。解赴省城。讯明正法。仍当随时察看。防其中变。毋得稍涉大意。堕其诡谋。雷正绾等攻克平凉后。已移得胜之师。进攻固原。现在固原盐茶已复。平郡迤北贼氛渐戢。即可直指灵州。都兴阿前奏拟由磴口进兵。当经谕令都兴阿、雷正绾、合力前进。直捣宁灵。即著该将军等懔遵前旨。妥速筹商。以期节节埽荡。迅殄逆氛。宁夏回目马化漋既遣回人马精忠呈缴镇道印信。并约期缴献郡城。其事虽未可深信。若能暂示羁縻。纾我兵力。亦不妨从权办理。前因熙麟奏、宁夏逆匪。畏罪投诚。当经谕令都兴阿、雷正绾、酌度办理。而庆昀复有中卫县迤北大堡中马化漋张贴伪示。归罪赫汶典之奏。是宁夏回匪。尤为诡谲。恩麟等尤须慎之尤慎。不可稍为含糊。希图了事。如可暂加笼络。即咨明庆昀妥筹办理。都兴阿、雷正绾、专办甘省军务。均属责无旁贷。将来或剿或抚。进止机宜。即著随时察看酌办。如盐固投诚。尚可不致反复。即不妨予以自新。以期并力北征。别无牵阻。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、恩麟奏、甘省库款匮竭。需饷紧急。请饬催陕西等省筹解欠款一折。各省积欠甘饷。数逾千万。屡经降旨饬催。迁延不解。现在甘省军务吃紧。需用数倍于前。支持不易。若不赶紧筹解。致兵勇有哗溃之虞。贻误非轻。著曾国藩、骆秉章、左宗棠、毛鸿宾、李鸿章、沈葆桢、张之万、阎敬铭、刘蓉、沈桂芬、郭嵩焘、无论如何为难。移缓就急。先行各筹解银二三十万两。迅速派员解往甘肃省城。毋稍延缓。其余兵饷。仍著各该省督抚等源源筹解。以资接济。恩麟另片奏、山西赴甘路径梗阻。拨解饷银。请饬交山西客商。就近汇兑等语。著沈桂芬督饬藩司河东道饬令解饷委员等。于司道各库领银后。交给晋省各商字号。就近汇兑。以期迅速到甘。俟道路疏通。即著停止汇兑。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据都察院奏、江西孀妇陶谢氏、呈控伊子陶绶锦前在署福建永春州知州任内。往捕所辖西南乡窝匪。被匪首陈汝谦等纠党拒捕。陶绶锦受伤殒命。禀经委员查拏。该乡不将各犯交出。并不将陶绶锦尸首献出。举人陈邦詹、蠹胥陈嘉猷等、在该乡借助饷为名。歛银行贿。纵庇正凶。另买老匄穷民陈多等五人顶凶抵罪。后任知州宋姓受贿蒙详。迨正犯郭春魁等犯案。复受贿纵放。臬司桂超万徇情偏断。反栽赃于陶绶锦门丁郑春。科之以罪。改供详奏等语。案关戕官顶凶。贿纵偏听。如果属实大干法纪。著左宗棠、徐宗干、按照所控各情。严切根究。以成信谳。毋得稍有迁就。至所称知州宋姓将已驳助饷之项。并不发还。与蠹书陈嘉猷即陈树书朋吞分肥之处。著一并查明。严参惩办。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以克复江南省城。赏总兵官何玉贵、谭国泰、周光正、张定魁、成东昂、武义山、赵三元、武交清、王上国、邓吉山、杨西平、罗朝云、朱文光、葛奇益、陈致祥、蒋照临、副将吴宗国、萧清世、吴隆海、张叶江、熊绍濂、正一品封典。总兵官杨喜贵、彭言志、邓泰福、刘盛德、罗雨春、朱惟堂、萧上林、萧恒书、朱连甲、道员黄润昌、知府武明善、易良豹、副将沈鸿宾、李定元、熊上珍、梁美材、戴名山、冯盛德、朱唐洲、罗宣禄、彭克友、王佩琼、李泰山、张正荣、罗兴祥、刘定发、周恒礼、李金洲、陈汝俊、谭位高、殷定文、赖迎发、康寿怡、萧国仕、参将陶立忠、黄廷爵、杨钾南、黄万鹏、何鸣高、李臣荣、朱涟泗、游击易嵩祝、杨友胜、巴图鲁名号。游击萧洪胜等花翎。余加衔升叙有差。予阵亡总兵官郭鹏程、副将陈万胜、参将熊祖泗、都司向进山、守备谢永泰、祭葬世职加等。　　

○以红旗报捷。赏奏事处班领宽略、兵部捷报处郎中国英等、加衔加级有差。郎中庆寿等花翎。笔帖式祥安等蓝翎。并予沿途驿跕员弁兵夫等议叙奖赏。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。秋七月。己亥朔。享太庙。遣钟郡王奕詥恭代行礼。　　

○上诣奉先殿行礼。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣景山关帝庙拈香。　　

○诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊辰皆如之。　　

○谕内阁、恭亲王之第三子。著命名载浚。　　

○谕议政王军机大臣等、杨岳斌、沈葆桢奏、官军力攻崇仁叠胜。并进剿东乡金溪踞贼情形。暨南丰铁子岭一带。剿贼获胜各折片。侍逆盘踞崇仁。经江忠朝、席宝田两军。分路进攻。杀毙贼目不少。侍逆右臂受伤。江忠朝等复分令各营。进攻贼垒。直偪城根。周宽世等亦败贼于上顿渡。王开琳、王德榜、移驻七星桥。与周宽世合图东乡。进规金溪。伪老王宗李沅茂、纠合南丰股匪。窜踞铁子岭一带。为崇逆声援。刘典督令刘胜祥等、分左右两路纵击。捦斩甚众。铁子岭一带贼馆。一律肃清。是崇仁等城。虽未遽能克复。而各路进兵。均尚得手。前因杨岳斌奏、贼图力攻抚建。横踞崇仁等处。渐成长围之势。拟先由崇宜下手。破其狡谋。当以所筹深合机宜。谕令该督等会商办理。现在江忠朝等进兵崇仁。侍逆右臂受伤。该逆与李秀城均系一时悍党。李秀城既经就捦。该逆谅不能久稽显戮。著杨岳斌、沈葆桢、督饬江忠朝等鼓勇前进。迅克崇仁。破贼包抄之计。东乡上顿渡许湾等处逆势渐已不支。即著饬令王开琳、周宽世等会攻东乡。乘胜规复金溪。毋稍松劲。南丰贼踞已久。若不及早诛锄。大为腹地之患。铁子岭已克。我军得其要隘。即著督饬刘典会合精毅等营。节节进剿。将伪老王宗股逆。奋力剿击。攻克南丰县城。以期廓清江境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在蔡启等逆。在陕西盩厔一带滋扰。虽经刘蓉等督兵剿办。而贼势未衰。四川边界。多与陕西毗连。设该逆被击穷蹙。乘闲窥川。不可不豫为防范。昨据曾国藩驰奏金陵克复。全股悍贼歼除。而湖北麻黄一带。贼尚充斥。该逆等声称欲救金陵。故锐意东窜。此时金陵巢穴既覆。此股贼匪。闻风丧胆。未必仍敢东趋。僧格林沁已移扎光州。官文亦进至黄州。合力进剿。贼见我军势大。必将折而西奔。恐其偪近川疆。冀图窜逸。均不可以不防。著骆秉章严饬沿江防军。勤加侦探。严密守御。毋令一贼得以阑入。以期尽扫妖氛。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、特参玩误军火饷项之知州。暨废弛营务之都司。请旨革职一折。本日已降旨将沈际清等革职示惩矣。甘肃军务。正当吃紧。各省协济军火饷项。沿途地方官。自应妥为照料。发给牲口驮脚。以利遄行。乃陕西署鄜州知州沈际清、于山西陕西委员运解军火饷银等项。行抵鄜州驿站。该署州竟敢置若罔闻。迟延贻误。并于过往商贾牲口每头征收制钱八十文。仍令百姓照旧供支驮脚。以致百姓抗不遵办。贻误军需。已属任意妄为。并据该督奏称、沈际清原系题补定远同知撤省另补之员。今春夤缘得此署缺。更属巧于趋避。该员现已革职。即著文煜檄委现在庆阳定边营中办理文案之员。驰往暂行代理。并著刘蓉迅速派员。前赴该州接署。并将该革员。于征收商贾牲口驮脚钱文之外。仍令百姓照旧供支。并如何夤缘署缺之处。查明具奏。昨据曾国藩奏、江宁省城克复。发逆陈得才等由陕窜鄂。声称图救金陵。此时老巢已破。该逆闻风丧胆。自不敢悉力东窜。惟该逆窜突靡定。难保不由湖北边界回窜兴汉一带。不可不豫为防范。蔡逆一股。尚未歼灭。著穆图善、刘蓉、妥筹防剿。以期肃清。陕境。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖南捐输军饷。永广湘乡县学额六名。邵阳县四名。攸、安化、清泉、衡山、耒阳、新宁、六县各三名。茶陵、衡阳、宁远、桃源、四州县各二名。安仁、常宁、酃、零陵、祁阳、道、武陵、龙阳、永顺、芷江、郴、永兴、桂东、澧、十四州县各一名。　　

○以运送军火迟误。革陕西署知州沈际清、署都司景福职。　　

○予江西崇仁阵亡把总何东山、吕光荣、外委蒋桂元、祭葬世职加等。　　

○庚子。谕内阁、朕以冲龄践阼。荷蒙两宫皇太后垂慈。特命祁寯藻、倭仁、李鸿藻、在弘德殿授读。并派倭什珲布、伊精阿、授读清文。祁寯藻等均能朝夕纳诲。讲贯发明。朕于典学之余。深资启沃。兹当巨寇荡平。江南厎定。祁寯藻等辅弼朕躬。同深庆幸。允宜共沐恩施。祁寯藻、倭仁、倭什珲布、伊精阿、李鸿藻、均著赏给纪录二次。　　

○又谕、恭亲王自＜??闲＞授议政王以来。于今三载。适值东南等省。兵事方殷。用人行政。征兵筹饷。一切深资赞画。弼亮宣猷。忠勤丕著。军机大臣文祥等翼赞枢廷。同心辅治。前于苏杭省城克复各案内。屡欲降旨加恩。均经该王大臣等、再三恳辞不忍重违其意。兹当江宁省城克复红旗驰报。歼捦首逆。本欲援照从前优奖成案。降旨施恩。乃该王大臣等仍复恳切力辞。鉴其诚悃。不得已酌中给予恩施。以奖劳勚。议政恭亲王著加恩赏加军功三级。仍加赏一贝勒。令伊子奉恩辅国公载澂受封。并封伊子载浚入八分辅国公。载滢不入八分镇国公。军机大臣工部尚书文祥著赏加太子太保衔。伊侄凯肇并赏给员外郎。分部学习行走。户部尚书宝鋆著赏加太子少保衔。并赏戴花翎。工部尚书李棠阶著赏加太子少保衔。伊子李洊并赏给举人。准其一体会试。兵部左侍郎曹毓瑛著赏加头品顶带赏戴花翎。以示朕庆赏酬庸之意。此次办理军务。十有余年。军报络绎。事务殷繁。军机章京等昕夕从公。承书谕旨。均无贻误。尚属著有微劳。著议政王军机大臣分别等第。酌量从优保奖。候旨施恩。　　

○又谕、昨因江宁红旗报捷。省城克复。全股悍逆。悉数歼除。业将在事出力诸臣。酬庸锡爵。分别加恩。因思诸王贝勒等。分属宗亲。谊关休戚。允宜同被恩纶。用昭笃眷。除恭亲王业经加恩外。惠亲王之子奉恩辅国公奕详、著晋封奉恩镇国公。不入八分镇国公奕询、奕谟、均著赏戴三眼花翎。惇亲王之子镇国将军载濂、著晋封不入八分镇国公。载津著赏给头品顶带。醇郡王著赏给亲王衔。钟郡王著赏给纪录四次。管理武英殿事务孚郡王著赏给纪录四次。管理乐部事务。郡王衔贝勒载治、贝勒载漪、均著赏给纪录三次。定郡王溥煦、郡王衔贝勒溥庄、贝勒奕劻、礼亲王世铎、睿亲王仁寿、豫亲王义道、肃亲王华丰、庄亲王奕仁、克勤郡王晋祺、顺承郡王庆恩、均著赏给纪录二次。御前大臣。内廷翊卫。克勤厥职。亦应一体恩赉。除醇郡王及僧格林沁已分别加恩外。景寿著赏还紫缰。奕山著晋封一等镇国将军。德木楚克扎布前经告假。现在虽未在京。亦应一体加恩。著赏给纪录四次。以示嘉赏成功。覃敷闿泽至意。　　

○又谕、总管内务府大臣等。平日在内廷行走。经理一切事务。夙夜在公。勤慎妥协。兹当江南厎定。喜报遄来。同深庆幸。恭亲王、宝鋆、文祥、业经加恩外。绵森、存诚、明善、均著赏给纪录一次。　　

○又谕、前因江宁克复。巨憝就歼。叠经降旨。将中外宣力王大臣等。酬庸懋赏。因思自军兴以来。凡属臣工。无不志深敌忾。同企捷音。允宜普沛恩施。以昭优赉。所有中外大小臣工。均著加恩赏加一级。用示闿惠覃敷至意。　　

○又谕、昨因克复江宁。红旗报捷。效力行闲诸臣。业已特加恩赏。并颁去奖武银牌四百面。分赏将士。以赉有功。惟念江南用兵已十余年。所有各营兵勇。冲锋陷阵。奋勇前驱。昼夜荷戈。俾极劳瘁。近日江宁之役。复能于炎暑烈日之中。誓死杀贼。踊跃用命。以竟全功。而一切在防兵勇。或分路驰援。或严防要隘。齐心戮力。敌忾同仇。念其从征之苦。恻然兴怀。允宜普被恩施。用昭体恤。著江南各路统兵大臣。暨各该督抚等。查明各营弁兵勇丁实在出力者。除择尤保奖外。余著分别犒赏。以示朝廷沛泽戎行。有加无已至意。　　

○又谕、蒙古三盟马队官兵。自随僧格林沁剿贼以来。频年征战。所向有功。上年肃清直隶山东全境。削平张落刑、苗沛霖等巨逆。该蒙古马队甚为出力。本年复埽清豫省。进扎皖鄂之交。遏贼东窜。该官兵等从征多年。立功数省严寒酷暑。备极辛劳。而该大臣向来于蒙古官兵内。保举出力将士。人数尤属无多。从不肯稍有冒滥。现当江宁克复。行闲士卒。均荷恩施。该蒙古官兵。际此溽暑炎蒸。荷戈力战。允宜优加奖赉。普沛恩纶。所有僧格林沁军营统带蒙古马队各员。著该大臣择其出力者。查明酌量保奏。候旨加恩。其该营蒙古兵丁。加恩并赏银一万两。由该大臣粮台给发。以示体恤。至吉林黑龙江官兵。历年征战。亦属著有微劳。并著由该大臣随时酌量奖励。以昭激劝。俟全功告成。定当同加优赉也。　　

○又谕、昨据官文、曾国藩等奏到。克复江宁省城。元凶授首。全股殄除。薄海臣民。同深欢庆。因念八旗兵丁。生计未裕。早欲恩加赏赉。缘年来军务未竣。支用较繁。是以未经降旨。今当江南厎定。捷报驰闻。允宜特沛恩施。俾沾惠闿。所有八旗兵丁著户部照现放章程。加恩赏给一月钱粮。用示体恤旗营至意。　　

○又谕、惠亲王奏、假期将满。病仍未痊。请开缺停俸一折。本年自三月初闲。叠据惠亲王因病请假屡经温谕给假。安心调理。兹届假期将满。据称骽疾尚未就痊。殊深廑系。惠亲王系朕叔祖。辈分最尊。现以身体违和。请开各项差使。自应勉如所请。以节劳勚而示优崇。惠亲王所管各项差使。均照所请开缺。并加恩无庸停俸。仍在内廷并弘德殿行走。俟珍摄如恒。自行酌量进内照料。无庸拘定日期。惠亲王之子奕详、奕询、均无庸在弘德殿伴读。以便左右侍奉。朝夕承欢。王其安心颐养。调理顺时。庶微疾速痊。长承优眷也。　　

○谕议政王军机大臣等、蒙古三盟马队官兵。自随僧格林沁剿贼以来。频年征战。所向有功。现在进扎皖鄂之交。严扼发逆东窜。时当夏令。冒暑遄征。轸念行闲。倍深廑系。本日以江宁克复。已将该处兵弁。谕令曾国藩等酌加奖赉外。兹复明降谕旨。将僧格林沁军营统带蒙古马队各员。著该大臣酌量保奏。其该营蒙古兵丁。并加恩赏银一万两。著发去明发谕旨一道。该大臣于接奉后。即行繙译蒙古文。宣示该营将士。以示朝廷垂念辛勤。优加奖赉之意。将此谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、力筹进剿。先援宁夏。已革总兵定安捏造钦奉事件。庆昀奏、郡城近日情形各折片。逆匪攻扑平罗县城。决渠淹灌。势甚猖獗。该县为产谷之区。傥为贼踞。不惟满城孤立。且采办兵粮。备形棘手。亟应筹拨劲旅。速解城围。著都兴阿督饬杜嘎尔、带领派出各军。由石觜山渡河。绕赴宁夏北山。星速前进。痛加剿洗。援救危城。如所调各营。陆续到防。一面仍著都兴阿分兵进剿灵州。以期节节埽荡。都兴阿现在花马池购买黄米五十余石。并饬延安各属。查明仓谷酌量动碾。借用驼只。运解米粮锅帐。即著照所拟妥筹办理。并知照准噶尔贝子扎那济哩第、饬令边外沿途豫挑井泉。备办柴薪。以济军行。定安以马化漋在金积堡招集死党。意图水陆分窜。中卫势单。请兵援剿并请调营差委。是否该革员畏葸无能。取巧规避。即著都兴阿确查参办。该革员所称于中卫差次。经熙麟奏留。已邀允准一节。著都兴阿将定安交出折稿谕旨。钞录进呈。一面详细查明。据实具奏。庆昀奏汉城回匪。逐户抢掠。商民失业。人心离散。贼匪中之强者所抢较多。弱者所抢较少。是以贫回既无所得。转致废时失业。贼首马万选、赫汶典、亦因分赃不匀。貌合心离。该匪互相猜忌。众志涣散。当此机有可乘。如能合兵进捣。定当事半功倍。著都兴阿、雷正绾、将如何派拨劲兵。进剿宁夏汉城。以赴事机之处。悉心筹商。妥为办理。庆昀、常升就现有兵力。严密堵剿。毋徒株守待援。致失戎机。现在金陵全城克复。歼捦首逆。我军声势日壮。都兴阿等乘此声威。务当大张挞伐。如其畏威悔罪。捆献逆首。亦可酌度机宜。量从宽政。总期肃清甘省。早纾廑系。以副委任。勉之慎之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆昀、常升奏、请饬催部拨山东应解军需。及请饬陕西速拨军火各折片。据称宁夏满城官兵。穷困过久。且通城之内。力能养马者甚少。庆昀等现查照察哈尔蒙古捐输马匹。属德勒克多尔济于所属部落。劝捐马一千八百匹。不但兵饷必须筹拨。即马干亦须豫筹。上年奉部指拨军需二十万两。惟山东至今文移未通。其奉拨银五万两。尚无起解确耗。请予限饬令该省迅速拨解等语。著阎敬铭速将部拨宁夏饷银五万两。如数派员迅速解赴定边。察看情形。或由内地解往。或仍由草地行走。一面由庆昀委员迎提。俾收士饱马腾之效。至行军利用。火器为先。现当战守分兵之际。自应先事豫筹。著刘蓉就无事地方。迅速挑拨擡炮五十尊。擡枪五十杆。鸟枪三百杆。配齐应用各件。务须一律精良。即委员解赴定边。由庆昀等派员迎提。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○护陕甘总督恩麟奏、查明甘省前后招募川贵勇丁。分拨防剿。并筹定各勇口粮。得旨、均著准其照办。并著该部查照立案。饬令事竣后核实报销。至川黔勇丁。素多不安分之徒。此次招募之举。系属权宜之计。将来各路援兵到齐。如何妥为遣散。俾无后患。该署督亦不可不豫为筹及。又奏、请将甘省定为军务省分。凡拣发人员。概不准捐离省改省。下部知之。　　

○以御前大臣醇郡王为阅兵大臣。　　

○调正黄旗满洲都统惇亲王为镶黄旗满洲都统。正红旗满洲都统恭亲王为正黄旗满洲都统。正黄旗汉军都统醇郡王为正红旗满洲都统。以阿勒楚喀副都统舒通额为正黄旗汉军都统。未到任前以正白旗蒙古都统文祥署理。　　

○辛丑。谕内阁、我国家重熙累洽。二百余年。世际承平。丕基永奠。从前康熙二十三年。圣祖仁皇帝以□山戊不□逢甲子。渥沛恩纶。停止秋审。逮乾隆九年。甲子再周。嘉庆九年。甲子三周。皇高祖高宗纯皇帝。皇曾祖仁宗睿皇帝。式循前典。闿泽覃敷。均奉特旨。将是年情实人犯。停止句决。兹又届甲子纪年。朕绍承洪绪。寰＜?宀禹＞同欢。允宜恪遵成宪。省□山戊不□恤刑。所有本年朝审各省情实人犯。著加恩停其句决。一切条款。著该部查议具奏。　　

○又谕、昨因江宁省城克复。首逆就歼。业经先后降旨。将在事出力各员。及内廷诸王大臣等。优加奖励。惟念此股逆匪起自广西。其始不过游民相聚。句结煽惑。地方官办理不善。贻患养痈。致十数省亿万生民。惨罹锋镝。兴言及此。疾首痛心。现在逆首已就殄除。东南渐期厎定。仰赖昊苍默佑。宗祖垂慈。寅感之余。倍深祗惧。允宜朝夕干惕。以答天庥。自古君臣。安不忘危。治不忘乱。即令今日已治已安。犹当戒慎恐惧。不自满假。何况浙江安徽。尚有贼踪。湖北江西。逆焰方炽。滇黔陕甘等处。回匪教匪。句结仍多。虽金陵之根株既拔。余贼不难迎刃而解。而稍涉大意。即恐难迅速廓清。各该处统兵大臣督抚等。务须激励将士。奋勉图功。以期普奏凯歌。使吾民出水火而登衽席。现在江南等省新复地方。闾阎雕敝。创钜痛深。老弱转徙流离。尚未复业。应如何招徕抚恤。遂民生而苏民困之处。著该督抚详加筹画。慎选守令。实心实力办理。其现无军务省分。亦应讲求吏治。破除积习。以期久远乂安。著各直省督抚。再行认真整顿。于州县中实心爱民讲求治理者。随时奏请奖励。不职者立即参劾。并将安插降众安抚难民各事宜。妥为明定章程。期于办理尽善。其内外大小臣工。各宜兢惕为怀。勤思职业。不得以捷书遄至。谓海内业已承平。因而晏安为怀。遂至废弛公事。总期上下交儆。共济时艰。慎始图终。无荒无怠。以巩丕基而跻上治。有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、现在江宁克复。巨逆伏诛。中外出力臣工。叠经降旨分别奖叙。因思户部兵部堂官。或筹备军需饷项。或督办驿传事宜。均臻妥协。允宜同沛恩施。除户部尚书宝鋆、兵部左侍郎曹毓瑛、右侍郎彭玉麟、业经加恩。兵部左侍郎崇厚未经到任。毋庸甄叙外。所有户兵二部堂官。均著交部议叙。并著该堂官等将该部出力司员。择尤保奖。毋得冒滥。　　

○谕议政王军机大臣等、军兴以来各路军营。由兵勇出身打仗得力者。历保参副等官。续有劳绩。无可再加。往往奏请以提督总兵记名＜??闲＞放。朝廷破格用人。每逢各路统率疆臣奏保。无不立沛恩施。惟提镇系专阃大员。为通省各营之表率。关系极为紧要。常有战胜攻取。极为得力。而于平日一切操防各事宜。阅历太浅。训练未免失宜。迨至骄纵废弛。贻误戎机。被人参劾。朝廷加以严谴。致有用之材。不获养成大器。以备干城之选。殊为可惜。嗣后各省督抚。各路统兵大臣。凡保举记名提督总兵者。须另片密注堪以胜任字样。或其人材堪造就。而于提镇大员。尚难称职。不妨给予别项优奖。俟其历练较深。再畀以专阃重任。如有实在不能胜任者。亦即随时奏参。不得稍有迁就。以仰副整军经武。培植将才至意。将此各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、发捻麕聚麻城白杲。官军小挫后胜。黄麻投诚贼目。立功赎罪一折。逆匪尽驱白杲麻城闵家集各路之贼。猛扑官军营垒。分股包抄六合集。周凤山前军小挫各情。与僧格林沁前奏。大略相同。周凤山此次进剿失利。虽因众寡不敌。究属布置失宜。著即拔去花翎。以示薄惩。麻城之贼。由新洲辛家冲扰及歧亭宋埠。该处为各军后路。最关紧要。官文现调赵克彰三营。并毅桓等三营。扼扎歧亭宋埠。饬蓝斯明由水路前进。催姜玉顺、萧河清、由水陆分道径赴麻城。分军由江面赴蕲州迎剿。著官文即饬派出各军。协力进剿。殄除群丑。以收聚歼之效。苏克金一军。已抵麻城之黄土冈。因山路崎岖。马队难于施展。现由北面伍家河阎家河进偪。英山折回之贼。大股屯踞麻城。势将回窜。黄孝等处。均形吃重。著僧格林沁严檄苏克金等会合楚军。实力埽荡。毋令该逆再由旧路西窜复肆蔓延。金陵攻拔。该逆既不敢东趋皖境。若再不得逞志于楚。势必并窜豫疆。光罗一带。尤形危紧。著张之万督饬将弁。严密堵御。不得因僧格林沁大军在境防剿。专恃客兵。转得置身事外。若令该匪阑入豫境。又成燎原之势。必惟张之万是问。贼目黄桂元等。赴富森保等营投诚。降目高郭宝等。率长发老贼三百余人。赴麻城东门乞降。官文饬令立功赎罪。著照所拟办理。惟逆匪类多叵测。其悔罪输诚。自拔来归者。固不乏人。而意存反复。往往首鼠两端。亦不可不豫为之防。官文当饬属妥为办理。毋得稍涉大意。致堕诡谋。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据步军统领衙门奏、湖南已革巡检李际晟。呈控知府李逢春等挟嫌参革等款。当经谕令官文密查覆奏。嗣据官文奏、请将李逢春革职。押赴湖北。归案质讯。亦经谕令刘长佑遵办。兹据官文奏李际晟已提到鄂省。饬司先讯大概供词。讵该革员任意刁狡。形同讼棍。牵涉多端。万难理谕。所控李逢春挟嫌受贿捏饰驿站等款。仍当详细查明。折服其心。至毛鸿宾纳妾一节。请令该督自行回奏。再所控私提库银。行贿载垣等一款。并无可凭。请予免究等语。参员挟嫌京控上官。照例原系立案不行。以戢刁健。惟李际晟所控毛鸿宾受妾行贿等款。牵涉疆臣。案情较重。如不切实查办。彻底研诘。遽行概予免究。致妄控者有所借口。转无以折服其心。著官文仍遵前旨。迅即咨提李逢春到鄂。按照李际晟所控各情逐一秉公研讯。务期水落石出。以成信谳。毋庸稍涉回护。其所控湖南省劣员倚势作威夤缘要结等情。并著官文咨明恽世临、会同甄核。悉心考察。毋稍徇隐。另片奏、记名总兵王万年等不胜专阃之任等语。览奏已悉。并谕知刘蓉察看佘福象能否胜任。核奏办理矣。原片著留中。将此谕令知之。　　

○又谕、麟兴等奏、遵旨约束所部人众。并请饬库伦速绘旧图。咨送伊犁核对一折。前据明谊等奏、接准科布多乌里雅苏台咨文。卡内蒙古游牧。现均设法安置。兹据麟兴等奏称、据唐努乌梁海总管等呈到遵绘各旗游牧图志。东自固尔弼达巴哈起。西至沙弼奈达巴哈界牌止。即系唐努乌梁海游牧。麟兴等因乌里雅苏台并无存有确切旧案。当即咨查库伦随准照钞雍正五年两国所换原约画分界牌地名。核与委员所查。大略相同。似例载沙弼奈岭。即是唐努乌梁海游牧内之沙宾达巴哈。已无疑义。而俄国送来议单内载唐努鄂拉达巴哈叠次核对。均无此前项地名。难保非俄国故换此名。有意欺混。如果即指唐努山。不特与雍正年闲定界旧案不符。且与十年新定条约所载地址。亦属相背。请饬库伦将交界原图咨送明谊等。以凭核对等语。俄人诡谲异常。所称唐努鄂拉达巴哈。既查无此地名非调取从前定界图志。以备俄使前来。持与会议。断不足以折服其心。库伦自必存有旧图。著文盛等速将已定交界图志。照绘一分。或将原图径行咨送明谊等。以备与俄使会议时。反复辩论。详明质证。庶俄国不能逞其狡词是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、麟兴等奏、接据科布多咨文。俄人抢去委员及扎萨克等情形。广凤、奎昌奏、俄人越界伐木各一折。科布多所属之霍呢迈拉扈卡伦。忽有俄人六十余人。前来驻扎。声言照料游牧。又由该国雅什达喇城衙门送来俄文。内称阿勒坦淖尔等处。均系该国游牧等语。其绰罗什拜地方。复有俄人数名伐木。声称该处系该国富人前来贸易。并有该国大喇嘛人前来盖庙居住各等语。西北分界事宜。尚未定议。前恐该国坚以常住卡伦为词。致伊犁索伦四爱曼人等生计有碍。谕令常清、明谊等、力与辩驳。如该国不允。则援条约内有西界商办不限日期之语。将分界事宜。暂缓商办。以折其任意要求。此次该夷率行越卡伐木。并称该卡伦等均系该国游牧。恐其以分界从缓。豫先侵占。故为虚词恫喝之谋。并私行越卡。以图借端寻衅。该大臣仍当不动声色。饬令派出委员。妥为开导。令将越界俄人。赶紧退回。并告以界址未分。岂容伐木强占。致生事端。有伤和好。务须严词拒绝。使之废然思返。方为妥善。至该夷拘去查阅哈屯河委员。及扎萨克蒙古兵等十余名。是否在卡伦以内。其因何启衅之处。何以并未据广凤等详细驰奏。著广凤等一面将详细原委。速行奏闻。一面设法开导。令将拘去弁兵。即行放回。以免枝节丛生。该大臣等身膺边寄。叠次谕令将各卡伦认真防范。何以仍任令俄人来去自如。并将查卡弁兵。任意拘去。毫无准备至此。嗣后该大臣等、务各先为自强之计。于各处守卡兵役。严加整饬。有备无患。免致办理诸形棘手。将此由五百里各谕令知之。寻明谊奏、已据广凤来咨。业经移知俄人。令将滋扰俄兵。严行收管查办。不得仍前寻衅。下所司知之。　　

○调镶黄旗护军统领载容为右翼前锋统领。正黄旗护军统领察杭阿为镶黄旗护军统领。以镶黄旗汉军副都统恒龄为正黄旗护军统领。未到任前以正红旗汉军副都统裕瑞署理。　　

○以拉林协领德英为阿勒楚喀副都统。　　

○壬寅。谕内阁、御史景霖等奏、宗室觉罗潜住外城。请饬查禁一折。据称近来南城地面。颇有宗室觉罗隐匿姓名居住者。行踪诡秘。不安本分。及与民人口角争讼。始将真姓名说出。以图挟制。司坊官传讯。永不到案。请饬查禁等语。外城地面。向不准旗人居住。至宗室觉罗。更不应在外城溷迹。若如该御史所奏。诡托姓名。与匪人为伍。滋生事端。情尤可恶。著宗人府、八旗、严行饬禁宗室觉罗人等。概不准移居外城。如有先经移居者。即著查明。勒限迁回内城居住。毋任延玩。经此次饬禁之后。傥再有潜居外城。怙恶不悛者。即著该城御史等访查确实。奏明究办。　　

○又谕、刘长佑奏、甄劾庸劣不职之知府牧令典史各官。请旨分别降革勒休一折。直隶候补知府沈燮同、才欠历练。难胜表率。著以同知降补。前署任邱县候补知县王锡、办事粗率。舆论未孚。候补知县丁慕陶、识浅心粗。难膺民社。以上二员。均著以县丞降补。清丰县知县王学干、声名平常。不谙吏事。无极县知县蔡荣锡、偷安废事。不洽舆情。长垣县知县易焕书、公事废弛。不知检束。长垣县典史潘岱、举动轻浮。居官不谨。以上四员均著即行革职。延庆州知州汪桂、年力就衰。难期振作。著勒令休致。以肃吏治。　　

○谕议政王军机大臣等、穆图善、刘蓉奏、偪剿蔡逆获胜。现筹添兵会剿。并曹克忠一军。西路截剿获胜各折片。蔡逆被官军击败后。过田峪河移踞焦家巷等处。经穆图善等与曹克忠所部各军。分路截剿。连日叠有斩捦。该逆势渐穷蹙。与启郑诸逆。合并抗拒。穆图善等现扎田峪河东岸。并函商曹克忠偪扎田峪河西。拟为两路夹击。一鼓聚歼之计。惟贼势尚众。官军兵力较单。穆图善等所调萧庆高一军。由洋县取道佛坪会剿。即著催令。迅速前进。合力兜击。并著李云麟迅率所部。分驻华阳江口四亩地各隘。以杜纷窜。蔡逆率贼党五六百人。在黑峪河东岸。经曹克忠督队迎击。将蔡逆闪落马下。为贼众拥救逃逸。据生捦贼供。该逆因官军紧偪。意图偷渡渭河窜往歧凤一路。佘福象所部。兵力较薄。即著刘蓉等咨商雷正绾陶茂林、将曹克忠所部陇防四营。星速调扎凤翔。如贼匪乘闲偷渡渭河。即行拦头截击。并严饬佘福象就现有防兵。探踪堵截。毋稍疏懈。蔡逆势穷思窜。正当合力协剿。将全股就地歼除。著刘蓉、李云麟等、严饬诸军。与曹克忠一军并力环攻悉数殄除以靖疆圉。傥任令扰及他处。致裹胁日众。逆焰复张。必惟刘蓉、李云麟等是问。降将叶毓广、随同曹克忠剿贼立功。自应量予奖叙。刘蓉等请赏给该降目四品翎顶。或以都司补用。未免过优。著改为赏给六品翎顶。嗣后叶毓广续有劳绩。仍可从优保奖也。汉中地方雕敝。既据刘蓉奏称、前署守杨光澍于抚绥地方。及筹办善后各事宜颇著成效。著照所请。改为革职留任。仍令署理汉中府知府刘蓉即饬令该员。将地方应办事宜。认真经理。使地方日有起色。本日据官文奏、陕西汉中镇总兵佘福象。现年二十二□山戊不□。于营务毫无历练。而奢华浮动。性情未定。似未便遽膺专阃。请饬查看等语。并著刘蓉随时认真查看能否胜任。据实具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以记名副都统安住为正蓝旗蒙古副都统。交神机营王大臣差委。　　

○以直隶武邑、平乡、等县上年被匪窜陷。即行收复。免署总督崇厚、布政使石赞清、按察使王榕吉、道员锡祉、祝垲、知府李朝仪、署知府高维翰处分。　　

○以克复江南省城。赏军机章京光禄寺卿胡家玉等花翎。内阁侍读瑞廉等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○缓征直隶东安、元城、大名、三县被水村庄新旧额赋旗租。　　

○癸卯。谕内阁、前因都兴阿奏、东台县团练。与焦湖船械斗。烧杀多人。并将采办军米船只烧毁。总兵詹启纶之叔詹以安。亦被杀害等情。当经谕令吴棠提案研讯。嗣据吴棠遵查大概情形。并将武举夏澄、夏芳、奏请饬革究办。兹据吴棠奏称、叠经委员查讯。情节参差。署运司忠廉讯据要证杨道生等供词。以夏澄等并无在场纠抢之事。而詹启纶复因客民吴鸾讦控。遂以上下交蒙等词。禀请另委妥员审办。江北现无可委之员。请改发江苏审讯等语。此案已阅两年之久。亟应赶紧审结。著吴棠将案内人证卷宗。移交李鸿章督同臬司。秉公研讯确情。按律定拟具奏。寻奏、审明焦湖船诈称兵勇。在东台县境骚扰。带有发逆伪票多件。被乡民□□穴□又□获。互相击斗。致毙多命。总兵詹启纶之叔詹以安、采办军米。适与焦湖船同泊。误被焚杀。武生吴鸾、控已革武举夏澄、夏芳、乘势纠抢。讯系挟嫌诬告。夏澄、吴鸾、均已病故。夏芳应请开复。下部议。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、德勒克多尔济等奏、挑选土默特壮丁在城驻守。请饬山西巡抚筹给银两等语。归化城向无重兵驻守。该将军因拏获逆回奸细。讯有东窜之信。当即传集土默特屯居壮丁。挑选三百名。常川驻城。派委参佐领等官。自六月十五日起。按日操演。并与乡团联络弹压。所筹尚属周妥。惟该壮丁等素无钱粮。断难枵腹从事。著沈桂芬督饬归绥道酌筹款项。每名壮丁。每月发给实银一两五钱。以资津贴而重防务。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以记名总兵官李季高为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○以内阁学士殷兆镛为福建乡试正考官。宗人府理事官阿克丹为副考官。左春坊左赞善昆冈为河南乡试正考官。翰林院编修王之翰为副考官。通政使司通政使朱梦元为山东乡试正考官。翰林院侍读学士童华为副考官。铭安为山西乡试正考官。内阁中书张兴留为副考官。　　

○追予故漕运总督袁甲三于江苏淮安府城建立专祠。　　

○甲辰。谕内阁、议政恭亲王奏、敬陈感悚下忱。请停亲王双俸一折。咸丰十一年冬闲。朕奉慈安皇太后。慈禧皇太后。自热河旋跸。授恭亲王为议政王。并以王自留京办事以来。诸臻妥协。因仰体皇考文宗显皇帝酬庸未竟之志。宣示遗命。以亲王世袭罔替。王涕泣固辞。不得已降旨从缓。俟朕亲政之年。再行办理。先行赏食亲王双俸。以示优礼。昨因江宁逆首就歼。红旗告捷。我两宫皇太后。以王首赞枢廷。贤亲最著。亟思丕承先绪。仍加恩以亲王世袭罔替。王乃推功诸将。再三恳辞。念其情词谆切。俯如所请。仅加恩王之三子载澂等。于朝廷论功行赏之心。初未尽惬。兹复据奏、金陵虽克。而湖北江西。贼氛尚炽。陕甘云贵。余孽未平。军饷浩繁。库款支绌。且在京王公诸臣之俸糈。八旗兵丁之月饷。减成支放。未复旧章。而王公贝勒。萃于一门。既忝高爵。复膺厚禄。若不痛自抑损。不独满则必亏。徒增咎戾。且何以副知遇之隆。而塞天下之望。请将支食亲王双俸之处。即行停止等语。览王所奏。具见忠爱恻怛。出于至诚。惟爵以驭贵。禄以驭富。国家诏糈之典。古今所同。王自＜??闲＞任枢廷。于今三载。运筹决策。成效卓然。嗣后慎始敬终。忠勤匪懈。行当廓清区宇。丕著全功。拭目升平。更加懋赏。至此次嘉赏成功。因王㧑抑为怀。仅酌中给予恩施。未尝加厚。若将从前所降恩命。遽尔收回。亦恐无以昭劝赏之平。而示人臣之则。恭亲王仍著食亲王双俸。其毋固辞。　　

○又谕、前因僧格林沁奏、遵查苗逆仇杀徐立壮等案。并呈递黄鸣铎等禀词。当经谕令兵部传知翁同书声覆。并交曾国藩、乔松年、详查具奏。嗣据乔松年于驰抵临淮。附陈大概。复经谕令俟会同曾国藩奏到。再降谕旨。兹据曾国藩、乔松年奏称、遵查孙家泰力拒苗逆。仰药自尽。蒙时中慷慨赴难。突遭惨害。与黄鸣铎等禀词。均相吻合。惟徐立壮被杀情形。传闻异词。出入甚重。徐立壮本苗逆部下队长。后因积不相能。自愿助守寿州。以拒苗逆。而所募勇丁。入城肆行剽掠。徐立壮明知故纵。又招著名捻首葛小牛窜掠寿城。该州人民公议请于翁同书。令其移营城外。徐立壮以违令被诛。罪由自取。其家属之死。系为苗逆所杀。与办团无涉。可无庸议。博崇武署寿春镇总兵。于苗逆构乱。一意主抚。自知众志不孚。与庆瑞、尹善廷突围南去。避匿不出。坐视苗逆攻城。并未堵御。虽查无与苗逆合队确据。而迎合苗逆。顿兵不出。实属共见共闻。张学醇奉袁甲三檄提孙家泰、蒙时中、解赴临淮。堕苗逆诡谋。一筹莫展。卒至寿州城陷。孙家泰等之死。虽非张学醇设计偪胁。而追原祸始。办理错误。实无可辞。邹学镛拟就折稿。偪令翁同书出奏一节。查无实据。惟随同附苗。款接献勤。实属昬愦无耻。请将博崇武等分别罪名拟结。并孙家泰优恤建祠等语。此案前署寿春镇总兵记名副都统博崇武、以专阃大员。迎合苗逆。顿兵纵寇。所犯情节较重。著即行革职。发往新疆充当苦差。永远不准援减。总兵庆瑞、尹善廷、随同博崇武避匿。坐视城陷。实属畏葸无能。均著即行革职。发往新疆效力赎罪。寿春营游击邹学镛、听从博崇武等指挥献媚苗逆。实属卑鄙可恶。著即行革职。永不叙用。前任臬司张学醇身任监司。毫无识见。甘为苗逆所绐。致寿城被陷。颠倒荒谬。贻害地方。该员前经袁甲三奏参革职。嗣以军前立功。复经奏请奖励。著将前次请奖之案。即行撤销。仍发往军台效力赎罪。前任漕运总督袁甲三、于苗逆攻偪寿州时。派张学醇查提孙家泰等解赴临淮。原系权宜办理。冀消反侧。惟于张学醇等之办理不善。致堕狡谋。未能先行觉察。亦有应得之咎。所有前次降旨准将该故漕督在临淮建祠之处。著即撤销。其办团各员。除徐立壮罪有应得。毋庸议恤外。已革刑部员外郎孙家泰、力拒苗逆。疾恶若仇。候选从九品蒙时中、挺身就义。甘蹈汤火。均属义勇可嘉。孙家泰著开复原官。追赠四品卿衔。照阵亡例从优议恤。蒙时中著追赠通判衔。照阵亡例从优议恤。孙家泰之父五品封职盐大使孙赠祖、于寿州城破被执。骂贼阵亡。及国子监典簿孙家德、追贼救父。力竭被害。甘肃候补府经历孙家彦、候选训导孙家洪、候选盐大使孙传洙、候选从九品孙传熙、在籍办团。均被戕害。一门忠节。洵堪嘉悯。著交部各照本职从优议恤。即在寿州地方。建立孙氏专祠。并准将蒙时中附祀。以慰忠魂。其余殉难官绅人等。著曾国藩等续行查明。分别请恤。　　

○又谕、前因张凯嵩奏参广西署宣化县典史李映松。与署南宁府知府陈瀚。互相禀讦。当经降旨将李映松、陈瀚、分别革职撤任严讯。兹据张凯嵩奏称、李映松因陈瀚尚未到省。辄赴桂林府等衙门。藉词催审。肆无忌惮。该抚因应传人证甚多。由南宁赴省。动须月余。且与陈瀚等同乡姻戚。应行回避。请就近饬交两广总督提审等语。此案李映松因挟陈瀚撤任嫌隙。辄列款禀讦。本应立案不行。惟陈瀚是否实有劣迹。抑系李映松挟嫌诬控。虚实均应彻底根究。著交毛鸿宾即行提集全案人证卷宗。秉公严讯确情。按律惩办。毋稍徇隐。　　

○谕议政王军机大臣等、乔松年奏、接奉叠次谕旨。并陈近日军情一折。据称贼匪盘踞罗田。积谷掳人。以为久住之计。余贼仍在麻城屯聚。是贼踞罗田为巢穴。必将逐渐进步。与寻常之飘忽乱窜者不同。蓄谋甚狡。亟应乘其盘踞未固。大张挞伐。前据僧格林沁奏、驻扎光州之长岭集。居中调度军情变幻靡常。刻下应由何路督率诸军。合力兜剿。并联络楚师夹击之处。著该大臣相机办理。务将贼氛迅速殄灭。陈国瑞一军。蓄锐已久。或令从商城进剿麻城。拦腰横截。或令由英山进剿罗田。迎头兜击。著僧格林沁妥筹调度。檄令速进。正阳关地当扼要。著乔松年懔遵前旨。亲往移扎。一切攻剿机宜。随时禀商僧格林沁。协力进取。寿州地方。派定何员驻守。并著奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、进剿客匪。连破匪巢。并张运兰所部勇丁。潜逃回籍各折片。阳春客匪自窜入新兴后。经卓兴等军。联营进剿。将古院回龙等处大小匪巢八十余座。尽行攻破。毙匪千余人。余匪向高明县属之五阬逃窜。此次出力员弁兵勇。著准毛鸿宾择尤汇案保奖。毋许冒滥。客匪挟仇相杀。兵连祸结。积十数年。势难一概诛戮。且其攫食求生。情殊可悯。亦与甘心叛逆者有闲。办理之法。总当剿抚兼施。胁从罔治。方有了期。该匪等现经此次痛剿。逃窜五阬。而五阬客民复与高明土民。相持未下。势将联为一气。固结不解。开平、恩平、鹤山等县。处处均虞窜突。毛鸿宾、郭嵩焘、惟当乘此军威丕振该匪胆寒之时。妥为开导。饬令将贼首戴梓溃速行交出。其余胁从。即可分别良莠。网开一面。以期早就廓清。一面严饬卓兴等军。妥为布置。毋任四处蔓延。重烦兵力。土客皆朝廷赤子。若使穷蹙铤走。虽多行杀戮。殊失朝廷剿办之意。毛鸿宾、郭嵩焘、谅能洞悉办理也。张运兰起程赴闽。该营弁勇。竟敢藉欠饷为名。私行逃去至千余名之多。实属目无法纪。所有湖南补用游击萧洪任、程德亮、都司幸万春、唐春山、守备言作朋、均著拔去花翎。都司贺良生、守备邹甫田、邹洪亮、官正清、阳光武、陈有才、冯定发、千总萧福泰、李光明、易明德、郭泰山、李玉华、把总朱长松、均著拔去蓝翎。与把总颜桂山一并革职。即由毛鸿宾咨行恽世临、严密查拏。务获究办。以示惩儆。闽省防剿。至关紧要。并著毛鸿宾等檄饬张运兰、即带旧部二千人。迅由信丰长宁取道。先行赴闽。其道员张恒祥等所募桂东之勇。并催令赶紧成军。陆续前进。毋稍宕延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、匪扑泗城府城。经勇练击退。奸民句结土匪。袭陷归顺州城各一折。匪徒廖万服、杨通潮等、由滇黔边境。窜入西林凌云。突扑泗城郡城。经知府吴其逵督率勇练击剿。该逆退至距城一百六十里之甘村。旋窜出凤凰山逻耶等处。我军毙匪无算。追至石里安凝一带。该逆势将回黔。若非合力兜剿。势必于两省边界。狼奔豕突。肆意蹂躏。渐至不可收拾。著劳崇光、张亮基、张凯嵩、严檄派出官兵团勇。并力进攻。两面夹击。以期聚而歼旃。匪首廖万服是否业已炮毙。杨通潮现逸何处。著张凯嵩查明具奏。投诚之张世荣、虽经助剿获胜。是否始终可用。张凯嵩务当严密防范。不可稍涉大意。劳崇光、张亮基、当激励将弁。越境追蹑。不得专防黔省本境。徒事株守。土匪小张三、窜扰天保县之渌坡等处。另股陆侍汰、由天保图扑归顺。已革团总钟启藩、诡称系奉调乡团。潜抵城下奸民遽开东门。放贼窜入。归顺州城被陷。署天保县知县瑞龄等先后中枪倒地。是否业已殉难。及其余文武下落。著张凯嵩查明具奏。惟天保归顺。被匪窜扰。系上年八月至十一月之事。该处虽距省窎远。亦何至迟至本年六月。始行入奏。办贼之道。侦探最为紧要。迟钝颟顸。至于此极。尚望其运筹决胜。神速用兵耶。泗城归顺之贼。现在均藉团勇堵御。恐声势较弱。一时骤难得手。该省浔州等属。先后肃清。正可腾出兵力。前往剿办。著张凯嵩抽拨劲旅。星速前赴泗城归顺等城实力进剿。歼除丑类。克复城池。以期廓清疆圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○署山西巡抚沈桂芬奏、整饬边界捕务。请力行保甲以靖地方。得旨、口外保甲等事。著饬该地方官实力奉行。以靖奸宄。　　

○补铸福建邵武县知县、泰宁县儒学、各印信条记。从巡抚徐宗干请也。　　

○以安徽凤阳等处肃清。暨收复怀远县城出力。赏总兵官宋庆提督衔。参将何文喜、同知唐训邦等花翎。县丞田逊忠等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以广东连州英德、剿办窜匪出力。赏游击王维德等花翎。知县龙甘霖等蓝翎。余升叙有差。　　

○乙巳。谕议政王军机大臣等、鲍源深奏、敬陈考试情形。并思南一带。土匪纵横。强团跋扈。请饬督抚设法裁制各折片。据称武缘团总林源海。因阻抑各团考试滋衅。屡动干戈。该学政按考思恩。行至心墟地方。值林源海与甘墟伊岭各团开仗。该学政折回南宁。欲将武缘等州县调至南宁附考。署知府陈瀚并不禀商。辄行请兵办理。实属乖谬。陈瀚业经另案撤任提讯。张凯嵩已派姚翔之署南宁守。著即饬令该员设法开导。俟道路疏通。即请补行考试。以免生童觖望。恶团林源海及劣生梁诒远等著张凯嵩迅即拏办。甘墟伊岭等处匪徒派兵□□穴□又□捕。毋稍懈忽。另折奏、特参贪鄙谬妄之知府。并开单胪陈劣迹。请饬督抚查办等语。陈瀚前因与李映松互讦案内。已降旨撤任。昨又有旨。交毛鸿宾提讯。兹据鲍源深奏、访闻该署守劣迹。如侵那厘局捐项及地丁钱粮。纵勇抢劫。陵辱生童等款。必非无据。著毛鸿宾于提讯陈瀚等互讦一案时。并将鲍源深所参各款。逐一严密详查。据实参办。原折单著钞给毛鸿宾阅看。广西军务渐平。地方必须认真整顿。方可为久安长治之图。若如该学政所奏。劣团把持考事。绅士代理地方。久假不归。恐渐成尾大不掉之势。现在首恶多就殄除。该抚自当分兵各路。翦除余匪。抑制恶团。派委廉干地方官。认真经理。不得一味迁就。致蹈从前养痈贻患覆辙。守令各官。如有似陈瀚之贪劣不职者。著毛鸿宾、张凯嵩、随时严参惩办。以肃吏治而靖边陲。将此各谕令知之。寻苏凤文奏、审明陈瀚尚无侵那厘捐各劣迹。惟考试命题率忽。于学政按临时。疏防匪党窜扰。应请革职。已革宣化县典史李映松、禀讦陈瀚各款。系属怀疑。尚出有因。惟因充学政巡捕。诬禀民人冯宣传递文字。应按律拟徒。下部议。从之。　　

○吉林将军景纶等奏、吉林已无贼踪。现经撤兵归伍。得旨、仍应督饬官兵。严密侦探。不得徒托空言。　　

○以正蓝旗满洲副都统绵宜暂署左翼前锋统领。　　

○以双城堡总管克蒙额为墨尔根城副都统。　　

○以捕盗无能。降吉林佐领舒亮为防御。并撤勇号。　　

○丙午。谕议政王军机大臣等、李云麟奏、楚军借款。急难归还。现拟遣回湖北。再行变通办理一折。据称援陕后添立陇军水陆各营。饷无所出。不得已借用楚饷二万五千余两。并因所部义胜三旗豫东协饷。屡催不解。复将毅健一军解到饷银。通融垫发。总计垫发过义胜军饷银一万一千余两。合之陇军各营。实借用过楚饷三万六千余两。本拟俟陕南肃清。筹款补还。不意陕南甫清而陕北吃紧。省局不能兼顾。不但前借楚军之饷。不能筹还。且并无粮米糊口。楚军众议纷纷。久恐生变。拟于数日内先将楚军六营。交游击金殿安、杨桂芳等、分统回楚。此项借款。暂由官文设法弥补。俟陕省肃清。或豫东欠饷解到。即行陆续解还楚省等语。毅健六营。本系湖北拨援陕省之兵。李云麟现因饷项支绌。恐致哗溃。先行撤回楚省。自系迫于万难之势。即著李云麟严饬金殿安等。妥为管带赴鄂。毋令沿途滋事。此军到后。著官文酌量调遣。至借用该军饷项。既据李云麟奏称无款筹还。亦系实在情形。即著官文先行设法。将前项借用银三万六千余两。筹款分给。以瞻饥军。李云麟亦当迅速筹措。解还鄂省。至所留陇军各营。仍著李云麟妥为驾驭。一切粮饷军火。就近咨商刘蓉。随时接济。以振士气而靖贼氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○命前任直隶清任道鲍桂生赴贵州军营。听候云贵总督劳崇光等差委。　　

○缓征甘肃皋兰、河、靖远、陇西、安定、岷、西河、隆德、秦安、清水、成、灵台、崇信、十三州县被灾被扰地方新旧额赋。　　

○丁未。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、派员管带裁撤头批师船回粤。并将二三批师船。陆续撤回一折。据称广东来江红单拖罾各大船七十六只。杂项快艇十九只。现裁出二十五只。作为头批。发给一月口粮。派令副将赖镇海管带。于七月初三日起程回粤。在粤守领欠饷。经手散放。并将二批师船。于七月中旬。交副将林宜华管带。其三批应裁各大船。由吴全美统带回粤各等语。现在金陵克复。江北防务既松。所有裁撤师船。业经富明阿派员陆续管带回粤。即著饬令吴全美严饬赖镇海等。沿途妥为弹压。毋令滋事。各起师船到粤。应发欠款。毛鸿宾、郭嵩焘、当赶紧筹措。交该管带官分别散给以清积欠。此项师船。已由吴全美修补。毛鸿宾、郭嵩焘、仍当派委妥员照料。免致复有损坏。各船勇丁。应否酌量裁撤。及如何分别调拨。均著悉心妥办。吴全美著俟统带师船回粤事竣后。来京陛见。其余炮划等船。应留应撤之处。著富明阿妥为办理。苏松镇总兵李起高。既据富明阿奏称、现无经手未完事件。即著饬令前赴新任。以重职守。将此由四百里各谕令知之。　　

○予江南军营病故记名总兵官张茂清祭葬恤荫。　　

○戊申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、户部奏、请将军需报销。变通办理一折。据称军需报销。向来必以例为断。然其闲制变因时。亦有未能悉遵之处。各省军需。历年已久。承办既非一人。转战动经数省。则例所载。征调但指兵丁。而此次成功。半资勇力。兵与勇本不相同。例与案遂致歧出。在部臣引例核案。往返驳查。不过求其造报如例。而各处书吏。借此需索。粮台属员。借以招摇。费无所出。则浮销苛歛等弊。由此而起。请将同治三年六月以前。未经报销各案。开具＜??闲＞明清单。奏明存案。并请饬禁劝捐归补名目等语。所奏系为因时杜弊起见。军需报销一事。本有例定章程。惟近来用兵十余年。蔓延十数省。报销款目。所在多有。若责令照例办理。不独虚糜帑项。徒为委员书吏开需索之门。而且支应稍有不符。于例即难核准。不得不著落赔偿。将帅宣力行闲。甫邀恩锡。旋迫追呼。甚非国家厚待勋臣之意。著照该部所请。所有同治三年六月以前。各处办理军务未经报销之案。准将收支款目总数。分年分起开具＜??闲＞明清单。奏明存案。免其造册报销。此系朝廷破格施恩。各路统兵大臣、各省督抚、具有天良。务须督饬粮台委员。核实开报。不得因有此旨。任意影射浮冒。并著严禁劝捐归补名目。及私设厘卡等弊。如有不肖委员。仍以前项情弊。巧为尝试。别经发觉。除将承办各员严办外。必将各该统兵大臣及各该省督抚等从重治罪。部中书吏。如有在各处招摇撞骗。蒙混包揽者。并著严行拏办。以惩奸蠹。其自本年七月起。一应军需。凡有例可循者。务当遵例支发。力求撙节。其例所不及。有应酌量变通者。亦须先行奏咨备案。事竣之日。一体造册报销。不得以此次特恩。妄生希冀。将此通谕中外知之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、河南项城县知县姚亮元、纵役殃民。与该县外委李振云殴骂。行同恶棍。捕役诬陷良民王呼囊为盗。妄扳申姓。该县酷刑严讯。索贿株连。无所不至。经知府刘拱宸讯明将王呼囊释放。该县因怀忿恨。传谕绅民。以后盗劫重案。不必来县控告。是夜即有贼匪数十人。至主事高钦中家。抢掠一空。百姓皆以该令密为唆使。请旨饬查等语。州县为亲民之官。关系最为紧要。似此纵役殃民。索贿毙命。且有唆匪抢掠情事。大为地方之害。亟应严行惩办。以儆官邪。著张之万将姚亮元被参各款。确切查明。据实参奏。毋得稍涉徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查姚亮元并无行同恶棍通盗殃民劣迹。已于被参后病故。应无庸议。从之。　　

○引见选用知府原峰峻、得旨、著以知府发往陕西。交刘蓉酌量补用。　　

○派礼部右侍郎绵宜、兼管顺天府府尹万青藜、监临顺天乡试。　　

○赏科尔沁贝勒伯彦讷谟祜三眼花翎。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。七月。己酉。谕内阁、江宁前明太祖陵寝。本朝每□山戊不□春秋致祭。并于江宁地方官内专委一人修理倾圯。设有陵户加意防护。所以敬礼前代者极为优渥。咸丰三年贼匪窜陷江宁。曾据向荣奏称、明陵享殿被焚。前因逆焰鸱张。未获以时展祀。缅怀前朝陵庙。良用恻然。现在红旗奏捷。攻拔名城。地方已臻厎定。而兵燹之余。庙貌倾坏。若非重加缮治。殊不足以肃禋祀而昭优礼。著派曾国荃前往明太祖孝陵致祭。其有应行修葺之处。著曾国藩一面查明情形迅速奏闻。一面督饬地方官酌量兴修。务令完固整齐。用副隆礼胜朝有加无已至意。寻奏、遵查明陵毁伤过甚。修理维艰。拟俟修城挑河各工完竣。再行筹办。报闻。　　

○谕议政王军机大臣等、前据李鸿章奏、镇江考棚。现拟改建府城。以臻便捷。兹据御史王兰谷奏、丹徒首邑繁剧。考棚改建。应试时士商云集。滋事堪虞。且该处近有洋商建盖房屋。尤恐生童毕集。易启衅端。又坛溧士多贫乏。地方新复。元气久伤。若府院两试。均须远道跋涉。势必人数寥寥。难期满额。文风恐因此日衰。请仍将考棚建设金坛。以符旧制等语。金坛为四邑适中之地。丹徒近复华洋杂处。该御史籍隶镇江。于地势人情。知之必悉。所筹自系实情。著李鸿章斟酌情形。或将前奏所筹经费。即于金坛按照旧址建立考棚。以顺士心而复旧制。或丹徒业已建有成规。即以专备徒阳府试。另于金坛建设考棚之处。并著该抚妥筹办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史陈廷经奏、江浙投诚士卒。宜妥为安置。即如直隶原设有大名镇。近遇宋景诗纷窜。征兵调将。几及二年而后竣事。山东原设有兖州镇。兵额无多。教匪起事。已逾数年。蔓延滋甚。该二省宜再增兵额以资分布等语。各营兵额。原有定制。大名兖州两镇。地处扼要。兵力是否足资调遣。现在江浙军务渐次肃清。投诚士卒。亟应分拨安置。以资钤束。著刘长佑、阎敬铭、悉心体察情形。如该二镇宜酌添兵额。或即以此项勇丁拨往防守之处。即著妥议具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、苏州勇丁。散回广东佛山等处。一月内连劫至数十次。番禺等处散勇。至千百成群。帆樯络绎。有纠众攻打花埭情事。毛鸿宾不能安插等语。该省有如此情形。何以未据毛鸿宾等奏报。现在扬州师船。又经富明阿裁撤。分起回粤。当此各路勇丁纷纷遣散。该督抚等自当振刷精神。妥为安插。岂可毫无措置。致告捷之余。别生枝节。重扰吾民。著毛鸿宾、郭嵩焘、一面将各该处被劫情形据实奏闻。一面将散回勇丁设法安置。并遵前奉寄谕。将应发师船欠款。赶紧筹给。傥一味颟顸。致散回勇丁。再生事端。惟该督抚是问。原折著摘录钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、贼势趋重崇仁。现在出省督剿。并亲赴各路察看形势。调回水师五营。分布赣河一折。崇仁之贼。图犯吉临等郡。杨岳斌拟由丰城驰赴崇仁督剿。著即会商刘典。督同江忠朝等军。力图埽荡。并令鲍超等将许湾东乡各踞贼。分投剿洗。毋任旁窜。贼众我寡。宜黄南丰金溪兵力尚难遍及。该督已调回水师五营。如陆军单薄。亦可咨商曾国藩等将金陵陆师酌量调派。以厚兵力。省城防务。沈葆桢督率万泰等认真巡防。务须周密。乔松年奏陈国瑞已赴麻城。英翰驰驻商城。麻城贼势固重。罗田之贼亦图久踞。终有窜扰英霍之虞。该抚现拟先赴寿州。即赴正阳关察度形势。权其缓急。期于兼顾无失。所筹尚妥。著即于到寿布置后。仍遵前旨。驰赴正阳关。妥筹防剿。朱淮森四营。即可令全驻寿州。以备缓急调用。图一件留览。另片奏、罗田之贼。恐窜英山。请调金陵劲旅。从英山进剿等语。金陵得胜之师。休息已半月有余。著曾国藩即调派得力将弁。带精兵万人。从英山一路前进。与楚师会合夹击。该抚片内所称、曾国藩不日仍回安庆。已与函商办理等情。江宁地属首要。现在甫经克复。一切抚绥安缉。应行办理之事甚多。曾国藩如不能再赴安庆。即著派彭玉麟、曾国荃等、酌量带兵分驻上游。以资控扼。其皖南之广德等处。恐湖州贼匪续犯江西。并著分派劲兵。迅图克复广德。毋任分窜。昨据御史陈廷经条陈善后事宜一折内。有疆舆略为变通一条。请以徽州宁国池州太平四府。割属江苏与江宁苏州松江常州镇江为一省。以扬州淮安徐州海州通州割属安徽。与安庆庐凤颍泗为一省。江南江北分设科场各等情。与地方吏治有无裨益。著曾国藩、李鸿章、乔松年、酌度形势。妥筹具奏。其安置勇丁一条。叠经降旨。令该督抚等豫筹善策。如何酌量挑补兵额遣散归农之处。并著该督抚等妥慎办理。毋贻后日无穷之患。又据御史贾铎奏、请饬曾国藩等勉益加勉。力图久大之规。并粤逆所掠金银。悉运金陵。请令查明报部备拨各等语。曾国藩以儒臣从戎。历年最久。战功最多。自能慎终如始。永保勋名。惟所部诸将。自曾国荃以下。均应由该大臣随时申儆。勿使骤胜而骄。庶可长承恩眷。至国家命将出师。拯民水火。岂为征利之图。惟用兵日久。帑项早虚。兵民交困。若如该御史所奏、金陵积有钜款。自系各省脂膏。仍以济各路兵饷赈济之用。于国于民均有裨益。此事如果属实。谅曾国藩亦必早有布置。惟该御史既有此奏。不得不令该大臣知悉。曾国藩由安庆到江宁。于调兵安民整饬地方各事宜。谅已有奏报在途。江宁城内情形若何。居人能否渐次复业。实深廑系。贡院有无损坏。应如何修葺之处。著曾国藩查明具奏。闻江北厘卡亩捐户捐及一切各捐。均仍照前。叠经降旨裁革。未据地方官认真办理。亟应厘剔弊端。与民休息。著曾国藩、吴棠、李鸿章、严行禁革。如有委员劣绅借端苛敛。即行拏办。以儆其余。两淮盐务。为库款大宗。曾国藩早经派员兴办。此时江路通畅。可以图复旧观。著饬运司招商认运。以期国课渐充。并著饬令藩运司等官。各归旧驻地方。不得仍前驻扎泰州一隅。图旦夕晏安之便。致与大局无益。江防师船。已由富明防次第裁撤回粤。浙江之贼。不能越苏常而至镇江。楚北之贼。不能越英霍而至天六。江西之贼。不能越九江而至安庆。此外并无可防之贼。是扬防各军。现属无事。著富明阿酌量裁撤调拨。以节糜费。楚北麻城等处之贼。剿办若何。如须增兵助剿。为一劳永逸之计。即著僧格林沁、官文、飞咨曾国藩。将金陵得胜之军。酌量调拨。以期早日肃清。近日军情贼势。并著赶紧奏报。以纾朝廷南顾之忧。将此由六百里各谕令知之。　　

○庚戌。慈安皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○谕内阁、官文奏、请将带兵各员。分别惩处等语。总兵王桐柏统领湖北抚标各营。当贼氛密迩之时。率行托词请假。实属不知缓急。总兵李喜溢、参将张炳德、游击王德光、于所部勇丁传令拔队时。藉词索饷。持械拦阻。不能约束。实属庸懦无能。总兵萧恒胜、参将尚秉衡、副将周友胜、所部各营。亦因索饷滋闹。毫无纪律。尚秉衡辄乘隙避匿。尤为狡猾。道员梁作楫前因禀报报郧西胜仗。未尽属实。先经官文奏参摘顶。兹据该督查明。梁作楫赴援郧西。顿兵未下。迨贼渐遁去。该员带队进剿。将新掳之众。收降遣散。城围遂解。与原禀杀贼解围等情回不相同。实属意存捏饰。以上各员。亟应分别惩办。以肃军律。提督衔总兵王桐柏著革去提督衔。撤销勇号。以参将降补。总兵李喜溢著撤销勇号。以游击降补。道员梁作楫、著即革职。暂行留营以观后效。并将前奏郧西解围出力各员存记汇奖之案一并撤销。总兵萧恒胜、参将张炳德、游击王德光、副将周友胜、参将尚秉衡、均著革职永不叙用。并不准再赴各路军营投效。此外各营员弁。如有带兵不能得力者。即著随时从严参办。　　

○谕议政王军机大臣等、官文奏、官军剿贼叠胜。粮道疏通。现拟移营黄冈督剿。并英山已无贼踪。暨豫筹出境剿贼。拟派大员督军各折片。发捻麕集麻城之白杲地方。环偪营垒。阻我粮道。经成大吉等防剿兼施。叠获胜仗。粮道得以疏通。其洗马畈蔡家河一带贼匪。经梁洪胜等分路追杀。败贼溃入围陂。黄冈坛坪踞贼。复经富森保派兵狙击。均有斩捦。是鄂境各股逆匪。势焰渐衰。亟应乘胜埽荡。僧格林沁所派之色尔固善及善庆两军。均已抵扎麻城。其苏克金一军。亦在黄土冈。由北面进偪。而自陕回援之蓝斯明等各营。复分扎蕲黄要隘。温德勒克西等已抵黄陂。姜玉顺自樊城拔营。计日即可到楚。大兵云集。声势甚盛。著僧格林沁、官文、督饬马步水陆各军。乘金陵已克贼心震慑之际。并力夹击。尽殄狂氛。毋留余孽。惟贼计狡狯。难保不铤而走险。为避兵之计。豫省南路边防。最关紧要。张之万务当豫筹布置。扼要严防。毋令一贼得以窜越。官文现已移营黄冈。并著督饬各路将弁。会合僧格林沁所派之军。将发捻各逆。四面兜击。毋令余匪纷窜邻省。致滋延蔓。官文另折奏、豫筹出境剿贼。拟令唐训方督带楚军等语。自系为先事图维起见。惟唐训方本日已＜??闲＞放直隶藩司。吴昌寿到鄂后。该员即须前赴新任。将来发捻万一他窜。必须大员督军出境追剿。届时再行请旨办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因李云麟奏、饷项支绌。请将毅健六营。先行撤回楚省。当因所奏尚系实在情形。谕令将楚军六营。交游击金殿安等妥为管带赴鄂。毋令沿途滋事。兹据官文奏、湖北先后拨解李云麟援陕楚军饷银。已逾十四万两。截至四月底止。并无欠缺。五六两月饷银陆续筹解后。自七月起。楚省实难再顾。而五月十八九等日。已有李云麟所部毅健营溃勇二百余名。由水路行抵夹河。陕西白河县水陆两路亦有溃勇过境等语。是五月饷银始议停止。甫及旬余。即多逃散。可见该京堂约束不严。非尽因停饷之故。且纷纷溃散。难保无沿途滋扰情事。著刘蓉迅派妥员确切查明。从严究办。并查明此项勇丁。如未全数启行。现在留陕若干。即将官文此次解款银两。由李云麟酌量散放。妥为安置。俾遣撤各勇。不致别滋事端。川陕交界防剿正当吃紧。著李云麟督率所留陇军严密堵击。不得因楚勇既撤。借口兵单。希图诿卸。李云麟所部兵勇。前次克复山阳。剿办回匪出力。曾经谕令官文等查明保奖。兹据官文声称、远在楚省。打仗情形。无从详悉。仍将原保底单。咨送刘蓉就近办理。并咨覆李云麟等语。著刘蓉详晰查明。会同李云麟核实保奖。毋许冒滥。将此由六百里各谕令知之。　　

○实授都察院左副都御史钟岱仓场侍郎。　　

○实授户部左侍郎沈桂芬山西巡抚。调刑部右侍郎吴廷栋为户部左侍郎。管三库事。以署河东河道总督谭廷襄为刑部右侍郎。　　

○以直隶布政使郑敦谨为河东河道总督。湖北按察使唐训方为直隶布政使。湖北荆宜施道唐际盛为按察使。　　

○辛亥。谕内阁、恩麟奏、请将发遣革员暂留差委等语。已革参将邹学镛、前在陕西城固办理巡防。辄因兵溃擅离防所。经前任陕西巡抚瑛棨奏参革职。当以邹学镛恇怯贻误。情罪较重。将降旨改为革职发往新疆效力赎罪。恩麟何得以差委需人。辄请将该革员留于甘肃随营差遣。实属冒昧。且此等革员。留之有何裨益。所请著不准行。　　

○谕议政王军机大臣等、恩麟奏、大兵攻克平凉。收复瓦亭。东路现就疏通。亟须筹办西北各情形一折。雷正绾等攻克平凉后。余贼窜入瓦亭峡城内。复经官军夺其要隘。贼匪北窜。自应乘胜进兵。节节埽荡。前据都兴阿奏、督饬杜嘎尔带领派出各军。由石觜山渡河。绕赴宁夏。而雷正绾自攻克平凉后。一切进兵情形。未据入奏。现在宁夏灵州一带。匪众麕集。而平凉瓦亭两处败贼。又尽数北窜。势焰愈张。必须南北两路大军。会合夹击。方可制贼死命。又恐贼匪乘虚西窜。则中卫正当其冲。该处一片孤城。仅有梁生岳所带兵勇驻扎。为数无多。恐不足恃。且靖远又有续到之陕西回目黑牙古、赫明堂等、带领数万之众。具禀乞抚。此辈人数过多。剿抚均属不易。设或包藏祸心。计图一逞。其患尤不可胜言。著都兴阿迅饬杜嘎尔等渡河之军。由北而南。节节进击。雷正绾移平凉得胜之师。取道北攻。会合都兴阿派出各军。实力狙击。立埽狂氛。迅克宁夏汉城。立解宁夏满城并平罗之围。并饬陶茂林绕过西面。驻扎中卫靖远适中之地。约会南北两军。并力兜击。兼防宁灵贼匪西窜之路。黑牙古等率众乞抚。既据该护督称其人数太多。安插不易。即著饬令杨炳锃暂示牢笼。随时防其中变。毋稍疏虞。并著雷正绾到后。斟酌情形。妥筹办理。毋贻后患。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○以正蓝旗满洲都统瑞常兼署镶黄旗满洲都统。　　

○以兵部左侍郎曹毓瑛兼署吏部右侍郎。户部左侍郎吴廷栋兼署刑部右侍郎。　　

○壬子。谕内阁、前谕曾国藩将江宁首逆洪秀泉锉尸枭示。并将生捦之逆酋李秀城、洪芢达、二犯槛送京师。兹览曾国藩奏、各将士于六月二十七日。在伪宫内掘出洪秀泉逆尸。经该大臣等验毕戮尸焚毁。该逆虽逃显戮于生前。难免极刑于身后。亦足以大快人心。其李秀城被捦时。各营降卒。及附城居民。人人皆识。并据历供发逆始末甚为详悉等语。李秀城、洪芢达二犯。本拟解京讯明处以极刑。惟此等跳梁小丑。本无所用其献俘。且恐沿途派兵递送。骚扰驿传。重累吾民。既据供认明确。著曾国藩无庸派员解京。即于江宁省城。将该二犯凌迟处死。并传首发逆所到各省。以申天讨而儆凶顽。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、讯取洪李二逆供词。就地正法。并筹办善后一切事宜一折。洪芢达、李秀城二逆。前虽有旨解京。惟此等内地叛民。本与献俘之例不合。且究非洪秀泉可比。该大臣于讯明后。即在江宁省城。将该二逆极刑处死。免致沿途骚扰地方。所办甚是。惟京外皆知二犯解京。兹忽中止。恐观听不明。转生疑窦。且恐各处逆匪因而造言煽惑。故本日明降谕旨。令该大臣将二逆就地正法。著该大臣仍将洪李二逆首级。传示被扰地方。以快人心而息浮议。仍著该大臣将李秀城供词及夺获伪印等物。赍送军机处备查。逆掳金银。朝廷本不必利其所有。前据御史贾铎具奏、故令该大臣查明奏闻。今据奏称、城内并无贼库。自系实在情形。惟帑藏空虚。兵饷匮竭。而善后应办之事尚多。应如何筹策万全之处。该大臣仍当悉心经画。此时回安庆一次。布置上游军事。曾否启行。俟八九月闲。仍须回驻金陵。筹办一切事宜。彼时曾国藩湿疾谅可全愈。即遵前旨。令与彭玉麟分驻九江安庆。以固长江门户。至裁撤兵勇一节。虽为节饷起见。然骤撤至三四万人。恐此辈久在戎行。不能省事。必致随处啸聚为乱。从前川楚善后。积至数年方始肃清。可为殷鉴。不若先汰老弱。而以精壮各军。分赴江楚。俟江楚一律肃清。再议裁撤归农。或挑补各营兵额。俾不致复生枝节。方为尽善。该大臣其慎以图之。李臣典开穵地道。得竟全功。前已锡之子爵。今闻遽因伤病身故。殊堪痛惜。著该大臣将该故员生平功绩战略。及此次因伤致病各情形。详悉具奏。再降谕旨裦恤。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌、沈葆桢奏、会剿崇仁。埽平贼叠一折。崇仁逆股。在城外添筑贼垒。江忠朝一军击其左。席宝田一军击其右。左右两路之贼皆溃。该逆绕窜潘桥秀才埠一带。城贼倾巢攻扑席军营盘。均经官军击败。乘胜攻破贼卡十余处。炮中伪王宗李元茂左肩。立平四垒。官军现在进攻崇仁附城贼垒。著杨岳斌、沈葆桢、激励将弁。乘胜蹋平逆垒。迅将崇仁克复。歼灭侍逆巨股。以次进剿。肃清各路之逆。康逆聚悍党于许湾。以为崇仁声援。并著檄令鲍超由抚州先剿许湾。以孤贼势。王沐即移扎崇仁丰城之交。以固江庆两军后路。本日曾国藩奏、由金陵仍回安席料理上游军事。前谕该大臣等、江省如陆军单薄。将金陵陆师酌量调派。著曾国藩悉心筹画。如须添兵赴江协剿。即著迅速调拨。以厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因甘省军务紧急。饷需告匮。谕令刘蓉、张集馨、将陶茂林等军饷项军火。实力筹解。并令刘蓉明定章程。将该省每月究竟能协若干两。奏明报解。兹据文煜奏称、雷正绾营月饷军火。陕省从未解过。陶茂林营军火。昨准该提臣转接陕西抚臣咨令向庆阳粮台支取。都兴阿又来庆催提饷银军械。其陈天佑步队。西蒙克西克等马队各营。需用饷糈军火锅帐甚急。是陕省于各该营并未力筹接济。嗣又接陕西抚臣咨。陈天佑两营。应需军火帐房。以后改由庆阳粮台筹拨。甘省饷项奇窘。各路协饷。任催罔应。且庆阳地处偏僻。布匹硝磺等项。必须分赴远省采办。现在供支都兴阿、雷正绾等营。能否无误。尚无把握。若将陶茂林等军。再由庆阳粮台供给。贻误即在目前。请饬陕西照旧供支等语。陶茂林等军饷糈军火叠次谕令陕西巡抚力筹报解。不啻三令五申。乃刘蓉于甘省紧要军需。一味推诿迁延。并不认真筹画。若因饷项不继。致甘省全局决裂。该抚自问当得何罪。著刘蓉懔遵叠次谕旨。将陶茂林、陈天佑、西蒙古西克、金顺、各军所需饷项军火帐房等件。仍由陕西粮台照旧供支。俟甘省协饷陆续解到。再由庆阳粮台支放。其每月究竟能协甘省饷银若干两。并著刘蓉懔遵前旨。明定章程。迅速具奏。傥再任意诿卸。致误戎机。惟刘蓉是问。著文煜将各省应协饷项。赶紧催提。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○以户部历年筹拨军饷出力。予郎中林述训等加衔升叙有差。　　

○以贪酷虐民。四川已革知县魏元燮遣戍新疆。不准援免。　　

○以湖北捐输军饷。永广乡试中额二名。　　

○予江西崇仁阵亡都司何启山等祭葬世职加等。　　

○癸丑。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太后园寝。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、攻剿湖郡安吉踞逆。叠次苦战。尚未得手。现筹办理情形一折。据称贼在思溪双福桥等处筑垒。蔡元吉东埠营盘被围。屡次猛扑。未能得手。蒋益澧亲抵菱湖。会合诸军进剿。饬李邦达等营攻思溪。高连升等攻双福桥等处逆垒。分队进偪。更番叠战。该匪鼠伏不出。官军颇有伤亡。左宗棠现调省城防兵。令副将徐文秀等水陆往救。并据报称、金陵逃出之伪幼主洪填幅、于六月二十一日。由东坝逃至广德。二十六日。堵逆黄汶金迎入湖州。为号召贼党之计等语。蔡元吉一营。孤悬东埠。逆贼围之数重。该营粮已垂尽。而士气不衰。亟应乘胜合击。以解重围。洪填幅谅即洪幅瑱。昨据曾国藩奏、洪幅瑱积薪自焚茫无实据。似已逃出伪宫。李秀城供、曾经挟之出城。后始分散。其为逃出已无疑义。湖熟防军所部斩杀净尽之说。全不可靠。著曾国藩查明此外究有逸出若干。并将防范不力之员弁。从重参办。此犯已至湖州。必将号召群逆为久踞之计。左宗棠正可督饬蒋益澧等。令其激励各军。许以重赏。果能一鼓攻拔。将洪逆及诸逆等悉数歼除。则东南全就肃清。朝廷必当破格施恩。若迁延日久。或令他窜。亦必重治其罪。不能因前曾立功。稍从宽贷也。杨昌浚攻安吉之师。既不得手。著即令其先攻梅溪。并著李鸿章督饬派出各军力攻四安。以分贼势。前派往金陵之炮队等一万余人。俱系精锐。或派往四安。或分赴广德。均可期其得力。该抚向来不分畛域。左宗棠亦非妒功忌能之人。即著李鸿章督令诸将弁认真助剿。以收廓清之效。并一面分兵严防湖贼旁窜各路。广德地属数省冲要。历代规取吴兴。多由于此。从前各路无兵可分。是以未能派兵驻守。以致伪幼逆及黄汶金等往来无阻。现在江宁得胜兵将甚多。昨据曾国藩奏述李秀城供内。有广德不攻自遁之语。可见广德现在并非无贼。著曾国藩多拨精锐。派得力将弁统带赴广德攻剿。如贼已遁去。亦即力遏要冲。以免湖逆出窜皖南。为江西后路之患。左宗棠、李鸿章、均应设法兼顾。严密兜围。毋令旁窜。江西兵力。此时亦已厚集。李侍贤、汪海洋诸逆。不得逞志于江西。则将遁入浙闽。与湖州踞逆相首尾。且闻洪幼逆尚在。难保不图死灰复然。杨岳斌、沈葆桢、亦当督饬诸军。妥慎防剿。均须各就本地尽力剿除。俾东南诸郡。全就荡平。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、盐固逆回。北窜宁灵。滋扰中卫靖远二县。暨撒回句结占踞循化厅城。番贼节次阑入马厂。抢掠马匹各一折。甘省盐茶固原回逆纠众三四千人。于五月二十五六等日。窜至灵州所属之同心城。旋分股窜扑中卫县属之宁安恩和等堡。与宁郡回逆句连一气。拟将各地麦田抢割后。分走花马池中卫县拒敌官军。其陕西临渭之贼。亦连日焚掠盐固四乡。并靖远北山后一带。前次率众乞抚之回目黑牙古等。亦闻风煽动。传知河州东乡回匪。欲为应援。贼情甚属狡悍。现在中卫靖远各要隘。防兵不及千名。中卫系四达要冲。靖远为宁灵等处入省咽喉。省城兵力亦单。防剿均关紧要。雷正绾所部各军。兵数较多。能否酌留数营。归陶茂林管带。剿办南路张家川股匪。其余各营。即由雷正绾统带。星速驰赴兰州。慎固省防。妥筹分布。或酌派劲旅。分扼中靖各要隘。或督率各部。择扎适中地方兼筹战守。业著都兴阿、雷正绾、相度机宜。妥商办理。都兴阿所统诸军。已渐入宁境。如未能分兵南顾省垣。即专力规复宁夏汉城。以牵贼势。恩麟仍当严饬梁生岳等、就现在兵力。扼守中卫靖远各隘。毋令贼势复行煽结。傥再有疏虞。必将该员弁从重治罪。循化厅属街子等上四工撒拉。与城内寄居之保安逆回。潜行句结。袭扑厅城。护参将陕成英等拒战受伤。拥护难民出城。旋致城垣失陷。恩麟现调洮州卓泥土司杨元等壮健番土兵丁。分扼关隘。进袭撒巢。即著催令同知吴鼎元迅速赴任。与陕成英号召附近良撒。会同番土各兵。力图克复厅城。并著玉通酌派精锐弁兵。协力助剿。毋得稍分畛域。至清水工等下四工撒拉。自称愿随官军助力。是否出于至诚。前据恩麟奏称、目黑牙古率众乞降。此次回扰宁灵。黑牙古即行煽变。可见若辈诡词求抚。毫不足恃。惟下四工撒拉等。现既安静如常。总当饬令陕成英等妥为抚驭。严密防维。毋令踞城撒匪。得以乘闲簧惑。至凉州镇属平羌口等处。叠有番贼阑入内地。将孳生牧厂营马。先后抢去多匹。该处防卡弁兵。未能加意周防。实属疏懈。著恩麟严饬游击杨逢春等严密缉捕。随时侦探。毋任再行阑入牧厂。并查明各隘口疏于防范之营弁。一并交部核议。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、玉通、并传谕思麟知之。　　

○又谕、恩麟奏、接准吐鲁番领队大臣咨称、该城所属之托克逊汉回变乱。请将伊犁前调甘肃官兵兼程应援。并准哈密办事大臣咨称、吐鲁番回匪滋事。哈密存兵无多。请催令伊犁前调官兵。星速前往。甘肃剿办回逆。兵力不敷。实属无可抽派。请饬科布多等处拨兵援剿等语。吐鲁番所属之托克逊汉回变乱。究竟因何启衅。及现在情形。何以未据荣庆入奏。此时伊犁南路之库车回匪方炽。而该城地方又复起事。若不迅图扑灭。新疆各城。均系汉回杂处。诚恐闻风响应。滋蔓难图。惟甘肃兵力本单。万难分拨。前据常清奏、该省省兵五千名。往援库车。已将甘省情形。谕知该将军妥筹另调。现在吐鲁番回匪滋事。城小兵单。需兵孔亟。著麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、各于乌里雅苏台科布多二城屯防汉蒙古兵内酌拨劲旅二三千名。即日取道北路。星驰前往。实力援剿。以期便捷。并著保恒另行筹调官兵。设法援应。疏通道路。一面将哈密防务。豫为筹备。毋稍疏虞。荣庆现权边寄。当此陕甘库车回氛未靖。尚复毫无准备。该员平日所司何事。著即就存城兵勇。分别良莠。速筹剿办。傥任该逆蔓延。惟荣庆是问。伊犁等处遣勇。从前随剿回疆。颇称得力。即著常清、平瑞、各于所管遣犯内。拣选精健可用遣勇各数千名。听候调拨。一面侦探该城贼势。迅筹援剿。毋得张惶坐视。致误戎机。将此由六百里各谕令知之。　　

○护陕甘总督恩麟奏、军务未平。请将甲子科武闱乡试暂缓举行。允之。　　

○以工部历年办理军械出力。予郎中锡光等升叙有差。　　

○以甘肃泾宁二州堵剿窜匪出力。赏知州林发深等花翎。擢知县李超群以知府用。　　

○以甘肃平羌口等处失防牧马被抢。游击杨逢春等下部议处。　　

○以甘肃循化厅城被匪窜陷。革护参将陕成英职。仍戴罪效力。署同知吴鼎元等下部议处。予伤亡训导何云翘祭葬世职。　　

○予浙江湖州阵亡参将朱尊贤祭葬世职加等。　　

○甲寅。谕内阁、吴廷栋奏、金陵告捷。尤宜益加敬惧一折。据称治乱决于敬肆。敬肆根于喜惧。从古功成志遂。人主喜心一生。而骄心已伏。宦寺乘此喜而贡其谄媚。左右因此喜而肆其蒙蔽。容悦之臣。屏逐之奸。即由此工其谀佞。巧其夤缘。于是受蛊惑。塞聪明。恶忠谠。远老成。戒惧之念。一喜败之。侈肆之行。一喜开之。历稽史册。无不因忧勤惕励而致治。骄矜侈肆而肇乱者。请始终敬惧。持之以恒。永固长治久安之基等语。前因江宁克复。各路余氛仍炽。曾明降谕旨。令内外大小臣工。兢惕为怀。勤思职业。不得以捷书遄至。谓海内业已承平。因而宴安废弛。兹览吴廷栋所奏。于万方之治乱。百官之敬肆。皆推本于君心之喜惧。剀切敷陈。深得杜渐防微之意。军兴以来。十数省亿万生灵。惨遭锋镝。即倡乱之民。何莫非朝廷赤子。大兵所至。悉被诛夷。言念及兹。良堪矜悯。即使天下已治已安。犹当兢兢业业。慎益加慎。矧江楚等省。余孽未靖。新复地方。疮痍满目。一切防剿抚绥。正须悉心经理。朝廷宵旰焦劳。无日不以奠民生培国脉为念。断不因东南渐就荡平。稍涉满假。第敬肆之几。萌于一念。惟当戒慎恐惧。朝夕干干。期于上下交儆。慎始图终。中外臣工。亦当体朝廷兢惕之心。各矢忠赤。共济时艰。于吏治民生。实力筹画。务策万全。以期海寓乂安。闾阎乐业。有厚望焉。吴廷栋折。著交弘德殿。用资省览。　　

○正白旗蒙古副都统花凌阿、困病乞休。以理藩院右侍郎额勒和布兼正白旗蒙古副都统。前乌什办事大臣奕庆署镶黄旗汉军副都统。　　

○以镶白旗蒙古副都统孟保署正白旗护军统领。　　

○以江苏杨州水师节年防堵出力。赏总兵官魏麟彪、副将吴奇勋、参将刘连升、巴图鲁名号。守备张礼荣等花翎。同知罗家沄等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江苏军营病故副都统德明祭葬恤荫。　　

○乙卯。文宗显皇帝三周年忌辰。遣豫亲王义道诣暂安寝殿恭代行大祭礼。上诣奉先殿行礼。　　

○诣观德殿圣容前供奠。　　

○谕议政王军机大臣等、据都察院奏山东在籍游击常启云、呈控菏泽县著名恶监王克一。本系李灿漳叛时谋主。潜匿直隶东明县境内。近来颇不安分。唆讼陷人。聚众筑寨。诡诈多端。伊长子王墀、当时为贼耳目。次子同田、三子蓝田、为贼千长。又藉前为捻头之王峰为羽翼。并将该游击之次子常国泰偪入伙中。其族侄常国栋现署城武把总。曾因私图财物。从匪远扬。请饬查拏等语。直隶山东毗连州县。久为匪众出没之区。现在两省已就肃清。犹恐余孽潜藏。积久生乱。若如该游击所控。是王克一等漏网之后。愈逞强横。并有助逆纵匪之人。如果属实。大为地方之害。著刘长佑、阎敬铭、密派妥员。分往查拏。按名弋获惩办。毋任逃匿。其所称清查各寨。参以保甲之法。不令书役与匪徒潜通消息。所言是否确凿。并著妥筹办理。原呈著摘钞交给阅看。将此各谕令知之。　　

○盛京将军玉明等奏、遵议拣员筹饷。统兵督缉章程。得旨、著照所拟。随时实力整顿。以期吏治捕务。日有起色。所请拣发各省保奏人员一节。著候旨行。　　

○河南巡抚张之万等奏、移营汝郡。前敌已抵麻城。并团练大臣毛昶熙来汝会捕。得旨、冯湾等处匿匪。著督饬赵鸿举等实力□□穴□又□捕。其招垦荒地训练营兵各事宜。均著妥为经理。以收实效。　　

○丙辰。谕议政王军机大臣等、乔松年奏、驰抵寿州。并赴正阳关察看形势。现拟仍驻寿州。派朱淮森两营扼扎正阳。蒋凝学进扎英山。张德胜防守六安等语。湖北之贼。现麕聚罗田麻城一带。或由英霍。或由固始商城入皖。均难豫料。该抚既以寿州形势甚便。并可兼顾正阳。即著驻扎寿州将所部各营。勤加教练。仍一面多发侦探。视贼趋重何路。即由何路进剿。并饬朱淮森、蒋凝学等军。分扼要隘。严密堵剿。毋稍疏虞。一切战守机宜。仍随时咨商僧格林沁妥筹办理。另片奏、李世忠部下记名总兵陈玉安。于散勇应领盐斤。扣留不发。以致众勇不服。该总兵竟商同副将刘同盛。将勇丁王在纶等三人。杀而埋之庙中。似此胆大妄为。实属大干军令。陈玉安、刘同盛、均著即行革职。并著乔松年饬属将陈玉安一犯严拏务获。与刘同盛一并严审。按律惩办。至李世忠遣勇不下数万。朝廷正虑其滋事。如该革员等任意克扣勇丁。兼敢逞凶杀害。势必激成事端。著乔松年严密访查。如再有此等劣员。即行从严参办。毋稍姑容。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕徐宗干奏、台湾官军。攻克彰化小埔心贼垒。生捦渠逆。平毁匪庄。曾元福、丁曰健、各奏生捦陈哑狗。并获伪太子戴能、戴如川、及股首张三灦等多名。沿海贼庄。俱已肃清等折。曾元福剿除小埔心贼垒。将陈哑狗等殄除。尚未迅速。惟洪欉等皆系著名巨匪。现在逃往何处。裹胁人众。当亦不少。各折均未言其下落。著左宗棠、徐宗干、严饬曾元福、丁曰健等、上紧缉拏务获。免致再行句结生事。彰化余匪。仍著曾元福认真□□穴□又□捕。各属招集流亡。安抚良善。著该镇道会同妥办。林天河在籍逞强。横行无忌。丁曰健有地方之责。应行随事裁抑。不得任其鱼肉乡里。大为闾阎之害。徐宗干另折奏、浙省平阳会匪。潜赴福宁。窥伺图扰。经署福宁镇钟宝三等拏获多名。审明正法。并据报温处道周开锡已由郡带兵勇前赴平阳泰顺一路□□穴□又□捕。并经平阳县余丽元等获犯多名。而股首尚有未获。余犯亦未尽歼除。著左宗棠、徐宗干、严饬周开锡、钟宝三等、督同府县绅董。严密查拏。务将股首赵辛即赵阿虎、及在逃之陈田壁等犯按名弋获。不准任其漏网。致贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、丁曰健奏、署陆路提督林文察、于破林巢后。安住家园五十余日顿兵不出。兼有胞叔林天河倚势作威。众议沸腾。又协剿陈逆。未能攻克。在彰逗遛月余。剿匪事宜。竟置不问。又与署水师提督曾玉明扎营彰城。兵勇骚扰。绅民怨恨离心等语。林文察等以专阃大员。当此军务吃紧之时。宜如何振刷精神。激励将士。若如该道所奏节次顿兵逗遛。纵勇滋扰。实属大负委任。著左宗棠、徐宗干、确切查明。如实有前项情事。即著严行参办。毋稍徇隐。原折著摘录钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○福建巡抚徐宗干奏、遵查护汀州镇总兵官赵涟尚无畏葸情形。惟宁化失陷。应请革职。得旨、赵涟著革职留营效力。如再不知奋勉。即行从重治罪。　　

○命翰林院编修平步青、林天龄、在上书房行走。　　

○以福建攻克小埔心贼巢。生捦首逆。赏同知凌定国、都司林文光花翎。团首张清华等蓝翎。余升叙有差。予阵亡团首罗冠英建立专坊。　　

○以福建延平汀州剿匪出力。赏知州萨保、都司祝鉴嵩花翎。县丞萧仲芳等蓝翎。余升叙开复有差。予阵亡外委陈兴等三十一员祭葬世职。　　

○丁巳。谕议政王军机大臣等、冯子材、魁玉奏、江南军务大定。请将镇防兵勇七千人。全行凯撤。至江防重地。俟全军遣散后。或由曾国藩等派兵驻守等语。所筹自系为节省经费起见。现在京口一城。自无须重兵扼扎。惟江宁新复。广德湖州之贼。尚未剿平。金坛等处防兵。应否酌留一二营以资弹压。其裁撤勇丁。或择其精壮可用者。即以挑补该省绿营兵额之处。著曾国藩李鸿章与冯子材等会商妥筹办理。至军营遣勇。关系至要。冯子材等务当饬令统带各员。分起弹压。妥为资遣。不准沿途逗遛。致滋事端。另片奏、甘肃西宁镇总兵黄武贤、陕西延绥镇总兵陶茂森、恳请开缺回籍养亲等语。该二员平日带队尚称得力。现在陕甘军务亦尚未竣。当此用人之际。殊难遽允开缺。致投闲散。惟念其从征十余年。情殷将毋。词意恳切。黄武贤、陶茂森、均著赏假两个月。回籍省亲。无庸开缺。一俟假满。即行各赴新任。以重职守。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、官军渡河剿贼获胜。攻克姜家村等贼巢。进攻宝丰。雷正绾奏、通筹布置会攻张家川。盐固回匪投诚各折片。都兴阿派拨各军。由草地绕出石觜山渡河援剿。叠获胜仗。贼向宝丰遁去。杜嘎尔督军追剿。攻克姜家村红柳堡两处贼巢。现在檄催平罗县赶造云梯。乘胜进攻宝丰县城。即著都兴阿督饬杜嘎尔等所部。奋力攻剿。迅拔宝丰。将贼氛次第埽荡。进规宁夏汉城。现在金陵奏捷。拟将兵勇酌量裁撤。或调赴各营助剿。都兴阿久在扬防。从前所部将弁兵勇得力者。谅复不少。如兵力尚觉单薄。即可咨明曾国藩等酌量调拨赴甘。以利攻剿。雷正绾自攻拔平凉平毁固原瓦亭驿贼卡后。与陶茂林筹商会军进攻张家川贼巢。以期堵制盐固等处窜匪。疏通驿道。兼顾省垣。所筹均尚周妥。现已叠获胜仗。将张家川木城攻拔。歼除悍逆多名。即著督饬各军。会同陶茂林所部。合力环攻张家川土城。迅图克拔。进剿龙山镇莲花城等处。以期次第肃清。前据恩麟奏称、盐固逆回窜扑中卫等境。该二处回民既已投诚。何以复行出境滋扰。并著都兴阿、雷正绾、饬令署臬司杨炳锃等、慎密防维。妥为抚驭。固不可激之生变。牵掣我军。亦不可堕彼狡谋。致误全局。隆德静宁在防诸军。并由雷正绾妥为布置。俟攻克莲花城等贼巢后。随时详察机宜。与都兴阿妥筹办理。中卫靖远各要隘。并兰州省垣。兵力均单。都兴阿雷正绾、仍懔遵前旨。妥筹兼顾。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、官军渡河剿贼获胜一折。据称杜嘎尔率领前敌各军。由草地绕由石觜山渡河。进援宁夏。深入数百里。尚能以少胜众。惟军火粮饷。未能接济。庆阳粮台。仅拨银五千两。军火锅帐等项。尚不敷用。此时无论各员盐折零星杂费无出。即杜嘎尔前敌各营食米。亦由讷钦营内协饷。凑那千两。采办小米。以资济运。以三千数百马步。不足十日之粮。各属筹办米面。仅据定边解到小米一百余石。实属筹办无方等语。宁夏军情。望援已久。而都兴阿进兵之际。各营军火饷糈。竭蹶至于此极。该士卒荷戈枵腹。岂能责以成功。且杜嘎尔等马步各军。业已渡河。偪近贼巢。设使饷糈不继。则孤军深入。腹背受敌。贻设岂堪设想。著沈桂芬无论何款。先行筹拨银数万两。迅速委员解赴庆阳粮台。以资接济。该省于甘省饷需。尚能竭力筹画。惟当此军情紧要。尤当妥速筹解。以济急需。陕甘唇齿相依。叠经有旨令刘蓉力筹协济。该抚岂能坐视。并著刘蓉随时设法筹济。毋得稍分畛域。致误事机。文煜专办甘省粮台。责无旁贷。亦当悉心筹策。以赡饥军。著即咨行协甘各省派员迎提。并于山陕协项解到时。迅即提解都兴阿军营。以利军行而维大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、保恒奏、汉回变乱。扰害地方。并省垣不靖。大概情形一折。据称奇台地方。汉回械斗。大股回匪。虽已剿除。恐仍纠众报复。古城汉回。于六月二十日夜变乱放火。铺户延烧殆尽。满营兵单。调回在寄防堵官兵。并知会文光督勇合剿。再月之十七日。有差兵由乌噜木齐回营。据称派赴库车救援官兵内。逃回满兵一名。报称官兵行至喀喇沙尔所属之乌什塔拉戈壁。突遇回匪。官兵被害等语。乌垣汉回闻风变乱。该差行至距城五六里之红山觜地方。遥见汉城火光大起。居民纷窜。保恒专差侦探。旋据回称、阜康迤西。俱有回匪阻攩。道路不通等语。览奏实深诧异。各城回匪。多有变乱。保恒现署古城领队大臣。何以任听匪徒聚众放火。延烧民房铺户甚多。而先事毫无准备。现虽将贼击退。仍恐复有变乱。必须严密防维。所有派往奇台防堵之满汉官兵。即著调回。并飞速知照文光令其督率民勇。速到古城。合力痛剿。以清余孽。济木萨派来防堵官兵。并准留古城。以资得力。奇台余匪未清。仍著保恒酌量留兵防剿。前据平瑞、业布冲额各奏、遣勇朱小溃谎报军情。以致乌噜木齐城外军民回汉人等慌乱。旋将朱小溃正法。人心安定等情。当经谕令该都统等将内外居民加意抚绥。兹据保恒奏称、所探各情。似在该都统等奏报以后。是否仍因前此谎言。致有讹传。抑系后来复有变乱。现在乌噜木齐情形若何。未据平瑞等续有奏报。著平瑞、业布冲额、速将乌城实在情形。赶紧驰奏。以慰悬系。文祥应援库车。现已行抵何处。并著探访乌城情形。迅速具奏。新疆各城。纷纷构衅。常清为诸城领袖。亟应多设侦探。以期声息相通。其已乱之处。应如何调兵剿办。未乱之处。应如何豫防衅端。均系该将军分内应办之事。岂能莫展一筹。任令匪踪蔓延。著即迅速设法妥筹办理。以靖边圉。喀喇沙尔有僻路可通乌城南山一带。恐有匪徒暗中句结。著依奇哩认真防范。毋稍大意。保恒折内所称、派赴库车官兵内逃回一名报称、官兵行至喀喇沙尔所属之乌什塔拉戈壁。突遇回匪官兵被害等语。殊未明晰。究竟回匪如何滋事。官兵被害几人。现在道路有无梗阻。著依奇哩查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、越南例贡届期。据情代奏。并密陈南太两郡。尚有梗阻。可否照案暂行展缓各折片。越南国王阮福时因现届乙丑例贡之期。请将上二届丁巳辛酉两贡。一并恭进。具见诚悃。亟应行令依期入贡。以遂其爱戴之忱。惟张凯嵩所陈左江南太两郡。道路尚多梗阻。绕越无从。自系实在情形。已照该抚所请。准其暂行展缓矣。越南国例贡。业经三届展缓。恐远人或生觖望。著张凯嵩于军务完竣道路流通之时。即行奏明请旨。无庸迟至下届例贡之期。始行令其并进。并由该抚宣布朝廷德意。俾该国王知悉。以示体恤。将此谕令知之。　　

○以刑部左侍郎灵桂署户部左侍郎管三库事。　　

○以内阁学士桂清兼正红旗满洲副都统。散秩大臣果勒敏署正白旗汉军副都统。前任乌噜木齐领队大臣庆至署镶红旗满洲副都统。　　

○追予江南江宁阵亡守备李鸣和、史纪忠、祭葬世职。　　

○豁免河南陕、灵宝、阌乡、三州县被兵地方车户应赔麦粮。　　

○戊午。以兵部历年督办驿传诸务出力。予郎中庆爱等加衔升叙有差。



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。七月。己未。谕议政王军机大臣等、杨岳斌、沈葆桢奏、官军克复崇仁县城大概情形。暨攻克东乡折片。谅详细战状已奏报在途矣。江忠朝等军。叠次偪攻崇仁。埽清城外贼垒。兹于七月十一日。攻克县城。据称贼向宜黄一路遁走。著即督饬各军。乘胜追剿。迅克宜黄等城。节节埽荡。侍逆李侍贤、现在窜往何处。务须探明踪迹。并力追击。就地歼除。毋令兔脱。鲍超驻师许湾。剿办康逆一股。是否业经得手崇仁既克。贼气已夺。想该提督必能与江忠朝等军。联络一气。尽歼丑类。东乡克后踞逆有无逃窜。著杨岳斌、沈葆桢、查明具奏。并即檄令周宽世等军。认真□□穴□又□捕。进规金溪。力图攻拔。毋稍松劲。皖南一带。防剿最关紧要。著杨岳斌懔遵前旨。妥筹兼顾。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚阁敬铭奏、拏获沂州府属匪首杜＜?氵凤＞仪等正法。得旨、所办甚妥。仍著督饬所属。认真□□穴□又□捕余匪。以靖地方。　　

○予山东堂邑阵亡生员杨鸣谦祭葬世职。如府经历例。并建专祠。阵亡团丁一并附祀。　　

○予山东临清殉难绅民妇女一万六千三百七十二名口分别旌恤如例。　　

○缓征山东博兴县被雹村庄新旧额赋。　　

○庚申。谕内阁、户部奏、蠲免钱粮已输在官。准流抵次年应完正赋。则例所载。防弊本极周详。无如各州县积习相沿。机诈百出。或停阁蠲免诏旨。先期催追。或藉无流抵明文。阑入私橐。即或业户中偶请示遵。而官吏胥差。互相联络。游词饰说。巧为欺蒙。倚势作威。肆其侵蚀。故遇免征之年。追呼不已。已输之赋。扣抵无期。是以历届蠲免。难沾实惠。即如本年四月蠲免江属谕旨。有流抵字样。正月初二日蠲免苏属谕旨。无流抵字样。载与不载。厥例维均。恐小民无知。或启猜疑之窦。官吏借端影射。巧索强取。请申明定例。严防弊端等语。向来蠲免省分其全年蠲免先期输官者。准其流抵次年应完正赋。其蠲免定有分数先期全输在官者。除应征分数外。余应蠲免分数。亦准下年扣抵。立法至周。乃近来不肖官吏。因缘为奸致小民踊跃输将。反饱贪残囊橐。上行其惠下屯其膏。丧心昧良。莫此为甚。嗣后各省官吏。如再有隐匿誊黄蒙混流抵各项弊端。著各该省督抚大吏查明严参。按照侵盗钱粮律治罪。并著刊刻誊黄遍行晓谕。以后遇有蠲免年分。著永远将此旨一并刊刻宣示。仍著户部查照。从前例案。通行各直省。以期实惠及民。毋资中饱。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、恩麟奏、剿办河州回匪获胜。请饬马德昭赴省带兵。都兴阿驻扎省城。并番兵助剿情形各折片。狄河回逆。句结撒拉回匪。纷扰河州。与河北之川城马营等处回族。互相掎角。经赵必达率领果义军进剿。连战皆捷。并将川城贼巢平毁。而马营贼势甚张。竟句结河南撒匪。直扑周玉超营盘。纵火延烧。以致营盘失守三座。阵亡营官及勇丁多名。是该逆并未大受惩创。官军亦并未能得手。现在河州逆匪。盘踞如故。南岸之贼。复将偷渡助援马营。逆势尚形联络。而果义军与河州官军。声势中梗。亟应迅筹劲旅。早殄逆氛。著恩麟一面添调兵勇。一面檄饬河州文武督率番兵。严密堵剿。并飞饬赵必达迅将马营之贼。实力剿除。以次肃清河狄。务使南北两岸之贼。不得联为一气。庶办理易于得手。买吾刚拭多哈各族番丁。助剿甚为得力。并拉布浪火力藏等番族已到土门关剿贼毙匪甚多。深堪嘉尚。惟该番丁等均系裹粮随征。必须资其饱腾。方可得其死力。著恩麟将一应口粮犒赏之需。妥为接济。并加意激励笼络。俾乐为用。马德昭前已谕令赴僧格林沁军营差遣。势难再赴兰州。都兴阿进剿宁夏。前敌业已深入。亦难驻扎省垣。惟根本重地。兵力较单。著都兴阿、雷正绾、懔遵前旨。妥筹兼顾。恩麟暂权督篆。责无旁贷。仍当就现有兵力。妥筹战守。不准意存诿卸。致误事机。肃州回匪马受海聚众谋变。该地方官剿捕尚为迅速。本日已明降谕旨。将出力各员照所请奖励。回练马添才、经该匪约为内应。当即入城禀报。尚属深明大义。已将该练赏给六品顶带以示嘉奖。著恩麟仍饬在事各员。将在逃之匪李城、包大汉二名。严拏务获。以靖地方。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、景纶、麟瑞奏、俄酋欲至吉林。理阻不服一折。据称俄官石沙木勒幅等、乘坐轮船。带领兵役多名向松花江上驶。声称欲由三姓往见吉林将军。议办要事。经景纶等派员迎阻。坚不允从。并在沿途观绘山川形势。已于本月初七日。行过胡尔哈河。向小古洞河一带上驶等情。并据议政王等面奏、总理各国事务衙门。前接到该将军等咨文时。业经照会俄国住京公使。据理与之剖辩。现尚未接照覆。吉林三姓等处并非条约内所载准行通商地方。该酋恃强深入。理阻不服。且沿途绘写山川形势。包藏祸心。深属叵测。现在该夷轮船。已向松花江上驶。越过三姓。将抵吉林。著景纶、麟瑞、于该俄官到城来见时。告以总理各国事务衙门已照会该国住京公使。由三姓至吉林。均非条约内准行通商地方。按约辩论。令其即行回国。并仍拣派兵勇。加意防维。如续有夷船肆行阑入。即当妥为理谕。毋任沿江上驶。并饬令三姓副都统等、一体严密防范。以固边圉。毋稍疏懈。将此由四百里各谕令知之。　　

○护陕甘总督恩麟奏、元年灵州守城防剿人员。请先给奖。得旨、现在灵州尚未克复。仍难降旨允准。该护督何得任意渎请。殊属非是。著仍遵前旨。俟该州克复后。与前请扁额。一并再行请旨。　　

○以直隶军营叠次剿匪出力赏道员刘策先二品封典。　　

○以甘肃肃州捕获要犯。赏道员恒龄花翎。余升叙有差。　　

○予甘肃河州阵亡都司邓资深、守备陈添培、千总陈锡弨、把总黄龙章等、祭葬世职加等。　　

○豁免江苏安徽各属被扰地方节年未完钱漕、暨杂税正耗银。　　

○辛酉。以神灵显应。加江西上饶县鹰武将军封号曰显佑。　　

○谕议政王军机大臣等、自回匪变乱以来。陕省受其荼毒。虽经多隆阿尽力剿灭。而甘肃回氛日炽。都兴阿等尚因兵单道阻。未能十分得手。六月间据新疆大臣等、叠次奏报库车不守。业经谕令伊犁将军乌噜木齐都统等、派兵救援。本月复据保恒等奏称、吐鲁番古城汉回构衅。乌噜木齐亦有回匪聚众。欲先攻汉城。再攻满城。图犯迪化。乌噜木齐道路已不能通。奏报罕见。各城兵力本少。近复缺乏将士。往往有顾此失彼之虑。若不设法急为援救。将来回疆各城。与甘肃联成一片。于西北边地。大有关系。杨岳斌已授陕甘总督。连日叠据该督等奏报。江西克复崇仁东乡金溪等城。是江西情形已日有起色。杨岳斌如能酌带所部。驰赴陕甘总督本任。即可替出都兴阿等。办理新疆军务。最为两得其宜。惟杨岳斌起程赴任后。督办江皖军务不可无人接替。鲍超谋勇素裕。能否胜督办之任。抑或江西军务。有鲍超、刘典等、兵力足资剿办。可以无庸再需督办之人。均著曾国藩迅即悉心酌度。一面布置。一面奏闻。并即飞咨杨岳斌、催令迅速起程赴任。总须兼顾西北大局。仍于江西军务。不至稍形松劲。方为妥善。杨岳斌所部楚勇。如于甘省地势。不甚相宜。即可酌带与甘省相宜兵勇。溱足数千。整旅前进。免致抵甘后。再与都兴阿、雷正绾等、筹商匀拨。新疆一带。绝少将材。成发翔系实缺巴里坤镇总兵。著李鸿章迅即饬令酌带亲兵。前往赴任。不得藉词奏留。本日复据李鸿章奏、派援湖州水陆各军。苦战攻克晟舍等处贼垒。大获胜仗。并长兴官军。攻克吕山贼垒。滚扎尹隆桥各折片。晟舍既以血战攻克。湖东贼势已衰。著即催令各军。乘势进剿。以期节节埽荡。并著飞调开花炮队。渡河助剿。将四安之贼。悉数殄除。以绝窜路。广德为数省冲要之区。尤为攻拔湖州进兵要路。叠经谕令曾国藩、李鸿章、派兵扼扎。兹据李鸿章奏、该州城内外尚有伪王数人。带万余贼踞守。为贼匪往来要道。该抚派现守句容之刘铭传等。由东坝建平前进。以剿为堵。相机攻取。实能不分畛域。力争上游。可嘉之至。著即饬令刘铭传、周盛波、认真剿办。仍力顾东坝溧阳等处之防。沿湖东面。防贼内窜。派道员张树声等营。进剿毗山等贼营。所筹亦妥。著饬令在事各员。稳慎图功。并须联络浙军。互为声援。以期万全无失。金陵既克。兵力已可腾出。著曾国藩仍遵前旨。迅速调派劲军。会同李鸿章派出之兵。前赴广德协攻。以资得力。李鸿章另片奏、署副将骆国忠、请给假开缺回籍葬亲。已降旨允准。骆国忠由广德自拔来归。厥后坚守常熟。苦战数月。卒保危城。颇称得力。著李鸿章传旨嘉奖。并令其葬亲事毕。即行回营。以资差遣。曾国藩咨送李秀城供词一本。昨因议政王军机大臣呈进。均已览悉。末段所载该逆宛转求生。乞贷一命。请招降江西湖北各贼。言招降事宜有十要。言洪逆有十误。均归删节。著将原供仍详细钞录。咨送军机处。无须节录。至李秀城供词。内称张国梁遗骸。系伊用棺木收埋。在丹阳宝塔根下等语。著曾国藩传知曾国荃派员寻觅。即饬该故员家属认领改葬。以示追念荩臣之意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、筹办江宁京口满城善后大略情形一折。据称江宁驻防。额设官一百二十三员。兵四千七百余名。自被乱之后。仅余男妇老弱六百余名口。虽陆续添设官二十七员。兵二百五十八名。营制粗定。而颠连困苦。遗孑仅存。又满城自遭蹂躏。兵房公所。仅余四五百间。散布零星。毫无完善。拟俟办理稍有端倪。再筹拨补江宁兵额。至京口驻防官兵。虽已陆续挑补足额。而应领俸饷五成。尚不能全支。额设房屋。焚毁无存。露宿风餐。尤堪矜悯。请将该两处驻防旗兵俸饷。照例全支。并将房屋筹款建盖等语。江宁克复。旗营驻防事宜。亦应早筹办理。该兵丁等以兵燹余生。糊口栖身。尚难得所。殊非国家体恤旗丁之意。富明阿现已咨商曾国藩、李鸿章、即著该大臣等妥筹款项。迅将江宁京口驻防房屋。早为建盖。以资栖止。其兵丁俸饷。能否即行照例全支之处。并著该大臣等妥筹办理。现在京旗驻防。生齿日繁。方拟于盛京吉林等处。开垦闲荒。以资生聚。如挑其闲散。陆续拨补江宁兵额。能否有裨。著曾国藩、富明阿、酌量情形。妥商具奏。至旗营器械马匹。富明阿拟将扬镇遣撤各军所缴军械等项。并扬防马队之马。及黑龙江张家口前次捐买马匹。一并截留。分给江宁京口驻防官兵。照例由藩库支领马干之处。均照所议办理。江宁驻防应办各事。地方新复。案卷无存。富明阿现派员赴京咨钞底案。即著户兵工三部。将江宁历办册案。赶紧照录。饬交该委员领回。毋稍延误。该将军现赴江宁。著俟与曾国藩筹商大略。即行迅回扬营。将防务妥筹布置。另片奏、京口副都统杜嘎尔、不识汉文。不通汉语。请与黑龙江对调。或另简贤员等语。杜嘎尔现在都兴阿军营。一时尚难到任。魁玉署理京口副都统。所有应办善后事宜。著富明阿督同该员妥为整理。所请另＜??闲＞妥员之处。著候旨行。将此六百里各谕令知之。　　

○又谕、保恒奏、乌城援剿吃紧。请迅调蒙古官兵赴援一折。据称本年六月闲。乌噜木齐汉回变乱后。该回匪聚散靡定。四出剽掠。保恒所调民勇。因与汉回接仗。失亡过多。现俱迁延不进。各城防守。均形吃紧。势难分兵救援并据由贼营逃回民人报称。群贼议欲纠合西路回匪。攻陷汉城后。再攻满城。然后会合攻取迪化。现在乌垣道路不通。贼氛日炽。请饬科布多拣派精壮蒙古官兵。星驰来古援剿等语。新疆各城。自库车汉回构乱后。乌噜木齐吐鲁番及古城等处汉回。相继闻风煽变。古城倡乱匪徒。虽经保恒派兵击败。而奇台余孽未清。刻下乌城逆众。欲句结西路回匪。次第攻扑满汉两城。进扰迪化。贼情甚属凶悍。古城存防兵勇。势难分拨进援。著广凤奎昌、于科布多屯防蒙古官兵内。拣派精锐二千名。配带军火器械。遴委妥员管带。星速驰赴古城。迅将该城余匪。剿洗净尽。即分兵驰援迪化。毋稍迁延。并由保恒飞咨乌里雅苏台将军等。迅即派兵应援乌城。以厚兵力。常清总统各城。责无旁贷。岂得一筹莫展。坐视不救。著懔遵前旨。多设侦探。以通各路声息。并将现在业经煽变各城。应如何拨兵攻剿。其未乱之处。应如何豫防衅端。一并迅速设法。与平瑞、业布冲额、妥筹办理。乌噜木齐现在情形。究竟如何。平瑞惟当督饬存城满汉各营兵勇。迅筹防剿。仍随时与常清筹商。如就近各城中尚有精壮官兵。可资援剿。即一面奏明。一面分拨。并仍遵前旨。将乌城变乱启衅情形。迅速驰奏。喀喇沙尔。与吐鲁番库车均系接壤。且有僻路可通乌城南山一带。著依奇哩随时侦探严密防范。或就现在存城兵力。分筹进攻。以剿为防。如土尔扈特、和硕特之兵。有可分拨。亦即妥为驾驭。应援各路。毋得迁延株守。坐失机宜。文祥进援库车。现已行抵何处。著即星速前进。与依奇哩会筹攻剿。以期迅埽逆氛。廓清边圉。古城未靖余匪。仍著保恒督饬现存兵勇。速行剿办。巴里坤地属邻近。当有可调弁兵。亦著相机调拨。毋再致有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○命工部右侍郎宜振提督江苏学政。　　

○以浙江湖州攻克晟舍贼垒。赏道员丁寿昌二品封典。道员潘鼎新总兵官戴春林参将丁德昌、巴图鲁名号。余升叙加衔有差。予阵亡总兵官江福山祭葬世职加等。建专祠。都司蒋正芳等祭葬世职。　　

○予浙江吕山阵亡提督陈忠德祭葬世职加等。建专祠。参将廖玉林祭葬世职加等。　　

○壬戌。谕内阁、前据祁寯藻叠次因病请假。先后降旨给假。安心调理。兹据奏称、假期已满。病仍未痊。恳请开缺。并退出内廷差使等语。祁寯藻年逾七旬。精力尚健。在弘德殿行走。深资启沃。兹因旧疾屡发。尚未痊愈。奏请开缺。情词谆恳。自应勉如所请。祁寯藻著准其开礼部尚书之缺。仍以大学士衔在弘德殿行走。俟调理就痊。自行酌量进内。无庸拘定日期以示体恤。　　

○谕议政王军机大臣等、玉明等奏、匪众窜扰昌图。拏获首要各犯正法。并将出力人员开单请奖各折片。已明降谕旨。照所请奖励矣。盗匪刘山东等、前经官兵击散后。纠众窜扰黄花甸杨家大城子一带。复经兵练击败。捦获首伙各犯刘山东即刘发好等四十九名。讯供分别正法。惟逆首乌痣李等在逃未获。自应□□穴□又□捕净尽。以绝根株。前次派出之穆锦、恒龄等。既据玉明等称其久留在外虚糜饷需。即著准其裁撤归伍。所有剿捕逸匪事宜。即责成该管地方文武各官。实力□□穴□又□拏。不得以贼踪远扬。致形疏懈。奉天匪犯。旋拏旋起。此次虽获犯多名。而首恶未除。终成不了之局。且所保出力各员。朝廷已准予恩施。玉明等当传知各该员弁。感激奋兴。将逸出各犯。尽数摉获。毋任漏网。傥敢日久懈生。致令贼氛复炽。必将从重究惩。不能因出力在前。稍从宽宥也。逆首乌痣李等既经在逃昌图与吉林地界毗连。难保不此拏彼窜。著景纶、麟瑞、严饬两省接壤地方官。不分畛域。实力协缉。以清奸宄而靖地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、渡河援剿官军。暨前赴横城马队。均获胜仗。派拨官兵驻扎石觜山北。以资联络。并请派大员署理陕甘总督各折片。宁灵距匪。自煽乱以来。屡以畏威投诚之说。缓我军心。从未大受惩创。此次经两岸官军先后剿杀。每战皆捷。剿办尚为得手。杜嘎尔现已进攻宝丰。参领德胜由横城顺流下驶。都兴阿并催令伊昌阿统带前派各军。由二窝子渡河。于石觜山北择要驻扎。保护粮道。即著该将军督饬在事各军节节埽荡。以期迅灭贼氛。其石觜山一带粮道。并著妥为保护。毋稍疏懈。杜嘎尔带兵援应竟能首先陷阵。力挫凶锋。孤军得以保全。实属可嘉。即著饬令该副都统勉力图功。乘胜进剿。迅埽逆氛。同膺懋赏。另片奏、现在办理军务。于地方事宜。未能兼顾。请＜??闲＞派大员署理陕甘总督等语。现在江西军务。日有起色。昨已有旨谕令杨岳斌驰赴本任。不久谅可起程。此时即无庸再行派员署理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以户部右侍郎董恂兼署吏部左侍郎。都察院左副都御史潘祖荫署工部右侍郎管钱法堂事。　　

○以奉天昌国厅剿匪出力。赏协领穆锦二品顶带。佐领扎朗阿等蓝翎。余升叙有差。　　

○追予奉天榆树台阵亡佐领庆吉、骁骑校文楷、照磨徐棠、建立专祠。阵亡兵丁一并附祀。　　

○癸亥仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○以克复江南省城。祗告太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、本年克复江宁。殄除洪逆。礼臣诹吉。恭拟本月二十六日。行告祭礼。朕敬先期于本日亲诣太庙拈香行礼。用肃明禋。并特降谕旨。将军兴以来有功死事诸臣。再沛恩施。懋加恤赏。俾功在社稷者庆流子孙。因念郑献亲王济尔哈朗、怡贤亲王允祥、功勋卓著炳燿旗常。崇德暨雍正年闲所得之册文敕书。旌功裦德。带砺河山揭日月而行。俾世守勿替。乃其后嗣端华、载垣、因恣肆狂悖跋扈不臣。赐死革爵既负国家豢养之恩。且为乃祖声名之玷。九原有知能无隐痛其所遗爵秩。前经大学士九卿。等遵旨会议。佥称端华载垣。罪大恶极。请将世爵永远革除。尔时如不照议施行。恐无以服天下人之心。第眷念成劳。心究不忍。当经加恩降为不入八分辅国公。并令岳灵、载泰、世袭罔替。所以笃念勋旧者。固已无微不至。我慈安皇太后慈禧皇太后莅政之余。亦时眷怀旧勋。怆然动念。今当大勋渐集。懋赏酬庸之际。追维开国之初。郑献亲王忠义勋名。载在史策。怡贤亲王、于雍正年闲忠诚辅弼懋著勤劳。若因端华载垣之故。使亲贤后裔。弗获世守旧封。其何以绍前光而严对越。所有郑亲王怡亲王世袭王爵。均著加恩赏还。其一切红白蓝甲数并佐领人等。均著仍复其旧。并著宗人府照例于始封立官人之后裔内。择其向有袭次房分。排列在前仅止有分房分排列在后。如各房分均属相同。即以长幼之序排列。并将岳灵载泰一并带领引见。候旨承袭。其端华载垣子孙及亲兄弟侄仍不准其拣选。　　

○又谕、军兴以来所有忠良死事诸臣。业经赠官荫恤赐谥建祠。饰终之典备极优隆。朕建元初年。复奉两宫皇太后懿旨将战功卓著忠绩懋昭足以表式人伦者。赐祭一坛并加恩一律予谥以示轸念。本年江宁克复。已将在事有功之臣。渥沛恩纶。酬庸锡爵因思从前有功死事诸臣。或临阵捐躯。赍志以殁。或鞠躬尽瘁未竟全功。虽业经分别加恩优予恤典。亦足稍慰忠魂。而其闲封疆将帅。功绩尤为昭著者。追念前劳。尤堪悯恻。兹据议政王军机大臣遵旨。查明。开单进呈详加披阅如胡林翼等规画远大勋绩卓然。允宜再沛恩施用光泉壤前任湖北巡抚胡林翼著加恩赏给一等轻车都尉世职。前任湖北提督向荣著加恩入祀昭忠祠。前任浙江布政使李续宾著加恩赏给二等轻车都尉世职。前任安徽巡抚李续宜、著加恩赏给伊子直隶州知州照例补用。前任江南提督张国梁、著加恩赏给三等轻车都尉世职。前任湖南提督塔齐布、著加恩入祀昭忠祠。并赏给三等轻车都尉世职。前任安徽巡抚江忠源、著加恩赏给三等轻车都尉世职。前湖南候选道江忠济、前任浙江宁绍台道罗泽南、前任西安将军多隆阿、前湖南候选同知曾国华、均著加恩赏给一云骑尉世职。前即用知府曾贞干著加恩赏给伊子直隶州知州。照例补用。前提奏提督江西南赣镇总兵程学启、著加恩赏给三等轻车都尉世职。用示笃念忠荩有加无已至意。　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获诱拐子女人犯。请交刑部会同宗人府严讯一折。犯妇张任氏即白毛张等、胆敢于辇毂之下。用药迷拐子女。可恶已极。更难保无另案同伙不法情事。亟应严切根究。以惩奸宄除觉罗松连、松陈氏、已由该衙门送交宗人府收管外。张任氏即白毛张、夏段氏、夏常亮、夏承瑞、德富氏、田杨氏、焦富氏、路高氏、富得顺、窦关氏、连常奎、瑞段氏、均著交刑部会同宗人府严行审讯。另片奏、张任氏等案情较重。请饬部不准收赎罪名等语。著刑部将诱拐各犯妇。并知情窝留人犯。于讯明后。即照该部奏定新章。分别从重治罪。不准收赎。以靖奸宄。　　

○又谕、满庆等奏、达赖喇嘛从伊正师傅罗布藏青饶汪曲、受格隆小戒。呈进佛尊哈达等物一折。本年四月十三日。达赖喇嘛从伊正师傅受格隆小戒。实有吉祥之事。朕心甚为喜悦。达赖喇嘛嗣后尤应专习经咒。谨守黄教。永受朕恩。著加恩赏给达赖喇嘛黄哈达一个。椰子捻珠一串。玉盌一个。大荷包一对。小荷包二对。著满庆接奉此旨。谕知达赖喇嘛照数祗领。再达赖喇嘛仍将照例应进贡物。交班禅额尔德尼年班堪布来京呈进。即照所请办理。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、顺天香河县知县黄曾。人本庸阘。性耽安逸。复信任丁役揽权纳贿。包庇贼匪收受月规。代为掩饰。致闾阎商旅。无不受害。请饬查拏等语。畿辅一带。甫经肃清。方期闾阎安堵。商旅畅行。如所奏在获潜逃之王金陇纠伙抢劫。扰害民间。复买通捕役人等。收受赃银。若不从严查拏。恐复成为隐患。著万青藜、卞宝第、密派委员。前往该县。务将逸犯王金陇迅速拏获。并提同该县捕役门丁人等。严讯确情。按律惩办。据实具奏。另片奏、直隶肃宁县地方。有盗匪黄殿＜?兴心＞、自号混天王。与伙党张辉廷等二十余人。招集亡命之任二匪等。包运私盐。抢夺商旅。上年该匪等赴桂花村抢掠。并将该村练荣学孔掳去押禁。现在余匪。俱逃至该县所属之达子房村避匿等语。并著刘长佑严密查拏。务获究办。不准一名漏网。将此各谕令知之。　　

○又谕、穆图善刘蓉奏、招降贼众。攻克坚堡。现筹分路追剿。并穆图善奏、请亲督所部。前赴湖北助剿各折片。启郑诸逆。与蔡逆合并之后。经穆图善等移军进偪。招降贼众五千余人。并将楼观东堡等处逆垒攻克。该逆向秦岭一带逃窜。追斩甚众。现筹分路雕剿。惟据该将军等奏称、此股逆匪。经曹克忠由宝鸡一路节节紧偪。将逆党聚于一隅。并布列长围。绝其粮道。计日即可歼除。自当激励将士。一鼓成捦。乃因大雨收队。纵令楼观各堡之匪。乘机潜窜。总由该将军等督剿不力。致剿办又形棘手。刘蓉现拟由子午谷入山堵剿。著即会同穆图善。严饬所部各军。分路剿洗。迅将败窜南山等处贼匪。悉数歼捦。傥徒事尾追令贼踪窜入甘省。惟刘蓉等是问。鄂省军务。虽关紧要。现有官文等在彼督兵剿办。该大臣营内不乏带兵之将。穆图善惟当督率将士。先将南山窜匪。埽除净尽。俟陕省军务肃清。再行请旨。李云麟一军。尚未到防。佛坪宁陕四亩地等处。必至无兵堵截。刘蓉何以不参。前因川陕交界防剿吃紧。谕令该京卿督率陇军防剿。何以至今尚未到防实属畏葸迁延不知振作。李云麟著摘去顶带。迅即亲率陇军与刘蓉所派之兵严防佛坪宁陕等处。毋任贼匪窜越。傥纵贼出山毫无堵截。必将该京卿从重治罪。决不宽贷。招降人众。为数太多。著穆图善、刘蓉、随时妥为防范。并设法分别赀遣。毋稍大意。所有进攻大玉西堡尤为出力之降人郑永和。著赏给五品顶翎。以示鼓励。穆图善所部各营军饷。著刘蓉妥为筹画。毋任缺乏。逆匪前由栈道前进意在窥伺川境。此次窜至南山。距川甚近。著骆秉章仍遵前旨。严密防守。毋稍松劲。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、体察滇省情形一折。据称云南回患。变诈百出。杜逆窃踞大理。马德新近在省城。已成固结莫解之势。马如龙、岑毓英、日以剿除杜逆为词。曾无寸效。筹办滇事。必须兵饷充足。方能声罪致讨。川省现在兵饷难于兼顾。并探闻马德新至姚州议和。允将迤西地方分给杜逆。不日攻取建南。请饬马如龙等进攻大理。诛灭杜逆以明心迹等语。滇省糜烂既久。岑毓英马如龙等、把持全局。已成尾大不掉之势。近虽声称以剿回自任。不过托之空言。惟现在兵饷皆未充裕。不可先露风声。生彼疑惧。至马如龙岑毓英等之助顺助逆。总以能否攻拔大理剿灭杜逆为断。著劳崇光、贾洪诏迅即分檄马如龙、岑毓英等、往攻大理将杜汶秀等逆悉数歼除。如马如龙等果能踊跃用命迅速蒇事。则心迹既明。朝廷必予以优奖若迁延观望。阳奉阴违。是仍与逆回暗地句结。以虚言为要求地步。届时劳崇光等惟当大申挞伐。岂可再事姑容。惟兵饷两层。势必取资川省。马如龙等既不可恃。断不能置滇事于不问。将来定议进剿。征兵筹饷。事事仰给于川省。骆秉章当随时设法兼顾。不得因本境余孽未平。稍存歧视。即马如龙等人尚可用。借以剿回。亦必须派拨大兵。直入滇境。分别剿抚。为伊等声援。仍须川省筹饷接济。骆秉章亦不可视为缓图。前曾屡谕贾洪诏、令即驻扎昭通。相机办理。该抚何以迟至此时尚未前往。川省距滇甚远。一切事务。鞭长莫及。必须驻扎昭通。就近酌办。何得因该处偪近回氛。现无重兵。未可轻进。遂徘徊川省。莫展一筹。殊负委任。著懔遵叠次谕旨迅即前往昭通。确探滇省近日情形。次第妥办。不准再有迟误。至杜逆有攻取建南之说。是否确凿著骆秉章密为侦探。先事防范。闻徐之铭近已病故。岑毓英已具禀贾洪诏。而巡抚关防。未据送交。著劳崇光等严饬岑毓英。即将巡抚关防送交贾洪诏祗领。毋得自重罪戾。前有旨将李季高简放甘肃宁夏镇总兵。甘省军务紧要。著骆秉章即饬该员迅赴新任。以重职守。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、文祥奏、吐鲁番南北各路军务吃紧。并哈密防堵情形一折。据称奇台木垒汉回滋事。乌噜木齐所属之哈必尔罕布拉克等台汉回抢去马匹。前途喀喇巴尔噶逊营汉回变乱。吐鲁番至乌噜木齐。道路不通。而托克逊汉回。亦乘机肆扰。喀喇沙尔乌噜木齐文报梗塞。文永带兵进援库车。行至距喀喇沙尔所属之乌沙克他尔军台三十里之新井子。遇贼接仗失利等语。新疆自库车不守。迤东各城。纷纷煽乱。竟欲成燎原之势。文永带兵往援又复挫败。其详细情形。并文永下落著依奇哩查明具奏。并著懔遵前旨。催调土尔扈特、和硕特、两处游牧蒙兵助剿。以厚兵力。常清统辖各城。责无旁贷。叠经谕令派拨劲兵。并得力遣犯。归图库尔管带星驰往援著仍遵前旨。督饬该员弁等探明道路。趱程前进。一面查明文永现在何处会同招集兵勇。合力进剿。如兵力不敷。再行添拨劲旅陆续进发。毋稍疏虞。吐鲁番至乌噜木齐贼氛四起。若不赶紧扑灭。更恐滋蔓难图。著色普诗新饬令何琯。赶紧挑派满汉官兵前往援应。荣庆就近催调援兵。并整饬乡团。实力守御。平瑞业布冲额、亦当就现有兵力妥筹剿办。一面迅速驰奏。保恒另筹一军。前往助剿。并将本城未净余孽。实力剿洗。以靖地方。哈密为新疆门户。防务尤为紧要。扎萨克郡王伯锡尔。能将哈密所属小回子严行约束。甚为可嘉。著文祥即会同该郡王。妥筹防御。慎守岩疆。文祥虽已＜??闲＞放乌噜木齐提督。现在保恒不能到任。文祥即不能交卸起程。所有一切防剿事宜。务须谨慎图维。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○四川总督骆秉章奏、遵查道员钟峻派办军米各务。尚臻妥协。并无钻营逢迎等情。仍当随时察看。报闻。　　

○命户部右侍郎董恂充实录馆副总裁官。　　

○调工部尚书李棠阶为礼部尚书。以都察院左都御史单懋谦为工部尚书。刑部左侍郎齐承彦为都察院左都御史。　　

○调礼部右侍郎王发桂为刑部左侍郎。以都察院左副都御史汪元方为礼部右侍郎。未到任前。以宗人府府丞温葆深署理。　　

○以山西捐输军饷。永广乡试中额二名。　　

○以江西德安县捐输军饷。永广学额一名。　　

○以山东聊城县捐输军饷。永广学额一名。　　

○予湖北节年阵亡殉难把总徐富祥等绅民兵勇妇女一千六百十八员名口。分别旌恤如例。　　

○甲子。以克复江南省城遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○遣官告祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○谕内阁、左宗棠奏核减宁波府属浮收钱粮一折。浙省宁波各属所征地漕南米等项。浮收之弊在所不免经左宗棠查明核减。将宁波所属一厅五县六场所有钱粮收纳实数暨流摊各款除正耗仍照常征解外。其一切摊捐名目及各项陋规。概行禁革。共减去钱十万四千有奇。米八百余石。民困谅可稍苏。即著照所议办理。嗣后并著为定章。永远遵行其从前以钱数收纳者。悉令统照银数收纳。不准有大户小户之分。至地方官吏。尤当洁己奉公。剔除积习。傥敢阳奉阴违。添设名目格外需索及大户不遵定章完纳者即著该督抚查参惩办。以重国赋而恤民瘼。　　

○又谕、左宗棠奏查明失察会匪酿变之文武员弁从重拟结一折。咸丰十一年十二月闲。浙江温州府属。突有金钱会匪。阑入平阳县城。经前任闽浙总督庆端奏参将。署平阳县知县翟维本等分别革职查办。并据办团绅士孙锵鸣等声称翟维本与已革把总李鸣邦。通同庇贼。已革知县高梁材奉委往查。又复得贿庇纵。贼扰瑞安副将赵振昌署知县孙杰闭城不出贼首赵启因被官军击败遁回平阳。翟维本复纵令逃逸并翟维本幕友何丹成等。把持公事。袒护会匪等情。兹据左宗棠奏称、饬司亲提案内人证研讯明确。从严定拟。除赵振昌、孙杰、业经病故。高梁材讯无得贿纵贼证据。均无庸议外。此案已革署浙江平阳县知县翟维本、已革把总李明邦即李鸣邦、虽讯无通匪故纵。及任令幕友袒护会匪各情。惟于赵启等结会聚党。并不认真掩捕。意存弥缝。以致酿成巨患。迨该匪阑入县城。先事既未能防范。事后又任令首犯逃逸。未能设法缉获。非寻常失察本境盗贼窃发者可比。亟应从严惩办。翟维本、李明邦、均著照所拟。从重发往新疆充当苦差。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、杨岳斌、沈葆桢奏、官军埽荡许湾贼垒。并克复东乡崇仁金溪宜黄等处各折片。江西各股贼匪。分距金溪东乡宜黄崇仁南丰五城。不数日间。已克其四。鲍超于削平许湾后。即进攻金溪。破数万贼众。如拉朽摧枯。实属勇敢异常。战功卓著。著杨岳斌、沈葆桢、传旨嘉奖。仍饬各军。乘胜进攻南丰。以期一律埽荡。折片内所称捦斩之伪平东王翟添凤等十一名。成天豫莫自城等九十八名。均非著名贼首。所有李侍贤、汪海洋、陈炳汶等逆、均未声叙曾否伤毙。抑已另窜他处。著该督抚查明具奏。宜黄收复情形。贼窜何路。谅已有奏报在途。南丰一城。无难唾手而得。该逆不窥宁都。必扰建宁宁化。如窜至闽境。务须不分畛域。认真追剿。并飞咨闽省督抚。严饬防军会剿。毋令再扰完善。另片奏、韩进春一军。驻守建昌。在新丰之上塘等处获胜。而东路长兴地方。复有贼扰。著即督饬该参将实力防堵。现在西北之患。甚于东南。甘肃及回疆军情。均甚紧急。昨已谕知杨岳斌、能否即赴陕甘总督新任。计奉到前旨。该督即当与曾国藩通筹大局。如江西军务稍松。接替有人。即著该督仍遵前旨。酌带所部得力兵勇数千。整旅前进。抵任后。将良莠各回分别剿抚。仍著与曾国藩妥商奏闻。以期周密。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、通筹兴汉防剿机宜。请饬兴安官民捐备仓储。并管淓等办理团练各折片。据称蔡逆自窜至陕北后。与启逆梁城富、伪天将马仕荣、范立川等、惧剿协谋。如由陕北入山。处处可达兴汉。惟有居中策应。驻军石泉宁陕西乡一带。拟于七月十五日以后。将水陆各营分扎该处等语。昨因李云麟一军。日久尚未到防。当将该京卿摘去顶带。著李云麟仍遵前旨。亲率陇军。与刘蓉所派之兵。严防佛坪宁陕等处。该京卿于防剿失利。及纵贼窜逸。往往以兵单饷绌。事权太轻。呼应不灵等词借口。以遂其文过饰非之计。经此次严谕之后。如再一味畏葸。任意迁延。纵令该逆出窜。必将李云麟从重治罪。懔之。建毅六营。前已谕令李云麟准其先行撤回。著仍遵前旨。应撤者妥为裁撤。交金殿安等管带回鄂。以免虚糜饷项。该京卿请饬四川督臣、于分防川界各军中。酌拨一二千人。移扎汉中。昨以该逆窜至南山。距川甚近。已谕令骆秉章严密防守矣。李云麟拟于兴安府城。设立团练总局。将所属各县。各举公正绅耆。按照安康汉阴章程。一律办理。而以管淓蒋常垣黄加焜总司其事。即著刘蓉酌度情形。责成管淓等妥为办理。兴安仓库俱无。毫无布置。若派兵驻守新旧两城。非二千人不敷分拨。无兵留守。兴城万不可保。李云麟拟于兴安附城内外中上各户。派捐银谷。所收之谷。立为义仓。专备守城之用。所收之银。制造器械。修补城垣。该京卿所筹是否可行。著刘蓉斟酌办理。卢又熊于汉中失守时。开城出走。纵勇恣掠。情罪极为可恶。前谕陕西湖北四川各省。一体严拏务获。就地正法。时阅七月之久。尚无该革员下落。著刘蓉赶紧缉拏。懔遵前旨。于拏获后即行正法。以昭炯戒。将此由六百里各谕令知之。　　

○闽浙总督左宗棠奏、浙省绍兴金华衢州严州处州等处。水灾甚重。现筹抚恤。得旨、兵燹之后。复遇水灾。哀此遗黎。殊堪矜悯。著该督派委贤员分赴各属履勘。将灾民分别妥为抚恤。毋令失所。又奏、请将奏调来营之户部郎中顾菊生留于浙江以道员补用。允之。　　

○福州将军英桂奏、遵旨于到任后。会同抚臣徐宗干筹办防堵。得旨。南丰未克。贼氛终恐延及闽省。该将军当会商徐宗干。飞催张运兰、曾玉明、林文察等到防。与江西水陆各军。约期会剿。毋令阑入闽境。　　

○予江西许湾等处阵亡游击杨维庆等四十六员祭葬世职加等。　　

○乙丑。谕内阁、前因乔松年奏保蒙城解围出力各员。业经降旨。均照所请奖叙。兹据僧格林沁奏称、查核该抚奏奖单内。按察使英翰请赏勇号。该员带兵止在小涧集扎营。嗣经援军大至。始行移营会剿。并未身先士卒。都司施绍恒请以副将尽先补用。该员系由该大臣派往援剿。未及数日。城围即解。在蒙并未续有战功。徐登善请以游击尽先补用。并赏加勇号。该员系由捻党于克寨后投诚。即有劳绩。亦应先免其为匪之罪。不应以先得官阶接续请奖。守备李勤邦请赏换花翎。并赏加都司衔。六品军功杨步斗请以守备尽先补用。该二员均经该大臣于蒙城解围后保奏有案。该抚请奖。系出重复。请旨撤销各等语。所有英翰、施绍恒、徐登善、李勤邦、杨步斗五员。此次奖励之案。均著即行撤销。仍俟续有劳绩。再行奏请。近来各省军营出力人员。一经保奏。朝廷无不立沛恩施。在统兵各大员。自应核实奏奖。岂容稍有冒滥。此次保奖之案。乔松年到任未久。未能深悉底蕴。其原折内称。系据英翰开单呈报。英翰久历行闲。乃竟重复开报。浮冒请奖。乔松年并未详核。率行具奏。均有不合。若非僧格林沁悉心察核。浮滥之弊。何由上闻。乔松年、英翰、均著交部分别议处。以为冒滥请奖者戒。此外各省保奖之案。似此者谅亦不少。各路统兵大臣及各省督抚务宜留心察核。一有闻见。即当随时奏闻。如再有滥请奖励者。一经查出。除将该员奖案撤销外。必将原保之员。从重惩处。决不宽宥。毋谓朝廷名器可滥邀也。懔之。慎之。寻吏部议、乔松年应降一级调用。英翰降三级调用。俱系私罪。无庸查纪级议抵。得旨、乔松年著加恩改为降三级留任。英翰著改为降五级留任。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、麻城剿匪获胜。翼长因病出缺。并请将玩视军务之总兵严议。前赏蒙古马队官兵银两。请旨办理各折片。麻城北路贼匪。经官军由黄土冈伍家河八道河红石堰等处。节节进偪。叠获胜仗。捻首宋朝如率众乞降。经英翰择留四百名。充当前敌。余皆遣令还乡。即著该亲王妥为办理。毋令再生反侧。惟宋朝如投诚后。贼众惊恐。正可趁该逆惶惧奔窜不定之时。乘胜进兵。以收破竹之效。官文身任兼圻。剿办本省贼匪。是其专责。此次僧格林沁所部。叠获大胜。并未见官文派出各军协同剿洗。蓝斯明等本分扎蕲黄各隘。姜玉顺早由樊城拔营。得力步队甚多。何以并不进兵会剿。官文所司何事。似此任意迁延。殊属不知缓急。著官文严檄各军。会同僧格林沁官兵。联络声援。将麻城南路白杲一带之贼实力进剿。为一鼓聚歼之计。毋得专恃僧格林沁客兵。转得置身事外。以致日久无功。苏克金所部将士。该亲王现令成保暂为接统。惟成保前在直东带队。颇不得力。此次派令管带苏克金马队。未知能否胜任。著即责令该革员奋勉图功。以赎前愆。仍著随时察看。如不得力。即行更换。据获贼供称该逆图窜东北。是商城光山一带。又形吃重。著张之万激励将弁。实力堵剿。毋令匪踪再行阑入豫疆。前赏蒙古兵丁银一万两。据该亲王奏称、现在哲里木、昭乌达两盟。随营征剿。至土默特官兵。亦在营随同出力等语。此项银两。即照僧格林沁所请。将该两盟及土默特官兵。均匀分赏。其管带各盟马队人员。及吉林黑龙江带队员弁。僧格林沁拟俟麻黄股匪扑灭。再行奏请奖励。该亲王慎重名器。不肯稍涉冒滥。具见公忠体国之忱。陈国瑞已据该亲王调令来营。仍著随时酌量差遣。僧格林沁密折一件留中。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、李臣典出缺。萧孚泗丁忧。及料理善后。布置上游。并李秀城等业经正法各折片。本日已分别降旨。将李臣典赐恤。萧孚泗准开缺回籍守制矣。各处勇丁。有募无散。有增无减。原因兵额不敷。不得已而用之。今江宁已克。大功粗成。该大臣酌量可以裁撤二万余人。且体察各员弁久在行闲。厌苦兵事。不至另生枝节。自属实情。著即筹发欠饷。酌量遣撤。总须有约束之法。钤制之人。方不至游骑无归。另谋啸聚。致贻异日无穷之患。其酌留之二万数千人。即令分守金陵芜湖金柱关各要隘。兼作为游击之师。进剿广德等处。并著妥为调派。以资得力。据奏曾国荃于克城之后。心血过亏。困惫殊甚。欲请回籍调理。部勒散勇南归。求所为善始善终之道等语。该抚所见。虽合于出处之道。而于荩臣谋国之谊。尚未斟酌尽善。况遣散勇丁。止须分派妥靠之员。沿途照料。而现在江宁安庆等城。均须督兵镇守。该抚正宜驻扎江宁。安心调理。一俟就痊。即可帮同曾国藩分任其劳。即著曾国藩传旨存问。毋庸遽请开缺回籍。江南北应办善后之事甚多。曾国藩现回安庆。著即赶紧料理上游事务。布置稍定。即仍回驻江宁。镇江扬州防兵。应撤应留。均照所议办理。江西已克宜黄崇仁金溪东乡等四城。惟贼首尚未就歼。近日新疆各城。警报叠至。是以前谕杨岳斌驰赴新任。杨岳斌能否离江。江西军务。应交何人督办。该大臣即遵叠次谕旨。迅速筹奏。李秀城等就地正法。所办甚是。前已有旨宣示矣。洪秀泉首级。未经传示各省。即由该大臣自行咨明各处可也。片一件留中备览。将此由六百里谕令知之。　　

○以火器营营总倭和为福州副都统。　　

○准丁忧福建陆路提督萧孚泗回籍守制。以江南福山镇总兵官郭松林为福建陆路提督。记名总兵官熊登武为江南福山镇总兵官。　　

○以记名总兵官朱南桂为河南归德镇总兵官。　　

○补铸安徽寿州知州、寿春镇右营都司、合肥县官亭巡检、福建邵武府同知、各印信关防。从巡抚唐训方、徐宗干请也。　　

○以赴调迁延。浙江处州镇总兵官陈国瑞下部严议。　　

○予江南江宁伤亡记名提督河南归德镇总兵官李臣典祭葬世职加等。谥忠壮。于江宁暨江西吉安安徽安庆各地方。建立专祠。　　

○予湖北军营病故副都统苏克金祭葬恤荫加等。谥庄介。　　

○予湖北麻城阵亡守备阎乐天、把总蒋庆祥、祭葬世职。　　

○丙寅。谕议政王军机大臣等。前因平瑞奏、库车军务紧要。饷项奇绌。谕令沈桂芬将户部前在该省劝捐归补筹解京饷项下。拨定新疆经费银十万两。如数筹拨。复因乌噜木齐提督文祥、奏请饬部将前经动拨新疆银四十万两。速催各省及早起解。谕令户部妥速议奏。兹据户部奏称、拟在山西截留防费银内。除已划拨新疆经费十万两外。尚余十万两。请饬山西巡抚迅速解往。作为新疆军饷。至前拨军饷十万两。经费四十万两。并请饬四川山东山西河南各督抚分批起解。另片奏、分别已解未解数目。一并请饬四川等省各督抚。转饬藩司批解甘肃各等语。现在新疆库车等城。军务吃紧。饷项需用浩繁。若不赶紧拨解。必至停兵待饷。贻误事机。于边陲要地。大有关系。著沈桂芬于前次截留防费银内。除已划拨新疆经费银十万两外。下余十万两赶派妥员。迅速解往。作为新疆军饷。至前拨军饷十万两。并由部拨定山东银七万两。河南银七万两。山西银十万两。四川银十六万两共四十万两。除山东解过银一万两外。下余银六万两。山西解过银二万两外。下余银八万两。河南原拨银七万两。四川原拨银十六万两。著骆秉章、阎敬铭、沈桂芬、张之万、转饬各藩司。迅速筹解甘肃安肃道库。一面咨明陕甘总督。委派妥员兵役。递解镇迪道库。以济新疆各城急需。如各该省视为具文。仍前延玩。即著户部从严参处。常清接奉此旨即咨明迤东各城。递派妥员。前往甘省迎提。此项出关时。严饬各台站小心护解。乌噜木齐。当南北各城要路之冲。尤当疏通台站。俾饷道畅利无阻。文祥现在哈密。距关较近。著饬令各委员节节迎护。以期妥速。现在古城以西。道路不靖。该大臣等务须慎之又慎。毋令中途失事。致有疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、发捻势已穷蹙。欲循旧路回窜。现饬各军合力进剿。并官军筑垒续获胜仗各折片。发捻各逆麕聚于麻城白杲等处。经成大吉等军。与僧格林沁派出各军分路剿洗。贼粮将尽。势已穷蹙。兼之金陵克复。无巢可归。其自拔来归者。亦复不少。自应乘此贼心涣散之际。合力兜剿。以期迅就肃清。官文现饬姜玉顺等马步各军。严扼黄孝要路。会合杨朝林等军。三路进兵。为聚而歼旃之计。即著督饬诸军。实力进剿。一鼓灭贼。不得稍有迟延。僧格林沁派出之军。转战而前所向奏绩。即著饬令色尔固善、张曜等乘胜进兵。会合楚师。将发捻各逆。全股歼除。毋稍松劲。惟该逆诡谲异常。避兵而行。是其惯技。官文奏称逃出难民。佥称贼匪备十日干粮并扎草人。图由旧路回窜。而罗田蕲水等处之贼。悉数窜至道观河沙河一带。沿村打馆。是其急欲上窜。情形毕露。现在富森保、石清吉等、虽于道观河扼扎营垒。偪贼而军。第该处道路纷歧。难保不乘虚窜豫。著张之万恪遵历次谕旨。激励将弁。实力堵剿。毋令匪踪再行阑入豫疆。致剿办又形费手。将此由六百里各谕令知之。　　

○丁卯。谕内阁、礼部奏、遵照定例。请举行释奠典礼一折。本年克复江宁。歼除首逆。自应遣官释奠先师孔子。用告成功所有应行典礼。著该衙门照例办理。　　

○又谕、前经降旨。将郑亲王怡亲王世袭王爵赏还。令宗人府照例于始封立官人之后裔内。分别排列。与岳灵载泰一并带领引见。兹据宗人府奏称、前次办理承袭郑亲王怡亲王所降不入八分辅国公时。曾将英俊载堉等依次排列。带领引见。此次应否仍将英俊载堉等复带引见。抑或另行拣选。并将英俊载堉等依次排列等语。著宗人府另行拣选合例之人。并将前次拣选列名之英俊、崇吉、文霖、承欢、载堉、载擦、载熙、依次排列。一并带领引见。　　

○谕议政王军机大臣等、前因土默特贝勒旗老头会绰金汰、那木萨赉等、聚众滋事。及该旗塔布囊察固特古尔图等、呈控绰金汰等抄抢敛钱等情。降旨饬交麒庆会同卓索图盟长、派兵查拏惩办。兹据麒庆奏称半年以来。应提之人犯未齐。续控之呈词沓至。且人数太众。头绪繁多。刁狡之徒。恃有头衔。往往不服鞫问。请简派大员。会同卓索图盟长。就近查办等语。本日已明降谕旨。派理藩院侍郎额勒和布驰驿前往热河会同色伯克多尔济、麒庆、严行审办矣。此案情节较重。非洞悉蒙古情形之员。会同讯办。不足以成信谳。除麒庆有地方之责。毋庸前赴该旗会审外。著额勒和布于行抵热河后。即带同司员驰赴土默特贝勒旗。提集卷宗及应讯各员。会同色伯克多尔济严切根究。务期水落石出。毋稍宽纵。并著理藩院传知喀喇沁王色伯克多尔济钦遵办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、明绪等奏、乌噜木齐一带地方。回匪肆扰。贡马不能呈进。麟兴等奏、劄调蒙兵驰赴古城听调各一折。乌噜木齐汉回变乱。业经保恒等驰奏。明绪等现据护送贡马官兵旋回报称。乌噜木齐迪化汉城关外。回匪纵火红山觜子一带。火光皆起。满城城门封闭。护马官兵被贼冲散。是乌噜木齐匪势正炽。启衅根由。暨现在若何情形。仍著明绪、平瑞、业布冲额等、查探明确。迅速具奏。一面将塔城回众妥为抚驭。各安生业。毋受外匪煽惑。致启猜疑。该处回民。既肯随同官兵分路防堵。即令该掌教择派妥靠之人。随同各营员前往。以释其疑。该兵丁应领盐菜银两。务须设法筹给面斤钱文。以资接济。石金斗、陈生福等、既为回众敬服。即著责令弹压回众。如能始终出力。即行奏请奖励。以坚其向化之心。塔城邻氛不靖。自应先事豫筹。该处兵力较单。著常清挑选精壮兵丁五百名。听候该大臣咨调以备缓急。明绪等亦须时加严防。毋稍大意。所贡马匹。著俟明年补行呈进。以免疏失。乌城变乱情形。未据平瑞等陈奏。其为城垣戒严道路梗阻可知。著平瑞、业布冲额、懔遵前旨。就存城满汉各营兵勇。迅筹防剿。以期痛歼丑类。毋任蔓延。古城待援甚急。现在南路各城。不能兼顾。著麟兴、车林敦多布、即行飞劄西两部落盟长。于各旗内挑选精壮官兵五百名。由麟兴等发给军火。驰赴古城应援此项官兵口粮。著保恒照例妥为豫备。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、荷兰国换约届期。请派员互换一折。荷兰国前立条约。载明一年期内。或在天津。或在上海互换。兹届换约之期。据该国公使矾大何文呈递照会。内称请派员前往广东互换等语。著派郭嵩焘将上年与荷兰国所立条约。妥为互换。其条约各本俟崇厚派员赍送至广东时。即著郭嵩焘祗领办理。并令军机处将寄谕摘录。一并发往。如该使索看凭据。即可给与阅看。俟换约事毕。此旨仍缴还军机处备查。总理各国事务衙门折一件。崇厚递到该使照会一件。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○引见前任贵州布政使龚自闳。得旨、著以四品京堂候补。　　

○以故四子部落卓哩克图郡王伊什齐党子那木凯多尔济袭爵。　　

○命理藩院右侍郎额勒和布前往热河。会同都统麒庆、喀喇沁郡王色伯克多尔济、查办事件。　　

○仍以刑部左侍郎王发桂兼署工部左侍郎。　　

○戊辰。谕议政王军机大臣等、有人奏、湖南巡抚恽世临阳托正直。阴受苞苴。自知府以至升任巡抚。营私骫法。任性妄为。官局之外。另抽商税。听信戚党。现保知县张昆祁等、招权纳贿。于委署外另添代理名目并侵那局款。勒派属吏。克减火枪价值。以候补道员胡镛、在籍道员黄冕为爪牙。用朱笔标签。将各局帐簿调至署中。私行改易。民怨沸腾各等语。封疆大吏。表率群僚。责望綦重。宜如何激发天良。正已率属。若如所参恽世临贪污各款殊属有玷官箴。大负委任。著胡家玉、张晋祺、于川省科场事竣。即行驰赴湖南省城。按照单开各款秉公严密查办。据实参奏并将交通贿赂之官亲张昆祁等提案严讯务期水落石出。不准稍有瞻徇。毛鸿宾现已升任粤督。其前在湖南巡抚任内。有无反手取财。贿和控案。及收纳部民之女各款。并著详细访查。据实参奏。原折单著钞给阅看。毛鸿宾在湖南时又有人奏、曾因道员李明墀结交肃顺。私书甫发。肃顺伏诛。该督派武弁张遇恩连夜驰驿追回。故免败露等语。李明墀现任湖南粮道。著即提讯明确。一并具奏。毋任狡饰又有人奏、湖南地方。近来军功保举。冠盖相望。士习民风。渐多骄悍。现在东南军务渐平。各营楚勇。将次裁撤。此辈习于战阵。人数又多。回籍后恐难安静。全赖地方大吏。贤能公正。方足资弹压而弭变乱。若贪污大吏。先为士民所不齿。安望其能有所整饬耶。恽世临等被参款迹。胡家玉等必须彻底查办。一俟奏闻。即可另＜??闲＞贤员。畀以重寄。以冀有所挽救。该京卿等当仰体此心。断不可敷衍了事。所有该省士习民风。是否骄悍。并著于抵省后访察具奏。原片并著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、据恽世临奏、派委知县吕凤藻押解田兴恕。于七月初一日行抵秀山。即将该革员交四川委员姚宝铭、接替管解各等语。田兴恕由湘入川。叠次迁延。为日已久。目前计已行抵川省。著崇实、骆秉章、妥为羁禁。不可稍涉大意。并将该革员到省日期。先行驰奏。此事从前业已延阁。此时亟宜迅速完结。免致别滋事端。著崇实、骆秉章、懔遵叠次谕旨。悉心办理。并咨会劳崇光、张亮基、将该革员应得罪名。妥议速奏。事关中外大局。该将军等必能斟酌尽善也。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、恽世临奏、楚师越境剿办黔匪获胜。另股苗教匪徒。窜偪沅晃边界。增兵防剿。并官军入江筹防一折。楚军自攻克盘石营长坪后。由铜仁松桃转战而前。叠破贼巢。包茅仙带领三四百人。循山僻小路窜入梵净山。包逆之子业已炮毙。著恽世临督饬周洪印等。实力□□穴□又□捕。务将包逆拏获。以期尽绝根株。天柱城贼退出后。复有伪九大王统苗教二三千人。图犯晃属凉伞等处。经官军击退。并将由拉那下窜之伪大王龙政邦等、悉数捦获。惟天柱所驻黔兵。粮尽各散。柱属四境。遍地贼氛。沅靖晃三属边隘。到处吃紧。劳崇光、张亮基、于该省官兵粮食缺乏。何以一筹莫展。并不豫为筹画。任令纷纷溃散。黔匪一日不灭。即楚边一日不安。若非两省合剿。该逆任意奔突势必终无了期。著劳崇光、张亮基、激励将弁。奋勉图功会同楚军认真埽荡。不得专恃楚省客兵。转得置身事外。仍著恽世临督饬派出各军。将黔省贼匪。痛加歼灭。以剿为防。庶可次第肃清边圉。江西金溪东乡宜黄崇仁。均已攻拔。剿办极为得手。惟该逆弗获逞志于江。势必改图他窜。秋深水落。赣河可以凫渡。诚不可不豫为之防。恽世临拟饬赵焕联分军进驻袁州。兼顾吉安。将守城三营调赴萍乡王永章一军。亦分营出境。省城防务。改委李光燎接办。即著照所筹妥为调拨。如江省贼势已蹙。无须越境筹防。仍著恽世临酌度情形相机办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景纶等奏、俄酋石沙木勒幅等、乘坐轮船驶抵吉林。欲面见该将军商办要事。经景纶等派令佐领那斯洪阿等。谕令该夷酋与常明、明禄、相见商议。并询以因何公事。该夷酋并不实言。旋递来清字俄文一纸。称该将军不与接见。与约不符。遂即回帆东去。其因何前来始终亦未泄露等语。吉林三姓。本非通商地方。此次俄夷违约越界。其曲在彼。该夷酋既称欲面见将军商办要事。景纶等固不宜自行往见。致乖体制。然亦何妨传其来见。责以违约越界之罪。以折其虚憍之心。并可询悉该夷来意。以凭办理。乃计不出此。反令该夷得所借口。且任令沿途绘画山川形势。来去自如。究竟因何前来。该将军等仍茫不知悉。似此畏首畏尾。岂不令外国人轻视边臣。益复毫无顾忌耶。至总理衙门与该国住京公使争论。若不知该夷因何前来。亦无从与之辩难。该将军身任地方。既不能阻其不来。又不敢传见该夷据理驳斥。殊不知所办何事。现在俄夷船只。尚未驶出三姓乌苏里江口。难保不复回帆上驶。著景纶等即将以后续办情形。随时驰奏。如该夷仍欲求见。即著传令来见。按据条约与之驳诘。毋再仍前颟顸了事。将此由五百里各谕令知之。寻奏、查明夷船已回俄界。沿途探无滋扰。已严饬三姓宁古塔各副都统。勤练兵勇。先事筹防。如再遇俄船越境。当即据理阻止。以靖边圉而守定约。下所司知之。　　

○予贵州铜仁等处阵亡游击王国学、千总滕传有、外委傅庆有、祭葬世职加等。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。八月。己巳朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊戌皆如之。　　

○谕内阁、恭亲王奏披沥下忱。请更正坐次一折。恭亲王于道光三十年锡封亲王。彼时惇亲王系在郡王班次。钦奉皇考文宗显皇帝谕旨。嗣后除朝祭大典外。内廷行走。及各衙门请派差使单内。惇亲王奕𫟡著在恭亲王奕?之前。嗣于咸丰六年。惇郡王由贝勒赏还郡王。咸丰十年惇郡王由郡王晋封亲王。经宗人府礼部奏请坐次。奉朱批合坐坐次在恭亲王奕?之次。当时均未奉有内廷班次之旨。兹据恭亲王奏、王与惇亲王分属宗支。情关手足。每逢朝祭之典。以及内廷行走班次。常怀逾越之惭。恳恩更正。朝祭大典。及内廷行走班次等语。我慈安皇太后慈禧皇太后因奉有咸丰十年皇考朱谕。未肯遽允所请。慰勉再三。恭亲王以昆季之谊。不欲以弟先兄。殷殷吁恳。不得已推原道光三十年前奉谕旨。变通办理俯如所请。俾克尽友恭之义。借以顺秩叙之常。嗣后朝祭大典内廷行走及各衙门请派差使联衔奏事折件。恭亲王均著排列在惇亲王之次。以遂诚悃。　　

○又谕、宗人府奏请钦定醇郡王朝班坐次。分缮清单请旨一折。据称诸王朝班坐次。向由礼部奏定。现在醇郡王已赏加亲王衔。其坐次似应再行核议。查咸丰年闲定郡王载铨赏加亲王衔时。宗人府所办稿件。俱列衔在亲王之次。郡王之前。当即据查礼部。旋据覆称。载铨加衔时。并未另奏坐次。例内亦无郡王加衔应奏坐次明文。此次醇郡王坐次应否移易之处伏候钦定等语。朝班坐位。典礼攸关。自应次序合宜。方符体制。所有醇郡王坐次。如遇两翼合坐除恭亲王本日已俯如所请。移在惇亲王之次外。醇郡王即著在恭亲王之次。克勤郡王晋祺之前。其左翼坐次。著仍在惇亲王之次。孚郡王之前。嗣后如有特旨加衔者。均著宗人府照此次成案。奏请办理。著为令。　　

○又谕、前因南城御史景霖等奏、宗室觉罗潜住外城滋生事端。当经明降谕旨。饬查究办并勒限迁回内城。兹据宗人府奏称、例载宗室觉罗在城外居住者。应由该城坊编查列入甲册。随时查核。傥于编查时不遵约束。或查有不安本分及任意容留闲杂人等。即由巡城御史密呈都察院堂官。酌其情节较轻者。知照宗人府派员会同城坊查究。其情节较重者。即由都察院奏闻办理。现在居住外城之宗室觉罗请仍照旧例。并著拟章程办理等语。宗室觉罗居住外城。原属例所不禁。惟该御史等前奏所称。近有诡托姓名滋生事端。不知自爱者。亦不可不严行查办。嗣后居住外城之宗室觉罗等。除业经编入保甲者。仍照旧例办理。无庸概行迁回内城外。如有诡托姓名潜居外城滋生事端不知自爱者。即著照宗人府所拟。一面由该城御史查明姓名旗分。开单知照该衙门查传究办。一面由宗人府饬传各旗族学长佐领等。勒令即时迁回内城。严加管束。经此次明定章程之后。傥该宗室觉罗人等。仍有未经报明城坊。编入甲册。潜居外城滋事怙恶不悛者。一经各该城御史查拏送交宗人府。即著该衙门从严惩办。以肃禁令。　　

○谕议政王军机大臣等、杨岳斌、沈葆桢奏、官军攻克南丰县城大概情形一折。据称参将韩进春等禀报。南丰县城已于七月十八日。经官军克复。一切详细情形。谅已奏报在途。前此奏报克复宜黄等处。所有著名贼首李侍贤、汪海洋、陈炳汶等逆未据声叙曾否伤毙。此次攻拔坚城。该逆等是否歼捦。抑已于宜黄等处歼毙。该县接壤宁都。与福建建宁宁化处处毗连。韩进春驻守建昌。前报东路长兴地方复有贼扰。现在贼由何路窜逃。著杨岳斌沈葆桢查明具奏。并檄饬各路防兵。严防窜越。毋令再扰完善之区。如贼偪近闽境。仍遵前旨。飞咨闽省督抚。严饬防军会剿。毋稍疏虞。江西逆踞五城。俱已克复。杨岳斌于何时起程赴陕甘总督新任。并著迅速具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、满庆、恩庆奏、接奉寄谕。遵饬汪曲结布抚辑僧俗。现据协理商上事务诺们罕。汪曲结布禀称。遵查三大寺启衅根由。实因哷征徇私作弊。与色拉寺众僧无涉。现在三大寺甚属和睦。藏地亦安静肃清。惟当谨遵谕旨。协办商务。随同达赖喇嘛抚绥僧俗等情。并恳转进哈达佛匣。暨钞录商属僧俗番众切实甘结呈览。请将哷征并其从人在京作何发落。及哷征寺院土地人民。应否归达赖喇嘛收管。降旨遵办各等语。前因哷征克扣布施办理不善。致僧俗激成事端。汪曲结布素为众情所服。谕满庆等饬令协办商务。兹据满庆等奏江曲结布遵谕抚绥僧俗。全藏安静。办理甚为妥协。著满庆等传旨嘉奖。仍责令将商上事务并合藏僧俗番众人等随同达赖喇嘛妥为绥辑。以期永远相安。傥此后办理未尽合宜。或致别启衅端。即惟满庆恩庆等及达赖喇嘛汪曲结布是问。哷征业已在京病故。其从人等如令即行回藏。恐其复行造言生事。反致煽惑人心。是以仍令在京居住。至哷征所管寺院土地人民。著照满庆等所拟。归达赖喇嘛收管。即由满庆等传知妥办。前经叠谕福济驰赴西藏。帮同景纹勘办瞻对与土司互斗情形。日久尚未前往。著俟道路疏通。各土司均已安设驿站。即行懔遵前旨。迅速前进。毋得再有稽留。满庆俟景纹到藏。即将藏务移交起程回京。并著崇实骆秉章选派委员接管拉里粮务。以便李玉圃交替回川。俟该员到川后。即由崇实骆秉章会同满庆等。将该员劳绩查明保奏候旨录用。本日据崇实骆秉章奏、唐古特借用廓尔喀炮位。并药铅夫役口粮等项。共需银七千余两。现因道途通塞靡常。川省势难克期解到。请饬藏中先行筹给等语。著满庆恩庆于藏库现存无论何项。先行筹款拨给。俟道路疏通。即由骆秉章于拨解藏饷时。搭解归款。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、前奉谕旨饬查已革总堪布身死情节。因川中距藏窎远。不特此案无从悬揣。即藏中实在情形亦难知悉。现据史致康禀称、明正里塘各土司。现已具结安站。由打箭炉以至里塘。大路可通。惟一到乍了。即入藏地。福济等能否前进尚未可知。且恐番官与各土司串通。故为设站。俟福济等到后任其要挟。此时汪曲结布等已成固结莫解之势。请暂予羁縻。将从前各案暂缓深求。俟满庆李玉圃进关再行查办等语。本日又据满庆等奏、接奉寄谕饬令汪曲结布协理商上事务。该达赖喇嘛及汪曲结布均各感激。并商属僧俗公同出结。永远和睦各等语。西藏情形。本非内地可比。朝廷所重。惟在全藏乂安。是以历次所降谕旨。虽暗谕崇实骆秉章福济景纹将从前各案密行查办。而于满庆等寄谕内。仍将汪曲结布暂示羁縻。令其协理商上事务。并将李玉圃嘉奖。令满庆等会同骆秉章保奏。送部引见。原以安藏俗之心。而撤满庆李玉圃之权。令其离藏。以便查办。骆秉章所奏各情。即系朝廷命意所在。本日复将哷征在京身死一节谕知满庆。所有商上事务。即责成汪曲结布妥为抚辑。永息争端。仍将崇实等衔名叙入以释其疑。惟满庆李玉圃把持藏务。狼狈为奸。已成滇省之势。非调令进关。无从办理。满庆本日折内。复称李玉圃应俟川派接管粮务之员到来。并景纹等抵藏。再会同该将军总督声叙劳绩保奏。并该大臣亦即交卸回京等语。是景纹等一日不能抵藏。满庆等反得以交卸无人。藉词延宕。藏务终无了期。现在各土司均已具结安站。是由川赴藏道路业已疏通。福济景纹屡经有旨严催。尚复任意迁延。畏首畏尾。实属不知缓急。著即星驰前进。抵藏后宣布朝廷德意。将僧俗人众妥为安抚。以便满庆交卸回京。一面将交查各案。严密访查。会同崇实骆秉章覆奏办理。并著骆秉章迅速拣派接管粮务之员。星驰赴藏。令李玉圃交卸回川。使该二员无所借口。哷征虽死。其随从人等。若令其即行回藏。恐为满庆等谋害灭口。此时仍暂羁京师。俟福济景纹抵藏后。如有应行对质之处。再将该随从人等递解回藏。以凭质讯。将此由五百里各密谕知之。　　

○命礼部左侍郎庞钟璐提督顺天学政。翰林院编修欧阳保极提督河南学政。赵佑宸提督山东学政。钟宝华提督陕甘学政。侍讲学士杨秉璋提督四川学政。国子监司业刘熙载提督广东学政。翰林院编修孙钦昂提督广西学政。黎培敬提督贵州学政。奉天府府丞兼学政王映斗、江苏学政宜振、安徽学政朱兰、浙江学政吴存义、江西学政何廷谦、福建学政章鋆、湖北学政孙家鼐、湖南学政吕朝瑞、山西学政黄钰、均留任。　　

○补铸浙江金华协副将福建龙岩营守备、江苏宝山县管粮主簿、河南南召县巡检各关防印信条记。从巡抚左宗棠、徐宗干、李鸿章、张之万请也。　　

○庚午。谕议政王军机大臣等常清奏、回匪肆扰三城。伊犁危急。请催调各路官兵援剿一折。库车及喀喇沙尔两城被匪占踞。由伊犁至乌噜木齐。中闲库尔喀喇乌苏乌兰乌素及毗连之绥来昌吉各县。逆回肆扰。文报不通。六月二十六日。乌噜木齐汉城失守。满城被围。新疆逆焰日张。势甚岌岌。伊犁为各城领袖。防守最关紧要。常清现将图库尔所带之兵一千余名。调回守城。并将蒙古等兵交德明管带。防堵要隘。又派蒙古兵丁防守精河等处。即著照所拟。严饬各军扼要严防。毋稍疏懈。巴燕岱等八城回民。句煽堪虞。著随时弹压。毋令生事。塔尔巴哈台关系伊犁北路。著锡霖速为接印任事。调集所属蒙兵。护守城池。会同博勒果素妥筹办理。再调蒙古兵二千名。交明绪统带来伊。与常清会筹防剿。明绪务即星驰前进。不可稽延。叶尔羌蒙古罕等处。待援急切。此时伊犁无兵可拨。务须飞咨各该城固守待援。毋稍疏失。乌噜木齐为东西大路咽喉。若不将汉城迅图克复。满城之围何由而解。且东西大路梗塞。更阻我进兵之路。著麟兴、东林敦多布、广凤、奎昌、迅派喀尔喀兵二万名。驰赴乌噜木齐。迅克汉城。立解满城之围。如一时不能足数。先其所急。筹拨数千。亦可稍壮声势。并著该大臣等迅速筹办。汉城失守后。业布冲额等如何下落。平瑞困守危城。著严行守御。以待援师。俟乌科二城兵到。即著会合夹击。以收聚歼之效。一面将汉城失守情形详查具奏。现在江宁克复。全股发逆歼灭。南路大兵可以腾出。已饬令各路抽调精兵。出关剿贼。并飞催四川等省督抚。迅将前拨饷银源源筹解。不日兵饷俱到。回逆谅不难次第殄除。常清当就现有兵力。并调到各兵统筹剿办。以保岩疆。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常清等奏、回匪肆扰。失陷三城伊犁危急一折。新疆回匪滋事。占踞库车喀喇沙尔。并陷乌噜木齐汉城。围攻满城。贼势甚炽。因思新疆回匪。与甘省逆回声气相通。难保不暗中句结。扰及关内。都兴阿剿办甘回。虽入境以来叠获胜仗。丕振军声。而所部究形单薄。若新疆回匪。与甘回潜通。意欲窥伺。则分兵堵剿。必至临时掣肘。难于分应。不可不豫为筹备。以厚兵力。陕西蓝逆一股。现已败窜南山。军务已有起色。刘蓉以巡抚带兵。事权专一。足可剿办。即责令该抚将此股败匪。悉数歼除。穆图善前有请回湖北剿贼之语。具见勇往任事。甚属可嘉。此时鄂省兵力厚于甘省。而甘省军情较鄂省尤为紧要。即著该将军统带所部马步各营。兼程驰往甘省。会同都兴阿雷正绾妥筹剿办。并著骆秉章于川省得力兵勇。挑选数千。筹备军装口粮。拣派知兵大员统带。前赴都兴阿军营。听候调遣。蓝逆窜入南山。恐其乘隙窥川。又成滋蔓。骆秉章当饬沿边将士。妥为防范。毋稍疏懈。新疆一带。遍地回氛。恐其愈偪愈东。入关滋扰。恩麟当督饬员弁勤加侦探。先事防维。不可稍涉大意。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、骆秉章、雷正绾、刘蓉、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、前因新疆回氛不靖。叠经谕令杨岳斌酌带所部驰赴陕甘。替出都兴阿带兵出关剿贼。本日据常清奏、库车及喀喇沙尔两城。被回匪占踞后。凶焰大张。六月十二日。乌噜木齐汉城失守。满城被围。伊犁民心震动。防剿兼筹。情形万分危急。请速调大兵前来援救各等语。伊犁兵单饷绌。而回匪变起仓卒。连陷三城。贼氛甚炽。若不迅速往援。后患不堪设想。都兴阿一军。已抵宁夏之花马池。距关较近。惟该将军所部人数无多。且初到即获胜仗。军声已振。若遽令其出关。则甘回又将复炽。此时江右连复五城。贼锋大挫军务稍松。杨岳斌务当懔遵前旨。酌带劲兵数千。克日起程赴甘。会合雷正绾等军。将该处回氛迅速埽荡。以副委任。鲍超一至江省。即奏奇勋。实属奋勇可嘉。沈葆桢当会同鲍超及刘典等。督率诸军。将败残余匪。一气剿除净尽。毋令扰及闽疆。又成不了之局。杨岳斌带兵赴甘后。江皖一带。如有必须添兵防剿之处。著曾国藩斟酌情形。妥筹调派。毋稍疏忽。将此由六百里谕知曾国藩、杨岳斌、沈葆桢、并传谕鲍超、刘典知之。　　

○又谕、前据户部奏、遵旨议拨新疆军饷。请饬山西于截留防费内余银二十万两。拨补新疆及库车军饷。并请饬四川等省。将前拨军饷计四十万两。分批起解。当经谕令骆秉章等。将前项奏拨银两。解往甘肃。转解新疆。兹据常清等奏、回匪肆扰。占踞库车喀喇沙尔两城。并乌噜木齐汉城失守。满城被围。伊犁危急。军饷涓滴皆无等语。新疆各城军饷。久经支绌。此次回匪肆扰。失陷三城。军情万分紧急。需用浩繁。实非寻常可比。著沈桂芬即遵前次谕旨。将截留防费内下余银二十万两。迅派妥员解往。作为新疆军饷。并著骆秉章将原拨银十六万两。阎敬铭将原拨未解银六万两。沈桂芬将原拨未解银八万两。张之万将原拨银七万两。遵照前旨。迅速如数解交甘肃安肃道库。咨明陕甘总督。递解镇迪道库。以济急需。不得稍有迟误。当此新疆军务吃紧待饷迫切之际。各该督抚等务当竭力筹措。迅速起解。免致贻误大局。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○辛未。谕内阁、刑部奏、本年奏旨停句情重各犯。是否仍行查办。抑或一并停办。请旨遵行等语。著该部查照嘉庆甲子年闲成案。将情罪重大各犯。仍行查办。　　

○又谕、都兴阿奏、甘省难回过多。请派大员查办。妥为安置一折。据称陕西回众前经大兵剿办。望风逃入甘省。自平凉固原盐茶收复后。凶悍之徒多就诛灭。其余被胁之众。扶老携幼。尚不下数万人。甘省无从安插。现经署臬司杨柄锃等。饬令该头目等查明籍贯人数。造具清册。请派大员赴甘查明。准将该回众解回陕西原籍安插等语。前因陕西回匪煽乱。荼毒生灵。朝廷命将出师。无非欲除暴安良。登斯民于衽席。叠经谕令统兵大臣。但分良莠。不分汉回。初未尝因回民中偶有逞凶藐法之人。即将安分良回。概行诛戮。兹据都兴阿奏称、陕省回民。逃入甘省者。其中被胁难回。尚盈数万。此等回民。大率因大兵进剿。惑于奸回谣言。被其偪胁。纷纷远窜。此时天戈所指。叠克坚城。悍党业就歼戮。而该难回等荡析离居。嗷嗷待哺。朝廷一视同仁。岂忍令数万生灵展转沟壑。因思此等回众。籍隶陕西者已数百年。与该省汉民相安已久。且邱墓田庐。均在原籍。该回众等自必乐归故土。即该省汉民。亦断不至因遭逆回荼毒。致与安分良回。稍存嫌隙。总之汉民回民。皆吾赤子。初未尝稍存歧视。该地方官果能宣布朝廷德意。使汉回居民。各安生业。永息争端。民虽至愚。岂有不为感悟之理。著派陕西按察使张集馨驰赴甘肃。将陕省难回。详细查明。如实系被贼偪胁。现已投诚者。概准免罪。其有原籍可归者。即分别解回安插。并著刘蓉于此起回民回籍时。酌量情形妥为安置。傥该回众等回籍后。仍敢怀疑构衅。不遵约束。或汉民中有意存歧视。逞忿寻仇者。均著该地方官分别从严惩办。该督抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。用示朝廷胞与为怀。秉公办理至意。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、官军连获大捷。攻克宝丰县城。固盐收抚回众过多。安置为难。请派大员来甘查办。并饬恩麟妥筹守御。行知阿拉善王等。将应派蒙兵暂缓派往各折片。杜嘎尔督军。深入沙碛。背水成军。旬日之闲。连获五捷。立将宝丰县城攻克。实属勇敢有为。勤劳懋著。即著都兴阿饬令杜嘎尔统带各军。节节进剿。以竟全功。宁灵地广贼众。该将军务当严饬各军稳慎图功。毋稍大意。陶茂林一军。进剿张家川贼匪。近日接仗情形。未据雷正绾奏报。殊深廑系。著雷正绾即饬陶茂林激励将士迅速埽荡。以孤贼势。平凉虽经克复。西北逆氛尚炽。雷正绾当督率所部各军。相机进剿。俾贼匪有所牵制。不敢赴援宁灵。是为至要。恩麟防守省垣。并著督饬将士扼要驻守。不可以狃于抚议。稍涉松劲。盐固回匪就抚。本日已明降谕旨。准予投诚免罪。并派张集馨前赴甘省查办。惟据该将军奏称降众不下数万。甘省汉回仇隙已深。无从安插。必须遣回陕省本籍。各复本业。方可设法安置。所奏自系实在情形。张集馨接奉此旨。即著迅赴甘省悉心筹画。妥为办理。前据张集馨奏、西同两府。概不准回逆复回再行入境。以杜衅端等语。原为保卫闾阎起见。现在就抚回数甚多。若不准其还籍复业。难保不别生事端。张集馨办理此事。毋得胶执己见。惟当分良莠。不分汉回。如果该回众真心反正。即派员查明该回人原籍州县。陆续护送回籍。俾复故业。该回到陕后。著刘蓉妥为安插。毋致失所。该降人等经此次特恩免罪。务各洗心革面。永安生计。傥敢别滋事端。即著从重惩办。陕省汉民。亦不得与回人寻仇启衅。致生枝节。如敢故违。即著随时认真惩办。毋稍宽纵。发去谕旨一道。著都兴阿、刘蓉、刊刻誊黄。宣布德意。伊克昭盟长固山贝子巴达尔呼、应派杭金鄂多克二旗兵一百余名。著都兴阿饬令严防本境。无庸派往助剿。沿途运送军火米粮。仍饬鄂尔多斯各该旗豫备驼只。妥为护送。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、刘蓉、并传谕恩麟、张集馨知之。　　

○又谕、明绪奏、回匪肆扰连陷三城。现拟统带蒙古官兵。赴伊会商军务。并请将塔城回汉掌教乡约等赏给顶带。及行文俄国。准照议单分界各折片。所奏回匪变乱情形。与昨日常清折报大略相同。惟西路兵单饷绌。变起仓卒。筹办防剿万分棘手。明绪此次所带察哈尔厄鲁特等弁兵五百名。并巴霞管带之土尔扈特兵五百名。筹备盐菜口粮。已属左支右绌。兼之军火器械亦不齐全。殊难望其御侮。著明绪再于塔尔巴哈台存留军器内酌量添拨。或于现在无事各城。拨给若干。俾荣全妥为驾驭。以利军行。想该大臣必能斟酌办理也。回民掌教石金斗、乡约陈生福等、既能稽查匪徒。弹压回众。始终不懈。自应量予恩施。石金斗著赏给五品顶带。陈生福、海玉珍、著赏给六品顶带。马义等十名。蔡以函等四名。均著赏给空金顶。以示奖励。明绪现赴伊犁。即著锡霖、博勒果素等。宣布朝廷德意。将止分良莠不分汉回办法。妥为抚辑。俾汉回永远相安。毋令他处回匪。潜来塔城。煽惑滋事。伊犁为各城领袖。常清身膺疆寄。责无旁贷。务当与明绪统筹熟计。就现有兵力及调到各军。实力防剿。乌噜木齐满城危急。平瑞等当力筹守御。迅解城围。毋稍疏懈。麟兴车林敦多布恪遵昨日谕旨。将应调喀尔喀蒙兵。会商科布多办事大臣。速行调派前赴乌城。以厚兵力。此时新疆地方。回氛猖獗。而俄国兵队又节节移近吐尔根河西驻扎。强占卡内地方。明绪等以内忧外患。相偪而来。已行文西悉毕尔衙门。准照该国议单分界。自系因势处万难。不得不从权筹办。且既已行文。即属无可挽回。将来俄使到塔。明谊、锡霖等、务当妥为办理。迅速定界。以安人心。不得于议单之外。再生枝节。将此由六百里各谕令知之。　　

○江西巡抚沈葆桢奏、江省军务稍松。拟将本年甲子科并补行辛酉科乡试于十月举行从之。　　

○以克复甘肃宝丰县城。副都统杜嘎尔得旨嘉奖。并赏白玉搬指一个。翎管一枝。火镰一件。大荷包一对。小荷包两个。江?马褂料袍料各一件。以二等侍卫色楞额为头等侍卫。　　

○予江西新城殉难主事邓桂荣、庶母李氏、妻王氏、暨子女等分别旌恤如例。　　

○蠲缓江西湖口、彭泽、鄱阳、南昌、新建、丰城、进贤、新淦、清江、新喻、莲花、万安、安福、永新、余干、乐平、建昌、德化、德安、十九厅县被水被旱被扰地方新旧额赋暨杂课有差。　　

○壬申。谕议政王军机大臣等、官文奏、官军约期会剿。连获胜仗。并派兵豫扼黄孝要隘一折。另片奏、攻克银家官塘等贼垒。并克白杲老巢等语。七月十九等日。成大吉等三面进攻白杲及夫子河等处发捻。杨朝林等率军横攻。将沙河等处贼垒。蹋平多座。该逆奔逃无路。伏慝于银家官塘三角湾垒内。姜玉顺等进剿密耳山股贼匪。亦获大捷。贼向鹅笼司安家寨等处北走。其中馆驿聚贼。亦经姜玉顺等击败。发逆马融和等窜蕲水县属之关口蔡家河一带。梁洪胜等抄入贼馆。颇有斩捦。二十一日。各军将银家官塘等处贼垒。悉数毁平。并克白杲老巢。余匪东西分窜。蔡家河及净瓶山等处。官文已飞咨僧格林沁等会合夹击。著僧格林沁督饬马步各军。将麻城贼匪。认真剿洗。其窜光山新集之贼。趋向未定。僧格林沁现驻光州。谅可确探贼踪派兵迎击。张之万责任封圻。亦不得坐视逆匪阑入。并著于光罗等境。严密防剿。毋稍疏忽。贼踪飘忽靡常。恐不得志于楚豫。将犯皖疆。曾国藩、乔松年、当督饬派出前敌各军。遇贼即击。如防剿不力。查由何路入境。即将派防之带兵官。严行参处。或仍图由旧路回陕。即著刘蓉、李云麟、扼要设防。以杜回窜。现在由白杲山内东窜之贼。由大坳小坳窜蔡家河等处。鹅笼司安家寨各贼股。尚未尽除。是楚北贼氛仍炽。未可稍涉松劲。官文当指挥各军。多设侦探。视贼所向。跟踪蹑剿。未可复任扰及完善。致滋蔓延。正在寄谕闲。据张之万等奏、豫军会剿麻城获胜。并捦获汝正新息境内余匪一折。麻城之贼。如败窜东北。即系豫之商城地面。叠经谕令张之万派兵防堵。现经僧格林沁派令张曜徐连升所部。前往商城驻扎。著张之万严饬该总兵等实力守御。如能出境迎击。更胜于本境设防。如由黄孝折而西北。即是豫省之信阳罗山。著即饬令派出之张士元。驰赴信罗。严扼要隘。其荆子关一路。毗连陕境。陕贼未靖。仍应加意防范。毋稍大意。汝正新息余匪。时名书等。解营正法。办理尚为认真。此外余匪。难保不潜匿各处。仍图煽乱。著张之万毛昶熙督饬赵鸿举等认真□□穴□又□捕。务须尽绝根株。毋留后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○癸酉。谕内阁、御史富稼奏、吏部铨政纷歧。恐滋弊窦。并胪陈办理歧异各条。请饬查核一折。据称前任河南考城县知县郑荣禧。本系例应归选人员。该部准其仍发原省。调补河南商邱县知县朱焜前在内乡县任内已有四参起限处分。该部未据实指驳。即准调任。江苏海州运判一缺。本应陈照补授。而以沈炳拟补。河南候补知县王简。山东候补知县任敬。均应补交捐免保举银两。而办理两歧各等语。吏部总司铨选。必须细查成例恪守定章。况近来月选较繁。稽查尤宜严密。若如该御史所奏。准驳淆乱。蒙混迁就。何以惩奸蠹而叙官方。所有该御史指陈各条。著该部详细查奏。如有吏胥舞弊等情。即著严究惩办。此外有无办理歧异之处。并著该部堂官督率司员等。随时稽核。以肃铨政。　　

○谕议政王军机大臣等谭廷襄奏、汶河戴村等处坝工。请旨办理一折。据称东平州戴村坝。遏汶入运。该处有玲珑乱石滚水各石坝。相连又有三合土坝。均为遏汶而设。现在玲珑石坝闲有损坏。土坝冲成决口。汶水泄入盐河。运道日形淤浅。核实估计。补修玲珑石坝。需实银四千五百余两。拆修三合土坝。需实银一万五千三百余两。如照部咨。即在每年□山戊不□抢修并咨案酌减实银内拨给。则全河坐废。如欲彼此俱为核减。势成两误。请旨办理等语。此项坝工关系极为紧要。如将就了事。旋修旋决。劳费将无已时。既据该河督奏称、就现时筹得实银。加以藩运两库再为续筹。或将兖沂道库存储河银。酌量提用。均可集事。著照谭廷襄所请。就现筹各款办理。无庸照部议在每年□山戊不

□抢修并咨案酌减。实银内拨给。并著该河督严饬承修各员。认真兴筑。限令汛前办竣。务期工坚料实。毋得稍涉草率。致误要工。将此谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏陇西汉回民团互相戕害。同城文武禀报两歧一折。甘肃陇西县西乡武生李耀荣等。聚众万余。名为海团。围攻巩昌府城。由西关拥入。与回民互相戕害。署游击周胜近在同城。何以所禀海团来城焚杀情节。与该府知府斌越等率多两歧。至西乡海团。与府城回民。究间平日因何结怨。并因何事启衅。均著恩麟确切查明。据实具奏。该护督现派都司邹玉标所带调省黔勇八百名。留驻巩昌。并经林之望添派勇目文象奎。带黔勇一千二百名驰援。即著恩麟檄饬林之望。统率兵勇。将一切防剿事宜。妥为筹办。俾巩城速臻安谧。毋令再行滋扰。知府斌越等办理不善。实属咎无可辞。至诱执团首李耀荣等。欲行正法。尤难保无杀团媚回情事。代理陇西县知县黄国锦、著先行革职。巩昌府知府斌越、著一并撤任。恩麟即督饬林之望彻底根究。严行惩办。回疆匪势鸱张。军情万分危急。亟须添拨劲旅。以资埽荡。著都兴阿、雷正绾、懔遵叠次谕旨。将宁灵等处贼匪。迅速殄灭。庶可腾出兵力。剿办新疆之匪。新疆回逆。如入关暗图句结。与甘省回匪联络一气。防剿愈形棘手。著都兴阿雷正绾酌度情形。调派精兵严扼要隘。使口外之贼。与口内之贼。不能句串联为一气。方为妥善。俟川陕兵到。再行派员统带进剿。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、恩麟奏、兵饷紧急。请饬催各省协拨银两。并新疆回氛猖獗。请并催各省协饷各一折。现在甘省回气尚炽。而制械之赀。养军之用。罗掘俱穷。实有朝不谋夕之势。叠据呼吁再三。各该省岂容以应解之款。日久宕延。著曾国藩、骆秉章、左宗棠、毛鸿宾、李鸿章、沈葆桢、张之万、阎敬铭、刘蓉、沈桂芬、郭嵩焘、懔遵本年六月二十九日寄谕。无论何款各先拨银二三十万两。迅解兰州省城。以应急需。其余欠款。仍著源源报解。以资接济。至新疆回匪大肆猖獗。库车喀喇沙尔乌噜木齐汉城。叠报失守。古城又复被围。军情吃紧万分。饷需尤刻不容缓。甘省自顾不遑。更难望其协济。著骆秉章、阎敬铭、张之万、各将原拨银两。懔遵前旨。迅速解交甘肃安肃道库。转解新疆。并著沈桂芬仍遵前旨。将截留防费内下余银二十万两。及欠解之八万两。迅即派员解往。作为新疆军饷。以济军食。毋得再有延宕。致误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、庆昀等奏、杜嘎尔援兵从钮家沟渡河与贼接仗获胜。应即遵照前旨。妥筹夹击。惟城防不容稍松。兵丁不能多拨。又宁郡迤南之纳家牐王家团庄两处。为逆首纳万镒占踞。与郡城为犄角之助。拟派团首入山招集数百人。凑合官军共千名以上。即由常升统带。先将纳家牐之贼。与郡城划而为二等语。杜嘎尔之军渡河后。五战皆捷。并克宝丰县城。北路援兵。军威丕振。该将军等拟先攻郡南之纳家牐贼巢。亦牵制贼势之一法。杜嘎尔之兵。如已进攻宁郡。即著常升迅带所拨兵勇。严断该逆往来道路。疏通郡南各乡堡运粮要道。使贼兼顾不遑。一面饬令平罗县知县长谦多备云梯攻具。以备杜嘎尔援军进攻之用。并即严檄梁生岳将中卫靖远一路要隘。严密扼守。遏贼西窜。并将西路援贼。力筹堵截。以分贼势。庆昀仍将满城守御。妥筹布置。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、保恒奏、贼势猖獗。官兵挫失。自请议处。并请饬派署哈密印务各折片。古城逆匪纠众滋扰。经官军击退后。余匪盘踞济木萨泉子西南山。依险扎营。保恒派协领巴哈布等。督率满营。会同古城绿营官兵暨知县文光所带民勇等。分路进剿。遇贼接仗。颇有斩捦。贼众大乱奔溃。因山路崎岖。时已薄暮。即行收队。讵文光管带在东西两沟堵御之民勇。见贼败窜。贪取财物。舍营直捣贼巢。致被贼队四面围攻。由中沟败回。将官军队伍冲乱。该逆乘势绕出谷口。从后夹攻。官军腹背受敌。亦即败乱伤亡。及遣失军械甚多。现在逆氛甚炽。计已蔓延山外。该城兵勇新经挫衄。防剿更形吃紧。亟须添拨劲旅赴援以厚兵力。著麟兴车林敦多布懔遵前谕。即行飞劄前调蒙古部落盟长挑选精壮官兵五百名。配发军火。星速驰赴古城。并著广凤奎昌于科布多屯防蒙古官兵内。迅速拣调精锐二千名。懔遵前次谕旨。配给军火器械星驰赴援古城。毋得稍有稽延。致误事机。常清统辖各城。值此匪踪肆扰。岂得莫展一筹束手坐视。前经谕令与平瑞等筹商。如就近各城中。有精壮兵勇可资调派。即一面奏闻。一面分拨。仍著常清平瑞遵照前旨。迅筹办理。乌噜木齐汉城被陷。平瑞固守满城。惟当激励存防弁兵。严行守御。以待援军。麟兴车林敦多布广凤奎昌迅将前日谕拨之喀尔喀官兵。即行尽数调派驰援。保恒因联捷未到。未能即赴哈密。著平瑞悉心筹画。如乌垣有可派往接署之员。即行委赴哈密接授印务。文祥即可驰赴古城与保恒筹剿该处逆匪。以次进援迪化。均著平瑞文祥妥筹商办。保恒于所派员弁进剿回逆。未能先事妥筹。以致伤兵失械。咎无可辞。著先行交部议处。协领巴哈布佐领德寿尚阿本骁骑校讷尔精额、前任奇台县知县文光、济木萨营参将倭贺、县丞陶玥、著一并交部核议。分别按律惩办。正在寄谕闲。据恩麟驰奏、六月十九等日。奇台汉回构乱。回匪逃窜古城。将街道全行焚烧。伤毙民人一千余名。刻下围困满汉二城。万分吃紧。又迪化回匪。于六月十二日。将乌垣汉城焚毁。业布冲额已被戕害。平瑞带领满兵在红山觜接仗。几至失利。逆焰方张。已成不可扑灭之势。请饬乌科二城迅速派兵援剿等语。著麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌于接到此旨时。迅即遵照调拨。驰赴乌噜木齐古城。以资援剿。傥敢稍涉观望。贻误戎机。必将麟兴等从重惩处。业布冲额被害暨乌噜木齐汉城失陷详细情形。并著常清平瑞查明驰奏。将此由六百里各谕令知之。寻兵部议保恒应降二级留任。从之。　　

○又谕、新疆地方紧要。近来简放各城大臣。除哈密办事大臣保恒本在古城。即可赴任。乌什帮办大臣伊昌阿在都兴阿军营外。新授伊犁领队大臣阿隆阿、乌噜木齐领队大臣德克吉讷、巴里坤领队大臣讷尔济、吐鲁番领隡大臣扎克当阿、古城领队大臣联捷、库尔喀喇乌苏领队大臣惠庆、叶尔羌帮办大臣常绩、喀什噶尔办事大臣常明、和阗办事大臣奎章、乌什办事大臣庆明、阿克苏办事大臣崇恩、哈密帮办大臣明瑶、先后奉旨＜??闲＞放为日已久。俱尚未据报抵任。新疆回匪纷纷变乱。占踞多城。军务正当吃紧。各该大臣均有统兵防剿弹压抚绥之责。岂容任意延玩。节节逗遛。著阿克敦布、刘长佑、沈桂芬、于接奉此旨后。查明各该大臣现在行抵何处。即传知迅速趱程前进。毋许再有稽延。如有托故不前藉词延宕者。即指名奏参。毋稍瞻徇。将此由六百里各谕令知之。　　

○工部右侍郎和润因病解职。以内阁学士毓禄为工部右侍郎管钱法堂事。载𬸦署兵部左侍郎。　　

○予浙江杭州殉难内务府六品司库继曾祭葬世职。眷属人等分别旌恤如例。　　

○予浙江诸暨殉难从九品衔朱仁、布政司理问衔朱礼祭葬世职。眷属人等分别旌恤如例。　　

○甲戌。谕内阁、万青藜泰科场人数众多。号舍不敷。拟请变通办理。御史台斐音等奏、乡试号舍不敷。添搭棚号各一折。据称贡院号舍适用者。向止九千三百余闲。本年应试士子。已交纳试卷一万六百套。号舍不敷。现拟将向来誊录对读各号舍。全给士子。另搭席栅数处。给誊录对读暂为办公。其运用物料。及添设栅栏等件。所有匠役人等。拟令于初八日以前。士子未经点进之先。昼夜赶办完竣。至三场试卷。亦拟先后盖印送进各等语。本年甲子科顺天乡试士子踊跃观光。人数较多。万青藜等所请各节。自系因时制宜。即著该兼尹等迅速办理务臻妥善。　　

○又谕、李鸿章奏、官军克复湖州府城一折。堵逆黄汶金等固守湖州。希图号召贼党。抗拒官军。经李鸿章派令郭松林等分路进攻。该逆于尹隆桥南岸坚筑垒卡。掘濠钉桩。防守极为严密。郭松林调齐开花炮队。于十五十六十七等日。奋力轰击。黄汶金复挑悍党数千。绕吕山后路八字桥。欲阻官军粮道。十九日郭松林抽派李长乐等三营。驰往李家巷抢筑营垒。贼众蜂拥来扑。官军迎战两时。毙贼甚伙。贼遂溃退。二十日。湖贼大队。自尹隆桥接连八字桥等处。延袤二十余里。倾巢来争。郭松林饬令易用刚等分路迎敌。山上群逆冲下。郭松林李长乐等卷旗突入纵横荡决。并饬王平西炮船。由河内助击。毙贼无数。贼阵渐乱。王永胜等由山脊翻下疾如风雨。逆众遂苍黄纷窜。阵斩伪列王黄十四及余逆数千名。二十六日夜闲。升山守逆。弃垒先遁。潘鼎新会合浙军。带队追剿。二十七日。追至八里店。水陆各军。并力夹击。贼众大败。三里桥逆垒。望风奔溃。李朝斌刘秉璋张树声等各进大钱口。攻毁贼营。并至湖州城下沿途杀毙溺毙贼匪无算。败贼拥挤入城。闭门不及。潘鼎新等率勇先登。由东门攻入。斩馘甚众。立将湖州府城克复。剿办甚为得手。著左宗棠李鸿章督饬苏浙各军。将溃窜之贼分投追捕。悉数歼除。尤为出力之提督李朝斌谋勇兼优。所向无前。著发去白玉四喜搬指一个。玉柄小刀一把。火镰一件。大荷包一对。小荷包二个。交李朝斌祗领。道员潘鼎新督队苦战。克复名城。著赏穿黄马褂。翰林院侍讲刘秉璋躬冒矢石。治军整严。著赏给振勇巴图鲁名号。遇有应升之缺开列在前。道员张树声坚忍百战。积功甚多。著赏给二品顶带。以按察使遇缺提奏。用示优奖。署福建陆路提督郭松林奋勇剿贼。左膀受伤。著先行交部从优议叙。仍著俟广德四安克复后。由李鸿章查明劳绩。与提督刘铭传等一并从优保奏。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军进攻四安广德连获胜仗。乘势克复湖州府城一折。览奏甚为嘉悦。湖州一城。为发逆悍党麕聚之所。现在虽经收复。而群贼一日不尽。终成不了之局。且堵逆尤为著名悍贼。洪幼逆复潜入其中。难保不纷窜旁趋希图兔脱。湖州西通四安。毗连广德。该逆既节节筑垒。护其窜路。是蓄意谋窜。已非一日。李鸿章既饬刘盛藻驰抵广德。即著督令派出之军。迎头截击。并将四安广德迅图克复。使该匪无可驻足。自当易于翦灭。郭松林屡著战绩。此次因奋勇剿贼。身受枪伤。著传旨存问。勖其力疾杀贼。以竟全功。左宗棠亦当饬在事诸军。迅速追剿败匪。尽行歼除。以绝根株。余匪若由广德上犯。则徽宁一带又形吃紧。著曾国藩迅派得力将弁。会同李鸿章所派之军。合力扼击。毋令逆踪上窜。以保皖南大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○以吏部尚书瑞常为顺天乡试正考官。吏部尚书朱凤标、户部尚书罗惇衍、礼部尚书李棠阶为副考官。　　

○以兵部尚书载龄、刑部尚书赵光兼署吏部尚书。工部尚书单懋谦兼署户部尚书。都察院左都御史齐承彦、署礼部尚书。兵部左侍郎曹毓英署兵部尚书。户部右侍郎崇纶、兼署礼部右侍郎。　　

○以镶白旗满洲都统倭什珲布署正蓝旗满洲都统。正蓝旗汉军副都统穆隆阿暂署左翼前锋统领。镶蓝旗满洲副都统明善署镶黄旗护军统领。镶蓝旗蒙古副都统恩龄署正蓝旗护军统领。正红旗满洲副都统基溥署正黄旗满洲副都统。正红旗汉军副都统。增庆暂署正黄旗蒙古副都统。正红旗汉军副都统裕瑞暂署镶红旗满洲副都统。　　

○以江苏苏州等府抚恤难民出力。赏在籍郎中王恩寿等花翎。余升叙有差。　　

○予浙江湖州阵亡参将何锡恩、游击张祖述、都司余兆贵等、祭葬世职加等。　　

○追予安徽宁国殉难知县朱丙林、陈葆森、外委张云华等、祭葬世职。监生吴楠赏恤加等。　　

○追予安徽庐江殉难文生卢堃祭葬世职。如训导例。　　

○乙亥。谕内阁、曾国藩奏停止广东厘金请加广该省文武乡试中额一折。前因浙江江苏安徽三省军饷支绌。经曾国藩奏请开办广东厘金。三成留办本省防剿。七成协解江皖。现计自同治元年七月起。截至同治三年八月止。除留归该省军需局外。前后约解过军饷银一百二十万两。该省商民踊跃输将。集成钜款。俾江宁各军。藉得迅速成功。实属好义急公。有裨大局。著照该大臣所请。加广广东文武乡试永远中额各四名。以示鼓励。现在江宁既克。各军已议陆续裁撤。该大臣奏请停止广东厘捐。自系为体恤商民起见。惟裁勇之欠饷。征兵之口粮。需款仍钜。自应将该省厘金暂行照旧办理。以裕饷源。俟各营饷项稍充。再由该大臣奏请停办。　　

○又谕、前据沈葆桢奏、道员周汝筠禀讦知县石昌猷袒匪杀良。请派大员审办。当经降旨交曾国藩提审。兹据曾国藩审明定拟具奏。此案江西前署南康县知县升任督粮道周汝筠、因在署县任内。奉文办理防剿事务。借捐助饷。任用许高鸿、杨韶九等、遂令倚势勒捐罚产。偪毙多命。并有诬人为匪各情。屡次经人控告。周汝筠皆为曲庇。致招物议。该员卸任后。经前任江西布政使李桓。属令后任南康县知县石昌猷。将周汝筠劣迹详查。而石昌猷刻意□□穴□又□求。诬列多款。以重其罪。于拏办许高鸿杨韶九时。并将许高鸿之父许观国获案。偪令呈送忤逆。将许高鸿正法枭示。任听勇丁残毁尸骸。又不释放其父。复查拏其母。捕其家属。追取田产充公。直以叛逆治之。至张书火□学杨韶九寻仇互控。两相抢夺。与此案本不相涉。因许高鸿被杀后。杨韶九往愬周汝筠。该员遂并为一案。指张书火□学为匪。即以石昌猷袒匪杀良具禀。现经审明许高鸿平日倚势害命。藉局吞财。业经正法。著无庸议。石昌猷于此案并不悉心研鞫。按律惩办。仍偪令许高鸿之父呈送忤逆。加以极刑。又复株连籍没致有罪之诛转同枉杀。意存倾陷审办矫诬业经革职。著发往新疆充当若差。遇赦永远不准援免。周汝筠虽无擅杀人犯受赃侵饷情事。而偏信小人。勒捐滥罚。殃及无辜罪有应得。惟念该员前此办团剿贼。保障江西南路曾著功绩。著从宽拔去花翎。革去历保道员知府等官。以知县降补。革生杨韶九因与张书火□学积有嫌隙。屡行陷害抢扰并禀请查拏张书火□学父子。株累张姓多人。实属非常倾险。著发极边足四千里充军。到配折责安置。张书火□学于查拏杨韶九之际。意存报复。乘便抢夺杨姓多家。亦属有干法律。业已身死。著无庸议。沈葆桢办理此案。虽意在急于除恶。惟因石昌猷呈首忤逆一言。率令回县速办。致石昌猷得将许高鸿一犯专杀。非寻常疏忽可比。李桓因闻周汝筠苛政病民。密令石昌猷详查禀复。固是正办。惟于石昌猷覆禀周汝筠得受典商赃银等款。概置不问。辙将不应立决之忤逆一款。草率定案。并函令石昌猷于请将许高鸿正法之禀删去奉某劄谕等字句。不必具禀总督等语。措置未能正大。实属不合。沈葆桢、李桓著交部分别议处。寻议、沈葆桢降二级留任。准其抵销。李桓降三级调用。不准抵销。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶清丰县奸民马学孟即马三黑。本系逆党。经地方官宥其既往。调随官兵剿贼。保至守备。兹复怙恶不悛。不遵该督调省当差。辄敢私行回籍。与在籍绅士孙怀珍构衅兴讼。擅将孙怀珍之子登时斫毙。该县知县急出弹压。复被枪刺。几至殒命。现闻结党思变。若不及早歼除。恐酿成巨患等语。马学孟曾以团练为名。经该督裁撤后。是否安分守法。若如所奏怙恶酿命目无法纪。大为闾阎之害。著刘长佑严密确查。如实有前项各节。亟应严密布置。使之猝不及防。立即殄除。以弭巨患。如尚能遵守约束。并无不法情事。即著据实具奏。亦不必因有此奏。操切从事。致生事端。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵覆遣撤勇丁。详查逸贼。及江皖近日军情各折片。金陵大功虽已告蒇。而裁兵之欠饷。与出剿之行粮。正烦筹画。曾国藩现派江苏官绅赴沪劝捐。并函商李鸿章酌分松沪厘金。殊恐缓不济急。本日已于明发谕旨内。令将粤厘暂缓停止。并寄谕毛鸿宾等照旧筹解。计曾国藩军营有此一款源源拨运。自可稍济兵糈。李鸿章仍当督饬官绅。将劝捐抽厘等事认真筹办。务令涓滴归公。以资协济。裁撤勇丁为善后第一要务。既据曾国藩奏称、湘勇有业者多。无根者少。但使欠饷有著。当可安静回籍。即著责成该大臣。妥速办理。毋令游惰无归。别生枝节至挑补兵额一节。既属窒碍难行。即著照该大臣勇则遣回原籍兵则另募土著之议。次第擘画以期经久可行。洪幅瑱败残之余。即使其人尚在。亦属无能为役。惟该逆潜称伪号。刻有金玉伪玺。非其余贼酋可比。其存亡实在下落。必应查究明确。方足以靖人心而弭后患。仍著曾国藩详细访查。务得确据。此时湖州已复。该逆曾否窜入湖城。不难查访而知。并著左宗棠一体查明具奏。至金陵逸贼。既据曾国藩奏称、漏网者至多不过数百。所有在防将士。均著免其查参。以励有功。听逆陈炳汶、率众求抚。自系慑于军威。勉思效顺。惟党众有六万余人。洋枪队七千余人。为数太多。安置遣散。均不易办。杨岳斌当督饬饱超察看真伪。妥筹办理。不可稍涉大意。现在办理情形。及汪海洋谭逆李逆等踪迹。杨岳斌如尚未带兵赴甘。即著会合沈葆桢迅速详细具奏。湖北之贼。尚盘踞罗田麻城一带。曾国藩当会商乔松年将皖北防守事宜。严密布置。其皖南广德一路。防剿尤关紧要。著迅派得力陆师。筹给饷项。饬令克日起程。扼要驻扎。会同李鸿章派拨弁兵迎剿窜贼。毋稍延玩。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、停止广东厘金一折。现在江宁省城。虽经克复。曾国藩军营欠发遣勇饷项。暨征兵行粮。为数甚钜。且该省余匪未净。尚须拨兵防剿。需饷浩繁。若将此项厘金遽行停止。深恐饷项不继。筹办又形棘手。毛鸿宾等办理厘金。向能不分畛域。接济邻封。该省商民亦能踊跃急公。有裨军务。著毛鸿宾、郭嵩焘、督饬该局员等照旧征收。并仍照原定章程。以三成留作本省军需。以七成拨解皖营。俟江苏上海等处筹定款项。足敷接济皖营之用。再行停止解往。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、东民侵占铜沛民田。现在剿逐一折。据称铜山沛县境内之微山湖滨新淤地亩。前有山东鱼台钜野一带灾民迁避。开垦湖荒。并无民田。迨后另有东民。潜至沛县境内。占种民地。创名新团。与沛民时有抢割争斗之案。屡经驱逐不法。六月初三日。突有新团奤匪。纠众抢入沛境刘庄寨。杀伤人口等语。山东民人。始因避水徙入铜沛境内。开垦湖滨闲田自谋生业。尚属情有可矜。乃另来东民。占种民地。胆敢创立新团名目。纠集匪党劫寨杀人。实属目无法纪。且有私筑新团各圩。濠深圩固。抗拒官军。若不迅速剿办。何以除横暴而安善良。现在吴棠已派徐州镇道等带兵剿逐。将新团各圩平毁。余匪逃往西北新团两圩。著吴棠饬令派出各员弁。实力追剿。尽歼丑类。将所立新团各圩。一律平毁。毋令逸匪逃匿。其从前开垦湖荒之东民。如查明实系开种闲田。无碍本境民人生计。且能安分谋生。不致别滋事端。即著饬令该管地方官编成户籍。责令按地升科。输租执业。傥查有侵占民田及句通新匪情事。即立加驱逐。毋任逗遛生事。庶不致贻患将来。山东教会各匪。甫经荡平。难保无逸出匪徒窜入其中。希图啸聚。江南铜沛一带。与山东兖沂曹各属。地界毗连。此股匪徒。虽经官军剿散。而此拏彼窜终为地方之害。著阎敬铭督饬山东江南交界处所地方文武各官。遇有前项逸匪。务当不分畛域。立即掩捕尽法惩治。以净根株。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、乔松年奏、皖营饷需奇绌。请饬山西盐务应拨该营饷银二万两。迅速报解一折。据称原任漕运总督袁甲三。于同治元年奏请于山西山东地丁盐关项下各提银二万两。限期赶解。业经奉旨允准。嗣经山西巡抚咨部。无款筹动请另行改拨。复经部驳。以奉旨筹济之款。仍令迅速筹解。叠经前任安徽巡抚唐训方及该抚屡次咨催。而迄今已逾两年。未据报解。现在临营饷源久已告竭。请饬迅解等语。皖省防剿诸军。需饷孔亟。如令悬釜待炊。关系非轻。山西盐务。尚称完善。二万金亦非难办。此项银两。系降旨允准之款。何得任意延宕。著沈桂芬迅饬河东道将前项拨款二万两。速解皖营。以济急需。毋再推诿。至前拨李世忠月饷。改拨皖营每月五千两。并著陆续筹解。毋稍缺乏。将此由五百里谕令知之。　　

○安徽巡抚乔松年奏、罗田踞贼。西窜蕲水。已饬道员蒋凝学跟踪追剿。得旨、刻下贼匪既有西窜之意。著督令蒋凝学认真追剿。仍一面力顾皖防。妥筹布置。　　

○旌表守正捐躯顺天大兴县回民女沙爱子。上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙子。谕内阁、官文奏、恳恩将嫡堂弟一并赏入正白旗满洲旗籍等语。大学士湖广总督官文前因克复江宁省城。懋著勋劳。降旨加恩将其本支擡入正白旗满洲。无庸仍隶内务府旗籍。兹据奏称该督因乏子嗣。以嫡堂弟内务府衣库六品库掌官广之次子荣彩承继为嗣。垦恩将荣彩之生父官广、并官广之胞兄官永、一并赏入正白旗满洲等语。向来奉特旨将本支擡旗。仅指本身及其子孙而言。即同胞兄弟已不得随同擡入他旗。诚以世系蝉联而下。旁支即不能连及。荣彩虽经过继官文而嗣。其本生父官广及官广之胞兄官永均著与官文之胞弟胞侄。不准一并擡旗。　　

○又谕、杨岳斌、沈葆桢奏、贼酋率众投诚。恳恩给奖并留营效力等语。前经朝廷明降谕旨。凡被贼胁而悔罪自新者。皆准免死。此次陈炳汶等自拔来归。并率六万之众同心反正。愿纳炮械数千件。助剿残匪。且据禀从前屡欲投诚均被康逆汪海洋所阻。康逆图犯江西省垣。该降众等未经允从。尚属真心悔罪。若不宽其既往。无以昭激劝而广仁恩。陈炳汶等均著准其投诚。陈炳汶并赏给参将衔。张学明、陶金会、陈报林、均赏给游击衔。李三畏赏给六品顶带。并均准留营效力。此系朝廷恩施法外。予以自新。若他股贼众咸知不杀之仁。闻风向化。仍著该督抚等妥为酌办。　　

○谕议政王军机大臣等、前因保恒奏请饬拨饷银数万两。由草地解运。并知照经过各城一体趱运。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、古城需饷孔殷。请仍令前次指定各省将未解新疆饷银。迅筹转解等语。新疆回氛肆扰。军情吃紧万分。亟应厚集饷糈。以利攻剿。前经户部奏拨山西等省解济新疆军饷银。前后共六十万两。解赴镇迪道库转拨各城。现据保恒奏。请由北路草地行走。系为慎重起见。著照该部所议。前次奏拨新疆各城饷银六十万两。除山西省解过三万两。山东省解过一万两外。其山西未解银二十万两。著沈桂芬于接到此旨十日内。无论何款赶紧先行筹措银八万两。派委妥员解交绥远城。并著德勒克多尔济豫派妥员。俟前项银两到时核计运至科布多。应用盘费若干两。即饬归绥道于库存各款内迅筹发给。委员乘坐加杆车解送乌里雅苏台城。毋稍延缓。并由麟兴车林敦多布遴派员弁。会同解交科布多。广凤奎昌于解到时。即行知照保恒。派员全数领回。以济要需。其山西并绥远城筹垫解费。著沈桂芬德勒克多尔济核明实用数目。准其作正开销。至山西省下余欠解饷银十九万两。仍著沈桂芬迅速筹拨。分为两批陆续起解。即由各城接替趱运。解交科城存库。常清明绪豫行核定南北各城。每城应用若干。知照各城。派员赴科布多自行分提。并著平瑞文祥锡霖于接到常清知照时。派员妥为提解。以昭慎重。其山东省未解银六万两。河南省未解银七万两。即著阎敬铭张之万速行筹拨。解交山西。一并由沈桂芬从北路草地转解绥远城科布多等处。听候常清等分拨济饷。此外四川未解银十六万两。著骆秉章饬司迅筹拨解。并选派妥员。探明道路。由陕西甘肃境内行走。解交安肃道库。以备南路各城就近提用。此项饷银过境时。并著都兴阿、恩麟、派委弁兵。沿途迎护趱解。暨饬安肃道妥为收存。毋稍疏忽。将此由六百里谕知常清、明绪、德勒克多尔济、都兴阿、麟兴、车林敦多布、平瑞、文祥、骆秉章、张之万、阎敬铭、沈桂芬、广凤、奎昌、锡霖、保恒、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、杨岳斌等奏、收复宜黄克复南丰详细情形。克复新城大概情形。王文瑞一军在槎路口等处获胜。陈炳汶等投诚。请赏虚衔顶带。毛鸿宾等奏剿办戴梓溃一股。斩馘极多。请饬曾国藩扼防赣南。并嘉应石阬堡乡民械斗。派兵弹压各折片。官军收复宜黄并南丰县城。亦经霆字等营克复。办理均极得力。所有出力人员。著准其择尤保奏。惟败匪上窜广昌宁都。已偪南赣。其东乡金溪败匪。现聚泸溪新城。南赣宁三府州。毗连闽粤楚南。杨岳斌等已派鲍超进剿新泸。防贼入闽。王开琳等回驻弋阳贵溪。以备浙西败贼句结。杨岳斌不日驰赴赣宁调度。著即飞催刘典等绕出贼前。扼要兜击。并令席宝田等跟踪追剿。以期一鼓聚歼。毋任再有窜逸。湖州业经克复。浙西败贼。恐复上窜。并著责令王开琳王德榜以剿为防。毋稍疏懈。陈炳汶等投诚。既属真心悔罪。自应网开一面。准予自新。所请奖赏参将等衔。未免过优。惟念该降人等尚知顺逆。且以激劝未降各股。是以俯如所请。杨岳斌等当传知该降众等。俾知感奋图功。如续有劳绩仍准保奖。但其人数在数万以上。概予遣散。后患必多。是否酌留效力。未据声明。其洋炮等件。曾否呈缴。均著饬令鲍超等妥为经理。李侍贤汪海洋现在何处。此二逆必须歼除。方免滋扰邻省之患。宜黄之贼。屡犯槎路口交湖。经王文瑞三次痛剿。兹复往扑宁都。著即催督各军。四面截杀。败匪上窜广昌宁都。已偪南赣。若开此一路。纵令入粤。又成不了之局。本日据毛鸿宾等奏请控赣南。自系目前切要之图。著曾国藩杨岳斌等饬令派出各军。绕前截击。务须就地殄除。能否增兵绕越宁都石城一带。扼贼南窜。并著曾国藩等酌度办理。毛鸿宾等亦当派兵出境防堵。不得任其阑入。其窜宁都之贼。与闽省切近。左宗棠徐宗干务饬兵练认真设防。遇贼即击。张运兰已取道嘉应赴闽。即著令其迅速前进。择要驻扎。毋令一贼窜入闽境。毛鸿宾奏、剿办客匪伪军师戴梓溃一股。余匪退入五阬。五阬为客匪所居。山深林密。经卓兴等进剿获胜。传言戴逆已死于乱军之中。著该督抚仍饬卓兴查明戴梓溃实在下落。并将余匪一并歼灭。毋使再有句结。嘉应州石阬堡温凌等姓。因事挟嫌械斗。温姓子弟。复句通揭阳匪首温亚乔等率党相助。长乐兴宁二县亦有械斗之事。毛鸿宾等已派吴赞诚会同地方官查拏惩办。著即责令妥为办结。不得草率了事。正在寄谕闲。左宗棠奏、官军进规湖郡。叠次获胜。另片奏、据蒋益澧禀报。湖州踞贼。夜开西门窜出。刘树元已率所部入城等语。湖州克复。昨已据李鸿章奏报。仍著左宗棠将详细情形查奏。洪幅瑱逃避广德。李鸿章所派之军。力攻州城。自未可稍涉松劲。著曾国藩、左宗棠、李鸿章、督饬各军。务将该逆捦获。毋令漏网。湖州收复后。贼由西门出窜。究竟已窜何处。著左宗棠李鸿章查明具奏。一面饬令蒋益澧等会同苏沪各军。蹑踪紧追。不得任其纷窜。致令死灰复然。致剿办又形棘手。四安梅溪等处。踞贼尚多。李鸿章当饬各军节节埽荡。以期渐次肃清。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、驰回扬营。并请将扬防陆军。暂缓裁撤一折。据奏接据富森保函称。湖北捦获贼供。因麻城一带。无粮可掳。闻江北饶富欲于秋凉时大股东下。为就食扬城接援金陵之计。所供各情。该逆自尚未闻金陵克复之信。此时老巢业经攻克。江南一律荡平。楚北之贼。自必闻风丧胆。且叠据官文等奏称官军剿办甚属得手。贼势已蹙。似尚不至大股东趋。惟罗田麻城一带。贼踪趋向未定。逆情诡诈。难保不因被剿穷蹙。复图窜扰完善。是江北之防仍不可稍松。若遽将各军概行裁撤。未免太形空虚。且据该将军奏称水陆各军欠饷甚多。一时难以筹给亦系实在情形。著即照所拟。俟水师三批裁竣后。即将扬防陆军先为酌撤数千名。以节糜费。其余酌留若干名。暂缓裁撤。仍著认真训练实力巡防。以期有备无患。毋致虚糜饷项。所有扬防各营官弁兵勇。从征有年。著准其查明尤为出力者。奏请恩施。毋许冒滥。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕山东巡抚阎敬铭前因御史陈廷经奏请将江浙降卒移拨大名兖州添作额兵以资分布。当经谕令刘长佑阎敬铭妥议具奏。业经刘长佑奏称、事多窒碍。兹复据该抚历陈诸有未宜。该御史所奏著毋庸议。惟是该省营制废弛已久。亟应选将练兵。力求整顿。即营房塘汛亦宜即日兴修以资防守。不得以饷需支绌积习难返为词。致负委任。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○广东南韶连镇总兵官勒福因病解职。擢琼州镇左营游击卓兴为南韶连镇总兵官。　　

○以虚报勇粮。山东已革知县吴瑞珊遣戍军台。　　

○予浙江湖州阵亡游击杨应龙、伤亡副将蒋荣彩、祭葬世职加等。　　

○予山东东昌阵亡殉难民勇妇女二千八百五十四名口分别旌恤如例。　　

○丁丑。太宗文皇帝忌辰遣官祭昭陵。祭先师孔子遣工部尚书单懋谦行礼。　　

○谕内阁前因山西潞安府知府铃祥升补冀宁道。所遗员缺当经降旨以升用知府解州直隶州知州叶桂芬补授。嗣经吏部以与定例不符议驳。兹据沈桂芬奏称、潞安府与豫省接壤。近年逆匪屡扰豫疆。边防极为紧要。请仍以叶桂芬升补等语。山西潞安府知府员缺著仍以叶桂芬补授。此系特旨＜??闲＞放之员。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、沈桂芬奏请将庸劣各员弁分别撤革休致一折。山西应州知州赵之瑛、听断任性声名平常且有被控案件。著即行革职。大同府通判洪汝霖、前在平阳府通判任内。欠交兵粮为数甚钜。著即撤任调省勒限完交。如再不完。即著从严参办。河保营参将穆腾额、年力渐衰。防务不能得力。著以原品休致。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶抚宁县知县孙康寿、与武举王奎交结。信任家丁。私征税课。浮收钱粮。并吉林人王国裕劫案。王奎代行贿属。辄将贼匪悉行保释。原赃分肥各等语。州县为亲民之官。必须洁己奉公除莠安良。方资治理。若所参各情属实。实为有玷官箴。亟宜严行惩办。著刘长佑严密查察。如有前项各情。即著据实奏明参办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、官文奏、攻克白杲。发捻分股奔窜。官军跟踪追击。并各路堵剿情形一折。成大吉姜玉顺等克粉壁学银家官塘等贼垒后。直捣白杲。追剿两昼夜。斩杀甚多。现在发捻各逆。分路狂奔。尚无定向。东窜之贼。将与蕲水罗田踞匪合伙。西窜之贼。已由料棚窜新集距光山不远。大股仍麕聚黄安。牵制楚师。官文已令杨朝林等分道追击。并飞咨僧格林沁截剿。著官文严饬各路将领。无分漏夜。尽力追踪兜截。毋任再有延蔓。僧格林沁驻军光州。谅该逆不能偷越。著即侦贼所向。派兵兜剿。毋任窜入皖豫境内。麻城北路贼匪。著僧格林沁督饬马步各军。认真剿洗。近日军情。并著随时驰奏。以慰廑系。其分股窜扑黄安之贼。业经官绅击退。蕲水之贼。扰六神港。又由西岸窜陈家湾等处。经张启基炮船击败。匪向殷家冲山后而遁。此股逆匪现窜何处。并著官文查明下落。饬令在防将士会同地方文武迅图扑灭。以收廓清之效。蕲水罗田等处之贼。趋豫入皖。踪迹不定。著乔松年张之万懔遵初四日谕旨。整饬防军。会合楚军。前后夹击。傥令深入。定惟该抚等是问。汝正新息。余匪未靖。毛昶熙当会同张之万。督军认真□□穴□又□捕。不得稍留余孽。致贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、逃匪苏落坤、句结直隶清丰县逆团马三黑、聚众滋事现在办理情形一折。据称七月闲。据直隶大名道祝垲等禀称。有逃匪苏落坤在山东馆陶县所辖鸭窝地方。传帖聚众。又据东昌府及所属各县禀报。直隶大名府属清丰县有团首马三黑与孙姓寻仇滋事。踞寨聚众。旋经兵役剿散。又据总兵冯翊翔等禀称。在馆陶县车町村拏获形迹可疑之薛满囤。□□穴□又□出逆帖一纸。系苏毗冈之名。有七月二十六日。在该邑之紫家堡庙内聚齐字样。讯系苏落坤遣往马三黑处助逆。旋经该总兵派兵掩杀。余匪均各逃散各等情。奸民马学孟即马三黑。怙恶酿命。杀毙绅士孙怀珍之子。该县知县几被枪刺殒命。前经有人奏请查办。谕令刘长佑严密确查。如阎敬铭所奏逆迹昭著。何以刘长佑并无一字奏及。直东交界地方素为盗薮。亟应派兵严密□□穴□又□捕。以安畿辅。著刘长佑阎敬铭查明苏落坤等犯现在逃匿何处不分畛域。务将逃犯按名弋获。并著刘长佑仍遵前旨。将马三黑与孙姓构衅情形。确切查明具奏。毋稍含混。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、前据恽世临奏、委员押解田兴恕行抵秀山。已交四川委员姚宝铭接替管解。当经谕令崇实骆秉章妥为羁禁。悉心办理。并咨会劳崇光等、将该革员罪名妥议速奏。兹据崇实等奏、据姚宝铭禀称田兴恕行至秀山县城。伤病缠绵。难以就道。现饬暂在秀山羁禁。俟调治就痊。仍押解赴省等语。此案从前延阁已久。田兴恕早到一日。即可早结一日。该革员甫入川境。即因病不能前进。难保非心怀疑惧。托词逗遛。著崇实骆秉章密饬姚宝铭剀切开导。并察看该革员病体稍痊。如能就道即行押解起程不准再有迟延。俟到省后。即著懔遵叠次谕旨。妥为办理。劳崇光张亮基即将田兴恕应得罪名。先行迅速定议具奏。毋得稍有延误。致生枝节。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、本日议政王军机大臣呈进常清咨送具奏、冰岭阻隔官兵。改道进剿。俄兵强占卡伦。请饬总理衙门办理。各城探报回匪肆扰情形。请派兵二万出关进剿各折片。前据各城该大臣驰奏、回匪变乱。并常清奏、逆回肆扰三城。伊犁危急各情形。叠次谕令常清督饬将士妥筹防剿。该将军谅已陆续接奉寄谕。恪遵办理。据奏图库尔改道由东路那拉特卡伦前进。自系发报在前。昨据常清奏到。将图库尔所带之兵一千余名。调回伊城。已照该将军所请行。即著檄饬官军。扼要严防。妥为布置。一面懔遵叠次寄谕。筹拨兵勇。调赴各城。迅速救援。将回逆赶紧殄除。以次肃清疆圉。常清请调兵二万名出关剿办。内地一有兵力可以腾出。即当拣派大支劲旅。星速赴援。会筹埽荡。此时该将军惟当就现存兵勇。勉支危局以保边疆。若专待内地大军一味株守。坐视逆焰燎原。恐常清不能当此重咎也。俄夷带兵队五百余名。强占西北之夏博罗胡吉尔卡伦。六月闲又添兵六百名。直入冬博罗胡吉尔卡伦。声言欲占图尔根地方。前据明绪奏、内忧外患相偪而来。已行文俄国准照议单分界。当以业经行文。即属无可挽回。自不得不从权办理。惟该国不候分界。意图逞强侵占。除谕令总理各国事务衙门与该国使臣驳诘外。仍著常清督饬派出官兵加意防范力筹堵御。毋得稍涉疏虞。致令该夷逐渐内犯。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○以内阁学士许彭寿、为江西乡试正考官。翰林院编修蒋彬蔚为副考官。　　

○铸给江南长江水师提督印信。从总督曾国藩请也。　　

○戊寅。祭大社大稷。遣孚郡王奕𬤝恭代行礼。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、乔松年奏、麻罗之贼。现窜英山。并据报陈国瑞有谋叛情事一折。前据僧格林沁奏、陈国瑞进兵迁延。玩视军务。当以该员不知缓急。降旨交部严加议处。因材堪节取。仍令该亲王调令来营。酌量调遣。兹据乔松年奏称、接据英翰禀称。陈国瑞因奉僧格林沁劄调赴营。将所部队伍交郭宝昌管带。心生惭惧。遂率众谋叛。图袭商城。句结扶逆。并据称其党止有谭赵二姓。及亲随队伍等语。览奏曷胜诧异。陈国瑞自归僧格林沁调遣以来。战胜攻取。屡著劳绩。朝廷嘉其勇往。擢任专阃。待之不为不厚。此次乔松年所奏各情。是否因疑惧交乘遽生反侧。其谭赵二姓及亲随队伍人众究有若干。著僧格林沁乔松年查明具奏。僧格林沁仍遵前旨。将陈国瑞所部队伍。交郭宝昌迅速接统。解其兵柄。一面劄令来营听候查办。如情有可原。不妨稍示优容。留资驱策。傥敢不遵调遣。及真有谋叛实据。则是骄盈昬悖。自外生成。朝廷亦不能因其曾效微劳。曲加姑息。即著僧格林沁相机妥筹办理。迅绝后患。麻城罗田之贼直窜英山。乔松年已饬蒋凝学严防六安。并派张景春张得胜会同防守。即著督饬派出各军。实力扼剿。遇贼即击。毋令匪踪东窜。但兵力尚嫌单薄。著曾国藩仍遵前旨。调派得力将弁。带兵从英山一路前进。以厚兵力。谅该大臣成竹在胸。必能权衡缓急妥速筹办也。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、乔松年奏、请将前调扬防马队。催令来皖等语。前经谕令富明阿派记名副都统富升督带所部马队。驰赴皖北一带防剿。现在金陵克复。扬防已松。而湖北麻城罗田之贼。窜及英山。皖北防务吃紧。乔松年驻扎寿州。所部兵勇仅二千人。兵力单薄。必须添兵策应。著富明阿迅饬富升统带所部马队。克日起程。前赴寿州。交乔松年妥筹调派。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、沥陈甘肃军需万分紧急。奉拨协饷屡催罔应。请旨再行严催一折。前因甘省饷项竭蹶。叠经降旨。谕令骆秉章等各将原拨银三十万两。源源报解。并无论何款各先拨解银十万两。迅速委解庆阳粮台。毋得稍分畛域。致误戎机。兹据文煜奏称、该副都统于奉旨后。分派各员前往守提。截至七月底止。仅据河东道报解银十万两。山东解到银四万两。山西解到银二万两。业经报解起程银二万两。四川河南两省并未报解分毫。该省大兵云集。需用浩繁。解到银两为数无多。杯水车薪。随到随用。西北地方极寒。转瞬深秋。兵勇仅著单衣。闲日始得一饱。傥饷项日久不到。必致有哗溃之虞。贻误大局。不堪设想。请旨立限严催。各该督抚迅速拨解。以救眉急等语。甘省需饷紧要。屡经降旨严催。四川河南两省各督抚。何以置若罔闻。分毫未解。山西山东解到之饷。为数无多。不敷应用。现在都兴阿一军。进扎花马池。旬日之闲连获五捷。需用饷糈军火。万分紧要。雷正绾一军。攻捣张家川老巢。正当得手。傥因饷源告竭。致令停兵待饷。贻误非轻。著沈桂芬接奉此旨后。迅饬河东道将奉拨甲子纲盐课银两。实力征收。如数赶解庆阳。并著骆秉章阎敬铭沈桂芬张之万于奉旨后。限十日内。无论何款迅速各筹拨银数万两。委员解赴庆阳粮台。毋得迟延膜视。致干重咎。原拨协饷银三十万两。仍著各该督抚源源筹拨。分批迅解。以济要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见前任浙江盐运使朱孙诒。得旨、仍著以盐运使候补。　　

○拨火器营火箭二千枝。解赴甘肃庆阳粮台备用。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。八月。己卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕议政王军机大臣等、冯子材、魁玉奏、镇防头起凯撤兵勇。派员统率回营回籍一折。据称镇防定复奇劲雄宣制七营。并果凯胜等勇。共计凯撤四千余名。作为头起。派委原营将领管带。给发川赀起程。不准携带兵仗。逗遛滋扰。并知会地方官弹压。其三江本省应募勇丁。分别交地方官管递回籍。咨明江南北军营地方约束各等语。办理甚为妥协。即著冯子材等、饬令派出各员、知照沿途各该地方官。一体认真弹压。毋令生事。其未经遣撤兵勇。现经冯子材等查明精壮可用者存记。应否挑补绿营兵额之处。著曾国藩、李鸿章、会商冯子材等妥办、镇防虽属安稳。惟该处兵勇。业已裁撤。以后防务。李鸿章当妥筹兼顾。不可稍涉大意。镇城留守各营后起凯撤事宜。即著冯子材等、按照此次办法。妥为遣撤。前据御史陈廷经奏、已革安徽道员黄元吉、才尚可用。该革员现在何处。其人是否可用。著曾国藩查明具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○以大理寺卿贺寿慈署礼部左侍郎。　　

○以江南镇江历年防剿出力。赏提督张文德、总兵官杨青山、正一品封典。副将欧得亮、吴天兴、参将龚大兴、游击陶世洪、巴图鲁名号。防御顺明等花翎。骁骑校庆广蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予江苏苏州阵亡参将张朝纲祭葬世职加等。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○以克复江南省城。遣官告祭长白山、松花江、五岳、四镇、四渎之神。　　

○以国史馆补缮宣宗成皇帝实录黄绫本告成。予清文总校等官署副都统奕庆、翰林院编修车顺轨等、加衔升叙有差。　　

○辛巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁。李鸿章奏。请将失守知县破格施恩等语。前署江苏吴县知县沈伟田、于咸丰十年四月闲贼陷苏州省城。身受刀伤多处。被难民救护出城。嗣经浙江巡抚委办太湖团练。复自募练勇。节次打仗。随同李鸿章克复苏州。帮办善后各事宜。该员前此失守城池。例有应得罪名。姑念受伤情节。尚非捏饰。且据李鸿章声称该员平日居官。舆情爱戴。苏省甫就肃清。善后事宜。需员经理。著照所请。沈伟田免其治罪。仍暂行革职。留于江苏地方效力以昭激劝。　　

○又谕、前因李鸿章奏、参将孙家烺、讹诈降众马文彪银两。并□□穴□又□抢难民江义和财物。掯勒使女等情。当经降旨将孙家烺革职。交该抚从严讯办。兹据该抚奏称、查明孙家烺吓诈马文彪银两后。旋即呈缴给回。其□□穴□又□抢江义和财物一节。系误听章庆昌讹传。即将江义和并伊妻江汪氏及使女等拏回讯问。□□穴□又□出洋钱七圆。分赏亲兵。旋因江义和讯不承认。遂送交善后局审办。先将江汪氏等分别释回各等语。孙家烺本有查拏奸细之责。乃误听人言。辄将江义和获解。虽查无□□穴□又□抢掯勒各情。而办理实多草率。其吓诈马文彪银两。虽即给还。究属贪鄙无耻。孙家烺著发往黑龙江充当苦差。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、攻克湖州西路详细情形。并克复四安广德。派兵扼守镇城各折片。湖州攻克后。贼众分股直趋安吉。刘士奇等追至梅溪。斩馘不少。吴毓芬一军。由长兴观音桥追剿。直破四安及沿路贼垒。刘铭传等率队由建平进攻广德。城贼出队拒敌。战不逾时。遽行返奔。开南门而逸。窜向宁国安吉山中。李鸿章现派周盛波等驻守广德。所办均属妥协。惟湖州之贼。拥众窜入广德。广德之贼。未受大创。遽由南路出窜。其人数必尚不少。折内所称败贼大股受创。从万山丛杂中逸出无多。粮药辎重。抛弃殆尽。前路徽浙交界。各有截剿之军。当不难以次扑灭等语。此乃悬拟之词。不可恃以无恐。宁国一路。防军甚单。且堵逆黄汶金、及幼逆洪幅瑱、均未伏法。必将窜扰徽宁。号召群逆。或与江西匪党联络句结。均属不了之局。著曾国藩、左宗棠、严檄宁国徽州守将。慎重防剿。傥兵力单薄。即各添拨劲兵助剿。并探明贼踪已窜何处。迅速具奏。李鸿章素能不分畛域。著即飞调得胜兵勇。出境追剿。以竟此一篑之功。黄逆洪幼逆下落。并著查明具奏。镇江防军。已据冯子材等奏请陆续裁撤。李鸿章现派道员张树声统领六营。驻守镇江。著即饬令该道、妥为弹压巡防。与刘铭传等广德东坝各军联络声势。务使闾阎安堵。廛市无惊。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、官兵克复宝丰后。移营进剿。兵力不敷。请饬曾国藩挑选马步精壮十数营。拣派得力统将数员赴甘。饬富明阿令副将胡世英等、带英字选锋两营。克日赴甘。并请饬穆图善统带马步兵勇来营一折。都兴阿军自克宝丰后。进扎平罗县城附近渠口堡一带。相机攻剿。惟因进攻兵力不敷分布。宝丰平罗一带地势极宽。马步各军。分投雕剿。刻下情形。进退维谷。雷正绾等军会剿张家川。一时未能北来。而河狄一带。贼氛尤炽。中卫防兵单薄。窜越堪虞。在在须增兵防守。自属实在情形。前曾谕令都兴阿。如兵力单薄。咨明曾国藩等酌拨。并已令杨岳斌酌带劲旅。赴陕甘总督新任。江西军务未竣。杨岳斌恐不能迅速到任。著曾国藩于各路防兵内。挑选马步精壮十数营。拣派得力将弁数员。统带赴甘。交都兴阿调遣。如金陵兵力仍可分拨。即酌拨数营。由宿松斜趋麻城。与楚豫各军。会剿发捻各逆。尤可迅收夹击之效。并著曾国藩妥筹兼顾。扬防现在无事。著富明阿即派胡世英、李曙堂、将所带英字选锋两营。克日拔队取道赴都兴阿军营。此二营系都兴阿旧部。自可十分得力。本月初二日。已有旨令穆图善统带所部马步各营。驰往甘省。会同都兴阿、雷正绾、妥筹剿办。著穆图善懔遵前旨。星速带兵前往会剿。不得稍事观望。是日并谕骆秉章、于川省得力兵勇。挑选数千。筹备军装口粮。拣派知兵大员统带。赴都兴阿军营。听候调遣。著都兴阿酌度情形。分别咨催。仍就现有兵力。妥慎剿办。如雷正绾一军。先行得手。亦可酌量分拨。该将军老于行阵。自然成算在胸。不为遥制。另片奏、中卫防剿情形。请将邓凤林革职各等语。中卫地当冲要。恐该逆乘筏偷渡。防不胜防。著即责令王赞襄会同地方官督率绅团。妥为防剿。不得稍有疏虞。候补参将邓凤林、经都兴阿派令随同伊昌阿、带兵驻扎渡口。以通粮路。乃该官兵散漫不整。沿途逗遛。实属玩误已极。邓凤林著即行革职。不准留营。以示惩儆。河东五堆子渡口防兵。即令参将春福等管带。驻扎弹压。以专责成。乌什帮办大臣伊昌阿、即著迅赴本任。毋任迁延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、甘省兵勇云集。进剿正当得手。惟粮饷缺乏。转瞬秋深。边地严寒。各兵衣食无资。深恐有误事机。现委宁夏道三寿带同随员赴山西省。会商藩司。或催提应解正项。或暂借晋省别款。速筹银二三十万两。分批解营等语。甘肃回匪。现在官军进剿声威甚振。惟军行粮随。全赖饷糈充裕。方可收士饱马腾之效。兹据都兴阿奏、已委道员三寿赴晋。或催提正项。或暂借别款。即著沈桂芬督饬藩司。无论如何移缓就急。迅筹银二三十万两。分批星速解甘。以济急需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、川发两逆图窜西乡。现筹进剿。并楚军欠饷实数各折片。蔡启两逆。由洋县以下之锅滩金水酉河等处。意图搭盖浮桥渡河。经官军击退。贼见势难偷渡。即沿江西窜。图趋裦沔。该逆抵裦沔后。如折而东窜。由西乡出紫阳甎坪。从此南趋夔万以入川。东窜房竹以扰楚。均有防不胜防之势。亟应严密堵御。以遏狂氛。著官文、吴昌寿、骆秉章、各就本境。檄饬将弁实力严防。毋令匪踪阑入。李云麟即饬派出之游击姜维扬一军。赶紧驰赴西乡。迎头截击。并著该京卿克日亲赴前敌。相机调度。迅埽贼氛。李云麟务将此股逆匪。就地殄除。若有名无实。一味纸上空谈。纵令该逆纷窜川鄂。又成不了之局。该京卿自问当得何罪。著刘蓉妥筹兼顾。抽拨劲旅。前赴西乡一带。会筹埽荡。楚军忍饥苦战。饷项奇绌。前据官文奏、楚军五六两月饷银。陆续筹解。现在该营需饷甚亟。若不速筹接济。哗溃即在目前。著官文、吴昌寿、将应解五六两月饷银。如数筹拨。星速解赴李云麟军营。以济眉急。刘蓉身任陕抚。责无旁贷。亦著迅筹饷需。源源接济。用资腾饱而策成功。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、派军分徇思恩南宁两府。暨武缘猺匪倡乱。督军扑灭。查明归顺州城被匪阑入。官绅奋力剿除各折片。粤西官军。殄灭贵县余匪。浔郡已就肃清。惟左右两江地方。尚有伏莽未净。思恩之宋扶杆、南宁之孙芢广、均系著名悍逆。亟应乘胜埽除。以靖边圉。张凯嵩现派道员易元泰、统领参将潘忠实等营。由宾州迁江一带。沿途□□穴□又□剿以达思恩。总兵李士恩统领水陆各营。由横永进规南宁。所筹均尚周妥。即著张凯嵩督饬易元泰等军。相度机宜。稳慎进剿。务将宋扶杆孙芢广等巨逆。实力歼除。其被胁团众及现在求抚贼渠。惟当体察情形。妥为解散。设法安置。总期剿抚兼施。迅速蒇事。如宋孙二逆就歼。思南各属戡定。即饬易元泰等、督军分路进规泗城太平等府。埽荡余逆。肃清全境。均著张凯嵩随时筹度办理。并檄催道员王承泽、迅将宝庆所募新兵。挑足成队。即行赴营协剿。刘坤一回省后。因病请假。即著饬令迅速调理。一俟就痊。仍即出省择要扼扎。相机督办。武缘县属之安定土司。突有猺匪蒙李旺等、胁众煽乱。如府沈康保、饬地方文武及土巡检潘梧等、督团剿办。帀月之闲。将逆首蒙李旺斩除。该匪全股扑灭。办理尚为妥速。在事官绅勇练及捐助经费人等。准由张凯嵩汇案择尤请奖。毋许冒滥。仍檄饬该地方文武激励团勇。协同易元泰官军。进剿思恩境内踞逆。归顺州城。于本年正月闲。因宾州游民杨三等、与广东客团。挟嫌滋闹。该州已革团总钟启藩、句结匪党。突扑州城。兼理知州瑞龄等督兵抵御。均受重伤。致匪徒乘闲阑入。均属咎无可辞。惟于城陷后尚能乘机应变。密檄各乡团练。会同署知府兴福所调各团。将宾州悍逆。悉数歼灭。并捦斩团匪钟启藩等。州城内外肃清。尚知愧奋。至援黔之杨廷桂一军。与全祖凯所部。攻剿水潘十六寨土匪。连日叠有捦斩。并焚毁贼寨多处。旋因匪首李七、分股由鸡场出窜。图扰独山州城。杨廷桂分军赴援。会合黔军堵剿获胜。余匪奔往都匀八寨。现在独山附近。尚有苗教各匪。著劳崇光、张亮基、督饬全祖凯驻扎独山之军。会同杨廷桂所部。克期进攻。务当乘此贼势渐蹙之时。迅将李七股匪。全数扑灭。匪党陈辉良、因与李逆不睦。思欲投诚自赎。杨廷桂遴派勇民等入寨侦探。相机解散。著张凯嵩饬该副将知会黔军。酌量妥办。不可稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因崇实、骆秉章奏、田兴恕行至秀山。伤病缠绵。难以就道。现饬暂在秀山羁禁。当谕令劳崇光、张亮基、将田兴恕应得罪名。先行迅速定议具奏。田兴恕现在秀山。因病逗遛。虽经谕令崇实等、密饬姚宝铭剀切开导。即行押解起程。尚恐未能克期就道。若必俟其到省后。始将此案拟结。恐日久复生枝节。著劳崇光、张亮基、懔遵叠次谕旨。妥为办理。迅速持平拟结。将田兴恕应得罪名。即行定议具奏。不必俟该革员到省。再行结案。致稽时日。傥因办理迟延。致有可转圜之事。复又波折横生。于大局殊有窒碍。恐劳崇光、张亮基、不能当此重咎也。将此由六百里密谕知之。　　

○以候补提督刘铭传为直隶提督。未到任前。仍以通永镇总兵官徐廷楷署理。　　

○以江苏劝办京仓米石出力。予知县蒋棠以知州用。并赏花翎。知州胡璋蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以浙江剿办湖州窜匪获胜。并克复四安镇、广德州城。赏提督郭松林等云骑尉世职。杨鼎勋、周盛波、黄马褂。副将赵友文、参将杨正清、守备谭正武、张遵道、巴图鲁名号。都司廖德旺花翎。余加衔升叙有差。予阵亡游击杭进先、守备叶云鳌、祭葬世职加等。　　

○以广西克复容县、戡定梧州出力。赏知府覃远琎、都司汪有志等花翎。外委周吉昌等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以广西归顺州城被贼窜陷。旋即克复。革署知州瑞龄、护副将游击杨致英职。仍留营。杨致英并留任。　　

○命工部勘修朝阳门外窎桥北明桥工程。　　

○壬午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕议政王军机大臣等、官文奏、发捻被剿。分窜豫皖。派兵追击一折。发捻各匪。自官军击败后。人数尚多。分股乱窜。蕲水罗田等处之贼。悉数东趋。扰及六安英山一带。麻城西路分窜料棚之贼。经文武乡团。连次击退。河口防师李成谋、率队截击。僧格林沁之军亦至。与楚军会合跟追。败贼悉数遁入光山县境。是楚北虽无贼踪。而豫皖均形吃重。前因官文奏、匪股趋豫入皖。纷窜不定。谕令僧格林沁、乔松年、张之万、分投截击。现在皖豫两省。军情并紧。虽系败残之贼。而匪势尚众。亟宜迅图聚歼。方免蔓延之患。昨据乔松年奏、已饬蒋凝学严防六安。并派张景春、张得胜、协同防守。此时贼窜英山。著乔松年迅饬蒋凝学等整队前进。迎头截击。傥兵力不敷。即著飞咨曾国藩派兵合剿。务期厚集兵力。一鼓歼灭。毋稍大意。僧格林沁曾有诱贼出险即可纵击之奏。此时贼入皖境。地渐宽平。马队正可施展。而黄安败捻。复窜光山。僧格林沁之军。未免为所牵掣。该亲王务即督饬色尔固善等、先将捻股剿尽。即可移师而东。兜击发逆。将楚皖豫三省交界之贼。次第殄除。毋留余孽。张之万身任封圻。责无旁贷。现在逆匪阑入光山。若任令窜越。扰及完善。更成不了之局。著懔遵叠次谕旨。饬令在防各将士。振刷精神。实力遏击。迅埽贼氛。官文虽已击贼出境。仍当督饬东西两路各将弁分投追剿。与皖豫各军。声势联络。以收夹击之效。毋得以贼踪渐远。稍形松劲。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文祥奏、南北两路军务紧急。恳请发兵拨饷一折。新疆自回匪倡乱以来。库车喀喇沙尔吐鲁番。以至乌噜木齐古城奇台木垒河一带。乱者四应。日益蔓延。几有不可收拾之势。巴里坤地方紧要。虽经荣庆何琯等、多方抚绥。文祥复措借银两。解往接济。杯水车薪。难裨实用。且哈密城小兵单。粮饷匮乏。亦难兼顾巴里坤。著文祥就现有兵力。妥筹策应。扎萨克郡王伯锡尔、开渠筹饷。懋著忠勤。业已降旨加衔示奖。即著文祥传旨。令其安抚回众。认真防范。毋令煽惑滋事。以顾大局。古城汉城失后。保恒当激励将士。迅速攻剿。毋令贼匪得以久踞。吐鲁番及巴里坤等处防剿事宜。并著文祥、保恒、咨令荣庆、何琯、色普诗新等、妥筹办理。平瑞带兵在红山觜接仗后。有无续获胜仗。能否迅解城围。该都统总当懔遵前旨。力筹守御。不可稍有畏葸。明绪督饬荣全带兵赴伊。塔城距伊犁不远。日来计已到任。常清务当与明绪将各城守御及如何策应之处。统筹熟计。相机调派。前次所调之喀尔喀蒙古官兵。著麟兴、东林敦多布、广凤、奎昌等、迅即调派数千。饬令前赴古城。交平瑞等带领进剿。以厚兵力。古城东接巴里坤。西邻乌噜木齐。如有重兵扼扎。则南路贼氛。自可渐戢。想该将军大臣等、必能斟酌机宜。权衡缓急也。新疆回氛不靖。必须命将出师。大张挞伐。前已叠次寄谕杨岳斌、令其酌带所部劲旅。驰赴陕甘。替出都兴阿带兵出关剿贼。现在江西贼势已挫。腹地渐清。而关外贼焰日张。早一日援救。即早解一日倒悬。杨岳斌接奉此旨。即著酌带劲兵数千。克日起程赴甘。该督到任后。甘省军务。事有专责。都兴阿大军。即可出关办贼。迅就荡平。从前回疆用兵。每得力于川甘两省之兵。前曾谕令骆秉章派兵赴甘。此时西路军情日紧。骆秉章当懔遵前旨。于川省得力兵勇。挑选数千。筹备军装口粮。拣派知兵大员统带。前赴都兴阿军营。听候调遣。毋稍延缓。李季高已＜??闲＞放宁夏镇总兵。并著催令迅赴新任。以资得力。前因盐固收复。安置难回。事体重大。特派张集馨驰赴甘省。妥为查办。现在都兴阿雷正绾各军。叠获大胜。乘甘回震慑之余。将陕西投诚难回。善为安置。亦足令反侧自安。不至固结不解。张集馨务即克日起程。星驰赴甘。相机筹办。并著将起程日期具奏。将此由六百里谕知常清、明绪、平瑞、文祥、保恒、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、杨岳斌、骆秉章、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、文祥奏、据哈密通判恒龄申称、转奉安肃道牌开。晋省在于捐输防费项内。先行筹拨新疆银二万两。已于同治二年十二月三十日。自山西省押解起程。至今尚未接到出关之文。请饬下陕甘山西各督抚。迅速催解等语。新疆回匪变乱。各路拨兵防剿。需饷孔殷。著都兴阿、刘蓉、沈桂芬、恩麟、饬令沿途地方官。查明此项银两。系在何处稽延。迅速催令该委员趱程解运出口。以济要需。甘肃肃州镇总兵何胜必、现在陕西军营。著刘蓉饬令该总兵迅赴新任。毋稍延缓。将此由六百里谕知都兴阿、刘蓉、沈桂芬、并传谕恩麟知之。　　

○以劝办开渠。暨接济防堵盐粮。赏哈密扎萨克郡王伯锡尔亲王衔。　　

○以工部左侍郎恒祺兼署理藩院右侍郎。　　

○以镶蓝旗满洲副都统灵桂暂署镶黄旗护军统领。镶黄旗蒙古副都统长善署正白旗蒙古副都统。　　

○癸未。遣官祭关帝庙。　　

○谕议政王军机大臣等、乔松年奏、发逆大股。窜至英山。接仗防守情形。并拟将何绍彩防兵移向霍山各折片。发逆纠众数万。屯围英山县城。经蒋凝学统率所部官军。驰往进剿。力战数时之久。贼匪败窜。追杀至南路山冈。毙匪甚众。剿办尚为得力。惟捻逆散漫东窜。势将接踵而来。六安舒城一带。均须实力严防。该抚已添派都司罗元超等带勇数百。交张得胜统带。驻守六安。并调陈飞熊往守舒城。布置甚为周妥。著即饬令张得胜等严密防守。毋稍疏懈。蒋凝学一军。兵力过单。发逆败退之后。复句结大股围攻英山县城。现仍悉力拒守。傥发捻合窜皖境。一半牵掣英山。一半径犯霍山。以断英山后路。则蒋凝学一军。势成孤立。乔松年现已函商曾国藩、拟将巢县防兵何绍彩一军。移向霍山。即著曾国藩迅饬何绍彩统带防兵。进扎霍山。与蒋凝学之军。前后夹击。一鼓歼除。甘肃凉州镇总兵冯标、前在该大臣军营。此时甘省军务紧急。即著迅饬赴任。毋得任令延缓。昨据官文奏、白杲之贼。经官军击败。悉数东窜英六一带。当经谕令僧格林沁、官文、乔松年等、分投截剿。兹据乔松年奏称、该匪由松子关一带。图窜六安。是六安防剿更形吃紧。乔松年拟调英翰一军。回皖协剿。惟据该抚奏称、据英翰禀报。陈国瑞部下将士。不肯同叛。均投归英翰营中。陈国瑞自带亲队千余人。仍在麻城之三河口驻扎。必须陈国瑞之事办理就绪。英翰之军。方能调赴皖境。著僧格林沁仍遵前旨。将陈国瑞所部。交郭宝昌接统。迅调陈国瑞来营。相机查办。陈国瑞到营后。即饬英翰驰往六安。与在防各军。迎头截剿。并著督饬色尔固善、速即剿除捻逆。移师东击。并著官文督饬各路将弁。追贼出境。会合英六等处防兵。两面兜击。尽歼丑类。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、克复湖州安吉两城。并追剿窜贼。大获胜仗。及督饬官军□□穴□又□捕划船土匪各折片。所奏克复湖州情形。与李鸿章前奏。大略相同。至安吉一城。与湖郡有掎角之势。经杨昌浚及周廷瑞等军。分路进攻。迅将坚城攻拔。并追剿窜贼。大获胜仗。杀毙溺毙及逃散就抚者。约计不下十数万人。剿办甚为出力。所有在事文武。数月以来。叠次苦战。尚属著有劳绩。著俟此股窜贼剿除。即由左宗棠分别保奖。候旨施恩。湖州安吉已克。浙境肃清。惟堵逆黄汶金、挟幼逆洪幅瑱、由昌化绩溪一路逃窜。值逆黄汶英、与忠逆之子、向泾县祁门一路窜去。漏网余氛。分路上窜。必将假道徽池以扰江西。而为入粤之计。若不迅速兜剿。深恐匪党联络句结。其势复张。左宗棠已饬提督高连升等蹑踪紧追。并饬黄少春、王德榜等军。从徽严一带绕出贼前。相机截击。即著严饬诸军。尽力截剿。无论窜江窜皖。总期悉数歼除。李鸿章恪遵前旨。飞调得胜兵勇。会合浙师。出境追剿。竟此一篑之功。杨岳斌、沈葆桢、督饬饶景等处在防将士。实力扼堵。毋令一贼入境。庶不至与前股窜匪联成一气。又成不了之局。江右败贼窜至赣宁。南赣防务吃紧。此次湖州等处窜贼。又有由江入粤之意。毛鸿宾、郭嵩焘、务当懔遵叠次谕旨。先事图维。派兵出境防堵。张运兰已取道嘉应赴闽。即著徐宗干催令迅速前进。择要驻扎。以固闽省边防。皖南防兵单薄。曾国藩当迅拨陆师。前往助剿。毋稍疏虞。湖州苏州土匪。乘坐小划。肆行劫掠。人数多至数万。划船多至数千。恃其港汊纷歧。船炮利便导贼抗军。习为故智。实苏浙两省心腹之忧。著左宗棠督饬水陆各军。及地方守令。乘此兵威。密速妥办。尽绝根株。毋留后患。左宗棠、徐宗干奏、台湾文武。藉词诿过。派委胡肇智前往查办一折。此案前因丁曰健奏称、林文察顿兵逗遛。并其叔林天河依势作威等语。曾经谕令左宗棠等查参。兹览左宗棠所奏。林文察以余匪复炽。诿过于地方官。是该处文武。竟见不合。互相攻讦。殊属不成事体。著左宗棠、徐宗干、督饬胡肇智将实在情形。确切查明。分别严参惩办。以肃官常。另片奏、林文察等日久尚未赴调等语。已明降谕旨。将该总兵交部议处矣。仍著左宗棠饬调该总兵等迅速内渡。毋再延缓。乔松年奏、皖省军务日紧。军饷已竭。请将江苏停拨月饷。照旧拨解等语。著李鸿章将江海关每月旧拨皖饷二万两。仍饬该司道照旧按月协拨。解赴乔松年军营。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、雷正绾奏、攻毁张家川逆巢。现移营进攻龙山镇贼垒。及河州戒严。请饬曹克忠迅赴本任各折片。张家川逆匪踞险抗拒官军。经雷正绾与陶茂林合军攻剿。破其巢穴。余贼向龙山镇败窜。雷正绾已与陶茂林各派队伍。拔营跟踪进剿。即著该提督等将龙山镇莲花城迅图攻拔。尽洗逆氛。都兴阿之军。进规宁灵。前经派兵渡河将宝丰攻克。军声丕振。贼胆已寒。惟宁灵一带。回踪麕集。仍应厚集兵力。方能迅就荡平。雷正绾拟俟龙山镇等处克复。亲督各营。直趋隆静就近察看固原情形。顺道北向。与都兴阿之兵。会办宁灵。即著会商都兴阿、妥筹夹击。固原回匪。虽称乞抚。前据恩麟奏报。该处回众北窜。宁灵中卫等处吃重。是乞抚之说。尚难深信。雷正绾务当详察真伪。相机办理。不可大意。中卫地当紧要。梁生岳等军。本不足恃。雷正绾拟令陶茂林、于攻克龙山镇莲花城后。率所部驰赴中卫兰州一带。扼要防剿。所筹深合机宜。著即饬令陶茂林、将该两处贼巢。迅即攻克。率师前进。以资得力。前次恩麟奏称、赵必达统带果义一军。剿办河州回匪。连战皆捷。而此次雷正绾则称河州绅民。禀诉赵必达防练疏忽。恇怯无能。是该员之不能得力。已可概见。恩麟乃以此等劣员。统兵剿贼。已属用人不善。又不将该员据实参奏。犹且粉饰多词。铺张入告。该护督是何居心。甘省遍地贼氛。恩麟贻误不少。不知力图补救。稍尽心力。尚如此昬愦糊涂。任令地方糜烂。自问当得何罪。著雷正绾即将赵必达劣款查明。如果防练疏忽。恇怯无能。务即严参惩办。一面派委知兵大员。前往接统其众。至河州镇系曹克忠本任。该处情形吃紧。陕西贼势已松。无须该员在陕助剿。著刘蓉即饬曹克忠统带所部原营。迅赴河州本任。不准迟延。并不准刘蓉再行奏留。致误事机。陕省近日军情。仍著刘蓉随时驰奏。曹克忠抵河州后。如尚须添兵助剿。著雷正绾会商都兴阿、酌量派拨数营。以资攻剿。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、刘蓉、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、麟兴等奏、遵调喀尔喀蒙古官兵。驰往古城助剿。并拨给科城腰刀火药。广凤等奏、蒙兵向无军器。粮饷尽匮。诸多掣肘情形。暨屯防兵丁。无可分拨等折片。古城待援甚亟。乌噜木齐贼氛更炽。经麟兴等于西两部落蒙古官兵。及各旗防边蒙古官兵内。前后调拨一千名。并飞咨文盛等、调蒙兵一二千名。广凤等已拣选蒙兵一千名。前往古城应援。即著催集各军。星驰进发。赶抵古城。以备各城调遣。所有该官兵口分。仍著保恒、平瑞、设法筹备。若因远道而来。枵腹荷戈。非但征剿不能得力。兼恐有哗溃之虞。其乌城迤北一带。西接科布多。路通古城。恐该处回匪奔窜靡定。人心惶惑。著麟兴等飞饬该盟长等、传集各旗蒙古官兵。扼守要隘。遏贼东窜之路。科城军器不敷。麟兴等将库储腰刀火药等件。拨赴科布多应用。即著饬令蒙古台站弁兵。按站护送。以期妥速。科布多调拨之兵虽经广凤等飞饬杜尔伯特等选兵备调。而该蒙古等向不应私置军械。且均未经出征。科城粮饷支绌。器械饷糈。均难筹画。古城以西各城。回氛四起。万难坐视不救。但调兵即须得一兵之用。若以乌合之众。凑集成军。器械又不应手。到防后不能御贼。徒耗饷糈。于事何济。著广凤等慎加遴选。择其精壮可用者。酌量派往。以期得力。正不必拘定数目。反致有名无实。科布多屯防兵丁无多。既属不敷分拨。即著留于本城。毋庸勉强调派。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、广凤、奎昌奏、查勘科尔沁海留图等处居住内服之哈萨克作何安置。应由塔城办理。并豫筹科属蒙古情形。仍须照旧游牧各折。据称接准分界大臣咨称。令查科尔沁海留图一带居住交纳租马内服之哈萨克人众。作何安置。查此项人众。虽居科境。不属科城管辖。遇有事件。向系由哈萨克汗绰坦、公阿济、呈报塔尔巴哈台参赞大臣核办。其每年交纳租马。亦系由塔城派员解交科城。科布多并无此项册档。无凭查其确数等语。此项人众。既据广凤等奏明系属塔城所管。即著明谊会同锡霖等按照广凤等此次咨送哈萨克居住地名清单。酌核办理。并据广凤等查明乌梁海边境。除玛呢图噶尔勒干卡伦一带。科尔沁海留图及霍呢迈拉扈等处。有哈萨克居住外。别无空闲地方。将来分界后。如须内迁。应由塔尔巴哈台参赞大臣酌地安置。明谊尤当与锡霖等、豫筹安辑之方。免致失所。至科城所属蒙古人众。现经广凤等体察情形。未便迁入卡内。万不得已。仅可在北八台等处暂为安置。而临时有无掣肘。日久能否相安。均难豫定。并据杜尔伯特乌梁海等处蒙古呈报。游牧处所。无可让出。总以照旧游牧。方为妥善各等情。现在西路分界。业据明绪等给与俄国照会。准照议单分界。是该处地方。恐不免为俄国包去。应如何妥筹办理。俾该蒙古等得安生业之处。著明谊相度情形。知照广凤等妥为商办。将此由五百里各谕令知之。　　

○以防剿迁延。福建署提督林文察、曾玉明、下部议处。　　

○予安徽英山阵亡副将王福斋等十一员祭葬世职加等。　　

○拨工部火药六万斤。解赴陕西提督雷正绾军营备用。　　

○拨山西归绥道库银三万两。解赴科布多城。以备军需。　　

○甲申。谕议政王军机大臣等、本日据特普钦奏请回旗省亲。业经明降谕旨。赏假两月。黑龙江将军。令宝善署理。盛京副都统。令庆春署理。山海关副都统。令长善署理矣。前据宝善奏称、巴尔虎、喀尔喀、互争地界一案。拟俟来□山戊不□春融。再行起程会勘。业经批示照准。现在宝善既署黑龙江将军。著即驰赴署任。将勘界事宜。先行熟筹情形。以便临时勘办。较有把握。庆春著俟长善驰抵山海关后。即行交卸起程。驰赴盛京署任。将此各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、剿匪获胜。贼分东西两路逃窜。亲督马队。堵剿西窜股匪先胜后挫一折。麻城以南踞贼。经成保等军。在闵家集蔡家畈等处。叠获胜仗。僧格林沁亲督马队。驰赴罗山。堵剿西窜股匪。追至萧家河一带。大股援贼继至。我军马力难施。陷于深沟之中。以致失利。据该亲王奏称、伤亡兵丁。不过二百余名。稍加整顿。即可进剿。即著僧格林沁整饬队伍。激励将弁。相度地宜。实力进攻。以期迅歼丑类。该亲王成算在胸。虽偶有挫失。自能运筹决胜。以振军威。僧格林沁拟就近招募本地勇丁千余名。作为向导。该处地势。既须步队方能得手。即著该亲王酌量办理。该匪现窜霍山叶家集一带盘踞。并分扰商城黄土岭以南游弋。英翰、郭宝昌等军。已抵商城之丰家集。即著僧格林沁檄令该臬司等偪贼而营。与张曜等军会筹埽荡。迅殄逆氛。僧格林沁大军。进捣罗山逆匪。非有步队协剿。不足以资取胜。著官文速派成大吉、李成谋等步军。出境跟踪追蹑。并一面派拨步军。绕出罗山之前。拦头截击。以收夹攻之效。该逆现窜英霍一带。乔松年虽已调何绍彩一军。与蒋凝学协同扼守。如兵力尚嫌单薄。著曾国藩酌调数营。前赴英霍助剿。曾国藩现驻安庆。即可就近权衡缓急情形。妥为调度。并著张之万就现有步队檄赴光罗等处。均归僧格林沁调遣。以厚兵力。乔松年仍遵本月十四十五等日两次谕旨。妥为筹防。陈国瑞曾否到营。现在情形若何。著僧格林沁详查具奏。另片奏、请将张曜开复等语。业经批示照准。仍著该亲王随时策励认真追剿。以期迅速蒇功。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、遵旨驰援甘省。将各营部署起程。庆昀奏、抽挑兵勇夹击获胜。并闻有西同回匪来投入伙各折片。穆图善所统各营。经该将军饬各营官剀切晓谕。均各深明大义。志切同仇。实属奋勉。著先行传旨嘉奖。仍著刘蓉查明各该营欠饷。酌量给发。如一时未能全给。俟各处协饷到后。陆续补解。并著查明从前各营兵弁勇丁。随同多隆阿在陕打仗实在出力。未经得有保奖者。准穆图善、刘蓉、择尤汇案请奖。不得稍有冒滥。以昭平允。穆图善所请令金顺两起马队。随同赴甘。即照所请行。此次追剿蔡启各逆劳绩。亦准查明请奖。穆图善当随时激励诸军。勖以大义。俾边徼早就肃清。同膺懋赏。仍将兵勇实数及起程日期。赶紧奏报以慰驰廑。都兴阿于此军到后。商酌调派。以期得力。蔡启等逆。向秦岭一带逃窜。刘蓉仍驻盩鄠一带。务当督饬将弁。尽力追剿。楚豫各边防。尤须慎固封守。不可大意。仍将近日剿办情形。据实驰奏。庆昀即知照常升、在纳家牐一带。择要屯扎。牵制贼势。以通南堡运道。一俟杜嘎尔之军到齐。即行会剿。不可率行深入。致有疏虞。都兴阿当饬杜嘎尔等、与常升所带兵勇。联络声势。以收夹击之效。城防一切事宜。仍著庆昀妥为经理。际此事机渐顺。尤不可稍涉大意。堕贼诡谋。懔之慎之。庆昀另片奏、近日侦探平固败贼。入金积堡。为马化漋挑选收集。次入纳家牐王家团庄以及郡城等处。已麕聚六七千名。并闻郡城中有西同两府投来入伙之贼。此等匪徒聚集多人。必图大逞。都兴阿、庆昀、均须督饬带兵各员。认真防剿。毋任肆意句合。又滋蔓延。庆昀欲于绥远城劝捐马匹解送宁夏。著即咨催德勒克多尔济、迅即筹办可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○黑龙江将军特普钦乞假省亲。以盛京副都统宝善署黑龙江将军。山海关副都统庆春署盛京副都统。镶黄旗蒙古副都统长善署山海关副都统。　　

○以力战受伤。赏宁夏防御连瑞花翎。　　

○予湖北罗山阵亡都统舒通额、侍卫隆春、奇克塔善、参领祥恩、营总常德、西蒙额等、祭葬世职加等。复已革副将徐连升原官。予祭葬世职。　　

○蠲缓广西永安、修仁、荔浦、容、岑溪、贵、武宣、横、永淳、新宁、凌云、宾、归顺、宣化、隆安、崇善、左、养利、永康、宁明、来宾、迁江、上林、西隆、天保、北流、苍梧、藤、桂平、柳城、象、武缘、西林、兴业、三十四州县。暨归德、果化、太平、安平、田、五土州被扰地方旧欠额赋有差。　　

○乙酉。以前任西安将军福兴、为正黄旗汉军都统。正白旗汉军副都统乌勒兴阿署镶黄旗蒙古副都统。正红旗蒙古副都统奕贵署正白旗蒙古副都统。　　

○丙戌。顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中五名。　　

○丁亥。谕内阁、绵宜、万青藜奏、本年顺天乡试试卷。较前加倍。誊录书手。齐心赶办。将头场试卷全数誊完。并无迟误。恳请将书手奖励等语。总办书手蓟州经书赵际亨、著赏给从九品职衔。以示鼓励。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、前因仓场侍郎奏、本裕仓役满花户郭画溪等把持仓务。并该仓监督家人及书吏等舞弊各情。当将该监督等撤任。并将花户郭画溪等、暨被控之该监督家人书吏。均交刑部审讯。兹据宗人府刑部讯明定拟具奏。此案本裕仓满监督宗室康来之家人侯三、恃该监督平日信任。辄敢听许财物关说公事。倚官诈赃。情节较重。著即发近边充军。该仓散夫梁二、于散米之时。胆敢听从已故夫头李瑞、勒索得赃。实属藐法。著即发云贵两广极边充军。照例改发黑龙江。交该将军酌量安插。满监督宗室康来、信任家丁。关说公事。汉监督司智、于仓役李瑞勒索得赃、及同官家丁舞弊等情。毫无觉察。均有不合。著交部分别议处。逸犯卢应辰、贾九、郭画溪、周六、吕三、侯四、侯七、仍著步军统领衙门顺天府五城一体严拏。务获究办。　　

○又谕、都察院奏、奉天民人邱吉孟、遣抱告邱仓儿、以伤母害子焚尸霸产等词。赴该衙门呈诉。此案邱吉孟因典与堂伯山场。坟树被伊堂伯之子邱吉卜根伐涉讼。邱吉卜贿买赵四阎王等、将伊母殴伤。并将伊幼子踢死焚尸等情。于咸丰七年六月。八年三月。先后赴都察院具控。叠经奉天府府尹提讯。嗣于同治元年。复以案悬未究。赴该衙门呈诉。当经降旨严催。何以案悬八载。至今仍未奏结。实属玩视人命。任意延阁。著宝珣、德椿、即行亲提人证卷宗。严讯确情。定拟具奏。毋再玩延。　　

○谕议政王军机大臣等、张之万奏、麻城败贼。被剿狂奔。官军沿途追截。互有胜负。现筹添募劲旅。相机兜剿一折。所奏情形。与僧格林沁前奏。大略相同。现在东窜之扶逆。折回商城近境。与张曜相持。而西窜逆氛。麕集于楚豫之交。贼势甚炽。僧格林沁现已移扎罗山。扼贼西向。惟该处地势崎岖。田塍交错。马队仍难著力。僧格林沁派杨长春招募秦军散勇二千名。张之万饬宋庆添募步勇一千五百名。固为因时制宜起见。第贼计甚狡。难保不一气狂奔。肆其冲突。况仓卒招募之勇。训练未精。亦恐难以御敌。僧格林沁、张之万、总当就现有兵力。熟筹堵剿。毋令贼踪西犯。扰及完善之区。仍一面将存营步队。逐加选汰。去弱留强。一面将募勇事宜。迅速办理。务期精壮可用。以辅马队之不足。毛昶熙所部。步队居多。可否调赴前敌以厚兵力之处。并著酌量调派。官文懔遵前旨。速派成大吉、李成谋等步军。出境跟踪追蹑。并一面派拨步军。绕出罗山之前。拦头截击。归僧格林沁调遣。以收夹击之效。不得画疆自守。贻误戎机。自干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统增庆署正白旗护军统领。镶白旗满洲副都统载容署正黄旗满洲副都统。　　

○戊子。谕内阁、前因户部奏将军需报销变通办理。当经明降谕旨。凡同治三年六月以前。各处军务未经报销之案。准将收支总数。开单存案。免其造册报销。兹据该部奏、请严饬各统兵大臣督抚认真督办。另片奏、请将已经咨题题覆各案。画一办理等语。向来粮台造报。本易矫诬。此次开单。更恐肆行冒滥。傥封疆大吏。不能破除情面。认真删减。将使朝廷逾格隆施。转为属吏侵渔地步。殊非国家实事求是之心。所有同治三年六月以前。各处军需用款。准照新章奏报者。有统兵大臣。责成统兵大臣办理。无统兵大臣省分。责成各该督抚办理。至江苏徐州及江南江北粮台。向准管理粮台之员。径行咨销。此次若仍由粮台开单。殊不足以昭核实。徐州粮台。著责成吴棠办理。江南江北粮台。著责成曾国藩、吴棠办理。各省钜万军需。由该大臣督抚一言而定。傥有不实不尽之处。必惟该大臣督抚是问。至开单存案。事属创始。其中款目繁多。应如何分年分起核实开报之处。著该大臣督抚等、各就实在情形。先行妥议章程具奏。如有吏胥人等在外借端撞骗者。著懔遵前奉谕旨。严行查拏。从重惩办。其同治三年七月初十日以前。已经咨题到部尚未核覆之案。即由户部查照收支总数。暂行存案。无庸题覆。仍行文各该省。自行覆加确核。遵照新章。开单奏报。毋许稍有含混。至从前已经题覆各案内有指款驳查之件。并著各该省详细查明。应删减者核实删减。应声明者据实声明。各归各起。奏报存案。以归画一而杜流弊。　　

○又谕、户部钱法堂奏、请饬催直隶积欠宝泉局铜批饭银一折。户部宝泉局。例由直隶省藩库每年拨解银四万二千余两。以资办公。历年积欠。已有四十二万七千余两之多。节经该部奏催筹拨。先后仅据直隶总督解到银九千两零。除由该部例分工局三分之一。及搭解钞票。并归还库款银两外。所余实银。已属无几。现在鼓铸正当吃紧。该炉役人等。岂能枵腹从事。著直隶总督严饬该藩司。于应解前项银两内。无论何款。先行筹解银三万两。并前次所欠奏准未解之一万九百余两。通计四万两。限一月内。迅速如数批解。以应急需而资办公。毋许延缓。　　

○又谕、前因英元奏、山海关监督任内短征银两。与凤安无涉。请将部议令凤安摊赔之款。仍由英元赔缴。谕令户部查议具奏。兹据该部奏称、各关管关人员。向例无论两任数任。统以一年为期。傥有短少。各按在任月日摊赔。惟嘉庆二十四年。崇文门左右两翼。遇有前任未经缺额。后任始行亏短。即著落后任赔缴。奉有谕旨。咸丰四年杀虎口短征银两。亦系按日核计。并不将前后任牵算。亦经办有成案。查英元接收交代折内。曾经奏明凤安代征一百三十五日。移交均属敷额。是短收新征赢余银两。系英元接征后始行亏短。自应援照成案。准如所请办理等语。各关短征税银。如第按任期摊缴。恐后任恃有前任分赔。转滋弊窦。所有英元在山海关监督任内短征新增赢余银一万八千三百八十三两内、议令凤安摊赔之六千余两。著照部议。责令英元于限内照数完缴。毋庸令凤安分赔。嗣后山海关及张家口杀虎口关期任期。暨代征名目。悉仍其旧。惟应征税课。凡在此次奉旨以后交议者。无论经征代征。均按在任月日核计。毋庸按年统算。以归画一而杜牵混。并著纂入则例。永远遵行。此外各关。仍不得援照办理。又谕、贾洪诏奏、假期已满。病难速痊。请开缺调理一折。贾洪诏自＜??闲＞放云南巡抚以来。朝廷因该省军务紧要。叠经谕令迅速前赴昭通。妥为办理。该抚以告病人员。经朝廷特加超擢。＜??闲＞任封圻。宜如何激发天良。遵旨前往。实心任事。乃自上年三月闲＜??闲＞放后。该抚即托词节节逗遛。迟至十月。始抵四川省城。方冀其抵川后权衡缓急迅赴昭通。悉心筹办以副委任。迄今又将一载。未离川省一步。措置毫无。览其奏报。均属纸上空谈。并不认真筹画。前以呕血益剧病体难支等词入告。给假两个月。俾资调理。兹复据奏称、云南军务紧要。未敢以病躯恋栈。请开缺回籍调理等语。显系饰词规避。辜恩昧良。实堪痛恨。云南为边陲要地。治理需人。若奉旨＜??闲＞放之员。均似贾洪诏之托病不前。工于趋避。尚复成何事体。贾洪诏著即革职。以为规避取巧者戒。　　

○以故乌喇特辅国公拉旺哩克锦子贡桑栋噜布袭爵。　　

○以恭纂文宗显皇帝实录过半。予提调等官盛京户部侍郎前内阁学士宝珣、翰林院侍读学士童华等、升叙有差。　　

○以四川剿灭发逆全股出力。赏知州梅震煦、土守备陈文魁等花翎。教谕萧鸿吉等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。八月。己丑。谕内阁、曾国藩奏、从前保奏攻克各城水陆出力人员各案。叠经吏部咨覆。令将各员劳绩。分晰注考。报部核办。时因军务倥偬。未及按名分注。现在事隔数年。积至二十二案之多。势不能逐一补注。恳请均免加考报部。即照原单一体注册等语。向来军营保举人员。均应将何项劳绩声明。报部核办。此次据曾国藩奏称、所保各案。均系首先陷阵战功卓著者。始保越级免补免选等项。与部章本无不符。况现已事隔多年。积案不少。若必令逐一补注考语。再行核准。转使积功将士。官阶悬而无薄殊不足以示激励。所有曾国藩奏保各案人员。均著照原单一体给予奖叙。其有原保与例未符。业经有旨更正者。亦即遵旨给奖。无庸加考报部核议。此系特旨允准。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、前因江苏厘局过多。谕令该督抚等逐加裁撤归并。兹据富明阿、吴棠奏称、遵饬妥员。周历扬通各属。逐加履勘。计裁并各局卡共七十二处。现存各处正局分局。系因各军尚未尽撤。暂行酌留。以供扬镇两营并江宁清淮等军月饷。商民之力。自可稍纾。即著照所议办理。江苏省城。业经克复。水陆各军。亦将次第减撤。此后需饷。较前渐省。仍著富明阿、吴棠、随时体察情形。酌量妥办。并严饬现设各局委员。认真核办。以期有裨军需。无扰商民。如查有官吏蒙混侵蚀。致滋扰累者。即著指名严参惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶赞皇县知县李传黻庸劣不职。请饬查办一折。据称该县令人本庸阘。所募捕快。半系马贼。以致邻近州县均被滋扰。如果属实。糊涂谬妄。于斯已极。著刘长佑查明据实参办。毋稍含混。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、接奉寄谕。分条覆奏一折。江南北现经荡平。亟宜振兴文教。前次寄谕以贡院有无损坏为问。原欲于来□山戊不□特开一科。以免士子日久向隅。兹据奏称、该大臣亲至贡院履勘。至公堂等处及号舍均尚完好。惟号板毁失。监临主考房官等屋。片瓦无存。现已派员采办木料。赶紧兴修。拟于九月奏请＜??闲＞放考官。于十一月举行乡试等语。著即饬令委员认真经理。如工料一时不能毕集。即缓至来□山戊不□岁补行乡试。亦无不可。仍著该大臣酌度时势。再行奏请。江宁旗营驻防现存不过八百余人。京口旗兵。已挑补足额。该大臣拟将江宁满营概发全饷。京口旗营。暂给半饷。俟库藏渐裕。再行一体全支。均著照所议办理。旗营兵丁。现无屋宇栖止。其情形倍极困苦。著饬令办理之员。迅即督工修理。毋稍延缓。至挑闲散京旗。补江宁兵额之不足。俟营房稍有眉目。即与富明阿商酌办理。陈廷经前奏变通疆舆一节。朝廷即恐轻议更张。未必实有裨益。该大臣以为吏事军事之废兴。全在疆臣之贤否。似不必轻改成宪。可谓要言不烦。陈廷经所奏。应毋庸议。江西军事渐平。惟侍康等逆。尚未诛锄。杨岳斌赴任后。鲍超与刘典等分办南北两路。不必另派大员督办。沈葆桢有地方之责。著与鲍超等随时商搉。和衷办理。以靖疆圉。现在湖州广德克复。余逆窜宁国等处山内。曾否续窜江西军情旦夕不同。曾国藩仍当会同沈葆桢统筹兼顾。即饬令鲍超等分任南北两路。以专责成。俾收廓清之效。英山被围。粮路梗塞。深为可虑。该大臣即严催刘连捷等二十一营。迅赴皖北。如一时饷项未集。即先到十数营。亦可期其得力。著即妥为区画。务将英霍一带窜匪。剿除净尽。不得稍留遣孽。皖南北近日军情。并著随时驰报。以慰廑系。江忠源已屡次加恩。于朝廷报功之典。亦尚允当。此次该大臣所请。与何桂珍、刘腾鸿、毕金科等三员。应如何一并加恩之处。即著该大臣查明具奏。再降谕旨。密片一件留中。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、已革臬司李元度罪重罚轻。请仍按律定拟。先后谕令左宗棠、曾国藩、确切查明。据实具奏。兹据曾国藩奏称、李元度从该大臣最久。艰险备尝。咸丰十年守徽之役。到郡不及十日。侍逆大股猝至。兵力未厚。府城失陷。奏参革职拏问。本属从严。十一年援浙之役。参案未结。遽行回籍。沿途饰报胜仗。又不努力救杭。奏参革职留营。尚为允当。且当六年春闲江西糜烂之时。赖李元度力战抚州。支持危局。该革员本有兼人之才。惟战阵非其所长。用违其材。遂致身名俱裂。现在大功粗成。追思昔年患难与共之人。惟李元度独抱向隅之感。恳请酌量录用等语。李元度一员。前因有人参奏。于同治元年闰八月闲。寄谕左宗棠查奏。此次曾国藩所奏各情。仍著该督详细查明李元度从前被参罪重罚轻之处。是否允当。迅速具奏。至湖州安吉克复以后。堵逆黄汶金、挟幼逆洪幅瑱、由绩溪一路窜去。该督饬高连升等追剿。并令黄少春等军绕前截击。近日军情若何。此股败匪。向西奔窜。必并趋江右。以图句结。著左宗棠严饬派出各军。前截后追。将湖郡逸出之匪。悉数就地歼除。毋任窜入江境复形滋蔓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、文盛、阿尔塔什达奏、酌派东两盟兵丁。前赴乌噜木齐等处助剿一折。据称所属两盟。北面皆与俄罗斯连界。边防极关紧要。该两盟仅有备操兵丁二千名。若尽数调遣。于防范俄人。恐有疏虞。现由两盟调拨兵五百名。选派得力之扎萨克公等管带。至乌里雅苏台承领军火。前赴乌噜木齐助剿等语。东两盟与俄国毗连。若将防兵全行征调。本境未免空虚。文盛等所奏。自系实情。即著文盛、阿尔塔什达、将派出兵丁五百名。遴选得力之扎萨克公等管带。星速起程。前赴乌噜木齐。会筹埽荡。迅复城池。此项兵丁行抵乌里雅苏台所有应领器械铅丸火药。著麟兴、车林敦多布、宽为筹给。俾资攻剿。并著平瑞派员迎提。催令该官兵趱程前进。督饬会同乌噜木齐官军。实力进攻。以期迅歼丑类。常清领袖各城。责无旁贷。并著随时统筹兼顾。妥为布置。至该官兵素无军械锅帐等件。库伦向未设立仓库。亦属无款可筹。情形殊为苦累。该官兵口粮马干及应需锅帐器械等件。著麟兴、车林敦多布、文盛、阿尔塔什达、仍设法妥为筹画。一面知照沿途经过各城大臣。先期豫备随时给发。毋令稍有缺乏。至到乌噜木齐后并著常清、平瑞、源源接济以收饱腾之效。将此由六百里各谕令知之。　　

○命翰林院编修曹秉浚提督福建学政。　　

○以江南陆军克复省城出力。赏提督周惠堂、总兵官晏理周、邓泰志、王群贤、宋茂英、副将雷正清、杨富有、鲍昌胜、杨瑞堂、李麟定、王恒丰、武银山、王连升、黄一升、张耀春、一品封典。总兵官唐景春、方万盛、蒋得胜、王道达、易忠信、张泰交、欧阳清鉴、丁得胜、戴佑胜、副将熊隆名、赵有名、李春森、罗高政、杨廷辉、凌子龙、邹廷赞、罗泽润、陈必友、李隆典、王先胜、罗紫临、李宏珍、陈万山、胡作成、王本祥、王玉贵、张泰、葛青云、刘璧友、贺猷武、熊春森、孙俊杰、戴洪福、陈复茂、苏有奇、彭秀清、黄寿龄、袁明亮、刘大贵、陈辉章、陈锡林、陶青松、袁光明、贺广兴、唐洪福、萧玉吉、熊品佳、董文华、沈镇湘、殷鸣岐、徐复仁、刘昌英、宋步云、参将张日升、成与国、曾传俊、胡楚楠、周荣亭、蒋月华、周仕达、田天禄、陆开德、颜光杰、刘第益、刘秀礼、李孔英、周玉堂、王佑山、龙开宗、刘子贵、陈新光、皮开荣、冯光顺、谢正印、杨遇泰、马吉祥、彭大中、朱启柏、范心墉、杨显明、朱安国、姚桂林、梁经魁、谢洪胜、梁宪章、武文彪、舒赞彪、蒋玉贵、曹良臣、宋有亮、邓敬财、秦有胜、朱士达、刘伦昱、欧阳胜、巴图鲁名号。道员庞际云、副将张家魁等花翎。都司周寿春等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡副将彭迎祥等祭葬世职。　　

○庚寅。谕议政王军机大臣等、工部奏、硝斤需用甚急。各省勒限已逾多日。请将承办督催各员。再行交部议处。仍勒令按批解部交纳等语。现在火药。需用浩繁。外省奏请调拨者。又复络绎不绝。工部配造本年及明年备用火药。尚短硝五十余万斤。各省报解。仍复任意迟延。贻误军火。所关非细。著直隶山东河南各督抚、顺天府府尹、接奉此旨后。迅将欠解硝斤。督饬承办各员。赶紧按批星速赴部交纳。毋得再行玩延。致干重咎。将此各谕令知之。　　

○署河东河道总督谭廷襄、奏报抢办中河厅下三堡险工。得旨、著督饬各员。认真抢办。以期稳固。仍著随时驰奏。以慰廑系。　　

○以办解硝斤迟延。直隶山东河南顺天府各督抚府尹、暨承办督催各员、均下部议处。　　

○辛卯。秋分。夕月于西郊。遣睿亲王仁寿行礼。　　

○世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、吏部奏、湖北咸宁县知县罗琳、疏防连劫盗案。限满无获。暂署湖北巡抚唐训方、迟至四个月疏防限满之后。始会同湖广总督官文奏参摘顶勒缉。应比照徇隐例议处。拟请将唐训方降二级调用。官文降一级调用。俱无庸查级纪议抵等语。官文著加恩改为降二级留任。唐训方著加恩改为降三级留任。其议以降二级调用之知县罗琳。著准其抵销。　　

○谕议政王军机大臣等、乔松年奏、陈报西南两路军情。并英翰一军。政克金家寨。及陈国瑞折回光州各折片。据称贼窜过松子关后。一股窜往豫境。一股窜入皖境之金家寨。地在六安霍邱之闲。乔松年以军情紧急。将英翰调回。英翰随与郭宝昌、进兵攻克金家寨。余贼向南溃遁。即著饬令英翰等跟踪蹑剿。务将此股败匪。尽数歼除。毋令死灰复然。又成滋蔓。其英山一路之贼。围攻蒋凝学营垒。经该道督军苦战。捦斩甚多。贼始解围。惟该处偪近罗田。恐贼接踵而来。尚须后路接应。蒋凝学兵力本单。前经谕令曾国藩、拨营前往英霍助剿。现经该督调派刘连捷、朱洪章、两军来皖。官文亦派谭仁芳驰赴英霍。兵力已厚。著乔松年催令各军迅速前来会合。蒋凝学等军力遏凶锋。杜其窜扰。张得胜现在六安。与英翰、蒋凝学两军。相为掎角。著饬令勤探两路军情。何处紧要。即往何处协助防守。巢县之兵。如尚可拨援英山。仍著曾国藩调派前往。其窜入豫境一股。现已在商城罗山一带游弋。僧格林沁进捣罗山。步队不敷分布。著官文遵照前旨。速派成大吉等出境追蹑。并派拨步军绕前截击。张之万亦当遵旨。将现有步队。檄赴光罗。归僧格林沁调遣。前谕僧格林沁于陈国瑞到营后。查看该员曾否实有反情。妥筹办理。兹据乔松年奏称、陈国瑞本由光山赴该大臣军营。现已折回光州。不知曾否谒见等语。该总兵向来打仗勇敢。曾著功绩。本属有用之才。惟在驾驭得宜。恩威并用。此次该员叛状。既未确有实据。或尚可就我范围。惟因何折回光州。曾否到营谒见。著僧格林沁详细具奏。如果叛迹昭著。自外生成。自当声罪致讨。乔松年即可饬防军杜其入皖。若因迹在疑似之闲。操之过蹙。激成事端。亦非朝廷保全功臣之道。此事惟在僧格林沁辨别真伪。斟酌机宜。妥筹办理。正在寄谕闲。据富明阿奏、遵拨富升马队赴皖。并详陈江北情形一折。富升所部马队一百二十余名。现经富明阿饬令赴皖。即著迅催该副都统克日起程。前往寿州。听候乔松年调遣。惟据富明阿奏称、贼有秋凉东窜之语。恐其绕越安庆。由巢舒各城。直达和含。则里下河一带。亦不可不防。如该逆觊觎江北。扬防处处吃重。乔松年当仍饬令富升管带所部马队。迅速回扬。不得稍分畛域。曾国藩随时侦探。如果扬防有警。亦当酌量拨兵。协助富明阿之军。先事豫防。毋稍大意。皖北现在兵力较厚。乔松年务将此起窜匪。就地歼除。并力扼要隘。毋令贼匪东趋。扰及完善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、扬岳斌、沈葆桢、奏筹防东路情形一折。江省之贼。自许湾败溃后。金溪南丰等城。相机克复。贼焰顿衰。相率西遁。杨岳斌督军跟追。并饬江忠朝等绕赴上游截击。其浙省之贼。自湖州克复后。已弃广德赴宁国。分道狂窜。贼悍且多。广饶防兵单薄。甚属可虞。是江省东路。尤为吃紧。前因左宗棠奏、堵逆黄汶金等、由绩溪祁门等处。分路上窜。恐其假道徽池。以扰江西。当经谕令左宗棠严饬提督高连升等军。从徽严一带截击。李鸿章飞调得胜兵勇。会合浙师。出境追剿。现在鲍超拟由抚州至东乡。刘典已由宁都拔营。前赴婺源。即著该提督等各统所部。星驰进击。力挫凶锋。左宗棠、李鸿章、恪遵前日谕旨。督饬派出各军。分路追击。与江省诸军会合。四路兜捦。将湖州逸匪。尽数歼除。毋任逃窜。侍康等逆。西窜何处。必须极力跟追。方免滋蔓。江忠朝、王文瑞等业经绕赴上游。席宝田、韩进春、既已拔营西行。自应探明贼踪。相机剿办。昨据曾国藩奏、杨岳斌赴任后。江省南北两路。令鲍超刘典分办。现在刘典已赴婺源。其势不能折而西驰。著沈葆桢责令席宝田、韩进春等、觇贼所向。实力截击。如兵力尚嫌单薄。即由沈葆桢酌量调派。杨岳斌接奉前旨。谅已部署起程。沈葆桢身任封圻。责无旁贷。著会同鲍超、刘典等、和衷商办。迅图蒇事。曾国藩亦当妥筹兼顾。以维大局。正在寄谕闲。恽世临奏、黔匪大股。复行句结下窜。侍康等逆。窜近赣郡各等语。江西之贼。由宁都扰及雩都县属乐坳地方。偪近赣郡。恽世临已派赵福元驰抵太和。刘德谦等添募一营。同驻兴宁。周兴隆募勇五百名。前赴酃茶边隘。以便王永章、唐应聘等、移营出境。即著饬令赵福元等会同席宝田等军两路夹击。一面饬令王永章等移师出境。觇贼所向。横出截剿。以期聚歼。刘德谦、周兴隆等、募勇守边。自为添助兵力起见。惟新募之勇。训练需时。各营勇丁。裁撤回籍者甚多。著恽世临酌拨若干名。交刘德谦等管带。严防要隘。以资得力。黔匪图扑沅州。经湖南官练击败后。窜回贵州金家场张家寨遁匿。玉屏县苗匪。下窜洞坡汪家溪。败归竹寨章寨一带。另股图扰凉伞之贼。虽未得逞。而天柱股匪。又分窜靖沅边界。纵横纷窜。四出滋扰。若不迅图扑灭。势将处处燎原。终成不了之局。著劳崇光、张亮基、饬令派出防兵。会合楚师。联络声势。认真兜剿。以收夹击之效。楚境边隘。仍著恽世临督饬周洪印等严密堵遏。以保疆圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因富明阿奏、请将遣撤吉林等处官兵照数更调。并添调正兵各一百名。来扬助剿。当经寄谕各该将军。照所请更换添调。兹据富明阿奏称、扬防马队单薄。请将前次调换吉林官兵。催令来扬。其黑龙江前调兵丁。来营需时。请即行停止。止将所捐马匹。解送来防等语。现在皖境防务吃紧。富升所部马队。已拨赴寿州防剿。扬防马队。弥形单薄。著景纶、麟瑞、将富明阿前奏调换之吉林官兵一百二十七名。迅速催令起程赴防。以资得力。其黑龙江调换兵丁。既据富明阿奏称、距扬较远。毋庸更换。即著宝善将捐办马匹。酌派官兵。由扬营前次带去整装银两内。发给川赀。下余之银。仍尽数凑买马匹。交委营总那逊达赉等、解回扬营。以备操防之用。如宝善尚未到任。即著特普钦妥为办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○予安徽英山阵亡守备廖得隆等祭葬世职加等。　　

○予贵州玉屏阵亡副将胡均禄等祭葬世职加等。　　

○予江南红单船水师阵亡病故溺毙官弁兵勇于广东顺德县原籍建立忠义祠。　　

○旌表守正捐躯直隶河闲县民王泳城妻李氏、泳和妻王氏。　　

○壬辰。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、前因毛鸿宾奏、湖南洪江厘捐积弊。当将该局委员林庆光等分别革职撤任。交该抚严查参办。兹据恽世临奏称、遵即调集厘局卷宗。提集林庆光等逐加研诘。尚无私设厘卡并侵冒入己情弊。惟查该局收厘总簿内。同治二年夏秋二季分造报盐数。与盐行簿据不符至五万余斤。据林庆光等供称。系局丁蒋恒舞弊。失于觉察各等语。此案已革知县林庆光、已革府经历翟诜、已革从九品董立诚、于收厘重务。率用局丁。以致舞弊少报。虽讯无通同授意。究属办理不善。咎无可辞。该员等均已革职。著毋庸议。前任清泉县知县许标、训导舒其锳、于创办之始。任用家丁管卡巡船立法不善。接办各员。亦未能更改。虽查无丁差侵蚀实据。究属不合。所有历年接办局务之员。著查取职名。与许标、舒其锳、一并交部分别议处。至前署湖南巡抚翟诰等、系专委督率之员。于该局任用家丁。未能随时驳斥撤换。亦属疏于觉察。除翟诰业经休致无庸议外。道员陆传应、撤任按察使兆琛、著一并交部议处。　　

○又谕、张之万奏参庸劣衰老才不称职之知县。请分别撤任降补改用勒休一折。河南中牟县知县蒋凤标、久无政绩。人地未宜。著撤任另补。署兰仪县知县庆霖、褊急躁妄。不协舆情。著降为府经历县丞。准补涉县知县董蓝田、才识迂疏。办事迟钝。惟该员由举人出身。文理尚优。著开缺以教职改用。以上二员。均著归部铨选。伊阳县知县戴锡福、年力衰惫。昬愦不堪。著勒令休致。准补息县知县王德洋、心地明白。惟才具不甚开展。难胜繁剧。著开缺留省。遇有中＜??闲＞知县缺出酌量补用。仍送部引见。新野县知县余枌、才干不足。办事颟顸。著开缺以府经历县丞留省补用。以肃官方而重吏治。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、截剿窜贼大胜。首逆黄汶金等就戮一折。徐宗干奏、张运兰到闽接任。即赴防所剿办。并康熊飞克复新城情形。林文察奏、台湾大局厎定。撤队内渡各折片。堵逆黄汶金、由广德绕过宁国。分窜昌化淳安等处。叠经官军击败。并歼毙黄汶金黄汶英等逆党甚多。剿办甚属得手。惟洪幼逆及伪祐王李远继等、尚在稽诛人数不下四五万。著左宗棠督饬诸军。尽力□

□穴□又□剿。毋留余孽。以竟全功。同膺懋赏。黄汶英既与洪幅瑱同逃。洪幼逆必在淳安一路。据获贼所供。伪幼逆逃去时。将头发熨鬈。装扮洋人。希图混窜。左宗棠已令诸军物色。著即密饬购捕。务在必获。并传谕各营将弁。如获得洪幼逆。必仍破格重赏。断不可任令兔脱。致贻后患。辅逆杨辅青、已由湖州薙发。潜入上海。著李鸿章派委妥员。密速捦获。此种匪类。若投入洋人处所。恐遂为逋逃之薮。将来又费唇舌。该抚当慎以图之。黄汶金逆尸。是否瘗于白牛桥侧。著于掘验后。由左宗棠随报附奏。浙江余逆。恐句结前窜江西各逆。联为一气。曾国藩、沈葆桢、当遵照历次谕旨。饬诸军截剿。不可稍涉大意。张运兰业经接印任事。其所部勇丁已可行抵汀境。著左宗棠、徐宗干、即催该臬司克日出省。前赴邵武防所迎提全队。择要驻扎。与康国器会商出关兜剿。仍令查明建宁汀州各属要隘。及江西各路军情。多设侦探。严密堵御。毋致稍有疏失。曾玉明林文察二员。早已有旨令其内渡。本日适据林文察奏到。拟即配船内渡。仍著该督抚委员迎提。如仍无内渡信息。即行从重参处。新城之役。前据江西奏到情形甚略。亦未提及闽军出力各情。徐宗干转据康国器禀称、康熊飞率勇将黄沙渡等处贼垒十二处次第剿平。贼退入城。康熊飞会同林本熊直抵城下斩关直入。鲍超部下马队亦到该逆惊惶失措。越城由石溪头向南丰大路而去。其情形是否确实。仍著沈葆桢、徐宗干、会同查明具奏。并查明此股逆众。窜向何处。责成各路防军。会合痛剿。未可蹈胜不相让败不相救之习。致滋蔓延。陈哑狗一犯。前据徐宗干、曾元福奏报。均称于五月二十三日。生捦正法。本日据林文察奏、该逆受伤。泅水逃遁。该逆之族、垓坮大突等庄。跟踪围捕。于二十四日。该庄头等将陈逆献出。情形既有互异。则下手出力。即迥不相同。著左宗棠、徐宗干、切实查明具奏。俾将来列保各员。不至有遗漏冒滥之弊。台郡大局已定。彰属余匪。林文察已交林文明分别□□穴□又□捕。该提督即撤队内渡。商办闽省边防事宜。毋再迟误干咎。台湾余匪。著左宗棠、徐宗干、责令曾元福、丁曰健、实力办理。洪欉一犯。必须捦获正法。以净根株。毋任漏网。将此由六百里谕知曾国藩、左宗棠、李鸿章、沈葆桢、徐宗干、并传谕林文察、曾玉明、曾元福、丁曰健知之。　　

○湖南巡抚恽世临奏、清厘湖南钱粮章程。饬属遵守。得旨、该抚仍当随时留心访察。各属如有阳奉阴违。额外添设名目恣意多取者。立即从严参办。以昭儆戒。　　

○以云南布政使林鸿年为巡抚。按察使刘岳昭为布政使。迤东道席宝田为按察使。　　

○以浙江昌化剿贼获胜。赏提督黄少春从一品封典。予外委孔行斌以守备用。并赏花翎。余加衔升叙有差。予阵亡守备滕云山祭葬世职加等。　　

○癸巳。谕内阁、现在库车等处。逆回变乱。业经饬调各城劲旅。陆续进剿。大兵一到。不难立就歼除。因思国家抚育黎元。汉回居民。均系赤子。回疆自隶版图。百有余年。朝廷一视同仁。从未尝稍存歧视。前因内地汉回构衅。叠经明降谕旨。饬令各统兵大臣。分别剿办。止分良莠。持平办理。并令刊刻誊黄。剀切晓谕。现在新疆各城。回匪纷纷攘乱。自必系内地逃出奸民。编造谣言。肆行煽惑。惟恐良回不信。故先布散全行诛灭回众之语。劫之入伙。当其劫掠赀财。则奸回独享其利。及至官兵诛戮。则良回共受其殃。哀此愚民。实堪矜悯。著新疆各路大臣。仍遵叠次谕旨。分别剿抚。但将为首滋事回匪歼戮。不可因回民中有恃强玩法之人。即将安分良回概行株累。其有被偪胁从者。但能悔悟解散。即是安分良民。一概免其究治。经此次训谕之后。须知朝廷挞伐。从无将安分回民。概行剿办之理。至新疆各部落回众。自入版图以来。百有余年。均皆安分。更非内地附居之汉回可比。纵有奸回肆行摇惑。断不可信。仍当各保各境。齐心御侮。同膺懋赏。不可心生疑惧。堕其奸计而害及身家。是为至要。该各城大臣即将此旨刊刻誊黄。再行晓谕。以示朝廷胞与为怀之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、官文奏、蕲罗贼匪。踞险牵掣官军。骤难出境追击。并防北窜股匪回扰楚境一折。鄂省东窜贼匪。麕聚蕲罗交界之大小界岭等处。依山踞险。抗拒官军。贼势绵亘几二百里。虽经官军分路环攻。而贼情甚为狡谲。迄未大受惩创。官文现饬成大吉等分由大小界岭月山。互为援应。进剿蕲水之贼。谭仁芳等、分由鸭子坂骆驼坳一带。进剿罗田之贼。周成谋驰赴麻城。何处有贼。即由何处进剿。周凤山扼守团陂。何处紧急。即由何处援应。布置尚为周妥。即著官文严饬派出诸军。会同蒋凝学等、由英山兜剿之军。实力进攻。务将该逆就地歼除。毋任蔓延为患。如逆党被创奔突。仍饬诸军蹑踪追剿。不准稍分畛域。并著曾国藩飞饬赴援之刘连捷、朱洪章、及续派各军。分由宿松太湖及桐城潜山一带进兵。会合蒋凝学、何绍彩等军。严遏英霍窜匪相机迎剿。毋徒株守本境。乔松年即饬英翰郭宝昌等、实力会剿。迅歼丑类。其由黄安北窜光山股匪。经僧格林沁击剿。复窜罗山境内。并扑孝感县属之三里城一带。现据官文探知。该逆仍欲乘隙窥伺黄孝应德。图犯随枣一带。如楚边无懈可乘。即由信罗直犯南阳。前因僧格林沁进剿罗山逆匪。马队未能得力。谕令官文迅饬成大吉、李成谋等步军。出境夹击。现据官文奏称、蕲罗贼势尚张。成大吉等军。现在分路剿办。一时未能出境。另派姜玉顺、萧河清、常星阿、苏伦保、温德勒克西、马步各军。由河口抄出贼前。经赴三里城德孝等处。与豫军会剿。仍分拨队伍。驰赴武胜关。探明豫军及僧格林沁之军。现扎何处。即由何处出境夹击。即著僧格林沁迅速催提。赴光罗一带协剿窜匪。姜玉顺等马步各队。共有若干名。如步队为数尚多。可资分拨。即由官文知照僧格林沁抽调赴营。以厚兵力。其罗山信阳毗连南阳各要隘。著张之万选派劲旅。加意防维。毋任匪踪阑入。并懔遵叠次谕旨。迅派得力步队。前赴僧格林沁军营。以资调遣。僧格林沁、张之万、务当会饬诸军。与楚省所派姜玉顺等军。尽力扼剿。成大吉、李成谋步军。仍著官文随时酌度军情。如蕲罗贼势少衰。可以抽调出境。即遵前旨。迅饬成大吉等、绕出罗山之前。与僧□林沁等军。前截后追。以收夹击之效。黄孝应德各路要口。并著官文饬派出防军。严密遏截。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因官文奏、发捻窜扰楚北。兵力不敷分布。请就副都统安图等管带遣撤伤病官兵回旗之便。即令更换吉林精壮官兵一百名赴楚。以厚兵力。当经谕令景纶照数抽拨。兹据官文奏称、现在发捻各逆。败窜豫皖。前次援陕之温德勒克西等所统马队。均已回鄂。兵力足敷追剿。无庸再行更换等语。所有官文前次请调吉林官兵一百名。即著无庸遣往。如已起程。并著景纶知照该官兵经过各省地方。无论行抵何处。饬令就地截回。以省兵力而节饷需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、请将各省厘金。留作善后之费。除直隶山东山西河南陕甘云贵广西贸迁艰远。厘金不多。无济于事。军务告竣。即可议撤外。其余若江皖苏杭福建两湖四川广东等省厘金。虽军旅蒇事。止宜严禁重科。万不可骤议裁撤。请缓至三五年后。军事大定。再议裁除等语。军兴以来。举办厘金。原因度支告匮。不得已而借资民力。以济饷需。乃行之未善。墨吏奸胥。任意侵渔。借端讹索。以百姓之脂膏。供奸徒之中饱。病商病民。于国课仍无裨益。是以朝廷叠经降旨裁革。兹览该大臣所奏。亦属实在情形。现在东南等省。大局虽已粗定。而百废待举。需用浩繁。于厘金一款。本未能尽议裁撤。昨据富明阿、吴棠奏称、裁撤各局卡共七十二处。现存各处正局分局。各军尚未尽撤。暂行酌留等语。朝廷亦经明降谕旨。俯如所请。总之厘金一项。全在地方官实心经理。果能弊绝风清。未始非一时权宜之计。所有两湖厘金。即著官文择其扼要处所抽收丰旺者。酌留照常抽收。总期有裨国用。无累商民。方为两全之策。如有不肖官吏。蒙混侵蚀。肆意婪索。以致扰累民生。并著官文随时查察。严行惩办。以杜弊端。将此谕令知之。　　

○又谕、文祥奏、哈密地方紧要。乏员接署。势难赴任。并郡王伯锡尔诚实可靠。请明降谕旨。晓谕回众各折片。据称南路自文永一军失利后。吐鲁番境内之匪。闻风响应。围困城池。凶锋偪近。北路木垒奇台一带之匪。闻乌噜木齐变乱后焚烧街市。围困古城。幸连得胜仗。旧城并未失陷。现在自古城至巴里坤一带。道路稍通。哈密现筹防堵。请暂留办事大臣之任等语。哈密为新疆门户。现在南北两路。回氛肆扰。哈城防务。关系紧要。现既乏员接署。文祥即暂缓赴程。仍著将本城防守事宜。妥为布置。勤加侦探。如有贼踪窜近。即派兵迎头截击。毋令阑入境内。哈城回众。尤宜加意抚绥。联络防御。伯锡尔忠勤懋著。前已加衔示奖。兹复据文祥奏称、该郡王已函劄各城台吉伯克等、竭力报效。杀贼立功。实属深明大义。著文祥传旨嘉奖。即商令派出回兵。随同官军。妥筹防剿。以资得力。古城百姓既甚出力。连获胜仗。该匪退至南山吉布库、更格尔二处扎营。仍不时出没。焚烧村庄。著保恒激励兵民。奋力堵剿。坚守城池。以固东路之防。库车失守以后。文永进剿失利。亟应添兵继进。现在文祥既不能分身。该处军务。不可无人督办。明绪人尚明白。前已由塔城带兵驰回伊犁。此时计已可到。著常清商同将各城防剿事宜布置就绪后。明绪即选带得力之兵。酌量南北两路缓急情形。取道进剿。所有旗绿各营官员兵丁。均归明绪调遣。明绪接奉此旨。即当迅速筹画。毋稍迁延。常清统辖各城。责无旁贷。现在南北军情。毫无头绪。该将军务当懔遵叠次谕旨。催提前调喀尔喀等兵。筹备口粮器械。星速前进。以利攻剿。毋得一筹莫展。坐失事机。至新疆各城之变。皆由奸徒捏造谣言。多方煽乱。各城大臣。总当分别良莠。持平办理。岂可概将安分良回。尽行歼戮。据文祥奏称、传闻依奇哩将喀喇沙尔回民全行诛戮。以致流言四起。相继作乱。是否实有其事。著常清等查明具奏。新疆自入版图以来。各部落回民。食毛践土。百有余年。率皆良善。即该处附居之汉回。亦皆安分居多。何至毫无天良。率行称乱。总由内地逃出汉回。乘机煽惑。于中取利。致令良回实受其害。本日发去明发谕旨一道。著常清、明绪、文祥、刊刻誊黄。颁发各城。遍行晓谕。以安众心。惟回部恐不甚通晓汉文。可即将颁去明发谕旨。令伯锡尔译出回文。派员前赴各城。宣示回众。正在寄谕闲。据常清奏、库尔喀喇乌苏回匪变乱。焚烧军台。杀伤兵民。现派图库尔等管带兵丁遣勇二千二百名。分起赴援。并调土尔扈特蒙兵三千名。协力进剿。声势较壮。著即督饬图库尔等星速前进。务将库尔喀喇乌苏贼匪赶紧扑灭。节节东趋。进援乌噜木齐。以靖北路逆氛。至南路各城。待援甚急。据奎栋奏、库车回匪。扰及阿克苏。官兵在盐山口一带堵截。马步全被冲散。道路阻滞。奎栋已咨伊犁喀什噶尔。催调兵丁应援。即著常清酌量情形。派拨兵勇。疏通道路。前往接应。奎栋亦即派调就近各城兵丁。驰往阿克苏助剿。迅殄逆氛。常清、奎栋、仍一面将本日所发安抚良回谕旨。译出回文。派令诚实回子。分投剀切宣示开导。以释群疑。常清请将平瑞、景廉、奎栋、严加议处。并自请严议。该将军等均有地方之责。办理不善。以致各城变乱。厥咎甚重。岂严议所能蔽辜。著俟查明各城失事情形覆奏到日。再降谕旨。所请调拨内地兵丁一节。现在各路军务。渐次荡平。不日当可腾出兵力。出关助剿。常清等亦当就现有兵力。悉心筹画。不可专待援兵。致误戎机。嗣后非极紧要军情。不必擅发八百里折报。以免骇人听闻。俄人兵队现已撤退。仍著常清随时侦探防范。将此由百百里各谕令知之。　　

○甲午。谕议政王军机大臣等、上年叠谕贾洪诏进驻东昭。相机筹办。乃贾洪诏受命一年有余。仍未离川省一步。不得不将其罢斥。现在林鸿年已擢任封圻。自应由川起行。前赴昭通一带。妥为部署。刘岳昭所部九营。骆秉章即令带往昭通。随同林鸿年前进。其口粮等项。即由川省酌量筹画。以资接济。昭通有杨盛宗署理镇篆。于云南情形。亦颇熟悉。该抚等即可饬令妥善办理。马如龙三世忠贞。深明大义。岑毓英亦以忠义自许。如其善为驱策。未尝不可为先路之导。前据劳崇光奏、马如龙弹压省垣。筹济粮饷军火。岑毓英带兵出省。数月之中。克坚城十数处。复据尚书赵光奏、滇省现在情形。并将该省绅耆士庶公启呈览。内称马如龙、岑毓英、均属勉图上进。不惮以回攻回。为同教所忌。亟应优加奖叙。曾谕令劳崇光等、先将攻克楚雄景东等府厅县出力情形。确切查奏。候旨施恩。著劳崇光等仍遵前旨。赶紧查明。据实保奏。以示鼓励。惟须赏及有功。不可稍有冒滥。并著劳崇光、林鸿年、传谕马如龙、岑毓英、令其激励兵勇。妥速进剿。克日攻拔大理。殄除杜汶秀。以明心迹而膺懋赏。朝廷大公之心。初不以汉回稍存歧视。马如龙等进兵大理。亦当令其切体此意。分良莠不分汉回。如有汉民从贼者。概予诛锄。其有良回被胁。或不肯甘心从贼者。均当分别抚绥安插。毋令玉石俱焚。文武官弁。亦须分别贤否。兼收并用。稍有偏私。即不能为人所畏服。林鸿年、刘岳昭、不日即抵昭通东川。马如龙等进剿之军。自不难声势联络。席宝田又在行闲。所部素称劲旅。刻下江西军务渐定。俟该省无事。即可令其带兵赴滇。所有应办之事。应筹之饷。骆秉章、劳崇光、林鸿年、均当悉心筹画。以期无负委任。徐之铭业经病故。巡抚关防著林鸿年饬令岑毓英派负赍送行营。以昭信守。林鸿年、刘岳昭、均著随时筹商。相机妥办。毋庸来京请训。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨因贾江诏藉病规避。降旨将其革职。并＜??闲＞授林鸿年等为云南巡抚藩臬。本日另有寄谕骆秉章劳崇光林鸿年谕旨一道。该督抚等不妨录示马如龙岑毓英等、令其迅速进兵妥办。此时兵力饷力。断不能及迤西一路。若马如龙、岑毓英、果能奋勉出力。将大理攻克。杜汶秀捦斩。其心迹不辩自明。朝廷自当论功行赏。曲示优容。若徒有讨贼之名。并无尺寸之效。则是藉剿贼以自固。仍不免暗中句结。联为一气。又岂能久假兵柄。致有太阿倒持之弊。本年七月二十五日。所谕甚明。骆秉章等惟当遵照前奉谕旨。妥为筹办。杜逆攻取建南之说。是否确实。骆秉章务当密为侦探。豫筹防范。徐之铭已死。岑毓英曾否将巡抚关防赍送到川。著林鸿年专弁往取。前因贾洪诏奏称、徐之铭徇私滥保。请将所保各员撤销。当经明降谕旨允准。交贾洪诏于到滇后。酌量宣示。嗣因滇省各案。所保人员。虽多冒滥。亦未必无认真出力之人。现当用人之际。岂可令其寒心。复叠次谕令贾洪诏妥为收存。暂缓宣示。著骆秉章、林鸿年、就近向贾洪诏索回此旨。附报恭缴。无庸宣示。如有应行查办者。俟将来滇南军务大定。再行酌办。上年十二月二十四日。及本年三月十八日。四月十五日。并历次所降谕旨。均著骆秉章、劳崇光、钞咨林鸿年阅看。该抚现在何处。及如何筹办之处。并著赶紧具奏。嗣后凡密谕事件。该督抚等均不得假手于人。致事机或有宣露。懔之慎之。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、锡霖奏、请饬催山西拨解银两等语。据称塔尔巴哈台现在调派官兵。防守堵剿。在在均关紧要。近年内地应拨经费银两。分毫未解。在防官兵。月支盐菜。全赖乌噜木齐贩来茶斤。征收税银散放。刻下乌噜木齐等城商贩不通。税厘均属无望。而塔城又当防堵紧要之际。若不能随时给发兵丁监菜银两。则哗溃堪虞。请饬山西筹拨兵饷。以应急需等语。所奏情形。甚为迫切。著沈桂芬即在前次部拨新疆经费银四十万两内。先行筹拨银一二万两。并前报长起管解之三万两。暨韩升之等管解之八万两。迅即兼程解至绥远城。交德勒克多尔济。派员从蒙古军台。转行递解科布多。现在科布多所属之昌吉斯台卡伦一带。秋冬大雪封山。万难行走。即著由新设蒙古苏牧台站。护解至塔尔巴哈台。并著德勒克多尔济咨明经过地方。妥为解送。锡霖接奉此旨。即可派委员弁。前往迎提。以期妥速。此后该城兵饷。仍著沈桂芬随时源源接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、明谊奏、请＜??闲＞派立界大员一折。前因明谊等奏、请派各城大臣四员。换约后各赴本境。建立界牌。经总理各国事务衙门开单呈览。当经派出广凤等三员。以专责成。兹据明谊奏、俄使换约后立界时。乌里雅苏台亦须专有大臣。建立界牌鄂博。请于麟兴、车林敦多布二员内、＜??闲＞派一员等语。所有乌里雅苏台立界事宜。即著派麟兴专司其事。现在分界一事。虽准照议单办理。惟该夷性情狡诈。于换约后立界时。仍须时防格外侵占。方不至堕其术中。麟兴既经＜??闲＞派。责任綦重。即著会同车林敦多布、将应立界牌鄂博处所。豫为妥商。俟换约事竣。俄使前来时。即由麟兴按照议定界址。与俄使建立界牌鄂博。务须办理周妥。以免日后侵越之患。明谊等亦须咨照各城。豫筹妥办。庶临时较有把握。将此由五百里各谕令知之。　　

○命翰林院检讨孙诒经、编修李文田、在南书房行走。　　

○乙未。谕内阁、前因阎敬铭奏、已故前署寿光县知县潘运第子媳潘黄氏、呈告藩司贡璜、前在登莱青道任内。科索潘运第节寿季规等银。请饬赏还。并查出潘运第历任交代亏空。约有三万余两。潘黄氏呈控。难保非先为挟制地步各情。当经降旨交阎敬铭详查具奏。兹据都察院奏、潘黄氏遣抱告家人黄荣、以藩司贡璜收受陋规。巡抚阎敬铭徇庇回护。臬司丁宝桢授意委员代为弥缝。请＜??闲＞派大员来东查办等词。赴该衙门呈诉。阎敬铭系朝廷封疆大吏。于特旨交审之件。谅不敢袒护属僚。蹈向来官官相护恶习。其是否潘黄氏因潘运第交代亏空。意图挟制。及藩司贡璜在登莱青道任内。有无收受陋规确据。均须彻底根究。此案著仍交阎敬铭亲提人证卷宗。秉公详查。据实具奏。毋稍偏徇。　　

○谕议政王军机大臣等、据御史丁浩奏称、皖豫交界地方。自苗沛霖潘垲伏诛后。伏莽尚多。恐乘闲窃发。河南光州游家庙。及息县青陂固始县张老埠杨家集。并安徽霍邱县境等处捻首刘克昌等。均系潘逆余党。平日倚势烧杀抢掠。现复拥众自卫。心怀叵测。傥大兵一去必仍肆行无忌。请饬派拨兵勇。严密拏办等语。现在皖豫之交。发捻窜扰。所奏捻首刘克昌等亟宜净绝根株。以免句结。著僧格林沁、张之万、乔松年、派拨兵勇。会同各该地方官。严密查拏。以净余孽而免后患。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、冯子材等奏、后起凯撤员弁兵勇。悉数赀遣。镇江一律撤防。总兵张文德可否赴任。并自请回籍修墓。及总兵黄武贤请回籍补行穿孝各折片。所有留防七营兵勇三千五百余名。即著按照头起凯撤章程。由粮台按名给发川赀。责令管带各官妥为管押。分遣回营回籍。并咨行江南北军营及沿途地方官。一体弹压。不准逗遛滋事。镇防兵勇已撤。李鸿章派去之张树声所统六营。计已足敷弹压。即著魁玉督饬旗绿各营兵丁。妥为巡查防守毋稍疏懈。黔省军务方殷。贵州镇远镇总兵张文德、即著饬赴新任以重职守。甘肃西宁镇总兵黄武贤、著准其回籍补行穿孝百日。著即传知。俟百日孝满后。即赴甘肃新任。陕西延绥镇总兵陶茂森、前经降旨赏假回籍省亲。假满后著一并饬赴新任。不准再行延缓。冯子材督办镇江军务。数载以来。勤劳懋著。兹因镇郡撤防奏请回籍省墓。自应俯如所请。俾展孝思。冯子材著赏假三个月。回籍修墓。惟广西现在军务未竣。亟需知兵大员前往。以资得力。冯子材系该省提督。职守不宜久旷。著俟假满后。即赴广西提督本任。俟广西余匪肃清。全省平定。再行奏请陛见。所保堪胜提镇各员均著交军机处存记。将此由四百里各谕令知之。　　

○丙申。谕内阁、户部奏、酌筹种树款项一折。前因定陵仪树。亟须栽种□饬部筹拨款项。并谕令刘长佑将直隶遵化等州县欠解永济筹备两库租银。埽数完解。以济种树要需。用符旧制。乃自本年二月降旨以来。各州县应解租银。仍未报解。刘长佑亦无只字片语。将如何筹措如何饬催之处。覆知奕劻等。似此任意延宕。贻误非轻。现在部库未充。断不能为直隶州县代垫永济筹备库款。支应各项。著刘长佑在直隶藩库。无论何款。先照原拨银一万三千三百两零。如数发给。俾得赶紧及时栽种。一面严催遵化等州县。将积欠租银六万六千余两。先提一万三千三百两零。径解藩库。以清垫款。其余银两。仍尽解永济筹备两库。毋许再有拖延。以完欠项而备要款。　　

○又谕、御史佛尔国春奏、请禁地棍需索。假公济私一折。各直省州县。向有保长乡约等名目。原为稽查保甲承办差徭而设。若如该御史所奏。各州县往往有地棍私立总保长总社长等名目。出入衙门。包揽需索。甚至本官需用物件。悉由若辈取之民闲。因得假公济私。肆行无忌。直隶之河闲大城等县即有此项名色。自应严行饬禁。著各直省督抚严饬所属查明。除在官人役例所不禁者。悉仍其旧。仍责令各州县随时稽查。不得任令把持公事。凌虐善良。以杜扰累。傥查有地棍私立名目。如前项弊端。即著严行禁革。从重惩办。如地方官纵容勒索。及擅受民闲供应者。一并从严参处。毋稍姑容。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏督饬马步各军。进剿西窜发捻。先胜后挫。贼渐南趋。咨催楚军迎击。并饬催进剿东窜股匪一折。贼匪在柳林寨大山寨一带麕聚。官军分路冲压。乘胜穷追。山后伏贼齐出。将陈国瑞等军围困。官军内外夹攻两昼夜。始将贼众击退。巴扬阿力竭阵亡。参将尹作宾尚无下落。逆匪穿山向新店一路奔窜。后股已至泼陂河。僧格林沁紧蹑其后。该逆窜入楚境大山。向南奔窜。马队不能穷追。该逆东则可窜麻城。南则可窜黄安。西则可窜应山一带。著官文飞饬姜玉顺、萧河清等、各率部队迎头截击。务须将山内贼匪。就地殄除。勿再任其纷窜。如该逆被偪出山。马队可以施展。即著僧格林沁督饬诸军。乘隙兜剿。傥不得地势。仍当令陈国瑞等步队向前。毋庸令马队跋涉。山险田埂。致令再有疏失。成保带队如不得力。即行拣员更换。东窜之贼。由麻埠窜六安青山一带。英翰、郭宝昌、各率所部。由胡家店绕赴六安拦截。逆知六安有备。折踞漫水河一带游弋。其另股马融和等。已窜至英山地方。该亲王已飞饬张曜等迅殄此股。惟该逆既分窜六安英山等处。地势宽广。张曜、英翰、郭宝昌等、兵力尚恐不敷分剿。著曾国藩、乔松年、督饬蒋凝学等军。认真迎剿。刘连捷、朱洪章之军。当已陆续到英霍一路。曾国藩等催令速进。与蒋凝学何绍彩等、会合夹击。一面仍将续派各军。迅催入皖。视何路兵单。即饬赴何路助剿。官文前派谭仁芳驰赴英霍。此军已否入皖。并著催令速进。以厚兵力。其黄安等处要隘。仍著官文妥筹兼顾。毋令回窜。僧格林沁另折奏、陈国瑞到营后。伏恳戴罪剿贼。并身临前敌。困苦备尝。未尝不自知愧悔。当此用人之际。自应善为驾驭。以供驱策。僧格林沁所奏。操纵深合机宜。该员现已降三级调用。仍留军营效力。如能立功自赎。将来仍由该亲王奏乞恩施。惟在该亲王随时妥为调遣。以成其材。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、就抚陕回。宜防诈伪。毋令仍归原籍。拟饬曹克忠暂扎凤宝。请留金顺马队。并自请独当一面各折片。据称盐固回逆就抚。该匪诡诈狡猾。乞抚缓兵。乃其故技。若令仍归原籍。与汉民杂处。势难相安。且西同两属。多成荒土。任令自为棚巢。必致纷争启衅。不若俟其真正穷蹙乞降。再为分别安插等语。回匪意存反侧。屡降屡叛。朝廷久经洞烛其奸。本未尝一意主抚。前据都兴阿奏盐固回逆就抚。节据臬司杨柄锃等禀诉陕回流离困苦情形。必须遣回陕省本籍复业。因人数过多。请派大员赴甘查办。当经谕令张集馨、以此项回众。其凶顽渠魁。原应实力殄除。至胁从老弱。若必悉数诛夷。殊非国家好生之意。将来甘肃回众。不能不就本境安插。如就抚陕回。亦令栖身甘省。流寓异乡。势难经久。似不若各归本籍。尚可复谋生业。张集馨明白晓事。是以令其前往。妥为筹办。此事仍著张禁馨于抵甘后。酌量情形。与都兴阿、雷正绾、筹商安置之法。仍当分别良莠。悉心筹画。如实系安分良回。自不能不为之代谋生计固不可令莠回于回籍后滋生事端。尤不可令安分被胁良回。流离失所。总在该臬司办理得宜。仍不准回护前说。胶执己见。并著张集馨克期赶紧起程。一面自行具奏。不准托故耽延。前谕曹克忠统带所部原营。速赴河州镇本任。现据德兴阿奏称、恐贼匪回窜终南。请饬曹克忠所部七营。暂扎凤宝。以资防御。并顾雷正绾陶茂林后路等语。该总兵可否暂缓赴任。并陕省是否必需曹克忠一军。方敷分布。著都兴阿、雷正绾、刘蓉、妥商办理。如曹克忠驻凤宝一带。与雷正绾等军。声势尚难联络。即著雷正绾催调曹克忠前进。其凤宝一带。即著刘蓉妥筹兼顾。穆图善尚未起程。即著迅带所部前往甘省。会同都兴阿、雷正绾、妥筹剿办。毋再迟延。金顺马队。著照德兴阿所请。暂留陕西。俟该省军务稍松。仍著调赴甘省。以厚兵力。陕南近日军情若何。著刘蓉檄饬各军。节节进剿以期廓清疆宇。德兴阿呈递履历。自请独当一面。朝廷＜??闲＞派统帅自有权衡。岂容自行渎请。至德兴阿从前办理军务。朝廷知之甚详。乃率行呈递履历。铺叙战功。尤属冒昧。德兴阿现署西安将军印务。操练旗营。办理防守责任甚重。即著慎固城防。实心办理。毋得稍涉疏懈。如贼踪距省较近。该署将军原应将城守布置妥协。带兵出剿。本无待临时奏请。致误事机。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、穆图善、德兴阿、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○以福建上杭县绅民守城出力。永广学额三名。　　

○予河南柳林寨阵亡总兵官巴扬阿祭葬世职加等。谥刚毅。　　

○丁酉。谕议政王军机大臣等、雷正绾奏、攻拔龙山镇逆巢进攻莲花城情形。并固原复为回陷各折片。雷正绾一军攻克张家川后。乘胜进拔龙山镇逆巢。并将邵家店马家堡各小巢平毁。因闻固原回逆复变。该署提督督队力攻莲花城。急图克拔。以便移师隆静。讵锐师乘胜。深入山险。人马碍难旋布。雷正绾猝被矛伤颔下。弁勇阵亡者千余名。披览之余。曷胜廑系。著雷正绾赶紧调治。一俟伤口平复。即行整饬队伍。与陶茂林会督诸军。迅拔莲花城老巢。移军隆静规复固原。疏通兰州驿路。兼顾省防。雷正绾所部各营。因叠次伤亡及裁汰老弱外。现在贼踪蔓延。已属不敷剿办。而固原州城。复于八月初四日。被陕回孙义保。潜带贼众四千余人。句合城中回逆赫明堂等乘夜袭陷。固原盐茶回众。前经甘词乞抚。此次陕回。即句结内应。扑陷固原。可见若辈狼子野心。万难宽宥。亟应大加惩创。俾其震慑军威。始能徐议招抚。著穆图善懔遵叠次谕旨。迅即统带所部赴甘。会同都兴阿、雷正绾、妥为筹商。应由何路进兵助剿。均著相机办理。都兴阿一军。已抵灵州花马池。能否与雷正绾声息相通。并著酌度机宜。先与雷正绾等军。声势联络再行节节进兵。毋稍大意。雷正绾现经派员分赴楚豫各路。招募勇丁。克期赴营。著刘蓉于所募新勇经过陕境时。将沿途所需面斤。饬属宽为筹备供支。毋令缺乏。以利遄行。并著催令曹克忠一军。迅速入甘。与雷正绾等军联络进攻。迅歼丑类。其凤宝一带。即由刘蓉妥筹兼顾。江西军务。渐欠肃清。杨岳斌即遵前旨。将应办各事宜。移交鲍超、刘蓉、与沈葆桢会筹办理。迅将酌带所部。克期赴甘。何日起程。并著先行驰奏。所有雷正绾现在进兵攻取各要隘。著绘图贴说呈览。将此由六百里各谕令知之。　　

○以镶红旗满洲都统仁寿署正黄旗蒙古都统。镶红旗蒙古都统景寿署镶蓝旗蒙古都统。　　

○戊戌。谕议政王军机大臣等、恩麟奏、河州被围日久。请饬曹克忠带兵赴任。并河狄回匪。分扑皋金地方。兵勇击剿失利。及南路军饷。请旨酌定供支省分。并请饬催甘省及新疆饷银各折。河州镇城。被围日久。道员赵必达带兵援救。迁延不进。畏葸无能。实堪痛恨。著革去三品衔。仍革职留营。以观后效。并著恩麟饬令该员会同参将胡飞鹏、迅速前进。立解城围。傥再不知愧奋。即行从严参办。河狄回匪。分股窜扑皋兰金县地方。游击邹占先、以二千余名之勇。御二千余名之贼。辄被贼匪冲散。以致各路失利。实属贻误戎机。邹占先著拔去花翎。摘去顶带。以为玩误军情者戒。至皋金被扰。系本年四月闲事。何以迟至八月。始行出奏。可见恩麟平日全以消弭粉饰为事。如此行为。岂能表率属员。力图整饬。无怪赵必达邹占先等之覆辙相寻也。现在固原复为贼陷。而河狄等处。一片贼氛。省垣为根本重地。恩麟务当激发天良。督率员弁兵勇。力筹防剿。毋稍疏虞。经屡次训饬之后。傥再不知振作。仍复泄沓因循。贻误大局。必将该护督从重治罪。决不宽贷。曹克忠一军。著刘蓉恪遵前旨。饬令该总兵统带原部七营。克日起程赴甘。毋稍稽延。曹克忠入甘后。应由何路进兵。著都兴阿、雷正绾等、妥筹调派。务令东西两路。各有劲兵。联络一气。鼓勇齐进。庶可痛埽狂氛。陶茂林一军到甘后。叠克城隘。所向有功。其军火粮饷。曾经谕令陕省供支。兹据恩麟奏、接据陶茂林咨称。陕省以剿办发逆。自顾不暇。所需军火饷项。应仍由甘省支领等语。甘省饷需久绌。罗掘已空。庆阳粮台。专顾都兴阿军饷。势已不及。万难兼顾他营。而陶茂林所部。士卒单寒。帐房不蔽风雨。一切军械又不应手。若饷需稍有不继。哗溃堪虞。著刘蓉懔遵前旨。仍将陶茂林各营饷项军火。源源筹解。毋得稍分畛域。恩麟所请或由别省供支之处。著户部核议速奏。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、刘蓉、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、恩麟奏、甘肃兵饷。停发日久。各省协款。拨解无期。拟派员前赴川省。抽收盐厘。以济急需一折。此项盐厘。向由川省派员抽收。业已办有成效。若令甘省委员前往接办。于一切办理章程。未能熟悉。深恐窒碍难行。仍著骆秉章督饬富犍二县局员。将此项盐厘按照旧定章程。照常抽收。俟收有成数。即行派员陆续解交甘肃省城。俾资接济。恩麟另片奏、陕甘富商巨贾在川贸易。各属地方公建陕西会馆。历年积有会厎银两盈千累万。为数甚钜。拟派员赴川将会厎银两。核拨一半。借供兵饷等语。当经降旨谕令恩麟。准其派员前往。即著骆秉章转饬各该府州县等。俟甘肃委员到境。即行传知陕西会馆直年会首等、将现存会厎银两。核拨一半。交该委员守提运解。一面发给印借字据。将来军务完竣。即由甘肃军需总局。照数筹还。以归有著。四川欠解甘肃协拨军饷等项。并著骆秉章迅速宽为筹解。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○山东布政使贡璜因案查办。命于结案后来京。以按察使丁宝桢为布政使。盐运使恩锡为按察使。　　

○复甘肃尖山伤亡已革游击汪永桢原官。予祭葬世职。　　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。九月。己亥朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丁卯皆如之。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、宁国孝丰安吉界内。击败贼股情形一折。据称刘铭传等因广德克复后。即率黄桂兰等三路追剿贼被官兵歼毙。解散者甚众。黄汶英挟洪幼逆。窜赴绩溪一路。堵逆黄汶金已枪毙于阵等语。前据左宗棠奏、黄汶英亦经歼毙。洪幼逆及伪祐王李远继尚在稽诛。左宗棠当仍遵前旨。督饬诸军。密速购捕。并将逸出之贼。分路□□穴□又□拏。幼逆究窜何处。是否歼毙。及辅逆逃往上海。是否确实。均著左宗棠、李鸿章、查明具奏。李鸿章派出各军。已分布广德建平东坝溧阳宜兴等处。即著饬令扼要严防。如浙皖兵力不敷剿办。仍著派兵出境会剿。以期迅速蒇事。藉固苏省藩篱。另片奏、苏省饷需艰窘情形。拟于陆军六万人内分别裁撤酌留三万人。以资扼守等语。因念裁撤勇丁。固为节省饷需起见。第办理稍有未善。深恐流弊滋多。即如前日官文所称撤勇过境。本省必须分留营座。沿途镇抚弹压等语。可见裁勇一事。经过各处。办理甚难。现在东南军事将竣。裁撤勇丁一事。固应及时办理。惟现在用兵省分。招募勇丁者尚多。恽世临曾有募勇防边之奏。而僧格林沁近因剿办发捻各逆。亦拟添募步勇。补马队之不足。雷正绾在莲花城剿办回匪。亦请募勇增兵。毛鸿宾等亦有招募楚勇防守边隘之议。各该处所招募者。难保非即系各省裁撤之勇。与其募已散之勇。办理殊费周章。不如就未散之勇。令原管将官统带回籍。如经过募勇省分。即可截留应用。否则酌量何省需用。即拨往何省。既无虑沿途扰累。又可免各省零星招募之烦。系一举两得之事。此项勇丁。即或募勇各省不能全数留用。而带回原籍遣散。较之随地遣散。亦属妥协。以上各节。著曾国藩、左宗棠、李鸿章、斟酌情形。妥筹办理。江皖一带防兵。足敷扼守。金陵一军。即可派至皖北。会剿楚皖各界之匪。庶兵力厚集。易于得手。并著曾国藩等迅速筹办。将此由六百里各谕令知之。　　

○宁夏将军庆昀奏、移营纳家牐迤西。分拨兵勇。扼要扎营。以分贼势而通粮道。得旨、著庆昀督饬在城在营各将弁。实力堵扼。一俟杜嘎尔等军声势联络。即行奋勇进攻。以收夹击之效。常升扎营隘口。藉通郡南运道。惟兵力甚单。孤立一营。甚属可虑。务令其专疏粮道。时刻严防。不可轻率出战。致有疏虞。　　

○江苏巡抚李鸿章奏、淮扬镇总兵官杨利见、呈请归宗复姓为欧阳利见。下部知之。　　

○追予湖北武昌殉难通判沈燿鋆祭葬世职。　　

○庚子。谕内阁、谭廷襄奏、抢办中河厅十三堡险工。绘图呈览一折。据称中河厅十三堡。溃堤圈刷之处。抢办后戗。因滩系纯沙。随筑随塌。拟于退后数十丈现筑圈埝之处。加高培厚。再将先年老越堤补筑完整。以作重障。惟赶筑圈捻长三百余丈。补修老越堤原长七百七十八丈。力为收缩。尚有六百余丈。撙节估计。需银三万余两。查每年例储春伏二汛防险银三十万两。上年仅拨银十一万两。节省银十九万两。请提拨现银三万两。俾资赶办等语。中河十三堡存滩被刷。骤出奇险。现虽抢办渐臻厎定。而筑埝修堤。既据谭廷襄奏万分紧迫。自未便稍涉延缓。致误要需。著张之万督饬藩司。于上年春伏二汛节省银两内。提拨现银三万两。俾供支放。至石家桥郑下汛九堡。刷塌堤边二十余丈。亦关紧要。即照谭廷襄所拟认真办理。谭廷襄于前项要工。惟当督饬属员。实心经理。务期工坚料实。毋得稍涉草率。图留览。将此各谕令知之。　　

○谕议政王军机大臣等、杨岳斌、沈葆桢奏、肃清泸溪。克复新城。宁都解围。收复雩都县城各情形。并筹分路追剿。兼顾皖南各折。鲍超派唐仁廉由金溪西乡进剿泸溪之贼。败匪向新城窜去。泸溪一律肃清。鲍超探知康逆汪海洋、与利逆朱＜?兴心＞漋等、麕聚新城。遂亲率马步各队奋力克复。又复追剿大胜。阵毙贼目甚多。宜黄窜匪。围攻宁都州。守备赖永福等与在城文武击退。州城围解。贼陷雩都。王文瑞率勇力战收复。均属奋勉。在事尤为出力。及宁都守城各员。均著杨岳斌、沈葆桢、择尤保奏。侍逆李侍贤。前在崇仁被炮击伤左胯。嗣又纠合宜黄败匪。窜扑宁都。并陷雩都。为王文瑞击走。遂遁往新丰县境。因江忠朝一军。在东路防守严密。复绕由广东南雄州边境。突犯南路之新路口。乘隙扑南安府城。江忠朝令徐生德先往援剿。杨岳斌现亦抵赣。著即督饬各军兜击。务须歼厥渠魁。以次埽除群丑。毋任再有延蔓。该处与广东处处毗连。如有逆匪入粤。著毛鸿宾、郭嵩焘、派兵扼要设防。遇贼即击。毋稍疏失。汪海洋在新泸等处。经鲍超督军追击。四次败遁。现踞瑞金县境。该县通连会昌大路。著杨岳斌等飞饬席宝田、王文瑞两军兼程前进。毋任再有他窜。皖南之防。最为紧要。杨岳斌等已派刘典率所部暨王开琳等营。同赴徽宁。择要扼守。该处本有防兵。现在洪幼逆等仍在皖浙之交。冀图负嵎死拒。左宗棠已派兵穷追。著即懔遵叠次谕旨。饬诸军认真□□穴

□又□剿。曾国藩当饬皖南守将。会江浙诸军。合力殄除。为一劳永逸之计。鲍超一军。即令暂驻建昌。防瑞金各匪回窜。并堵湖州余逆西窥。伺隙即剿。以竟全功。杨岳斌已屡谕驰赴陕甘总督新任。何以尚未接奉前旨。著即赶紧部署。遵照前旨。酌带劲兵数千赴任。剿办回匪。以慰朝廷西顾之忧。江西各路未竟事宜。即交沈葆桢、鲍超、刘典等、妥为筹办。赣江与湖南一水可通。恐该匪意图窜往该省。著恽世临督饬地方文武。认真筹办防剿。毋令阑入本境。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏捐输军饷。永广海州学额六名。靖江县二名。　　

○以江西捐输军饷。永广南安府学额五名。鄱阳县十名。南康县九名。　　

○以江南军营总兵官詹启纶捐输船炮。永广湖北黄安县学额一名。　　

○予江西新城等处阵亡都司陈明德等二十七员祭葬世职加等。　　

○予江西东乡阵亡伤亡都司李云福等二十五员祭葬世职加等。　　

○辛丑。以神灵显应。加湖南长沙县龙岩寺向真人封号曰普佑。　　

○谕内阁、李云麟奏、积劳病剧。请回旗调理一折。李云麟以候补郎中。经朝廷不次超擢。以四品京堂候补。办理陕南军务。宜如何实心任事。奋勉图功。力求报效。乃自到陕后。迄今一年有余。于一切防剿机宜。所行不逮所言。毫无成效可睹。兹复以寒暑积劳。率行告病。并遽请回旗调理。殊属有负委任。李云麟著革去四品京堂。即行回旗。仍以郎中候补。用示薄惩。　　

○又谕、张之万等奏、请将已革臬司留营等语。已革安徽按察使张学醇、前于办理苗逆仇杀徐立壮一案。颠倒荒谬。贻害地方。情罪较重。经曾国藩等查奏。降旨发往军台效力赎罪。尚属从轻办理。该抚所请将张学醇留营之处。著不准行。仍著懔遵前谕。迅速派员押解起程。毋许逗遛。该省防剿正当吃紧。统带需员。所有张之万等前次奏调之道员张汝梅、现在回籍省亲。侍讲吴元炳、现在丁忧回籍。著张之万、毛昶熙、迅即行知各该省原籍。饬令该二员赶紧赴营带队。以资得力。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、官军截剿窜贼。叠获大胜情形一折。淳安等处窜贼。踞唐村黄金岭一带。经黄少春等痛加埽荡。追至歙淳交界地方。□□穴□又□斩净尽。其前队之贼。由建口过河。复经官军分路夹击。捦斩贼目甚多。该逆穷蹙乞降者五千余人。其向绩溪翻山遁去者仅数百名。著仍督饬诸军奋力追剿。以清余孽。投诚贼众。妥为安置。前据奏报。洪幅瑱将发熨鬈。装扮洋人。意图溷窜。现在祐逆李远继因党与纷散。只身遁走。洪幼逆等已绕由遂安昬口一带逃窜。著左宗棠懔遵叠次谕旨。檄令刘明珍等军。严密购捕。务在必获。以膺懋赏。断不可任令兔脱。祐逆逃往何处。并著严饬诸军认真追捕。刘典等已由杨岳斌派赴徽宁。扼守要隘。著即饬令将此股贼匪。迎头截击。悉数歼除。毋令再扰江境。又成蔓延之势。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、官军移营击贼获胜。现饬约期会剿。追贼出境一折。蕲罗贼匪。经成大吉等分路痛剿。歼匪无算。直追出大小界岭。始行收队。该逆复在大坳冲及罗田离城二十余里之黄泥塘地方。意图分窜。复经石清吉等迎剿。匪势穷蹙。讯据贼供。七区之贼。备有行粮。有将遁走之势。昨据僧格林沁奏、该逆窜入楚境大山。向南奔突。麻城黄安应山一带。路路可通。是该逆游魂无归。现在分路狂奔。尚无定向。著官文檄饬成大吉、与富森保、石清吉等军。约期再举。乘胜进攻。仍遵前旨。将该逆就地歼除。毋留余孽。如该逆窜出山险。即著曾国藩乔松年督饬皖军两面夹击。协力埽荡。俟贼踪窜近平原。马队可以施展。并著僧格林沁督军兜剿。悉数歼灭。毋令再行纷窜他处。英山之贼有分股由打虎厂图窜蕲州等处之信。著官文即饬谭仁芳、由长岭冈移扎张家塝。严密防守。以保蕲黄门户。并著曾国藩、乔松年饬令英山防军。跟踪追蹑。以期聚而歼旃。罗山贼匪。由朋兴店扰至易家棚。因萧河清等军踵至。该逆知防有重兵。连夜向罗山窜走。并据探该逆皆窜光息交界之剥皮河墨斗关劳山一带。僧格林沁现驻罗山之南关外。正可派兵迎截。并著张之万、毛昶熙、选派劲旅。会筹剿洗。迅殄逆氛。曾国荃于克复金陵后。心血过亏。困惫殊甚。前经谕令在营安心调理。日来曾否就痊。朝廷甚深廑系。著曾国藩传旨存问。前谕曾国藩如不能赴安庆。即派彭玉麟、曾国荃等、酌量带兵。分驻上游。将来曾国藩由安庆赴金陵后。应否即令曾国荃移扎上游。以资控扼之处即著懔遵前旨。酌量奏闻。正在寄谕闲据张之万、毛昶熙奏、剿办东路股匪获胜。六安之贼。复图回窜。西路之贼。南窜麻城各情形与僧格林沁官文所奏略同。既据张之万等奏称、将士出境援剿。转战半年。伤损实多。所部两营。实无可调之队。即著张之万、毛昶熙、就前敌现有之兵。力加整顿。饬令听候僧格林沁调遣。实力防剿。毋任回窜。仍一面将添募练勇。迅速训练成军。以厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、蔡启败匪。奔窜甘省。遵旨遣回楚军。并将陇军酌量裁撤一折。蔡启两逆。自陕北入山。屡经官军击败。现窜甘肃阶州之西和县等处。刘蓉所部各营。已追至甘界。并经骆秉章调湘果两营。扼扎阳平关朝天关等处防剿。贼势已蹙。惟甘肃阶州文县一带。在在与川省毗连。深恐败匪铤险。阑入蜀疆。著骆秉章、刘蓉、督饬诸军。尽力夹击。务将蔡启余匪。就地殄除毋任再行纷窜。至李云麟所部之军。除业经筹给饷银遣撤回楚外。现留毅健中前后三营暂扎陕楚交界之漫川关。并陇军归化归义两营。李云麟、拟即全行遣撤。著刘蓉悉心筹画。现扎漫川关之毅健三营。或须留防陕楚毗境。或可筹给饷项。即行遣回。均即迅速酌办。并饬李云麟将陇军妥为遣撤。毋令滋生事端。李云麟移交刘蓉管带之三营。并水军等尚有若干人。均著刘蓉派员统带。妥为调度。兴商一带。如尚须派兵扼防。并著刘蓉妥筹兼顾。蔡启二逆。势已穷蹙。刘蓉现已追入甘境。近日剿办情形若何。著一并迅速具奏。甘省回氛甚炽。著穆图善懔遵叠次谕旨。迅即起程赴甘。与都兴阿、雷正绾会筹进剿。毋许再有延缓。本日据官文奏、请饬总兵颜朝斌赴鄂随营等语。著骆秉章传知颜朝斌、于补行穿孝百日届满。即行驰赴湖北军营随同官文办理防剿。毋稍稽延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、前敌布置情形。并请调西安满兵各折片。据称前敌各军克复宝丰后。联络平罗进扎渠口堡一带时出雕剿。颇有斩获。惟后路空虚。兵力不敷分布。该逆现聚清水堡两岸。阻我进攻之路等语。杜嘎尔一军。攻克宝丰后。乘胜进剿。军威颇振。惟该处地势宽广。官军节节深入。后路粮道。最关紧要。此时兵力未厚。自当稳慎进取。步步为营。不可稍涉大意。傥有隙可乘。仍即激励将士。相机进剿。以期迅埽贼氛。庆昀仍当督饬将弁。固守宁夏城池。并著知照进规纳家牐之常升一军。务须严密稳固。并随时侦探。期与都兴阿所派之兵。遥为声援。一俟杜嘎尔一军。逐渐南趋。声势可以联络。即著合力夹击。以竟全功。前因固原复陷。平凉一路。军情吃紧。业经谕令穆图善统带所部赴甘。会商都兴阿等应由何路进兵。相机办理。本日复经寄谕。催令迅速前进。仍著都兴阿俟其到营。妥筹进兵。都兴阿所请调拨西安驻防满兵五百名。赴甘演习洋枪著德兴阿即行挑派。星速前往。傥因西安城防紧要。不能如数派往。即著酌量调拨。如实系不敷。可即咨明都兴阿。由都兴阿另行筹调。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖广总督官文奏、遵查湖北绿营兵额。于咸丰六年克复省城后。已一律补齐。与江皖等省缺额待补者有闲。常年兵饷。应请循例拨给。以纾兵力而符定制。下部知之。　　

○河南巡抚张之万奏、派参将崔廷桂等捦获唐县积匪郝道进等。已就地正法。得旨、所办甚好。仍著饬令该参将将各该处伏匿余匪。认真□□穴□又□捕。务绝根株。以靖疆圉。　　

○命盛京将军玉明在紫禁城骑马。　　

○以直隶沧州防堵窜匪出力。予防御富成等加衔有差。　　

○以甘肃克复宝丰县城出力。予侍卫色楞额等加衔升叙有差。　　

○予湖北长岭冈阵亡都司成志义等祭葬世职加等。文生李南英祭葬世职如从九品例。　　

○壬寅。谕内阁、前据曾国藩奏称、曾国荃于克复江宁后患病。欲请回籍。当经谕知曾国藩传旨存问。即令其驻扎江宁。安心调理。毋庸遽请开缺回籍。兹复据曾国藩奏、曾国荃病势日增。必须静养。方能早就痊愈。据情代奏。恳请开缺回籍等语。浙江巡抚曾国荃、自随同曾国藩剿贼以来。叠克名城。勋绩卓著。本年亲督将士。苦战数月。攻拔江宁省城。歼除巨逆。厥功尤伟。乃以连年办理军务。心力交瘁。遂至忧劳成疾。请假开缺回籍调理。情词极为恳挚。若不俯如所请。惟恐为职守所羁。未能从容静摄。转非体恤功臣之道。曾国荃著准其开缺回籍调理。并赏给人薓六两。交该抚祗领。用资保卫。该抚系有功国家之臣。朝廷正资倚畀。尚其加意调治。一俟病体痊愈。即行来京陛见。　　

○又谕、前因曾国藩等奏、江苏通州直隶州知州员缺紧要。请以遇缺即补直隶州知州梁悦馨补授。当经降旨交吏部议奏。嗣经吏部以该员捐升知州。尚未引见。且保举升阶。又在出缺以后照例议驳。兹据曾国藩、李鸿章奏称、通州系海疆要缺。民灶杂处。又与福山对峙。港＜?氵义＞纷岐。为匪徒出没之区。号称难治。且管辖如皋泰兴两县。政务殷繁该员曾任繁剧。人地实在相宜。苏省亦别无合例人员。可以拟补。请仍以梁悦馨补授等语。梁悦馨著准其补授江苏通州直隶州知州。以资治理。嗣后不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、湖州广德败贼。窜犯歙南。官军截剿屡胜。并彭玉麟督带水师。不能专驻安庆。及江皖近日军情。暨曾国荃病势增剧。代奏恳请开缺各折片。本日已明降谕旨。准曾国荃开缺回籍。该抚其安心静摄。善自保卫。一俟病就痊愈。即行来京陛见以备倚任。所有江宁省城一切善后事宜。即著曾国藩驰往江宁。斟酌机宜。妥筹办理。安庆地处上游。控制皖南皖北。既据曾国藩奏、彭玉麟总统水师。事务繁重。不能专驻安庆。亦不能兼顾陆路。安庆防守及善后等事。饬马新贻等会同妥办。可无疏虞。即著照所请行。马新贻已＜??闲＞放浙江巡抚。仍著曾国藩饬令该抚留驻安庆。同何璟等将应办事宜。妥为筹办。务臻周密。浙省抚篆。现有左宗棠兼摄。暂可无庸到任。即著曾国藩行知该抚可也。皖北英霍等处。一片贼氛。蒋凝学虽屡获胜仗。而粮路尚属梗塞。曾国藩现调刘连捷等率兵万余。由桐城进剿英山。调李榕、王可升、何绍彩、三军八千人。由六安进援霍山。有此两支劲旅。皖北军务。必可得手。刘连捷等此时计已到防。著曾国藩督饬该员等迅速进兵。乔松年督率所部。会合各军。实力埽荡。尽殄贼氛。毋令纷窜。曾国藩回驻江宁后。距英霍较远。所有派往该处援应各军。自应有所统率。俾令事权归一。曾否酌派有人。抑仍由该大臣遥为控制之处。著随时酌量奏闻。湖州广德败贼。并犯歙南。经易开俊、唐义训各军。并力堵剿。俘斩降散。为数甚众。曾国藩当饬令乘此声威。将此股窜贼。就地歼除。昨据左宗棠奏、唐村黄金岭一带窜贼。经黄少春等痛剿。捦斩甚多。此次歙南诸军。又获大捷。著左宗棠督饬在事员弁。奋力追击以清余孽。曾国藩本日所奏江西军情。与杨岳斌等前奏。大略相同。即著曾国藩、左宗棠、督令皖浙各军。会合鲍超、刘典等军。将败残窜匪。前后夹击。埽除净尽。以竟全功而膺懋赏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽布政使马新贻为浙江巡抚。未到任前。仍以闽浙总督左宗棠兼署。安徽按察使英翰为布政使。庐凤道何璟为按察使。　　

○予安徽歙县阵亡游击唐远日□出祭葬世职加等。　　

○癸卯。谕内阁、刘蓉奏、陕西汉中镇总兵佘福象。自愿随同穆图善赴甘剿贼。恳请暂行开缺等语。佘福象勇往任事。甚属可嘉。著准其暂行开缺。随同穆善善前往甘肃。剿办贼匪。俾得尽其所长。　　

○谕议政王军机大臣等穆图善奏、督师赴甘。请调赴鄂旧部。刘蓉奏、败匪纷窜阶州。督军越境穷追。遵饬张集馨、曹克忠赴甘。及因患病恳请开缺各折片。甘省回氛日炽。军情紧要。穆图善现已督率马步各营。陆续进发。惟后起步队。尚须俟有饷银。方能西上。著刘蓉督饬粮台。迅速筹款给发。俾利遄行。宁灵一带。地方平旷。利用骑兵。穆图善所部马队。仅金顺两起三百名。实属不敷分遣。其前调赴鄂之温德勒克西两起马队。本系穆图善旧部。且皖楚交界。山路崎岖。稻田遍野。马队难以展布。不如调赴甘省。用其所长。较可得力。著官文酌量调派。至苏伦保两起马队及蓝斯明四营步队。能否一并饬赴甘省之处。并著斟酌军情。妥筹办理。穆图善勇往直前。深堪嘉尚。本日已明降谕旨。令其帮办都兴阿军务。该将军务当益矢忠勤。兼程入甘。与都兴阿和衷商办。尽力剿洗。肃清边陲。以副委任。蔡启等逆。业经萧庆高等督军追摄。叠获胜仗。捦斩收降匪党甚众。余孽狂窜阶州。刘蓉现檄林之望力扼要隘。并饬萧庆高等越境穷追。办理尚属认真。此股败匪。现在猛扑毕口。急图入川。萧庆高等已绕出宁羌截剿。骆秉章当督饬川军。会合陕军。分途兜击。就地歼除。毋令纷窜入川。致形滋蔓。曹克忠一军。现已拔队赴甘。既可为雷正绾后路声援。并可兼顾陇防。第该营中有新收降卒。必须严加钤束。随时防范。毋稍大意。张集馨所陈通筹全局。谓议抚缓兵。糜饷老师。不如先机决策。一劳永逸等语。前据雷正绾奏、固原降回复叛。袭陷城池。是该逆谲诡性成。以乞抚为缓师。确有明证。张集馨既于回情知之甚悉。必能操纵得宜。著懔遵前旨。驰往甘省相机筹办。不得胶执成心。亦不必意存迁就。雷正绾伤口已否平复。甚深廑系。现在逆氛复炽。雷正绾务当与陶茂林迅筹进剿。力挫凶锋。恩麟当振刷精神。督率兵勇。固守省垣。认真剿办河狄等处回匪。不得一味畏葸因循。贻误军事。此时陕西境内。虽已肃清而西固汧陇之防。东严兴商之守。责任綦重。刘蓉著毋庸开缺。赏假两个月安心调理。其重大军情。仍著力疾料理。毋许推诿。将此由六百里谕知官文、都兴阿、穆图善、雷正绾、骆秉章、刘蓉、并传谕恩麟、张集馨知之。　　

○又谕本日据刘蓉奏、前准都兴阿以甘省边地严寒。咨饬陕西藩司赶办羊皮大袄五千件。小袄五千件。解营备赏。价银准赴甘肃粮台请领等因。当经劄饬藩司速行赶办。现据藩司详覆。陕西皮货。向来聚于泾阳。该县失守之后。人烟断绝。现在甘回扰乱。皮货更无来路。该抚详加察核。实在无从购办。请饬甘肃山西各督抚就近采买等语。所奏自系实在情形。惟甘肃地处极寒。现交冬令。军士日久从征。御寒无具。所需皮货等件。实关紧要。陕省虽近日贩运较少。而合山陕甘肃三省共办此事。究易为力。著沈桂芬、刘蓉、恩麟、于各该省出产皮货之地。赶紧派员如数购办。迅速解往。毋误要需。穆图善现往甘肃带兵剿贼。所部马步各军。需饷甚急。著沈桂芬、刘蓉、每月各筹拨银二万两。并军火等项。按期解赴穆图善军营交纳。以资接济。将此由六百里谕知都兴阿、沈桂芬、刘蓉并传谕恩麟知之。　　

○又谕、广凤、奎昌奏、拣派蒙古官兵前赴古城一折。据称陆续调到杜尔伯特、土尔扈特等处蒙古官兵一千二十三员名。派副盟长郡王凌札栋鲁布、贝子察克都尔札布公多果尔巴管带。赴古征剿等语。即著照所拟。传谕该盟长等。统带各项官兵。迅速前进。沿途妥为钤束。不可稍事滋扰。俟到古城时。即著保恒妥筹调遣。所有军火器械及官兵口粮。务须筹款接济。毋令缺乏。前据文祥奏、奇台一带之匪。闻乌噜木齐变乱后。围困古城。幸连获胜仗。旧城并未失陷。现在该城军情若何。此项蒙兵。是否精壮可用。著保恒详加遴选。择其骁健可效前驱者。派员统率。先剿古城一带之匪。再行救援迪化。其乌噜木齐吐鲁番等处回氛。近日能否稍戢。并著随时查探具奏。将此各谕令知之。　　

○命荆州将军穆图善帮办署陕甘总督都兴阿军务。　　

○以记名提督萧庆高为陕西汉中镇总兵官。　　

○以陕西克复山阳县城。暨肃清镇安等处出力。赏都司徐统恩等花翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以陕西兴安汉中二府办团出力。赏在籍知州管淓花翎。主事蒋常垣蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予甘肃阶州等处阵亡总兵官萧余胜、毛芳恒、参将陈贤元、都司瞿升富、守备朱球珥、千总吴高远等、祭葬世职加等。　　

○甲辰。谕内阁、前因曾国藩奏、杨岳斌因父母年逾七十。母病增剧。据情代请开缺。回籍养亲。当经降旨。谕令杨岳斌俟克复金陵后。再行请旨省亲。兹据杨岳斌奏称、八月闲行抵赣州。病体难支。伤处复加痛楚。心中怔忡不止。父母老而多病。疾痛之余。思亲倍切。请开陕甘总督之缺。回籍调理等语。杨岳斌统兵十余年。冲冒矢石。力疾苦战。伤病交作。且其父母年皆七十有余。原应俯如所请。俾资调理。并遂其孝养之忱。惟前因甘肃逆氛不靖。当授杨岳斌为陕甘总督。办理剿匪事宜。现在甘省军情。关系极为紧要。该督久历戎行。威望素著。军麾所至。叠奏肤公。此时西北军事孔棘。朝廷正资倚畀。自未便遽令回籍。杨岳斌著赏假一个月。在营赶紧医治。俟假满后。即行驰赴陕甘总督新任。毋庸开缺。　　

○又谕、杨岳斌、沈葆桢奏、特参怯懦玩误。纵勇扰害之带兵各员。请旨惩办等语。江西补用道王沐、经杨岳斌等派令自抚州移军秀才埠防守。并赴乐安一带。截剿窜贼。节节逗遛。罔顾军情缓急。所部勇丁。沿途骚扰。不能约束。经撤去统带。抗不移交勇数名册。其营官运同衔知县王安敦、游击贺长春、唐荣贵、纵容勇丁。索饷滋闹。该员并不弹压。实属谬妄玩误。王沐著即行革职。从重发往军台效力赎罪。不准借端奏留。王安敦、贺长春、唐荣贵、著一并革职。交杨岳斌、沈葆桢、提讯纵勇确情。从严惩办。新授云南按察使席宝田、叠经杨岳斌等催令援剿南丰宁都贼匪。迁延不进。藉词延宕。任贼远窜。实属巧诈不力。席实田著降为知府。并撤去布政使衔。撤销勇号。仍责令率勇剿贼。以劝后效。傥再延误。即著从严参办。即补参将刘胜祥、所带勇丁。全无纪律。所过村市。任意扰害。实属约束不严。刘胜祥著暂行革职。责令严束各勇。剿贼自赎。傥再不知愧奋。一并严参惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、前因有人奏、毛鸿宾不能安插散勇。致该省盗劫频仍。劝捐一味偪勒。致绅商纷纷逃匿。当将原奏一条。摘钞给予该督阅看。并谕令将各处散勇妥为安插。毋令滋事。近据毛鸿宾遵旨覆奏折称、安插散勇。人数虽众。访查在乡闲尚能相安。南海等县劫案。每月闲有数起。不至如原参之多。所指捐者均系商富。而刁民林青萍等。不肯报效。逃避香港澳门等处。依附洋人。并非偪勒各等语。续有人奏、毛鸿宾不能安插陈金缸等散勇。致令千百成群。劫掠为生。南海等县劫案。一月有多至四十余起者。省垣近地银号。有被盗假充官役席卷而去者。该督抚又创为新例。被劫者责令左右邻及地保拏贼追贼。以致人多不敢呈报。派捐绅富。如省城伍姓潘姓番禺新会之张李等姓。陵辱锁押尽力诛求。甚有一乡勒捐。立毙数命者。该督并密令官差于夜静时。逾墙入捐户之室。□□穴□又□索锁拏。致强有力者多潜赴香港。依附洋人。邑里骚然。有不可终日之势。请速派公正大臣秉公查办各等语。封疆大吏。除暴安良。是其专责。即劝捐军饷。亦系朝廷不得已借资民力之举。岂可任意偪勒。四出追呼。毛鸿宾覆陈各情。及续有人奏参各节。孰是孰非。所言孰为确实。瑞麟、昆寿、近在同省。见闻较确。著即秉公严密访查。据实具奏。瑞麟、昆寿、接奉此旨。务须严密。不准稍有漏泄。毛鸿宾折及续有人奏折。均著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、杨岳斌、沈葆桢奏、南安援师。收复水城。郡城解严。又奏、信防吃紧。现筹进剿情形各一折。侍逆率众直扑南安府城。时援军适至。该逆缩入水城。提督江忠朝、知府黎兆棠等、督军力战。克复水城。贼匪逾岭远遁。郡城危而复安。在事出力各员。实属异常奋勉。著杨岳斌、沈葆桢择尤保奖。以示鼓励。此股贼匪。悉趋粤境。官军追至南雄州之槐花滩。斩获不少。杨岳斌等以江西尚有贼踪。徽宁亦有窜匪。兵力难以出省。拟俟信丰瑞金湖州各路窜匪翦灭后。再行确探前股趋向。饬各营越境会剿。惟侍逆系贼中最狡悍之股。现在穷蹙窜粤。若粤兵迎剿。江军跟追。不难一鼓殄灭。可否任其所之。养成羽翼。必至又形费手。著杨岳斌、沈葆桢、迅速调派劲旅。出境追剿。毛鸿宾、郭嵩焘、当懔遵叠次谕旨。派兵迎击。务将侍逆一股。悉数歼除。梅岭南雄。均与湖南接壤。著恽世临严饬在防各军。认真会剿。共埽寇氛。如令阑入完善。蹂躏地方。必惟各该督抚是问。江西信丰尚有贼氛。汪海洋大股。在瑞金境内。杨岳斌即飞催韩进春、席宝田等军。实力进剿。王沐等已照该督抚所请。分别惩处。席宝田向来打仗。尚肯出力。此次以知府降补。如自知愧奋。仍由该督奏乞恩施。傥始终怙过。无裨戎行。即著据实参奏。毋稍姑容。皖南余匪。已由开化之华埠阑入江境。距玉山仅三四十里。鲍超适赴省就医。闻报力疾启行。奋勇可嘉。著杨岳斌等即饬该提督出贵溪金溪之闲。确探贼踪。迎头兜剿。刘典由抚州到省。现率所部由东乡进发。已抵贵溪。即著饬令会同信防各军。实力夹击。务将全股扑灭。毋任再有逃窜。杨岳斌另折奏、旧疾增剧。请开缺调理等语。本日已明降谕旨。赏假一月调理。俟假满后。仍遵前旨。带兵赴任。诚以西北形势甲天下。非文武兼资。不足膺此重寄。该督威望素著。必能底定岩疆。殄除群丑。该督一日不赴甘。则都兴阿一日不能出关剿贼。西陲大局。将不可问。该督当勉体朝廷不得已之苦衷。力图报称。以副厚望。将此由六百里各谕令知之。　　

○以记名按察使赵焕联为云南按察使。　　

○予江西南安阵亡参将谭茂高、李竟成、守备曾长义等、祭葬世职加等。　　

○乙巳。谕内阁、本日兵部递到伊犁将军常清八月初七日所发折报。外面黄布包封骑缝盖印处。及黄纸封面印花。均经拆损。夹板亦未用绳束。显系途中私行开拆。以致损坏。著兵部行文经过沿途台站地方。逐一挨查。系在何处拆损。即由该管督抚大臣等严参惩办。并著该部知照常清。一体按站挨查。核实参办。以肃邮政。　　

○谕议政王军机大臣等、前因陕西调回湖北之温德勒克西两起马队。及苏伦保两起马队。蓝斯明四营步队。昨因甘肃回氛日炽。谕令官文将前项马步各队。酌量驰赴甘省。谅该大臣已妥为调度。本日复据常清由八百里驰递。据称叶尔羌回变被陷。英吉沙尔喀什噶尔两城。武弁谋叛。乌噜木齐城围未解。请催调内地精兵援剿等语。前授杨岳斌为陕甘总督。令其带兵赴任。昨据奏到。江西军务未竣。兵不能分。该督亦因病奏请开缺。已赏假一月调理。本拟俟杨岳斌到任后。酌拨甘肃兵将。出关助剿。今杨岳斌既不能即日赴甘。是甘肃情形。仍形危迫。穆图善已带所部赴甘。著官文即遵照本月初五日谕旨速将温德勒克西等、及苏伦保马队。派往甘肃。交穆图善统带。蓝斯明等步队。如楚省军情稍松。可以调拨。亦著派令赴甘。以资得力。以上各起马步。著官文于接奉此旨时。迅速遵旨酌量调派。不准藉词奏留。麻城余匪。仍有若干。曾否复窜豫境。近日军情若何。著僧格林沁、官文、随时具奏。东窜英霍之贼。业经曾国藩调派刘连捷等营迎剿。该逆不能逞志于皖。必再犯鄂。官文务饬各军。尽力防剿。毋任回窜句结。现在东南大局虽定。西北军事方殷。新疆地方。关系紧要。边城处处传烽。势将不可收拾。僧格林沁老成宿望。视国如家。必有救时良策。不妨剀切敷陈。以备采纳。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光、张亮基奏、兵饥饷竭。请饬酌筹接济。教匪滋扰思南松铜各属。委沉宏富募练剿办。请饬周洪印驰往荔波独山等处会剿。桐梓失陷即复各折片。包伍等逆。以一股牵掣印江一带徐河清等军。一股窜松桃厅属之大坪场等处。叠扑厅城。经官军击败。该逆退扎距城六七里地方。现在思南朗图等处。虽已廓清。而首恶未除。河西贼巢未破。亟宜实力剿办。著劳崇光、张亮基、檄令沉宏富统率所部。相机进剿。沉宏富现在湖南边界就近添募勇丁。即著认真训练。以期饷不虚糜。兵归实用。劳崇光、张亮基、惟当督饬该署提督、迅将松铜思南各匪。节节埽荡。翦除巨憝。次第肃清疆圉。松桃等属。匪势甚炽。该处均系湖南毗境。黔省兵力本单。亟须邻军援应。著恽世临督饬派出官军。会合黔军。协力剿洗。两面夹攻。以收聚歼之效。该逆前由寨瓦旁窜秀山连界之滥桥九峰寺一带。虽经秀山兵练击退。难保不再图窥伺。著骆秉章檄饬该县防军。严密堵御。力保完善。毋令匪踪阑入。总兵周洪印一军。前在三峝会剿。因粮乏撤退。现在荔波独山一带。逆焰鸱张。意图大举。粤黔两军。防剿不敷分布。若非添拨劲旅。恐该逆益肆蔓延。著恽世临仍饬周洪印统率所部。兼程驰往荔波独山等处。会同粤黔各军进剿。以厚兵力。劳崇光等所称、前请饬拨各省协饷。均以空文见覆。黔事尚非必不可为。惟饷项奇绌。若再毫无接济。饥军一经哗溃。不独本省不可收拾。即川楚毗境。必至骎骎蔓及。请饬川楚二省按月协济银一二万两。即可稍苏涸辙等语。亦系实在情形。著骆秉章、恽世临、无论如何为难。竭力筹措。每月各协解黔饷一二万两。以济要需。前因甘省军情紧要。谕令骆秉章于川省得力兵勇。挑选数千。筹备军装口粮。拣派知兵大员统带前赴都兴阿军营听候调遣。现在甘省肃回匪狓猖。固原复陷。新疆各城。亦均多蠢动。亟需厚集兵力。以资剿办。而远调之兵。不习地利。无可筹拨。著骆秉章懔遵前旨。迅速拨往。毋再迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常清奏、叶尔羌失陷。乌噜木齐城围未解英吉沙尔等城防守情形。保恒奏各处回匪变乱。乌城久困。并因病恳请开缺各折。览奏不胜愤懑。叶尔羌为南疆总汇之区。兹据奏称、六月二十三日。汉回变乱。城池被陷。是南路匪势。极为猖獗。英吉沙尔喀什噶尔二城。均有武弁句通汉回谋叛。虽经官军剿杀数百名。余匪逃窜。而叶尔羌既经失守。该二城僻在西隅。势成孤立。亟应加意严防。著奎英、托克托布、就存城兵力。慎固封守。毋稍疏虞。常清一面酌拨兵勇。绕道援应。一面派兵疏通冰岭之路。由阿克苏一带节节进剿。迅复叶尔羌等城。均著妥速筹办。乌噜木齐满城。被围日久。粮食垂尽。势甚岌岌。著常清督饬图库尔等军。迅速前进。将库尔喀喇乌苏贼匪先行剿净。进援乌城。平瑞当固守城池。一面催提援兵。合力夹击。以解城围。现在南北两路。同时扰乱。伊犁防守事宜。尤宜严密布置。明绪此时计已行抵伊犁。即著常清商量筹画一切。办理就绪后。明绪懔遵前旨。带兵出境。酌量南北缓急。克期进发。仍分别良莠。剿抚兼施。以期肃清疆圉。常清请调之内地兵。虽屡经有旨催调。但此时亦缓不济急。昨据广凤等奏、已调到科布多蒙兵一千余名。派郡王凌札栋鲁布等带赴古城。著广凤、奎昌、催令星速前进。如有可续调之兵。再行酌量派拨。并著麟兴、车林敦多布、迅将喀尔喀蒙兵。尽数调拨。飞催由科布多一带。取道前赴乌噜木齐。听候调遣。古城近接乌噜木齐。保恒惟当督率兵勇。认真防剿。并设法筹解乌城粮食。以济眉急。巴里坤派到之官兵二百余员名。著保恒飞催起程。应援乌城。毋稍延缓。保恒因病恳请开缺。此时古城防剿紧要。岂得置身事外。著赏假一月调理。毋庸开缺。仍著将城守事宜。竭力筹办。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督曾国藩奏、遵绘安徽全省地图。并长江图说进呈。报闻。　　

○漕运总督吴棠奏、占种沛地之奤匪。剿逐净尽。得旨、办理尚属妥速。其查办湖荒事宜。著即饬令颜培瑚、会同东省派出之道员崇芳等。迅速妥商会办。俟定有章程。即行具奏。又奏、请将记名盐运使李元华、留于江苏以道员借补。允之。　　

○以贵州桐梓县城被贼窜陷。旋即克复。革署知县徐行、署典史黄道安职。仍留营。赏团总县丞王大衡等蓝翎。余升叙有差。　　

○予江苏铜山阵亡练总文生鹿庆商赏恤如例。　　

○予贵州思南阵亡守备谈尧华等祭葬世职。生员姜应璜等赏恤如例。　　

○予贵州天柱殉难知县方时干祭葬世职加等。建专祠。　　

○丙午。江宁将军富明阿奏、拨营赴甘剿贼。并裁撤水陆各军。得旨、胡世英等两军。据奏已遵调起程赴甘。办理甚属妥速。裁撤水陆各军。务须派员沿途弹压。妥善办理。江面滋事游勇。仍饬吴全美认真查拏。毋令一名漏网。　　

○福建巡抚徐宗干奏、汀州官军。截剿江西瑞金窜匪获胜。得旨、瑞金窜匪。虽已击退。仍应严防回窜。窜近广昌之贼股。即饬张运兰驰往确探。会合江西官军迎剿。以期一鼓歼除。林文察已抵泉州。即派令酌带队伍。确探贼踪所在。痛加剿洗。毋令阑入闽境。　　

○四川总督骆秉章奏、蔡启二逆。合窜汉南。现筹防剿事宜。得旨、昨据刘蓉奏、蔡启二逆。被官军击败后。余党狂窜阶州。该抚已饬萧庆高等越境穷追。与骆秉章此奏。大略相同。著即飞催唐友耕各军。侦探迎剿。并著会同萧庆高等军夹击。务期翦灭净尽。毋令阑入川境。　　

○以镶黄旗蒙古都统明庆暂署正黄旗蒙古都统。镶蓝旗汉军都统绵森兼署镶红旗满洲都统。镶白旗蒙古副都统孟保暂署正黄旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统恒祺署镶白旗满洲副都统。　　

○以镶黄旗满洲副都统崇纶署右翼前锋统领。正白旗汉军副都统乌勒兴阿署正黄旗护军统领。　　

○以大理寺卿贺寿慈为都察院左副都御史。　　

○予安徽滁州殉难署知州潘忠褧祭葬世职。　　

○戊申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕议政王军机大臣等、穆图善奏、马步各营。分期起程。并仍带金顺马队援甘一折。蔡启二逆。由略阳突围。经□□且口郭家坝窜至白马关余贼已出陕疆。穆图善以甘省军情紧要。仍饬金顺马队。于八月二十七日起程赴甘。计此时已过耀州。办理甚为妥协。著穆图善即饬金顺赶程前进。协同剿洗。以厚兵力。前谕官文将温德勒克西等、及苏伦保马队。派往甘肃。交穆图善统带。蓝斯明等步队。如楚省军情稍松亦令调拨赴甘。著官文懔遵前旨赶紧筹拨。催令飞速起程。毋得奏留。致误事机。汉南一带。现在虽无贼踪。难保不复图回窜。如将来陕西有必需马队之处。俟温德勒克西等各起马队抵秦时。著刘蓉酌度情形就近暂留若干。藉资协助。如陕省无须此项马队。即著刘蓉于温德勒克西等过境时。催令星速遄行。迅赴穆图善军营。听候调遣。前据骆秉章奏、逆匪窜至柳林铺。势将窥伺通江南江边隘。或即循黄官岭以奔广元。兹据穆图善奏、贼已由文县窜至龙安府境。是该逆业由西路窜入川疆。著骆秉章飞催唐友耕、周达武等军。确探贼踪。星驰截剿。并著刘蓉檄令萧庆高、何胜必两军。跟踪紧蹑。面面夹攻。以收聚歼之效。陕省此时虽已无贼。各路防堵仍不可稍涉大意。善后事宜。亦当次第经理。均著刘蓉妥为筹办。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西捐输军饷。永广金溪、萍乡、安福、三县学额各三名。玉山、万载、二县各二名。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。九月。己酉。谕议政王军机大臣等、玉通奏、西宁回众投诚以后。屡差文武委员。暨身赴各处寺院庄村。抚恤难民。解散乡勇一折。并补奏上年十月兵勇节次获胜。余匪畏威投诚各情形一折。玉通带员驰赴北川果莽、果隆、吹布藏等寺。商同章嘉呼图克图等。传集汉土番回勇目。晓以安分务农。无不乐于息事。惟因回性反复。不得不防。现将团勇散去一半。尚余一半保守寺院暨各村庄。尚非恃众寻衅。自应俯如所请。其塔尔寺练勇。经玉通等叠次劝谕。已有息事之机。著玉通即饬知府达昌等认真开导。以期永息争端。不得畏难苟安。冀图目前便利。恩麟护理督篆。各路均应兼顾。乃不察被害情形。一味主抚。于西宁军务。漫不关心。前派道员雅尔佳纳在湟安抚。该道见事难为。先行回省。恩麟何以并不据实参奏。马乜氏劝谕回众。尚能听从。何以复行调回省垣。以致回民句结。杀掠相寻。实堪痛恨。嗣后务须随时兼顾。若再视同膜外。贻误地方。必将恩麟从重治罪。决不宽贷。玉通另片奏、绅民请留成瑞在宁开导等语。成瑞前次获咎甚重。既据该处绅民合词吁恳。即著恩麟饬令该革员前赴西宁。开导花寺临洮两教回匪。如其办理无效。仍著玉通等将其解京治罪。不得藉词延缓。将此由六百里谕知玉通、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、庆昀奏、请饬山西筹拨火药铅丸。并常升退扎平湖桥各折片。本日已谕令沈桂芬、将火药铅丸等项迅速筹拨矣。常升在纳家牐左近地方剿匪获胜。嗣因贼势甚众。渠水尽干。率即移营退至距城五里之平湖桥。该副都统始报大获胜仗。旋即轻率移营退守。究竟因何挫败。军械等项。有无遗失。著庆昀详细查明。如有畏葸退缩。及调度失宜情事。即著据实参奏。该郡各堡。供支常升军营米面钱文。是否民闲捐办。抑或暂行那借。并著饬令常升查明办理。前谕庆昀知照常升进规纳家牐。即在该处就近屯扎。俟杜嘎尔一军逐渐南趋。合力夹击。著庆昀仍遵前旨。知照常升严密布置。稳扎稳进。毋得稍有疏失。俟杜嘎尔一军及都兴阿大营现在分拨之兵。与常升所部可以联络一气。即著协力埽荡。迅殄逆氛。常升此次失挫。粮路又形阻滞。并著庆昀设法疏通。源源筹解。以济兵食。将此谕令知之。　　

○以筹饷办防出力。予江苏布政使刘郇膏优叙。赏按察使郭柏荫二品顶带。　　

○以江苏官军克复苏州、暨浙江平湖等城出力。赏总兵官曹仁美、宋甸南、从一品封典。参将陈曰有等二品封典。总兵官陈定国、参将江开泰、巴图鲁名号。知府叶宝树、参将戴春林等花翎。在籍员外郎陈桂棠等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以襄办江苏军务出力。予通判陈鼐以道府用。并赏花翎。　　

○以江苏军营制炮出力。赏洋将马格里三品顶带。　　

○复江苏宜兴阵亡已革知县周守典原官。予祭葬世职。　　

○追予江苏丹阳殉难文生林蔚中等男妇十九名口分别旌恤如例。　　

○追予江苏苏州合门殉难在籍府经历杨春霖暨眷属人等分别旌恤如例。　　

○予陕西潼关等处阵亡殉难绅民妇女四百六十一名口分别旌恤如例。　　

○拨山西火药一万斤。铅丸一万五千斤。火绳一万五千丈。解赴甘肃宁夏军营备用。　　

○庚戌。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、张家川回民旁窜。平庆戒严。并请饬陕抚拨解粮饷军火等件各折片。张家川逆巢。经雷正绾攻克后。败回三路。窜入镇原县境。已抄过平凉。渐近庆阳。其意盖欲纠合全股。乘平凉后路空虚。庆阳防兵单薄。北趋援宁。非有劲兵截击。不足以制贼死命。前据雷正绾奏、进攻莲花城。因锐意深入山险。人马碍难旋布。猝被矛伤。以致失挫。当经谕令都兴阿酌度机宜。先与雷正绾等军。声势联络。再行节节进剿。现在回匪已经旁窜。雷正绾伤口。近日是否平复。著即整顿队伍。与陶茂林会督诸军。北趋平固。会合庆阳一带防兵。跟踪兜剿。迅图埽荡。毋令与宁灵之贼。串通一气。并著穆图善懔遵叠次谕旨。迅统所部。星驰前进。会同都兴阿、雷正绾、妥筹攻剿。曹克忠一军。著刘容催令克期入甘。迎头截击。务与雷正绾等合力进攻。迅歼丑类。陶茂林等军火等项。叠经谕令刘蓉。饬令陕西粮台。按月供支。现在陶茂林军火缺乏。粮饷又无接济。将士饥寒交迫。哗溃堪虞。陈天佑、西蒙克西克等军。虽经都兴阿为之腾那。竟有不支之势。刘蓉于叠次催解要需。竟敢视同膜外。屡催罔应。傥因粮饷军火不继。贻误大局。该抚其能当此重咎耶。著刘蓉懔遵叠次谕旨。迅拨钜款。并所需军火等件。一并星速委解。分赴陶茂林、陈天佑、西蒙克西克等行营。以济急需。并著源源接济。毋令匮乏。不准再事推诿。都兴阿另片奏、遵饬讷钦回旗。另派翁同书接统其众。即著照所拟。责令翁同书将讷钦部众。力加整顿。认真防剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕陕西按察使张集馨。前因固原复陷。回匪叛服无常。曾谕令张集馨驰抵甘省后。相机筹办。兹据张集馨奏称陕逆孙义宝、赫明堂等叛踞州城。固原现已梗塞。拟先到泾州一带。察看情形等语。著于驰抵泾州后。将现在回匪情形。据实详细具奏。如该匪犬羊性成。负固不服。万无勉强招抚之理。即著张集声径赴兰州。会同恩麟。于一切防剿事宜。妥筹办理。仍一面将抵兰日期。迅速具奏。　　

○命四川川北镇总兵官鹤龄赴署陕甘总督都兴阿军营听候差委。　　

○予四川会理等处阵亡殉难文生胡德鏊等绅民妇女二千四百六名口分别旌恤如例。　　

○予四川中江阵亡在籍县丞王镇堃祭葬世职加等。建专祠。勇丁艾荣升等二百余名均附祀。殉难文童谢绪鸿赏恤如例。　　

○拨江苏小洋枪一千杆。洋火药五千瓶。小铜帽五十万粒。解赴甘肃军营备用。　　

○辛亥。遣官祭都城隍之神。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、江西督销盐引委员广西候补道程桓生、把持盐务。藉督销之势。使其父程颍芝、于安徽省城开设合和盐行。其弟江西候补知县程朴生、于饶州开设泰和盐行。名为督销盐引。实则利归于己。以官民并准试办之引地。几为一人独办之引地。并闻该道之父。在枞阳开栈之日。护勇号褂。私用钦差大臣字样。尤属妄诞。恳请饬查严办等语。两淮引地。前经重定章程。派委监司大员。分驻督销。原以裕课便民。承办之员。理应洁己奉公。实力整顿。方于盐务有裨。若如所奏各情。以督销盐引之员。一味倚势招摇。营私牟利。如果属实。殊属可恶。著沈葆桢按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查程桓生被参各款。均无其事。自设局以来。领运踊跃。每月接济饷银七八万两。不无裨益。报闻。　　

○又谕、杨岳斌、沈葆桢奏、皖南各军。分路堵剿叠胜。并江省东路布置情形一折。另片奏、皖防各营。续报截杀窜贼等语。湖州广德窜出之贼。阑入皖南。经刘松山收降五千余人。复经唐义训、易开俊、痛剿于山阳阬。其锋愈挫。逆众败伏淳安山内。另股逆匪。亦经易开俊等督军邀截。斩杀解散其众。即著杨岳斌督饬皖军。乘此声威。会合浙师。联络兜击。尽歼丑类。至收降太众。宜防反侧。其随营效力之贼目王起汶等。尤应加意防范。毋令患生肘腋。并著杨岳斌饬令皖南将弁。妥筹办理。毋稍大意。此次纷窜各股贼匪。未能越皖入江。具见皖军遏截之效。现在鲍超已由建昌拔营东行。以顾广饶两路。杨岳斌等复派孙昌国督带水师。严扼广信等处河面。东路防守已固。仍著杨岳斌、沈葆桢、督率在事文武。审慎守御。百密毋致一疏。是为至要。正在寄谕闲。据毛鸿宾驰奏、逆匪由江西窜入粤界。分队进偪南雄州城。虽经唐启荫督兵拦截获胜。而贼势蔓延。南雄迤东之始兴翁源。迤西之仁化乐昌。皆有贼踪。广东为贼匪注意之区。而惠潮嘉三属。尤首当其冲。毛鸿宾现已饬令唐启荫等募勇增兵。防堵北江一路。方耀等军。防堵东江一路。又另委守备黄添元等募选练勇。以备调遣。并为省城巡防之需。所筹尚属周密。即著毛鸿宾、郭嵩焘、督饬在事员弁。实力扼剿。迎头截击。毋令贼踪纷窜。扰及完善之区。前据杨岳斌等奏、贼匪被剿窜粤。江西各军。不能越境追剿。当经谕令粤东地方紧要。该督等务当派兵追击。毋任滋蔓难图。现在南韶一带。贼势甚炽。新募之兵。恐不足以制贼死命。著杨岳斌、沈宝桢、懔遵前旨。迅饬宁赣等处防兵。克日拔队。越境会剿。不得畛域攸分。贻误大局。其毛鸿宾咨商鲍超调派之王衍庆五营。并著杨岳斌等催令迅速起程赴粤。以厚兵力。毋许稍有迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、麟兴等奏、遵调喀尔喀西两部落蒙古官兵起程。并委员管带蒙兵。暨改道采买官兵口食各折片。前次催调蒙古官兵。经麟兴等调到西两盟喀尔喀扎萨克图汗、赛因诺颜、两部落蒙兵一千五百名。即著配齐军火。催令起程。此项官兵所需口食。由各旗垫办数十日。仅到乌里雅苏台为止。其前途应领行装等项。既据麟兴等奏称仓库无储。谕令该盟长等先将自乌里雅苏台至古城官兵口食。仍由两盟垫办。俟抵古城。由该大臣照例开放。即著照所拟。饬令该盟先行垫办。并著咨明保恒等。俟此项官兵到时。照例支放。毋令匮乏。一面严饬带兵各员。沿途妥为弹压。不得稍有滋扰。乌里雅苏台官兵口食。近因古城乌噜木齐一带道路梗塞。无从购买。自应改由归化城等处采办。著德勒克多尔济转饬所属。照例免税。俟古城一带道路稍通。即行停止。以符定制。将此各谕令知之。　　

○以记名按察使张兆栋为四川按察使。　　

○以江西广信府城修筑完竣。予知府钟世桢等加级升叙有差。　　

○以管带蒙古官兵出力。予乌里雅苏台防御遇春等加级升叙有差。　　

○予江苏蚌埠等处阵亡守备张学林等祭葬世职加等。　　

○壬子。谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、截剿窜贼获胜。浙境肃清。各营出境追剿一折。逆匪由遂安昬口一路。阑入开化。总兵王开琳、副将刘明珍等、合兵追击。贼不能支。由华埠窜江山玉山。疾趋广丰。沿途歼毙甚众。受降者亦近万人。洪幼逆几被捦获。复为粤逆拌死溃围。挟之而走。现由广丰窜入铅山县境。一向紫溪车盘。一绕铅城向湖坊一路逸去。死党尚有数千。现在刘典一军。已抵贵溪。黄少春、刘明珍两军。已抵广信河口。王开琳等已率众跟追。著左宗棠、杨岳斌、沈葆桢、督率诸军。前截后追。毋留余孽。左宗棠自入浙以来。克复城隘数十处。肃清全境。厥功甚伟。本欲即加懋赏。恐该督以洪幼逆未灭。必将固辞。一俟余逆净尽。即降恩旨。浙省军务已竣。地方应办一切善后事宜。该督当督饬司道等次第办理。以期奠安闾阎。另片奏、洪幼逆入浙各情。览奏均悉。朝廷于有功诸臣。不欲苛求细故。该督于洪幼逆之入浙。则据实入告。于其出境。则派兵跟追。均属正办。所称此后公事。仍与曾国藩和衷商办。不敢稍存意见。尤得大臣之体。深堪嘉尚。朝廷所望于该督者。至大且远。该督其益加勉励。为一代名臣。以副厚望。鲍超由建昌拔营。顾广饶两路。杨岳斌等复派孙昌国督带水师。严扼广信等处。著即懔遵昨奉谕旨。督军会浙军迎剿。以期一鼓歼除。收降之众过多。仍饬各军妥为驾驭。如遣散其众。尤须审慎办理。以防后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万等奏、东路窜匪。经张曜追击出境。西路一股。被剿南窜。复偪商城。请饬张曜回军扼守一折。遵逆等股。在黄安麻城境内。分路盘踞。经陈国瑞等挥军追杀。贼窜黄安大山。依险负嵎。该处沟深路窄。马队难于施展。豫省步军。又多疲乏。亟需劲旅协剿。以厚兵力。著官文严檄成大吉等军。会同僧格林沁所部及豫省官军。协力兜剿。四面围攻。以期聚而歼旃。并著张之万、毛昶熙、激励将弁。实力进攻。如该逆逸出山险。即著僧格林沁督饬马队官军。痛加剿洗。迅殄逆氛。黄麻之贼。复窜至石香炉黄土冈等处。偪近西界岭。图窥商城。张之万拟调张曜回军商城扼守。张曜现在扼扎六安之流波疃等处。应否调回商城。以固豫省边防之处。著僧格林沁体察情形。相机办理。伪端王及马泳和等股。仍踞英霍一带。伪扶王等股。由六安之流波疃折窜漫水河地方。是皖省边境。匪势尚形滋蔓。著乔松年督饬在防各军。节节埽荡。将各股匪迅速殄除。肃清边圉。正在寄谕闲。据官文奏、蕲罗贼匪。仍复依山固踞。光罗发捻。绕道回窜黄安。扰及麻城黄冈地界。经水陆官军追击。悉趋蕲水蕲州等语。与张之万所奏。情形不同。是否该逆由黄安分股窜逸。著官文、张之万、探明贼踪。分投剿洗。成大吉等后路运道。已为蕲水之贼围偪梗阻。官文当督饬李成谋、周凤山等军。星速解围。疏通成大吉等营粮路。一面绕路会攻蕲水。罗田英山毗境。贼匪负嵎如故。著官文飞饬刘连捷、朱洪章等军。由宿松太湖一路。节节迎剿。力顾蕲州等处要隘。僧格林沁之军。如已到麻城。即著相机会剿。以资厚集。前谕官文将温德勒克西等及苏伦保马队。派往甘肃。交穆图善统带。著官文懔遵前旨。催令赶紧起程。傥再不知缓急。观望迁延。即著从严参办。至蓝斯明等步队。能否调拨赴甘之处。并著官文妥为筹画。迅速办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○署陕西提督雷正绾奏、陕回窜陷固原。现筹剿办。得旨、著恩麟督饬杨柄锃、饬属一体严防窜越。毋得再有疏虞。其穆隆阿、成瑞、退驻平凉情形。难保非闻警先遁。著查明据实具奏。恩麟、杨柄锃、疏于筹布。均交部议处。　　

○以詹事府詹事延煦为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以浙江开化县城被贼窜陷。旋即克复。革代理知县方业崇职。免查办。予殉难署县丞张名第祭葬世职。　　

○癸丑。谕议政王军机大臣等、户部奏、本年京饷。请严饬各省赶解。以供开放一折。近年京饷。均于八九月闲统核年内用项。在原拨未解银内。酌量专提。本年京饷。原拨银五百万两。为数较少。现计截至八月底止。除解到划拨。并已报委解外。尚有山西欠解地丁银七十五万两。山东欠解地丁银十三万两。河南欠解地丁银十四万两。湖北欠解地丁银十五万两。湖南欠解地丁银十万两。广东欠解地丁银二万五千两。江西欠解地丁银十六万两。长芦欠解复价银五万两。补垫积欠银五万两。广东欠解盐课银八万两。新旧息银八万两。河东欠解加课银十万两。羡余银五万两。山东欠解盐课银四万两。湖北欠解盐厘银五万两。粤海关欠解税银二十五万两。闽海关欠解税银十万两。江汉关欠解税银十万两。山海关欠解税银五万两。天津关欠解税银五万两。福建欠解茶税银二万两。以上共银二百五十二万五千两。该将军督抚等具有天良。应念京师为根本重地。饷项至关紧要。本年业经酌量减提。若再行酌减。诚恐年内不敷应用。著该将军督抚通商大臣监督等。于接奉此旨后。各将未解银两。务于十二月内。尽数解齐。傥仍饰词宕延。致误要需。即由该部查照奏定章程。指名严参。毋得视为具文。自取咎戾。广东应解下半年京饷。昨据毛鸿宾等奏请截留。为本省防剿之需。虽经饬部速议具奏。惟不得以奏请截留在先。一味诿卸。竟置京饷于不问。著毛鸿宾等仍即饬司筹款。赶紧报解。毋许仍前玩延。致滋贻误。将此由五百里谕知官文、英桂、刘长佑、毛鸿宾、阎敬铭、沈桂芬、张之万、徐宗干、沈葆桢、吴昌寿、恽世临、郭嵩寿、崇厚、并传谕宝章、毓清、师曾知之。　　

○又谕、前因恩麟奏、陶茂林各营饷项。请酌定供支省分。谕令户部核议速奏。兹据奏称、陶茂林一军。饷需孔亟。拟在江海关税原拨咸丰十一年京饷未解银内。划拨银五万两。闽海关税原拨咸丰十年京饷未解银内。划拨银五万两。解往甘省。作为陶茂林军营协饷。但此二处距甘稍远。恐尚缓不济急。查有同治二年奏拨四川协甘饷银五万两。及按粮津贴项下协甘银数万两。时阅年余。未据报解。拟即将此二款。全数作为陶茂林军营专饷。川省解到较易。陶茂林一军。于闽海江海二关饷银未经解到之前。得此二款接济。庶不致停兵待饷。请饬迅速解甘等语。陶茂林一军。剿匪正在吃紧。该营所需饷项。亟应广为筹备。所有江海闽海两关各拨银五万两。著李鸿章、英桂、如数筹措。派员探明赴甘道路。星速解交陶茂林军营。并将委员起程日期。先行报部。傥有迟延。即著该部奏参。至川省所拨之饷。尤须飞速解到。方足以济眉急。著骆秉章将户部上年指拨甘饷银五万两。按粮津贴银数万两。严饬藩司如数措齐。速委妥员解甘。探明陶茂林军营交纳。毋得迟延推诿。另片奏、遵议恩麟请饬各省协拨款内。声明指拨甘饷及新疆饷。以杜牵混等语。新疆需饷紧急。前由山西山东河南四川专拨新疆经费银四十万两。除山西省有另拨新疆军饷银二十万两。已据报解八万两。应拨经费十万两。已据报解三万两外。其余十九万两。著沈桂芬仍遵前旨。作为两批。赶紧解往。山东等省。奉拨新疆经费。山东应解银七万两。已解银五万两。未解银二万两。河南应解七万两。四川应解十六万两。均分毫未解。著骆秉章、张之万、阎敬铭、饬司筹措。迅速解赴新疆交纳。至甘省协饷。现有省城庆阳两处。需款浩繁。亟应速筹接济。著曾国藩、骆秉章、毛鸿宾、李鸿章、沈葆桢、张之万、阎敬铭、刘蓉、沈桂芬、郭嵩焘、懔遵本年六月闲谕旨。将历年欠解甘饷内。先行各筹解银二三十万两。解往甘肃。不得概以不能兼顾无款可筹等词。空言搪塞。以上各款。经过地方。亦不得擅行截留。致干参办。浙江应解甘饷。昨据左宗棠奏、地方雕敝。请饬改拨。现在虽令户部速议具奏。惟甘省饷项奇绌。仍著左宗棠无论如何为难。先行设法筹解若干。以济急需。甘省军情。极为紧急。新疆回匪。相继煽乱。势甚鸱张。非宽筹军食。不足以资攻剿。该将军督抚等受恩深重。务当飞速措解。力维大局。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、请将暂扎漫川关之楚军三营。全行遣回。仍由陕省筹还借项。并将水师酌量裁撤。又病势加重。请由襄阳回旗各折片。据称中前后三营。暂扎漫川关。现在楚陕之交。军事已松。必须全行遣撤。已饬三营赴襄阳领五六月饷银。所有借款一万两。仍咨刘蓉筹解襄阳。一俟此款解到。便可同时遣撤。并将水师一并裁撤。仅留澄汉一营等语。著官文即饬襄阳委员。将五六两月饷银关支。刘蓉将欠款一万余两。转饬粮台如数解襄。并令李云麟妥为遣撤。如此后有该营滋事。定惟李云麟是问。李云麟由水路赴襄阳。但须将经手事件完竣。方准回旗。如有𫐖轕不清。擅自回旗。将来亦必仍行发往清理也。陇军营务。据李云麟奏称、有浙江候补知州黄加焜。心地和平。朴诚谙练。现已交该员办理等语。黄加焜统带陇军。能否胜任。著刘蓉查明具奏。如不得力。仍遵照初三日谕旨。派员统带。妥为调度。李云麟折片。发交刘蓉。由该抚咨行楚省。并饬李云麟遵照办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○甲寅。谕内阁、巡视西城御史奎英奏、请饬拏窃听公事。包揽词讼匪徒一折。据称近有无赖游民。专以讲论公事。询问某御史居住何处。巡视何城。稽查何仓。并询问各城城期。窃听公事。以便挑词唆讼。或在刑部及步军统领衙门附近处所。串通胥役。包揽词讼等语。京师重地。岂容不法棍徒。招摇撞骗。著步军统领衙门顺天府五城御史。一体访拏务获。从严惩办。以靖地面而安善良。　　

○谕议政王军机大臣等、乔松年奏、英霍逆匪被剿西窜。现筹剿办情形一折。逆匪窜聚英霍一带。围攻蒋凝学之军。并分扰至潜山边境。经蒋凝学督军苦战。屡挫凶锋。复经英翰、郭宝昌、尽力追剿。该匪遂退窜蕲罗一带。蒋凝学乘胜尾追。斩捦甚众。英霍已无贼踪。剿办甚属出力。蒋凝学等均著先行存记。俟军务大定。由乔松年奏请给予奖励。现在逆踪虽已西趋。难保不乘闲回窜。蒋凝学扼守英山。极为得力。未可遽令赴鄂。其英霍交界。即著饬令英翰扼要驻扎。妥筹援应。六安及流波疃一带。仍著责令张得胜认真防守。与英翰等联络声势。严密戒备。曾国藩前派之刘连捷、朱洪章、朱南桂等军。及续派之李榕、王可升、何绍彩等军。计已到皖。此时英霍已无贼踪。自应越境进剿。即著曾国藩、乔松年、饬令拔队赴鄂。会合楚师。两面夹击。尽殄贼氛。曾国藩现赴江宁。距英霍一带较远。若派出诸军。悉由曾国藩调度。军情旦夕变迁。千里请战。深恐缓不济急。所有刘连捷等军。已抵皖境以后。一切进剿机宜。即可由乔松年斟酌调派。以期毋误事机。蕲罗等处。贼氛麕集。官文当懔遵前旨。督饬在事将弁。实力扼剿。并飞调刘连捷等军追击。僧格林沁之军。如已到麻城。并著相机会剿。以资厚集。将此由六百里各谕令知之。　　

○予安徽英山等处阵亡把总谢桂林等祭葬世职加等。　　

○乙卯。谕内阁、毛鸿宾等奏、查明长随亏饷。为子壻蒙捐官职。咨提审办。请将蒙捐各员。革职解讯一折。据称已故代理揭阳县知县潘铭宪长随唐幅即唐希燕。又名唐锦。于咸丰九年闲。先后领文。管解地丁税羡等银。赴省投纳。辄敢任意侵那。为其子唐应坤蒙捐同知。分发福建。又为其壻王有源报捐县丞。分发广东。事后复将解文稿件。销毁灭迹。实属胆大妄为。目无法纪。唐幅现经逃往唐应坤寓所。即著移咨福建巡抚。派员将该犯唐幅并伊子唐应坤。一并拏解广东。从严究追惩办。王有源现已捐升知县。更名秉廉。著与唐应坤一并革职。归案质讯。唐幅之次子唐美谦、唐美让、均经蒙捐官职。并著查明分别咨革提究。以慎名器而肃纪纲。　　

○又谕、毛鸿宾等奏、请将疏防监犯越狱之知县等官惩处等语。广东署归善县知县完继美、疏防监犯越狱。至十九名之多。虽据称因变疏脱。情尚可原。惟该署县于拏获盗犯。延不讯结。致令与在监各犯。乘闲共逸。办事实属颟顸。若仅照有狱官例议处。不足蔽辜。完继美著先行革职。管狱官归善县典史沈懋勋、著交部照例议处。一并勒限缉拏逃犯周亚二等务获。傥限满无获。再行分别参办。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、吉林三厅地方。有赌匪盗匪山匪各名目。逞凶擅杀。戕毙多命。将军景纶声名狼藉。粉饰欺蒙。日纵协领常明、富全、明禄等擅权纳贿。表里为奸各等语。吉林为根本重地。似此贼匪不靖。劣员贪污。亏国帑而害民生。所关非细。著皂保接奉此旨。即行驰赴吉林地方。将贼匪肆劫情形。及该将军景纶、并协领常明等、各款劣迹。秉公严密访查。据实参奏。毋稍徇隐。又有人奏、吉林宜专设理刑大员。及烟木等税银。宜查明归公各折片。是否可行。应如何妥定章程之处。著一并查议具奏。折二件。片一件。均著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、本日有密谕皂保之件。黄纸封固。钤用御印。著宝珣于接奉后。先行收存。俟皂保差旋抵奉天时。即将此件转交皂保。拆阅遵办。永陵神榆。前已派礼亲王世铎前往。敬谨阅视。皂保、文谦、均著无庸前往。并著宝珣传知。将此谕令知之。　　

○以正红旗蒙古副都统奕贵署镶白旗护军统领。　　

○以广东韶州等处绅民剿贼出力。赏在籍道员叶永元布政使衔。州同杨开泰等蓝翎。余升叙有差。　　

○丙辰。谕内阁、总管内务府大臣奏、统筹库款全局。请饬部妥议章程一折。内务府广储司银库。备办内廷一切供支。并紫禁城直班官兵口粮等项。均系必不可少之款。原系粤海关按年解交公用银三十万两。以供急用。乃该关历年积欠甚钜。曾经该衙门叠次奏请。将该监督及该省督抚等参处。并两次奏借户部银三十万两。粤省督抚及粤海关监督累次奏请改拨。亦经该部衙门议驳。而议驳之后。仍未见踊跃报解。内廷正供。几属虚悬。实属不成事体。著户部将粤海关指拨一切款项。通盘筹画。务将应解内务府公用银三十万两。令该监督按季全数报解。迅速妥议章程。奏明请旨遵办。以重要需。此项公用银两。系常年正供。并非为额外工作及服物玩好之用。惟物力艰难。理财首宜节用。嗣后宫内虽寻常工作。非大不得已者。亦著酌量停缓。以节糜费。其余一切照例进御服饰器皿等件。并著总管内务府大臣等、懔遵叠次谕旨。核实备办。力求撙节。以示朝廷崇俭黜奢之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、骆秉章奏、攻剿滇黔股匪获胜一折。伍逆股匪。麕聚秀山龙瓮场。经曾志友等进剿。该逆败窜黔境。复纠白号股匪。由麻兔司扰陈家陂等处。大股窜至滥桥。官军分路痛歼。复败由黔境孟溪。逃入铜仁属之三元坉。该处距川虽已较远。难保不复图回窜。著骆秉章檄令曾志友等军。在秀山西南两路。严密防守。贼匪现仍逃回铜仁。著劳崇光、张亮基、督饬官军。痛加剿洗。迅殄逆氛。前谕恽世临。仍饬周洪印驰往荔波独山等处剿匪。兹据骆秉章奏、曾志友带兵出境。会同周洪印直抵孟溪。是该总兵所部。尚驻铜仁一带。现在曾否起程前赴荔波独山。著恽世临酌度情形。相机办理。恽世临惟当督饬防军。会同黔粤各军。将黔省之匪。迅加殄灭。庶湖南边境。得以渐就敉平。贵州正安桐梓之匪。窜至涪州之大河坝。经成耀星等越境追剿。余匪由盖了场远窜。著骆秉章、劳崇光、张亮基、激励派出各军。协力埽荡。两面夹攻。务将此股贼匪。歼除净尽。以期渐就肃清。滇匪句结苗匪。由叙永之大坝。窜至建武兴文泸卫等处。经胡日祥等带兵追击。该逆败回大坝。许荫棠复率所部紧蹑。蹋平大坝贼垒。追贼出境。贵州仁怀号匪。又窜至叙永厅古蔺地方。骆秉章现派许荫棠、约会刘岳昭所部前往截剿。即著饬令相机布置。认真剿办。林鸿年身任巡抚。云南剿匪事宜。责无旁贷。应如何将此股滇匪速为扑灭之处。著与骆秉章妥为商办。八月二十六日密谕。林鸿年接奉后。并著与骆秉章、劳崇光、悉心酌度。通筹全局。迅赴昭通。妥为办理。启蔡二逆。渡白水江西窜阶文。意将出毕口以窥川西。著骆秉章飞檄周达武等军。移防昭化平武江油一带。与陕军前截后追。迅歼丑类。前谕骆秉章拨兵数千。赴甘助剿。著即迅速调派。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因新疆军务吃紧。叠经谕令文祥驰赴军营督办。并拣员署理哈密办事大臣。以便文祥交卸起程。兹据保恒奏称、哈密无可派署之员。新任吐鲁番领队大臣扎克当阿、库尔喀喇乌苏领队大臣惠庆、俱已行抵巴里坤。请饬扎克当阿就近署理哈密办事大臣印务等语。新疆回氛甚炽。乌垣等处。防剿均形吃紧。现在科布多调派蒙古援兵。已于八月初十日起程。不日即到古城境内。乌里雅苏台所派蒙古官兵。计亦克期赴援。亟须大员督率操练。以利攻剿。扎克当阿已行抵巴里坤。著即驰赴哈密。就近署理哈密办事大臣印务。并由保恒知照文祥。俟扎克当阿行抵哈密。即行交卸。驰赴军营督剿。毋稍延缓。保恒前因衰病奏请开缺。业经赏假一月调理。并责令将城守事宜。认真筹办。该大臣既因骽疾不能乘骑。自可无庸督队。著即飞咨惠庆。迅由巴里坤起程。驰赴古城。统带蒙古援兵。一切防剿事宜。仍著保恒与惠庆会筹妥办。毋得稍形推诿。贻误事机。一切现办情形。即由保恒咨照常清、平瑞、文祥知悉。将此由六百里各谕令知之。　　

○以不守营规。革四川游击鲁得胜职。　　

○予四川叙永等处阵亡游击胡得胜等十九员祭葬世职加等。　　

○予四川节年阵亡殉难绅民妇女八千二百名口分别旌恤如例。　　

○丁巳。以神灵显佑。颁江南江宁府暨湖南湘乡县关帝庙扁额曰宣威翊运。加四川嘉定府河神封号曰护国。　　

○谕内阁、不入八分辅国公承志、著袭封郑亲王爵。入八分镇国公载敦、著袭封怡亲王爵。岳灵前经赏给不入八分辅国公。即著作为承袭承志所遗世职。载泰前经赏给不入八分辅国公。此次载敦所遗之爵。例应降袭入八分辅国公。世袭罔替。载泰著加恩赏给入八分辅国公。即著作为承袭载敦所遗之爵。均准世袭罔替。　　

○又谕、前因载垣狂悖恣肆。跋扈不臣。革除王爵。其怡贤亲王允祥。雍正年闲。所奉特赏手敕。业由宗人府恭缴。嗣因追溯前勋。时深眷念。于本年七月闲。特沛恩纶。将怡亲王世袭王爵赏还。本日宗人府将应袭之人。带领引见。已降旨令载敦承袭。所有雍正元年原奉手敕。即著载敦祗领。敬谨尊藏。用昭世守。其勤慎恪恭。勿隳先人旧德。以期裕后光前。长承恩眷。此旨并著内阁缮录一通。交宗人府颁给载敦祗领。　　

○又谕、前因谭廷襄奏、河南开封府上南河同知员缺紧要。请以京员期满留工尽先同知萧彦申补授。当经降旨交吏部议奏。嗣经吏部议驳。以上南河同知一缺。照例应用分缺先用人员。仍令另拣合例人员。按班请补。兹复据谭廷襄奏称、上南厅地居南岸上游。修防紧要。甲于通工。非寻常试用人员。所克胜任。虽在工尚有合例之员。人地均不甚相宜。萧彦申在工年分较深。自委署斯缺以来。经理裕如。本年叠办险工。实属得力。未便更易生手。且系咸丰十年特旨尽先补用人员。人地亦实在相需。请仍以萧彦申补授等语。萧彦申著准其补授河南开封府上南河同知。以资治理。嗣后不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、前因曾国藩奏、江宁兴修贡院。拟于本年十一月闲。举行乡试。叠经谕令该大臣酌度情形。妥筹办理。兹据曾国藩奏称、行抵江宁。查验贡院工程。均已完竣。请于十一月举行乡试。并咨明李鸿章。届期入闱监临等语。江宁省城新复。现即举行乡试。两江士子。闻风云集。商贾辐辏。一切稽查奸宄。镇抚地方各事宜。均应加意筹度。著曾国藩督饬司道等官。妥为经理。毋得稍形疏懈。苏虽已肃清。惟善后各项事宜。仍须次第筹办。李鸿章能否驰赴江宁入闱监临之处。并著曾国藩悉心酌度。会筹妥办。万启琛已抵江宁。如李鸿章不克入闱监临。该藩司能否代办。或咨明安徽学政朱兰。代办监临事务。均由曾国藩、李鸿章、迅速筹商。奏明办理。本日据都兴阿奏、曾国藩、富明阿、挑拨赴甘各军。请饬江苏筹给饷糈等语。著曾国藩、李鸿章、将派出援甘各军。先行筹给数月饷需。催令迅速前进。嗣后并著照旧供支。按月源源运解。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、准都兴阿咨称。穆图善十营起程入甘。请将军食饷项。宽为筹备。惟庆阳粮台。各省协饷。报解寥寥。仅收过山东山西河东解到银二十四万两。以供四五十营饷糈军火。奇窘万分。现在存款一空。即供支都兴阿、雷正绾、及庆环各军。已觉顾此误彼。穆图善饷糈。实难兼顾。请饬该将军将原有粮台随带入甘。其原拨该营饷银。即径解该将军粮台交纳。并请饬山东山西河南四川各督抚。迅解庆阳协饷等语。所奏自系实在情形。著该将军即将原有粮台随带入甘。一切收支散放。即由该将军粮台经理。以专责成。并著沈桂芬、刘蓉、懔遵前旨。按月如数拨解。务期源源接济。以资饱腾。至庆阳粮台。入不敷出。为数甚钜。现在节届深秋。各军衣食无资。岂能荷戈力战。著骆秉章、张之万、阎敬铭、沈桂芬、迅于前拨庆阳粮台协饷之三十万两内。无论何款。移缓就急。各先筹解银十万两。沈桂芬并饬河东道。将甲子纲盐课银两。赶紧分批解赴庆阳。以济急需。正在寄谕闲。据都兴阿奏、西宁回匪猖獗。府城被围。固原复陷。请将办抚不实之员严办。及饬江苏等省。将调拨赴甘各军饷银。按月运解各折片。西宁回匪。前据玉通奏业已投诚。并亲赴各处寺院村庄。解散乡勇。何以此次青海盟长王公。及塔尔寺阿家呼图克图。复纷纷向都兴阿军营。呈称回匪围困西宁府城。恳请发兵拯救。可见回逆犬羊成性。反复无常。玉通所奏投诚各情。全不足恃。著玉通将回逆何以复叛情形。迅速驰奏。现在该逆句通巴燕戎格厅撒回等。肆意焚抢。猖獗已极。而都兴阿、雷正绾、分剿灵宁莲花城等处之贼。兵力难分。非得知兵大员。统带劲旅驰往。势难力挫凶锋。前有旨令骆秉章拨兵援甘。并因官文奏调颜朝斌。谕令骆秉章饬令该员迅赴鄂省。此时西宁军务紧要。自应移缓就急。迅速赴援。著骆秉章于援甘兵勇外。另拨劲旅。于颜朝斌江忠浚二员内。酌派一员统带。驰赴西宁。力筹剿办。并著都兴阿、刘蓉会商。檄令曹克忠即统所部。前往西宁协剿。如该总兵尚须会剿莲花城之贼。一时未能前往。即由都兴阿劄饬蒙古各王旗。同心御侮。以资保卫。玉通身任西宁办事大臣。责无旁贷。著就现有兵力。布置城守事宜。妥筹防剿。毋稍疏虞。至甘肃饷源。支绌万分。骆秉章先后所派援甘兵勇。甘省万难供支。著该督将调拨赴甘各军。先行发给数月饷银。饬令迅速赴甘。仍照旧按月供支。源源接济。固原复陷情形。前据雷正绾、恩麟、先后驰奏。与都兴阿此奏略同。杨柄锃以办理抚局之员。前称固原回匪投诚。情词已多惝恍。此次借口张家川吃紧。与雷正绾面商进兵。遽出危城。脱身远遁。情节显然。穆隆阿、成瑞、本在固城。所称良回泣请出城。并送至平凉各节。种种支离。难保非闻警先遁。借词掩饰。张集馨现抵泾州。即著将此案主抚不善。及失事情形。撤底根究。据实参办。毋稍徇隐。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、骆秉章、张之万、阎敬铭、沈桂芬、刘蓉、玉通、文煜、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、都兴阿奏、请催令按察使赴任等语。署甘肃按察使刘于浔、前在江西操练水师。未克赴任。现在金陵克复。巨逆歼除。江西省城防务已松。而甘省回逆狓猖。军务地方。在在需人整顿。署臬司杨柄锃、办理诸多未善。著沈葆桢即饬刘于浔迅赴甘肃按察使署任。随同都兴阿等办理防剿事宜。以重职守。其所带江军水师。即著沈葆桢派员接管。不得藉词奏留。致误戎机。将此由六百里谕令知之。　　

○补铸江苏江浦县知县、安徽建平县知县、南陵县儒学、河南永宁县儒学、各印信条记。从巡抚李鸿章、乔松年、张之万请也。　　

○戊午。谕议政王军机大臣等、据贾桢等奏、风闻有绰号东霸天黄五、西霸天富六、北霸天晓七、冻豆腐张三、滚地雷萧秃子、小光棍崔三、小霸王贾三、赛罗成韩六、与前经拏获之绰号南霸天来拴儿、结党连盟。均系著名棍徒。常在银库左近滋扰。并在库楼门外索诈库兵。请饬拏办等语。著步军统领衙门按名严密查拏。审讯明确。即著送交刑部。按律惩办。毋任一名漏网。将此谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、陕回窜陷阶州。请饬川陕官兵援救。并察看盐固等处陕回情形。及请拨火箭各折片。据称蔡逆一股。由陕西略阳。直扑甘肃徽成两县。经兵团堵遏。退至略阳。复犯阶州。致将州城攻陷。现饬林之望驰往剿办。而兵力单薄。请饬催各路援兵等语。前据刘蓉奏、败匪纷窜阶州。已派萧庆高等追击。并据穆图善奏、贼由文县窜至四川龙安府境。当经谕令骆秉章飞催唐友耕等军。探踪迎剿。刘蓉饬萧庆高、何胜必、两军跟追。现在贼已攻陷阶州。逆氛正炽。骆秉章迅即檄令唐友耕、周达武等。由阶州一路前进。迎头截击。力挫凶锋。刘蓉所派追贼之萧庆高等军。现在行抵何处。何以并未追及。致贼势如此猖獗。著刘蓉严饬该员等迅速进兵。力图埽荡。如再不能得力。即将该员等严参治罪。甘肃雕敝之区。非贼之所注意。其意仍欲乘隙图扰川陕。阶州境地。与川陕两省毗连。川陕兵勇。果能越境剿贼。即所以自固疆圉。骆秉章必能不分畛域。协力助剿。此股贼匪。本由陕省败窜入甘。刘蓉何得以驱贼出境。遂为了事也。至恩麟请令曹克忠径赴阶州。穆图善取道入甘。先除发逆。再剿回匪各节。昨因都兴阿奏、西宁被围。已令曹克忠赴该处剿贼。而宁灵一带。军务紧要。叠次催令穆图善赴都兴阿军营。此时均难改调。恩麟惟当就现有兵力。檄令林之望迅图恢复。会合川陕援军。并力兜击。一切军情。随时咨商都兴阿妥办。昨谕骆秉章派拨劲兵。酌委颜朝斌等带赴西宁。此军如能取道阶州。节节进剿。更为得力。此外如有可拨兵勇。添派入甘之处。均著骆秉章酌度办理。恩麟所陈盐固等处陕回情形。前已派张集馨赴甘查办。该员现赴泾州。自必能遵旨相机办理。其请拨火箭数千。赴陶茂林军营一层。火器营火箭。叠经各路军营调拨。所存无多。不敷拨解。山西省前有由京派往制造火器之员。此种火器。该省必有存留。即著恩麟咨明山西省拨用可也。将此由六百里谕知都兴阿、骆秉章、刘蓉、并传谕恩麟知之。　　

○引见四川等省补行考取拔贡生。得旨、周盛典等九名。以七品小京官分部学习。文邦从等六名。以知县试用。　　

○命大学士周祖培管三库事。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年甲子。九月。己未。谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、东路主客各军剿贼获胜。广信地面肃清。暨洪幼逆等远遁各折片。玉山之贼。经官军击败后。窜扰江山界以出广丰。顾云彩等于施村一路追剿。沿途砍杀。贼尸枕藉。张岳龄等复由杉溪一带。捦斩贼酋并老贼无算。王德榜等由浙埽荡入江。击贼于七都球等处。收降二万余人。阵斩洪沅珍、李金信等。花旗群贼。拥洪幼逆而遁。王开琳追至铅山界上。毙贼多名。黄少春、王德榜、复追贼于陈坊、湖坊等处。沿途斩馘。不可胜计。此股贼匪。跟跄逃遁匪势寖衰。著左宗棠、杨岳斌、沈葆桢等、督饬江浙各军。尽力穷追。毋令死灰再行复然。洪幼逆同李远继。均薙发扮作难民。率余党分股窜光泽泸溪一带。昼不落村庄。夜用香火照行。不循蹊径。避兵而行。虽其气衰竭。而行踪殊形诡秘。设亡命穷奔。与前股之贼会合。则其焰又将复炽。且残匪尚有数千。非零星落荒之贼无足重轻者可比。仍著檄令各军。奋力穷追。务将洪李各逆。克日捦获。并飞饬沿路经过地方。认明踪迹。一律访拏。以膺厚赏。汪丁各逆。现踞瑞金。攻破民寨。而分扰兴国信丰会昌龙南崇义各界之贼。分股回窜。韩进春等驰往剿击。复分犯兴国之上下谢。雩都之仙露观。贼氛麕集。势殊死斗。必须迅图埽荡。方免蔓延。江省东路既已肃清。正可腾出兵力。专意西指。以期厚集。鲍超拟由宁都驰赴瑞金。著左宗棠、杨岳斌等、督饬全军。合力兜击。务将幼逆一股。杜绝窜路。各路余匪殄灭净尽。并著徐宗干、毛鸿宾、郭嵩焘、严饬防军。会同追兵合力夹剿。毋令纷窜。皖南防务已松。著曾国藩酌调数营。会合江浙等军将窜贼悉数诛锄。以竟全功。前由江入粤之贼。进偪南雄州城。分窜翁源乐昌等处。近日剿办情形若何。著毛鸿宾、郭嵩焘、随时具奏。以慰驰廑。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏援甘之师。前队已抵中部。督率后路继进。现饬前途筹备行粮。并遣撤伤病官兵一折。据称该将军派兵起程。先期咨会刘蓉。飞饬北山延安一带州县。筹备二日行粮。并委员前往催办。该将军行抵三原。接据延安府禀称延安所属各县。地瘠民贫。所有面麸等项难以筹办等情。查延安地方苦寒。虽系实情。然一二日之粮。为数无多总可设法办理。现已饬令该府等赶紧筹备等语。此项兵勇。前队已抵中部。若令停兵待饷。哗溃堪虞。著刘蓉速饬该府等。无论何款。赶紧设法筹办。并饬邻近州县帮同赶办。筹备二日行粮。俾得迅速前进。以利军行。毋得稍事延玩。致滋贻误。该兵勇行抵甘境。所需行粮。为数甚钜。著都兴阿、雷正绾、迅饬沿途邻近各州县。赶紧设法采办。所需价银。俟山陕解到穆图善军营饷项。即照原价划扣。以清款项。所有打仗受伤之马队官兵。即著穆图善妥为遣撤。将此由五百里各谕令知之。　　

○刑部奏、遵旨查办秋审重犯。请予句决。得旨、本年系停止句决之年。据刑部将秋审各犯情罪尤重者。照前例摘叙案由。请旨正法。所有单开之梁亚有等十二犯。核其情节。均属法无可贷。著照拟即行正法。　　

○以光禄寺卿潘祖荫为都察院左副都御史。　　

○以犒士守城。深明大义。江西署南安府知府黎兆棠母冯氏。得旨嘉奖。赏二品封典。并给扁额曰教忠励俗。　　

○以江西东路剿贼叠胜。广信全境肃清。赏总兵官李佑厚巴图鲁名号。道员王德榜以按察使用。余加衔升叙有差。予阵亡都司何明德、谢吉祥、祭葬世职加等。　　

○予广东横板桥等处阵亡从九品马振鸾祭葬世职。武生廖龙飞祭葬世职。如外委例。　　

○庚申。谕内阁、给事中王宪成奏、山东曲阜县圣庙。请饬敬谨勘修。并各直省学宫。请饬一体勘修一折。山东曲阜县圣庙。为先师孔子旧里。各直省学宫。均为教育人才之地。自应随时修葺。以肃观瞻。著阎敬铭会同衍圣公孔祥珂。即诣曲阜县圣庙。将应修各工。敬谨勘估。次第兴办。其各直省文庙。并著各该督抚通饬所属。敬谨查勘。有无应修要工。一并妥筹办理。用副朝廷崇儒重道至意。　　

○谕议政王军机大臣等、前据毛鸿宾奏、广东防务吃紧。请将本年未解京饷。全数截留。当交户部速议具奏。兹据户部奏遵旨议覆一折。广东本年京饷。共尚欠银四十三万五千两。曾谕毛鸿宾限于年内解齐。此项关系年内放款。需用至为紧要。惟念该省东西两路。防剿吃紧。添兵募勇。需项浩繁。著照该部所请。准将该省欠解一半地丁银二万五千两。盐课帑息银十六万两。暂时截留。一俟军务稍松。即行补解。其粤海关欠解银二十五万两。仍著毛鸿宾懔遵前旨。限于年内全数解京。此系朝廷俯念地方紧要。故为此暂行移缓就急之举。该督务将欠解关税银两。迅速依限报解。以供支放。毋稍迟延。至广东厘捐。原议以七成协解江皖。三成留备本省。曾国藩屡以此项厘金。为非所应得之款。形诸章奏。不啻再三。嗣因江宁克复。复行奏请停止。当以江皖饷源未裕。仍令照旧办理。此时广东防剿吃重。著于前项协解江皖之七成厘捐银内。准该督抚再酌留四成。以备粤省防剿之用。毛鸿宾、郭嵩焘、惟当撙节动用。以充军实。毋稍冒滥。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江西捐输军饷。永广浮梁县学额十名。瑞金县六名。　　

○予江苏常熟殉难廪生屈茂曾等暨妇女四十八名口分别旌恤如例。　　

○以江苏宜兴殉难文生储士材妻汤氏旌表如例。并建专祠。　　

○辛酉。谕内阁、前据吏部奏、军功开复知府洊保道员之前任山东青州府知府王继庭。应令补缴捐复银两。当经降旨依议。兹据阎敬铭奏称、该员素著循声。实心任事。现在山东善后各事。悉资襄办。恳恩免缴捐复银两。以示鼓舞等语。王继庭应缴知府任内降调捐复银两。著加恩准其免缴。嗣后不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、浙军出境追剿。连获胜仗。现筹剿办情形一折。此股逆匪。由皖浙边界上窜。人数众多。经浙军节节追剿。斩捦不少。入江后。复经王开琳等、追剿于广饶铅山等处。其由茶山窜泸溪地界者。仅一二千人。该军截其尾股。现在江西金泸新城一带。兵力不少。著杨岳斌、沈葆桢、督饬各军□□穴□又□捕。以清余孽。洪幼逆、李远继等、由江闽边界山径偷越。势极穷蹙。著左宗棠、徐宗干、督饬张运兰、康国器、相机截剿。毋令阑入闽边。杨岳斌等仍当饬军跟追。毋稍疏懈。前由江入粤之贼。窜偪南雄等处。著毛鸿宾、郭嵩焘、妥筹办理。并将近日情形速行入奏。如续有窜入余匪。务即督饬兵练迎剿。毋任深入为患。浙军往返奔驰。伤病不少。著照左宗棠所请。暂留弋阳河口。稍为养息。各军追奔逐北。千有余里。备极勤劬。著准其汇入克复湖州安吉案内。一并保奖。洪幼逆踉跄逃走。终必就捦。左宗棠惟当督饬闽浙诸军。合力夹击。毋任漏网。以竟全功。所请交部议处。著加恩宽免。前据御史洪昌燕奏、浙江海塘溃决。请速筹款修理。当经降旨交户部妥速议奏。昨经户部议准将浙海关等税酌拨动用。著左宗棠遵照部议章程。履勘兴修。及此冬令水涸。潮汐不旺。易于告成。东南民命攸关。漕运大局所系。谅该督必能仰体朝廷惠爱黎元之意。撙节帑项。妥速筹办。其如何办理情形。并著赶紧具奏。以慰驰廑。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、遵派臬司丁宝桢带兵赴直东交界。查拏苏落坤匪党多名正法。地方业已安静。报闻。　　

○以太仆寺卿刘昆为江南乡试正考官。翰林院编修平步青为副考官。　　

○壬戌。谕内阁、前因郑亲王端华革爵。应行呈缴镶蓝旗纛旗。当经降旨交惠亲王执掌。兹据宗人府奏、和硕郑亲王爵。现经奉旨令承志承袭。其镶蓝旗纛旗。应否移交等语。所有镶蓝旗护军营纛旗。仍著移交承志执掌。　　

○谕议政王军机大臣等、前因麒庆奏、奈曼旗拏获贼匪。仍请由旗解县。当经谕令理藩院传知该王旗。迅将所获各犯。派员解交朝阳县审办。并谕麒庆饬令该县酌派兵役迎护。兹据理藩院奏称、转据德木楚克扎布呈称。业将所获贼匪。派员解赴朝阳。行至该县迤北之三义站地方。突有贼匪百余。持械放炮。将所解贼匪刘得等十名。全行劫去。该县并未派有差役迎护。迨经呈报该县。转将事主及蒙古官兵等。绑拏示刑。且被劫贼匪内有孙老三。胆敢在县街行走。该县并不拏究等语。此案贼犯。既经解至朝阳县境。该县因何不派兵役小心迎护。致已获贼犯被匪抢去。转将蒙古官兵等绑拏示刑。而抢去贼犯。敢在县街行走。又不捕拏。若如所呈各情。是该县昬愦糊涂。任听盗贼肆行。尚复成何事体。著麒庆确切查明。严参惩办。一面派委妥员协同该地方官将逃犯刘得等十名。严缉务获。毋令一名漏网。此起抢犯。聚众至百余名之多。带有炮械。肆意抢劫。亟应及早捕获。并著麒庆认真查拏。以靖地方。译汉原呈。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、雷正绾奏、击退扑营贼匪。进偪莲花城贼巢。泾州防军。截剿固原窜贼获胜。及固原抚局复变。钞录晓谕良回告示呈览各折片。逆回于八月十八九二十等日。分遣悍党。攻扑官军营盘。陶茂林坚壁不动。用枪炮连环轰击。俟该逆力懈撤围。跟踪追杀。毙贼千余。雷正绾复于二十七八等日。力疾周视各营。严阵以待。俟贼匪将近。鼓噪追呼。该逆自相惊溃。毙贼甚众。将士胆气愈壮。该提督遂商同陶茂林。每日更番叠战。滚营进扎。偪近莲花城贼巢。其由固原图窜泾州之贼。亦经留防各营剿败。余匪旁窜镇原一带。剿办甚为得手。即著雷正绾督饬陶茂林等奋力进攻。务将莲花城贼巢。迅速攻拔。毋稍松劲。其固原旁窜之贼。仍严饬刘正高等严密堵剿。毋任狂窜。雷正绾伤病渐愈。仍著加意调摄。以慰廑念。前因都兴阿奏、西宁被围。已谕令曹克忠速赴该处剿贼。势难改调。傥西宁贼势较松。雷正绾军营。实在不敷分布。曹克忠一军。即可饬赴雷正绾军营助剿。著都兴阿、穆图善、雷正绾、斟酌情形。相机办理。固原回目张保泷等。前已献城就抚。朝廷宽其一线之路。准予自新。派令张集馨驰往办理。并谕令分别良莠。剿抚兼施。原非专主抚议。概令投诚。现在固原复陷。自应实力剿办。以儆凶顽。该提督奏称、西南各回。尚未大受惩创。该回怀奸挟诈。非痛加剿洗。恐难革面洗心。莲花城张家川之匪。最为狡悍。必须悉数歼除。其乞抚良回。但属可矜。自应分别办理。并钞录安抚良回告示原底呈览。所奏甚合机宜。即著会同都兴阿妥为筹办。毋得稍涉宽纵。佘福象一员。前据刘蓉奏称、该员情愿赴甘助剿。当经降旨准其开缺。驰往穆图善军营。随同剿贼。雷正绾著毋庸咨调佘福象赴营。以免纷更。将此由六百里各谕令知之。　　

○予浙江嘉兴等处殉难候选训导张晋燮等绅民妇女九十七员名口分别旌恤如例。　　

○癸亥。赏普济堂、功德林、煮赈小米三百石。　　

○甲子。谕内阁、恩合奏、厂地被水淹没。佃户并力开渠。请缓为征租一折。锦州新开牧厂荒地。前经定限二年。成熟征租。本年六七月闲。该处霪雨连绵。上游羊肠河水。泛溢到厂。兼之医巫闾山南麓大小河渠之水。全行下注。以致禾稼被淹。秋成无望。据该佃民等公称。情愿并力雇备人工。挑穵河道。消泄积水。南流入海。请免征一年之租。以恤农力等语。此项渠工。即著恩合饬令该佃民等趁此冬令未交。积水不至凝冻。赶紧挑穵。以资疏泄。并需力求深阔。使膏腴之地。永绝水灾。农民得安耕种。其如何避高就下择地开渠之处。即著恩合妥为履勘。实力兴办。并著玉明、宝珣、德椿、督饬旗民地方官。认真弹压。监视办理。如遇穵毁佃垦田地。计亩销租。不许借端阻挠。致该佃民等。本年秋成既失。复办渠工。殊形苦累。加恩著照大凌河三年起科之案。其同治二年佃租荒段。著于同治六年起科。同治三年佃租荒段。著于同治七年起科。其续租荒地。并由开种之年。定限三年成熟起科征租。以归画一而恤农力。　　

○又谕、官文奏、请将候选知县改补守备等语。五品顶带花翎候选知县刘金榜、经官文调营察看。该员打仗奋勇。吏治未谙。文职不甚相宜。武职可期胜任。刘金榜著照原品顶带。仍留花翎。改归湖北以营守备补用。　　

○谕议政王军机大臣等、官文奏、发捻麕聚蕲水、围偪官军营垒。并分股窜扰蕲州麻城等处一折。光罗发捻。昼夜东趋。势甚剽疾。而罗田踞逆。亦欲与蕲水一带踞匪句合。经杨朝林、成大吉等、分路攻击。将鸭子畈七区匡家河等处贼巢埽平。败贼悉窜蕲水蕲州。与发捻各股盘踞。该逆乘雾出队。环攻官军营盘。石清吉等御贼阵亡。富森保冲出重围。成大吉一军及飞虎七营。仍为贼匪层层围裹。未能骤出。官文已调姜玉顺等营。赴下游蕲水巴河。会合李成谋相机进剿。以解成大吉之围。为今之计。非先解此围。不能取胜。著即督饬李成谋等迅速进攻。力解重围。妥筹进取。官文前调蒋凝学六营。赴蕲水驻扎。仍请调刘连捷一军。赴楚兜剿。本日适据乔松年奏、张曜郭宝昌等军。现驻金家寨等处。东西均可兼顾。刘连捷等军。行抵潜山太湖。暂为驻扎。听候曾国藩调度。前谕此军到皖。即归乔松年调度。现在楚省军情甚紧。著曾国藩、乔松年、飞檄刘连捷一军。速赴湖北。即归官文调遣。以厚兵力。僧格林沁现驻商城。如匪踪横出河南。即著督饬马步各队。认真剿击。陈国瑞等军。能否分援蕲水。合力解围。并著迅速筹办。无分畛域。总之此股贼匪人数尚众。逆首陈得才、马融和、倪泷怀、吴义汰、均在蕲水广济一带。非楚皖豫三省通力合作。不能歼灭。著僧格林沁等会筹办理。以纾朝廷南顾之忧。湖北水陆兵力。不为不厚。现又调蒋凝学刘连捷等入楚。该营均属劲旅。惟在调度得宜。方能收指臂之效。官文于此股贼匪窜扰。未能迅即扑灭。此剿彼窜。兵力颇受贼匪牵掣。又复屡次败衄。损失名将。若不振刷精神。力图剿贼。自问当得何罪。官文另片奏、请留马步各队助剿等语。温德勒克西等马步各队。现扎宋埠等处。经官文饬令觇贼所向。力清后路。再赴蕲水蕲州会剿。著照所请。暂行留楚。俟军务稍松。兵力稍裕。仍令赴甘剿贼。不得藉词逗遛。曾国藩前保之布政使彭毓橘、刘连捷、按察使吴坤修、黄润昌、易良虎、陈湜、平日于吏治地方。能否讲求。何人足以胜方面之任。著再行察看。据实具奏。以备录用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、上年阶州成县。叠次堵击川发逆匪守城出力。静宁剿回获胜出力。暨静宁隆德击贼解围。疏通道路出力各员。分别开单请奖各一折。甘肃阶州等处。均有逆匪滋扰。该员弁等。如实系节年防剿出力。自应酌予奖叙。惟前据恩麟奏称、阶州现被陕匪攻陷。并叠经雷正绾等奏报。隆静道路。尚待疏通。此时若遽行给奖。难保无冒功邀赏者滥厕其闲。且令奋勉出力之员。未经核实。殊不足以昭公允。著都兴阿、雷正绾、查照恩麟单内所开各员。逐加综核。如有稍涉冒滥之处。即行删减。其实在出力员弁兵勇。并由都兴阿等暂行存记。统俟阶州克复。再行汇案请奖。仍著恩麟懔遵前旨。檄饬林之望迅图克复阶州。会合川陕援军。并力兜击。务将陕匪悉数就地歼除。毋任滋蔓。雷正绾现已进偪莲花城贼巢。即著督饬陶茂林等军。速筹攻拔。并严檄泾州留防诸营。将固原旁窜贼匪。实力扼剿。就地诛锄。即可次第规复固原。移军隆静。疏通驿路。一切军情。仍著雷正绾、恩麟、随时咨商都兴阿、妥筹办理。恩麟请奖折单各三件。著钞给都兴阿、雷正绾阅看。将此由五百里谕知都兴阿、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○以力战解围。赏还湖北总兵官梁洪胜顶带。　　

○予湖北蕲水阵亡总兵官石清吉祭葬世职加等。入祀昭忠祠。并于直隶沙河县原籍、暨安徽庐州、湖北黄州、德安、蕲水、立功各地方。建立专祠。副将江星南等祭葬世职加等。附祀蕲水县石清吉专祠。　　

○乙丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○以神灵显应。加湖南善化县朗公普济真君封号曰绥顺。　　

○谕内阁、前因都察院奏、贵州绅士内阁中书周之翰等、呈控提督沉宏富纵贼殃民。及总督劳崇光袒护私人各节。当经谕令张亮基据实查奏。兹据该署抚奏称、查明署提督沉宏富在黔剿贼。叠著战功其在遵义瓮安。先后买民女二人为妾。访无抢掠妇女确据。惟攻克螺蛳堰贼巢。及鼎山城旺草剿贼后。未免居功。其部将惟全祖凯尚知自爱。余皆漫无纪律。因而土棍游匪。皆冒充沉练。抢劫成风。开州之变。实由所部商肇淮、王国荣、先后激成。尚非全祖凯等之过。引贼攻开州。实系团首晏景青所为。亦与黄安邦无涉。沉宏富与赵德昌。虽积不相能。实无遣卒行刺之事。所称沉练救贼。以及劫夺松坎厘金。并烧房助贼各节。皆属传闻无据之词。其哨官蓝文蔚投贼。及部将吴正连等通贼各情。亦查无其事。总督劳崇光家丁郭五、郭七、随该督由楚入黔。服役日久。为该督素所亲信。沉宏富曾否与之换帖。无从查悉。现在郭七患病。郭五亦将回籍各等语。沉宏富以统兵大员。当此黔省军务吃紧。应如何激励将弁。力图振作。虽查无纵寇殃民实据。究因不能约束兵勇。以致众议沸腾。本应从严惩办。姑念该总兵打仗素称勇往。在黔亦尚有战功。沉宏富著毋庸署理提督。仍责令带兵剿贼。以观后效。贵州提督。即著赵德昌暂行署理。郭五、郭七、虽查无与沉宏富换帖确据。惟为该督素所亲信。难保不倚势生事。擅作威福。著劳崇光勒令即速回籍。不准在贵州逗遛。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、克复雩都出力请奖一折。另片奏、瑞金克复宁都解围各情。览奏均悉。逆匪伪天将丁汰洋攻陷雩都。扰及赣县之添子＜?土盈＞一带。经韩进春督队驰至。先败其断后之贼。埽除北乡贼馆。督军攻西门小西门。贼开南门涉河而遁。官军追抵河干。沿途溺毙杀毙不少。当将县城克复。丁逆遁往何处。著饬韩进春实力追剿。一鼓扑灭。湖逆由陈坊分两股。一由大路向云际关。一由小路向大吕口。洪幅瑱马队尚多。魏喻义扼之于云际关。毙贼极多。收降三千余人。该逆越唐坊入石城境。席宝田已督队前进。著左宗棠、杨岳斌、沈葆桢、督饬席宝田、魏喻义等军。合力追击。务将洪幼逆全股。悉数歼除。毋留遗孽。会昌等练勇。已将瑞金县克复。康逆围宁都甚急。闻鲍超兵至。解围而去。到处句添贼党。冀图接应湖逆。盘踞对河之东山坝等处。鲍超现已追及。著即檄令紧蹑贼踪。毋令与洪幼逆句合。以期早日肃清。杨岳斌现驻何处。病势谅已轻减。著即赶紧具奏。以慰廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光等奏、楚黔官军。击退铜仁松桃逆匪。请饬周洪印由荔波会剿。并攻克大定府属免场贼巢各折片。包茅仙股匪。盘踞松桃厅属之太平营大坪场。复分股窜扰长坪亢。及铜仁府属卜口场等处。经楚省周洪印、保庆等军。会同黔军。将两路贼营。蹋毁二十余座。乘胜进攻太平营等处。立将贼巢铲平。斩馘甚伙。该逆由孟溪窜去。复经官军夹击。余贼四散。厅境肃清。剿办甚为得手。惟首逆包茅仙迄未成捦。该逆分扰黔楚川边。历年为数省之患。一经免脱。必至余烬复然。著劳崇光、张亮基、饬令陈昌运会督松桃文武。设法购线。严拏务获。并将余匪□□穴□又□捕净尽。毋任漏网。松桃毗连四川秀山等处。有无余匪窜入。包茅仙难保不逸入川疆。并著骆秉章饬令酉秀防兵。会合黔军实力捕拏。以清数年巨患。李七股匪。自跧伏黔边。叠经楚粤官军会剿。势已穷蹙。乃楚军周洪印、因防本境。中道折回。粤军杨廷桂、复因水土不服。全队撤去。以致日久稽诛。现在该逆窜至荔波县属拜让地方。全祖凯一军。兵力不数剿办。而贵定县城。尚为另股潘名杰占踞。恐其互相句结。必至蔓延。著恽世临懔遵前旨。饬令周洪印迅统所部。由荔波一带进剿。并著张凯嵩饬令杨廷桂另选精锐迅速入黔。会同黔楚官军。并力夹击。以期及早歼除。毋得稍分畛域。苗匪窜踞大定府之新

□场等处。署知府刘正朝等、督练攻破贼巢。捦斩千计。该匪现分窜郎岱水城平远各厅州境。仍著飞饬各属。一体集练兜捦。务期尽绝根株。毋留余孽。另片密陈副将曹元兴练勇。见贼即溃。天柱被陷。并不救援。县城克复。复捏禀冒功。并有通贼情事。即著该督抚等切实查明。设法弋拏正法。毋得以操之太切。恐激变端。遂令日久养痈贻害。此时秋稼业已登场。仍著饬令各该镇将。规取尚大坪坝芒等处老巢。埽穴捦渠。肃清边圉。张亮基仍当力疾从公。遇事奋勉。不可萌颓退之志。所有自请罢斥之处。著毋庸议。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因文盛等奏、酌派东两盟兵丁。前赴乌噜木齐等处助剿。谕令麟兴、车林敦多布、文盛、阿尔塔什达、将该官兵口粮马干。及应需锅帐器械等件。妥为筹画。兹据麟兴、车林敦多布奏称、车臣汗部落蒙兵二百五十名。业经酌给器械军火。至文盛等咨令核其人数。发给前赴乌噜木齐所需马匹口食一切款项。现在库项支绌。无款可筹。请饬库伦办事大臣。照西两盟办法。自行垫给等语。麟兴等所奏。自系实情。惟乌噜木齐等处待援甚迫。急需此项蒙兵赶紧前进。协同剿洗。自应速筹接济。以利遄行。著文盛、阿尔塔什达、即照西两盟章程。无论如何为难。将该官兵前赴乌噜木齐所需马匹口食一切款项。设法自行垫办。并著麟兴、车林敦多布、文盛、阿尔塔什达、懔遵前旨。知照沿途经过各城大臣。先期豫备。随时给发。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、麟兴奏、遵旨豫筹立界事宜。并请带兵前往。请饬晋省拨解饷需。广凤等奏、俄人侵扰阿勒坦淖尔乌梁海游牧各折片。前据麟兴等奏、请饬库伦将分界原图。咨送伊犁核办。当经谕令文盛。速将原图径送明谊等以备与俄使会议。兹据该署将军奏称、详查唐努乌梁海。实无唐努鄂拉达巴哈地名。其西两部落盟长地方。因游牧窄小。无地可让。未能豫筹安牐。将来定议分界时。如唐努乌梁海游牧内。有应分给俄夷处所。其人户应移往何处安置。均应先事豫筹。著明谊迅即咨催文盛等。将雍正五年已定界址图志。克期送交。俟该俄使到塔。即按原图与之指明辩论。如能按照总理各国事务衙门前奏。令让出数百里。安插内徙之众。较为妥善。抑或仍在西两盟部落地面。设法筹商安插。即由麟兴、车林敦多布、妥筹办理。如俄使坚执不允。西两盟部落。又无闲地可以安置。即当与俄使反复言明。所有分给该国地方原居人户。仍照东界议定章程。照常居住游牧。不得驱逐越境。以免纷更。至俄国议分界址。自沙宾达巴哈界牌末处起。顺山岭先往西行。应若干里至某地名止。后往南行至唐努鄂拉达巴哈。俱系由何地名经过。并唐努鄂拉达巴哈。是否即乌里雅苏台所属唐努乌梁海地面。并著明谊等与俄使会议时。先行逐一指明。绘画图志。开载两国应行堆立鄂博处所。以便分界时凭图定议。即由麟兴等与明谊妥筹办理。麟兴俟明谊换约事竣回城。即行前赴沙宾达巴哈一带。建立界牌。所请随带委员岳嵩武等、及携带关防前往之处。均著照所议办理。至请饬绥远城拣选擡枪等件。并调宣化等镇兵丁。随往堆立鄂博一节。届时换约事竣。分界已定。谅不至别启衅端。如所带兵卫过多。或转滋俄人疑虑。著麟兴于存营兵丁内。拣带百余名前往。以壮观瞻。其擡枪等件。均可无庸调拨。兵数既少。所需口粮无多。本日已谕知沈桂芬拨银一二万两迅由归绥道转解矣。俄人阑入阿勒坦淖尔乌梁海两旗游牧地面。欺陵扰害。业经广凤等知照明谊等办理。即著明谊行文西悉毕尔衙门。令将两旗游牧内之俄官等。先行调回。并将来分界后。原住人众。或照广凤等前奏。暂令在北八台等处妥为安置之处。并著明谊、广凤、奎昌、迅筹会办。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、现在麟兴等先期前往沙宾达巴哈一带。等候俄人分界。堆立界牌鄂博。官兵人等盐菜口粮。需用紧要。著沈桂芬无论何款。速筹银一二万两。解交归绥道衙门。转解乌里雅苏台。以备应用。毋稍延玩。将此由五百里谕令知之。　　

○新授陕甘总督杨岳斌奏、遵查陈汶炳等降众。经鲍超挑选精锐一千八百人为启化副中营。令陈汶炳统带。以张学明陶金会为哨官。均知奋勉图功。并无反侧。其余六万降众。陆续遣散回籍。亦均安静。报闻。　　

○科布多参赞大臣广凤奏、请改令奎昌往立界牌。得旨、仍著广凤前往。遵旨妥办。广凤起程后。所有该城边防事宜。即著移交奎昌暂行代办。　　

○以故杜尔伯特贝勒雅林丕勒多尔济子德勒克瓦齐尔袭爵。　　

○以克复江西雩都县城。予副将韩进春以总兵官＜??闲＞放。　　

○以贵州贵阳击退贼匪。暨克复开州修文各城。赏知府林桂清巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○以贵州清镇等处剿匪出力。复参将林怀清、游击林贵祥职。并升叙有差。　　

○以贵州贵定县城被贼窜陷。革署知县王锡禄、署典史万堃、署都司帅承恩、千总宣国恩、外委刘世德职。仍留营。　　

○予贵州大定阵亡府经历李有容、千总曾连科、祭葬世职加等。　　

○予江西弋阳阵亡武举江云龙等九十一名赏恤加等。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丙寅。谕议政王军机大臣等、御史富稼等奏、访闻把持仓务之棍徒。请严拏惩办一折。据称风闻北新仓。有著名棍徒孙三。倚该仓满监督庆春之家人。蒙官舞弊。纠花户李顺为心腹。本年四五七等月。孙三、李顺、陆续盗出粟米一千七百余石。并盗御用黄老米一百五十石。以二十石送该仓满监督庆春食用。并盗御用粳米二百石。九月闲开放正白镶白两旗并包衣甲米绿营兵米。孙三等勒令同日阄廒。俱以六斗放给。共计余米一千六百余石。陆续运出分肥。请饬查拏究办等语。天庾重地。岂容著名棍徒。任意偷盗。若如该御史所奏种种舞弊各情。实属不法已极。著步军统领衙门顺天府五城仓场侍郎。迅速派委官役。按名查拏。务获究办。监督庆春有无收受孙三米石。并任听家人蒙蔽等情。并著仓场侍郎查明具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　

○丁卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、前因沈桂芬奏前任广东布政使文格行至山西途次患病。呈请回旗调理。据情代奏。当有旨赏假一月调理。兹据该抚奏称、文格假期将满。病难速痊。可否准其回旗调理等语。文格著准其回旗调理。
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十七　　

吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管

理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。冬十月。戊辰朔。享太庙。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丁酉皆如之。　　

○颁同治四年时宪书。　　

○谕议政王军机大臣等、前据总管内务府大臣奏、粤海关欠饷甚钜。请饬部妥议章程。当经谕令户部迅速妥议具奏。兹据奏称、粤海关指拨一切款项。该监督如能移缓就急。将各处要款陆续匀解。亦何至积欠累累。至于此极。且户部于上年奏停洋税亲填簿及题本案内。行令各关从第一结起。按季造具四柱清册送部。乃该关奉文以后。迄今年余。应解之款。既不认真筹措。应造之册。又复置若罔闻。现在该关监督。业经更换。请饬两广总督督同前任粤海关监督毓清迅速办理等语。毓清于应解要款。既以征收短绌为词。屡催罔应。至于四柱清册。造报之迟速。与饷项之盈绌。毫无关涉。何以迟至年余。亦复并未报部。似此疲玩因循。实堪痛恨。著毛鸿宾督同毓清。将该关近年收支各款。迅速查明。第一结以前。实存若干。自第一结起。每结四柱各若干。截至新任监督师曾接任之日止。分结造具清册。即行送部。并著师曾将接收实存若干。于到任后迅速奏报。以凭查核。傥该前后任交代稍有不清。即著两广总督据实参奏。其常洋两税。如何分晰。常税应如何定额。一并查明户部前奏。赶紧奏明办理。不准稽延至该关所欠各处协饷。著照部议免其补解。其户部京饷。除上年欠解十万两。应与陈欠银四十万两。一并缓解外。所有欠解本年京饷银二十五万两。著准其缓解银十五万两。尚有十万两。限该关监督于年内分起解齐。如再逾限不解。或解不足数。即著户部照案参奏。至欠解工程处饷银二十七万两。仍著该关监督。遵照户部前奏章程。按限报解。经户部此次分别核办之后。是该关奉拨各款。业已比前轻减。著粤海关监督速将内务府公用一款陈欠。陆续补解。本年应解银两。务于年内解齐。嗣后并著按季源源报解。如再仍前延误。即由内务府查明参奏。将此由五百里谕知毛鸿宾、并传谕毓清、师曾知之。寻奏、四柱清册。赶紧造齐送部。常洋两税。现因土货多由洋船运送。常税为洋税所并额难悬定。俟二三年后。体察情形。再行奏请定额。下部议。从之。　　

○又谕、前据都察院奏、山东在籍游击常启云。呈控荷泽县监生王克一唆讼陷人聚众筑寨等情。当经谕令刘长佑密拏惩办。兹据刘长佑奏称、派员会查王克一并未潜匿东明县境。聚众筑寨。伊父子素日安分。与被控武生王峰即王瑞峰等。均无为匪从逆唆讼陷人情事。王克一投案请质。具见心迹坦然。常启云与王克一平日挟有讼嫌。且据该委员等禀称。常启云曾经伊父呈首不孝多款。伊子常国兴在籍办团。种种妄为。皆由常启云主持助恶。兹复饰词赴京妄控。实属居心险恶。原被告皆籍隶山东。请饬就近提讯等语。常启云所控王克一助逆纵匪各款。情节重大。既据刘长佑查明王克一系安分良民。若非将该原告提案。三面质明。不足以折服其心。常启云平素既不安本分。辄敢挟嫌捏词妄控。心术险诈。可恶已极。此等刁风。断不可长。亟应从严究办。著阎敬铭确查常启云现在曾否回籍。提集案内应讯人证。就近派员审讯。从重惩办。毋任奸徒狡展。以成信谳。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、讯明王克一等、并无聚众筑寨从逆纵匪等情。常启云诬告叛逆。拟发往新疆效力赎罪。照新章改拨各省驻防酌量安插。下部议。从之。　　

○又谕、僧格林沁奏、督军进剿西窜股匪。偪贼东趋。官文奏、发捻东趋。与蕲水之贼句合。现筹剿办情形各一折。逆匪盘踞新店双山门等处。经陈国瑞等军击败。遁入楚疆。僧格林沁进扎商城。而捻匪张总愚率众回窜。官军败之于木子店。复向西南白杲一带狂奔。陈国瑞、姜玉顺等、督军扼剿。叠有斩捦。该逆已东窜上巴河蕲水一带。与下游大股发捻句合。是楚北西路。可保无虞。而逆势既归并一处。则下游倍形吃重。皖楚之交。山重水复。马队万难施展。著官文即饬姜玉顺、萧河清等军。锐意东行。会合成大吉之军。内外夹击。务将此股贼匪。就地歼除。毋任再行西窜。其刘连捷一军。并著官文飞檄催提。饬令自东而西。与鄂军两面兜围。大彰挞伐。成保、陈国瑞、扼扎罗田。遏贼西北窜路。李济清等水师。严扼辛家冲一带。以防抢渡。即著僧格林沁、官文、分饬各军。严密堵御。以备抄击。僧格林沁现已移营黄冈之上巴河。拟俟贼踪窜近平原。督率马队追击。该大臣惟当稳慎进取。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、沥陈回籍募勇。筹备饷项情形一折。据称甘省逆回。党与众多。心志齐一。必得一二万生力之师。方能挫其凶锋。惟旧部本属水师。并无陆队。此次来江剿匪。仅由金陵大营抽带千余人。势难远调。筹画再三。计惟有亲赴楚南募勇。拟即舆疾南归。先遣得力营官。认真招募精勇七八千人。迅速成军。即可趁此访医调理。就近省亲。至招募经费。及制办军械等件。所需甚钜。拟于各近省设法筹拨。以济急需。并请饬安肃道蒋凝学、署皖南镇总兵唐义训两军。赴甘助剿等语。杨岳斌现已回江西省城。力疾启行。具见勇于任事。所筹各节。亦具周妥。著准其回籍省亲。并访求旧医。赶紧调治。一面分遣得力营官。赴各路募勇。俟募有成数。加以训练。统带赴甘剿贼。蒋凝学、唐义训二员。在皖南北带兵。素称得力。且蒋凝学系甘肃本任道员。前经官文奏调赴蕲水助剿。著俟成大吉解围后。即饬带所部赴甘。并著曾国藩即饬唐义训酌带劲兵。先行赴甘。均归杨岳斌调遣。该二员所需行粮。著曾国藩宽为筹备。其所驻地方。应否另派将弁分守。并著酌度妥办。沈葆桢于杨岳斌之行。允筹银七万两。谅可不误行期。此外所需仍多。著官文、左宗棠、毛鸿宾、吴昌寿、徐宗干、郭嵩焘、恽世临、各于本省筹拨银八万两。恽世临并于东征局拨银四万两。李鸿章筹拨银十万两。均须克期如数解交杨岳斌行营。以便该督迅速募勇起程。该督抚等均当仰体朝廷轸念西陲之意。速为筹解。不得稍有膜视。致误师行。杨岳斌抵甘后。应如何源源接济之处。本日已谕户部速筹议奏矣。刘于浔前有旨令署甘肃按察使。并令其迅赴新任。著杨岳斌、沈葆桢、即饬该员赶紧起程。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○福建巡抚徐宗干奏、汀军出境剿贼获胜。并请免林文察处分。得旨、著即饬令张运兰等军。分道严密遏剿务将股贼尽歼。毋令扰及完善。林文察被参赴调延缓处分。著加恩宽免。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、分剿思恩南宁匪徒获胜。得旨、仍著饬令易元泰等军。乘胜进攻。将首要各犯尽数歼除。毋稍松懈。　　

○命刑部尚书绵森、户部左侍郎吴廷栋、驰往察哈尔查办事件。　　

○己巳。以河东各工。修护平稳。颁中河厅九龙将军庙扁额。曰德普荣光。上南厅大王庙扁额。曰回澜显佑。命河道总督谭廷襄恭诣祀谢。　　

○调正蓝旗护军统领托云为正白旗护军统领。以正蓝旗汉军副都统安兴阿为正蓝旗护军统领。　　

○调正白旗蒙古副都统额勒和布为正黄旗满洲副都统。以御前侍卫西拉绷阿为正白旗蒙古副都统。　　

○改乌噜木齐提督文祥名为文祺。　　

○赏故额驸恩醇银四百两治丧。　　

○庚午。谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶肃宁县知县黄惠廉、任用刑书于谦光揽权舞弊。包庇贼匪。请饬查办等语。州县为亲民之官。如所参黄惠廉信用恶书。袒庇盗匪。得赃释放各款。如果属实。大干法纪。著刘长佑按照所参。确切查明。据实参办。盗匪黄淀＜?兴心＞等、并著一并严拏惩办。原折著钞给阅看。前有人奏参赞皇县知县李传黻贪鄙不职。当经谕令该督查明参奏。兹复有人片奏、李传黻前在赞皇任内。用骑马贼为捕快。今调任饶阳。又任用匪徒王守本为皂头。种种不法。请饬严查。著刘长佑汇入前参案内、一并查明具奏。原片并著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、审明黄惠廉被参各款。均无其事。李传黻在赞皇任内。查无招贼充补纵匪殃民之事。饶阳任内被参各节。亦均讯属子虚。惟捕役私雇眼线。未经回明本官。与私带白役无异。李传黻失于觉察。应请交部议处。从之。　　

○又谕、都兴阿奏、豫筹出关剿贼情形一折。据称体察刻下情形。出关一节。非马队不能得力。请饬吉林挑兵一千名。黑龙江挑拨官兵及西丹闲散一千名等语。吉林黑龙江马队。节经各路军营奏调。为数不少。且因东三省边防紧要。亦经准该将军等所请。停止再调。惟回疆事体重大。将来都兴阿进兵。必须马队。方能制贼死命。著该将军等酌量情形。如尚可以抽拨。即著按照都兴阿所请数目。先行挑备。听候都兴阿调遣。现在东南军务大定。各路所调马队。陆续撤回。即可以补此缺额。并著该将军等斟酌办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、逆贼扑犯营垒。官军击剿获胜。并筹议剿办新疆回匪各折片。送首马叱吽。纠集马步贼匪。扑犯官军营垒。经杜嘎尔督饬托克屯挥军迎击。毙贼七八百名。剿办尚属得手。第该逆狡黠异常。探知我军地广兵单。难保不再来窥扑。且宁夏之贼。复于上游放水。泄浸满城。尤应亟筹宣泄。著都兴阿督率杜嘎尔等、严密防剿。毋稍大意一面催令安定统带练勇。抢夺大坝牐口。赶紧设法宣泄水势。以保危城。现在杨岳斌回籍选募精勇七八千名。赴甘尚需时日。都兴阿督军剿办甘回。正当吃紧。非俟杨岳斌大支劲旅到甘。万难出关剿贼。所请饬派明庆等统带所调马队来甘助剿。及请饬僧格林沁抽拨官兵交成保统带之处。届时再降谕旨。将此由六百里谕令知之。　　

○广州将军瑞麟等奏、江西窜贼。扰连粤境。旗营筹备防剿。得旨、据奏筹备各节。甚属周妥。旗营兵丁。如果训练精捷。洵足备缓急之用。仍著侦探贼踪。会商督抚。妥为筹办可也。　　

○河南巡抚张之万奏、署宁陵令方恩植走失。得旨、方恩植虽患痰迷。亦何至走失无踪。有无别故。仍著该抚饬属访查下落。据实具奏。寻奏、提讯方恩植家丁。据供方恩植实因旧疾痰迷复发。走失无踪。并无别故。报闻。　　

○督办甘肃军务署陕甘总督都兴阿奏、请调陕西延榆绥道常瀚、兵部主事崇绮、陕西试用知县恩元、赴营差委。允之。　　

○辛未。谕内阁、现值天气渐寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外。十一月十二月、正月、每月赏银五十两。在广储司支领。　　

○又谕、前因新疆换班各员。延不赴任。曾经降旨严催。至今已逾数月。仅据保恒奏称、吐鲁番领队大臣扎克当阿、及新调古城领队大臣惠庆、行抵巴里坤地方。其伊犁领队大臣阿隆阿、乌噜木齐领队大臣德克吉讷、巴里坤领队大臣讷尔济、哈密帮办大臣明瑶、叶尔羌帮办大臣常绩、喀什噶尔办事大臣常明、和阗办事大臣奎章、乌什办事大臣庆明、阿克苏办事大臣崇恩、及新授伊犁参赞大臣前任古城领队大臣联捷等、均尚未据报到任。现在新疆军事孔亟。防剿需员。岂容无故逗遛。致旷职守。著各该旗查明以上各员。如有尚未起程者。即行严催赶紧起程。其业已起程之员。并著沿途各将军都统督抚等一体严催。饬令迅赴新任。如再迁延观望。即著各该旗及沿途各将军都统督抚等指名严参。　　

○又谕、伊犁将军常清、自到任以来。于边防事务。一切未能整顿。本年库车等处回匪煽乱。该将军有统辖各城之责。事前既未能防范。事后又未能设法赶紧扑灭。实属庸懦无能。大负委任。且有被参谬妄贪婪各款。常清著即行革职。仍留伊犁听候查办。　　

○又谕、左宗棠奏、查明失事武员。分别定拟。开单呈览一折。咸丰十一年闲。浙江省城失守。各属相继沦陷。失事文职各员。业经该督奏请分别惩办。其失事武员。自应按律定拟。兹据该督奏称、各该员或两次失陷城池。咎无可辞。或著有微劳。功不掩过。或暂代人员。并未接印。或随同攻克。并复邻封。情节不同。自应分别轻重。各当其罪。所有单开之已革前署处州镇总兵台州协副将特保、已革前杭州协副将王邦庆、均著发往军台效力赎罪。前代办抚标中军参将衢州城守营都司林奎、著革职免其治罪。已革前提标中军参将博忠著免其治罪。　　

○谕议政王军机大臣等、恽世临奏、楚师防剿黔匪。肃清沅晃边境。及筹防江西窜贼情形。暨包茅仙被捦自刎各折片。黔匪句结下窜。扰及湖南沅晃边境。经周洪印等分路剿击。各有斩获。沅晃境内。已无贼踪。戈鉴等复由邦洞一带。越境进剿。连破贼巢。仍著恽世临督饬各军。实力扼击。以剿为防。毋稍松懈。前因李七股匪。由王家司窜至荔波县属拜让地方。黔省兵力。不敷剿办。曾经谕令恽世临饬令周洪印迅统所部。由荔波一带进剿。现在该抚饬周洪印酌派数营。驻黎靖之交。埽荡天柱各匪。即著该抚酌量缓急。相机调遣。江西之贼。势穷纷窜。现在瑞金雩都已复。鲍超率师直下。步步追蹑。正须楚军会同夹击。方可收聚歼之效。恽世临现饬赵焕联等分扼上犹龙泉。陈士杰等军。照旧布置。所筹尚妥。即著饬令各军。与江省官军互相联络。迅殄贼氛。包逆被捦自刎。黔楚边界。已除一巨患。该逆倡乱多年。恐不免余匪潜匿。仍著饬令在事各员弁。实力□□穴□又□捕。以清余孽。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据武隆额、德明奏、参常清劣迹多端。声名狼籍。嗣又据武隆额奏、查出牧厂亏短马匹各折片。据称常清居官办事。军民同深愤恨。甚至有常口袋常钱串子之号。拣选协领。任意黜陟。徇庇解任听审之巴哈善。意存开脱。罗世瑶一案。有该将军门丁吴姓在内。延不交出。属令委员偪供刑吓。意在致死灭口。绿营出有官缺。积压一年有余。未经出奏。需索守备夏正骡头未遂。意欲罗致重罪。以找贡马为名。遍地□□穴□又□罗。以致军民不敢养马。传闻所得马匹。转售外夷。及马差沿途代为变价。凡有呈递马骡银物者。皆系章京图姓、达姓、与门丁吴姓等、互为线索。将自存顶领貂皮等物。卖与哈萨克等。锱铢必较。私宅工作。或取诸军民。或勒令属员代办。该将军因命名常清。凡公牍中遇有清字。必令改避。于勘分地界一事。一概推诿。为卸肩地步。察哈尔营牧厂官马。仅存五百余匹。亏短四千四百余匹之多。该将军因每年需索马匹。售卖获利。遂任令管马官员。虚蒙出结。代为隐瞒。以致马政大坏各等语。西陲重地。极关紧要。将军驻扎伊犁。有总统各城之责。必须公正廉明。方足以资治理。乃如所参各节。是常清居心卑鄙。办事谬妄。全不以国事为重。安望其表率僚属。绥靖地方。且现在新疆各城。回匪煽乱。伊犁地方。防守尤重。该将军平时既众怨繁兴。又安能固结人心。同资保卫。本日业经明降谕旨。将常清革职听候查办。明绪现在新授伊犁将军。无所用其回护。著将所参各款。详细查明。据实具奏。不准一字欺饰。原折片四件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、常清、明绪奏、援兵剿办库城回匪获胜。并委统兵大员救援乌城。常清奏、接奉谕旨。沥陈惶悚下忱。明绪奏、抵任大概情形各折片。常清身膺边寄。毫无振作。本日已明降谕旨。将伊革职。伊犁将军即命明绪补授矣。明绪受朝廷倚畀重恩。务当振刷精神。于一切防剿抚绥各事宜。力求整顿。不可稍有懈怠因循。致蹈常清覆辙。图库尔一军。行抵库尔喀喇乌苏。击贼获胜。自应一鼓作气。将逃匿礼拜寺之贼。悉数歼除。武隆额随同图库尔一路行走。既据常清等奏称、该员遇贼接仗。深合机宜。甚属可嘉。本日已将武隆额赏给副都统衔。补授喀喇沙尔办事大臣。所有救援乌城之兵。即著暂由武隆额调度。自领队大臣以下。均归节制。武隆额其督带各军。鼓勇前进。迅解乌城之围。疏通咽喉重地。此次援兵甫到库城。即能得手。可见官兵果能奋勇直前。不肯避贼。必可力挫凶锋。明绪当督同武隆额激励将士。敌忾同仇。务令壁垒一新。肃清边徼。以副委任。哈密为新疆门户。回匪既有句结安集延、霍罕分赴哈密乌噜木齐打仗之谣。自应严密防范。著明绪行知平瑞、文祺、扎克当阿加意准备毋稍疏忽。北路之塔尔巴哈台等处。著一并咨令锡霖等严为筹备。不可稍涉大意。至新疆军饷。叠经谕令山西等省赶紧拨解。此时谅已陆续起解在途。明绪即可分别咨催迎提。此次所奏饬部另筹拨款等语。已有旨令户部议奏矣。内地精兵。业经设法筹调出关剿贼。惟到尚需时。明绪总当就现有之兵。实力防剿。遣勇既易滋事。或添募民勇。加以训练。藉厚兵力。不可专待援师。致误戎机。金顶寺回子意欲变乱。现经开导解散。所办甚好。仍著随时抚辑。令其各安生业。以遏乱萌。巴燕岱领队大臣。前有旨令穆克登额补授。至各城未到之员。本日亦降旨严催赴任矣。嗣后非极紧要军情。不准擅发八百里报。致骇闻听。将此由六百里各谕令知之。　　

○以伊犁参赞大臣明绪为将军。古城领队大臣联捷为伊犁参赞大臣。调库尔喀喇乌苏领队大臣惠庆为古城领队大臣。赏候选郎中李云麟三等侍卫。为库尔喀喇乌苏领队大臣。叶尔羌帮办大臣武隆额副都统衔。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○以救护主将不力。革湖南游击滕成明职。并逮问。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○壬申。谕议政王军机大臣等、丁曰健奏、前往彰化督剿。并办理善后事宜一折。北路股首洪欉。恃与番界接壤。往来莫定。负嵎抗拒。马磷潭匪首陈鱼□弗等、亦恃竹围坚厚。暗结党与。狡焉思逞。若不速加歼灭。恐日久死灰复然。势将仍肆蔓延。致剿办又形棘手。丁曰健现于九月初十日。带领兵勇。前往北路彰化一带督剿。著左宗棠、徐宗干、督饬丁曰健统率所部。认真□□穴□又□捕务将洪欉等逆首。悉数弋获。并将余匪剿除净尽。以竟全功而清疆圉。其一切善后事宜。即著丁曰健妥为经理。副将林文明、以本地之人。办本地之贼。自不免致招嫌隙。所有内山□□穴□又□捕事宜。即著责成该镇道接办。毋庸林文明前往。署总兵曾元福现在回台。清理积欠口粮。并裁撤疲病各勇。即著照丁曰健所拟。暂留郡垣。另行察看情形办理。丁曰健现赴彰化剿匪。所需兵勇口粮。亟应宽为筹备。著左宗棠、徐宗干、饬令台湾府知府陈懋烈、于万难设法之中。竭力筹措。并著丁曰健自行凑借。俾供支放。毋令缺乏。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干、并传谕曾元福、丁曰健知之。　　

○以镶白旗满洲副都统全庆为正白旗汉军都统。内阁学士毓禄兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○癸酉。谕内阁、给事中福宽奏、请稽察夜间城门一折。京师为五方杂处之地。奸宄最易潜踪。惟在各城门慎司启闭。严密防范。如该给事中所奏。近来夜闲正阳门启后。竟不见一官一兵看守。不但入者毫无觉察。即出者亦并不拦阻。殊属不成事体。著该管衙门。严饬城内外官堆。认真稽察。务遵旧制。凡夤夜进城人等。均须查明确系当差者。方准放入。非至黎明。一概不准放出。毋得仍前玩泄。致干重咎。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、河南汝宁府匪徒冯天杰、与确山县武生张经纶、贡生安增等、皆系捻首陈大＜?氵喜＞之党。平素暗通消息。知府刘成忠不能查拏。复令充当团首。以致科派民财。肆行劫夺。及被抢之张振岳等控告到官。该府勒令认作团练捐项。捻匪到境。不能力为抵御。张经纶等并有馈贼酒食之事。其冯天杰一犯。曾经张之万访拏。饬发审办。而该府复多方开脱等语。各省办理团练。原以安良御侮。若如所奏。招集匪类。鱼肉乡闾。是卫民转以虐民。殊属大干法纪。著张之万按照所参各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明冯天杰久充练总。与捻为雠。曾拏陈大＜?氵喜＞母舅朱连辉等。并叠获巨捻多名。绅民佥称冯天杰有功无过。并非该府多方开脱。张经纶等讯无馈贼酒食等情。张振岳被抢一案。刘成忠亦无勒令失主认作团练捐项之事。报闻。　　

○又谕、曾国藩奏、官军驱贼出境。皖南北两岸肃清。沈葆桢奏、鲍超飞援宁都。血战解围。并席宝田一军。翦除湖逆。□□穴□又□获伪酋。及龙南县击贼获胜各折片。英霍之贼。退窜鄂疆。遍扰蕲水蕲州等处。皖北虽暂就肃清。未能恃以无恐。蒋凝学一军。已到蕲水。刘连捷军。亦经官文调往湖北。现在成大吉被围。湖北军情。十分吃紧。著曾国藩懔遵叠次谕旨。饬令刘连捷迅即赴援湖北。其皖楚交界地方。仍责令朱南桂等严密防守。毋任回窜。皖南之贼。经易开俊等出岭追剿。急走遂安。并陷开化。漏逸而西者。尚有数千人。由江窜楚窜粤。头头是道。曾国藩仍当饬令易开俊、金国琛等。跟踪出境追剿。务须数省合力。将此股残匪。殄除净尽。未可以邻为壑。致令死灰复然。沈葆桢所奏。鲍超援宁都血战解围。已降旨赏戴双眼花翎。该抚即传知该提督。益图奋勉。将康侍等逆。悉数诛锄。肃清江境。用副委任。席宝田一军。翦除湖逆。□□穴□又□获伪干王洪芢玕等多名。据生捦贼供。祜逆李远继已殒于阵。幼逆洪幅瑱或谓死于乱军。或称自经山僻。俱属渺茫不定。伪主将罗逆、王逆、亦俱漏网。恐遗孽复萌。再有句结。又行费手。著沈葆桢即饬席宝田等。确切查明幼逆所在。认真□□穴□又□捕。以净根株。左宗棠、徐宗干、亦当督饬各路地方将领。严密捕拏。为一劳永逸之计。沈葆桢另片奏、南雄之贼。犯龙南洒源堡。及插株坳背等处。经署令蒋如琳等督勇轰击。毙匪甚多。余匪窜向定南厅而去。此处与广东地方交界。著毛鸿宾、郭嵩焘、饬令地方文武。严防窜越。并派兵出境追剿。以免再有阑入。沈葆桢仍当责令地方文武员弁。认真防剿。如贼势尚众。即酌量抽调数营前往。会同粤军。合力剿洗。正在寄谕间。据毛鸿宾等奏、匪扑南雄州城。官军迎击叠胜。贼趋东路。现饬臬司督兵出省防剿。另片奏、贼由江西安远长宁。窜入平远县城。知县吴炳绶中枪坠马等语。南雄贼匪。被击退窜。复由江西之龙南。窜入和平龙川境内。幸各县均有准备。遂横窜嘉应州界之长田。和平龙川交界之下车等处。毛鸿宾等已飞饬郑绍忠、由龙南驰赴连平。与昆寿所派之常秀各军。互为联络。并令知府吴赞诚等扼扎州境防剿。著即催令李福泰筹添兵勇。统带出省。赴南雄一路妥筹剿办。毋任匪踪纷窜。并严饬方耀等军。迅行规复平远县城。以赎前愆。粤省与江西湖南。犬牙相错。在在接壤。粤东一日不得肃清。江西湖南。即一日不能安枕。与其糜经费以筹防。不若合群力以制贼。著沈葆桢即饬王文瑞一军。由赣南一带长驱入粤。会合惠潮各军。以剿东江之贼。恽世临即令赵焕联一军。由桂阳桂东入粤。会合南韶各军。以遏北江之冲。均须克日赴援。不得稍分畛域。致误戎机。毛鸿宾等当饬令李福泰先就现有兵力。迅图剿办。不可坐待客兵。迁延时日。将此由六百里各谕令知之。　　

○河南巡抚张之万等奏、捻逆由白杲窜上巴河。现饬各军扼剿。得旨、著该抚即饬前敌各军。乘胜进击。并饬张曜、赵鸿举等、严扼商城一带关隘。防剿兼施。毋任再行北窜。　　

○两广总督毛鸿宾等奏、剿办客匪。攻破云乡匪巢。得旨、仍著严饬卓兴等跟踪力剿。务将戴逆捦获。并埽除余匪。以靖地方。又奏、请调广西候补道王承泽、四川候补知府曾纪凤、前赴广东差委。允之。　　

○以正白旗汉军都统全庆署镶黄旗蒙古都统。镶白旗汉军都统存诚署正黄旗蒙古都统。正黄旗满洲副都统察杭阿署正黄旗汉军副都统。镶蓝旗满洲副都统灵桂署镶白旗蒙古副都统。　　

○以安徽南北两岸肃清。赏总兵官刘松山一品封典。复已革总兵官唐义训职。实授皖南镇总兵官。余升叙开复有差。　　

○以江南克复溧水等城。并进援青阳出力。赏总兵官刘得花、杨正彪、谢占春、副将胡友胜、柳寿田、潘长顺、李大鹏、周文耀、柏正才、蒋占鳌、戴双美、邓大进、巴图鲁名号。守备张德仪等花翎。杨采芹等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽青阳解围出力。赏总兵官刘光文一品封典。游击邓善端等花翎。千总曾友才等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江苏扬州节年防剿出力。赏副将蒋临照、都司廖长明、骁骑校侬英阿、博尔托、巴图鲁名号。协领炳林等花翎。笔帖式富伦等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以江西龙南剿匪获胜。赏守备范应龙等花翎。　　

○以江西宁都州城解围。提督鲍超得旨嘉奖。并赏双眼花翎。守备赖永福等花翎。余升叙有差。予阵亡游击牟占魁等十员祭葬世职加等。　　

○以江西广昌击贼获胜。生捦首逆洪芢玕。开复降补知府席宝田处分。仍以按察使用。并赏还勇号布政使衔。予阵亡游击夏基鸿、外委廖生达、祭葬世职加等。　　

○乙亥。谕议政王军机大臣等、保恒奏、乌噜木齐省垣失守。请派兵出关剿贼。并请于科布多拣员统辖蒙古官兵各折片。览奏曷胜焦愤。乌噜木齐满城。固守数月。仍被回匪攻陷。绥来县城。亦被贼踞。哈密汉回。又乘势变乱。将关厢等处焚掠。巴里坤汉回闻哈密之变。亦迁移不知去向。南北两路。遍地皆贼。乌噜木齐为新疆扼要之区。今既沦陷。全局震动。必须先将此城克复。再行剿办各路之贼。惟关外既无得力之员。又无熟习战阵之将。杨岳斌回湘募勇。急切不能到甘。都兴阿既不能出关剿贼。穆图善身历行阵。屡立战功。奉命督师援甘。复能激励士卒。踊跃前驱。深堪嘉尚。著即统率全部。出关剿贼。如兵力不敷剿办。或先驻扎哈密。以为将来进兵地步。该将军现由中部一路。进援宁灵。此时既须出关。自应探明道路前进。俾无阻滞之虞。现在盐固等处。均有贼踪。是否仍须绕赴兰州省城。由凉肃一带出关。抑宁罗迤北。关外尚有可通之路。均由该将军探明前进。以期妥速。穆图善改道出关。宁灵一带之贼。著都兴阿就现有兵力。妥筹剿办。但兵力实形单薄。绥远归化等城。兵力如果足资防御。即著桂成仍遵前旨。于该二城挑选精壮兵丁一千名。备齐器械。迅赴都兴阿军营。听候调遣。从前剿办西路之贼。川陕兵勇。最能得力。雷正绾籍隶川省。能否派员回籍添慕若干。即著酌量办理。其各路援兵未到之先。都兴阿须稳慎进取。联络宁夏官兵。力图扼守。不可稍涉大意。穆图善所部已有十二营。本日又谕令官文催调温德勒克西等马队。迅赴该将军军营。兵数愈多。粮饷尤须宽为筹备。前据德勒克多尔济奏、山西解到银八万两委员解往科布多交纳。惟杯水车薪。难敷分拨。此项饷银。陕甘既不能筹拨。止可于晋省设法腾那。著沈桂芬无论何款。先其所急。迅筹银二三十万两。解赴穆图善军营。俾得迅速出关剿办。嗣后仍须源源接济。毋令缺乏。当此时势艰窘。务当力任其难。通盘筹画。并著迅速覆奏。以慰廑怀。师行粮随。必须有转运粮台。方可不误饷糈。从前西路用兵。多于肃州等处安设粮台。以资转运。著都兴阿、恩麟、斟酌情形。何处可以安设。即于得力道府中。酌派一人经理。以专责成。穆图善未出关之先。仍著明绪督饬武隆额。由库尔喀喇乌苏进兵。先复绥来县城。疏通道路。由昌吉一路进剿。并由保恒飞催惠庆驰赴古城。统带蒙古援兵。星速前进。以期两面夹击。迅复乌垣。毋稍延缓。平瑞不知下落。乌噜木齐都统。著保恒暂行署理。乌垣等处文武下落。著查明具奏。一面将现存蒙古官兵。并乌科等处调到蒙兵。妥筹调度。科布多地方。亦关紧要。广凤已派往办分界事宜。保恒所请由该城大臣拣调一员。来古督同办理。著毋庸议。本日广凤奎昌奏、续拨二起蒙兵。起程赴古。嗣后无可再拨等语。自系实在情形。所有科城蒙兵。即著毋庸再拨。此项蒙兵到古时。即由保恒等分别调遣可也。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、明绪、保恒、武隆额、德勒克多尔济、桂成、广凤、奎昌、沈桂芬、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、新疆各城。自库车喀喇沙尔叶尔羌乌噜木齐汉城被陷后。回氛四起。势极蔓延。本日又据保恒奏、乌噜木齐满城亦已失陷。并闻巴里坤哈密一带。均有回匪扰乱。是新疆情形。极为吃紧。边疆重地。亟应及早廓清。惟该处向来用兵。必须内地筹调大支劲旅。宽拨饷需。方能布置裕如。大张挞伐。现在甘肃军务。尚无就绪。道路亦未通畅。而湖北贼氛未净。碍难腾出兵力。赴甘援剿。是欲剿关外之贼。必须先清甘省。欲清甘省。非将窜扰楚豫皖三省之贼迅速殄除。则兵力悉为牵掣。不能鼓行而西。前谕曾国藩调派刘连捷等军赴楚助剿。叠据奏报。业经陆续到皖。刘连捷一军。已由官文檄调赴鄂。此起官兵。皆系曾国藩旧部。即鄂省水陆各营。亦系楚勇居多。若得曾国藩前往调度。则兵将相习。必可收指臂之效。现在江宁已臻底定。军务业经蒇事。即著曾国藩酌带所部。前赴皖鄂交界。督兵剿贼。务即迅速前进。毋稍延缓。第恐曾国藩之兵。由东路进偪。贼必避兵西窜。武汉一带。防守亦关紧要。官文俟曾国藩到后。即可回驻省垣。会同吴昌寿妥筹防范。并将各营饷需。源源接济。毋令缺乏。僧格林沁现驻黄冈之上巴河。第恐深入楚境。难保贼匪不伺隙窜扰北路。著酌量情形。扼要驻扎。力顾豫疆。贼或北窜。即著督率马步。迎头夹击。以期聚而歼旃。僧格林沁、官文、曾国藩、均系威望素著。似此三面扼扎。必能将此股贼匪。悉数歼除。克期蒇事。至江南甫经肃清。所有抚辑地方一切事宜。均须妥为筹办。即著李鸿章前赴江宁。暂署总督篆务。曾国藩俟李鸿章到后。即行交代起程。江苏巡抚。著吴棠暂行署理。并著迅速起程赴苏。将地方应办事件。认真筹办。富明阿著兼署漕运总督。所有淮徐一带防守事宜。即著妥筹兼顾。应否移扎清淮。并著富明阿斟酌情形。奏明请旨。至李鸿章籍隶安徽。该省系总督兼辖。固应回避。惟此时军情紧要。不能不权宜变通。李鸿章著无庸奏请回避。即行前往江宁接替。以便曾国藩迅速出省。曾国藩李鸿章、皆系朝廷有功之臣。素能不分畛域。此时虽系暂时任事。于应剿应防一切机宜。均当以大局为重。力戒满盈。不可稍涉大意。以副委任。穆图善一军。本日已谕令出关剿贼。甘省兵力不敷调拨。杨岳斌前已奏明回籍募勇赴甘。著即赶紧选募成军。克日起程。毋稍迟误。温德勒克西等及苏伦保等、马步各队。前经官文奏请暂留楚省。现在西路需兵孔亟。仍著官文、曾国藩、饬令迅赴穆图善军营。不得藉词奏留。甘省军情万紧。四川系属邻疆。派兵赴援。较为迅速。著骆秉章无论如何。总须抽调一军。派员统带前往。听候都兴阿调遣。毋许再有推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南鄢陵县民杨三汰女省姐。　　

○丙子。命镶黄旗蒙古都统明庆、户部左侍郎吴廷栋、在紫禁城骑马。　　

○丁丑。慈禧皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○上率王以下文武大臣。诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。十月。戊寅。谕内阁、沈葆桢奏、官军追剿败匪。生捦首逆一折。幼逆洪幅瑱一犯。前于江宁攻克时。据捦贼供称该逆积薪自焚。嗣据左宗棠探明洪幅瑱实已潜踪逃窜。叠经谕令各路跟踪兜拏。该逆被官军追剿。屡次败衄。由安徽广德逃往浙江湖州。复出窜安徽宁国昌化绩溪。自浙江遂安一带遁入江西广丰泸溪。官军沿途蹑剿。追及于广昌石城地方。将各逆酋斩馘殆尽。幼逆尚未就捦。席宝田一军。移扎石城。派员带队□□穴□又□拏。九月二十五日。游击周家良于石城荒谷中。将洪幼逆拏获。该犯虽系洪秀泉之子。而□＜?麻骨＞小丑。漏网余生。亦不值槛送京师。著沈葆桢即将洪幅瑱在江西省城凌迟处死。以快人心。沈葆桢自＜??闲＞任江西巡抚。筹防筹剿。深合机宜。浙皖贼匪。屡次窜入江西。均经调派兵勇次第埽荡。并生捦首逆。歼除各巨酋。实属勋劳懋著。加恩著赏给一等轻车都尉世职。并赏给头品顶带。署浙江提督鲍超、前在江楚皖三省剿贼。卓著战功。此次督军入江。所向大捷。叠催巨股。连克坚城。贼众闻风胆落。遂能尽埽逆氛。肤公立奏。加恩著锡封一等子爵。以示优异。　　

○又谕、闽浙总督兼署浙江巡抚左宗棠、督师入浙。恢复浙东各郡县。进规浙西。攻克杭州省城。及湖州等府县。肃清全浙。并派兵截剿皖南窜贼。荡平巨股。卓著勋猷。兹当幼逆洪幅瑱就捦。歼除余孽。东南军务。渐次厎定。自应渥加懋赏。左宗棠著加恩锡封一等伯爵。浙江布政使蒋益澧、随同左宗棠统兵入浙。身先士卒。所向无前。先后力拔坚城。廓清浙境。懋著战功。并著加恩赏给骑都尉世职。以示渥沛恩纶至意。　　

○又谕、官文奏、请饬候选道裘德俊、暨发往贵州差委之前任直隶清河道鲍桂生、赴营委用等语。裘德俊系特旨＜??闲＞放甘肃兰州府遗缺知府之员。旋据捐升道员。自应在部候选。鲍桂生业经有旨发往贵州军营差委。应即遵旨前赴贵州。官文所请调该二员赴湖北军营之处。著不准行。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁、官文奏、蕲水发捻被剿穷蹙。分窜广济太湖。督率水陆各军。分路防剿一折。逆众自趋蕲水后。大股麕聚梅子山等处。与蔡家河踞匪互为掎角。经僧格林沁、官文、分督水陆各军。扼要防剿。连获胜仗。成大吉一军。复与蒋凝学援师奋勇力战。立解重围。又累捷于关口等处。逆匪分股败窜。一窜太湖弥陀寺。一窜广济。自应乘胜会剿。以期聚而歼旃。即著僧格林沁督饬成大吉等马步各军。跟踪追击。至刘连捷等军。已抵太湖。并著僧格林沁、曾国藩饬令迎头会剿。迅奏肤公。第逆匪既经陆军剿击。下游又有皖军拦截。当此秋深水涸。沿江沿湖各要隘。尤应严密堵御。以防抢渡。官文务当督率水师梭巡防范。遇贼即击。毋得稍有疏虞。英山一路。防守尚属空虚。著僧格林沁酌拨数营。严防回窜。现在东南军务。渐次厎定。楚皖交界之贼。尤应及时扑灭。曾国藩著仍遵前旨。迅赴皖鄂一带。督兵会剿。俾此股残匪早就殄除。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、官军击退瑞金窜匪。逆偪漳郡。并请饬浙营得力将官来闽。林文察奏、由省启行。驰赴邵汀一带等折片。瑞金踞贼。经官军击走后。绕窜广东平远镇平大埔等处。阑入闽境。窥伺龙岩。直犯漳郡。现在漳郡失守与否。尚无确信。贼势既趋重闽疆。漳属南靖等县。复有土匪串同粤勇。假冒发逆。各处滋扰。现在关镇国留守汀州要隘。康国器驻防光邵。徐宗干已饬郭什春带兵勇二千驰往泉州。并调魏喻义、张运兰、作速进剿。即著督饬各军。乘新窜之贼喘息未定。一鼓歼除。毋任蔓延。闽省兵力较单。全浙现已肃清。左宗棠檄饬得胜之军。统带劲旅。星驰赴闽。迅殄贼氛。该督职任兼圻。责无旁贷。务须实力区画。以维全局。林文察已赴邵汀一带。即著探明贼踪。相机进剿。毋稍迟缓。本日据沈葆桢奏、鲍超一军。攻克瑞金县城。追贼至距城三十余里之莝田。直达闽界等语。仍著鲍超乘破竹之势。督军出境。会合闽省防军。将此股败匪追捕净尽。以竟全功。前据毛鸿宾等奏贼由江西窜入平远县城。南雄解围后。贼由江西龙南窜入和平龙川县境。横窜嘉应州界。现在粤省之贼。由大埔窜入闽境。其嘉应等处贼势如何。平远县城。是否收复。前调之王文瑞赵焕联两军。著毛鸿宾郭嵩焘、飞咨江西湖南。分饬该员等迅速入粤助剿。并严饬李福泰等。将各处窜匪节节埽荡。以期定东南全局。将此由六百里谕知左宗棠、毛鸿宾、沈葆桢、徐宗干、郭嵩焘、并传谕林文察知之。　　

○又谕、保恒奏、迪化失守。阜康县被贼焚烧。现筹防堵。麟兴等奏、蒙古官兵饷缺情形各折片。现在贼匪悉窜迪化阜康一带。势将逐渐东趋。亟应严密堵遏。保恒现经署理乌噜木齐都统。所有各城防剿事宜。即著妥为筹办。协领功讷布等所带满汉兵勇。不足千人。兵力实形单薄。著再添募勇丁。扼扎济木萨一带。力遏东窜之路。科布多所派蒙兵。业经到古。即著妥为调遣。喀尔喀西两部兵一千五百名。据麟兴等奏称未经战阵。口粮亦苦不足。恐难得力。著严饬委员遇春妥为驾驭。迅速前进。所需粮饷。即著将晋省解到银两。先行发给。毋令枵腹荷戈。巴里坤哈密等处近日防守情形。著保恒随时查明具奏。并著行知文祺、俟扎克当阿接任署事后。即行前赴古城一带。督兵进剿。毋稍迁延。前经谕令穆图善统率全部出关剿贼。此时新疆北路。逆焰渐张。若得内地之兵星速赴援。则壁垒一新。自不至蔓延为患。穆图善当懔遵前旨。即行部署起程。取道出关。相机进剿。不得稍有迟误。所需饷项。并著飞咨山西巡抚。赶紧拨解。以利遄行。乌什帮办大臣伊昌阿、前在都兴阿军营。业经谕令赴任。著穆图善咨会都兴阿。催令迅速起程。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○以福建军务未竣。复展乡试。命正考官殷兆镛、副考官阿克丹回京。　　

○以江西官军生捦首逆洪幅瑱。赏记名按察使席宝田黄马褂。游击周家良巴图鲁名号。均给云骑尉世职。游击龚继昌、屈得茂、魏玉彩、巴图鲁名号。知县谢兰阶以同知直隶州知州用。并赏花翎。余加衔升叙有差。　　

○以江西定南击贼获胜。赏同知窦鸿仪花翎。都司姚元盛以游击用。予阵亡武生龙云章赏恤加等。　　

○予乌噜木齐合门殉难都统平瑞祭葬世职加等。入祀京师昭忠祠。谥忠壮。道员伊昌阿祭葬世职。眷属人等分别旌恤如例。革署知州孔昭恒职。并逮问。　　

○予湖北蕲水阵亡副将杨秀琪祭葬世职加等。　　

○庚辰。谕内阁、左宗棠奏、特保政绩卓著各员。恳请奖励一折。浙江兼署温处道温州府知府周开锡、于吏治军政。刻意讲求。为道府中不可多得之员。著开缺以道员留于福建浙江补用。署杭州府知府薛时雨、为守兼优。堪膺表率。即著补授杭州府知府。署嘉兴府事补用知府候补同知许瑶光、廉干朴勤。舆情爱戴。著免补同知。以知府留于浙江补用。该员前于署诸暨县任内失守。业经左宗棠并案奏保开复原官。并著免缴捐复银两。以示鼓励。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、贼窜闽境。派兵援剿。请催巡抚赴任。并漳州贼匪退往龙岩各折片。江西逆众。由广东大埔翻山。窜犯汀属武平县境。张运兰转战失利。贼分股陷龙岩州南靖县。入漳州府城。徐宗干调林文察回扼泉州。左宗棠饬提督黄少春副将刘明珍、由衢州取道浦城。赴邵武一带接防。以便替出康国器全部。进剿漳州。刘典一军。由建昌赴汀。该督恐缓不济急。已饬高连升由海道赴福州省城。相机迎剿。并拟进驻衢州。就近调度。催新任巡抚马新贻赴任。所筹均尚周妥。本日已谕令马新贻即赴浙省矣。浙省接办善后各事。亦关紧要。万一闽省军情更紧。马新贻一时未能赴任。即令蒋益澧暂行护理。仍随时兼顾。以期无误。漳州踞匪。是否退往龙岩。各该府州县等城文武如何下落。均著左宗棠、徐宗干、查明具奏。龙岩与粤东毗连各处。俱为贼踞。闽省军情。万分吃紧。著左宗棠催令派出各军并亲提官军速筹进剿。张运兰一军。虽小有挫失。左宗棠、徐宗干、仍当督饬该臬司激励将弁。以期再整军威。闽省被贼阑入。连陷数城。徐宗干何以先事毫无准备。如再有疏失。自问当得何罪。毛鸿宾、沈葆桢等、于贼匪窜出境外。何以不令诸将跟追。畛域分明。以邻为壑。殊非同心御侮之道。著即饬令在事员弁出境穷追。会同闽浙诸军协力剿洗。净绝根株。其瑞金等处踞匪。及南雄一带窜匪。仍著各该督抚认真□□穴□又□捕。毋留余孽。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、贼匪绕窜闽疆。暨贼陷漳郡各折片。逆贼李侍贤等股。由广东大埔翻山窜入闽境。扑陷武平县城。张运兰进剿失利。贼即分股窜陷龙岩南靖。并句结内应。攻陷漳州府城。汀州所属。遍地贼氛。左宗棠现调援江之刘典一军八千人。由建昌取道赴闽。计已起程前进。惟江西瑞金会昌一带。尚有贼踞。现在仅留王德榜王开琳两军在吉安等处防剿。兵力恐不敷分布。且虞窜闽之贼。被闽浙粤东诸军兜剿穷蹙。难保不回窜江境。著曾国藩飞饬鲍超一军。乘胜越境会剿。务将入闽贼匪就地歼除。毋得稍分畛域之见。贻误戎机。左宗棠因闽省贼踪纷扰。扑陷漳州之贼。现虽退往龙岩。而汀属匪势延蔓。拟亲赴衢州调度。暂令蒋益澧护理浙江巡抚。前因曾国藩已赴江宁。谕令马新贻仍留安庆。办理善后事宜。此时左宗棠移扎衢州。恐须亲督诸军入闽剿贼。马新贻身膺浙抚。责无旁贷。著即将安庆应办善后各务。与曾国藩等会商。拣派大员接办。即由曾国藩迅速饬赴安庆。以便马新贻交替起程。刘典一军。调赴闽省。皖南防剿事宜。并著曾国藩、乔松年、妥筹会办。江西瑞金会昌踞匪。并由曾国藩会商沈葆桢。督饬诸军迅即歼除。毋任复行旁窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、驰抵泾州。侦察贼情一折。逆回自叛陷固原后。麕集泾平交界之新城地方。欲断平凉各营粮道。又有马步贼万余。在泾州之北原肆扰。首逆孙义宝欲将老弱送回白集原。纠众回窜长安。现经留防平凉之总兵周显承等。在党原各隘连战皆捷。余贼遁回新城小岘子一带盘踞。泾平两处。计可无虞。粮道尚不至阻塞。惟该逆盘踞北原。必须力筹扼剿。以免旁逸。著都兴阿、雷正绾、饬令留防平泾各营。务将此起窜贼就地歼除。杜其窜陕之路。曹克忠已抵莲花城。现与雷正绾、陶茂林、三路进攻。著该署提督督率诸军。迅图攻拔。以便次第规复固原。兼顾平泾等处。至逆匪既有窜回陕西省城与城中回民句结内应之语。尤不可不严为之防。著刘蓉将城守事宜不动声色严密稽查。并派兵于邠州白集原等处实力防范。傥有疏虞。任贼阑入。惟刘蓉是问。兰州道路。无径可绕。张集馨拟将办抚不实之杨柄锃一案办结后。道路疏通。再行赴省。著该臬司赶将此案查讯明确。即行前赴兰州。会筹防剿。毋误事机。蔡启二逆。自窜陷甘肃阶州后。刘蓉所派追剿之萧庆高等军。现在剿办情形若何。何以久未据该抚驰奏。著饬令该员等会同陇蜀各军实力剿洗。并将现在贼情。迅速奏闻。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○署浙江提督秦如虎因病解职。以广西左江镇总兵官高连升署浙江提督。　　

○辛巳。谕议政王军机大臣等、前因劳崇光、张亮基奏、将已革提督田兴恕等审明。分别定拟。当谕令总理各国事务衙门议奏。兹据该衙门奏称、此案上年与柏尔德密辩论时。该使臣曾言将田兴恕监禁后。照中国例办理。给予照会。以便寄回本国。即可办结。嗣因此事迁延时日太多。难免该使不借口翻悔前议。因先与面晤。重申上年之议。并酌给一函。告知遇恩减等办法。乃该使于办法虽无异词。而复信内仍有必须告知本国。俟覆到再行知照办理等词。揣其用意。该国素崇奉天主教。此案从宽议结。恐各教士退有后言。故不得不藉本国一言。以杜教士之口。惟中国距该国甚远。往返总需数月。恐劳崇光等暨崇实等未悉此闲办理情形。因先各寄一函。告知原委。请饬崇实、骆秉章、仍将田兴恕妥为看管等语。此案办理。总以结实为主。自应照该衙门所请。稍宽时日。以免后来别生枝节。惟田兴恕现在秀山。该处距镇筸甚近。贼氛未净。崇实、骆秉章、远在成都。有鞭长莫及之势。计法国覆到。至速亦在三四个月以外。恐田兴恕因日久案悬莫结。自怀疑惧。设滋他故。则传教人等浮言又起。恐致波折横生。柏尔德密亦将借口翻悔。著崇实、骆秉章、酌量情形。如秀山可以无虞。即仍将田兴恕在该处羁禁。若秀山相距较远。防范难周。即著设法将田兴恕解省。妥为安置。一俟该国复信到时。即可照中国遇赦减等之例办理。该将军督抚等务当悉心筹画。计出万全。毋得稍有疏虞。总理各国事务衙门折一件。并给法国使臣信一件。均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○安徽巡抚乔松年奏、楚贼复窜皖境。现饬各军分投堵剿。得旨、著即督饬诸军遇贼即击。均归僧格林沁节制。仍随时与曾国藩会商妥办。皖北各路防务。不准稍涉疏懈。　　

○福建巡抚徐宗干奏、漳州等城被匪窜入。现在分兵进剿。得旨、著懔遵前旨。与左宗棠筹商妥办。如再有疏失。即惟该抚是问。徐宗干自请议处。著暂行宽免。又奏、筹备省防。即出省防剿。批、福建省防紧要。徐宗干著仍驻扎省垣。与英桂将防剿事宜妥筹办理。毋稍疏懈。　　

○命醇郡王管总理行营事。　　

○转宗人府右宗正华丰为左宗正。以礼亲王世铎为右宗正。　　

○调正黄旗领侍卫内大臣惇亲王为镶黄旗领侍卫内大臣。镶黄旗领侍卫内大臣醇郡王为正黄旗领侍卫内大臣。以镶红旗蒙古都统景寿为正白旗领侍卫内大臣。镶黄旗汉军都统春佑署正白旗领侍卫内大臣。　　

○以正白旗蒙古都统文祥为阅兵大臣。　　

○调镶蓝旗汉军都统绵森为镶红旗满洲都统。镶红旗满洲都统西凌阿为镶蓝旗汉军都统。　　

○以户部尚书宝鋆兼署刑部尚书。内阁学士李鸿藻署户部左侍郎管三库事。通政使司通政使朱梦元署刑部右侍郎。　　

○命醇郡王带领侍卫十员。往奠故睿亲王仁寿茶酒。赏银一千两治丧。予祭葬。谥曰僖。　　

○壬午。谕内阁、宗人府奏、应封宗室业已当差。可否仍准入考一折。应封宗室谦华、耆征、均著准其一体考试。照例授职。另片奏、应封宗室溥信、前经奉旨以七品笔帖式用。嗣因久未当差。咨回原旗行走。此次应否入考等语。溥信著不准其入考。　　

○又谕、前因和润、德椿奏、清查奉天各厅州县仓库亏短。请将历任现任各员。分别革职勒追赔缴。当经降旨照议办理。兹据宝珣、德椿奏称、查明奉天各属亏短银钱米石。已各归各任。截清核算。请援照成案办理等语。著照所请。所有奉天离任欠员。均著暂缓革职。仍分别亏短数目。勒限严追。自一千两至五千两者。限一年完缴。五千两以上至一万两者。限二年完缴。一万两以上至二万两者。限三年完缴。二万两以上至四万两者。加展一半例限。一体按限严追归款。傥限满不完。即著革职监追。病故人员。著查明子孙家属著追。其无著之款。即著落该管上司分赔八成。失察处分。著加恩宽免。其下短二成。著落最后出结之员赔缴。自此次定立章程以后。即须画清界限。不准再有那移掩饰情弊。现任各员。遇有升调。核算交代。务须认真盘查。毋许稍有含混。傥仍有前项情弊。即著从严参办。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、山东济南府属济阳县。现有捐纳候补知县刘时霖在彼肆扰。自称系藩司丁宝桢同乡。随侍多年。因闻警救主。代捐知县。委带毛勇。赴济防堵。借端横索。请饬查讯办等语。知县职司民牧。岂容奴仆人等蒙混报捐。贻害地方。若如所奏倚势殃民。诬良索贿各情。如果属实。大干法纪。著阎敬铭亲提人证。按照所参各节。确切根究。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、请将措解杨岳斌募勇银两。划抵拨款一折。前因陶茂林剿匪吃紧。谕令李鸿章筹拨江海关银五万两。嗣因杨岳斌募勇赴甘。需费甚急。复谕李鸿章迅速筹拨银十万两。兹据李鸿章奏称、江海关税款入不敷出。仅凑拨银三万两。解交杨岳斌募勇赴甘。即抵作饬拨甘省之款等语。甘省军情万紧。泾平一带。回氛日炽。陶茂林随同雷正绾攻取莲花城。亟须鼓勇前进。非厚储饷糈。不足集事。江省虽饷项支绌。仍应通盘筹画。力顾大局。所有前拨之江海关银五万两。著李鸿章仍遵前旨。迅速如数拨解。现在由陕抵甘道路。尚可探明前进。不至梗阻。并著严饬委员趱程解往。不得借口稽延。致误事机。至杨岳斌募勇之费。虽经李鸿章拨银三万两。亦断不能敷用。且指拨各省内。亦尚有力难兼顾甚于江苏者。设皆纷纷解不足数。西北大局。安望其能有起色耶。仍著李鸿章如数协济。俾杨岳斌赶募成军。星驰西行。以后尚须源源接济。以顾边陲而全大局。将此由五百里谕令知之。　　

○以正蓝旗满洲都统瑞常署镶红旗满洲都统。　　

○赏顺天乡试年老诸生杜天煦等八人举人副榜有差。　　

○癸未。谕内阁、据议政王军机大臣奏、昨日御史富稼在隆宗门内面见议政王。声称据军机处传片。伊子吏部笔帖式延序。蒙恩赏给军功加一级。应否谢恩。当经议政王军机大臣面询原委。据富稼亲笔呈称。有延序随同钦差明善于十月初三日起程。赴顺义县捕拏土匪多名。奉有谕旨。将该匪等就地正法。于初八日回京。由军机处传片。蒙恩得邀加级等语。并将富稼呈词呈进。览其所叙情节。以毫无影响之事。言之凿凿。实堪诧异。当谕令将延序革职。交刑部严行审讯。富稼解任听候传质。旋据议政王等奏称、召见后。富稼到军机处。面称伊子延序于昨日逃走。不知去向等语。显系情虚畏罪。潜行逃逸。更难保非富稼有心藏匿。富稼著即行革职。派议政王军机大臣会同刑部审讯。责令富稼将延序即行交出。毋任隐匿。并著步军统领衙门顺天府五城御史访查延序踪迹。拏获送部。归案严讯。　　

○又谕、沈葆桢奏、拏获凶悍逆首。请旨办理一折。本年自江宁湖州克复后。漏网悍逆洪芢玕、洪芢政、黄汶英等、穷蹙奔窜。扰及江皖。叠经官军跟踪追捕。兹由席宝田等军将该逆等捦获后。讯取供词。洪芢玕尤为群凶渠魁。十数年来。流毒江浙等省。生灵涂炭。实堪痛恨。著沈葆桢即将洪芢玕、洪芢政、黄汶英三犯。就地凌迟处死。以快人心。　　

○谕议政王军机大臣等、据议政王军机大臣面奏、昨日御史富稼在隆宗门内面见议政王。声称军机处传片吏部。伊子延序蒙恩赏给军功加一级。应否谢恩等语。并据该御史声称。伊子系跟随钦差赴顺义县剿匪。当因事涉可疑。经议政王军机大臣面询原委。复令其亲笔叙述供词。本日于召见时呈览。复经议政王等片奏、富稼至军机处呈递禀词。伊子延序逃走。不知去向等语。因其复遁亲供。语多狡避。并未接收。览其昨日所递亲供。情节已属支离。延序又复情虚逃匿。本日已有旨将富稼革职。交议政王军机大臣会同刑部审讯。并令步军统领衙门顺天府五城将延序查拏究办矣。著卞宝第一面轻车＜??闲＞从。驰赴顺义县。将富稼亲供内所陈各。不动声色。严密访查。该县是否有人假冒钦差。调兵捕匪。就地正法情事。务须密速查明。于二三日内即行据实具奏。富稼亲供二纸。均著钞给卞实第阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、闽省军情万紧。请饬左宗棠入闽督办一折。据称粤逆回窜汀郡。张运兰失利。贼陷武平。瑞金踞逆尽数下窜。粤之大埔嘉应。闽之永定龙岩漳州。先后失守。现在咨商鲍超、刘典、相机赴援。徐宗干拟出省调度。而省防又虑空虚。若坐镇省垣。则前敌诸军无所统摄。请饬左宗棠克日入闽等语。前据左宗棠奏贼匪绕窜闽境。已饬黄少春、刘明珍、由衢州赴邵武。刘典由建昌赴汀。高连升由海道赴福州。该督进驻衢州。相机调度。当经谕令曾国藩饬鲍超越境会剿。刻下闽省贼氛甚炽。著左宗棠催令派出各军迅速起程。赴闽剿贼。该督行抵衢州。就近体察军情。如果十分紧急。即行移军直入闽境。相机督剿。迅埽逆氛。江省主客各军。共计七万有余。续又添募勇丁。为数不少。此时瑞金踞匪已全数下窜。军务较松。正可腾出兵力。赴闽会剿。沈葆桢既桑梓关情。想断不能坐视。著酌度情形。何处兵勇可以抽拨。即派令得力员弁统带赴闽。鲍超一军。该抚亦可就近咨催入闽。毋得稍分畛域。所有援闽各军。均归左宗棠调遣。以一事权。江省防务。仍著沈葆桢妥筹兼顾。毋令贼匪得以回窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○江西巡抚沈葆桢奏、署甘肃按察使刘于浔因病未克赴任。请开署缺调理。允之。命仍在江西带兵剿贼。　　

○旌表守正捐躯直隶元城县民杜长梓妻王氏。　　

○甲申。谕议政王军机大臣等、道员金国琛在安徽带兵得力。本日已＜??闲＞放甘肃巩秦阶道。现在阶州失守。该省需员办理军务。著曾国藩即饬金国琛酌带所部。迅速赴任。以资得力。前经谕令曾国藩驻楚皖交界。督师剿贼。该大臣接奉前旨。谅已部署起程。嗣据乔松年奏蕲水等处之贼。回窜霍山太湖等境。僧格林沁已至英山。诚恐贼众逐渐深入。皖南北防不胜防。必须就地殄除。方可一劳永逸。李鸿章现已至江宁办监临事务。即可就近照料一切。以便曾国藩督师出省。前因左宗棠须赴衢州。办理闽省军务。曾经谕令马新贻迅赴浙江省城。是安庆省垣。尤须大员驻扎。应派何员前往接替之处。并著迅速具奏。本日据御史胡庆源奏、江南乡试。人众云集。请饬稽察奸宄等语。金陵开科。士商云集。诚恐良莠不齐。奸宄溷迹。著曾国藩、李鸿章、督饬文武各员加意防范。不可稍有疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、回匪分扰东北各州县。渭源失守。现筹防剿情形一折。盐固陕回。句结义冈川踞匪。分窜靖通安会静宁等处。于九月初三至十四等日。直扑靖远县城。围攻甚紧。十六日渭源被陷。靖远为省城粮运要路。且通河西三郡。现在城围未解。亟应筹拨劲旅。实力进剿。以保危城。著恩麟督饬派出之王德恒等军。重整队伍。出城迎剿。一面酌派兵勇前往援救。以解该县之围。东路州县。风鹤时惊。河州剿办。仍未得手。诚恐该匪渐偪渐近。窥伺省城。著雷正绾于陶茂林曹克忠所部内。酌拨数营。驰赴兰州省城。以备调遣。该署提督惟当赶紧抽拨。催趱前进。力保省垣重地。兼顾河西三郡。毋稍延缓。致误戎机。恩麟仍当就现有兵力。将各路防剿事宜妥为调度。并督饬在省文武严密巡防。慎固封守。傥兰州省垣稍有疏虞。必治恩麟以应得之罪。都兴阿督办甘肃军务。责无旁贷。应如何统筹兼顾。并分兵进剿以牵贼势之处。即著该将军酌度情形。相机办理。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、恩麟奏、省城饷需紧急。并筹拨陶茂林军火饷项。数月以来。罗掘一空。请饬催各省迅速拨运饷银等语。甘肃饷需竭蹶。呼吁频闻。叠经谕令刘蓉等迅筹协济。陶茂林一军。应用军火锅帐。尤为刻不可缓之需。现在该军进偪莲花城。攻剿正形吃紧。陕省军务肃清。筹解亦易为力。何得屡催罔应。不顾大局。著刘蓉迅将陶茂林一军所需军火锅帐等项。源源接济。毋误急需。并著骆秉章、沈桂芬、刘蓉、各将应解协甘饷银。星速派委妥员径解甘肃省城。以资支放。毋得膜视。致误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、哈密汉回变乱。官兵会同郡王伯锡尔夹击获胜。全行歼灭一折。哈密回逆。于本年八月闲乘夜纵火。焚烧关厢。势甚猖獗。经文祺派兵。约会郡王伯锡尔统带该处兵丁夹剿。大获胜仗。立将该匪全行歼灭。办理甚为妥速。本日已明降谕旨。将伯锡尔嘉奖。并交理藩院从优议叙矣。该城逆回闻风煽乱。前据保恒奏报匪势鸱张。关厢等处俱被焚掠。此次郡王伯锡尔督带回兵。会合官军兜剿。能否歼除净尽。抑尚有零股被剿窜匿。著文祺、扎克当阿、督饬存城兵勇。会同伯锡尔所带回兵实力□穴□又□剿。务期尽绝根株。毋留遗孽。前因扎克当阿已行抵巴里坤。谕令驰赴哈密。署理办事大臣印务。计已趱程前进。文祺俟扎克当阿到城后。即将应办防剿事宜。移交该大臣。与郡王伯锡尔妥筹会办。文祺即可驰赴军营。迅筹剿办。并由保恒飞催惠庆迅赴古城。统带蒙古援兵。星速前进。规复乌垣。本日据兵部递回八月十四二十一两日由军机寄交平瑞印封二件。内谕旨二道。均系军情紧要之件。保恒因乌垣被陷。辄即递回。殊属不知缓急。嗣后遇有此等紧要寄谕之件。即著保恒收存拆阅。遵旨筹办。毋得稍涉推诿。致误事机。至八月二十一日寄谕。系因库伦办事大臣文盛等酌派东两盟官兵。遴选得力之扎萨克公等管带。驰赴乌垣助剿。谕令平瑞派员迎提等情。此项官兵。现在行抵何处。并著保恒派员迎提。催令趱程前进。以厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○太常寺卿胡家玉等奏、遵旨起程查办事件。得旨、驰抵该省后。著即将被参各款。严密彻底根究。从实覆奏。不可敷衍了事。　　

○河南巡抚张之万奏、请调直隶副将赵喜义赴营带队。允之。　　

○以甘肃巩秦阶道林之望为按察使。　　

○以甘肃克复平凉府城出力。赏总兵官高余庆、副将饶得胜、孟玉德、蔡殿甲、参将刘明泰、熊文贵、游击方得元、巴图鲁名号。参将吴于城、知州志静等花翎。通判周振绅等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以哈密击剿回逆获胜。回子郡王伯锡尔得旨嘉奖。并予优叙。　　

○命贝勒伯彦讷谟祜带领侍卫十员。往奠故前任陕甘总督熙麟茶酒。予祭葬。谥忠勤。　　

○予浙江湖州殉难在籍翰林院庶吉士胥瑞榕等祭葬世职加等。并附祀道员赵景贤专祠。候选县丞许晋达等绅民妇女七百七十三员名口分别旌恤如例。　　

○乙酉。以捐修军械。予乌里雅苏台委员郎中奇克慎以知府选用。　　

○丙戌。谕内阁、前因已革御史富稼供称、伊子延序随同钦差明善前赴顺义县捕拏土匪多人正法等语。当经谕令卞宝第驰赴顺义县严密访查。兹据奏称、驰抵该县。当向知县李赓云询问。近日实无假冒钦差赴县调兵捕匪正法。并该县西北乡土匪聚众打造军器各情事。富稼所称各节。均属毫无影响。惟查有韩姓即韩起、吴四即吴仲元、俱系富稼供内要证。现经拏获。请解送刑部审办等语。韩姓即韩起、吴四即吴仲元、均著交刑部归案质讯。其延序有无别项招摇事迹。仍著万青藜、卞宝第、饬属访查具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、前据理藩院奏奈曼王旗解送贼犯。至朝阳县境脱逃。当经谕令麒庆查明参办。兹据麒庆将案内互异情形查奏。此案该旗呈报朝阳县并未派役迎护解犯。致有贼匪百余将各犯抢去。孙洛三在县街行走。并不查拏。转将蒙古官兵绑拏。而朝阳县所禀。则称选派头役孙均安等迎至兴隆沟。与原解旗员见面。始知解犯业经逃逸。且据该旗原报抢匪百人。原解旗员则称约四五十人。扎兰诺林丕勒等又供止二十余人。孙洛三等业已自行投案。称系原解旗员属令逃跑。与绰洛岱所供相同。至该王呈报各节。亦与该县原详情词互异。种种支离。必须研讯明确。方成信谳。该旗距热河甚远。案证难齐。著额勒和布于审办老头会案完结时。经过朝阳。就近查讯。是否该王受人蒙蔽。以至失实。抑系该县办理乖谬。任贼肆行。均著确实查明。彻底根究。所有全案卷宗。并宋光远控词。即著麒庆并案咨送额勒和布。以凭讯办。麒庆原折。著钞给额勒和布阅看。其该王所给绰洛岱赴县顶案谕帖一纸。著麒庆即行封咨军机处备查。将此谕令知之。寻奏、遵查奈曼王旗派委梅伦特普格等。押解贼犯邢思礼等赴朝阳县。该犯戚属周聪等纠众二十余人。于南河套地方劫放。维时该解员等在后。未及上前拒敌。辄敢以抢匪百人众寡不敌等词。回旗妄禀。应请斥革。朝阳县知县李继昭拨兵迎护。犯已被劫。赶援不及。旋将伙犯周聪等缉获。并无故纵情事。宋光远京控各情。讯系怀疑妄控。应即定拟奏结。下部议。从之。　　

○又谕、曾国藩奏、提督鲍超遵奉前旨请假葬亲一折。已明降谕旨赏假两个月回籍经理葬事矣。鲍超转战数省。所向有功。本年冒暑西征。累获大捷。肃清江西全境。厥功尤伟。前已加恩赏戴双眼花翎。旋复锡封子爵。此次又准其回籍葬亲。所以奖其勤劳而遂其孝思者。想鲍超必知愈加感奋。现在甘肃军务未蒇。新疆回氛日益蔓延。前已命穆图善带兵出关剿贼。而兵力尚单。非得勇略出群如鲍超者前往协力。恐难壁垒一新。著曾国藩传旨鲍超。令其俟假期一满。即行由川起程出关。剿办回匪。其旧部兵勇。及得力将弁。并准其酌量奏调。随带同行。川勇向称趫捷。并著该提督挑募成军。妥立营规。带赴关外。以厚兵力。从前回疆用兵。杨遇春即系川省土著。立功边域。彪炳旗常。鲍超务当督率诸军肃清西陲。威扬万里。以与前贤后先辉映。该提督忠勇性成。接有此旨。必即钦奉遵行。以副朝廷委任。闽省军务。万分吃紧。前曾谕令沈葆桢催令鲍超赴闽援剿。此时鲍超既经赏假回川。其所部如总兵宋国永、娄云庆等、皆系勇敢素著。即著分领鲍超之军。由左宗棠、沈葆桢、徐宗干、檄令赴闽。会合夹击。痛埽逆氛。援闽各军。并著仍遵前旨。统由左宗棠节制调遣。以一事权。将此由六百里谕知曾国藩、左宗棠、沈葆桢、徐宗干、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、前因都兴阿奏、新疆回匪滋事。现筹出关剿贼。非马队不能得力。请饬吉林挑兵一千名候调等语。当经谕令景纶等酌度情形。如尚可以抽拨。即著按照都兴阿所请数目。先行挑备。听候调遣。兹据景纶等奏称、吉林自军兴以来。征调频仍。存营兵数。仅止五千余名。该省地方辽阔。巡守堆拨卡伦。看管监狱等项。已觉人少事繁。现在土寇犹未尽绝根株。傥捕务稍松。惟恐乘虚窃发。东南调出各兵。凯撤亦无时日。请将都兴阿请挑官兵。停止征调等语。所奏自系实在情形。所有前次谕调之官兵一千名。著准其暂缓挑拨。以重边防。穆图善奏、吉林荆州官兵。前经调赴湖北安徽陕西等处军营。剿贼出力。叠经奏保以协领等缺尽先补用。本城所出之缺。未能排列拔补。请饬照黑龙江章程轮补等语。此项人员。现随穆图善出关剿贼。著景纶、麟瑞、巴扬阿、按照黑龙江出征马队奏定章程。遇有协领佐领防御骁骑校等缺出。以一缺送营。以一缺留城。相闲拔补。以昭平允。穆图善原片。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、统兵陆续抵甘。请催山陕两省军火饷银。并行粮原款。即在陕西补解欠饷内扣还归款各折片。穆图善所部黄金山等四营。金顺两起马队。先后驰抵花马池地方。并督率孟宗福等克期前进。所陈饷糈艰窘情形。朝廷早经鉴及。前因新疆回氛甚炽。谕令穆图善出关剿贼。或绕赴兰州。或北走草地。均由该将军探明前进。著仍遵前旨。统军出关。暂驻哈密。筹画进兵之策。穆图善既不克在甘剿贼。著都兴阿就现有兵力。妥筹防剿。前次请调吉林兵一千名赴甘助剿。本日据景纶等奏存兵无多。无可征调。已允所请。俟湖北军务告竣。僧格林沁马队。尚可酌拨数千。届时即当拨交该将军统带。以资调遣。穆图善所需饷项。十分紧急。前谕沈桂芬先拨银二三十万两。迅解穆图善军营。俾利遄征。该营粮台。现无丝毫存款。各军士嗷嗷待哺。几有不可终日之势。著沈桂芬将指拨之款迅速筹解。一面赶紧覆奏。毋得稍延。刘蓉相距较近。尤应力筹接济。乃叠次奉谕严催。竟敢延不报解。任意宕延。实属不知缓急。著刘蓉懔遵叠次谕旨。将欠解之饷。按数如期筹解。并将军火帐棚等项。按次委解。以供要需。并著穆图善派员迎提。以期妥速。傥刘蓉仍前延玩。致穆图善停兵待饷。不克前进。必重治该抚以应得之罪。穆图善所部兵勇。陕省欠饷七八月之多。此次沿途所发面斤等项。著刘蓉即在补解欠饷内扣还归款。嗣后该将军行粮。仍著刘蓉陆续协济。将此由五百里各谕令知之。寻沈桂芬奏、遵拨晋省防费银四万两。解赴穆图善军营。并督饬藩司。再行尽力筹解。下部知之。　　

○钦差大臣曾国藩奏、署浙江提督鲍超、恳请赏假两月回籍葬亲。允之。　　

○予江苏苏州殉难在籍训导梅振镳、从九品衔蒋映杓、祭葬世职。眷属人等分别旌恤如例。　　

○予安徽安庆殉难通判达凌阿祭葬世职加等。　　

○予江西金溪阵亡殉难千总刘朝栋等绅民妇女二千三百十一员名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、东安、唐、丰润、武清、宝坻、蓟、大城、望都、完、束鹿、景、吴桥、东光、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、晋、永年、元城、大名、玉田、衡水、深、宁河、肥乡、鸡泽、广平、武强、安平、三十六州县被水被雹被旱地方新旧额赋有差。　　

○丁亥。谕议政王军机大臣等、僧格林沁、官文奏、追剿发捻各匪获胜。匪首穷蹙乞降一折。发捻各匪。经官军击败后。向东狂奔。与前次东窜股匪联成一片。官文严防水路。僧格林沁督军追击。成保、陈国瑞等、奋力截剿。歼毙无算。匪首黄中庸等震慑军威。畏罪乞降。陆续来归者不下十万余众。伪端王蓝城春已讯明正法。该亲王声威所及。巨憝授首。匪众倾心。盖缘公忠素著。用能数日之闲。获此奇捷。览奏深为嘉悦。马融和亦系著名悍寇。虽暂时帖耳受抚。狼子野心。终难驯制。且降众人数过多。恐首鼠两端之辈。不免久而生心。著僧格林沁暂驻黑石渡。妥为镇抚。以防反侧。其有籍可归者。自应妥为安置。俾安生业。沿途经过各地方。尤须认真弹压。方不至滋生事端。著官文、吴昌寿、乔松年、张之万、严饬所属地方。妥筹办理。陈得才、张总愚、陈大＜?氵喜＞、三犯尚在逃未获。著僧格林沁督饬各军实力□□穴□又□拏。并著饬令马融和设法诱捦陈得才等。以明心迹。该三犯现在跧伏英霍潜太一带。著乔松年严饬在防诸军一体兜剿。傥堵遏不力。任令脱逃。查由何路窜走。即惟何路防兵是问。常星阿等追剿南窜股匪。至广济县地方遇伏失挫。萧河清力战阵亡。马步官兵。亦多阵没。殊堪悯惜。接应不力之员。著该亲王会同官文查明参办。现在此股若干人。著僧格林沁查明具奏。逆众既图上窜。回扰黄麻。难保不北犯豫疆。该亲王已令成保、陈国瑞、向光州一带扼扎。以杜北窜。并著国瑞选带马队。驰往光州。会同张之万督饬防军。奋力扼剿。马德昭现已到营。即著劄令帮同成保管带步队。以资差遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁等奏、官军剿贼。叠获大胜。各股匪众。穷蹙乞降。现拟陆续遣散递籍。已分咨湖广等省督抚。妥为安插等语。此等降众。大半为贼裹胁居多。现既投诚反正。自应分别遣散。惟其中良莠不齐。若不妥筹安置。难保不别滋事端。著恽世临于该降众等遣回过境时。饬令所属地方官酌给口粮。分别递回原籍。妥为安插。认真约束。毋稍大意。将此谕令知之。　　

○又谕、雷正绾奏、官军攻克莲花城老巢。现拟分路剿办。并曹克忠助剿得力。请饬陕西接济军饷。及图绘攻取要隘呈览各折片。雷正绾自平凉移师而南。叠破逆巢。歼除悍党。此次复督率曹克忠等攻克著名老巢。洵属调度有方。勇略出众。不负朝廷倚任之隆。深堪嘉尚。前因靖远被围。渭源失守。省城防务吃紧。曾经谕令雷正绾于陶茂林曹克忠所部内。酌拨数营。驰赴兰州。以备调遣。雷正绾现于攻拔莲花城后。即令陶茂林督带马步十七营。克日径赴兰州。妥筹堵剿。所办与前旨适相吻合。即著驰赴兰州省城。所有赵必达一军。及省城一带各营防剿兵勇。悉归陶茂林调遣。即将西路一应防剿事宜相机妥办。迅解河州之围。以冀渐次戡定。嗣后军情事件。即由陶茂林与恩麟联衔具奏。俾免稽延。莲花城为四达之衢。且地属秦安。与阶州接壤。现在发逆窜扰阶州。逆踪环偪。尤不可不加意防范。曹克忠纪律严肃。所部各营。一律精锐。即著饬令暂扎莲花城。居中控制。其张华之军。即拨归曹克忠调遣。以便进攻秦州盐关等处回匪。迅速埽荡。雷正绾现已回军平凉。即著审度军势。恢复固原。节节北趋。期与都兴阿合兵夹击。肃清宁灵一路贼匪。厎定边陲。所陈要隘图说。具悉一切。以后雷正绾进兵道路。仍著将地势贼巢。随时绘图贴说呈览。曹克忠一军所需粮饷。向由陕省供支。此时虽已入甘助剿。而甘省饷项支绌。难期接济。仍著刘蓉照旧供支。源源运解。不得稍分畛域。致误戎机。秦州捐款厘金。业由恩麟拨充雷正绾兵饷。陕饷未到以前。即著将此项归并曹克忠军营应用。以济然眉。发逆窜往阶州。刘蓉所派追贼之萧庆高何胜必两军。现在行抵何处。一切剿办情形。总未见刘蓉详细具奏。实不可解。著即恪遵前旨。迅速覆奏。毋得视同隔膜。置军事于不问。自取罪戾。本日据僧格林沁等奏、剿办楚皖贼匪。叠获大胜。除斩杀外。各股匪首。穷蹙乞降者甚众。已陆续遣散回籍等语。此股降众。多有籍隶陕西者。著刘蓉严饬各地方官。妥为安插。毋令滋事。致干重咎。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、刘蓉、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○以湖北蕲水等处剿匪叠胜。赏总兵官郭宝昌黄马褂。复已革副都统成保、降调总兵官陈国瑞职。予都司桂锡桢以游击升用。　　

○以运解粮饷出力。赏甘肃知州张征等花翎。知县刘元绩蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃攻克莲花城贼巢。赏总兵官曹克忠黄马褂。提督张在德、总兵官仇有道、副将陶世贵、陶生林、参将龚良臣、周有贵、知府陶兆熊、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡副将陈有传等祭葬世职加等。建专祠。参将谢光发等一并附祀。　　

○予江苏淮安等处殉难在籍知县陈敬修等绅民妇女二千二百八十一名口分别旌恤如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。十月。戊子。谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、陆路贼匪由广济上窜。督师追剿一折。逆匪分股。一由张家塝陈德园溃走。一由蕲州广济奔逃。叠经官军追剿。该逆以一股牵掣我军。分股由广济翻山。绕越蕲州滨湖一带上窜。经谭仁芳等截杀。遂由枣茨岭逸入上下巴河等处。旋由黄冈麻城。直趋岐亭新洲各路。上窜黄陂。官文现派常星阿等赶赴上游。节节追剿。并令喜昌等分防汉口等处。著官文檄饬派出各军。实力严防。扼要驻扎。相机剿办。务期一鼓歼除。毋得稍涉疏懈。昨据僧格林沁、官文奏、追剿发捻获胜。匪首马融和等受抚。陆续来归者。不下十余万众等语。该逆心存叵测。首鼠两端。系属意中之事。著僧格林沁懔遵前旨。暂驻黑石渡。妥为镇抚。并著官文妥筹办理。陈得才、张总愚、陈大＜?氵喜＞等、势极穷蹙。现在英霍潜太一带。形同流寇。非合数省兵丁会剿。无以制贼死命。著僧格林沁、官文、严檄各军。前截后追。两面夹击。务将该逆等迅速捦获。毋令再行漏网。致稽显戮。并著知照豫省官军。合力兜剿。迅殄逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见前任御史窦垿。得旨、著以知府发往贵州。交劳崇光、张亮基、差遣委用。　　

○钦差大臣曾国藩奏、请将新授总兵朱南桂等暂缓赴任。得旨、朱南桂、熊登武、均著准其暂留防剿。俟军务稍定。仍饬令迅赴本任。　　

○署漕运总督富明阿奏、请另＜??闲＞贤员接署漕督。得旨、览奏具见诚悃。所请仍扎扬营。兼办漕务。及暂交詹启纶代办扬防军务。驰往清淮之处。均著照所拟办理。楚匪如可速了。吴棠即不久可回本任。该将军不过暂行兼署。尚其慎勉为之。妥筹兼顾。以副委任。　　

○以湖北广济剿贼失利。革副都统常兴阿、苏伦保、温德勒克西、富森保、提督蓝斯明、姜玉顺、总兵官杨朝林、梁洪胜职。夺勇号。仍留营。予阵亡提督萧河清祭葬世职加等。谥忠壮。入祀湖南湖北昭忠祠。并于死事地方暨原籍建立专祠。　　

○旌表守正捐躯山西忻州民妇李杜氏。　　

○己丑。谕内阁、沈葆桢奏、沥陈下忱。恳恩归养一折。江西巡抚沈葆桢、自＜??闲＞任以来。于军务吏治。事事讲求。殚尽心力。本年江宁逸贼。窜扰江西。该抚督军防剿。渐就肃清。功绩昭著。朝廷正资倚畀。兹据奏称、伊父母年逾七旬。且多衰病。恳请开缺回籍侍养。情词极为肫挚。本当俯如所请。俾遂孝思。惟江西现在军务虽已告竣。而一切善后事宜。正须妥为经理。该抚久任江西。士民同深爱戴。未便遽易生手。沈葆桢著无庸开缺。并赏给伊父母人薓六两。交该抚祗领。用资调摄。该抚其仰体朝廷孜孜求治之心。力图报称。毋再固请。　　

○又谕、前因吏部将降调山东知县捐复原官之方振业、带领引见。当经降旨。准其捐复知县原官。照例用。兹据阎敬铭奏称、方振业在山东官声本属平常。前在泰安县任内。为前藩司清盛之父办理泰山公馆。趋承供应。迎合上司。部议降调后。以亏那银两另案奏参革追。虽于解清后即奏请开复原参处分。其降调处分。仍须核办。山东吏治。亟当整顿。请仍不准该员捐复知县原官等语。属员逢迎上司。久为官场恶习。该员声名平常。专以迎合为事。似此卑鄙阘茸之员。若令仍厕仕途。必至群相效尤。何以挽积习而裕库款。方振业著革职永不叙用。以示惩儆。该员尚有删减军需著赔银一万五千余两。著阎敬铭仍行按限勒令完缴。毋任宕延。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、恳请归养一折。沈葆桢以老亲衰病。乡里告警。迫切陈情。原应俯如所请。以遂其孝养之忱。惟江省军务。虽已渐次戡定。而□□穴□又□捕余匪。抚绥地方。一切善后各事宜。亟需贤能大吏。实心经理。该抚自抵任以来。公忠体国。为守兼优。于军务吏治。靡不刻意讲求。该省治理。蒸蒸日上。朝廷正资倚畀。自未便遽易生手。且江西与福建相去甚近。一俟亲病稍愈。即堪迎养到署。庭闱定省。自可无闲晨昬。朝廷前畀该抚以疆寄时。业已早为筹及。有旨谕知。现在漳龙各郡县。贼势鸱张。著该抚赶紧抽拨劲旅。赴闽协剿。力保桑梓。即所以上慰椿萱。沈葆桢著无庸开缺。惟当慎勉图功。力求报称。以副委任。毋再固辞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军攻剿滇黔各匪获胜。并越境克复仁怀县城。恽世临奏、楚师肃清天柱各寨。及东西筹防情形各一折。黔滇与川省接壤。隘口纷岐。寇踪时出没叙永之闲。骆秉章此次所派刘岳昭等军。剿败仁怀窜匪。并越境攻克县城。实能不分畛域。调度有方。现在仁怀县城。已有黔省兵练驻扎。刘岳旸等以遵义遍地皆贼。回顾边防。所有该处□□穴□又□剿余匪。及遵义各属号匪。均须力筹埽荡。劳崇光、张亮基、身任地方。责无旁贷。即著督令该处兵练。乘胜剿洗。毋得专恃客兵。贻误疆事。叙永一带。已为该逆熟径。著骆秉章饬在防各军。慎固封守。严扼另股分窜。如有应行越境会同黔军夹剿之处。并著妥筹调度。其窜扰黑堡之滇匪。虽经击败。由滇境落堡窜去。难保不复行窥伺。著骆秉章督饬各营。仍当加意严防。毋稍大意。楚军戈鉴等入黔。肃清天柱各寨。苗教各匪。悉数退归清江台拱老巢。戈鉴等各营。已次第拔营回楚。分固边防。其天柱善后事宜。劳崇光、张亮基、即责成该地方文武妥筹办理。黔省松桃铜仁一带。用兵日久。永无了期。恽世临以湖南防黔兵勇。合计数千人。深入则道路纷歧。后无援师。拟俟东路解严。添调劲旅万人。选派知兵大员。分道入黔。以为一劳永逸之计。所筹尚是。著即豫筹调派。一俟东路稍松。即行大举入黔。廓清两省历年边患。毋得仅托空言。或徒缓师期。致负委任。劳崇光、张亮基、亦当就现有兵力。力筹剿洗。岂得以松铜一带距省窎远。遂谓鞭长莫及。委为他省应办之事耶。恽世临另片奏、赵焕联带勇驻扎江西龙泉县境。以防东路窜贼。请暂缓赴滇臬之任等语。赵焕联一军。前已有旨。令由桂阳桂东入粤。会合南韶各军。以遏北江窜匪。著恽世临仍遵前旨。饬令该臬司妥筹会剿。俟楚粤边界肃清。再令该员统带旧部。由贵州入滇。顺道将黔省下游各匪。妥筹剿办。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故扎萨克图汗扎萨克头等台吉玛克苏尔扎布子扎克达萨木巴尔袭职。　　

○以四川官军攻剿黔滇各匪获胜。并克复贵州仁怀县城。赏副将许荫棠、参将谢茂隆、巴图鲁名号。知府刘岳晙等升叙有差。　　

○予江西崇仁伤亡参将萧高发等祭葬世职加等。　　

○予山东济南府属节年阵亡殉难绅民妇女八千七百二十六名口分别旌恤如例。　　

○庚寅。谕内阁、前因王有龄奏称、阵亡前署浙江盐运使金衢严道缪梓、偏执己见。创议株守。以致省垣被陷。请将该故员恤典撤销。业经奉旨允准。嗣据浙江举人赵之谦等、以该故员于杭城失陷时。遇害最惨。王有龄原参。系属传闻之误。恳将该故员应得恤典开复。遣抱告赴都察院呈诉。当经降旨。交左宗棠查明具奏。兹据左宗棠奏称、查明该故员在浙服官多年。素称廉干。保守衢郡。尤著劳绩。杭城被围两次派勇缒城斩贼。并无坚不出战之事。及城陷时。该故员犹登城拒战。身受多伤。遇害尤为惨烈。王有龄奏参撤销恤典。实属一时疏误。请将前得恤典给还等语。缪梓著赏还恤典。以慰忠魂。　　

○又谕、张之万奏参带兵过境之武员。骚扰地方。请旨革职等语。提督衔记名总兵直隶昌平营参将李曙堂、统带选锋营兵勇。由扬州赴甘剿贼。经过河南虞城等县。违例需索骡马车辆等项。复勒折夫马等价。稍有不遂。即恃众逞凶。任意哄闹。临行时复勒偪各州县。出具并无滥支滥付各结。兵以卫民。似此沿途骚扰。带兵官并不严加约束。实堪痛恨。李曙堂著即行革职。以为带队骚扰者戒。嗣后各路征调官兵。经过各州县地方。均著住宿城外。不准擅自入城。应给米面等项。由地方官先期送至城外。若带兵官不能严加约束。致兵勇索扰商民者。即由该地方官据实禀揭。由该督抚参办。并著各路统兵大臣。于出征弁兵。严加约束。一体懔遵。不准入城骚扰。以明纪律而肃戎行。　　

○谕议政王军机大臣等、前据刘长佑奏、任邱县民人陈如汰等、谋杀夏寿域一案。业经审明情由。该犯之母陈赵氏。辄称委员王启曾、与宗室志照、曾向伊子索借不遂。非刑拷偪。架词赴京呈控。希图翻案。请将此案仍交直隶审办。当经降旨。令宗人府查明宗室志照。讯取供词具奏。兹据宗人府奏、讯据宗室志昭即志照供称、伊于咸丰八年闲。因雇工山东人赵四引荐。与王启曾交好。是年十二月及次年正月。见过两次。王启曾给过伊玉搬指一个。以后并未见面。本年三月闲。志昭私往保定。于二十四日进城。寓富盛店内。因寻觅候补知县瑞斌之家人杨富亭。知已随往新乐县任所未遇。于二十五日。找向王启曾借帮盘费。二十六日。伊同王启曾游逛。同至利顺店陈天太处坐谈。王启曾向陈天太借银千余两未允。当即回寓。志昭于二十七日起程回京等语此案关键。总以陈如汰是否确系谋杀夏寿域正凶为断。至陈赵氏牵控各节。其为意存翻案。亦属显而易见。惟据志昭所供。与王启曾向来交好。本年复在保定会晤。并目睹王启曾向陈天太借银各情。是否实有其事。亦不能置之不问。著刘长佑按照供词内所指人证。提案讯问。有无其事。迅速覆奏。再行候旨办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、臬司查无下落。遴员接署臬篆。请将协济杨岳斌行赀抵解甘饷。存库养廉银两。作为京饷。汇兑解京。及刘典、李榕、均请开缺另＜??闲＞各折片。张运兰驰援武平县城。孤军挫陷。身受重伤。至今尚无下落。所有福建按察使印信。现在汀郡。刻下该处军情紧急。自应遴选知兵大员。前往接署。著照左宗棠所请。福建按察使即著王德榜署理。并饬令速带所部。由江西瑞金入汀。会合各军。实力攻剿。毋稍迟误。其张运兰实在下落。并著左宗棠、徐宗干、查明具奏。刘典现由左宗棠檄赴汀州剿贼。军务吃紧之时。未能遽准终养。其浙江臬司本任。即无庸先行开缺。现署臬篆之林聪彝。如果阅历尚浅。于此缺不甚相宜。即著左宗棠另派贤员接署。或于遴近省分。另有所知人才。亦可酌保数员。候旨＜??闲＞用。李榕现在皖北带兵。一时未能履任。业准其开缺。浙江运司已＜??闲＞放杨昌浚。所遗浙江粮道一缺。并令周开锡补授矣。马新贻已屡经寄谕。催令赴任。著左宗棠再行咨催。毋令延缓。左宗棠所陈浙江筹饷维艰。甘饷无可措拨。请筹银四万两。解交杨岳斌应用。抵作甘饷等语。自系实在情形。第杨岳斌募勇赴甘。非集成钜款。难以成行。入甘以后。协饷尤关紧要。仍著左宗棠于无可筹画之中。极力设法。将欠解之四万两。陆续解赴湖南。以符前拨八万原额其甘省协饷。并著源源筹解。以维大局。毋许藉词推诿。京饷关系紧要。仍著英桂、徐宗干、遵照户部原奏。于闽海关及茶税欠解项内。迅筹解纳。至养廉系左宗棠应得办公之项。该督恳将养廉一万两抵饷解京之处。碍难允其所请。如业已汇兑来京。即著英桂于关税项下。如数拨还可也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万等奏、发捻分股蔓扰。严扼豫边。并商城光山一带截剿窜贼各折片。前因僧格林沁等奏、广济地方股匪。窜扰黄麻。恐北犯豫防。已令成保、陈国瑞、向光州一带扼扎。国瑞并选带马队驰往光州。当经谕令会同张之万。督饬防军。奋力扼剿。兹据张之万等奏、贼由英山扰及商城边境。复由蕲水上犯。偪近豫南。英山窜匪。有陈大＜?氵喜＞等在内。商固一带。皆其熟径。其势铤而走险。渐有深入之虞。而黄麻又与信阳罗山处处接壤。亟宜严密扼剿。方免窜入腹地。且张总愚、陈大＜?氵喜＞、为豫省积年巨患。若不乘此大兵云集之际。合力兜剿。迅图聚歼。傥再令逃逸。后患何时可已。该抚等已饬王文行等驰赴光罗适中之地。探贼迎剿。赵鸿举等驰赴商城边境之苏仙集。会合张曜之军夹击。即著严饬各军。遇贼即击。毋令深入。扰及完善。苏仙集之匪。经张曜前队亲军。与僧格林沁所派之春寿马队。合兵进偪。贼向商城以北奔窜。张曜绕至光山一带。由北面横截。该匪由光山窜往西南。亟宜乘其穷蹙。一鼓歼捦。著僧格林沁严饬春寿。会合豫军。分路穷追。毋令该逆得以喘息。剿办自易得手。张之万、毛昶熙、亦即督催各军。尽力追击。并分饬沿途地方民团。扼要堵截。不可稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○蠲免河南永城、夏邑、项城、汝阳、正阳、新蔡、信阳、确山、息、商邱、沈邱、十一州县被扰地方新旧额赋有差。　　

○辛卯。谕议政王军机大臣等、徐宗干奏、汀漳等处贼氛肆扰。派兵防剿一折。据称龙岩州踞贼日众。漳郡城贼未退。焚杀惨虐。并南靖平和相继失守。现在檄饬丁翼带勇五百。赴大田交界地方防堵。委赵均带勇千余赴宁洋。催林文察由同安一路进兵。并拨队前赴宁洋扼扎。惟盼浙军及援江各军。早抵闽境等语。前据左宗棠奏称、闽省军情紧急。业经派令黄少春、刘明珍、赴邵武。刘典赴汀州。高连升赴福州。现在汀漳贼势狓猖。著左宗棠分檄派出各员。迅带所部。克期入闽。该督抵衢后。仍著体察情形。入闽督剿。迅埽逆氛。前因鲍超请假。谕令左宗棠等即饬宋国永、娄云庆、分带鲍超所部。赴闽剿贼。著曾国藩再行檄催该员等迅速前进。归左宗棠调遣。毋失机宜。江省兵勇。可以抽拨入闽者。沈葆桢此时当已酌量派往。即著迅催起程。毋稍延缓。左宗棠前派援闽之兵。已有一万八千。而由江援闽者。尚有宋国永数起。兵力已厚。徐宗干当饬闽省兵勇。并力协剿。务将此股贼匪。聚而歼旃。省城防守事宜。随时与英桂妥筹布置。毋稍大意。漳郡绅民。皆欲齐心杀贼。义勇可嘉。徐宗干须乘机鼓励。以辅兵力。曾玉明内渡。已抵厦门。即著催令统领水师。会同现派之陆军。相机兜剿。毋得专待援军。致贼延蔓。广东自平远失守后。近日军情。未据毛鸿宾郭嵩焘驰奏。现在该县是否克复。李福泰出省。已抵何处。贼势如何。均著毛鸿宾等详细具奏。前据沈葆桢奏、广东嘉应大埔。均已失守。毛鸿宾等何以并未奏报。即著将各该州县失守情形。确实查奏。毋稍粉饰。此股贼匪。虽已趋重闽疆。而粤省边隘。多与闽省毗连。随处皆可回窜。毛鸿宾等尤当力筹防剿。不可稍有疏虞。其王文瑞、赵焕联两军。著毛鸿宾等分咨江西湖南。催令迅速赴粤援剿。刘连捷一军。昨据官文奏、该员坐守皖境。并未入楚等语。此时鄂皖贼势已蹙。亟须一鼓作气。迅速歼除。著曾国藩迅催刘连捷等军。克日拔队前进。会合楚师。前后夹击。或僧格林沁或官文调遣。均须饬令遵调。不得专候曾国藩到楚。始行前进。致误事机。徐宗干折内称由六百里驰递。而发报时又用六百里加紧。殊属不合。嗣后务归画一。以符体制。将此由六百里各谕令知之。　　

○壬辰。谕议政王军机大臣等、给事中博桂奏、直隶宝坻县新安镇地方。恶棍王得芢、与郑五、刘三、并东路厅刑书李四、李五、本处驻防旗人项三奎、狼狈为奸等语。著万青藜、卞宝第、刘长佑、按照折内所陈。确查究办。并将逸盗高老、及王得芢等、严拏务获。原折著钞给阅看。另片奏、热河土棍赵秀淐等、聚众传徒。制造枪械。与都统衙门门丁系属姻亲。势焰愈张等语。匪徒倚势扰害平民。最为闾阎之患。著刘长佑密派委员前往查拏。提省审办。毋令疏脱。原片一件。著钞给刘长佑阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、击剿上窜发逆获胜。拟俟楚境肃清。即饬温德勒克西等赴甘援剿。并阵毙蓝城春各折片。贼匪由新洲仓子埠窜过黄陂。势将突扑汉口。经官军堵截。该逆折回黄陂。窜入孝感之杨店。分股扰至九子墩双庙等处。经周凤山等督军分路截剿。将白沙铺贼馆蹋毁。败贼向三家店赵寺埠斗冈岭分窜。贼之前队已至德安。官文现令李成谋、梁洪胜两军。由应城天门。绕出贼前迎击。江长贵严防襄樊随枣。张启基等严扼襄河等处水路。著即严饬派出各军。分路紧蹑。合力剿洗。为一鼓聚歼之计。以期迅殄逆氛。官文所称温德勒克西等马步各军。若贼西窜。即可跟踪追击。就便入甘等语。该督如令温德勒克西等督军西追。势将纵贼入秦。又成不了之局。官文惟当督饬该员等。将黄孝德安等处之贼。实力剿办。就近殄除。毋得以邻为壑。致令穷蹙之贼。复肆狓猖。俟此股贼匪殄灭。即令温德勒克西等驰赴甘省。以厚兵力。僧格林沁现在追贼赴皖。据官文奏称、楚军均已回鄂。何以并不会同该亲王之军协同埽荡。其应如何拨兵前赴皖豫交界。越境追剿。以固边圉之处。并著官文妥筹办理。前据僧格林沁、官文奏称、伪将甘怀德等、诱令伪端王蓝城春、至成保营前投降。当将蓝城春解送到营。讯明后即将该逆凌迟处死。兹据官文奏、成大吉在麻城之木牌楼地方。将蓝呈春已殪于阵。所奏情节。前后不符。该逆蓝呈春。是否即系蓝城春。究竟在何处歼毙。著僧格林沁、官文、确切查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因穆图善带兵出关。宁灵一带。兵力单薄。谕令德勒克多尔济、桂成、酌挑精兵一千名。赴都兴阿军营调遣。兹据奏称、绥远归化。防务紧要。口外各厅。多与甘境毗连。归化回户众多。良莠溷杂。城小而不固。又无堡堑可守。统计两城存营兵仅千余名。缓急尚难兼顾。至沿边沿河驻扎满蒙等兵。口岸过多。犹虞不敷分布。冬令河冻。防务尤不可稍松。请仍停抽调赴甘等语。所奏自系实在情形。归绥官兵。即著暂缓抽调。德勒克多尔济、桂成、惟当饬令在防各军。加意戒备。慎固边圉。宁灵回匪。被剿穷蹙。即恐有东窜之意。其驻扎磴口沿河一带之蒙兵官兵。防堵尤关紧要。著即于伊克昭各盟内。就近添调劲旅。择要分段巡防。毋稍大意。都兴阿亦当就现有兵力。联络宁夏官兵。将宁灵一带之贼。妥筹剿办。以期及早廓清。德勒克多尔济等另片奏、伊克昭蒙古官兵。驻防沿河沿边一带。口粮欠发日久。军械亦不得力。拟由绥远库存鸟枪内。拨给三百杆。所需药铅。由归绥道发给。先给一月口粮。于粮饷厅库存储款内。暂行动支。即著照所请行。嗣后该官兵口粮。并著沈桂芬与防兵一律筹款发给。毋令缺乏。以示体恤。至两盟蒙古。自设防以来。筹备驼马口粮等项。该满蒙旗绿官兵。驻防两载。亦不无微劳足录。著准由德勒克多尔济等择尤请奖。毋许冒滥。将此由五百里各谕令知之。　　

○兼署顺天府府尹万青藜等奏、遵查香河县知县黄曾、居官勤慎。无信任丁役揽权纳贿情事。香河逸犯王金陇、闻在热河地方逃匿。已飞咨热河都统饬属严拏。务获究办。报闻。　　

○云贵总督劳崇光等奏、分派官兵。剿办镇远石阡等府苗教各匪。得旨、著严饬该地方文武。及带兵各员认真剿办。并咨照恽世临派兵会剿。务将余匪一律捕斩净尽。毋留余孽。　　

○以镶黄旗满洲副都统克兴阿署镶红旗蒙古副都统。　　

○以记名提督张树珊为广西右江镇总兵官。　　

○以哈密剿灭回匪。赏回子郡王伯锡尔黄缰。　　

○补铸浙江杭州府知府、杭州府理事、总捕东塘中塘西塘各同知、杭州府经历、儒学、知事、照磨、司狱、杭州府税课大使、城南税课大使、江涨税课大使、钱塘县知县、儒学、安溪税课大使、仁和县知县、儒学、塘栖镇巡检、横塘税课大使、海宁州知州、州判、儒学、富阳县儒学、余杭县知县、儒学、临安县知县、儒学、于潜县知县、儒学、新城县知县、儒学、昌化县儒学、各印信关防条记。从兼署巡抚左宗棠请也。　　

○以安徽太和县绅民力保危城。永广学额四名。　　

○以劝捐济饷。予云南道员张兆辰等加衔升叙有差。　　

○以贵州贵阳等处剿匪出力。赏游击张梁、唐天佑、巴图鲁名号。知府周秉正、守备李胜山等花翎。黄文礼等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以贵州铜仁捦获首逆包茅仙。赏知府蔡兴槐等花翎。余升叙有差。　　

○以贵州黄平等处剿匪获胜。赏把总杜玉堂等蓝翎。知县黄启兰等升叙有差。　　

○以贵州官军协剿四川叙州发逆出力。赏知州陆祐勤花翎。余加衔升叙有差。　　

○予云南旧县阵亡知州熊锡龄等祭葬世职加等。　　

○癸巳。谕内阁、前因常清奏、叶尔羌参赞大臣景廉。因病咨请开缺。曾经赏假一个月调理。嗣据奎栋奏、景廉已于拜折后起程进口。当以该大臣并不静候谕旨。擅自交卸起程。降旨严行申饬。仍令迅速折回本任。景廉于行抵归化后。又经德勒克多尔济代为陈请。复行赏假一月。饬令病势稍愈。即行折回。兹复据德勒克多尔济奏、据景廉呈称病势日深。恳请开缺回旗并委员验看。该大臣病势实系沉重等语。景廉身膺边寄。职守攸关。纵使病非虚捏。亦当候旨遵行。何得擅自起程。且新疆现当多事之秋。防剿均关紧要。该大臣藉病推诿。径行离任。谓非规避取巧。其谁信之。景廉著即行革职。仍著德勒克多尔济。饬令在归化城赶紧医治。一俟稍痊。即行发往都兴阿军营。听候差委。不准藉词再行逗遛。致干罪戾。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿等奏、穆图善督兵到营。拟进攻宁夏。请严催解饷一折。穆图善一军。前有旨令其统带出关。驻扎哈密。兹据奏称、该将军所部仅止步队五千。马队两起。难以独攻一路。而前敌兵数更单。且相隔数百里。势难联络。必须合兵先攻宁夏。穆图善已转回定边。克期由草地渡河。会同前敌进剿。所筹尚妥。著即会合杜嘎尔之军。进攻宁夏。歼除丑党。俟宁夏克复后。再行整兵出关。都兴阿务当督饬杜嘎尔等。随同穆图善奋勉图功。仍随时与宁夏各营。联络声势。一鼓成功。当此冬寒。饷糈支绌。兵勇饥困。自在意中。所有山西陕西每月应解穆图善军饷二万两。著沈桂芬、刘蓉、各先拨两个月。飞速运解。至都兴阿马队。每月应由山西解银一万五千两。西蒙克西克、陈天佑等营。应由陕西筹解月饷。并著该抚等赶紧拨解。毋得再事耽延。致误军食。另片奏、请催直晋官兵军饷。翁同书所带直晋官兵。积欠至两月之久。冻馁不堪言状。著刘长佑、沈桂芬、源源拨解。其积欠饷银。著一并如数拨解。又片奏、山西茅津渡驻防之楚勇一千名。素称精壮。请调拨赴甘。原调之大同兵一千名。拟遣撤回晋等语。山西防务已松。著沈桂芬即将派防茅津渡之楚勇一千名。拨赴甘肃。归穆图善统带。俟此项勇丁到营。即将原调之大同兵一千名。遣撤回晋。彼时如尚须防河。再由该抚奏请调派。以期两无所失。楚勇口粮。即照该将军等所请。每月加解银六千五百两。务须按月接济。毋得稍分畛域。致有哗溃之虞。雷正绾于攻克莲花城后。令陶茂林督带十七营赴兰垣。前有旨令将赵必达等军。归陶茂林统带。该提督是否已到省垣。嗣后兰州一带军情。即由陶茂林会同恩麟迅速驰奏。雷正绾回军平凉。著即审度军势。恢复固原。以便节节北趋。与都兴阿等合兵夹击。肃清宁灵一路。曹克忠暂扎莲花城。何路紧要。即调派援应。以期早日廓清。用慰朝廷轸念西陲之意。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、刘长佑、沈桂芬、刘蓉、并传谕陶茂林知之。　　

○拨直隶帐房二百二十架。火药五千斤。铅丸三千斤。山西帐房一百架。鸟枪一百杆。火药三千斤。铅丸二千斤。火绳一万盘。解赴甘肃宁夏军营备用。　　

○缓征山西萨拉齐厅被水地方新旧额赋。　　

○甲午。谕议政王军机大臣等、乔松年奏、扶逆就殄。皖省贼踪净尽。并陈现办情形一折。发捻各匪。前经僧格林沁等督军追剿。受降十余万众。旬日之内渐就廓清。惟扶逆陈得才一股。尚在后路。经蒋凝学一军自楚追及。叠获胜仗。杀贼甚众。收降三万余人。僧格林沁亦由霍山派兵进击。该逆前后受敌。计穷服毒身死。蒋凝学将该逆尸身□□穴□又□获。送至僧格林沁军营查验。皖北一律肃清。此股发逆。窜扰楚皖陕豫。及已十年。陈得才曾扰苏州。尤属著名巨匪。现在计穷身死。洵足寒贼胆而快人心。所获是否陈得才正身。即著僧格林沁查明具奏。发逆渐就殄灭。惟捻匪陈大＜?氵喜＞、张总愚、两首逆。前据僧格林沁奏、俱在英霍潜太一带山内伏匿。已飞咨乔松年一体□□穴□又□拏。仍著僧格林沁、乔松年、严饬该处带兵将弁。分投□□穴□又□缉。务在必获。前据官文奏称、贼之前队已至德安。已令李成谋绕前截击。皖省现无贼踪。著乔松年督饬蒋凝学等军。驰赴楚境。会合夹击。以收聚歼之效。豫省距楚较近。前据张之万奏、贼由英山扰及商城边界。复由蕲水偪近豫南。该抚已派王文行张曜等军迎剿。当经谕令张之万督军追剿。扼要堵截。并著乔松年选派皖防将弁。带兵前赴豫疆。与豫省各军并力兜击。务期尽歼丑类。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、宝善奏、撙挑官兵备调一折。前因都兴阿奏调黑龙江官兵。及西丹闲散一千名。当经谕令该将军斟酌办理。兹据宝善奏称、拟由齐齐哈尔挑兵一百名。黑龙江挑兵一百名。墨尔根城挑兵五十名。呼伦贝尔挑兵一百五十名。布特哈挑兵一百名。共五百名。俟奉到谕旨。即行起程等语。著照所拟。先行挑齐。仍著暂驻各本城候旨拨调。务须年力精壮。弓马娴熟者。方可得力。不得以疲弱充数。致误事机。西丹闲散。既据宝善奏称概皆老弱。不谙技艺。即著无庸勉强派拨。此次备调官兵。应需整装银两。著照该署将军所拟。妥筹办理。以示体恤。将此谕令知之。　　

○以正蓝旗满洲副都统载𬸦暂署镶黄旗蒙古副都统。镶蓝旗汉军副都统毓禄署正白旗汉军副都统。　　

○调喀喇沙尔办事大臣武隆额为叶尔羌参赞大臣。以塔尔巴哈台领队大臣荣全为喀喇沙尔办事大臣。赏内阁侍读学士扎拉芬头等侍卫。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○以安徽官军。殄灭首逆陈得才。赏还道员蒋凝学布政使衔。予提督张得胜、何绍彩优叙。　　

○乙未。谕内阁、这所参疏防监犯越狱之管狱官直隶东光县典史王荫鼎、著即革职拏问。交刘长佑提同刑禁人等严讯。有无松刑贿纵情弊。按律定拟。有狱官署东光县知县程映玑、著先行交部议处。仍勒限将逸犯宋群、陈连喜、王青洋、赵修恒、王三等五名。严缉务获。傥限满无获。即行从严参办。向来疏防监犯越狱。管狱官应即革职拏问。此案典史王荫鼎、于拟斩监犯宋群等。并不留心防范。至令越狱至八名之多。实非寻常玩忽可比。该督何以并不严行参奏。谨请将王荫鼎与程映玑均行交部议处。著据实覆奏。寻奏、查定例未经拟定罪名人犯越狱。如供证未确者。先照军流徒杖等犯越狱之例。将管狱有狱各官。分别议处。此案逸犯宋群供词屡异。是否正凶。仍难悬定。其余逃脱各犯。未定罪名。是以先行特参。请将管狱有狱各官。分别议处。报闻。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统恩麟为镶红旗满洲副都统。以前任乌噜木齐领队大臣庆至为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○丙申。谕内阁、前因曾国藩奏、江宁克复。请将广东厘金应协江皖之七成停止。当以江宁饷源未裕。未经允行。嗣据户部奏、广东军需紧急。饷项浩繁。曾于应解江皖七成厘金内。准令该省再酌留四成。以资支应。兹复据曾国藩奏、粤省现有军事。厘金解江。终觉于理未安。请仍令该省全数截留等语。该大臣于广东厘金。以为非应得之款。形诸章奏。不啻再三。此时复以粤东现有军需。仍请停止。筹画实为周至。嗣后广东厘金。即著该省全数截留。俟军事稍平。再行酌解曾国藩军营。弥补欠饷。江西厘金。自本年沈葆桢奏定。与皖营各提一半。曾国藩嗣派鲍超、周宽世两军。赴援江西。即将此一半厘金。留充该两军之饷。兹据曾国藩请将江西厘务。概归沈葆桢经收。其该两军口粮。自应由沈葆桢妥筹给发。嗣后江西厘金。即著照曾国藩所请。由沈葆桢派员经收。并将鲍超、周宽世、两军口粮。妥为接济。毋令缺乏。其饶州景德镇两卡。仍著照旧拨解祁门粮台。以资馈运。至曾国藩之军。现在分驻金陵及皖南北者。为数尚众。其防兵口粮。及将来撤勇欠饷。自应妥为筹备。苏皖皆该督所辖省分。所有该二省盐务厘卡。仍著照旧拨解。由曾国藩提用。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、请将粤厘停止。并江西厘务。请概归沈葆桢经收等语。本日业经明降谕旨。照所请行矣。粤厘本为江皖协饷一大宗。毛鸿宾、郭嵩焘、从前屡以饷需竭蹶。分成解皖。存留不过涓滴为言。此后全数留充该省军需。饷源不为不裕。毛鸿宾、郭嵩焘、惟当撙节动支。以期日有起色。至广东及粤海关应解京饷。总未能如期报解。该省既得此钜款。更不得以饷项支绌。藉词延宕。嗣后著该督抚并粤海关将应解京饷。遵照部定限期。赶紧如数报解。毋得借口抽收未旺。再行迟缓。致误要需。江西厘金。自曾国藩奏派鲍超周宽世两军赴援江西后。其应行解皖之半厘。即留充该两军之饷。是江省厘金。虽有协皖之名。已无解皖之实。曾国藩现复请将该省厘务。概归沈葆桢经收。其鲍超、周宽世两军。自应由该省妥筹供应。现在瑞金等处余股未净。闽粤之贼。尚虞回窜。该两军自难即撤。著沈葆桢将此两军。妥为调度。其应给口粮。即由沈葆桢给发。以清界限。至江省饶州景德镇两卡。本系提出作为祁门粮台办米之需。嗣后仍著照旧拨解祁台。以资馈运。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵赴皖鄂交界督兵。拟仍驻扎安庆六安等处。派刘连捷等入黄州。归官文调遣。并调刘铭传等、率淮勇渡江北剿一折。前因楚皖贼势甚众。僧格林沁、官文、均未得手。是以谕令曾国藩赴楚皖交界。督师剿贼。嗣据僧格林沁等先后奏报。蕲水获胜。成大吉军解围。贼窜英山等处。经僧格林沁等督师进剿。捦获首逆多名。降者十余万众。昨又据乔松年奏报。扶逆陈得才自戕。发逆剿除净尽。皖省一律肃清。是楚皖近日军情。较之半月以前。大不相同。现在楚境余贼。由黄孝窜德安一带。逆数无多。楚军可敷剿办。曾国藩又派刘连捷等军入楚。归官文调遣。计日定可廓清。著即饬令刘连捷、李鹤章、刘铭传等军。迅赴黄州德安等处。遇贼即击。如贼趋皖豫。并令各军分投防剿。通力合作。为一劳永逸之计。曾国藩即可无庸前赴安庆。亦无须交卸督篆。仍驻扎金陵。妥筹调度。李鸿章现在入闱监临。俟出闱后。仍回江苏巡抚本任。并咨行吴棠、富明阿、各回本任。江苏各郡县新复。规制粗定。一切理财用人抚绥安辑诸事宜。非老成硕画真能视国如家者。不克胜此钜任。曾国藩惟当仰体朝廷倚畀之重。次第经画。奠安黎元。所有核算报销。及筹饷撤勇诸事宜。即在金陵督饬司道。从容办理。不得遽盟功成身退之志。用副厚望。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、敬陈各军分道进剿。并筹画粮饷章程一折。雷正绾一军。攻拔莲花城后。现由泾州北原进兵。规取盐固。并调曹克忠八营帮同进剿。分拨六营屯扎秦州天水。以防回逆分窜陕疆。即著都兴阿、雷正绾、督饬各军。迅克固原。并攻盐茶。将各村逆窟。悉数埽除。疏通驿路。即可由靖远直达兰垣。届时或助剿宁灵。或进援西宁。如河州逆势鸱张。兼可分兵驰应。并著雷正绾随时会商都兴阿等。妥筹办理。陶茂林所部各营。前经雷正绾檄令由静宁径赴兰州。即著迅解静宁之围。驰赴省垣。将省防布置妥帖。即由河干沙泥一带东行。促解河州城围。收复狄道。仍饬该提督步步为营。稳慎进取。毋得稍有疏虞。前据都兴阿等奏称、穆图善已由定边草地渡河。会合杜嘎尔之军。进攻宁夏。并著该将军懔遵前旨。与前敌联络声势。奋勉图功。以副委任。都兴阿、雷正绾、俟克复固原后。如宁灵一路。兵力尚单。现扎庆阳防守之八营。能否调往助剿。并著届期会筹妥办。甘省督标城守六营。弁兵千余。均系回籍。中军副将赵秉鉴、左右多系回弁。张集馨请俟雷正绾到省后。将回弁回兵。调入大营随剿。有无窒碍。抑应作何弹压抚驭之处。著雷正绾、张集馨、会同恩麟。慎密酌办。张集馨于拜折后驰赴平凉。著将应办一切机宜。与雷正绾悉心筹商。布置妥协。仍遵前旨迅赴兰垣。于行抵兰州后。即行驰奏。所有＜??闲＞阅兵勇。镇抚回众各事宜。并著照所拟。商同都兴阿、雷正绾、陶茂林、恩麟等、迅筹妥办。甘省需饷孔殷。张集馨与雷正绾、商委知县张清济等。分赴三水等处。劝捐济饷。如能集有成数。即由雷正绾等从速奏奖。以示鼓励。并著恩麟饬宁州灵台镇原正宁四属。将曹克忠各营所需粮石。妥筹供支。其隆德静宁各属。距盐固较近。并饬随时解济。以资军食。雷正绾仍当懔遵前旨。迅拔固原。节节北趋。与都兴阿联络夹击。迅歼丑党。克蒇全功。以慰悬望。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、并传谕陶茂林、恩麟、张集馨知之。　　

○又谕、张集馨奏、通盘筹画饷需一折。据称雷正绾马步二十八营。月需饷银八万数千两。而制造帐房。修理军械等款。尚不在内。曹克忠马步十六营。陶茂林马步十八营。每军各月需银数万两。向由陕西供支。该省饷源枯竭。虽有报解。杯水车薪。亦属无济。部拨之款。各直省督抚均以自顾不遑。未能如期筹拨。现与雷正绾筹商。自本年腊月起。以半年为率。甘肃腹地军务。可期大有起色。不至再累邻疆。查湖北从前协济多隆阿营。每月三万五千两。并协拨军火等件。嗣多营裁撤。协饷亦停。请饬湖北督抚。仍照协济多营数目。筹解半年。山西河东盐课四十余万两。向系协拨甘饷。自必照章运解。请饬山西每月再筹三万两。四川每月筹解银二万两。直隶山东河南每月各筹解银一万两。概以半年为率等语。甘省饷项奇绌。系属实在情形。既据张集馨与雷正绾筹商。自腊月起。以半年为率。甘省军务可期速了。该督抚等自当竭力筹拨。以期众擎易举。力保岩疆。著官文、吴昌寿、仍照协济多隆阿营章程。每月解银三万五千两。并将军火等件源源接济。山西除将河东盐课四十余万协拨甘饷外。著沈桂芬每月再筹解银三万两。骆秉章每月筹解银二万两。刘长佑、阎敬铭、张之万、每月各筹解银一万两。均以半年为率。该督抚等务当如数筹拨。按月批解甘省。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据张集馨奏、前任甘州提督索文、雇觅偷穵金沙回民二万余人。专备剿捕生番之用。报明总督乐斌。以此项金夫。作为官兵。即以金沙变价。充为口食。原属一时权宜之策。自索文出缺后。该金夫无籍可归。自必仍以穵沙为业。闻乌噜木齐滋事逆首。即系索文之子参将索焕漳。如果属实。恐句结共谋不轨。则甘凉势必鼎沸。现在甘凉肃尚属完善。请密饬都兴阿派员潜往访查等语。此项金夫。多系亡命之徒。无籍可归。且曾受索文雇用。如乌噜木齐首逆果系索焕漳。该金夫均系回民。犬羊之性。何知顺逆。难保不煽惑助恶。诚为可虑。著都兴阿不动声色。密派干员往查此项人等。是否业经解散。若仍盘踞金厂。即密饬该处提镇道府。严密防范。以期消患未萌。并须先行查明该省现任各营员。有无回人。方可行文密商。不可稍有泄露。致启猜嫌。是为至要。原片著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○引见已革江宁布政使杨能格。得旨、著以按察使候补。发往都兴阿军营差遣委用。　　

○钦差大臣曾国藩奏、请于江宁府城建立昭忠祠。汇祀阵亡湘军。允之。并饬地方官春秋致祭。　　

○河南巡抚张之万等奏、春寿张曜等军。追贼于罗山之宣化镇。捦斩甚多。匪向西南窜去。现饬各军合剿。得旨、窜往西南之匪。固应严防回窜豫疆。仍应严饬张曜、王文行等军。会合楚军夹剿。聚而歼旃。毋留余孽。　　

○追予浙江杭州殉难署布政使道员麟趾祭葬世职。如布政使例。谥壮介。入祀昭忠祠。母瓜尔佳萨克达氏、暨子女、旌恤如例。　　

○予河南曾家冈阵亡千总昌万国、把总刘得胜、祭葬世职加等。　　

○蠲免浙江西安、永嘉、建德、淳安、寿昌、遂安、缙云、宣平、八县被扰地方积欠额赋。　　

○丁酉。以陕西官军叠克城隘。暨官绅办防转运出力。赏副都统富魁、总管佛什洪阿、协领清福、明禄、霍尔庆额、佐领王宽、温成额、副将陈东霖、刘洪贵、唐清益、马从胜、李长福、参将李佑清、萧起凤、游击陶金龙、陈广治、都司蔡玉堂、王天祥、巴图鲁名号。都司金起发等花翎。训导丁道镕等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。十一月。戊戌。朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丁卯皆如之。　　

○以神灵显应。加福建安溪县城隍神封号。曰护国。　　

○谕内阁、户部暨载容等存诚等奏、内仓失火。即时扑灭。请将该仓监督议处等语。内仓重地。理宜防范严密。此次稿库无端被焚。难保非因匪徒希冀偷窃。溷入所致。著前锋统领、护军统领、转饬长安门直班官兵。严拏务获究办。嗣后仍饬加意防守。傥再疏懈。必将该弁兵从严惩办。所有内仓监督员外郎瑞琛、升泰、均著交部议处。　　

○谕议政王军机大臣等、恭亲王等奏、工程待饷孔殷。请严饬各省依限解清一折。定陵暨顺水峪工程。应于明春工竣。一切物料。均须赶紧筹办。万难再缓。各省欠解之款。为数尚钜。文宗显皇帝梓宫。尚未奉安。凡在臣工。宜如何激发天良。于筹解万分棘手之中。先其所急。若再任催罔应。必至贻误要工。清夜扪心。其能当此重咎耶。著骆秉章等懔遵叠次谕旨。迅将欠解工程银两。统限于本年十二月内全数解清。毋得仍前玩忽。致干咎戾。经此次严谕之后。如有敢故违定限。再行蒂欠者。即著恭亲王等按照户部奏定处分章程。将逾限之藩司监督等。移咨吏部严加议处。并将督催不力之督抚。一并交部参处。另片奏、委员解饷迟延。请严加惩处等语。各省管解饷银委员。往往在途逗遛。到京后又延不投批。实属不成事体。嗣后如有此等情弊。即由工程处移咨吏部参处。并咨明该省督抚。将该委员从严惩处。以昭炯戒。将此由五百里谕知骆秉章、张之万、刘蓉、并传谕毓清、师曾知之。　　

○以国子监祭酒衍秀为詹事府詹事。　　

○己亥。谕内阁、前因毛鸿宾等奏、率属捐廉助饷。并自陈不敢仰邀议叙。朝廷念其因广东军需紧要。共济时艰。首先报捐银两。以资倡率。尚属急公。加恩将毛鸿宾等交部从优议叙。前任学政王浵等所捐银两。分别移奖子弟。以示区别。兹据毛鸿宾、郭嵩焘奏称、该督抚所得优叙。请照学政司道等一体移奖子弟等语。该督抚俱系封疆大吏。禄入较丰。竟欲与学政司道等官。共希恩赏。所见甚为卑陋。毛鸿宾、郭嵩焘、前次所捐银两。均著即行发还。并撤销从优议叙。中外臣工。捐赀助饷。给予奖叙。自有一定权衡。乃该督抚辄以一己私事。意存计较。哓哓渎陈。殊属不知大体。毛鸿宾、郭嵩焘、均著交部议处。寻议、毛鸿宾、郭嵩焘、均照不应重私罪例降三级调用。无庸查级纪议抵。得旨、均著加恩改为革职留任。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩、李鸿章奏、请遣撤扬防兵勇。节饷解甘等语。前因甘省饷需支绌。谕令李鸿章设法筹解。兹据曾国藩等奏称、江省各属。蹂躏过久。元气太伤。苏沪厘税。及苏皖盐务厘卡等款。仍须筹济江皖两省军食。惟扬防一军。可以裁撤。即可腾出江北之饷。半济皖军。半解甘省。所筹尚属可行。现在楚皖一带。贼势寖衰。谅不能肆意北窜。贻害邻疆。扬防一军。自可遣撤。以节经费。该处现存兵勇共若干名。著富明阿查明。将现有马队。裁汰疲弱。拣选精锐。派员管带。驰赴甘省都兴阿军营助剿。所有一切勇队。即著分起妥为遣撤。务须查照屡次裁勇章程。严加钤束。并分咨该勇原籍各地方官。量为安插。俾安生业。富明阿于遣撤兵勇后。著即驰赴江宁。接印任事。将整顿旗营抚绥劳来各事宜。次第举行。以重职守。江北之饷。计可腾出若干。著曾国藩、李鸿章、查明实在数目。以一半分解甘省。以济要需。以一半分济皖军前敌。如甘省待用万分紧迫。即将此有著之款。尽力筹拨。不必拘定一半之数。并著妥议章程。迅速具奏。里下河一带。现在无事。该处地方。本系该督抚等所辖。自应妥筹兼顾。以免疏失。将此由五百里各谕令知之。寻奏、来年每月计可腾出有著之款五万两。拟以三万两拨赴甘肃。以二万两留供皖军。俟皖军裁撤。即行并解甘肃。报闻。　　

○又谕、僧格林沁、国瑞奏、投降发逆。酌量遣留。并督军追剿发捻窜匪各情形一折。投降人众。经僧格林沁督饬英翰等。分别留营遣散。业已就绪。办理甚妥。仍著饬令带兵各员。及沿途地方官。妥为弹压。毋任别滋事端。其西窜股匪。向光山一带奔逃。僧格林沁派令马德昭、陈国瑞等、跟踪追击。斩杀解散甚众。著僧格林沁、国瑞、乘此声威。严饬马德昭、陈国瑞等军。务将此股逆匪。悉数歼除。毋任远窜。张之万前已派令王文行等军。驰赴信阳罗山一带。会合张曜、春寿等、马步各队。夹剿窜匪。仍著严饬各军。分路兜击。互相策应。使贼无路可窜。即可一鼓歼捦。陈大＜?氵喜＞、张总愚等、均系著名首恶。现在窜匿何处。著僧格林沁、张之万、分饬各营。探明踪迹。设法购捦。毋令兔脱。其邱沅才一股。现窜随州之高城一带。势渐西趋。僧格林沁现已饬张曜督军紧蹑。并著官文迅饬西路防军。迎头截击。力扼窜路。楚豫边界。为贼匪往来熟径。官文、张之万、务当督率在事员弁。探明贼踪。并力夹击。以收聚歼之效。曾国藩昨已有旨令其毋庸赴楚。其所派刘连捷、李鹤章、刘铭传等军。已令其驰赴黄州德安等处剿贼。著官文酌量情形。分别调遣。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾、郭嵩焘奏、击退各股逆匪。现筹防剿情形。并请调鲍超剿除闽粤发匪。及广东现办厘金情形各折片。粤中败贼。窜扰福建漳州所属。康逆汪海洋复窜踞汀属之武平。游骑四出。侵入粤境。既经吴赞诚、方耀等、截剿获胜。而东路情形。仍属吃紧。毛鸿宾等现檄方耀带勇四千名。由嘉应绕赴闽境。会军兜击。并令翟国彦郑绍忠唐启荫任星元等、分防要隘。李福泰督兵策应。所筹尚合机宜。即著督饬派出各军。实力防剿。毋稍疏虞。鲍超已经赏假回籍葬亲。其所部之军。前已有旨令宋国永娄云庆分统其众。入闽援剿。归左宗棠调遣。宋国永等皆系勇敢善战之员。再得左宗棠发纵指示。必能会合闽军。痛埽贼氛。毛鸿宾等惟当严饬方耀迅速赴闽。合力夹击。将此股余孽。悉数歼除。毋留后患。所陈粤东厘金大概情形。览奏均悉。该督抚等总当认真筹办。务令商民相安。不至扰累。而又能杜绝中饱之弊。方足以收实效而免怨讟。将此由五百里各谕令知之。　　

○江苏巡抚李鸿章奏、请于无锡县惠泉山建立昭忠祠。汇祀阵亡员弁兵勇。允之。并饬地方官春秋致祭。　　

○以内阁学士桂清为盛京工部侍郎。　　

○以废弛营务。革河南军营侍卫富山、副都统善庆职。仍留营。　　

○以广东平远、镇平、两县城被匪窜陷。旋即收复。免知县吴炳绶、庞掌运罪。仍革职留营。予阵亡守备任士魁祭葬世职加等。　　

○豁免江苏上元、江宁、六合、江浦、句容、溧水、高淳、七县被扰地方同治四年五年六年额赋。　　

○庚子。谕内阁、前因乌噜木齐都统平瑞在迪化州全家殉难。当经谕令该旗。查明该故员是否另有子嗣在京。奏明请旨。兹据正黄旗满洲都统恭亲王等奏称、该故员京中别无子嗣。本族公议。原将该故员之胞侄桂明。继与平瑞承祧。经户部核与定例相符。准其承继。查明请旨等语。太医院学习医生护军桂明。既经继与平瑞为嗣。著俟百日孝满后。由该旗带领引见。　　

○谕议政王军机大臣等、都察院奏、江苏童生刘际昌呈控逆团焚掠毙命一折。据称奤匪占地。南至铜邑。北至鱼台。共有十团。皆以唐守中为盟主。本年六月闲。该匪攻破刘寨。伤毙多人。刘际昌之父。亦被杀毙。控经府道漕督等衙门。七月内。官兵赴沛县剿办。仅将新团之人拏究。至唐团肆恶各情。竟不过问。并唐守中设立湖田总局。为其子唐锡龄捐纳县丞。在清浦候补各等语。奤匪纠众肆恶。句结新团。其势蔓及数县。亟应严密查办。以遏乱萌。前据吴棠奏称、奤匪占种沛地。业经派兵剿逐。并将新团各圩平毁。与刘际昌呈控情节。尚属相符。惟所称新团焚掠。均系唐守中主使。并匪势蔓及鱼台各情。未经吴棠切实声叙。著吴棠、李鸿章、按照所控各情。遴派妥员。严密查察。如该童生所控情节属实。应如何妥为办理之处。即著迅速酌办。该逆团盘踞鱼台县境。阎敬铭何以未经查奏。现在沛县新团。业经吴棠剿除。是否尚有余匪。唐守中是否潜踪东境。著阎敬铭设法迅速查拏。以除后患。唐守中之子唐锡龄。是否捐纳县丞在清浦候补。并著吴棠查明。迅行覆奏。原折并刘际昌呈、均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、御史张观钧奏、边城需饷孔亟。拟请移缓就急一折。新疆自用兵以来。筹饷既艰。解运尤难。据该御史奏称、访闻山陕各处商贾之赀。均聚迪化州城。自城陷后。赀财一空。而伊犁喀什噶尔古城等处。皆有分设铺户。赀本存留。尚复不少。拟请饬陕甘山西各督抚。派员传集本籍各商户。令其寄信新疆各城。将现存商赀。兑充军饷。收银后分咨本籍督抚。照数发还等语。所筹系为移缓就急起见。山陕各处富商。在新疆贸易者。是否可以通那措兑。著都兴阿、沈桂芬、刘蓉、恩麟、按照折内所筹办法。派员各就该地方商户。妥为商酌。如果可行。亦可省解运之烦。而济饷需之急。于边疆不无裨益。但须遴派素洽舆情之员。俾官商面为酌定。不得假手吏胥。致滋弊窦。以免商户疑惧推诿。原折著钞给阅看。将此谕知都兴阿、沈桂芬、刘蓉、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、都兴阿奏、亲赴前敌。仍拟合兵会剿。先通北路。穆图善奏、宁灵军务紧急。势难分兵出关各一折。前因都兴阿等奏、穆图善所部太单。难以独攻一路。必须合兵先攻宁夏。谕令穆图善。俟宁夏克复后。再行整兵出关。现在都兴阿业已驰往宝丰。亲赴前敌。穆图善督率后队。陆续由草地进发。渡河而西。相机剿办。所筹均尚周妥。即著该署督等严檄诸军。认真埽荡。节节进偪。务将宁夏灵州。力图规复。迅殄逆氛。穆图善暂时既不能出关。惟当懔遵前旨。会合杜嘎尔等军。奋勉图功。恢复名城。疏通北路。俟甘肃军务办有眉目。兵力稍厚。即可移师出关。以资攻剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○拨山西陕西帐房各七百架。解赴帮办甘肃军务穆图善军营备用。　　

○壬寅。谕议政王军机大臣等、恩麟奏、河州镇城被陷。禀报两歧。雷正绾攻克莲花城。陶茂林驰赴河州。暨沥陈西宁回匪汉番人等解散未可深信。并道员雅尔佳纳查办事件。未能妥协各折片。马乜氏等既在河州开导回众。何以州城猝然被陷。可见该回妇办理情形。未可深恃。前谕陶茂林一军。迅解静宁之围。驰赴省垣。布置妥帖。即解河州之围。收复狄道。现在河州被陷。军情尤为紧要。该提督行抵何处。著懔遵前旨。飞速前进。督饬所部各营。并赵必达等现存各兵勇。奋力进攻。将河州狄道。次第克复。河州文武禀报。与难民供词歧异。并著陶茂林、恩麟、详查确情具奏。千总魏智勇等纠党开城。情殊可恶。著查拏讯明。尽法惩治。西宁回汉。既称永息纷争。何以回撒仍复焚抢。其犷悍情状。非大加惩创。不足以儆其凶顽。惟甘省兵力未集。不敷往剿。著玉通暂示羁縻。妥为抚辑。俟河州收复后。即著陶茂林乘得胜之势。鼓行而西。斟酌剿抚。则操纵在我。易于见功。并著都兴阿、穆图善、雷正绾、酌量军情。如有可分之兵。即行抽拨前往西宁。以资镇摄。恩麟奏称西宁一事。并未完结。文武员弁。亟图立功。怂恿玉通早为出奏。现在给予翎枝者。已不下数百人等语。朝廷旌功之典。岂容滥邀。是否实有其事。著玉通据实覆奏。不准稍存欺饰。该处回匪。鸱张日甚。一切军情。著恩麟、玉通、随时和衷商办。不得各存意见。致滋贻误。道员雅尔佳纳、于奉委事件。未能妥筹办理。并与玉通各执意见。互相争持。实属不能得力。即著恩麟查明参办。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、玉通、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○以江苏镇江军营报效欠饷。永广乡试中额一名。　　

○以江西捐输军饷。永广瑞州府学额六名。星子县七名。上高县四名。新昌县三名。　　

○以甘肃河州镇城被匪窜陷。护总督恩麟下部严议。摘参将胡飞鹏、游击周玉超、都司熊镇武、守备钟在朝、千总傅坦、从九品赵璧等顶带。　　

○癸卯。谕内阁、沈葆桢奏、遵查节年民欠。暨因灾缓征带征银米等项数目。开单恳请豁免一折。江西省节年民欠。及军欠商欠各项银两。既据该抚查明。均系实欠在民。并无丝毫隐混。自应悉予豁免。以清库款而裕民生。加恩著照所请。所有单开之民欠地屯丁耗、入官田租、商税赢余、驿站节省等银五百三十二万七千八百七十两零。本色物料银二万二千三百十八两零。地丁脚耗银七万五千三百九十二两零。折色物料银二十三万三千五十一两零。牛牙当税银三万六千六百三十七两零。芦课正耗银六千六百五十三两零。濠租银三千四百九十五两零。地税银三千四百六十四两零。铁税银一万九千三百四十二两零。官山田地湖洲等租藕息银四千一百九十一两零。救生田租银二千三百七十二两零。入官田亩租谷二千九十七石零。正耗漕米二百三十三万三千八百十三石零。兵米五万四千三十六石零。随漕屯粮米折正耗银五十一万二千五百六十七两零。兵折正耗节省米价回疆天津改折等银二十一万二千七百四十五两零。漕粮脚耗银十七万四千一百九两零。兵加银五万一千四百七十三两零。暨军欠之余租银二十二万二千二百四十两零。商欠之茶课纸价银四千六百四十九两零。均著一并豁免。以纾民力。该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副朝廷轸念民依至意。　　

○又谕、前因左宗棠督师恢复浙东郡县。规复浙西。并攻克杭州省城。肃清全浙。派兵援剿皖南江西。埽除余孽。特沛殊恩。将左宗棠锡封一等伯爵。以示优异。兹据左宗棠奏、沥陈下悃。恳请收回成命。并推功于诸将士各等语。所奏意存退让。具见悃诚。惟朝廷功懋懋赏。原以该督抵浙以后。削平巨寇。屡克名城。肃清浙江全境。厥功甚伟。岂能无破格恩施。以奖劳勚。至温处嘉湖用兵。虽得闽师苏军之助。总由该督调度有方。克期厎定。洪幅瑱窜扰江西。亦由该督派兵援剿。方能迅速蒇事。左宗棠实为有功国家之臣。锡爵酬庸。洵可当之无愧。所请恳辞伯爵之处。著毋庸议。　　

○又谕、前因御史刘庆、奏参已革臬司李元度罪重罚轻。请仍按律定拟。当经谕令曾国藩、左宗棠、查明具奏。嗣据曾国藩奏称、前因徽州失守。将李元度奏参革职拏问。本属从严。该革员前在江西。力战抚州。支持危局。本有兼人之才。恳请酌量录用。复经谕令左宗棠查奏。兹据左宗棠奏称、李元度固守徽州三日。贼众兵单。力竭城陷。原参谓其弃城逃避。在徽城未失之先。殊为失实。其募勇赴浙。实系王有龄奏调。并非不候审讯。擅自回籍。该革员援浙时。浙东遍地贼踪。进兵之路中断。孤军未能深入。杭州失陷。非由李元度逗遛所致。惟饰报克复江西义宁等城一节。查李元度由平江通城尾贼而来。于贼去之后。居复城之功。未经开仗。竟报捷书。嗣后在江山随营剿贼。辄因曾国藩参劾落职。悻悻求去。必欲将各营全撤。偪索军饷。不顾大局。则实咎由自取等语。李元度从前本有战功。被参各节。亦多不实。情有可原。惟在江西饰报胜仗。复不顾大局。撤勇索饷。咎有应得。著该部分别情罪。秉公按律定拟。以昭平允。　　

○谕议政王军机大臣等、绵森、吴廷栋奏、职官供词狡展。请旨革审一折。据称察哈尔商都牧群兵丁呈控总管。总管复揭翼长一案。经该尚书等督饬司员。逐加研讯。所控攒扣兵饷一节。据舒浓栋鲁普供认。与翼长公同在各群兵饷内。每两扣银自一二钱至六钱不等。至挑缺索要马匹银两一节。据护军罗布桑等供称。均经出过银两。舒浓栋鲁普则坚不承认。委翼长巴勒沁等佥供察连泰于所扣兵饷。委有欠交银两。并私用马驹价银。提讯察连泰。则称并无私用银两。亦未将收用马驹价银供明。请将该总管等革职严讯等语。此案已经绵森等讯有端倪。岂容该总管等恃符狡展。坚不吐实。总管舒浓栋鲁普、翼长察连泰、即著先行革职。交绵森等确切根究。务期水落石出。以成信谳。另片奏、据舒浓栋鲁普供。钦差到口。及部院等衙门。向来均有陋规等情。并著绵森等详稽帐目册档。认真查办。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、交卸抚篆。赴闽督师剿贼。并沥陈浙省应办善后事宜。徐宗干奏、官军分路剿贼情形各折片。福建官军。分路剿贼。叠获胜仗。惟李侍贤、汪海洋、丁三洋等逆。尚踞漳州濯田武平等处。左宗棠现饬刘典、王德榜、由西路进。黄少春、刘明珍、由中路进。高连升等航海直趋福州出兴泉。为东路之师。而自率亲兵。由衢州浦城赴闽。相机调度。于地势军情。筹画均中窾要。即著督率各军。迅速入闽。实力剿贼。以副委任。其闽省之曾玉明、康国器等军。及江西赴援之宋国永、娄云庆等军。仍著左宗棠、徐宗干、分别檄催。会合夹击。期收聚歼之效。至援闽军饷。业由左宗棠饬令蒋益澧、杨昌浚等、每月筹解银十四万两。源源接济。即著蒋益澧督饬杨昌浚妥为筹画。按月如数拨解。以利军行。徐宗干所请饬部酌拨邻饷一节。即可毋庸再议。浙江初复。百度维新。左宗棠于除匪安良、剔除锢弊、修复水利诸大端。竭虑殚心。渐有端绪。此时交卸起程。蒋益澧护理抚篆。自属责无旁贷。所有海塘工程。农田水利。及滨海各郡。整饬水师。台州所属。惩除豪恶各事宜。并著与杨昌浚审度时势。次第筹办。马新贻到任后。并著将以上应办各事宜。咨商左宗棠妥筹办理。至嘉湖枪匪。为苏浙两省奸盗之源。风俗之害。经蒋益澧节次捦斩剧匪。编立船埠。稽查保甲。勒缴船械。浙境渐已敛戢。而徒党之投入上海者尚多。著李鸿章督饬员弁。密速捕治。以净根株。不得敷衍了事。致成隐忧。左宗棠所称为治之道。兴利不如除弊。任法不如用人。蒋益澧等扬历未久。请勿绳以文法等语。部中文法。皆系历久奉行。旧章自当遵守。至地方疮痍未起。一切章程。有必应变通者。疆臣果能剀切敷陈。朝廷未尝不特予俞允。蒋益澧等惟当勤求民瘼。力矢公忠。遇有应行事宜。将实在情形。详晰具奏。朝廷必能斟酌重轻。权衡至当。毋以文法相绳。鳃鳃过虑也。将此由六百里谕知左宗棠、李鸿章、徐宗干、马新贻、并传谕蒋益澧知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、济宁散勇谢占魁等聚众谋逆等语。前据江苏童生刘际昌呈称。奤匪十团。蔓及鱼台县境。当经谕令该抚密速查拏。此次片内所称。有散勇谢占魁等聚众多人。句结湖团奤匪。约期起事之语。该逆谢占魁等虽已拏获正法。而余党尚恐未尽。难保无句结唐团。希图滋事。东省已经肃清。此种游勇。互相句通。务须净绝根株。以免后患。著阎敬铭严饬该地方官。密速查拏。□□穴

□又□捕余党。毋致养痈贻患。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、官军进趋阶州淹迟缘由。暨逆回窜犯徽县。请饬曹克忠兼顾汧陇之防等折片。蔡启两逆。败残西窜。经刘蓉派令萧庆高、何胜必等军。分路蹑击。满谓漏刃之匪。不难即日埽除。兹据刘蓉奏称、萧庆高、何胜必、黄鼎等、经骆秉章檄调回川。分防要隘。贼遂乘闲窜踞阶城。句结盐关等处逆回。气焰又张。是该处贼势复炽。亟须迅图扑灭。著骆秉章严饬所派之周达武等军。协同萧庆高、何胜必、黄鼎等、移军迅赴阶州。与刘蓉派出各军。并力急攻。迅复阶城。将逆众一鼓聚歼。以免旁窜。并著恩麟、陶茂林、严防该逆由岷入巩、窜犯兰省之路。兼断逆回应援。昨谕陶茂林由静宁一路。进兵河狄。该处与阶岷一带毗连。傥阶州之贼。被剿北窜。与河狄等处之贼。联为一气。则剿办更形棘手。著陶茂林加意防范。毋稍疏虞。盐关回匪。猝犯徽县所属之傅家镇等处。或图与阶州发逆。相为掎角。或径由两当窜入陕境。必须赶紧剿办。方不至堕其诡计。刘蓉已檄令彭基品等。会同驻防凤县之军往剿。著即严饬该总兵等奋力纵击。早图蒇事。楚北贼势已衰。仍恐有败残之匪。乘虚铤走。著刘蓉饬令陇军镇西各营。确探严防。以免窜越。莲花城攻拔后。雷正绾已回平凉。曹克忠暂扎莲花城。该处甫经收复。不能无劲军屯扎。以资镇抚。兵力本属不厚。刻下又万难移动。惟邠长汧陇等处。为陕省西路门户。即为平凉等处后路藩篱。诚不可令其空虚。著都兴阿、穆图善、雷正绾等、悉心筹画。如就近有可拨之兵。即酌量分饬数营。前往该处驻扎。以重防务。文煜奏请开缺回旗。已有旨允准。并令杨能格接办庆阳粮台。著俟该臬司到庆时。文煜将应办事宜。交付清楚。方准回旗。杨能格抵甘接办粮台后。并著由都兴阿传知。准其专折奏事。甘省军饷。多赖陕西协济。刘蓉沥陈艰窘。自系实在情形。惟甘省向来地瘠民贫。且近来糜烂情形。较陕省为尤甚。刘蓉仍当实心经画。妥为协济。军火等项。亦须尽力拨解。毋畏其难。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、骆秉章、刘蓉、文煜、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○江西巡抚沈葆桢、福建巡抚徐宗干会奏、遵查闽军克复新城情形。悉如前奏。江西因得报较迟。是以未及详奏。报闻。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、黄水漫溢。请修筑濮州等处金堤。得旨、据请动拨本年地丁项下银三万两。往濮州等州县补筑缺堤。以工代赈。著照所议行。惟须遴派廉干之员。实心经理。务期工料坚实。而灾黎亦均沾实惠。方为一举两得。如有官吏克扣浮冒等弊。即著查明严参。　　

○办理甘肃庆阳粮台镶黄旗蒙古副都统文煜因病解职。命候补按察使杨能格驰赴甘肃庆阳。接办粮台。　　

○以山东济宁拏获谋逆游勇。予知州程绳武优叙。　　

○以诬良诈赃。山东已革把总柏永清发往黑龙江安置。　　

○以贪劣不职。革陕西游击何九皋职。不准投效军营。　　

○予福建漳州殉难署总兵官禄魁、道员徐晓峰、知府扎克丹布、知县钱世叙、署游击沙肇修、祭葬世职加等。　　

○蠲缓山东历城、章邱、邹平、长山、新城、齐河、齐东、禹城、临邑、平原、陵、长清、泰安、肥城、东平、东阿、平阴、惠民、青城、阳信、沾化、蒲台、商河、海丰、乐陵、利津、滨滋阳、曲阜、宁阳、邹、滕、峄、泗水、阳谷、寿张、汶上、菏泽、曹、定陶、钜野、郓城、濮、范、单、城武、观城、朝城、聊城、堂邑、博平、茬平、清平、莘、冠、馆陶、恩、高唐、济宁、金乡、鱼台、嘉祥、兰山、沂水、郯城、费、日照、临淄、乐安、昌邑、潍、临胊、武城、夏津、邱、七十一州县。暨东昌、临清、德州、济宁、东平、五卫本年被水被旱被虫地方新旧额赋。暨各项租课。并原借耔种口粮有差。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前因沈葆桢奏、官军剿贼。叠次获胜。生捦幼逆洪幅瑱。朝廷以该抚自抵江西后。筹防筹剿。深合机宜。浙皖贼匪。屡次窜江。均经次第埽荡。当降旨赏给一等轻车都尉世职。并赏给头品顶带。兹据沈葆桢奏、沥陈悚愧下忱。推功诸将。并以曾国藩、左宗棠、不分畛域。协饷济师。始得转危为安。恳请收回成命等语。具见该抚退让之忱。惟朝廷论功行赏。一秉至公。沈葆桢于贼匪窜江以来。督率兵勇。歼除各巨酋。生捦幼逆。先后肃清疆圉。戡乱之功。深堪嘉尚。至该省兵力不敷调遣。虽由曾国藩、左宗棠、拨军援助。究由该抚开诚布公。联络一气。始能将士用命。迅奏肤公。且江西省吏治民风。日有起色。皆由该抚实力实心克尽厥职所致。允宜殊恩特沛。以奖勋勤。该抚所请收回成命之处。著无庸议。　　

○补行引见壬戌科进士朱逌然。得旨、著改为翰林院庶吉士。　　

○以记名副都统玉亮为镶黄旗蒙古副都统。未到任前。以干清门侍卫何永安署理。　　

○以詹事府詹事衍秀充日讲起居注官。　　

○乙巳。以正黄旗蒙古副都统富明署镶蓝旗护军统领。正白旗汉军副都统文谦署正黄旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯四川宜宾县民虞潮先妻刘氏。　　

○丙午。引见应封宗室三等辅国将军庆昭、联耀、三等奉国将军恩荣、奉恩将军惠云、耆征、遐亨、载□□帛、得旨、均著照例授职。　　

○丁未。谕议政王军机大臣等、庆昀奏、带队官员。奉差不慎。致蒙古官兵。遇贼被害一折。另片奏、贼踞城堡。失火延烧。匪势日见穷蹙等语。骁骑校吉勒杭阿、吉隆阿等、奉派护送蒙古运饷兵丁回旗。辄敢半途而返。谎言枝梧。致该官兵遇贼接仗。被害六名。奉差不慎。任意欺蒙。实属可恶。庆昀等请将该二员革职。给予马甲之处。殊觉轻纵。吉勒杭阿、吉隆阿、均著即行革职。不准给予马甲。亦不准随队当差。以为懒惰欺谎者戒。其被害之蒙古兵丁六名。即著由庆昀造册咨送理藩院。照例议恤。贼首赫汶典、马万选等。纠集悍党。赴清水堡等处。抗拒杜嘎尔一军。所踞宁夏汉城。不遑兼顾。庆昀时派官军乘夜掩击。疏通运粮之路。此时汉城瘟疫时行。连次失火。纳家牐一处。亦有失火延烧之事。是贼势涣散。将有弃城遁窜之谋。著都兴阿、穆图善、督饬杜嘎尔等军。乘此声势。迅将清水堡要隘攻克。歼其悍贼。则其余群丑。自成瓦解。并相度地势。扼要堵遏。断其旁窜之路。庆昀、常升、务当激励兵团。相机策应。以期克复汉城。殄除丑类。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、文祺奏、哈密逆回变乱。会剿扑灭。暨调派兵勇。救援乌噜木齐。色普诗新奏、剿办巴里坤逆匪。并请筹拨粮饷各折片。此次逆回纠众煽乱。伯锡尔督兵助战。调度有方。所部回众。皆能踊跃用命。奋勇前驱。深堪嘉与。伯锡尔前因开修渠工出力。已赏加亲王衔。复因恩麟前奏歼灭回匪。已特旨赏用黄缰。著文祺传谕该郡王。令其益加奋勉。为国宣勤。此次所请赏加勇号。著暂行存记。俟再立有功绩。更当懋赏酬庸。以旌劳勚。吐葫芦一带余匪。即著文祺饬令派出兵勇。会同伯锡尔所派之伯克缠头等实力□□穴□又□拏。以清余孽。乌噜木齐业经被陷。协领功讷布等。前谕保恒饬令驻扎济木萨一带。仍著文祺督令该协领等实力防剿。俟各路援兵到齐。合力进击。迅复乌城。所陈贼众兵单。自系实在情形。俟内地兵力可以分拨。即当陆续出关。大张挞伐。新疆饷银。已叠谕沈桂芬筹款接济。前已由草地解去银八万两。交科布多城分拨。计时谅已可到。以后当可源源拨解。巴里坤汉回变乱。虽经色普诗新派兵剿杀。而逃窜余匪。亦须赶紧扑灭。方免蔓延。惟兵丁口粮缺乏。势难枵腹荷戈。著恩麟饬令安西敦煌等处地方官。筹办粮石。解赴巴里坤满营。以资接济。并著色普诗新随时设法抚绥。以安兵心。该处商民。既能捐助粮石以顾兵糈。可见该商民等尚知大义。昨因御史张观钧奏、山陕各商。在伊犁等处皆有分铺。请饬传各商寄信新疆。存赀兑饷。由本籍发还。已谕令恩麟等查照办理。现在巴里坤如有殷实商民。肯将存赀兑饷。既可济目前之急。亦可省转运之劳。并著恩麟等斟酌情形。妥筹办理。惠庆已起程前往古城。扎克当阿已赴哈密署理办事大臣。现在哈密逆回。虽经剿灭。而弹压抚恤。均关紧要。且该处为新疆门户。尤须力筹保卫。扎克当阿虽经到防。仍著文祺体察情形。如须该提督驻扎镇抚。即著暂缓起程。以重边防。将此由六百里谕知文祺、色普诗新、并传谕恩麟知之。　　

○直隶总督刘长佑奏、新任和阗办事大臣奎章因病请假。得旨、奎章自＜??闲＞放以来。业经两载。尚在直隶逗遛。显系意存规避。现新疆正在需人之际。若＜??闲＞放各员。皆托故逗遛。尚复成何事体。前已谕令理藩院将乌拉票分路颁给。以便各路换班大臣起程。著刘长佑即行知奎章。迅速取道前进。若再有意抗违。即按军法治罪。决不宽贷。　　

○以哈密剿办逆回。殄除全股。赏副将王德溥伯克帕他诺什等花翎。把总赵英杰等蓝翎。余升叙有差。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。十一月。戊申。谕内阁、前因兵部奏、军台废员已革兵部尚书穆荫。补交台费。当经降旨。俟扣满三年。再行释回。兹据阿克敦布等奏、该废员现已三年期满。遵旨释回等语。穆荫前在军机大臣上行走有年。班次居首。于载垣等窃夺政柄。不能力争。溺职辜恩。获咎甚重。此次虽经加恩释回。仍著闭门思过。毋得再蹈愆尤。　　

○谕议政王军机大臣等。德勒克多尔济奏、宁灵征兵。待米孔殷。请借款采运一折。据称都兴阿军营。需米紧急。前准移知饬由归绥道采办。惟道库早经告罄。厅库又无可借闲款。查绥远厅库现存塔尔巴哈台饷银一万两。拟暂行那用采办。请饬沈桂芬筹款归还等语。宁灵攻剿。正形吃紧。米石尤营中刻不容缓之需。该将军请移缓就急之处。即著照所请行。惟塔尔巴哈台饷需。亦属万分竭蹶。著沈桂芬饬司作速筹款。委解归还。即由晋省协拨甘饷内划扣归款。毋稍迟延。至此项塔尔巴哈台饷银一万两。何以本年三月。由省解到。至今尚未接据该处委员来提之信。是否因道路阻滞之故。并著德勒克多尔济、沈桂芬查明。一面设法迅速改道。照部定新章。运往该城。毋庸再令该处派员来提。以免周折。将此由四百里各谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、长善奏、请将厘捐钱文。移补兵米一折。山海关驻防官兵应领饷米。历年积欠甚多。亟应设法筹补。以济军食。著照所请。所有临榆县厘捐钱文。暂停搭放官俸兵饷。其一年节省税银。并无庸解交部库。均由该副都统截留。尽数移补兵米。即按照所议章程办理。俟此项兵米移补完竣。分别报明户部核销。并著直隶总督、奉天府府尹、转饬各州县。迅将欠解山海关兵米饷项。查明历任亏短数目。勒限严催。追缴齐全。解交山海关副都统衙门。以清款项。傥仍有亏那拖欠情弊。即著指名严参。　　

○又谕、李鸿章奏、请将苏省咸丰十年以前清查摊补各款。一律豁免。以纾民困一折。江苏省自军兴以来。叠遭蹂躏。现虽全境肃清。而民力雕残。元气未复。该省历届办理清查各案。应行摊补之款。为数甚多。而州县筹补之法。不免仍借资民力。甚至恣意浮收。有提无解。且该省现饬酌减赋额。方冀与民休息。力洗从前弊窦。此等无著待补之款。若仍令摊赔。不肖官吏。或致借口肆其朘削。于民生吏治。均有关系。所有江苏省清查等五案内筹补摊补银两。及咸丰十年以前一切由外捐摊各款。加恩均著全行豁免。其余派摊名目。并著永远禁革。经此次豁免后。各该州县既无赔累之苦。惟当激发天良。力除积弊。于应征之额。年清年款。如有借口民欠。以致缺额。即著该督抚查明严参治罪。用副朝廷体恤黎元勤求吏治之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、长善奏、临榆县厘捐。自设立以来。办有成效。每□山戊不□可收东钱五六万串有奇。所有添设团丁步甲月饷。及搭放俸饷。均于是出。现因兵米积欠。藉资弥补。碍难议裁。请俟筹补亏米后。各州县米石解清。补还厘捐垫款之日。再行裁撤等语。即著照所请行。惟厘捐一项。既不议裁。则须涓滴归公。与民无扰。该副都统亦可随时按数。核实稽查。如有地方官吏。以多报少。及胥役舞弊。扰累商民各情。即著指名参奏。务期实力奉行。不得有名无实。致滋流弊。将此谕令知之。　　

○又谕、乔松年奏、现在布置情形。并请饬楚豫分派守城扼隘游击之兵。各专责成等折片。蒋凝学一军。由英山拔队赴楚。陈飞熊一军。亦回楚归官文调遣。著官文即妥为调派。迅将黄孝德安等处余贼。一律埽除。毋留遗孽。张总愚、陈大＜?氵喜＞等、回窜楚豫。余党无多。自不难于翦灭。惟僧格林沁以统师重臣。追奔逐北。几无停晷。而楚豫境上。不能豫筹堵截之方。未免旷日持久。著官文、张之万、通筹大局。酌分三项。守城之兵。专守城池。扼隘之兵。专守险要。贼来即击不必远追。游击之兵。分作两支。以一支随僧格林沁转战。以一支驻于本省边界。往来追剿援应。各专责成。贼踪何路窜逸。即惟守隘之员是问。如窜陷城池。即惟守城之官是问。傥随剿不力。贼去不追。即由僧格林沁查明。严行参处。如此明定章程。庶不虑贼之东奔西窜。而足以制其死命。现在张总愚等窜向何处。僧格林沁当居中驻扎。派兵四面兜拏。明立获犯赏格。严定纵匪罪名。以期廓清地方。一劳永逸。潜太英霍一带。现虽无贼。仍著乔松年督饬英翰等。实力防范□□穴□又□查。毋任再有窜越。将此由五百里各谕令知之。　　

○以报效俸饷。赏已革浙江黄岩镇总兵官黄彬五品顶带。　　

○予安徽流波疃阵亡千总方全胜祭葬世职加等。　　

○庚戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、乔松年奏、遴员请补知府同知州县等缺一折。安徽省府厅州县各缺。停补多年。现在军事初定。民闲疮痍未复。亟须实缺人员。安辑抚绥。俾资整饬。所有该抚奏请景皋等、既据声称人地相需。才堪胜任。即著依拟分别升补补授。以重地方。他省不得援升补太平府知府等缺之湖北补用同知唐以为例。　　

○署福建台湾镇总兵官曾元福奏、续获匪首廖谈等。现定期驰赴漳属。□□穴□又□捕余匪。并顺道巡阅营伍。得旨、著即会同丁曰健、设法将洪欉、陈鱼□弗等、首从各匪。迅速捕斩净尽。毋令稽诛。全台营务废弛。并著该署镇认真校阅。实力整饬。镇道均经出省。当严饬陈懋烈于郡城防守弹压事宜。妥为办理。不可稍涉大意。　　

○加赏通州王恕园煮赈粟米三百石。　　

○辛亥。谕议政王军机大臣等、官文奏、上窜发逆。狂奔德随一带。派军分路兜击一折。发逆上窜云梦孝感境内。经官军分路截杀。叠有斩捦。贼向京山应城一带窜去。张总愚逆党。复由光山黄安窜向黄陂之河口。范立川余党。亦自信阳应山窜入随州之安居环潭。图与上窜之逆合股。逆踪麕聚德随等处。渐有西趋之势。官文现饬江长贵等力扼襄樊。并饬常星阿等由京山安陆前进。成大吉驰向茅茨畈进剿。李成谋、梁洪胜等军。力顾京钟应城要隘。所筹尚合机宜。即著严饬各军。前截后追。务将此股败匪。就地歼除。毋令旁窜。常星阿等前次赴援不力。致贼乘虚奔窜。业经降旨革职留任。此时如再不知奋勉。纵贼西行。即著官文严参按照军法治罪。不得稍涉姑容。僧格林沁督军楚豫。于各营接仗情形。必所深悉。如有临阵退缩之员。无谕楚豫兵官。并著指名严参惩办。以肃戎行。德随一带。与豫境处处毗连。张曜一军。已抵枣阳。正可拦头截击。著僧格林沁、张之万、饬令会合楚军。两面兜剿。毋令窜扰豫疆。老河口为繁盛之区。该逆如绕过襄樊。转窥光化。则该处适当其冲。著官文飞催梁作楫等。实力扼剿。遏其奔突。此股败残之匪。奔窜靡定。总由防剿各军。未能联络兜击。有追兵而无遏截之兵所致。现在贼踪西向。难保不由郧西一路。窥伺陕疆。官文、张之万、务当督饬在事将弁。绕出贼前。痛加剿洗。楚省兵力甚厚。傥奔窜贼股。不能在楚地就地歼除。任令长驱入陕。以邻为壑。必将官文从重治罪。决不宽贷。刘蓉前奏商州仅存镇西军三营。兴安仅存陇军两营。此外猝无兵勇可调等语。此时贼踪渐近。著刘蓉添调兵勇。分赴商州兴安一带。实力防范。不得稍有疏虞。蒋凝学一军。官文既拟令其驰赴甘肃援剿。著即饬令取道郧西等处。将发捻各匪。就近拦击。以辅陕省兵力之不足。俟此股残灭。再行由陕入甘。至该道员所部。仅有三千五百人。而降众马步。亦有三千人。势均力敌。恐难钤制。甘省地瘠民贫。饷难充裕。并著官文斟酌情形。或将此起降众。另行分隶各营。毋庸随同入甘。较可放心。霍山窜至黄安股匪。人数无多。著僧格林沁饬令陈国瑞、郭宝昌等、分投兜剿。迅速歼除。乔松年仍当督率皖军。严防回窜。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○以浙江台州团练克复郡县六城。永广台州府、暨临海、黄岩、太平、宁海、天台、仙居、六县学额各三名。　　

○壬子。谕内阁、前因杨岳斌、沈葆桢、奏参道员王沐带兵逗遛。并营官王安敦等纵勇滋闹。当经降旨将王沐革职发遣。王安敦等一并革职提讯。兹据沈葆桢奏、遵旨讯明该营官等。随同王沐在抚州防剿。嗣经杨岳斌劄饬移扎秀才埠。及劄调驻守崇仁。均因贼势无常。往返请示。并非沿途逗遛。抚州拔队时。该营病勇极多。闲有因病落后。尚无骚扰情事。自王沐撤去统领各营。兵勇纷纷索饷。经该革员等再三开导。终怀疑虑。亦非敢于违抗等语。此次该营官等。于各营勇丁。防范不周。及怀疑索饷。复不能设法约束。实属咎无可辞。惟尚无纵勇滋闹有心抗拒情事。尚可曲原。已革运同衔知县王安敦、游击贺长春、唐营贵、业经革职。均著免其治罪。另片奏、已革道员王沐、于去□山戊不

□皖南之役。贼已深偪婺源。该革员以孤军首当其冲。三战皆捷。皖南转危为安。浙江江西。亦资保障等语。王沐前在皖南堵剿。窜江逆匪。尚有微劳足录。著加恩免其发遣。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、遵旨援闽。兼防回窜一折。贼匪窜陷漳龙等处。沈葆桢饬刘典等进援。并令韩进春、刘胜祥、由会昌察看贼势。就近进规武平。现据探称、武平业经闽粤各军克复。康逆不愿入粤。有回江西过年之谣。该抚现令王开琳、带王文瑞所部入闽。又以江省兵单。咨商周宽世由信丰进扎长宁。饬张岳龄由龙泉进驻会昌。以固南赣门户。韩进春移扎瑞金。刘胜祥移扎广昌。与石城之席宝田、互相联络。以固抚建门户。所筹均尚妥协。著即饬令在防各将士及地方官弁。认真防守。毋令一贼回窜江境。刘典所部八千人。进驻汀州。宋国永等亦俱陆续可到。并著督饬该员等会合闽浙诸军。相机进剿。克复地方。务将逆匪就地殄除。毋任再行旁窜。将此由五百里谕令知之。　　

○湖南巡抚恽世临奏、黔省下游苗教等匪。复行句结。现筹防剿。得旨、所筹尚妥。惟当严饬戈鉴、周洪印等、就现有兵力。联络扼剿。以杜纷窜。赵焕联一军。能否撤回。及拟调劲旅大举援黔之处。均著该抚察看情形。妥筹办理。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、分剿思恩南宁两属匪徒。收复村寨。现饬各军乘胜埽荡。得旨、粤西群盗如毛。惟当严饬易元泰等军。不遗余力。分路埽荡。刘坤一现赴横永一带调度。即饬将孙芢广一股。迅速歼除。进规南郡。以靖边氛。　　

○以浙江克复杭州等城出力。赏总兵官唐学发从一品封典。道员魏喻义二品封典。副将胡孚武、冯如海、杨世俊、游击贺国辉、王东林、丁贤发、李世祥、巴图鲁名号。道员史致谔、游击李楚材等花翎。千总余春林等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡总兵官王联芳等二百十八员祭葬世职。　　

○癸丑。谕议政王军机大臣等、有人奏、吉林协领明禄、为该将军景纶所信用。任其把持银库。各属应解钱粮。明禄全数运至自行开设之义诚店内。每万两抽出实银二千两。易换□□艮钞。搭放兵丁钱粮。即以实银入己。请旨饬查等语。钱粮要款。岂容贪劣之员。任意侵渔。图饱私橐。若如该协领被参之以钞易银等款。骫法营私。亟应严行惩办。著皂保将此次所参情形。归入前案。严密访查。据实参奏。其所称吉林地方银钞价值无几。久不使行。可否饬令该将军全行缴回之处。并著皂保体察情形。酌量奏闻。原折著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、恩麟奏、盐关回匪。出巢滋扰。秦州戒严。现在筹办情形一折。甘省盐关逆回。窜扑秦州。将城外回民裹胁。并纵火焚烧四乡。抢掠民粮。势极猖獗。林之望所部张华一军。经恩麟拨往阶州助剿。现仅调到秦安兵勇四百名。到城防守。因兵力较薄。迄未大挫凶锋。秦州为甘省富庶之区。设有疏虞。剿办更形棘手。曹克忠所拨四营。赴援秦州。尚恐不敷分布。著都兴阿、穆图善、雷正绾、悉心筹度。曹克忠一军。能否驰赴秦州援剿。并应如何分兵驻扎莲花城。以扼险隘之处。均一并妥筹兼顾。如莲花城布置已妥。无虞回逆纷窜。即饬曹克忠酌带所部。星速往援秦州。迅解城围。毋稍延缓。并著恩麟严檄林之望。就在城兵力。与曹克忠所拨四营。妥筹防剿。或进攻盐关回巢。以牵贼势。毋致稍有疏失。近省会宁安定一带贼匪。时出肆扰。陶茂林一军。现已西进。即著懔遵前旨。迅解静宁城围。并将安会等处窜匪。节节埽荡。再行驰赴省垣。进规河狄。前据刘蓉奏称、盐关回逆。窜犯徽县之傅家镇等处。刻下秦州又复戒严。匪踪滋蔓甚广。如与阶州发逆句结。攻剿更难著手。著骆秉章懔遵前旨。严檄周达武等军。协同萧庆高等。移军迅赴阶州。与刘蓉所派各军。并力急攻。迅复阶州城垣。以杜纷窜而免句结。兰州省城防务。恩麟就现有兵力。慎密防维。并严饬派援阶州之张华一军。与川陕援兵。联络进剿。毋许稍涉疏懈。雷正绾现在移军平固一带。如莲花城防兵尚单。即著酌拨兵勇。前往协守。以便曹克忠抽调所部。驰援秦州。即与恩麟等妥筹会办。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、骆秉章、刘蓉、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○又谕、恩麟奏军饷万难搘持。请催山西并河东道协饷。及山东河南欠饷各折片。甘肃饷需竭蹶。援兵渐集。需用尤属浩繁。著沈桂芬迅饬河东道。先将甲子纲奉拨同治三年协甘新饷银五十二万两。限日派员径解兰州省城。并将山西藩库应先行筹解之三十九万两。饬司分起驰解庆阳粮台。以供支放。恩麟现派员分赴太原河东。筹办汇兑。并著沈桂芬饬令各地方官妥为办理。以资周转。陶茂林军需。刘蓉前奏陕省尚按月供支。此时该军虽逐渐西趋。仍著刘蓉妥筹兼顾。无分畛域。至甘省旗绿各营。并陕省驻甘各营汛。断饷动经数年。兵心怨诽。岂容坐视。著阎敬铭、张之万、无论何款。各于欠饷内先行筹拨银二三十万两。派员解甘。或解储陕西藩库。由甘省委员迎提。以期力全大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西捐输军饷。永广吉安府学额二名。龙泉县八名。　　

○甲寅。谕内阁、慈安皇太后之母承恩荣敬公夫人溘逝。慈衷哀恸。悲不自胜。朕仰体孝思。中怀莫释。著由内赏银三千两。交广科祗领。经理丧事。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、请饬总管讷依绷阿、赴营核算报销等语。黑龙江布特哈总管讷依绷阿、前在都兴阿军营。支放粮饷。所办报销案内。于捐项一款。漏未报明。遣撤后。亦未据实详报。迨经备文查询。仍复含混登覆。案关钱粮重款。岂容该总管任意延宕。著宝善即饬纳依绷阿。迅赴甘肃都兴阿军营。将漏报捐项。认真核算。据实报销。不得稍有弊混。将此谕令知之。　　

○两广总督毛鸿宾等奏、贼扰大埔县城。经援军击退。并越境克复武平等城。得旨、朱家绶著暂行革职留任。仍著查明该县城是否失陷。该令有无与贼巷战各情。分别奏明办理。大埔既转危为安。粤军现已越境克复武平等城。贼势趋重漳州。著严饬方耀等。跟踪追剿。会合江西闽浙诸军。将窜闽之贼。就地殄灭。漳州距潮州较近。饶平县属。亦有贼踪。并有沿海掳船窜扰澄海之信。著即移拨重兵。严行遏截。如任令入海剽掠。贻患无穷。惟毛鸿宾等是问。　　

○以甘肃克复宝丰县城出力。赏佐领伊能额、防御庆顺、谭品察、巴图鲁名号。委参领征福等花翎。骁骑校安祥等安蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千三十五名口分别旌恤如例。　　

○乙卯。谕内阁、刘蓉奏、请将庸劣不职之道府州县。分别革降勒休一折。陕西署盐法道候补道景祥、性质轻率。嗜好尤深。候补知府贾敦惺、精神昬惰。难期振作。候补知府坐补泾阳县知县周文郁、巧滑鄙俗。行同市侩。试用同知署兴安府知府谢复荣、粗鄙近利。不协舆情。补用同知庆祺、心地颟顸。任性妄为。均著勒令休致。候补直隶州知州瞿树镐、险诈贪鄙。前在孝义宁陕汉阴等任所。舆论沸腾。声名狼藉。准补朝邑县知县朱璋、性耽安逸。最善钻营。前署武功县任内。藉称差务。苛派婪索。该二员现有查办事件。均著先行革职。听候查办。试用知县朱焕璧、居心狡诈。前署韩城县。拖欠交代。业经奏参革职。著永不叙用。候补同知周潮、性情躁竞。举动轻浮。著降为通判。归部铨选。补用知县陆庭来、行事琐屑。不识大体。分缺闲用知县刘普、习染甚深。不知自爱。均著以府经历县丞降补。候补县丞冯骏、心地卑污。声名甚劣。署临潼县典史顾守坦、把持公事。浮躁不谨。均著即行革职。以肃官方。近来各省甄别人员。往往投效军营。钻求差使。旋以军功滥行保奏。开复原官。既开仕途取巧之习。兼坏军营朴直之风。于世道人心。大有关系。嗣后各路统兵大臣。凡遇各省甄别人员。不准随营收录。滥请开复。用绝夤缘幸进之阶。　　

○谕议政王军机大臣等、刘蓉奏、筹办阶州等处军情。并请严防下游捻匪上窜一折。盐关回匪。窜往秦州之马跑泉。阶州蔡启两逆。分路扼守隘卡。竟图堵我进兵之路。必须官军四面环击方可制其死命。昨据恩麟奏、盐关回匪。出巢滋扰。秦州戒严。当因匪踪滋蔓。恐与阶州发逆句结。谕令骆秉章、严檄周达武等军。协同萧庆高等。迅赴阶州。与刘蓉所派各军。并力急攻。克复城垣。著刘蓉严饬各军。会合周达武等。实力埽荡。迅复阶城。毋任逆匪久踞。惟湘果英毅诸军。须由汉郡采办米粮。周达武等军所需粮米。亦须由昭剑一带采办。相去较远。转运倍艰。著恩麟即派道府大员。由阶州附近一带州县。采办粮米接济。其需用粮价银两。即在各军应发月饷内扣还。如此办理。并不致贻累甘省。恩麟当妥筹迅办。不得视同膜外。致误事机。由楚西窜之匪。窥伺陕疆。著官文等懔遵前旨。严饬马步各军。取道郧西。一面绕前截击。一面跟踪蹑剿。以期迅埽逆氛。蒋凝学一军。仍饬令取道郧西等处。将发捻各匪。就近拦击。俟此股殄灭。即行由陕入甘。兴商防兵甚单。刘蓉务当遵奉前旨。设法添调兵勇。分赴各该处实力严防。毋稍疏懈。正在寄谕闲。据张之万等奏、捻匪被击西遁。偪近宛境等语。张陈等逆。在光山县境。被击西窜。赖汶洸等亦扰至枣阳南之吴金店。是唐桐各属情形。既形吃重。尤恐匪众句合。绕窜宛境。著僧格林沁、张之万、严饬各军。分路扼剿。务将窜窜之匪。一鼓歼灭。毋任窜入陕境。又成不了之局。邱沅才以贼中悍党。穷蹙乞降。虽不妨暂事笼络。亦须时防反侧。以弭后患。汝光一带。匪踪纷窜靡定。著张之万严饬该处防兵。严密堵遏。以重边防。其降众由汝光经过者。人数较众。并著饬令该处文武员弁。弹压抚辑。毋令滋事。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、张之万、刘蓉、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、常清、明绪奏、沥陈伊犁地方情形。并乌什阿克苏二城被占一折。新疆南路各城先后被贼占踞。此时大兵未集。尚难进剿。总宜先将北路之贼。赶紧扑灭。方可进规南路。乌噜木齐迪化城。前据保恒奏报。业经失守。贼踪扰及阜康。是该处逆势。甚为猖獗。现在东路之古城哈密等处。经保恒、文祺等、督兵防守。尚可无事。惟西路道途梗阻。声势未能联络。明绪身膺疆寄。自当统筹全局。商同武隆额督兵东进。节节埽荡。迅将库尔喀喇乌苏余匪廓清。进复绥来县城。直达乌噜木齐。疏通大路。此次回众变乱。皆由奸回捏造谣言。乘机煽惑。其中裹胁之人。未必尽甘叛乱。明绪、武隆额、当遵照八月二十五日谕旨。分别良莠。剿抚兼施。惟回性狡诈。往往以就抚为缓兵之计。亦当加意防范。不可堕其术中。塔尔巴哈台既有回匪句结之信。亟应先事豫防。明绪已将荣全所带蒙兵五百名。派协领郭罗那、带回塔城防守。著即知照锡霖等。添派兵丁。严密防维。毋稍大意。内地精兵。已陆续调拨。一俟甘肃大路疏通。即可出关助剿。明绪、武隆额、仍当严饬带兵员弁。迅速图功。不可专待援兵。致误军事。将此由六百里各谕令知之。　　

○山西巡抚沈桂芬奏、西安将军都兴阿委员前来。设局办捐。现值商民赀财耗竭。势难劝办。得旨、晋省民力之雕敝。固系实情。然各路军营饷需。亦刻不容缓。总当于培养之中。设法筹画。裕于国而不病于民。惟在地方大吏。实力经理。以副委任。　　

○以未能整顿营制。降河南南阳镇总兵官图塔纳为副将。　　

○以河南官军。攻克安徽阜阳贼寨出力。予主事朱寿镛以直隶州知州用。并赏花翎。千总胡秉忠等蓝翎。余升叙有差。　　

○丙辰。谕议政王军机大臣等、前因都察院奏、江苏童生刘际昌、呈控奤匪占地唐团肆恶各情。当经谕令吴棠等严密查办。兹据都察院奏、江苏贡生张其浦等、联名呈控奸民唐守中纠众霸占地亩。戕害县令。攻破刘庄寨。杀毙多人。其子唐锡龄捐纳县丞。在清江候补。因此漕督耳目。尽为遮蔽。遂以攻破刘寨之罪。诿之新团等语。与刘际昌前次呈控情节相符。唐团肆恶扰民。叠经有人控告。亟应严查讯办。以杜乱萌。著吴棠、李鸿章、阎敬铭、汇入刘际昌前此控案。密速查明。严拏惩办。毋得意存消弭。养痈贻患。唐锡龄是否捐纳县丞在清江候补。吴棠不准因案有牵涉该漕督之处。稍存回护。仍著懔遵前旨。迅速秉公据实查奏。原呈一件。单一件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、蒙古官兵。驻扎宁夏边界。请由都兴阿就近酌给马干一折。据称乌兰察布盟兵一百名。前在磴口地方驻扎。未出本盟境地。未经议给马干。仅支口粮。该蒙兵现经都兴阿调赴石觜子西附近边墙防剿。该处柴薪稀少。食物无从购买。驼马亦无草地牧放。请就近由都兴阿粮台按月发给马干口粮等语。所奏自系实情。此项乌兰察布盟兵五百名。应月支盐菜口粮马干等项。即著就近由都兴阿粮台。与征兵一律按月放给。其每月应需饷银若干两。并著都兴阿核明。咨行沈桂芬。仍由山西筹款。源源接济。毋令缺乏。致该蒙兵驻防处所。采买维艰。或放米石。或放银两之处。并著都兴阿随时斟酌办理。以资饱腾。将此由五百里各谕令知之。　　

○予河南夏邑等处殉难生员彭德彰等绅民妇女六百六十名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○丁巳。谕内阁、前因直隶民妇陈赵氏呈按委员王启曾一案。牵涉宗室志昭、当令宗人府讯取志昭供词。交刘长佑查奏。兹据奏称、按昭志昭原供。逐一讯明。如所称夙与王启曾交好。及曾睹王启曾向陈天太借银未允等情。均无其事各等语。此案陈赵氏因伊子陈如汰谋杀夏寿域。贿串顶凶。经该委员讯明。希图翻案。驾词妄控。既经该督讯无其事。即著将同谋凶犯夏黑等。严拏务获。并将陈赵氏、陈详汰、一并传到。将何人起意下手杀害夏寿域。并何人主使陈赵氏牵涉志昭各情。一并严切根究。务期水落石出。以成信谳。前代陈赵氏抱呈之监生王熙龄、该部即行解往备质。寻奏、审明夏黑挟嫌。纠同陈如汰、赵良溃、谋杀夏寿域、贿属赵良溃顶凶。陈赵氏实系架词捏控。宗室志昭、私自出京。听从代作证见。均经研诘属实。请分别按律定拟。下部议。从之。　　

○以江苏捐输军饷。永广乡试中额四名。　　

○以安徽捐输军饷。永广乡试中额三名。合肥县学额十名。盱眙县六名。六安、桐城、二州县各五名。寿、定远、阜阳、天长、四州县各四名。无为、巢、怀远、三州县各三名。和、泗、霍邱、全椒、含山、五州县各二名。广德、滁、太湖、宿松、泾、旌德、庐江、舒城、凤阳、凤台、十州县各一名。　　

○旌表守正捐躯顺天大兴县民李大妻童氏。直隶曲阳县民张黑陇妻商氏。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。十一月。戊午。谕内阁、阎敬铭奏、特参庸劣不职之员。分别革职降补改补一折。山东撤任滨乐分司运同松年、纵容丁役假公索诈。著即革职。武定府同知张槃、素不得民。未协舆论。著即勒令休致。莒州知州赵溶、征收含混。操守平常。莘县知县戴勉、嗜好既深。性浮且愎。署朝城县知县权汝钦、利口饰非。藉公扰累。候补知县张俊杰、少年纨裤。轻懦无知。均著即行革职。文登县知县宋春畬、精神疲弱。事不自持。署禹城县知县赵惟峄、性情怠惰。听断迂疏。均著以府经历县丞分别降选降补。候补知县王培桢、才识迂拘。临胊县知县刘景叔、办事迟钝。均著以教职改选。撤任武城县知县郭尚桓、人尚安分。阅历未深。撤任平原县知县文熙、才非强干。不胜冲区。均著开缺留省。遇有相当缺出。酌量补用。撤任长清县知县丁兆基、难任繁要。撤任齐河县知县张联奎、不胜繁剧。均著开缺留省。遇有相当中简缺出。酌量改补。仍送部引见。　　

○谕议政王军机大臣等、徐宗干奏、叠剿漳龙踞逆获胜。暨浙师到闽日期一折。闽军剿办漳龙等处贼匪。叠获胜仗。其窜踞汀境之匪。亦经兵勇击败。尚未大挫凶锋。高连升一军。航海来闽。经该抚饬令取道兴泉。由同安一路进攻漳州。并饬黄少春改由兴化进兵。与高连升会合后。即由安溪至漳属之长泰一带前进。约期兜剿。所筹尚属周妥。即著左宗棠、徐宗干、督饬高连升等会合闽军。协力进击。迅复各城。毋稍延缓。刘典、王德榜两军。计日已可到闽。并著左宗棠等檄令该臬司等星速赴援。以资得力。康国器、赵均、所部官军。现扎永安连城。务令严杜汀境窜匪归并龙岩。并防该逆乘机下窜。毋稍松劲。前据左宗棠奏、已由衢州起程赴闽。计日已达闽境。务当相度机宜。将各城踞匪。一鼓歼除。以期肃清边圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、遵旨查办湖团。唐守中久充团长。实无为匪情形。鱼台境内。系旧垦湖荒之人。并无匪众盘踞。奤匪经江省剿平。查无余匪潜来东境句聚情事。得旨、著即会商吴棠、李鸿章、将一应善后事宜。迅速妥筹办理。唐守中虽已自投到官。仍须妥筹安插。　　

○予热河驻防出征各省阵亡病故员弁兵丁于原藉建立总祠。　　

○己未。谕内阁、前因升任内阁侍读学士于凌辰奏、吉林狱讼繁多。请专设理刑大员。办理刑名。当经谕令皂保查议具奏。兹据皂保奏称、吉林地处边陲。若添设监司大员。则建立衙署及廉俸等项。所费不赀。请查照热河设立刑司之例。酌加变通等语。著照所请。即由刑部拣派正途出身汉郎中或员外郎一员。专司主稿。科甲出身主事一员。帮办主稿。并再派刑部满郎中一员。专司掌印。其原设之协佐领。著仍留一员。帮办掌印。并办理蒙文事件。统归吉林将军管辖。以资治理。其原设理刑主事一缺。即著裁撤。所请该司员等三年期满无过。由该将军出具考语。送部引见。并如何酌加奖励之处。著该部妥议具奏。寻刑部议、派往吉林司员。拟请兵部酌给车马。由驿遄行。三年期满。勒慎办公。始终无过。送部引见。交吏部从优奖叙。如不能称职。仍随时奏撤。另行拣派。以昭慎重。从之。　　

○又谕、前因给事中刘毓楠奏、吉林赌匪盗匪。仇杀抢掠。将军景纶粉饰欺蒙。纵令协领常明等擅权纳贿等款。当经谕令皂保确切查明。据实具奏。兹据奏称、查明被参各款。或事出有因。或查无实据。分别定拟具奏。此案笔帖式巴克喜、经管钱粮重务。虽无亏短官项情弊。辄敢将库存钱八万七千余吊。擅存私铺。倚官射利。垄断营私。情殊可恶。巴克喜著即行革职。交刑部从重定拟罪名具奏。协领明禄、于巴克喜私用库款。扶同袒庇。奉派管理官钱铺。于烧商于焯堃短少官钱。揽头王泳详拖欠地价。并不严追。虽讯无与王泳详拜认义叔。收受重贿确据。而挟私徇纵。玩视帑项。且平日把持公事。专擅自由。实属有玷官常。明禄著即行革职。永不叙用。协领常明、虽讯无与巴克喜等伙开当铺、及得受王泳详重贿各情。惟历年管理银库。于巴克喜擅动库款营运。岂得诿为不知。且纵容刁佃久欠钜款。于应放兵丁钱粮。不能如期开放。教场官地。违例任令商民造房。私取地租。实属咎无可辞。常明著交部严加议处。先行撤任。听候部议。参领富全、虽讯无与常明明禄等舞弊罔利确据。办理山匪董锁子等案。亦无审讯不公情事。惟于首犯白珠等纠众将伊弟侄掳去放回。并不禀请捕拏。始终隐匿真情。以致重犯至今未获。亦有应得之咎。富全著交部议处。吉林将军景纶、虽查无收受谢仪及开设钱铺之事。惟专阃大员。任令所属把持公事。牟利营私。毫无觉察。实属形同聋聩。岂能复胜将军之任。景纶著先行交部严加议处。来京听候部议。吉林将军。即著皂保署理。副都统麟瑞、与景纶同办一事。未能稽察。亦属不合。著先行交部议处。寻议、景纶、常明、富全、均请即行革职。麟瑞降三级调用。不准抵销。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、皂保奏、遵查吉林参案。分别定拟一折。另片奏、遵查烟木税情形。请将各税由吉林厅征收等语。吉林为根本重地。关系非轻。皂保于特旨交查之案。宜如何详慎周密。以期彻底澄清。乃览其所查各节。尚多敷洐了事之处。即如操演西丹一千名。既无花名清册。而劝捐钱文。即由该协领等领回散放。其为侵肥入已。并未操练。情弊显然。皂保仅于捐数用数。求其相敷。而于操练之有无其事。并不根究。至上年操演兵丁二百名。动用捐项一万三千余吊。有无不实不尽。自应严切查明。何以辄为姑免深究之请。巴克喜以私铺存库项。牟利营私。皂保既称其踪迹诡秘。难保非与常明明禄等伙开钱铺。即应究其伙开实据。不应以疑似之辞。辄为臆断。烟木税银。征收实数。与报部额数。大相悬殊。赢余之款甚钜。所称津贴办公。何以并不逐款讯明。又不将所呈清单奏明。殊属含混。其案内未尽各事宜。皂保既奉命查办。自应逐件清厘。永除积弊。何以不候谕旨。辄将未了各事。咨交景纶办理。且皂保既称景纶形同聋聩。办事不能自主。整躬率属。岂所望于景纶耶。皂保现命署理将军。责无旁贷。即著赶紧折回。接篆任事。将应查之件。切实详查。应办之事。次第妥办。务令弊绝风清。以副委任。傥敢因循含混。希图塞责。则景纶覆辙具在。不能稍加宽贷也。吉林烟木等税银。既有赢余盈千累万。自应涓滴归公。以昭核实。嗣后此项银两。应令定□山戊不□额若干。酌留办公经费若干。并由吉林厅征收之处。均著皂保斟酌情形。妥议具奏。至伯都讷长春两厅。均系吉林将军所辖。并著皂保查明□山戊不□收税银若干。一并妥速筹办。杂税银两。应否酌量定额。亦著善为办理。厘捐一项。既为抵充放饷之用。准其暂缓裁撤。盗犯痣子李等。皂保务当督饬兵弁。会同盛京黑龙江等处官兵。摉拏务获。以绝根株。将此谕令知之。寻奏、查核近年收数。酌中定额。每年吉林厅征收烟酒木税。以银三万一千七百两为额。土税以京钱二万八千吊为额。酌留办公银八千两。长春厅征收各税。以京钱二万八千吊为额。酌留办公钱八千吊。伯都讷厅征收各税。以京钱二万吊为额。酌留办公钱六千吊。除倒支书役工食纸张等项一成。均以同治三年为始。照数征解。如数年后盈亏悬殊。随时奏明办理。下部议。从之。　　

○又谕、皂保奏、遵查吉林盗匪一折。内称有滚地雷王五余党乌痣李即痣子李。于四月闲。纠同刘发好等。窜至吉林之东南地方。复西窜至大孤山。句结回匪杨发等肆抢等语。盛京黑龙江地界。与吉林毗连。现在该犯等尚未弋获。恐其潜踪逃匿。著玉明、宝善、各派官兵。会同吉林派出员弁。将痣子李等首伙各犯。严密兜拏。并查明该犯内有无戴老疙瘩。一并捕拏。毋任漏网。将此各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、发捻败逆。奔趋襄枣一带。现筹会剿一折。德安股匪。由府北之平林市。窜向雷公店。随州之贼。分窜襄枣之黄龙垱资山等处。经官军击败。夺路狂奔。前由霍山窜入黄安败匪。复上窜孝感应山之小河溪等处。奔赴随州。虽系亡命之余。乘虚铤走。而狼奔豕突。其势尚炽。且匪氛尚在楚境。何得遽谓全境将次肃清。腹地无虞。官文既称逆匪归并一处。正可合力兜剿。就地歼除。不准徒托空言。必须严申军令。督饬常星阿、李成谋等军。一面分路追剿。一面绕出贼前。迎头截击。务须悉数歼诛。毋任逃窜出境。成大吉已扎楚豫交界之吕堰驿。梁洪胜已扎老河口。杨朝林驰赴郧阳。并顾郧西竹溪一路。即著责令该提督等实力遏截。傥任令贼踪窜入豫陕境内。必当按照军法治罪。蒋凝学一军。并著饬令赶紧拔队。驰赴郧西。以备截击。毋稍延缓。僧格林沁督军已抵枣阳。际此雪虐风饕。冲寒督战。朝廷甚为廑系。前曾谕令该大臣。如楚豫兵官临阵退缩者。即指名严参惩办。现在官文所派各军。已由僧格林沁调遣。即著督饬该将士奋力剿贼。与郭宝昌等军。会合兜击。迅殄逆氛。傥在事员弁。有不遵调度者。即著指名严参。以军法治罪。毋稍姑容。前据官文奏、刘连捷等坐守皖境。并未赴鄂。嗣据曾国藩奏称、已派刘铭传等统淮勇渡江。剿皖鄂之贼。刘连捷等赴黄州候官文调遣。何以此次官文折内。于刘连捷等入楚一节。并未提及。著曾国藩严饬刘连捷等。星驰入鄂。会合楚军。并力击贼。傥敢意存畛域。任意迟延。朝廷法令具在。不能因该军士在江南剿贼。著有微劳。稍从宽宥也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以户部左侍郎皂保署吉林将军。　　

○庚申。冬至。祀天于圜丘。遣豫亲王义道恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕内阁、前因阿克敦布等奏、商都牧群护军那穆济勒多尔济等、控告该群总管舒浓栋鲁普攒扣兵饷。勒索银两。挑缺受贿。擅将牧长解任各款。舒浓栋鲁普复呈揭该群翼长察连泰欠交饷银。私用驹价各情。当令绵森、吴廷栋、驰往讯办。嗣因该总管等供词狡展。将舒浓栋鲁普、察连泰、革职严审。兹据绵森等奏称、督同随带司员。讯明舒浓栋鲁普科敛饷银。察连泰私用马驹价银属实。并究出协领舒都尔古等收受陋规各节。分别定拟具奏。此案舒浓栋鲁普、虽无勒索笔帖式巴特玛泳隆等银两。贿买牧丁。及每挑一缺。收受贿赂情事。其将牧长拉普坦多尔济等解任。或因差使懒惰。或因动用公项撤退。亦无勒索情事。惟因办公支绌。辄于放给兵饷后。令各出银两归公。为数至二万余两之多。虽据供称历任相沿。究属任意科敛。舒浓栋鲁普业经革职。著从重发往黑龙江效力赎罪。翼长巴彦、系帮办总管。于舒浓栋鲁普科敛饷银。随同附和。翼长齐党依什、于接署总管时。科敛兵饷一季。均著即行革职。察连泰虽无欠交饷银三百余两之事。惟擅用驹价银四十余两偿还私债。即与科敛入已无异。察连泰业已革职。著与巴彦、齐党依什、俱从重发往军台效力赎罪。惟系察哈尔蒙古。均著酌发吉林当差。翼长洋济普巴勒、诺尔布旺济勒、于舒浓栋鲁普科敛饷银。并不劝阻。实属不合。均著交部照例议处。已革委翼长洋济普车林等八员。代舒浓栋鲁普收取银两。亦有不合。洋济普车林著开复委翼长。与玛哈西哩、巴勒沁、额林沁、绷素克拉什、巴布噶尔布、那孙布彦、特古斯绰克图、均照律笞四十。准其纳赎。协领舒都尔古、主事恒廉、收受舒浓栋鲁普等规礼贺银。实属不知闲检。均著革职。发往军台效力赎罪。舒都尔古系察哈尔驻防。著酌发吉林当差。员外郎保顺、佐领伊什贡布、笔帖式庆瑞、得受馈送银钱。均著交部照例分别议处。阿克敦布家人李详等、应得杖笞各罪名。均著照拟办理。至察哈尔各任都统等、于商都牧群科敛兵饷。及所属官员暨家人等收受规礼。均有失察之咎。著交部查取职名。照例分别议处。至所称规礼。系历久相沿。上年查群大臣熙拉布、收受该总管等程仪八折银五百两。马二匹。前任察哈尔佐领升任副都统定安、亦曾收受该总管等贺喜银一百两。著熙拉布、定安、明白回奏。其案内牵涉之在京职官及书吏人等。均著交刑部提讯。应行对质之舒浓栋鲁普、巴彦、察连泰、巴勒沁端多克、济克默特旺布、并著解交刑部备质。　　

○又谕、绵森、吴廷栋奏、请饬整顿马政等语。国家设立牧群。豢养弁兵。原以备临时征调。缓急可以应用。乃近年以来。该总管等并不认真牧放。遇有征调。往往马匹疲乏。不堪挑选。因而扣饷购马。累及兵丁。甚至将马驹变价。孳生日少。百弊丛生。殊堪痛恨。现在军务未竣。需用马匹尤多。岂容任意废弛。著察哈尔都统等力加整顿。严饬总管翼长等认真牧放。随时查验。务期马匹全无疲乏。马驹核实归群。以祛积弊而收实效。如遇有征调。必须添买。及筹备供应各项。并著该都统等通筹全局。悉心妥议。奏明办理。其攒扣兵饷。马驹变价。及挑缺令兵丁出银添补马群。一切积弊。务须全行革除。各衙门陋规。及馈送查群大臣程仪等项名目。并著永远裁汰。毋得再蹈从前积习。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、覆陈扬防兵勇数目。分别调拨裁撤一折。扬防现存吉林等处马队。计三百余名。除伤残老弱应行遣撤回旗外。其精壮可用。及新调吉林官兵。著富明阿转饬粮台。筹给路费。找清欠饷。交派出之侍卫寿昌等管带。驰赴都兴阿军营。听候调遣。其扬防陆营兵勇。尚存一万四千余人。积年欠饷甚多。并著照该将军所请。将本年江北冬漕折色。全行借拨。以便陆续裁撤。至水师留防炮划兵勇。俟粮台筹给口粮解到后。应如何妥为遣撤之处。并著富明阿会商吴棠。迅筹会办。此项冬漕折价。业经借作遣撤兵勇之需。并著吴棠于扬防裁撤兵勇节省银两内。即行拨还漕价。解交京师。以重仓储。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、抵湘日期。并请催各省协饷一折。前因杨岳斌募勇援甘。当经谕令左宗棠等各筹银八万两。恽世临于东征局拨银四万两。李鸿章筹银十万两。克期如数解交。兹据杨岳斌奏、行抵长沙。即拟招勇。无如各省协饷。仅准江西解银四万两。彭玉麟解银一万两。恽世临先筹银一二万两。除制办锅帐等项外。所余无几。请饬催江苏等省督抚。将应解饷银。如数凑交委员解回等语。著官文、左宗棠、毛鸿宾、李鸿章、吴昌寿、徐宗干、郭嵩焘、恽世临、按照原拨数目。赶紧凑齐。交杨岳斌守提委员解回。俾得早日募勇赴甘。毋得视为不急之务。任意宕延。致误戎事。各省所奏协饷。已有报解在途者。谅陆续均可解到。杨岳斌当懔遵叠次谕旨。迅即招募新勇。如集有成数。或先派妥员带数营赴甘。或自行带赴新任。若俟各省饷项到齐。方始开招。则招募训练。又需时日。何以济甘省然眉之急。刻下甘省情形。静宁尚在被围。宁夏仍未克复。安会河狄。均有贼氛。而盐关回匪出扰。秦州又复戎严。都兴阿、雷正绾、所部兵勇各万余人。曹克忠、陶茂林、所部亦各数千。兵力并不过薄。再益以杨岳斌所部劲旅。节节攻取。无难绥靖边疆。该督务当妥速区画。部勒起程。用副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光等奏、克复兴义府城。并剿办新城窜匪获胜各折片。回逆盘踞兴义府城。经署知府孙清彦等带领兵练。分路进攻。并密约朱天贵等作为内应。于九月十六日。将兴义府城克复。该城虽经攻拔。惟首逆张凌翔乘闲脱逃。余匪亦多窜逸。著劳崇光、张亮基、督饬派出各军。乘此声威。跟踪紧蹑。将张凌翔严密□□穴□又□捕。并将逃窜余匪。及贞丰新城之贼。悉数歼除。毋任该逆首久稽显戮。该城善后事宜。著该督等督饬文武妥为筹办。新城回匪。因普安厅防堵严密。不克假道赴滇。即纠各匪围扑该厅城池。经官军叠次追剿。余匪逃踞播政归顺一带地方。该逆图援曲靖回逆马连升。难保不乘闲再行攻扑。以遂其赴滇之计。即著严檄各军实力埽荡。务将此股就地殄除。毋令阑入滇境。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍读肇煌、检讨赵新、充日讲起居注官。侍读学士王祖培署日讲起居注官。　　

○以云南普安剿办逆回获胜。赏守备马金奎等花翎。军功周步云等蓝翎。余升叙开复有差。予阵亡把总李志云、高思尧、祭葬世职加等。　　

○以克复贵州兴义府城。赏守备徐定邦花翎。余升叙有差。予阵亡从九品胡廷泽、守备陆万春、把总周步云、祭葬世职加等。　　

○予贵州仁怀被戕知县马钧、阵亡把总艾定国、伤亡典史潘腾芳、祭葬世职。　　

○追予江南浦口阵亡殉难各营员弁兵勇建立专祠。并予扬州节年阵亡殉难员弁兵勇附祀总兵官双来专祠。　　

○辛酉。谕内阁、御史阿凌阿等奏参陪祀人员。到班无多一折。冬至圜丘大祀。典礼綦崇。各衙门派出陪祀人员。均应恪恭将事。以昭诚敬。乃据该御史等奏称、是日到班人数寥寥。殊属不成事体。总因视稽查为具文。怠惰偷安。罔知儆畏。嗣后凡恭遇坛庙祭祀。其应行陪祀人员。如有无故不到。及呈递职名后。先行散归者。即著纠仪监礼各员。据实查参。从严惩处。以重祀典。　　

○又谕、前因玉明等奏参领催禀控协领蒙蔽上司。错填军政荐本各款。当经谕令和润等提讯具奏。兹据宝珣、志和奏称、查明虚顶领催易广安所控骁骑校庆麟等、步射未能张弓一款。实因考验时因病上队。转求别人代写亲供。以致错误。委无另有情弊。协领成殿鳌蒙填荐本一款。实因佐领全顺因见册内年□山戊不□不符。自行贴改。当时忘未报明更正。该协领于经制册内。未经查出。委系遗漏。并无知情徇隐情事。拣选水师营协领不合原奏一折。系属易广安因误会怀疑具控。实与原奏并无不合。派差甘苦不一。并营干仓差一款。系属得之误闻。至收受奁敬一款。则因该协领嫁女时。易广安等公送玉镯。亦因素有往来。始行收受。请分别定拟等语。此案已革佐领全顺、于经制册内增改年

□山戊不□。虽讯无希图免验骑射情弊。惟不呈明报部。擅自贴改。究属任意妄为。全顺著开复原参革职处分。仍交部照例议处。撤任协领成殿鳌、于保举全顺荐册内。并非蒙蔽错填。其派充仓差。亦无营干情事。收受奁敬。系亲故往来。例所不禁。与地方官接受馈送者不同。惟于军政箭册年□山戊不□不符。并不回明查对。并于全顺免验骑射。亦未查例回堂。实非寻常错误可比。成殿鳌著交部严加议处。佐领德庆等承办军政箭册。并未详查。辄将荐举印册。令照箭册回明更改。均属疏忽。佐领德庆、李天恩、防御荣斌、骁骑校马有利、景祥、均著交部议处。协领集尔哈布、佐领李兴诗、于全顺贴改年□山戊不□。失于觉察。著交部分别察议。骁骑校庆麟考验步箭。倩人代写亲供。致有错误。著交部议处。盛京将军玉明、前署副都统侍顺、于失察全顺年□山戊不□错误。业经自行检举。惟因全顺年届六十。未验马箭。荐举册内。填注骑射优考语。虽系照案办理。究与条例未合。玉明、侍顺、仍著交部察议。司达荣庆、高殿试、将全顺年□山戊不□贴改。系属奉官指使。尚无不合。著无庸议。已革虚顶领催易广安所控各情。虽皆事出有因。究属于已无干。所控补缺派差各项。审明均系虚诬。迹近逞刁挟制。自应照例定罪。惟或因误会。或系怀疑。究非尽属子虚。尚可量从末减。易广安著照例折枷鞭责。交该旗严加管束。嗣后该将军等、凡遇军政补缺派差等事。务当秉公办理。厘剔弊端。力挽积习。不得仍前玩忽。致滋贻误。　　

○谕议政王军机大臣等、户部奏、北路草地。递解新疆军饷。请饬迅速趱运。并覆查伊犁将军奏核各城应用银数一折。据称山西巡抚沈桂芬、奏报筹解银八万两。于八月十三十七等日起程。解交归绥道衙门。由德勒克多尔济转解科布多。知照古城迎提。又报河东道筹拨盐课银三万两。于八月二十五日起程。解交归绥道衙门。迄今保恒尚未接据知照。是否北路各城。任意稽延。请旨饬查等语。新疆匪势蔓延。需饷甚迫。如各该城节节延宕。致令各省业经报解之款。日久未能解到。因循疲玩。贻误戎机。尚复成何事体。著德勒克多尔济、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、查明山西委员韩升之、李敬淑、解到之八万两。长启解到之三万两。系于何日解到绥远城。该城系于何日转解乌里雅苏台。何日解到科布多。其各处委员。是否沿途逗遛。并科布多知照古城及各路日期。迅速详细奏闻。并著该将军大臣等将此外续到饷银。随到随解。随时奏报。傥委解任意迟延。不即知照各路。以及各委员有逗遛情事。即著户部据实严参。以为玩视军需者戒。昨因常清等奏、核定各城饷银数目。均令解交伊犁分拨。当经谕令户部办理。兹据该部奏称、原拨新疆饷银六十万两。除山东山西解过四万外。将山西未解之二十七万。以八万转解古城。由保恒提取。再将其余十九万。并山东未解之六万。河南未解之七万。由北路运存科布多。由伊犁将军、塔尔巴哈台大臣、豫核南北各城缓急。应用若干。知照各城赴科自行提取。又将四川未解之十六万。由陕甘解存安肃道库。备南路各城提取。并非概由北路草地趱运。亦非以六十万统归伊犁将军核定。更不能俟运至伊犁后。再行分拨等语。朝廷于新疆饷银。方虑程途窎远。转运不能迅速。致误军粮。若如常清等所奏。均交伊犁。再行分拨。势必令饥军枵腹。坐视饷银往返数千里之遥。殊属不知缓急。著明绪、锡霖、豫核南北各城缓急情形。各应用若干。知照各城自行提取。毋庸解交伊犁再行分拨。哈密为南北路之门户。古城又新疆各城之门户。科布多运饷。必先至古城。安肃道运饷。必先至哈密。各省饷银。必运至该二城。著保恒、惠庆、扎克当阿、妥为照科。即行知照各该城迅速提取。毋稍延缓。至山东山西河南四川等省未解新疆饷银。著户部飞催迅速趱运。傥再迟延推诿。置回疆要需于不顾。即著该部指名参处。原折均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。寻德勒克多尔济奏、查明解过新疆饷银。暨委解日期。覆核无误。以后遇有饷鞘解到。随到随解。傥委员及各站弁兵。稍有耽延。遵即指名严参。下部知之。　　

○又谕、前因保恒、惠庆奏、乌里雅苏台所派喀尔喀蒙兵一千五百名。业已齐抵古城。该署都统拟将麟兴等派往之主事职衔遇春等七员。留于军营管带蒙兵。以资得力。而遇春执意不从。遂带领存保起程旋回。当经批示。令该署都统严催遇春等折回古城。听候差委。并于麟兴等陈奏遇春由古起程旋回片内。批令迅饬该员前赴古城。不准逗遛。嗣据广凤、奎昌奏、该员违令启行至科布多。尚有私发传条。勒索台员供给。擅行驰驿各情事。复将遇春革职。勒令折回管带蒙兵。如再迟延。即行治罪。兹据麟兴等奏、接据保恒咨调。拟令防御萨锡等五员前往。其遇春存保二员。仍留乌里雅苏台办理蒙古事务。所奏殊属不知缓急。麟兴前于奏派遇春带兵赴古时。则称其管带蒙兵。缓急可恃。并于未经起程之先。越级保奏。加协领衔委营总。以防御首先坐补。朝廷业经允准。该革员宜如何激发天良。乃敢不遵军令。擅行折回。情殊可恶。麟兴等此次又复代为奏留。岂以该城办理蒙古事务。较之古城带兵需员。尤为刻不容缓耶。何懵昧至此。著即懔遵前旨。催令该革员遇春及存保等、赶紧前赴古城。听候保恒等差遣。以观后效。傥敢抗违逗遛。及到古城后不遵调度。不能得力。即著保恒按照军法治罪。毋稍宽贷。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门、户部奏、据美国公使蒲安臣在总理衙门呈递照会。内称咸丰八年。伍崇曜向美国旗昌洋行借银三十二万两。经前任两广总督会同粤海关监督立揭银单。由伍崇曜交与洋行收执。请饬广东督抚。将伍氏欠项查明。于应缴各项内。先行拨抵。或由伍氏自行划扣。将印票收回。并将各年款项。分晰造报等语。伍崇曜前代筹借三十二万两。当时给与海关印票。初无借自美国之说。前经谕令毛鸿宾传谕该故员家属。将此项银两。妥为筹措。自行经理。尚未据该督等将现办情形具奏。兹据美国公使呈递照会。请照单计息清还。此项银两。既经发给印票。自应早为清理。现由户部查明。该省递年应行报解各款内。有伍氏所开之怡和等行。欠缴公项银二百六十八万余两。著毛鸿宾、郭嵩焘、师曾、迅将伍怡和等行积年欠解公项。截至本年止。究竟有无按限完缴。据实查明。勒限催解。一面在于应缴各项内。准其先行拨抵。或由伍氏自行划扣。抑或仍归藩库转发。务须迅速妥办。将印票仍由海关收回。以免𫐖轕。此外应缴各军款项。已未完解。亦即分晰造册报部查核。该督等务当仰体朝廷宽大之恩。传知该故员家属。俾知感激图报。速为清理。傥仍藉词推诿。有意宕延。即照道光二十五年奏案。执法严惩。毋稍徇纵。原折著钞给阅看。将此谕知毛鸿宾、郭嵩焘、并传谕师曾知之。　　

○壬戌。以神灵显应。加河南项城县城隍神封号。曰灵应。　　

○谕内阁、昨因绵森等奏、查出上年查群大臣熙拉布有收受程仪情事。当经谕令熙拉布明白回奏。兹据奏称、上年四月闲。派往商都查群。曾经收受该处总管折给驼骡等项银四百两。马二匹。自请治罪等语。熙拉布系派往查群大员。宜如何洁己奉公。认真查办。以期厘剔弊端。整饬牧政。乃于历久相沿之陋规。未能拒绝。安望其破除情面。剔蠹惩奸。若奉使大员。皆如此不自检束。则朝廷派查事件。不几视为具文耶。熙拉布著交部严加议处。　　

○癸亥。谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、追剿发捻各股贼匪。先后接仗失利。现驻邓州。相机追击。檄调楚皖官军扼剿。并自请严议一折。发捻各股。由枣阳黄龙垱峪山等处。向西北滚河一带窜去。经僧格林沁督军追击。乃带兵各官。未能戮力同心。以致马步官军。或因陷于沟坎泥淖。遂至失利。或因雾气迷漫。为贼所乘。总由该将弁等带兵不能得力。屡致败挫。即著僧格林沁查明。据实严参惩办。以肃戎行。该逆现窜邓州东北白牛里一带。僧格林沁移扎邓州。即著整饬队伍。督令带兵将弁。合力追剿。以赎前愆。僧格林沁自请严议之处。著加恩宽免。贼踪已入豫境。著张之万严饬张曜等实力严防。毋令纷窜腹地。扰及完善。邓州距陕较近。著刘蓉檄饬在防各军。严密防剿。毋令阑入边境。陕省兴商等处。兵力甚单。蒋凝学一军。现扎商城。未能由郧西绕出贼前。迎头截剿。必须由楚省调拨劲军。绕前截击。方能遏其入陕之路。即著官文迅拨得力兵勇。驰赴豫陕之交界地方。会合陕军。奋力兜截。毋稍延缓。前谕曾国藩迅饬刘连捷等军。星驰入鄂。归官文调遣。即著仍遵前旨。饬令迅速前进。傥敢逗遛。即著曾国藩查明严参。并著官文檄调刘连捷等军到鄂。以便腾出兵力。赴陕助剿。以资周转。国瑞现由光山移扎信阳。即著该将军妥筹布置。相机策应。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、林鸿年奏、拟办滇事大概情形。暨剿办镇雄土苗等匪各一折。所陈筹度办滇之法。非借资川力。别无良策。自系实在情形。惟现在马如龙与梁士美不协。岑毓英亦与马联升不协。滇省员弁兵练。不知纪纲。以故数年来百端废坠。棼如乱丝。该抚现拟先靖黔匪。黔事既定。即可合力办滇。著即咨商四川湖南各督抚。妥筹会剿。其滇黔边界。即以刘岳昭任之。滇之东境。亦可藉资震慑。峨边马边民勇。即由林鸿年酌募精壮数千人。认真训练。所需军火。由川省借用。傥滇省机有可乘。即可相度进剿。以期得力。昨据劳崇光等奏、贵州新城回匪。与云南曲靖府逆回马连升句连一气。岑毓英进攻曲靖。该逆马连升被剿穷蹙等语。此次折内。仅称岑毓英与马联升不协。是否即系劳崇光等所称之马连升。著林鸿年查明具奏。永北厅失守情形。及文武下落。并著查探明确。照例办理。一面饬令派出各员。前赴大姚元谋永北一带。激励团练。防其北窜入川。镇雄与川黔相错。偪近昭通。土苗各匪啸聚。自应迅图廓清。方不致阻塞由昭通一带进兵之路。现在李延忠节节进剿。捦获贼首。镇雄地方。渐有起色。即著责令该署牧乘此声势。逐节清厘。如果始终出力。即著林鸿年酌核请奖。该州附近土匪。多系云贵四川三省边界之人。苗匪则毕节威宁者居多。三省地势交错。自须会商剿办。方可迅就扑灭。即著与骆秉章、劳崇光、张亮基、妥筹办理。以顾全局。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、林鸿年奏滇省军饷。万分支绌。请饬广东湖南迅速拨解饷银等语。滇饷支绌。系属实情。湖南东征局筹用渐舒。广东厘金协助江南大营者。亦经停解。均可匀出饷需。分拨滇省。以资剿办。著毛鸿宾、郭嵩焘、恽世临、酌量数目。迅速筹出若干两。源源拨解。以济要需。毋稍迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○甲子。谕议政王军机大臣等、官文奏、兵力厚集襄樊。会剿败匪。楚省可保无虞。定期回省。曾国藩奏、遵旨回任。拟赴安庆黄州。妥筹防剿各一折。据曾国藩奏、刘连捷等军。宜以黄州上巴河为老营。凡黄州八属有警。即令分队驰剿。刘铭传等军。宜以三河尖固始为老营。凡皖豫交界有警。即令相机防剿。有此二枝劲旅。庶可腾出湖北本省兵力。专顾德安襄阳等处。以为通力合作之计。自是老谋深算。惟远防不如近剿。现在贼踪骎骎西窜。若驻扎三河固始。未免距贼较远。兵情旦夕变迁。著曾国藩饬令刘连捷、刘铭传等、入鄂入皖之军。探踪前进。均归僧格林沁调遣。以期力殄狂氛。肃清余孽。曾国藩拟俟科场完竣。诸务就绪。乘坐轮船。驶赴安庆黄州一次。不若就目前李鸿章尚在江宁。该督即日出省。规画指挥。严饬诸将认真防剿。较可得力。俟各路布置定妥。仍即驰回江宁。办理善后一切要务。官文以西征军实。及金陵遣勇欠饷。尚无端倪。并公事积压已久。请回省督办。自系实情。著即回省。督饬司道认真筹办。一面严饬水陆各军。认真剿办。务将此股贼匪。即在楚境就地歼除。毋任旁窜他省。僧格林沁暂驻邓州。惟当恪遵昨日谕旨。稳慎进兵。力图剿洗。凡遇山险泥淖。均以步队当先。平原旷野。以马队当先。并须豫拨劲兵。严扼该逆西窜之路。前截后追。毋任入陕。刘连捷、刘铭传等军。并著该亲王酌量调度。以资厚集。其何路兵将赴调迟延。即著僧格林沁严行参奏。皖境现虽无贼。乔松年仍当饬属妥防。不可稍有疏失。张之万惟当懔遵昨日寄谕。严饬张曜等实力防剿。兴商之防甚单。刘蓉当设法添派兵勇。豫筹堵截。免致临渴掘井。贻误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江南克复江宁府城。暨随营筹饬出力。赏游击蔡麟厚二品封典。总兵官熊济圃、杨龙光、杨维胜、张光德、周日升、副将罗芝云、赵升扬、陈禄安、刘国斌、刘取仁、王春和、滕代祥、刘价贵、李光裕、佘有德、缪福宾、柳金源、陈复堂、廖云清、参将张得胜、徐洪仁、钱荣华、梁崇利、朱光明、钟明亮、游击茅子庄、巴图鲁名号。按察使何璟、参将喻光彪等花翎。千总喻子鹏等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予江南江宁合门殉难国子监典籍钱继文祭葬世职。附祀江宁府暨浙江嘉兴府原籍昭忠祠。眷属旌恤如例。　　

○乙丑。谕议政王军机大臣等、景纶、麟瑞奏、山匪聚众蠢动。派兵剿捕获胜一折。据称该城西南许三家子屯地方。突有山匪多人。持械入屯。抢劫团练枪炮。经景纶等派佐领依常阿带兵役驰往□

□穴□又□剿。击毙伙首张楚儿把势等五十余人。生捦宋义等十三人。余匪向围场边山边逸。分窜响水河子屯一带地方等语。吉林围场地方辽阔。盗贼易于匿迹。若不迅速歼灭。必致蔓延。著皂保、麟瑞、严饬依常阿等。并添派之云骑尉富明阿等。分路掩捕。务将此股匪党。殄除净尽。并将匪首梁才拏获。毋任他窜。并著玉明、宝珣、选派得力弁兵。一体堵击。其附近围场各地方。该将军等尤当随时实力巡缉。以靖寇踪。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、雷正绾奏、规拔固原。叠平逆垒。曹克忠驰解秦州城围。进捣盐关。请饬佘福象在营效力各折片。雷正绾自克莲花城后。回军泾平。规复固原。将石家沟等处逆巢平毁。移营进偪东山城。贼复大溃。追至距固城三十里之打河店。并将鹦哥觜等处巢穴蹋平。所办甚为得手。此时军威大振。该逆败溃之余。闻风胆落。雷正绾现抽军十五营。由瓦亭大道进剿。饬总兵胡大贵等次第滚营大举。不难功收破竹。迅复名城。著即亲督各军。两路夹击。务须严防回逆狡诈。稳慎进兵。将该逆就地聚歼。坚城立拔。其逆首孙义宝、尤当设法捦斩。毋令漏刃他窜。又形句结。曹克忠驰援秦州。城围立解。复将分扰甘泉寺之贼。斩馘殆尽。拔营赴天水进剿盐关。毙贼甚伙。著即饬令该总兵乘此声威。鼓行而西。迅将盐关巨巢攻克。以期节节埽荡。该处地连秦蜀。道路纷歧。尤当防其与阶州发逆句合联络。致剿办又形棘手。陶茂林现赴兰州。专顾西路。著传谕提督仍遵前旨。先解静宁之围。顺道剿除安会一带逆匪。再赴兰州。将河狄一带军务。妥筹会办。此时甘省各军。分三路剿办。贼势既分。军务不难日有起色。都兴阿、穆图善、雷正绾等、惟当通盘筹画。妥为调度。迅殄狂氛。以期肃清西陲。用副委任。佘福象一员。现经雷正绾派令回楚招募精锐六营来甘。俟抵甘后。即著该署提督留于军营效力。以资臂指之助。其所募勇丁。或分拨数营赴穆图善军营之处。届时斟酌军情。与穆图善妥筹调派。雷正绾、张集馨另奏、军饷万分支绌。请将部准新疆赎罪章程。量为变通。酌减银数。以济要需一折。雷正绾等营。饷项异常支绌。自属实在情形。前经奏准已未到戌各官犯文武赎罪银两数目。奉文已届半年。尚无一人捐赎。该提督等以银数仍钜。各官犯力量未必尽宽。是以虽有赎罪之条。并无济饷之实。请照筹饷事例。分别已未到戍。银数核减五成。定以呈限半年。银限一年。以奉到部文之日起限。不准展缓。他省不得援以为例。其中如情节较轻者。捐赎后准回旗籍。如情节稍重者。捐赎后由流减徒。改发军台。呈缴三年台费。方准释回旗籍等语。著即照所请行。其有情节甚重者。仍著随时奏请办理。以示区别。本日又据刘蓉奏、副将颜明亮押解饷银五百两。行抵城固县。被勇丁刘占洪劫去饷银。将颜明亮杀死等情。刘占洪系曹克忠部下副新中后两营勇丁。胆敢劫夺饷银。杀毙副将大员。实属罪大恶极。著都兴阿、雷正绾等、饬令曹克忠迅将该犯刘占洪严拏。解交刘蓉归案审办。尽法惩治。毋任漏网。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、并传谕张集馨知之。　　

○以礼部右侍郎汪元方为实录馆副总裁官。　　

○补铸浙江嘉兴府知府、理事同知、水利通判、儒学、经历、照磨、司狱、西水驿驿丞、乍浦同知、巡检、嘉兴县儒学、秀水县知县、儒学、嘉善县儒学、县丞、主簿、海盐县儒学、平湖县儒学、白沙湾巡检、石门县知县、儒学、桐乡县知县、儒学、各印信关防条记。从兼署巡抚左宗棠请也。　　

○以打仗出力。免陕西已革都司崔胜朝罪。仍留营。　　

○以失察勇丁劫饷戕官。撤陕西知县程道源任。下部议处。　　

○缓征陕西府谷县被雹村庄本年下忙额赋。　　

○丙寅。以神灵显应。颁哈密关帝庙扁额。曰德威广运。火神庙扁额。曰离德光昭。　　

○谕议政王军机大臣等、前据户部奏拨新疆饷银六十万两。叠经谕令各该督抚等按数拨解。并据户部飞催各该省迅速趱运。以济要需。迄今数月之久。已据山西陆续报解银十余万两。山东仅解到银一万两。四川河南两省。并未丝毫报解。现在新疆军务吃紧。需用浩繁。傥再迟延日久。必致饥军枵腹。贻误戎机。于边陲要地。大有关碍。著阎敬铭、张之万、转饬各该藩司。即将应由科布多转运之山东欠解银六万两。河南欠解银七万两。赶紧筹解。其应由安肃道库转运之四川欠解银十六万两。著骆秉章迅速派委妥员。趱程运解。毋稍延缓。并著沈桂芬速将欠解饷银。如数解由科布多转解外。仍随时筹拨银两。源源接济。毋得稍存膜视。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、给事中博桂奏、顺天文安县小赵村地方。有凶犯寇玉林充当本县总乡长。与衙役刘沅和、并刘沅和之父刘四、及蠹棍李福桂等、朋比为奸。请饬捕拏审办等语。前有旨令各直省督抚。禁革私立总社长总保长等名目。若如博桂所奏。则是顺天地方。尚有棍徒充当总乡长。假公济私。有干例禁。并据奏称、寇玉林家有地窖。曾于咸丰二年闲。殴死民人王三。私埋匿报。现复充总乡长。索诈揽权。如果属实。不法已极。著万青藜、卞实第、派员前往查明。如实有其事。即查拏惩办。并著刘长佑派员一体前往查办。毋稍轻纵。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据给事中博桂奏、热河土棍赵秀淐等聚众传徒。制造枪械。与都统衙门门丁王守斋系属姻亲。图典官地承种。并构衅焚抢庄头范帼鼎家产。王守斋从中夤缘。反将范帼鼎押禁。以致众佃心俱不服。当经降旨交刘长佑密派妥员。前往热河查拏提审。兹据麒庆奏称、查得赵秀淐等聚众置械各款。全无端倪。其抢夺范帼鼎家产一节。核与本案情事。显然相反。至都统衙门。向无总办门丁名目。家人中并无王守斋其人。即该都统批呈。亦无饬将范帼鼎锁押。原奏种种舛误等语。御史风闻言事。原不能尽属可凭。若舛错太甚。致令无辜平民。反受拖累。殊非朝廷申理冤抑之意。著麒庆将金案人证卷宗。饬交委员瑞珊。带赴直隶省城。交刘长佑亲提严讯。务将此案是非曲直。彻底根究。以成信谳。范帼鼎抢夺赵幅淐家产。已据赵幅淐在热河都统衙门呈控有案。何以博桂原奏。则称赵秀淐等抢夺范帼鼎家产。情节相反。所称门丁王守斋等亦属子虚。其为有人属托出奏。显而易见。著刘长佑提集案内要证。严切根究。何人从中属托。有无贿赂。务须尽情吐露。据实具奏。傥仍有不实不尽。含混了事。将来别经发觉。惟刘长佑是问。麒庆片著钞给刘长佑阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、保恒、惠庆奏、逆回势益猖獗。分股上窜。请饬大兵出关剿办。文祺奏、扑灭巴里坤逆回。并坤郡劝捐粮石。筹办城防各折片。回逆自攻陷迪化后。分陷绥来南北两城。库尔喀喇乌苏城垣。亦于九月二十九日失守。并有欲犯伊犁之谣。库尔喀喇乌苏、与伊犁仅隔晶河。伊犁为新疆总会重地。设有疏虞。边陲大局。何堪设想。著明绪督饬在事员弁。认真堵遏。毋令贼氛纷窜。所属各城。并须镇静弹压。严密防守。以固藩篱。其驻扎济木萨一带蒙古旗绿各兵勇。著保恒、惠庆、饬令勤加训练。以备进剿。并将南山与吐鲁番相通之处一带隘口。严密防堵。以防贼匪乘虚窜入。库尔喀喇乌苏失守详细情形。及该城员弁并武隆额下落。著保恒等查明具奏。前因该城大臣等屡有先抚后剿之奏。朝廷正虑回众居心狡诈。反复堪虞。此次武隆额因与贼匪讲和。受其愚弄。兵败不知何往。以带兵大员。甘为逆回所绐。丧师捐威。殊堪愤懑。嗣后保恒等务须严饬各城带兵员弁。一意堵剿。毋得再言抚议。致蹈从前覆辙。现在甘省军务。大有起色。都兴阿等已分三路进兵。俟办理就绪。即当分拨劲旅出关。以张挞伐。援兵未到之先。明绪、保恒、均当慎重固守。以免疏虞。巴里坤回匪变乱。满汉官兵民勇。即时扑灭。办理尚属妥速。著文祺会同扎克当阿、郡王伯锡尔、并咨色普诗新、督饬在事员弁。□□穴□又□捕余匪。以净根株。巴里坤民勇。及公局人员。于回匪酿乱之时。奋力杀贼。并捐助粮石以济兵食。尚属出力。著文祺查明请奖。毋许冒滥。将此由六百里各谕令知之。　　

○以哈密剿办吐葫芦逆回净尽。赏守备赵英杰花翎。千总张梁栋等蓝翎。余升叙开复免戍有差。予阵亡外委高万清祭葬世职加等。　　

○丁卯。谕内阁、长善奏、防获逗遛宗室。解交宗人府收管。请饬严定章程一折。宗室存瑞、自上年告假出京。逗遛山海关。将及一年。迄未回京。现经长善访获。解回宗人府。即著该旗族长严加管束。至宗室人等因事告假出京。或在途中不安本分。致有骚扰招摇等情事。地方官因系宗室。不能拘责。遂益肆行无忌。扰害民闲。讹诈地方。此风断不可长。嗣后遇有宗室出京。在途滋事。应如何严定章程。随时查办之处。著宗人府妥议具奏。　　

○又谕、满庆等奏、请派青饶汪曲办理商上事务一折。汪曲结布因病出缺。无人办理达赖喇嘛商上事务。查罗布藏青饶汪曲人甚明白。办事谨慎。为合藏僧众素所推服。若令该喇嘛办理商上事务。实于藏中事务有裨。著照所请。即著青饶汪曲敬谨办理商上一切事务。并赏给诺们罕名号。达赖喇嘛现在年幼。该喇嘛务当留心妥为照料。俟遇便再行颁给敕书。　　

○谕议政王军机大臣等、满庆、恩庆奏、汪曲结布病故。商众公举僧人代理一折。藏中事务紧要。必须得人办理。罗布藏青饶汪曲。既据僧俗大众称其深通黄教。并晓公事。即著满庆等将本日清字谕旨二道宣示。令其感激恩施。勤慎办公。务协舆论。傥能始终奋勉。僧俗永远相安。将来必当锡以名号。准其转世以奖勤劳。如始勤终怠。不惬众情。致藏地未能绥靖。朝廷洞烛万里。必将该诺们罕治罪。原保之人。亦岂能辞咎耶。福济、景纹、行抵雅州。何以迄今尚未赴藏。此时打箭炉至乍察一带设站事宜。闻已办理就绪。即著福济、景纹、克日起程。迅速入藏。毋许再有逗遛。致干重咎。罗布藏青饶汪曲协理商上事务。能否得力。并著到藏后随时察看。据实具奏。毋稍徇隐。将此各谕令知之。寻景纹奏、遵查新派掌办商上事务诺们罕罗布藏青饶汪曲。老成持重。素为合藏僧俗敬谨。藏地厎定。僧俗相安。报闻。　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。十二月。戊辰朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙申皆如之。　　

○谕内阁、户部等部奏、仓储重地请严饬稽查以专责成一折。户部内仓廒座及工部木仓库房。坐落地面。各该弁兵等。均责有专司。理宜严密防范。乃近年以来。该二仓屡有偷窃之案。若漫无责成。难保不日久懈生。仍有前项情弊。著前锋统领护军统领步军统领各衙门。于该二仓坐落地面。再行严饬直班及地面弁兵。认真稽查。加意看守。东西长安门。毋许闲杂人等任意出入。自此次申谕之后。傥该二仓再有被窃等项情事。即著该部据实奏参。将直班官兵等、交刑部审办。以昭慎重而专责成。　　

○又谕、户部奏、查办黑地。请严定章程。申明赏罚一折。黑地一项。直隶奉天。所在多有。前于咸丰十一年间。经宝鋆等、会同直隶总督、顺天府府尹、查出昌平州地四百四十余顷。试办升科。并奏准饬令直隶总督、盛京将军、顺天奉天各府尹、一体办理。乃两载以来。各州县具报寥寥。皆由该地方官畏难苟安。于旗圈迷失地亩。及山隅河闪。不能详稽档案。亲历查勘。以致愚民观望隐匿。奸吏从中讹索。扶同欺隐。弊窦滋多。甚至无赖棍徒。在京外各处。假充委员。查办黑地。恐吓得赃。地方官不加详察。任其肆行无忌。扰累乡愚。而于应查之地。转多置之不办。亟应严定章程。以除积弊。嗣后直隶盛京顺天奉天等处。遇有查办黑地之委员。著该将军总督府尹等。饬令地方官详细盘查。如无户部先期咨会。及随身劄付。即属棍徒诈冒。立即按名严拏押解。奏明究办。至所请各该州县查出隐地二十顷以上者。照例给予优叙。其勘办升科地亩最多者。随时奏请恩施。如有因循不办。任令地户私垦。吏役诈赃。别经发觉者。即以溺职例参处。均著照议行。经此次明定章程之后。各该将军总督府尹等。务饬所属实力遵行。以期兴利除弊。毋得视为具文。　　

○又谕、前因福建省捐务积弊案内。已革藩库大使屠堃。应追部饭火耗等银八千八百余两。当经降旨将该革员提省讯追。兹据户部奏称、据福建巡抚咨覆。该革员告病。已回宛平原籍。应由部就近提解讯追。复据顺天府查覆。宛平县并无其人。又据吏部覆称、该革员报捐时。并未声明祖籍。请旨饬拏等语。已革福建藩库大使屠堃。应追款项。至八千八百余两之多。且系奉旨追办之案。若竟以查无下落。任令脱逃。何以儆官邪而重款项。屠堃著步军统领衙门顺天府五城御史。并直隶总督福建巡抚。查明该革员现匿何处。一体严拏务获。归案追办。　　

○谕议政王军机大臣等。左宗棠奏、督师入闽。行抵浦城。现筹剿办情形一折。闽省漳州各城。均为贼踞。署提督林文察仓卒进剿。致后路被贼抄袭。兵勇败溃。林文察中枪阵亡。贼势狓猖。泉厦危急。高连升一军。已抵泉州。著左宗棠、徐宗干、飞檄该署提督。迅率所部。急趋同安。务期到在贼前。扼要防剿。以保泉厦门户。并饬调赴长泰之黄少春等军。合力兜剿。稳慎进攻。毋令贼踪再行滋蔓。刘典前队已抵宁化。王德榜一军。由江西取道入闽。计已驰抵汀界。著即照左宗棠所筹。飞饬刘典所部。先将汀州连城宁洋一带踞匪肃清。进攻龙岩之北。王德榜所部。由汀州南趋上杭。进攻龙岩之西。总期联络遏截。妥筹分布。将龙岩踞逆。悉数聚歼。以免复行旁窜。左宗棠因中路空虚。先拨随行四营。驰赴延平。即率亲兵续进。著俟抵延平后。居中策应。分筹遏剿。即将办理情形。迅速奏闻。漳龙一带。贼势鸱张。各军分路环攻。能将该踞逆在闽境就地聚歼。自属上策。惟恐该匪被剿穷蹙。铤而走险。则回窜江西。旁窥粤境。或潜踪入海。以致滋蔓难图。均在意计之中。毛鸿宾郭嵩焘所派粤军。前已越境收复武平等城。著仍懔遵前旨。迅饬方耀等军。跟踪追剿。会合江西闽浙之军。进规漳郡。殄除窜匪。其闽粤滨海地方。并著左宗棠、徐宗干、毛鸿宾、郭嵩焘、拨兵严防。傥任令匪踪入海剽掠。必惟该督等是问。江西援闽之娄云庆等军。现在行抵何处。著沈葆桢迅催前进。并由左宗棠、徐宗干、探明催提。以厚兵力。沈葆桢务当严饬江防诸军。严扼要隘。以杜匪踪回窜。毋稍疏忽。本日已降旨将刘典开缺。仍以二品顶带帮办福建军务。闽浙剿匪事宜。即著左宗棠随时与刘典筹商办理。迅将逆氛埽荡。疆圉肃清。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○准丁忧署浙江按察使刘典开缺。仍以二品顶带帮办闽浙总督左宗棠军务。以浙江盐运使杨昌浚为按察使。　　

○以浙江温州台州巡洋出力。赏都司汤昭龙等花翎。余加衔升叙有差。　　

○豁免浙江瑞安县被扰地方节年民欠额赋。　　

○己巳。谕内阁、左宗棠奏、请将北新关暂缓开设。按月由厘捐酌拨。以抵关税一折。据称浙省叠遭兵燹。雕敝不堪。市肆萧条。小民未能复业。即设法招徕。疮痍犹难遽复。若再竭泽而渔。不但百货翔贵。商贾糊口无赀。即此孑遗之民。生计益形穷蹙。北新关试办已逾三月。征数寥寥。实因关书巡役等。向来视为利薮。一经设关。故态复萌。借端刁索。以致商民视为畏途。裹足不前。请将关税暂停。以顺舆情等语。所奏切中地方利弊。浙省蹂躏已深。正宜休养生息。以培元气。若任令关书巡役人等擅作威福。肆意诛求。于国课毫无裨益。而闾阎苦累甚深。殊非体恤商贾之道。著恒延将北新关暂缓开设。关口各税。一概暂停抽收。毋得任听关书等怂恿。别生枝节。并著照左宗棠所拟。于浙江各属厘捐项下。按月划拨钱一万串。解交织造。为采办一切工料之需。另拨银一千两。津贴织造司库库使等办公。及该衙门书吏匠役纸张饭食各项用费。俟军需一律告竣。厘捐停止。再行循照旧章办理。　　

○又谕、左宗棠奏、敬举人才。请旨录用一折。浙江杭州府学生员丁丙、在杭州赈抚局办理各务。巨细咸宜。著以知县发往江苏补用。内阁中书陈政钥、在宁波襄理局务。能持大体。江苏候补知县陈其元、办理宁波局务。勤干有为。以上二员。均著以直隶州知州发往江苏补用。国子监学正衔洪自含、甘贫守正。劝捐善举。皆有实济。著赏加光禄寺署正衔。以示鼓励。　　

○又谕、左宗棠奏、甄别道府知县各员。请分别降革勒休一折。浙江金衢严道恒山、衰庸充位。难期振作。著勒令休致。绍兴府知府怀清、才具中平。不胜繁剧。著以同知候选。候补知县蒋正坤、试用知县籍文学、以上二员。才识迂浅。难膺民社。均著以教谕铨选。补用知县江森棠、叶九龄、蒋尔钧、先用知县林宠铣、候补知县徐兆森、李曾祜、试用知县徐士圭、周莹、张清棻、以上九员。才具平庸。志趣亦无所取。均著以县丞降补。先用知县吴荣、嗜好甚多。不堪造就。候补知县刘焞、性情巧滑。声名尤坏。以上二员。均著革职。永不叙用。闲用知县冯志勤、试用知县耿举贤、性情鄙陋。声名平常。以上二员。均著即行革职。汤溪县知县庆龄、当浙省两次沦陷时。延不赴浙。至本年秋闲始行到省。实属规避取巧。著一并革职。　　

○谕议政王军机大臣等、骆秉章奏、黔省苗号各匪。窜扰川边。截剿获胜。请饬贵州派兵夹击一折。贵州苗号各匪。突由赤水窜至叙永属之了叉场。知府刘岳旸等分队直捣。贼殊死战。千总许长发等死之。贼亦溃败。向马蹄滩而奔。该逆复纠约苗杠各匪。分窜黑泥哨。牵缀我师。藩司刘岳昭由合江抽拨两营。前往助剿。斩捦悍贼数百名。余悉败遁。其桐梓绥阳等处。匪势亦尚狓猖。黔省与川省之叙永合江江津綦江南川。以及彭涪酉秀。在在毗连。群贼环绕窥伺。虽屡经川军击败。而后路无兜剿之师。每由黔疆退遁。若不亟筹截剿。何以戢匪股而靖地方。著劳崇光、张亮基、拨兵数千。由遵义埽荡而前。与川军两面夹击。骆秉章仍严饬刘岳昭等。不分畛域。出境会剿。速将盗薮铲除。乂安边境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、玉通奏、会剿番贼。追获营马。并塔尔寺僧团与回人构衅各折片。青海驻牧之汪什代克族番。伙同曲加洋冲等野番。抢劫甘州营马多匹。经玉通调派弁勇。会同扎萨克王公。探踪驰剿获胜。将马匹全行追回。办理尚属认真。青海驻牧各族野番。族众人繁。良莠不等。玉通惟当设法羁縻。严加防范。毋任滋生事端。塔尔寺阿家呼图克图。与回众构衅。未肯散团。玉通现派官绅驰往该寺并小南川各庄。善为排解。即著饬令该官绅妥慎办理。回情狡谲异常。甘言就抚。殊属未可深恃。仍著玉通妥筹防御。不得因该回暂时相安。遂将团练全行遣撤。致堕狡谋。另片奏、请饬甘肃拨解蒙古王公俸银等语。甘省军情吃紧。需饷浩繁。恐无闲款可敷分拨。本日已谕令沈桂芬由山西省迅筹拨解矣。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、玉通奏、青海各旗蒙古郡王等□山戊不□支俸银。自同治元年起。至本年止。共应支银二万七千三百两。迄今未据甘肃藩司动拨。叠次咨催。均以军饷浩繁。库款告匮。未能设法。该蒙古生计维艰。不免因困苦而生觖望。请饬速催拨解等语。蒙古王公应支正俸。欠发至数年之久。兼之西宁回匪滋事。该蒙古等被抢穷蹙。养赡无赀。尤应亟筹体恤。以免别滋事端。甘肃军务未竣。库储已罄。著沈桂芬即将前项银二万七千余两。迅速筹款。准于欠解甘饷中划抵。刻即派委妥员。解交玉通。以资散放而恤外藩。毋得稍分畛域。将此由四百里谕令知之。　　

○漕运总督吴棠奏、请无庸兼管江北事宜。以符旧制。得旨、即著将清淮善后事件。次第举办。曾国藩现须筹办鄂豫等省军务。及金陵等处善后事宜。其江北地方公事。一时尚难兼顾。仍著吴棠管理。俟江苏善后完竣。再行循照旧章办理。又奏、遵查刘际昌呈控唐守中一案。湖田各自为团。不尽归唐守中钤制。所控主使焚掠等情。毫无实据。湖田总局。系官设办公之所。并非唐守中所设。唐守中之子唐锡龄、捐纳县丞。验看到省。系属照章办理。鱼台境内。并无匪徒滋扰。现在清丈湖田。编查户籍。并拟派员移扎。以资弹压。批、仍著会同李鸿章、阎敬铭、妥筹办理。　　

○以江西九江府捐输军饷。永广学额三名。德化县九名。　　

○以江南水师克复江宁省城出力。赏提督罗进贤黄马褂。彭楚汉云骑尉世职。总兵官夏开凤、曹明友、副将张万美、陈明胜、参将谭福胜、彭金櫆、巴图鲁名号。游击刘得胜等花翎。把总李实忠等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃青海剿办番贼出力。予扎萨克郡王乌尔津扎布等奖叙。把总苏有成以守备用。　　

○予四川叙永阵亡守备朱升腾、千总许长发、把总姚宗礼等、祭葬世职加等。　　

○庚午、谕议政王军机大臣等、都兴阿、穆图善奏、连日移营获胜。攻克清水堡贼墟。暨攻剿宁夏吃紧。请饬庆昀谨慎防守各一折。庆昀奏、查明常升挫败情形。并近日贼情各折片。逆回盘踞清水堡老巢。意在死守。经都兴阿抽拨兵勇。滚营进扎。穆图善挥兵迎击。各军士冲冒严寒。力殊死战。将清水堡大小贼墟。同时攻克。墟内败窜之贼。均由宁夏狂奔。亟应乘此声势。悉数歼除。穆图善各营。已扎至金贵堡。陈天佑及杜嘎尔马队。连扎王格庄。均距宁城已近。著都兴阿等督饬各军。节节进取。将宁夏汉城。迅速攻拔。以靖贼氛。惟逆回狡诈百出。都兴阿务饬将士。稳慎进取。不可堕其奸计。致为所乘。粮糈采办维艰。已由都兴阿饬提平罗县生息银三千两。购麦接济。又派员赴阿拉善旗磴口地方采买。即著照所拟妥速办理。以济兵食。擡枪火炮等件。最为攻城利器。著都兴阿酌量。如果需用。即量为调取。毋致缺乏。都兴阿等攻剿宁夏吃紧。兵力不敷围攻。诚恐贼匪被剿穷蹙。奔窜满城。著庆昀督饬防兵。稳固城守。使贼无隙可乘。万不可掉以轻心。致有疏失。宁夏之贼。窥伺满城。图阻援军。复有金姓为之主谋。其计殊狡。现在天寒冻结。大兵已无阻滞。著该将军等一鼓作气。竟此全功。贼中主谋之金姓。究系何人。并著密速查明。严拏务获。毋任漏网。清水堡之战。将士受伤者甚多。著都兴阿查明打仗出力者。择尤保奏。杜嘎尔已调补宁夏副都统。于该处操防一切事宜。务须妥筹兼顾。会同庆昀力图整顿。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部以明年元旦礼节请。得旨、是。照例行礼。奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。停其筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○两广总督毛鸿宾等奏、嘉应未失。贼踪亦未扰近州城。得旨、嘉应既未被贼踪扰及。系属沈葆桢探听之误。该督抚仍当慎固封守。力保完善。不得存是己非人之心。稍涉大意。　　

○调京口副都统杜嘎尔为宁夏副都统。　　

○以甘肃纳家牐剿匪失利。革副都统常升、协领依铿额、佐领庆霖职。仍留营。　　

○以广东肇庆剿贼大捷。生捦首逆戴梓溃。赏总兵官卓兴一品封典。余升叙有差。予阵□队目陈贵祭葬世职。如把总例。　　

○辛未。谕内阁、兵部等部奏、遵议前锋统领熙拉布收受陋规处分一折。熙拉布派往商都查群。不知洁己奉公。辄收受该处总管馈送银两马匹。本应照兵部等部所议。革职治罪。惟昨据熙拉布奏称、该员误听司员禀词。将折给银两。信为公用之需。冒昧收受。请将银四百两。马二匹。交还察哈尔都统。发交该牧群兵丁等语。所奏各情。尚无掩饰回护。姑念其出于一时糊涂。较有心婪索者。情尚可原。熙拉布著即行革职。加恩免其治罪。其呈缴银两马匹。即由该旗发交察哈尔都统。转行发还。　　

○以詹事府詹事衍秀为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○调江宁副都统魁玉为京口副都统。以记名副都统富升为江宁副都统。　　

○予云南各属阵□殉难军功周翃等绅民妇女一百七十四名口分别旌恤如例。　　

○壬申。谕内阁、前因御史富稼面向议政王军机大臣。以伊子笔帖式延序、随同钦差明善、赴顺义县捕拏土匪多名正法。得有军功加级等情。缮递呈词。情节支离。当经降旨将延序革职。交部严讯。富稼解任候质。复因富稼到军机处面称伊子畏罪潜逃。难保非富稼有心藏匿。并谕将富稼革职。派议政王军机大臣会同刑部审讯。仍饬步军统领等衙门将延序拏获归案讯办。旋据延序赴部投首。并经顺天府等衙门将案内要证韩姓等先后拏获送部。兹据议政王等会同刑部遴派章京司员。分别研讯。按律定拟。此案已革吏部笔帖式延序。因王七即王富城、告知顺义县有已故镶黄旗人德铭地亩十四顷九十六亩。年久无人取租。起意冒称伊系德铭本家。商允王七等前往认领地亩。共分租钱。延序未向富稼告知实情。捏称随同明善赴顺义县查办事件。当于十月初三日。约同王七等前赴该县。找向韩姓即韩起、吴四即吴仲沅、述悉前情。因吴仲沅告以听闻高得昌等因办此地在慎刑司涉讼。劝其不必办理。延序即未至该县递呈。旋于初八日回京。复向富稼捏称跟随明善。行抵顺义县。该处土匪聚众。欲行滋扰。经明善委伊访查属实。调兵拏获土匪多名。请旨正法。并得有军功加级等情。虽讯明未向外人传说。亦无另项招摇诈骗情事。究属荒诞已极。惟讯止在家向伊父私相告语。与诈传诏旨自内传出者。尚属有闲。延序除擅离职役。及冒认田宅。各轻罪不议外。著照所拟。从重发往军台效力赎罪。已革御史富稼、于伊子延序捏词出外滋事。未能觉察。辄以伊子得有军功加级等词。赴军机处请示。迨将延序革职交部。复称业已潜逃。虽讯非有心藏匿。殊属湖涂谬妄。该革员以伊子支离荒谬之词。尚不能辨别真伪。平日居官莅事。受人欺蒙。已可概见。富稼业经革职。仍著永不叙用。以为身列谏垣阘茸不职者戒。　　

○又谕、万青藜、卞宝第奏、甄别知县佐杂等官。请分别改补革职一折。顺天府东安县知县杨因培、人尚谨慎。惟才欠开展。人地不甚相宜。著留省遇有相当缺出。另行酌量补用。候补照磨施涟、候补未入流杨献璋、久不赴府当差。实属不成事体。均著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、徐宗干奏、闽省军务繁兴。请饬提镇实缺各员赴任等语。福建水师提督吴全美、统带江南撤勇回粤。陆路提督郭松林、现在江苏军营。汀州镇总兵沉俊德、前在湖北军营。业经官文饬令带兵赴闽。著毛鸿宾、李鸿章、官文、分饬各该员等迅速赴任。其漳州镇总兵李成谋、金门镇总兵王东华、建宁镇总兵张得胜、亦均在军营带兵。著各该督抚一体饬令即速赴闽。以专责成。毋再延缓。　　

○谕议政王军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷。开单呈览一折。历届京饷。向系年前豫拨。上年户部以各省军务稍平。尚须筹办善后。将应拨本年京饷。照历届酌减十分之三。仅拨银五百万两。而各该省关报解仍复拖延。京饷关系要需。该部放款累累。实已无可再减。现在户部奏请豫拨同治四年京饷。拟于地丁盐课关税等项银两。仍照本年酌减数目。拨银五百万两。限于明年五月以前解到一半。十二月初闲全数解清。均系斟酌各省缓急情形。撙节动拨。以期易于遵解。并非强以所难。各该省将军通商大臣督抚盐政监督及藩运各司等。具有天良。自当按照户部指拨银数清单。依限解齐。以济要需。傥以为数视历年较少之款。仍复任意截留。藉词划扣。即著户部按照奏定章程。指名参奏。定将该将军等从重惩处。决不宽贷。至本年未解京饷。曾于九月闲降旨严催。现届年终。放款较钜。各该省关岂容再事宕延。著即迅速解到。以供支放。毋得仍前玩泄。致干重咎。懔之慎之。原折单均著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、办理三口通商大臣、直隶山东山西河南湖北湖南两江江苏福建广东各督抚、并传谕山海粤海各关监督知之。　　

○又谕、户部奏、新疆南北两路经费。请仍照上年专案另拨。拟拨山西乙丑年应征地丁银二十万两。山东乙丑年应征地丁银十万两。河南乙丑年应征地丁银十万两等语。新疆军务紧急。甘省防剿未竣。所有同治四年分新疆南北两路经费。自应仍照上年专案另拨。俾免延误。著沈桂芬、阎敬铭、张之万、仍照本年奏案。均由山西解至绥远城。由绥远城从北路草地。解至乌里雅苏台。运交科布多。知照伊犁将军。塔尔巴哈台大臣。乌鲁木齐都统。核定数目。由南北路各城分提应用。如有饰词擅请改拨。及托故截留。致误要需。即由该部查奏。从严参处。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、发捻各逆。由镇平分窜。现派队追击。并亲赴舞阳布置。请饬催陈国瑞助剿各折片。前据僧格林沁奏贼窜邓州。官军小挫。当经谕令该亲王等整队追击。兹据张之万奏、逆贼势又猖獗。叠扑邓州城垣。经马步各军击退。复向镇平一带窜扰。刻下镇平西南北三面。均有贼踪。西北为马山口入山之路。西南则由内乡趋淅川。头头是道。张之万已行抵舞阳。催王文行勇队前进。僧格林沁现在移扎南阳。著即整顿各军会合痛剿。务须就地殄除。毋任再行肆窜。英翰及蒋凝学二军。能否酌调赴营。著该亲王察度妥调。陈国瑞打仗向称勇往。据张之万奏、该总兵因病请假。在光州调理。现在谅已就痊。著僧格林沁飞调该总兵迅赴前敌。以资得力。张之万务当严饬汤聘珍等各营。星夜绕由南召。出贼之前。扼贼北窜河陕之路。并飞檄河陕汝地方。整饬民团。共资保卫。王文行勇队。催令即日前进。会合僧格林沁所派之军。合力痛击。毋任观望。贼势骎骎西趋。若一入山险。又成不了之局。刘蓉前奏兴商止有五营。而他处兵勇。万难抽动。请责成湖北派兵前截后追。该抚责任封圻。自当于无可抽拨之中。设法筹备。方为不负委任。岂能尽诿邻封。袖手坐视。著即严饬地方官。实力办理团练。以补官军之不足。仍于附近营汛。抽调兵勇。择要设防。傥任令匪踪阑入。定惟该抚是问。均光郧阳。与邓州镇平接壤。偪近贼氛。著官文严饬郧西一带防兵。认真截剿。毋得纵令西窜。致滋延蔓。现当河冰冻结之时。贼踪若至陕汝。即易履冰过河。沈桂芬务须严饬地方文武各员。实力巡防。备豫不虞。不得以寇氛尚远。稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、漳州踞贼扑营。官兵失利。并高连升等军。陆续前进。贼匪各怀猜忌各折片。漳州踞贼出城。由好景山等处。包抄万松关瑞香亭官军营盘。林文察中伤阵殁。曾玉明现饬该署提督部将许忠标等。管带兵勇一千三百余名。扼守江东桥要隘。曾玉明仍在三汊河驻守。现在高连升已由同安前赴漳境。黄少春亦由泉州进扎漳城外之万松关等处。著左宗棠、徐宗干、严檄派出各军。协力埽荡。迅殄逆氛。廓清疆圉。福建陆路提督。即著黄少春暂行署理。以资统率。贼党各怀猜忌。城内连日互斗。自相残杀。当此机有可乘。如能迅速进兵。尤为事半功倍。即著该督抚相机办理。汀州龙岩各路。康国器一军。驻扎离龙岩州城四十里之雁石地方。张恒祥移扎长汀河田。关镇国扼守上杭连城。刘典前队已入汀境。昨据左宗棠奏、拟令刘典攻龙岩之北。王德榜攻龙岩之西。并以中路空虚。先拨随行四营。驰赴延平。此时刘典等计皆次第到防。著左宗棠、徐宗干、督饬闽浙官军。妥筹剿办。将失陷各城。力图规复。务将此股逆匪。就地殄除。毋令再行回窜江西广东。或潜踪入海。复肆蔓延。又成不了之局。将此由六百里各谕令知之。　　

○调右翼前锋统领载容为左翼前锋统领。以镶白旗护军统领基溥为右翼前锋统领。镶白旗满洲副都统德懋为镶白旗护军统领。　　

○调正白旗汉军副都统文谦为正白旗满洲副都统。以署镶黄旗蒙古副都统何永安为正白旗汉军副都统。散秩大臣果勒敏署镶黄旗蒙古副都统。正红旗汉军副都统增庆署正白旗蒙古副都统。　　

○以工部左侍郎恒祺兼京营右翼总兵。　　

○予福建漳州阵亡署提督林文察祭葬世职加等。谥刚愍。游击李世进、同知平懋儒等、祭葬世职。　　

○癸酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、阎敬铭奏、甄别军功保举候补州县人员。以清吏治一折。山东候补知州章棣、人尚安详。文理未能深畅。该员系由候补布政司经历保升。著仍以布政司经历原官留于山东归候补班尽先改补。同知衔候补知县卢汶清、人本平庸。邹荫广、才未老练。候补知县龚逢诏、才浮识浅。以上三员。年力尚皆富强。均著以府经历县丞留于山东归候补班降补。　　

○又谕、阎敬铭奏、武弁殴毙平民。审明定拟一折。山东已革尽先千总李恩洪、奉派随同候补守备李鹏霄、管带练勇。赴恩县缉拏马贼。因疑良为倡。擅入民人刘人和家内闲逛。致被刘人和捆殴。咎由自取。李恩洪复逞私忿。喝令勇丁。将刘人和带回处治。殴打致毙。实属凶暴众著。暋不畏法。李恩洪著照该抚所请。即行正法。以昭炯戒。升用都司候补守备李鹏霄、奉派带勇拏贼。漫无约束。致弁勇殴毙人命。事后又未能将滋事勇丁。悉数交出。实属管带不力。著交部严加议处。　　

○谕议政王军机大臣等、明谊奏、差旋到城接印日期。详筹善后事宜。麟兴等奏、查明委员并无骚扰违法。并麟兴奏、交卸将军印务。现时不克建立界牌鄂博各一折。明谊所称豫行严饬明年立界大臣。先行查勘明晰。以便届时建立界牌鄂博。不得稍有含混。致令侵占愈多一节。最关紧要。至阿勒坦淖尔乌梁海蒙古部落中。如有真心内附者。亟须择地。令该处人丁等。移于卡内住牧。不得迟至立界时。再行迁移。致令俄人借口。阿勒台乌梁海游牧内潜居之哈萨克人众。应往卡外驱逐。已与广凤商办等语。即照明谊等所筹。妥为办理。该夷贪得无厌。明年立界后。尤须各城将军大臣相度地势。体察情形。为思患豫防之计。以杜俄人窥伺。别生枝节。所有各城善后未尽事宜。著明绪、明谊、麟兴、车林敦多布、锡霖、广凤、奎昌、豫先督饬在事员弁。随地随时。密为布置。毋得稍有疏虞。明谊与俄夷所换条约。内载换约后。限二百四十日。建立界牌俄博。计其限期。应在明年五月闲。此时如赴卡外办理。亦难克期蒇事。即著麟兴于明春承领关防前往。妥为筹办。麟兴、车林敦多布所称。据咨查明委员遇春等。并无骚扰驿站。及违法情事。前于保恒惠庆麟兴广凤奎昌折内。先后批示。勒令遇春等折回古城。听候差委。并将遇春革职。此次所奏。殊形哓渎。据称遇春自揣胆略小。欠果断。未娴行阵。又不能熟悉地理。恐误军务大事。与麟兴前次奏保遇春管带蒙兵缓急可恃之语。先后如出两人。实属自相矛盾。且遇春闻乌鲁木齐满城失陷。不肯在古城带兵。其为畏葸无能。已可概见。乃麟兴并不秉公参劾。代为百计掩饰。以遂其庇护属员之私。究竟是何居心。麟兴所称恐与公事无益。自请开缺。语涉负气。尤属糊涂胆大。回疆军务孔亟。正臣子竭力图报之时。麟兴借端陈请开缺。隐售其规避之计。该大臣清夜扪心。能无负疚耶。麟兴所请开缺之处。著不准行。将此由五百里各谕令知之。　　

○予山东胶州阵亡外委高逢志等祭葬世职。　　

○予山东海阳殉难绅民赵士珩等暨妇女三十名口分别旌恤如例。　　

○甲戌。谕内阁、前因升任御史钟佩贤、奏参河南办团委员梁璨有虚冒勇粮情事。经严树森查明并无确据。奉旨将该员交地方官严加管束。如查有实在劣迹。即行参办。兹据张之万奏、该员回籍数年。安分无过。离营日久。亦无经手未完事件。请饬回京供职等语。郎中梁璨、著准其回京留于工部学习行走。仍著该部堂官随时察看。　　

○又谕、张之万奏、甄别候补州县。分别参劾一折。河南候补知县周之新、贪鄙营私。声名狼藉。著即行革职。候补知县张福谦、任情妄举。历练未深。候补知县杨郁荣、才识平庸。局量浅躁。均难膺民社之任。著降为府经历县丞。归部铨选。候补知县韩叔垿、识见不宏。过于拘谨。著以府经历县丞留于河南补用。其单开之候补直隶州知州汪厚基等。均著照例分别补用。　　

○护浙江巡抚蒋益澧奏、遵旨筹修海塘要工。得旨、著即将近水缺口。妥速督率堵筑。务须料实工坚。一律稳固。其应须筹款兴办石工之处。并著俟省城善后办有端绪。即亲赴海宁一带。沿塘察看。会商李鸿章等酌量奏请开办。又奏、浙江实缺人员。仅有十分之一。现无应举应劾之员。请将大计归入下届举行。从之。　　

○以大理寺少卿鲍源深为太常寺卿。翰林院侍读学士童华为光禄寺卿。　　

○予浙江湖州殉难候选从九品颜亮暨眷属等分别旌恤建祠如例。　　

○予河南光山等处阵亡殉难文生周宝丰等绅民妇女四百三十九名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○停河南例贡枣实。　　

○乙亥。谕议政王军机大臣等、张集馨奏、汇报各路军务。并会商筹办情形。及金县失守。咨催陶茂林赴省。并曹克忠攻克盐关各折片。甘肃进兵形势。须步步防其回窜。与陕省用兵可以一意向前者。迥不相侔。雷正绾督军进偪固原。仍分兵回顾邠长汧陇等处。所办甚合机宜。现在雷正绾一军。已扎鹦哥觜地方。距固原城不远。即著督率各营。节节进扎。分派马队。绕出贼前。两面夹击。迅拔坚城。尽歼丑类。曹克忠一军。力解秦州之围。并攻克盐关逆巢。则莲花城等处。无所用其回顾。正可胜出兵力。相机进剿。应如何分兵夹击之处。著雷正绾酌度机宜。妥筹调拨。金县失守。靖远危急。东则清水秤钩诸肆。南则河干沙泥等镇。一片逆氛。兰州省垣。防守吃紧。著陶茂林即由会宁拔营赴省。屯扎省郊。不必入城。庶策应雕剿。可期灵便。其省城守御事宜。恩麟务当严密图维。不可稍涉大意。张集馨拟由隆德静宁一带赴省。此时计早行抵兰垣。即著与恩麟妥筹防剿。仍一面具奏。所请简查省垣勇数。及调回弁回兵出城助剿之策。并著相机筹办。务令妥协合宜。清水堡攻克后。穆图善等军。已偪宁夏。并著都兴阿、穆图善等、恪遵前旨。稳慎进取。攻克郡城。毋堕贼计。川省援甘之兵。前据骆秉章奏、颜朝斌尚未回籍。江忠浚未能出省。已饬鹤龄带兵一千五百名。前赴都兴阿军营差遣等语。当经谕令迅催前进。本日复有寄谕骆秉章促令速行。此起兵勇到甘后。或令先在阶州会剿踞逆。或视何路紧要。就近策应。均著都兴阿、穆图善、雷正绾等、妥筹调遣。刘蓉前带各营。多系川兵。现在蜀军追贼入甘。陕省防兵无多。各营兵额。亦因缺饷未补。关中负天下形势。必须重兵固守。况发捻西趋。骎骎犯陕。尤应亟筹防御。力顾疆圉。张集馨所奏。请于省城募兵三千名。仍复总兵旧制。并查明叛绝各产。认佃无人者。按兵授田。收租代饷之议。尚为因时制宜。豫筹备御起见。著刘蓉酌量情形。实力办理。不得畏难苟安。致防守空虚。或启贼匪窥伺之念。正在寄谕间。据雷正绾奏、曹克忠攻克盐关情形一折。盐关既克。曹克忠兵力。已无后顾之虞。即著饬令迅率所部。由秦安北赴静宁。分路夹击固原。以期必克。秦州防务。已由曹克忠留拨四营。足资镇抚。其林之望统带之兵。即饬驰赴阶州。会合川陕各军。迅速合围攻剿。毋令发逆纷窜。致成蔓延。当此隆冬风雪。北地苦寒。士卒冒险冲锋。艰苦情形。实深廑系。都兴阿等务当激励拊循。俾将士人人用命。肃清边陲。同膺懋赏。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、刘蓉、并传谕陶茂林、恩麟、张集馨知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、西藏暨瞻对现在情形。无需大员前往查办一折。前因满庆等奏、汪曲结布病故。已将罗布藏青饶汪曲。赏给诺们罕名号。协理商上事务。并谕满庆等勖令勤慎办公。务协舆论。著满庆、恩庆、仍遵前旨。饬令罗布藏青饶汪曲。凡事秉公办理。以期僧俗相安。俾藏地日臻静谧。景纹系特＜??闲＞驻藏大臣。责无旁贷。著即遵照前旨。赶紧驰往西藏赴任。将应办事宜妥协办理。以重职守。道员史致康赴打箭炉安设台站。疏通大路。崇实等派令随同福济赴藏。该道员藉词推诿。而于各土司地方设站。有无梗阻。又不禀覆。办理殊未妥协。史致康著暂行革职。著崇实、骆秉章、责令速将瞻对之案办理完结。以赎前愆。将此由五百里各谕令知之。　　

○撤办理西藏事务福济副都统衔。以四品顶带回旗。　　

○以记名总兵官刘明灯为福建福宁镇总兵官。　　

○以甘肃攻克盐关贼巢。赏总兵官曹克忠白玉翎管一支。白玉搬指一个。火镰一件。大荷包一对。小荷包两个。参将李奉清、周潮旺、巴图鲁名号。按察使林之望等花翎。余升叙有差。予阵亡千总王尊华祭葬世职加等。　　

○以骫法营私。革甘肃知县申清鑫职。永不叙用。县丞李国柱、吏目吴莹、革职逮问。　　

○科尔沁亲王巴宝多尔济等四人、翁牛特郡王布尔那巴达拉、敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐等二人、巴林头等台吉阿拉玛斯巴咱尔、喀尔喀贝勒布彦巴达尔琥等二人、扎噜特镇国公达瓦宁保、于养心门内瞻觐。　　

○丙子。谕内阁、前因皂保奏、遵查景纶等参款。未能彻底根究。当谕令该侍郎再行详查办理。兹据皂保奏、查办事件未能详细。自请议处。并景纶、麟瑞奏、续行查出库吏那移款项。据实检举各一折。皂保于特旨交查之案。宜何如审慎周详。以期水落石出。乃于所查各款。第求迅速了事。并不悉心研究。即如景纶等本日所奏。续行查出笔帖式巴克喜那移库款。已收未交银二万六千三十五两零。票银五千二百五十七两。钱九万四千四百余吊之多。该侍郎于上次奏结时。亦并未详晰查出。实属办理草率。皂保著交部议处。近来钦派大臣。于交查案件。往往存避重就轻之心。将就完结。不肯认真究办。积习相沿。牢不可破。何以严旌别而饬纪纲。嗣后遇有交查事件。派出之员。务当破除情面。秉公确查。毋得稍涉含混。致负朝廷委任。寻吏部议、皂保应照含糊参奏私罪例。降一级留任。从之。　　

○又谕、巡视中城御史瑞亨等奏、革员闻拏先逃。现将家属访获。请饬部究办一折。前因已革福建藩库大使屠堃应追官项。为数甚钜。查无下落。当饬京外各衙门一体严拏。兹据该御史等奏称、遵饬司坊官访得该革员在京师前孙公园居住。带役往拏。该革员已闻风先遁。当将其母屠章氏、其妻屠陈氏等、陆续获案。旋据该革员之父屠克昌投案。呈请代子缴银等语。此案屠堃短缴款项。叠经严旨追办。该革员胆敢潜匿京师。兹复闻拏先遁。实属不法。且难保非该家属等有意藏匿。屠克昌、屠章氏、屠陈氏、著一并交刑部严讯追办。勒令将屠堃交出。应行质讯之陈义元等。均著听候传质。所有该革员寓所房屋赀财。即著该城御史等查封备抵。　　

○谕议政王军机大臣等、景纶等奏、续行查出库吏那移款项。已收未交。现在查封变抵。及巴克喜中途病毙各折片。皂保奏、查办事件未能详细。自请议处一折。此项银钱各项。何以皂保在吉林时。竟未查出实在数目。其为草率含混。急图了事。已可概见。本日已明降谕旨将皂保交部议处。著该侍郎即行前赴吉林署任。按照折内数目确查。并将巴克喜所开店当等铺及家产。一并变价备抵。以重库款。案内未尽确实各情。著懔遵前次谕旨。将未尽各事宜。逐件清厘。不得再有因循含混。致干重咎。常明、明禄、巴克喜、解赴奉天听审。巴克喜行抵搜登站。因病身死。巴克喜系亏那库款紧要人犯。皂保既奉命查办。本不应提至奉天。现在该革员中途病毙。是否实系因病。抑或另有别情。著皂保亲自查验明确。据实具奏。景纶另奏、吉林办理海防。借垫款项。以开荒地捐一款。为归补经费之用。据经手之撤任协领明禄汇具用款禀报等语。著皂保认真查核。毋令浮冒。景纶折一件。片二件。均著发给皂保阅看。前已有旨将景纶交部严加议处。麟瑞交部议处。此次景纶等自请治罪之处。著皂保将全案讯明具奏时。声明请旨。将此谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、贼由南召北趋鲁山。窥伺河汝。现在会筹进剿一折。豫省发捻各逆。由镇平纷窜。扰及裕州之赵河等处。该逆因马山口有兵扼守。分股来扑。叠经防军击却。未得逞志。遂相率北趋。由南阳之石桥。疾趋南召。直薄鲁山县城。全股在近城一带游弋。窥伺河汝。僧格林沁、张之万、先后督军驰扎叶县。现将临胜四营。及新募飞虎一营。拨归张曜宋庆管带。克日进剿。即著饬令该总兵等。整饬诸军。取道前进。并飞檄王文行勇队。跟踪蹑剿。鲁山西北皆山。直接河汝。务须严饬张曜等军。绕出贼前。合力兜击。毋令贼踪窜入山险。致滋蔓延。僧格林沁所部马队。日夜奔驰。疲乏已极。著俟暂行休息。兵力稍纾。即由该亲王统带前赴郏汝。相机筹度。会合张曜等军。稳慎进攻。其扼扎镇平之汤聘珍崔廷桂等数营。现已落在贼后。应由何路调赴前敌截剿。并豫省本境有可添调之兵。应行酌量调拨。并著僧格林沁、张之万、妥筹速办。曾国藩前派分赴楚豫之刘连捷刘铭传等军。曾否到防。楚省现无贼踪。著曾国藩、李鸿章、迅檄刘连捷等所部。星速驰赴豫境。毋许再有稽延。官文所部成大吉李成谋诸军。自应遵旨飞速拨赴豫省助剿。即著僧格林沁檄调前进。分投堵剿。陈国瑞因病请假。谅已就痊。即著僧格林沁调赴前敌。并飞檄皖省之英翰郭宝昌蒋凝学各军。迅赴南召鲁山一带。前截后追。以杜纷窜。乔松年即催令英翰等速行入豫。毋稍延缓。以上各军。均归僧格林沁节制调遣。即著该大臣随时檄调。如将士有畛域之见。及赴调迟延者。均著严参。该处山路居多。步队尤为得力。该大臣务须多为之备。加意慎重。以防意外之失。该逆有入山过冬再窜陕境之说。现届冬令。黄河三门。冰结成桥。匪踪易于渡河。秦晋毗境。防务均形吃重。著沈桂芬懔遵前旨。严饬河防文武实力堵御。应否添兵协守。以备不虞。并应熟筹妥办。万勿以寇氛尚远。稍涉疏虞。陕省毗连河汝等处要隘。并著刘蓉派兵严防。仍遵前旨。速饬地方官整饬民团。妥筹守御。陕省防兵。仅有兴商数营。较形单薄。如贼势西趋陕疆。并著官文酌派劲兵。越境兜击。毋得稍分畛域。豫省扼守马山口兵队。现系何人统带。仍著张之万饬令择要扼扎。以杜匪党回窜争据山险之路。昨据御史陈廷经奏。绿营水师废弛。请饬整顿营伍。制造火器一折。所陈各节。是否可行。并著曾国藩、李鸿章、会同商酌。奏明办理。陈廷经原折。著钞给曾国藩、李鸿章阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○护浙江巡抚蒋益澧奏、现筹办理浙省善后事宜。得旨、惟当实心实力。与马新贻、杨昌浚、审度时势。次第妥筹办理。总期弊无不除。利无不兴。不可稍有畏难之心。又奏、留浙兵勇。不可不豫为布置。批、所奏留浙兵勇。布置情形。均尚周妥。金衢温处。紧接闽疆。宜饬管带各员随时梭巡。严防闽贼窜越。浙西受害过深。一应抚绥事宜。尤须会商马新贻妥筹办理。　　

○以右春坊右庶子绍祺充日讲起居注官。　　

○以镶黄旗蒙古都统明庆署正黄旗蒙古都统。　　

○补行同治元年山东省大计。卓异官七员。浮躁官一员。不谨官二员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○蠲缓浙江山阴、会稽、萧山、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、开化、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、丽水、缙云、青田、松阳、云和、常山、宣平、二十八县。暨衢州、严州、二卫所被水被旱地方新旧额赋有差。　　

○丁丑。谕内阁、户部奏、河南省应豁节年民欠钱粮。延未奏请豁免。请勒限饬催一折。前于咸丰十一年及同治元年。叠降谕旨。将各省历年积欠钱粮。并咸丰九年以前民欠仓粮。一律豁免。兹据户部奏称、河南省应豁各案。至今尚未具奏。且查咸丰九年以前奏销案内。节年应题之件。已有一百三十余件之多。皆因该省应豁银两。未经奏报。不能与吏部会议。以致应题之案。愈积愈多等语。朝廷豁免民欠。原冀恩膏速沛。普及穷黎。乃该省奉旨数年之久。尚未办理。即调验句稽。有需时日。亦不应如此迟滞。更难保无不肖州县重复征收。胥吏从中积压等弊。著张之万饬令藩司。以此次接到部文之日起。限一个月。迅将奏销册报咸丰九年以前节年民欠各项钱粮。覆加确核。开单奏请豁免。如有已征未解之项。勒令按限提清。即于奏豁单内扣除。不得稍有含混。以昭实惠而清积牍。　　

○又谕、富明阿奏、请将江宁京口阵□殉难大员。及兵丁妇女等。分别建祠等语。咸丰三年。粤匪窜扰江宁省城。前任江宁将军祥厚、副都统霍隆武、及八旗协佐各官。或力竭捐躯。或临难自尽。同时阵亡殉难者。文武各官计三百余员。兵丁妇女不下三万余人。祥厚之子恩纶、恩龄、暨家丁巴彦、石套、仆妇李氏、杨氏等六名口。亦同时殉难。又自是年逆匪东窜后。京口八旗官兵。或在城殉难。或随剿阵亡。历年以来。共计官兵三百九十九员名。尽节妇女四百八口。又前任江宁将军苏普通阿等。均以统兵大员。剿贼阵亡。积劳病故。现当江宁克复。追念死事诸臣。及该兵丁妇女等。忠义奋发。节烈懔然。自应分别建祠。以隆庙祀。所有前任江宁将军祥厚、副都统霍隆武、及江宁京口阵亡殉难之官兵妇女等。即著于江宁京口两处旗营中。分建昭忠节烈各专祠。其前任江宁将军苏普通阿、和春、署江宁将军京口副都统巴栋阿、京口副都统长安、绷阔、海全、及祥厚之子恩纶等六名口。均著一并附祀。以慰忠魂。至京口未经请恤之兵丁妇女七百余名口。并著交部分别旌恤附祀。以彰忠节。　　

○　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。十二月。戊寅。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、惇亲王等奏、年终承袭公爵。开具宗谱请旨一折。据称满洲镶黄旗一等果毅继勇公那苏巴图病故时。因无子嗣。其公爵系伊弟巴雅尔绰克托承袭。今巴雅尔绰克托因病出缺。伊子一品荫生保连例应入选拟正。次子保全前经过继与那苏巴图为嗣。现据那苏巴图之妻孀妇宗室氏呈称、如应出缺之子承袭公爵。愿将继子保全归宗承袭。请旨遵行等语。保全既经继与那苏巴图为嗣。所请归宗之处。著不准行。所有一等果毅继勇公爵。著以兵部候补主事保全拟正。一品荫生保连拟陪。由该旗带领引见。候旨承袭。　　

○谕议政王军机大臣等、常清明绪奏、伊犁城围紧急。恳请迅速发兵一折。库尔喀喇乌苏被贼攻破后。伊犁北关回匪数千。登时起事。攻扑城垣。官兵甫经接仗。全行败退。领队大臣托克托奈失利阵亡。所属各城。亦均沦陷。金顶寺回众数万。现已变乱。当此贼氛四起。伊犁城垣孤悬。岌岌难保。且存城之兵。不过千余。而察哈尔厄鲁特蒙古官兵。又屡调罔应。尤有战守两难之势。明绪现因俄国贸易圈地。为贼扰占。行文西悉毕尔衙门。暂借俄兵相助。亦是急则治标之意。尚属可行。第道路遥远。文报能否达到。俄兵能否前来。均未可定。况借力外邦。不可不慎。近年苏省剿贼。亦参用英法各国兵力。幸李鸿章尚能委曲联络。即如常胜一军。虽系外国兵官教练。仍隶以中国兵勇。且由中国派员会同统带。不以兵权委诸外国。是以所向有功。尚不至贻笑外国。左宗棠剿办浙贼。于攻复宁绍等城亦用此法。伊犁借助俄兵。若能藉生力军猛鸷之气。以振我军积馁之心。自可事半功倍。傥自强无策。惟邻国之命是听。无论未必有功。即使真能奏效。而主客势殊。亦属失计。明绪惟当以江浙办法为准。慎始图终。事事熟筹妥办。若能保全伊犁。将附近各城克复。即以厚赀犒劳。亦所不惜。惟在明绪等操纵得宜。方为妥善。都兴阿穆图善等剿办甘肃回匪。渐可肃清。本日已寄谕该将军等迅速进兵。殄灭甘回。以便腾出兵力。出关助剿。大兵未到以先。明绪当就现有兵力。联络俄兵。力图埽荡。既据常清奏称明绪抵伊犁后。事无巨细。悉合机宜。军民藉为长城之固。谅必能激励人心。固守待援。以副委任。常清称明绪宜锡以极品之荣等语。自系尚未接奉明绪＜??闲＞任将军之旨。明绪果能奋勉图功。朝廷自当更加恩赉也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据明绪等奏、库尔喀喇乌苏城池。于十月闲被回匪攻破。伊犁北关回匪数千。登时起事。攻扑城垣。接仗失利。其巴燕岱各城。纷纷变乱。道途梗塞。该处存兵无多。势成坐困。请速派大员带兵救援等语。新疆北路。自乌噜木齐失陷后伊犁已成孤立之势。现在贼匪偪近该城。势极蔓延。情形更为危急。此时古城以东。道路尚能疏通。内地精兵。若能迅速出关进剿。尚可保全完善。徐图攻取。傥再任其滋蔓。必更无从措手。前据都兴阿穆图善奏、攻克清水堡贼巢后。官军已进偪宁夏。著即乘此声威。督率各军。奋力进剿。攻拔城池。将宁夏一带地方廓清。能早一日蒇事。即可早一日出关助剿。以纾朝廷西顾之忧。杨岳斌募勇一事。曾否办理就绪。此时西路军情万紧。尤应力顾大局。克日选募成军。统带赴甘。俾都兴阿穆图善之兵。即可早日腾出。鼓行而西。以维危局。骆秉章所派援甘兵一千五百名。由鹤龄统带前往。著即催令克日趱行。迅赴都兴阿军营。听候调遣。毋得迁延时日。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○安徽巡抚乔松年奏、现饬英翰一军。移扎颍州防堵。得旨、远防不如近剿。著该抚仍遵前旨。催令英翰等军入豫。迅埽贼氛。颍州地当冲要。仍著另拨劲兵扼守。毋稍疏虞。　　

○复以兆琛为湖南按察使。命来京陛见。　　

○予山东故江苏按察使宫慕久入祀乡贤祠。从巡抚阎敬铭请也。　　

○旌表守正捐躯直隶新城县民妇王张氏。　　

○乌珠穆沁亲王彭苏克那木齐勒于养心门内瞻觐。己卯。孝德显皇后忌辰。遣官祭暂安寝殿。　　

○谕议政王军机大臣等、保恒、惠庆奏、分兵剿匪失利。请调乌科官兵救援一折。迪化回匪。在阜康一带滋扰。欲攻济城。吐鲁番窜匪。杀伤穆家地山口民勇。在奇台三个泉地方盘踞。木垒河街市被贼焚烧。济木萨兵勇接仗失利。蒙兵未曾接仗。先自溃散。各项兵勇。或接仗即挫。或不战先溃。兵勇缓急难恃至此。致匪势日益猖獗。殊堪痛恨。迪化陷后。贼踞适中之地。四出滋扰。前谕功讷布等驻扎济木萨。待援兵一到。进复乌城。此次接仗失利。非但收复乌垣。毫无把握。将来匪势日渐东趋。何以御之。前因乌科二城。蒙兵不能得力。已谕令嗣后不必勉强凑调。现在贼氛愈急。关外除蒙古以外。更无可调之兵。著明谊、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌等、于乌科二城。挑选蒙古精壮官兵若干名。听候调遣。此时饷项缺乏。如别无可筹之款。即由解到古城八万饷银内。提出若干两。以顾急需。下余之饷。即行派员解赴古城。俾资散放。联捷＜??闲＞放伊犁参赞大臣。昨据刘长佑奏、该大臣已接到兵部勘合。并乌拉票。于十一月十七日起程。著即星速前进。兼程出关。驰赴乌科两城。将明谊等选出蒙古兵。统带前往古城助剿。该大臣曾在直东带兵有年。身经战阵。务须妥筹调度。痛埽狂氛。联捷出关。必经由察哈尔地方。一俟行抵该城。著阿克敦布廉至催令赶紧进发。不准片刻逗遛。文祺前奏、饬令郡王伯锡尔派缠头回兵。会同巴里坤满汉官兵。□□穴□又□灭余匪。现在文祺复有自带缠头回兵来古进剿之说。著即统兵前进。相机剿办。以振军威。哈密防务。即责成扎克当阿会同伯锡尔慎固封守。严密图维。毋稍大意。昨据常清明绪奏、贼已偪近伊犁。逆氛愈炽。纷窜更属堪虞。各援兵未到之先。保恒惠庆务当就现有兵力。妥为拊循。勤加激励。分投防剿。以卫地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○庚辰。谕内阁、朕叔祖惠亲王绵愉、秉性端凝。持躬谨慎。自幼仰承皇曾祖仁宗睿皇帝恩眷。道光年闲蒙皇祖宣宗成皇帝叠加优异。晋封亲王。我皇考文宗显皇帝谊笃亲亲。益隆敬礼。咸丰三年。简授奉命大将军。督办巡防事宜。凡遇内廷召对。特免叩拜。紫禁城内赏坐四人轿。王历事三朝。始终罔懈。于管理旗营及一切差使。俱能恪恭尽职。懋著勤劳。朕御极后。复蒙两宫皇太后以王辈分最尊。特命在弘德殿照料。俾资矜式。并停止一切应派差使。以示优崇。本年三月闲。染患痰证。步履维艰。屡经温谕给假调理。七月闲。复因王病体未痊。准开各项差使之缺。加恩无庸停俸。仍在内廷及弘德殿行走。并谕令自行酌量进内。不必拘定日期。方冀珍摄如恒。旧疴渐愈。遽闻薨逝。震悼实深。昨已赏给陀罗经被。派惇亲王前往奠醊。著再派恭亲王带领侍卫十员。代朕前往赐奠。加恩于例赏外加赏银五千两。经理丧事。任内一切处分。悉予开复。所有饰终典礼。著各该衙门察例具奏。伊子奉恩镇国公奕详。于百日孝满后。即著承袭郡王。该衙门不必带领引见。寻议上赐祭葬。谥曰端。　　

○又谕、朕叔祖惠亲王绵愉薨逝。本日业经降旨派恭亲王带领侍卫代朕前往赐奠。兹奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。以惠亲王辈分最尊。历受三朝恩眷。朕御极以来。王在弘德殿行走。朝夕照料。深慰慈怀。迺因旧病淹缠。遽尔薨逝。我两宫皇太后披览遗章。深为悲惋。命朕于十七日亲临赐奠。用申慈悃。以示优崇。　　

○谕议政王军机大臣等、前因都察院奏、江苏士民殷自芳等、呈请挑浚山盐二县境内市河十字等河。以收灌溉宣泄之利。当谕令曾国藩、吴棠、李鸿章、酌核办理。兹据该衙门奏称、盐城士民赵含生等、遣抱告周郁文呈诉殷自芳等捏撰水利。山阳县之市河十字等河。并不在盐城境内。一经挑筑。必至阻遏水道。盐邑全受其害等情。赵含生等所控各节。与从前殷自芳等呈控情形。彼此各执一词。均难凭信。其市河十字等河究竟应否挑浚之处。著曾国藩、吴棠、李鸿章、相度地宜。确切查明。酌核办理。原呈所称殷自芳等并不遵旨请查。遽行敛钱兴工之处。是否确实。尤应彻底根究。并著该督抚等一并查明具奏。原呈一件著钞给阅看。图并发。将此各谕令知之。寻奏、遵查市河十字等河。由山阳流入盐城。达马家荡入海。下游淤阻。则有害民田。殷自芳等禀由府县筹议挑浚。现在工程已竣。数千顷民田藉资灌溉。至酌捐经费。系另举殷实董事经理。殷自芳等并无敛费情事。赵含生等不明县志。控出怀疑。应无庸议。报闻。　　

○又谕、吴棠奏、东南军务大定。拟试办河运等语。据称江北各属。均以河运为便。惟停运有年。漕□舟穴人又□久废。若设法雇用民船。虑难钤束。并沿河二路纤堤牐坝。浮送能否无虞。亦难逆科。现拟于清淮军需捐款内动银购米三万石解赴通仓。试行河运等情。具见该漕督心存大局。办事认真。江北各属。距沪较远。如与苏浙江广粮□舟穴人又□。一律由上海转运由北而南殊多周折。著照吴棠所请。即行采买米石。雇备民船。由河道运送通仓。所有转运事宜。并江省应行经过河道。均著饬令该地方官妥速经理。一俟议定章程。即行具奏。并著郑敦谨将粮□舟穴人又□经过河路之纤堤牐坝。有无应行修整挑浚。即饬沿途管河官弁。一体迅筹备办。用利运行。如能挽行无滞。来□山戊不□江北新漕。即由吴棠等仿照办理。以复河运成规。该督等谅能实力兴办。不至徒托空言稍涉畏难也。吴棠片著钞给郑敦谨阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、发捻窜豫。派军驰赴邓州助剿。及援甘楚军起程日期。刘连捷令扎英霍六安各折片。逆匪由邓州至镇平相率此趋。现由南召奔鲁山。窥伺河汝。叠经降旨令官文派兵赴豫助剿。兹据官文奏称、已令常星阿、苏伦保、温德勒克西、姜玉顺、蓝斯明等、随同僧格林沁出境分追。现又添派富森保、杨朝林、梁洪胜等、内外夹击。又派成大吉由老河口均光一路。迎头包袭。兼顾楚境。所筹均尚周妥。现在贼众北趋。若不迎头拦截。恐一入河汝。将为秦晋之患。著即催令常星阿等星驰前进。归僧格林沁调遣。不得稍涉观望。致干咎戾。楚省要隘。应办防务。即责成江长贵李成谋等妥为经理。以防回窜。刘连捷一军。自可无庸赴楚。惟该督饬令驻扎英霍六安潜太一带。去贼太远。以有用之兵。置之无用之地。殊为可惜。著僧格林沁遵照叠次谕旨。檄调赴豫。并催调刘铭传等军。星速入豫。派赴前敌截剿。以厚兵力。蒋凝学一军。现扎商城。并著僧格林沁酌量调遣。此军系派赴甘省之兵。著俟豫省贼势稍平。仍令该道带兵赴甘。据官文奏称、该道每月需饷六万两。因楚省支款繁多。力有未逮。不得不藉旧欠接济新饷。议定自同治四年正月起。每月由湖北补发欠饷银二万两。其余银四万两。该道行抵陕西。即由陕西筹给。行抵甘肃。即由甘肃筹给等语。著刘蓉恩麟于蒋凝学一军到境时。照数接济。刘蓉并于荆子关设立分局。藉收转运。以利师行。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、刘蓉、并传谕恩麟知之。　　

○护陕甘总督恩麟奏、甘省危急。请饬督臣杨岳斌星驰来甘。得旨、杨岳斌屡经有旨。催令赴任。该护督惟当尽心竭力。支持危局。以期有所补救。不可稍存诿卸之心。　　

○以安徽霍山解散逆众逆首陈得才自尽。赏总兵官李扬隆从一品封典。总兵官袁秀林、参将刘维桢、巴图鲁名号。投诚贼目吴清泰以都司用。并赏蓝翎余。加衔升叙有差。　　

○以湖北省城办理营务出力。赏道员义泰盐运使衔。　　

○予浙江杭州殉难道员胡元博等暨各属阵亡殉难绅民妇女一千七百七十九员名口分别旌恤如例。　　

○予浙江诸暨阵亡民人包立身暨妹美英并合家男妇十七名口旌恤加等同时殉难绅民妇女一万四千七十七名口分别旌恤如例。　　

○辛巳。谕内阁、前因麒庆奏、土默特贝勒旗老头会肆抢一案。请派大员驰赴该旗就近查办。当经谕令额勒和布。前往会同审讯。兹据额勒和布等奏审明定拟一折。所有案内各罪名。著该衙门速议具奏。另片奏、请将讹索吓诈之佐领章京德瓦拉布窄按例惩办。并查办该旗差项地亩。酌拟条款二十二条。开单呈览等语。著该衙门一并妥议具奏。寻理藩院议、该侍郎等查办土默特旗差项地亩。应如所拟二十二条办理。从之。　　

○又谕、给事中博桂奏、请查拏拆毁仓廒偷盗木料之贼犯。交部审办一折。京师朝阳门外太平仓。存有木料等项。该仓花户杜九等胆敢伙同盗卖。并将仓廒拆毁十余座。实属目无法纪。所有已革花户杜九、金大、金二、金四、吴四、吴五、冯套儿、祁七等、著步军统领衙门按名查拏务获。解交刑部审办。毋任逃脱。并著户部派员前往查验明确。据实覆奏。以重仓储。至各仓为存储粮米要地。如何豫为筹画修理完固之处。著户部妥筹办理。寻户部奏、派员往验该仓围墙有隙数处。难保非匪徒刨穵。仓廒木植存数。据该仓监督呈称。花户书役前因案发遣案卷无存。无从查考。应交刑部将杜九等犯严讯办理。至廒座多有坍塌。拟仿成案。拆情形较重之廒。择其木料甎瓦修情形较轻之廒。所余物料。变价抵充经费。从之。　　

○赏八旗兵丁半月钱粮。　　

○翁牛特镇国公永咙于养心门内瞻觐。　　

○壬午。谕内阁、前因玉明等奏、盛京紫禁城内紧要工程。请派大员估修。叠经降旨谕令玉明等敬谨查估。兹据玉明等奏、勘估盛京太庙正殿等四处应修情形。惟盛京工部向无估算宫殿大工人役。查核工部咨来修过估册。情形多有未符。未敢比照估计。仍请饬工部按例估算。钦派承修等语。即著工部按照现在应修各工情形。敬谨按例核实估算。即由该部奏请钦派大臣承修。并著钦天监于同治四年选择开工吉期。以重要工。其不露明处所。如有应修工程。俟承修大员到工。再行查勘具奏。　　

○又谕、吏部奏请将满洲蒙古郎中升途量予变通一折。据称满洲蒙古郎中。向无截取知府之例。其有劳绩出力者。向准保举京堂。嗣经奏定章程。满汉人员。无论何项劳绩。概不准保举京堂。近来各该衙门因劳绩出力。以知府京堂保举之满洲蒙古郎中。均经按照新章另核请奖。请酌量变通。嗣后满洲蒙古郎中劳绩出力。除京堂停止保举外。比照汉郎中之例。准其保举知府归部选用等语。所奏虽为鼓励人材起见。惟思各衙门满洲蒙古人员。或保送御史。或京察＜??闲＞放道府。何至因不准截取知府。保举京堂。遂无上进之路。设因寻常劳绩。概准保举知府。是虽避截取之名。而实开一幸进之途。且汉员截取尚须历俸二年。而此项人员转得随时保举。恐适启属员冀幸之心。不可不于变通之中仍示以限制。嗣后满洲蒙古郎中。如实有才具出众。劳绩较优。堪胜外任者。方准酌保知府归部选用。如系寻常劳绩。概不得率行奏保。仍著该部立定章程。以归画一。至所保人员。傥有前后易辙。或犯贪污恶劣及一切私罪者。除本员治罪外。必将滥保之堂官从重惩处。决不宽贷。　　

○谕议政王军机大臣等、据沈葆桢奏、接准鲍超咨称。拟带所部八千三百名。另调川兵四千。募川省步勇数千。酌添马队。统计新旧各营月需饷十余万两。请饬各省酌拨协饷等语。新疆各城变乱。势甚猖獗。非有内地大支劲兵出关。难资剿办。鲍超勇略过人。声威素著。必能立功边域。迅埽逆氛。该提督以塞外用兵。必须厚集。拟带万余人前往。方能制胜。自系实在情形。惟筹兵必先筹饷。庶几士饱马腾。所向克捷。新疆地处沙漠。饷无所出。从前用兵皆由各省转运接济。此次鲍超所带兵勇。月饷计需十余万。须合各省之力协济。俾免缺乏。著官文、曾国藩、都兴阿、骆秉章、毛鸿宾、李鸿章、吴昌寿、恽世临、刘蓉、阎敬铭、沈桂芬、郭嵩焘、恩麟、体察情形。每月可以协拨若干。均各酌定数目。奏明办理。即按月如数拨解。不得宕延。此系紧要兵糈。众擎易举。该督等总须顾全大局。宽为筹备。毋许稍分畛域。借口推诿也。将此由五百里谕知官文、曾国藩、都兴阿、骆秉章、毛鸿宾、李鸿章、吴昌寿、恽世临、刘蓉、阎敬铭、沈桂芬、郭嵩焘、并传谕鲍超、恩麟知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、甘肃福建军情均极吃紧。霆营兵不宜分。并将鲍超原咨钞录呈览一折。所称关外平沙广漠。利在用众。闽地山重水复。利在用奇。西陲军务紧急。鲍超宜统全部西行。方可独当一面。第闽事大棘。江防亦警。若欲肃清康侍各逆。亦须霆营全部兵力。方能摧陷廓清等语。尚属实在情形。惟新疆自库尔喀喇乌苏失陷。伊犁被围。情形万分岌岌。都兴阿穆图善雷正绾等、分剿宁夏固原之贼。正在得手。未能遽尔分兵。非另拨大支劲旅。迅速西行。则出关剿贼之说。几成虚语。况闽省余氛。已由左宗棠三路援剿。鲍超又分兵万余人。交娄云庆等统带会剿闽贼。兵力不为不厚。自可无须再留鲍超全部。致增朝廷西顾之忧。著曾国藩、沈葆桢、传知该提督于假期一满。即日率领所部宋国永等各军。由川起程入甘。节节埽荡。早日出关。相机进剿。娄云庆等军。俟闽贼殄灭后。仍著前赴鲍超军营听候调遣。鲍超请拨川省制兵四千名。并由川中招募步勇数千名之处。著骆秉章即日妥筹办理。毋稍迟误。致滞师行。沙漠地方。平原旷野。非马队车营。相辅而行。不克有济。应如何添设马队。及入甘购马之处。著鲍超咨商曾国藩斟酌情形。实力筹办。其霆营欠饷。并著沈葆桢迅筹清理。俾资行费。将此由六百里谕知曾国藩、骆秉章、沈葆桢、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、据沈葆桢片奏准鲍超函开。有即补副将李文盛。系该提督旧部。素称得力。现在湖南带广武左军。请饬湖南筹拨七八个月行粮。交该员统带所部入川。随同该提督出关剿贼等语。著恽世临迅速如数筹拨行粮。交李文盛统率所部一营。速行入川随同鲍超西剿。不准藉词奏留。稍涉迟误。将此谕令知之。　　

○又谕、都兴阿、穆图善奏、筹防回捻各逆。窜扰陕疆。并现在宁夏办理情形。暨西宁撒回大肆猖獗各折片。盐关回匪。猝犯徽境。既恐绕道入陕。缀我兵力。现在盐关虽已攻克。而败残匪众。势必蔓延。尤应严密扼击。力图扑灭。惟兵力既难分拨。都兴阿等已饬徽县激励民勇。会同陕军严防力剿。并饬徽县两当速办粮米接济。著即照所拟妥速筹办。并咨明刘蓉严饬派出各员。实力杜遏。以固藩篱。雷正绾进偪固原。兼顾邠长汧陇等处。声威颇振。傥能分兵会剿徽境一带之贼。尤为妥协。著即斟酌情形。与都兴阿等商酌办理。楚豫捻匪。由邓州窜赴南召一带。陕境防务。著都兴阿咨明刘蓉、懔遵叠次谕旨。设法拦截。毋令捻踪阑入陕疆。宁夏回匪。狡诈犷悍。朝廷早经鉴及。前恐庆昀掉以轻心。已谕令慎守满城。不可稍涉疏懈。并谕都兴阿稳慎进取。毋堕贼计。现在该将军督饬各队。滚营进扎。距城不过十里内外。偪贼愈近。尤须慎重图维。务操胜算。以期节节进剿。克复名城。西宁撒回。假称投诚。仍复到处焚杀。前因玉通奏到。塔尔寺阿家呼图克图未肯散团。已派官绅前往劝导。当经谕令玉通、回情狡谲。未可坠其抚计。与都兴阿此奏相合。现在回氛猖獗。民不堪命。汉民番僧人等。自应集团防范。以备不虞。著玉通遵奉前旨。于抚辑之中。隐寓防范之意。务须联络番僧人众。妥为保护。固不可启衅生事。亦不得狃于抚议。堕贼奸谋。俟甘省军务渐定。即著都兴阿等分兵剿办。以靖地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故一等果毅继勇公巴雅尔绰克托出继子保全袭爵。　　

○以故赛因诺颜三等台吉车凌桑鲁布子伟多布三保袭职。　　

○予甘肃清水堡伤亡提督孟宗福祭葬世职加等。谥勇烈并赏三代封典。　　

○癸未。谕内阁、给事中王宪成奏、各省捐输。有已捐未报者。请饬查办一折。据称江苏省华亭娄县两邑。于咸丰三年六年九年三次捐输。不下十余万。迄今未据详报。恐系绅董通同地方官侵吞捐项。蒙混造册。请饬江苏巡抚查明参办等语。各省办理捐输。原以济军饷之不足。若如该给事中所奏。捐输一项。徒为官绅中饱之资。而踊跃急公者反不得立邀奖叙。殊属不成事体。著李鸿章遴派公正大员。查明华亭娄县历次捐输之案。是否均未详报。据实参办。并著各直省督抚一体详查所属州县。有无已捐未报。及侵吞蒙混等弊。以奉文之日为始。勒限三个月一律造册请奖。如有应行加广中额学额。一并奏请饬部核议。以昭核实而示奖励。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏请饬各省地方官。于中外交涉事件。按照条约办理一折。据称江苏麻庄地方。有英国人一名。布国人三名。抢取乡村物件。与民人互斗。伤死乡民三人。被该处民人将该洋人等拏获。䌸送地方官办理。乃该地方官展转推诿。并不收理。以致延阁三日。该洋人等被捆致毙二人。已由该衙门咨行该省查办等语。各直省地方遇有洋人不持护照。擅入内地。及与民人争斗。或有不法情事。理应按照条约。将洋人送交领事官惩办。此次麻庄地方互斗一案。若如所奏。该地方官并不查照条约。迅速办理。致洋人被捆多日遂致殒命。实属非是。傥各省皆似此互相推诿畏事不办。尚复成何事体。著各直省督抚严饬该地方官。嗣后遇有外国人不持执照。擅入内地及持有执照。而或有不法情事。抑或照内查有讹误者。均著按照条约。拏交领事官惩办。其或官府未及觉察。先由民闲受害之家拏送者。一经解到。亦著按约就近送交领事官惩办。无论由官府民闲拏送。中途拘禁。不准陵虐。至中外一切交涉事件甚多。并著饬令该地方官。平时将各国条约悉心检阅。不准视为具文漠不关心。致临时多所舛误。　　

○谕议政王军机大臣等、御史朱学笃奏、黄流为患。请饬筹全局设法疏浚一折。据称黄河自兰仪决口。河流北徙。溃运河。注大清河。为患甚重。若于直隶之东明长垣。山东之濮范等处。强筑堤防。势必横涨入运。则张秋以北尽变灾区。通盘筹画。亟宜先浚下游以杀水势。按大清河与徒骇河相表里。乾隆嘉庆年闲。屡经挑浚。今之徒骇淤垫十倍于前。自应挑浚徒骇。俾黄流分入。得以畅行。下游既畅。则上游之堤。即可节节修筑。至大清河两岸。土性易坼。武定属境探马哨白龙湾等处。险要异常。宜筑长堤。以资保卫各等语。所奏是否可行。著阎敬铭详细查勘。酌核办理。该御史另片奏、请依照海塘捐输事宜。在山东省城设局收捐。以济要工等语。并著阎敬铭体察情形。奏明办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、御史刘庆奏、风闻顺义县地方。有棍徒赵姓即赵长霖、由京前往该县句串许姓等在河北地方自称系现任侍卫。查办地亩。将民人许姓家什物全行封闭。偪令交银。许姓全家逃避。赵姓即赴县署喧闹。该县未敢究治。请饬查拏审办等语。近来无赖棍徒。假充委员。借办黑地为名。赴京外滋扰。殊堪痛恨。著万青藜、卞宝第密派妥员。即将赵姓即赵长霖等严拏务获。一并交刑部审明办理。以惩恶棍而靖闾阎。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、沈桂芬奏、豫省匪势渐近晋疆。酌调官兵。并暂留楚勇严防一折。前因张之万奏、贼扰鲁山。窥伺河陕。当以时交冬令。河冰冻结。恐匪踪易于渡河。谕令沈桂芬设防。兹据奏称、现在蒲州等营。调派兵丁一千名。就近添防。罗承勋管带二起楚勇赴甘。甫经渡河。饬令折回暂驻茅津。添调太原平阳等营兵一千赴永济一带防范。泽州防兵早撤。现已筹兵备调等语。布置尚属周密。惟晋省兵丁向多孱弱。此次沈桂芬派出防兵。务须拣择精壮可用者。方不至有名无实。和昌既驻茅津。著饬令整顿各营。将各处紧要渡口。严密梭巡多设侦探。与罗承勋并力协守。毋稍大意。贼既北趋鲁山。渐偪秦晋。僧格林沁、张之万、当已相机兜剿。扼其入陕。其可以窜入晋省之路。尤应派兵截击。毋令阑入扰及完善。是为至要。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、玉通奏、遵覆郡城并未被围。惟汉番回民械斗。尚未肃清一折。西宁回民辩教启衅。嫌隙甚深。现虽名为投诚。而寻仇械斗。两造各执一词。其祸源仍未稍塞。玉通惟当恪遵叠次谕旨。将城守事宜妥筹布置。不可稍涉大意。至汉民番俗人等。集团备御。正可藉挫回匪之锋。断不可狃于主抚。悉令解散。致堕回匪奸计。现在都兴阿雷正绾等分剿宁夏固原之贼。叠获胜仗。陶茂林带兵入省。曹克忠攻克盐关。已与雷正绾合兵一处。甘省军威丕振。贼胆已寒。西宁等处回民。度必闻风震慑。玉通务当因势利导。散其党与。息其纷争。以安疆圉。将此由六百里谕令知之。　　

○以大理寺少卿英元为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以记名副都统安住为吉林副都统。正白旗汉军副都统文谦署西安左翼副都统。　　

○广州汉军副都统海春休致。以前任甘肃西宁镇总兵官成明为广州汉军副都统。　　

○予江苏吴江等处阵亡殉难副贡生冯经等绅民妇女一百二十九名口分别旌恤如例。　　

○追予江苏宜兴殉难监生周家鍸、暨嫂潘氏、妹吴周氏、建立专祠。　　

○甲申。上临故惠亲王第赐奠。　　

○谕内阁、朕叔祖惠亲王老成敦厚。恩礼叠加。力矢靖共。忠勤卓著。本日朕亲临赐奠。悲惋实深。特申优眷之忱。益笃展亲之典。其子奉恩镇国公奕详。前已有旨令于百日孝满后承袭郡王。著再加恩即行赏食全俸。不入八分镇国公奕询、奕谟、均著加恩晋封奉恩镇国公。至殡送之日。著派醇郡王代朕前往赐奠。并著送至园寝。再行赐奠。以示笃念懿亲。有加无已至意。　　

○又谕、前因乌喇特农民李福星、以公旗恃爵劫杀等情。两次来京呈控。曾经谕令绥远城将军山西巡抚亲提严讯。不准迟延。兹据都察院奏、该民人李福星、段德纯等、复以案悬八载。沉冤莫雪等词。赴该衙门呈诉。此案乌喇特西公旗蒙员。屡次率众持械。肆行抢杀。焚毁农民房屋。若不从严讯结。闾阎何以安生。虽据该将军以撤任之乌喇特西公贡苏隆扎布现在带兵防堵。请缓传讯。咨报都察院有案。惟此案情节较重。未便再事延宕。即著沈桂芬会同德勒克多尔济、亲提案内要证。秉公严讯确情。按律定拟具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、照录督粮道段起条陈安置凯撤勇丁事宜原禀呈览一折。前因东南军务渐就肃清。叠经谕令曾国藩等将遣散勇丁。妥为布置。并酌议章程具奏。兹览该道员所陈各节。内称今日各路遣撤之勇。不下数十万。各省投降遣散之贼。亦不下数十万。各路遣撤之勇丁。必有胆略谋勇之辈。投闲置散。必至别生枝节。若将此辈加以豢养。自无构祸之事。并可责成与地方官吏协同查拏匪类。请酌留各州县厘金。以供撤勇之用。自提镇下至都守。均各照本职每年应领俸银数目。分四季向地方官支领。并每月酌加米石。或由厘税项下支给。或由丁漕正款报销。其余千把及无职勇丁。或令归农。或令补充兵额。游兵逗遛外省。准其赴就近营盘及地方官声明来历。一律咨回原籍办理。其倚势陵人贻害地方者。一经访闻告发。立予治罪。所议四条。立论不为无见。惟酌给俸银米石等项。为费甚钜。亟应先事筹画。方可次第办理。消患未萌。著各路统兵大臣、各直省督抚、按照所陈各节。妥议章程。据实具奏。不得因事多糜费。创始为难。存畏难苟安之心。草率覆陈。致贻后患。段起原禀均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、逆贼纠集悍党。扑犯营垒堵剿获胜。并拨营进扎一折。回逆纠集马步悍贼直扑都兴阿营盘。官军连环枪炮。迎前冲击。逆势不支。纷纷溃败。官军追至宁郡城边。该逆豫伏马贼。分股包抄。马队官弁小有伤亡。北路之贼。径扑穆图善营盘。亦经击退。捦斩不少。据获贼供称、该逆由灵州调到援贼四五千名。又由固原调到悍勇马贼一千数百名。此次出贼几及二万。各营以少胜多。尚属奋勉。都兴阿以贼势日增。宜乘胜进剿。已令各营及穆图善亲兵等营前进。并调参将赵有胜等相机进扎。以图攻剿。自系审时度势。利在速攻。未可稍涉拘泥。惟贼众且悍。伎俩狡狯。该将军等务当通饬各营。于勇往之中。加意稳慎。以期万全无失。雷正绾屯兵固原。节节进偪。固原贼既已分援宁夏。则该处贼势较松。该提督应趁其空虚之时。派兵迅速进攻。如固原军事已松。并著派兵协同都兴阿、穆图善攻拔宁夏汉城。尽歼丑类。该将军提督等务须联络声势。毋致为贼所乘。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、发逆句结苗匪。窜扰黎平。现饬粤军援剿一折。李七股匪。自贵州永从县境。退扎丙妹高增等处。与粤西之怀远罗城等界。处处可通。该逆与苗匪声势联络。负固自雄。现由三峝竹坪窜去。并据黎平府报称、逆匪由菁峝窜抵潘老厂地方。距府城仅三十里。张凯嵩所派驻防怀远罗城之杨廷桂一军。已陆续拔营进援。尚能不分畛域。此股逆匪不过三四千人。惟黔地苗寨如林。与该逆蛩駏相依。久为黔楚粤三省之患。杨廷桂一军。仅止五营。进剿难挫凶锋。非合三省之兵。同时并举。不能大张挞伐。恽世临前奏、俟东防肃清。拟筹大举入黔。现在江西肃清。该省无东顾之虑。所有援黔兵勇。谅应早已筹及。著该抚即行拣派大员统带大支劲旅。迅速分道入黔。会合杨廷桂及黔省官军。妥筹夹击。务将黎平等处苗匪发逆尽力歼除。廓清黔省下游。即以保全楚粤边圉。毋得因循观望。徒托空言。至误戎机。劳崇光张亮基身任封坼。本省地方几成盗薮。岂能尽诿客兵。不思振作。著即迅速调派得力兵勇。咨会楚粤官军。联络声势。力图埽荡。肃清边境。毋稍玩延。其楚粤界连黔省地方。仍著该抚等扼要严防。毋令该逆被剿纷窜。扰及完善。将此由六百里各谕令知之。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、剿办象州庆远等处土匪。捦获逆首。得旨、所办甚好。仍饬各该地方官□

□穴□又□捕余匪。务期净绝根株。来宾宾州股匪。并著严饬萧荣芳等军认真剿洗。毋留余孽。　　

○以正蓝旗满洲副都统绵宜署正白旗满洲副都统。镶红旗汉军副都统穆辂署正蓝旗蒙古副都统。　　

○予吉林阵亡防御连元骁骑校多清阿祭葬世职加等。　　

○缓征吉林双城堡被淹屯地新旧租赋。　　

○喀尔喀扎萨克贝勒多布清扎穆楚等二人、阿拉善头等台吉济克默特嵩鲁布于东华门外瞻觐。　　

○乙酉。谕内阁、前因给事中恩霙等奏、工部各关口。照例请领簿册。任意迁延。请旨饬催。业经谕令各该管督抚查明奏参。仍饬令各关口将历年未领未缴各簿册分别呈缴请领。兹复据恩霙等奏、迄今年余。仅据淮宿关请领同治元年簿册。二三两年亦未请领。其直隶潘桃口山西交城县则始终未获补领。湖南常关倒填牵混缘由。亦延不声覆各该督抚亦不照例按限据实奏参等语。事关查核税课。似此稽迟积压。玩视定例。更难保无浮收捏报等情。亟应从严究办。著各该督抚查取历任迟延各职名。从严参处。仍严饬各关口将历年未领未缴簿册。分别呈缴请领。并于每届题报考核时。即将原填册档。一并解科磨对。以符定制而重考核。傥敢仍前延玩。即著该给事中等奏请严参。另片奏、湖南辰关盐木二税。需用商填簿册。均系逾限补领。而该省奏销题本内。称系商人亲填。并杭州织造呈解工部制帛饭银等项。到部日久。并不将文批赴科投验各等语。著恽世临查明该关令商人亲填。系属何册。据实声覆到科。仍将原填簿册及红单。一并解赴工科。以凭核办。并著恒延将此次管解工部制帛饭银等项之委员。查取职名先行送部议处。仍将遗漏文批。补行赴科呈验。　　

○谕议政王军机大臣等、恩麟奏、陶茂林一军。收复金县。进扎省垣分兵进援靖远。会筹布置一折。陶茂林所部。由通渭县进剿中林山等处贼匪。沿途乘胜埽荡。叠有捦斩。并解安定县城之围。余匪向会宁一路奔窜。官军正拟分途□□穴□又□剿。因金县被匪袭陷。省防吃紧。陶茂林亲督诸军。由新营清水驿两路抄入金县。会合恩麟所派之果义营等军。整队环攻。立将金县县城克复。剿办甚属奋勉。陶茂林克金县后。进抵兰垣。因靖远尚被贼围。派提督高余庆等五营。与副将王德恒等相机夹击。即著陶茂林檄饬诸军。迅解靖远之围。其分驻金县清水驿甘草店各营。俟各该处稍为镇定。即由陶茂林统带。进规河狄等城。择要进剿。河州回匪。闻官军将至。甘词乞抚。缓我师期。恩麟与陶茂林会商。暂予牢笼。以纾兵力。自系一时权宜办法。仍当慎密防维。毋堕狡计。贼踪飘忽靡常。东路静宁会宁等境要隘。亟须添兵扼守。曹克忠一军。应否移扎静宁适中之地。为陶茂林后路声援。著都兴阿、穆图善、雷正绾、妥筹调派。都兴阿等督队进攻宁夏。直偪郡城利在速攻。仍著懔遵前旨。稳慎进取。以期万全无失。雷正绾仍遵前旨。迅拔固原。即可派兵协同都兴阿、穆图善、攻克宁夏汉城。悉歼丑党。以靖地方。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、并传谕陶茂林恩麟知之。　　

○又谕、恩麟奏、请饬曹克忠专顾甘境。及请饬四川等省协拨省垣饷需。并饬各省速解庆阳协饷各折片。曹克忠一军。已将盐关回逆老巢攻克。秦州境内一律肃清。正可乘此锐气。责令进剿。若令回顾陕疆。则陶茂林后劲无人。东路又虞匪窜。著刘蓉就近另筹防兵。以顾邠长汧泷一带。俾曹克忠专顾甘境。免致松劲。所有该总兵营军火饷需。仍著刘蓉懔遵前旨。照旧供支。金县等处贼匪。虽已远扬。兰垣解严。但甘省饷需支绌异常。其大宗饷项。不能不仰给于他省。著骆秉章、沈桂芬、刘蓉随时筹款。源源拨解。不得各存畛域之见。以维大局。雷正绾停兵日久。士卒艰窘万状。虽抚驭多方。时虞哗溃。所有前谕令四川山东山西河南各督抚、协拨庆阳粮台之款。著骆秉章、阎敬铭、沈桂芬、张之万、迅速按照原拨数目。无论何款。克日拨解庆阳粮台。源源接济。毋稍延误。并著文煜、杨能格、一面咨催。一面派员迎提。以供要需。将此由六百里谕知骆秉章、阎敬铭、沈桂芬、张之万、刘蓉、文煜、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、常清、明绪奏、乌垣满城失守。添兵助剿。伊犁紧急。请派员出关会剿。并留明绪商办军务各折片。此次折报递到较迟。所有防剿机宜。著明绪懔遵十二月十一日寄谕。妥筹办理。常清等请派大员带兵。驰赴伊犁会筹剿抚。并饬部无论何款迅筹饷银数十万两。拨交带兵大员。现在署浙江提督一等子鲍超请假回籍。昨已有旨。谕令该署提督于假满后。率领所部自川起程。由甘出关剿办。并谕令官文等将鲍超一军月饷。迅速筹拨。该署提督勇略过人。战功卓著。前在内地剿匪。所向无前。鲍超出关后。定能埽荡逆氛。廓清边圉也。都兴阿、穆图善、规取宁夏。亦极得手。郡城指日可拔。亦可腾出兵力。出关进剿。明绪惟当懔遵前旨。慎固封守。一俟大兵云集。即可大张挞伐。毋得稍有疏虞。常清请将明绪暂留伊犁。自系尚未接奉明绪补授伊犁将军之旨。即著明绪于应办公事及军务事宜。实心经理。以副委任。喀什噶尔英吉沙尔和阗叶尔羌等城实在情形。明绪务当设法侦探。是否业已失守。确切查明。方可次第办理。力图恢复。迈杂木杂特带领回兵。如能得力。即著明绪责令该已革阿奇木伯克妥为管带。协同剿洗。乌科二城蒙兵口粮。著明谊就近筹画。随时接济。甘肃向存副茶数百万块。此时伊犁饷需。万分支绌。而所拨之饷。俱未能解到。著恩麟将所存此项副茶。派员由北路草地拨运数十万块。解交伊犁。以备搭放兵饷之用。口外茶叶贸易。极为流通。而科布多一带。设立台站。商贾行走。亦无梗阻。据常清等奏、该商民如沿途以茶叶布匹。换易羊畜。实为两便。商贩果能接踵而至。银钱转输。于军饷较有裨益等语。著德勒克多尔济、沈桂芬、宣谕口内商民。广为招徕令其前往贸易。以资周转。将此由六百里谕知明绪、明谊、德勒克多尔济、沈桂芬、并传谕恩麟知之。　　

○补铸浙江湖州府知府、同知、通判、儒学、经历、乌程县知县、儒学、南浔巡检、湖口巡检、归安县知县、主簿、连市巡检、埭溪巡检、长兴县知县、儒学、巡检、德清县知县、儒学、巡检、武康县知县、儒学、安吉县知县、县丞、儒学、孝丰县知县、儒学、巡检。各印信关防条记。从闽浙总督左宗棠请也。　　

○以克复甘肃金县城。赏总兵官李邦英、副将邓洪池、王子龙、张明亮、杨洪春、巴图鲁名号。同知刘元绩花翎。余加衔升叙开复有差。　　

○丙戌。谕内阁、刑部奏、遵议已革臬司李元度情罪。定拟具奏一折。已革浙江按察使李元度、前于逆贼由皖南江西纷窜湖北时。该革员由平江通城尾贼而来。并未与贼接仗。贼去后辄饰报胜仗。克复城池。迨经曾国藩奏劾落职后。该革员复悻悻求去。禀请左宗棠将随剿队伍。全行遣撤。并偪索欠饷。尤属不顾大局。罪有应得。李元度著照该部所议。从重发往军台效力赎罪。　　

○又谕、阎敬铭奏、东省旧案交代。一律算清。查出初案。亏缺各员。开单请旨革职查抄监追一折。山东各属交代案件。自清查以后。因筹办防剿。延阁日久。积压过多。经该抚督同藩司局员逐案句稽。自道光二十七年十二月二十七日清查以后起。截至咸丰五年十二月三十日止。共计六十五案。除捐摊例不计参外。实在短交正杂仓款等项银两。竟至六十万余两之多。该员等或已身故。或转徙他省。潜回原籍。以致帑项虚悬。实属大干法纪。亟应从严惩办。以肃官方。所有单开之前任益都县知县龚璁等五十一员。均著即行革职。该员等任所赀财。并原籍家产。均著查抄备抵。由各该督抚咨照山东巡抚汇总具奏。并定限分别银数监追。傥限满不完。即著严参治罪。其业经病故者。查明有无子孙出仕。著落完缴。其旧案二三案亏空各员。仍著阎敬铭一并查明参奏。该省交代。经此次查办以后。自同治三年五月起。所有各州县应解上下忙钱粮。著该抚设法稽核。不准丝毫蒂欠。以重库款。该省历年办理交代迟延。该抚奏称实因军务倥偬所致。所有同治三年四月以前各案迟延逾限处分。均著加恩宽免。　　

○又谕、前因已革御史富稼奏参山东候补知县刘时霖、以奴仆蒙捐。倚势殃民。诬良索贿。当经谕令阎敬铭查明具奏。兹据奏称、刘时霖奉派赴济阳查拏匪犯。所带勇丁。约束得宜。并无骚扰抢掠情事。陈迥即陈金□冋、系围城抗粮。历年在逃。奉旨饬拏之犯。刘时霖于本年夏闲。将陈迥即陈铜并其弟陈镡拏获。经委员徐大容、李翼清审明。该犯等供认聚众围城夺犯抗粮等案不讳。与原参刘时霖索钱未遂。致将陈金□冋等捆缚。属徐大容等刑偪诬陷。情节迥异。至刘时霖之父。曾经出仕。且与丁宝桢素不认识。原参随侍多年。闻警救主各节。实无其事等语。刘时霖等被参各款。既据阎敬铭查明毫无影响。著无庸议。陈金□冋即陈迥、稔恶多年。岂容幸逃显戮。著俟定案时即行正法。以昭炯戒。至富稼奏参此案。情节舛错。是非颠倒。御史风闻言事。何至为罪恶众著之犯。捏词解脱。希图翻案。殊不可解。恐该犯陈金□冋等自知罪大恶极。冀图解免。展转属托。有授意该革员出奏情事。著派周祖培、存诚、会同都察院堂官。将富稼传讯。务得确情。毋稍含混。　　

○又谕、前因阎敬铭奏、已故前署寿光县知县潘运第子媳潘黄氏、呈告藩司贡璜前在登莱青道任内。科索潘运第节寿季规等银。当经降旨。交阎敬铭详查具奏。嗣据潘黄氏遣抱告以阎敬铭等徇庇回护等词。赴都察院呈诉。复降旨仍交阎敬铭秉公详查。据实具奏。兹据奏称、详查潘黄氏所控各节。以故员许乃恩信函。及经送家人范成为据。均已无从质证。其呈出私簿库帐。所记炭赀等银。与提到寿光县库簿核对。均不相符。诘之库书王连升等亦不能指证。此外牵控贡璜克扣平余。买民女为妾等情。均查无其事。将潘黄氏按例定拟等语。此案潘黄氏因潘运第历任交代亏空。辄敢捏词诬告。意图挟制。情殊可恶。姑念妇女无知。著照例拟军。准其收赎。贡璜既查无收受陋规确据。著无庸议。本日据阎敬铭奏、查出山东省交代亏短之案。多至六十余起。欠款甚钜。似此积习相沿。侵亏帑项。实堪痛恨。现值大加整顿之际。若有如潘黄氏之借端捏控。意存挟制者。即著从严惩办。以儆刁风。其属员于上司勒索。许其立时禀控。如事后及因事挟制控告者。均著立案不行。至外省收受陋规。本干例禁。各直省大吏。自当整躬率属。痛绝苟苴。以期大法小廉。吏治蒸蒸日上。傥有不知自爱。暗中收受陋规者。一经发觉。定将该员从重治罪。决不宽贷。　　

○谕议政王军机大臣等、锡霖等奏、侦探乌噜木齐各城失陷情形。并派蒙古官兵前往会剿。暨请准茶布商民改道来塔。暂缓查办分界等折片。塔城现悬一隅。防兵较单。虽现在尚属静谧。而贼氛正炽。深虑蔓延。著锡霖等妥为弹压。随时抚辑。以保地方。现调之厄鲁特土尔扈特蒙古各兵。著飞咨伊犁将军明绪派员管带。前往助剿。口内茶布货物。向由归化城起运。由草地运至古城。逐渐来塔。自乌噜木齐失守后。道路梗塞。塔城经费支绌。均赖征收商税。藉资补苴。著照该大臣所请。令该商民等将茶布货物。由归化城草地新设台站。听该商等自雇驼马。运至科布多转运来塔。以便随时消售。著德勒克多尔济发给该商民路票。沿途一体遵照。俾利遄行。塔城分界事宜。著春融雪消时。即行派员前往各处。详加履勘。务须坚守条约。格外慎重。毋令夷人含混狡执。借端侵占。一俟查勘明确时。即行绘图贴说呈览。将此由五百里各谕令知之。　　

○丁亥。谕议政王军机大臣等、蒋益澧奏、闽省军情吃紧。派兵扼扎浦城衢州。并勘明塘工。酌筹办理情形各折片。刘典一军。前据沈葆桢奏有先胜后挫之说。兹蒋益澧奏、接左宗棠咨称刘典在杨坊等处失利。是我军屡挫。贼势狓猖。闽省军情万分吃紧。蒋益澧现派刘清亮带勇三千人。移扎浦城。择要扼堵。听候左宗棠调遣。并派余朝贵率领新湘五营。填扎衢州。与浦城一军。联络声势。兼护粮道。所筹均合机宜。左宗棠驻师延平。想自能督率诸军。迅图埽荡。其泉州一带。及省城防守事宜。并著徐宗干会同左宗棠妥筹布置。刘典一军失利情形。著左宗棠查明具奏。蒋益澧现委游击张政顺等前赴宁波。募勇训练。以便腾出兵力。赴闽助剿。应如何调拨之处。著左宗棠等斟酌妥办。其浙省毗连闽境。并著马新贻、蒋益澧、实力筹防。毋稍大意。海塘工程。既据蒋益澧亲自履勘。查出尤险工三千八百余丈。最险工四千三百余丈。自应先行修筑。以卫民生。第柴埽各工。撙节估计。亦须四五十万金。蒋益澧现在委员劝办米捐。雕瘵之余。恐难集成钜款。著李鸿章派员劝谕苏松太所属殷实之户。量力捐助。俾得早日兴工。于江浙两省地方。均有裨益。本日曾国藩奏到李秀成亲供内。有堂弟李侍贤之母。及其家眷。为苏州李抚营溧阳将兵带去。宽养厚待。欲收我弟之语。是否实有其事。著李鸿章查明复奏。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干、李鸿章、马新贻、并传谕蒋益澧知之。　　

○安徽巡抚乔松年奏、查明霍邱县练总李道南、董有等、尚非捻首。请免拏办。得旨、著免其拏办。该抚仍当随时留心察看。如果不安本分。即行严拏正法。毋稍姑息。　　

○赏隆福寺守卫梓宫兵丁银。　　

○追予湖北殉难巡抚陶恩培于死事地方暨原籍建立专祠。知府多山、游击陶得寿、附祀陶恩培湖北专祠。　　

○予安徽六安阵亡千总罗鸿恩、典史孔宪天、祭葬世职。外委陈逮勋等祭葬世职加等。　　

○予湖北麻城阵亡守备阎乐天祭葬世职加等。　　

○展缓两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、新兴、庙湾、伍佑、板浦、中正、临兴、十四场被水被旱地方应征折价钱粮。　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。十二月。戊子。谕议政王军机大臣等、左宗棠等奏、官军偪攻龙岩。扼守漳平获胜。暨由连城进剿。先胜后挫。现筹剿办情形。毛鸿宾等奏、越境赴援诏安。乘胜进偪云霄。现仍防剿兼筹。并请调冯子材督办东江军务。吴全美请假回籍各折片。逆首李侍贤仍踞漳州。汪海洋踞长汀连城上杭交界之南阳乡。刘典一军新挫。逆势狓猖。该督所筹办贼之法。先取远势。渐偪渐近。驱令归并一处。然后合力蹙之。实为切中机宜。现在王开琳王德榜两军。计可抵汀。赖长等军。经康国器调赴雁石。赵均所部。亦已严扼漳平。此路兵力较厚。著左宗棠、徐宗干、妥筹布置。务期联络声势。先将汪逆巨股殄除。以期进偪龙岩。刘典退保连城之军。尤当稳慎进取。毋再疏失。漳州城外地势平衍。自林文察败殁后。附近村庄。多为贼胁。高连升一军。现扎万松关瑞香亭一带。以扼漳州东路。黄少春一军。驰赴长泰。扼漳州东北一路。该逆坚匿不出。伺隙图逞。乃其惯技。左宗棠务令各军深沟固垒。先为不可胜。以待贼之可胜。其漳军后路及泉厦门户。须节节布置严密。毋致为贼所乘。闽省贼势甚重。该处兵力恐有不敷。江南现已无警。著李鸿章于苏省防兵内酌量抽拨炮队赴闽。归左宗棠调遣。李鸿章所部。除刘铭传一军已赴豫省外。此外该省得力兵将。左宗棠如须添调。即一面檄调。一面奏闻。以资协助。毛鸿宾等奏、官军赴援诏安。乘胜进偪云霄。惟龙连汀杭一带。界连漳州。不能不防其回窜。该督抚现饬李福泰往来嘉应惠州之闲。相机调度。方耀一军。由武平进扎上杭之蚺蛇渡。先顾上杭。进规永定。郑绍忠一军。驻扎上杭之蜂市。与翟国彦、方耀等、联络策应。所筹尚妥。贼谋甚狡。伺隙即逞。著即饬令李福泰督饬诸军。相机会合进剿。务先严防本境门户。毋得稍有疏虞。贼如不得逞志于闽。必将全力趋粤。冯子材前经请假回籍修墓。曾令其假满后赴广西提督本任。该员久历戎行。深明韬略。广东形势岌岌。自应保卫桑梓。冯子材著暂留广东。督办东江军务。并毋庸俟假满。即驰赴大埔饶平之交。择要驻扎。堵剿漳州大股踞逆。李福泰俟冯子材到防后。再行回省。吴全美统带师船回粤。著赏假三个月。回籍修墓。福建军务紧要。著毛鸿宾传知该提督。假满后即驰赴福建水师提督新任。毋庸来京陛见。毛鸿宾等片内所称据总税务司赫德面称。适见新闻纸。言侍逆李侍贤现踞漳州。句串洋人。帮同袭取泉州。进袭福州。约将海口通商地面。让给洋人等语。原不足据以为信。而各处流氓鬼子。希图句结罔利。亦事所或有。请饬福建防范。并饬总理衙门照会各国驻京公使。转饬驻扎闽省洋官及领事官等约束商民各等情。本日已谕令总理各国事务王大臣妥筹办理。著英桂、徐宗干、严饬所属。妥为稽查。如有外国流氓。句结生事。拏交各国领事官从严惩办。泉州等处防务。并著饬令地方文武。认真办理。毋稍大意。毛鸿宾、郭嵩焘另片奏。香山富民陈守善、徐瓜林二户。皆以依附洋人致富。始而避居澳门。继而避居天津。此辈挟赀既富。声气易通。谣言之兴。未始不由于此。现饬查拏究罚等语。捐务之兴。原系朝廷不得已之举。必须准情酌理。多方劝谕。方可以免怨尤。若派捐勒捐。自不免人言藉藉。该督抚以此次谣言之起。谓苛派扰民。偪迫各富户迁徙澳门香港。查访不得主名。疑为陈守善等所为。欲行拏办。该富户等坐拥厚赀。一味悭吝。虽属可恶。然朝廷有宽大之体。遽加以造言之罪。查拏严惩。恐弭谤适以召谤。该督抚仍当斟酌妥办。未可一意孤行。致失人心。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、东路匪偪陕疆。现筹派兵集团。分防要隘。请将工程处银两展限筹解各折片。豫省发捻。由镇平窜南召之白土冈。及镇内交界之马山口等处。并有赴河南府过年再图入陕之信。贼势愈趋愈近。兴商一带。隘口繁多。亟应力筹防御。以扼该逆西窜之路。刘蓉现派鄢太愚等、驻扎富水等关。并联团协剿。以壮声威。均著照所拟办理。前谕官文如贼势西趋陕疆。酌派劲兵。越境兜击。并以蒋凝学现扎商城。谕令僧格林沁酌量调遣。兹据刘蓉奏、请分拨蒋凝学一军。绕赴淅川。驻扎荆子关。为绕前截击之师。于淅川郧西两路均可兼顾等语。现在蒋凝学未知由何路进剿。应否即令该道进驻荆子关。或另腾出兵力。前往扼扎。以固秦疆门户之处。著僧格林沁、官文、通筹全局。妥筹办理。刘蓉仍当就本省兵勇。力遏贼氛。不得专待邻省拨兵。一味株守。至令无贼之区。又被蹂躏。陕西欠解工程处银九万两。据刘蓉奏称、该省残破太甚。未便急切追呼。请展限筹解。并请将林寿图一并议处。该省被扰甚久。未能依限解清。亦属实情。所请将该抚暨藩司林寿图一并交部议处之处。均著加恩宽免。并准其展缓三个月。于明年四月以前。埽数完解。惟定陵工程紧要。经此次展缓之后。务当依限解清。毋得再事延缓。前谕僧格林沁将李成谋一军。调赴豫省助剿。兹据左宗棠奏、闽省贼氛正炽。请饬李成谋速赴漳州镇总兵本任等语。著官文即饬李成谋迅赴新任。并酌挑所部水师得力弁丁。随带赴闽。以利攻剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、据总兵陈天佑咨称。东治右后两营。除领过晋省协饷银五千两。借领陕省粮台银二千两外。共欠饷银五万二千有奇。拟请由陕给领。此项月饷。曾经沈桂芬奏明由晋省竭力并解。刘蓉亦经咨明沈桂芬。系属晋省欠解之款。请仍由晋省查照原奏按月拨解等语。陕省现在筹拨援甘各饷。为数已多。若再以晋省欠解之款。移归陕省清解。力难支持。自是实在情形。著沈桂芬查照前奏。将陈天佑一军饷银。按月由该抚派员如数迅速径解庆阳粮台。俾此项饷糈。得归有著。以供支放而免延误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、甘省协饷。请均解庆阳粮台一折。据称甘省军务吃紧。需饷浩繁。业经拨银二万两。汇解庆阳粮台。现叠准恩麟咨催。将饷项解至甘省。文煜复咨催。将饷项解至庆阳。又经户部奏明。将川省协甘饷银。全数作为陶茂林军饷。此次鹤龄所带援甘征兵月饷。亦须由川拨解。似此纷纷咨拨。几于无所适从。请将协甘饷银。均解庆阳粮台查收转拨等语。所陈自系实在情形。著照该督所请。所有四川协甘饷银五万两。及津贴项下协甘银数万两。即由骆秉章督饬藩司勉力筹拨。陆续解赴庆阳粮台交纳。文煜、杨能格、收到此项饷银。即酌量甘省各营缓急。随时分拨。毋得擅行截留。以济要需。将此由五百里谕知骆秉章、文煜、并传谕杨能格知之。　　

○陕西巡抚刘蓉奏、派援阶州各军。现筹会合兜剿。得旨、著即饬令黄鼎、萧庆高等、会合川陇各军。相机围剿。迅图克复。其阶南窜川要路。及北山诸隘。尤应严密扼守。毋任纷窜。　　

○以福建进攻龙岩。扼守漳平获胜。赏参将赖长巴图鲁名号。革违令轻进参将刘大谟、游击陈元彰职。予阵亡副将卢华胜等祭葬世职。　　

○予浙江各属阵亡殉难同知马桂林等、暨绅民妇女二百十六员名口分别旌恤如例。　　

○己丑。以神灵助顺。加江西会昌县赖公祠封号。曰显应。　　

○谕内阁、前因宗人府奏、现袭郑亲王承志。原领不入八分辅国公分内甲数。均应裁撤。现袭不入八分辅国公岳灵。仍袭原职。分内甲数。无庸增减。当经降旨允准。兹据奏称、查明郑亲王承志。前在不入八分辅国公爵内。并无领过甲数。无甲可裁。应无庸议。惟岳灵前次授封时。曾经照例给与甲数。现奉旨作为承袭承志所遗之职。其分内甲数。是否按照承志前职原无甲数之案。将岳灵原领甲数裁撤。抑照现在应有甲数之例。仍将岳灵原领甲数酌留请旨等语。岳灵前授不入八分辅国公时。原领红白甲数。著毋庸酌留。即于郑亲王承志应得甲数内。划出护军领催红甲四分。白甲十六副。分给岳灵承领。著为令。　　

○又谕、礼部奏、琉球国使臣呈称。该国世子此次恭进方物。恳照道光二年六年咸丰元年五年准予赏收。免其留抵等语。该国世子因庆贺登极。并进文宗显皇帝香品。专遣使臣呈进方物。前经降旨留抵下次正贡。原以昭体恤而示怀柔。今据该使臣等呈称。伊等临行时。该国世子谆属恳请准予赏收。免抵下次正贡。具见抒诚效悃。诚恳可嘉。著照所请。此次所进方物。准予赏收。下次正贡届期。该国遣使来京时。再当优加赏赉。用昭柔惠远藩至意。该部即传谕该使臣。令于回国时。转告该国世子知之。　　

○又谕、前因沈兆霖奏、查明撒匪滋事。大员办理谬妄。其先后调兵动用各款。均属虚糜帑项。当降旨令乐斌、多慧、成瑞、和祥、分成赔缴。兹据户部奏、查明此案虚糜经费银三万一千九百三十七两零。据恩麟原咨核算。内有多慧办理善后。用去司库并厘金局银六千零五十两。自应照数划出。专归多慧一人赔缴。此外虚糜银二万五千八百八十七两零。宝钞二千串。钱一万五千串。是否应行援案著落乐斌等按成分缴之处。请旨办理等语。此案虚糜各款。著乐斌分赔四成。多慧、成瑞、和祥、均各分赔二成。多慧办理善后糜费银六千零五十两。并著照所议。专归多慧一人赔缴。均著该部查明著追成案。起限勒追。该省各属。尚有垫用官兵口食驮载等项银二万一千九百余两。钱二千六百九十余串。著恩麟严饬属员。迅速查明呈报。遵照此次派定成数。一并著追。此外如另有动用之款。并著恩麟详细查明。统行著落乐斌、多慧、成瑞、和祥、分别赔缴。以重库款而杜隐漏。其有已故人员。即著落该故员子孙赔缴。至多慧尚有应行交出撒匪赔缴赃钱一万串。前据沈兆霖奏、该士民并未领到。现在多慧是否业经全数缴齐。著恩麟查明报部。毋得稍涉含混。　　

○又谕、毛鸿宾、郭嵩焘奏、甄别道员知县。请分别降革一折。广东尽先补用道员罗上桢、经毛鸿宾等委赴潮州办理厘务。措施乖方。不能服众。且举止轻浮。不胜监司之任。姑念前在福建本籍办匪。著有微劳。著以同知降补。归部铨选。知县吴庆凯、先经委署饶平县事。于乡民互斗。不能体察民情。几至酿成巨案。荒谬糊涂。不堪造就。著即行革职。知县吕瑛、委署长乐县事。性耽安逸。在任经年。不谙吏治。著降为府经历县丞。留于广东补用。以肃官方而严考核。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、督军进扎宝丰。昼夜进剿。明袭暗攻。叠获小胜。现仍设法规取。并请调步队来营助剿一折。逆贼麕聚张八桥梁洼等处。经僧格林沁派令郭宝昌、张曜等、分道进攻。因限于地势。尚未得手。必须步步为营。乘隙进取。该亲王拟俟帐房解到。偪贼而营。著即督饬郭宝昌等稳慎进兵。不得稍有疏失。张曜一军。著僧格林沁、张之万、督令将梁洼贼垒攻拔。使该逆首尾不能相顾。自可收夹击之效。该亲王营内需用帐房军械等项。著张之万督饬赶紧运解。以资利用。姜玉顺一军。前已有旨令其赴豫。著官文即行严催。令赴豫省协剿。归僧格林沁调遣。毋任宕延。刘连捷、刘铭传等勇队。叠在江南克复城邑。均是百战劲旅。即不令当前敌。亦可调令防堵要隘。藉壮声援。俟该提督等到营。仍由僧格林沁酌量调派。詹启纶前经请假回籍修墓。业经赏假三个月。计期尚未起程。本日已谕知富明阿、令该总兵挑选精锐勇丁三千名。克日赴豫。如回湖北本籍。即著官文饬令赶紧赴豫。其英翰所部之黄秉忠等二员。亦经谕令乔松年、饬令管带两营。迅速赴豫。俟豫省军务肃清。再令詹启纶回籍。陈国瑞现在何处。能否出力。著该亲王量加驱策调遣。该亲王营中马队。伤病不少。实深廑念。蒙古现有捐输马匹。尚堪调用。如须添调。即赶紧奏请拨解。以利军行。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、请饬英翰所部副将黄秉忠、同知史念祖、管带两营步队。来豫助剿。徐州镇总兵詹启纶所带勇队。颇称骁勇。并请饬该总兵选带三千名来营等语。现在豫省匪势狓猖。窜扰南召鲁山。该逆一入山险。非有得力步队。不足以资剿洗。著富明阿檄饬詹启纶、选带精锐勇队三千名。速赴僧格林沁军营。俟豫省军务肃清。再行遵照前旨。饬令回籍修墓。英翰部下黄秉忠、史念祖、管带步队两营。尚能得力。著乔松年饬令星驰入豫。迅赴僧格林沁军营。均听候该亲王调遣。以资厚集而利攻剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、黔匪环偪楚边。官军力战获胜。现筹防剿情形一折。黔省苗教各匪。分扰楚边。经官军由凉伞一带。分路环攻。贼始却退。仍占踞湳洞凯寨等处。并有零股。窥伺青溪玉屏邛水等处。周洪印乘贼踪下窜。直捣寨秧老巢。当将贼巢焚毁。余贼相率远遁。沅州边境。虽暂获安静。而贼势由大鱼塘以至凉伞。蔓延数十里之广。黎平苗匪。复句结发逆。窜偪靖州。老号匪又由印江分股下窜铜仁属境。楚边俱形吃重。著恽世临迅檄彭炳武、于高胜两军。由宝庆速赴沅防。并饬周洪印、滕加洪等、酌添勇丁。周密布置。以资捍御。毋任贼踪复行蔓延。戈鉴一军。业经驰回靖州。即著饬令择要扼扎。妥筹防剿。毋稍疏懈。前因广东军事方殷。谕令赵焕联统带所部。入粤助剿。现在广东毗连江闽各境。已无贼扰。楚省边防紧要。贼势飘忽。东面亦难遽行撤防。赵焕联所部各营。著仍暂留湖南。分驻江楚边隘。俟湘省边界静谧。即遵前旨饬令该臬司迅赴滇臬本任。以重职守。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、联捷奏、请调大名等处官兵。并请将黑龙江官兵就近带往各折片。据称乌科二城蒙古兵。未谙战阵。前在大名道并防河任内。皆系招募勇丁。以及大名正定天津河北官兵。亲加训练。情意相孚。缓急亦尚可恃。请调各该处兵勇协剿等语。乌科二城蒙古兵。随剿未能得力。自系实情。惟回疆匪势甚炽。非有生力军前往。大张挞伐。不足痛殄逆氛。如令大名等处兵勇西征。于人地恐尚不甚相宜。所请在于大名等营内调拨马步官兵。并招集旧日勇丁带往之处。著毋庸议。该大臣旧部将领中。如有谋略素优打仗勇往之员。准由联捷奏调随带出关。以资统带。前据宝善奏、遵旨挑备黑龙江官兵五百名。听候调遣。兹据联捷奏、黑龙江挑派官兵五百名。分为两起。前赴新疆助剿。可否就近带往等语。此项官兵五百名。本系挑齐听候调遣。著宝善饬令迅速起程。取道张家口。交联捷统带进剿。该官兵起程后。所需行粮等项。著刘长佑妥为供应。并著阿克敦布、廉至、于口外各台站。妥筹款项。沿途接济。毋令稍有缺乏。俾利师行。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士李鸿藻署经筵讲官。延煦充文渊阁直阁事。衍秀署文渊阁直阁事。　　

○命前任巴里坤领队大臣穆腾阿交神机营差委。　　

○以广东克复信宜县城。并罗定等处剿匪出力。赏知府蒋超伯、守备方丰等花翎。知县齐同浩等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以陕西汉中等处扼堵川匪粤匪出力。赏游击蔡和清、尹有伦、都司贾吉龄、戴茂林、巴图鲁名号。游击张殿甲等花翎。千总樊遇春等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以需索滋扰。革甘肃副将胡世英职。与已革总兵官李曙堂、并交署陕甘总督都兴阿惩办。　　

○予湖南寨秧阵亡把总陈开玉等祭葬世职加等。　　

○追予故都察院左副都御史张芾于仓头镇死事地方建立专祠。殉难家属五十二名口分别旌恤。暨家丁等一并附祀陕西省城张芾专祠。　　

○追予浙江乌程合门殉难知县许承岳于死事地方暨原籍建立专祠。家属旌恤如例。一并附祀。　　

○予故广东潮州府知府吴均、湖北荆门州知州蒋照、松滋县知县汪维城、山东商河县知县文颖、山西河曲县知县张灿斗、入祀名宦祠。从巡抚黄赞汤、严树森、吴昌寿、阎敬铭、沈桂芬请也。　　

○予湖北故内阁中书陈一揆、湖南故山东登莱青道舒梦麟、河南故陕西潼商道尚开模、广东镇平县知县崔敬修、候选同知王鸣谦、文生原文会、广东故云南曲靖府知府李恒谦、番禺县训导莫元伯、直隶故山东长清县典史李启文、四川故文生李时春、入祀乡贤祠。从总督刘长佑、骆秉章、巡抚恽世临、张之万、吴昌寿、郭嵩焘请也。　　

○抚恤朝鲜琉球二国遭风难夷如例。　　

○庚寅。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、暨呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕议政王军机大臣等、额勒和布奏、土默特贝勒旗疏脱要犯一折。恩合巴土、那木萨赉土们恩克三犯。系老头会案内业经定拟罪名要犯。宜如何小心看押。乃据奏称、该犯等于十二月初一日夜闲。乘闲脱逃。迟至十二日之久。始据该旗呈报。情节支离。难保无有心纵逸情弊。该犯等屡经聚众滋事。若任其远扬。必致复生事端。亟应赶紧捕拏。以除后患。著麒庆飞咨卓索图盟长。严饬所属蒙古各旗。责令将该三犯按名严拏务获。并著玉明、宝珣、德椿、恩合、分饬各该地方官。一体购线会缉。毋任漏网。所有看守疏纵之员弁兵丁等。著额勒和布饬令该旗解赴朝阳。严行审讯有无贿纵情弊。按律惩办。将此各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、湘勇起程日期。并请饬发协饷。及派员募勇情形一折。据称接准部咨。知甘省协拨饷银。已有成议。而湖北防务已松。即饬安肃道蒋凝学等先期带兵赴甘。该军马步七千八百余人。甘省得此一军。可以稍厚兵力。惟该营每月需饷银四万余两。食米四千余石。必须按月接济。请饬都兴阿转饬庆阳粮台。先将部议协拨杨岳斌军营之款。暂济该道军饷。至各省协饷。已准江西江苏各解到三万两。饬总兵彭楚汉等招募湘勇。一俟训练成军。即当统带赴甘各等语。前因蒋凝学一军。驻扎商城。谕令僧格林沁酌量调遣。复因发捻各逆。骎骎西趋。谕令僧格林沁等斟酌情形。饬令蒋凝学驻师荆子关。实力扼扎。是该道员所部马步各队。尚未能克期赴甘。杨岳斌惟当赶紧募勇成军。认真训练。并咨催各省欠拨之饷。以期赀粮稍足。即日成行。迅赴甘省。俾得腾出兵力。出关剿贼。以靖边陲。蒋凝学一军。如有赴甘之期。即著都兴阿、文煜、杨能格、由庆阳粮台支发饷银。毋稍缺乏。将此由五百里谕知都兴阿、杨岳斌、文煜、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军越境攻剿阶州踞逆。叠获胜仗。催兵进剿一折。据称周达武、江忠淑各率所部。进偪阶城。该逆分股于城外筑垒抗拒。蔡逆亲带黄衣悍贼。出城死斗。周达武督饬各营。分兵叠击。奋力冲入贼阵。贼众大乱。蔡逆堕马。被黄衣贼抢护入城。伪巡捕蔡四逆亦被剿奔入城中。其由城西涉浅过河筑垒之贼。经江忠淑督饬各营。分路截杀。毙贼无算。该两军虽连战皆捷。而兵力不敷。未能合围。湘果两军。并陕省之英毅亲兵各营。严催未到。惟彝字营已驰抵柳坝各等语。阶州踞逆。川军新到。即能力挫贼锋。著骆秉章仍檄周达武等军。乘胜进击。务须一鼓作气。将踞逆悉数殄除。以清余孽。参将刘鹤龄所部一千七百人。由毕口驰赴阶州南岸。并著催令前进。会合汉军。联络兜剿。昨据刘蓉奏、湘果军萧庆高等。与右军各营分扎北山诸隘。催英毅一军扼阻旧城冲要。遏贼由柳坝一带出窜之路。而阶南窜川要路。现有武字达字两军。分兵扼守。现饬会合川陇各军。相机围剿各等语。是骆秉章具奏时。尚未得陕军到齐之信。□在川陕各起劲兵。业经云集。著即督饬各将士合力兜击。迅拔坚城。刘蓉尤当严饬湘果等军。会同周达武等认真痛剿。不得专恃川兵。稍形疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○命阿噜科尔沁贝勒拉什忠鼐、科尔沁贝子阿敏乌尔图、克什克腾头等台吉毕玛拉吉哩第、喀尔喀扎萨克台吉喇布坦多尔济、在干清门行走。赏科尔沁辅国公齐默特多尔济、鄂尔多斯头等台吉扎那巴兰扎、喀尔喀辅国公额勒柯木济尔噶朗、密济特多尔济、察哈尔辅国公吉楚克扎木苏、喀尔喀台吉魏多布三保花翎。　　

○以疏脱要犯。土默特贝勒散巴勒诺尔赞、下理藩院严议。摘协理塔布囊扬桑阿、扎奇鲁克齐阿克东阿、梅伦那木萨赖扎布、温哲浑顶带。仍勒限严缉。　　

○予甘肃阶州阵亡参将廖德成、游击罗孝徽、守备郑长栋等祭葬世职加等。　　

○予四川重庆等处阵亡伤亡官弁兵勇一百八十九员名分别赏恤如例。　　

○辛卯。谕内阁、吏部奏、已革陕西督粮道沈寿嵩呈请加倍捐复原官。可否准其捐复。请旨遵行一折。前据升任御史裘德俊奏参沈寿嵩平日贪污卑鄙。于御史李培祜参奏苛派程仪等款。该员馈送乐斌银两。为之消弭。当经谕令托明阿等查奏。嗣据覆奏。以沈寿嵩被参各款。事涉暧昧。查无实据。惟声名平常。钻营纳贿。不敢谓尽属子虚。请予议处等语。当以议处不足蔽辜。改为即行革职。是沈寿嵩系因情节较重特旨革职之员。所请捐复原官之处。著不准行。　　

○谕议政王军机大臣等、官文、吴昌寿奏、长阳县刁民聚众滋事。派兵□□穴□又□捕一折。据称湖北长阳县土司后裔田士信即田思群。并李明得、覃其烈等。纠党横行。并长乐县差役王启幅等。均因案畏罪。在长阳县境结伙。意图拒捕。胆敢在四方台山抢掳银钱。并将该县派往协缉之族长田青远等杀毙。劫其财物。制造刀矛。狡焉思逞。经宜昌镇总兵叶永泰拨兵往剿。并经官文派令都司曹立全等。抽拨炮船。驶赴宜都县小河口堵截。该逆纠众。于十一月二十八日绕至王台子坳地方。经曹立全出队迎击。随即败退。该匪复由鸭子口偷越。官军往捕。毙匪数十名。将伙匪李明得、覃其烈、捦获正法。因山路积雪。尚未捣其巢穴。现加派唐协和统带四营。添拨炮船。联络剿捕。并飞咨湖南巡抚饬属严防等语。该犯田士信等以土司后裔。肆行无忌。并敢聚众杀掠。恃险拒捕。实属目无法纪。若不及早扑灭。必致酿成巨患。著官文、吴昌寿、严饬派出官弁兵丁。会同该地方文武员弁。迅速剿捕。将该匪等悉数歼除。不准一名漏网。该处与湖南接壤。并著恽世临迅饬所属各员。于交界处所一体严防。密速兜剿。毋任窜越。将此由六百里各谕令知之。　　

○以晓畅营务。予湖北副将穆克登布以总兵官记名＜??闲＞放。　　

○以教子有方。赏故提督萧河清母刘氏一品封典。　　

○缓征湖北江夏、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、沔阳、十八州县。暨武昌等卫被水被旱地方新旧额赋杂课有差。　　

○壬辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、宗人府、刑部奏、审明笔帖式擅办公府门文。将失察之员分别定拟。并请将奉恩镇国公桂池议处一折。据称已革笔帖式承屏。在奉恩镇国公桂池府内教读。因本年十月。桂池之母。向伊提及宗人府办理应封宗室。桂池之弟桂丰。业经呈送。未见传牌。属令缮写该公府门文。交参领奎昌钤印。奎昌未经查出拦阻。桂池因在差次。并不知情各等语。宗人府查办应封宗室。例有定章。桂池之弟桂丰。并非应封宗室。例不入考。何以该公门上率用咨文行查。文内并有若不严行究办。何以肃功令而儆官邪等语。措词谬妄。胆大任意。有乖体制。亟应严行惩办。著照该衙门所拟。已革笔帖式承屏。著依罢闲官吏在外干预官事写发文案律。杖八十。鞭责发落。桂池府包衣参领奎昌。著照律笞四十。系职官交兵部照例办理。奉恩镇国公桂池。虽据声称时在差次。并不知情。其平日办事荒谬。信用非人。已可概见。桂池著交宗人府议处。　　

○又谕、仓场侍郎奏、来年米数加增。恐复有搀杂霉变等弊。请饬先事豫防等语。漕粮为天庾正供。例应一律干洁。沙船受雇装运米石。即责有攸归。岂容有搀杂霉变等弊。著两江总督、江苏巡抚、于来年新漕起运时。多择江浙殷实沙船装载。傥有霉变较多之船。或责令赔补。或将船柁人等加以惩处之处。均著酌定章程办理。以重遭运。　　

○又谕、御史佛尔国春奏、升科黑地。流弊滋多。敬陈管见四条一折。直隶等省查办黑地。原以除弊利民。若如该御史所奏。书吏从中索费。奸民倚势霸认。甚至扶同欺隐。地方官畏难苟安。延不具报。殊非详慎办公之道。著直隶总督、顺天奉天各府尹、按照所陈各条。查核办理。以祛积弊而重民依。　　

○谕议政王军机大臣等、林鸿年奏、筹办迤西。请拨军饷。并请拨湖北湖南厘金。调员差委。马荣就捦各折片。据称曲靖地方。业已就抚。迤东如果安堵。即应进剿大理。该抚已劄饬杨盛宗自选兵练。西出大姚永北一路。联络川省之会理盐源各边民团。约会马如龙等分路进剿。规取大理。该抚居中调度。亟须精练数千。为各路声援。请饬四川督臣转饬藩司悉心筹画等语。现在马联升伏诛。马荣已就捦获。迤东情形。尚为得手。著林鸿年即饬杨盛宗精选兵练。联络声势。以图节节进取。唐友耕已授云南提督。刘岳昭已授云南藩司。均无可卸之责。著骆秉章体察川省情形。如可腾出此二军。令各率所部入滇。林鸿年再就近在川边募勇训练。滇事自可日有起色。惟师行饷随。骆秉章仍当筹银数万两。交林鸿年为剿办经费。本日已谕令湖南广东各督抚。令其设法接济。并照林鸿年所请。于湖北湖南。令各拨厘金月一万两解滇。该抚得此兵力饷力。务当随时与骆秉章、劳崇光、会筹妥办。认真进剿。不得徒托空言。致负委任。盐井铜矿。为天地自然之利。滇省饷源所自出。该抚入滇后。即可就地设法兴办。为自强之计。将土夷各匪。次第廓清。至回匪叛复不常。应大张挞伐。不可轻易言抚。致堕贼谋。马荣罪大恶极。必须处以极刑。以申国法。解川解黔。均无不可。总当视道路之远近通塞。酌量办理。以免意外之虞。林鸿年请调蔡步钟、毛震寿二员。著交该抚带赴云南差委。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、林鸿年奏、现筹进剿迤西回匪。军饷支绌。请饬湖南广东设法接济。并拟于川省设立后路粮台。请饬两湖于厘金项下。每月协拨银一万两。以一年为期。以利遄行各折片。云南回匪。负嵎已久。非大张挞伐。不足收剿抚兼施之效。惟滇省利源。皆为逆回盘踞。必赖邻省协济。虽经川省设法筹画。而独力亦复难支。广东前于同治二年奉拨协滇饷银二十五万两。仅据解到一万两。其余丝毫未解。著毛鸿宾、郭嵩焘、督饬藩司。迅将欠解之二十四万两。赶紧设法分起如数解交。不准藉词延宕。并著恽世临查明该省欠解滇饷。共有若干。迅速筹拨。不得推诿贻误。至湖南湖北两省厘金。来源尚旺。现在湘楚军务无多。自可酌量抽拨。即著官文、吴昌寿、恽世临、于各该省厘金项下。每月各协滇省银一万两。自同治四年正月起。以一年为限。即行停止。务须如数按期。源源筹解。不准稍有迟延蒂欠。将此由五百里各谕令知之。　　

○缓征湖南武陵、龙阳、益阳、安乡、沅江、华容、湘阴、澧、临湘、巴陵、十州县。暨岳州卫被水地方新旧额赋杂课有差。上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始斋戒三日。　　

○癸巳。谕内阁、玉明等、奏查勘盛京昭陵团城角楼等处工程。请旨办理一折。著工部并入前次估算盛京太庙正殿等处工程内。敬谨按例核实估算。即由该部奏请钦派大臣一体承修。并著钦天监于同治四年二三月内。选择开工吉期。敬谨遵修。以重要工。　　

○谕议政王军机大臣等、前因贼由南召北趋鲁山。窥伺河汝。谕令李鸿章迅檄刘铭传所部。星速驰赴豫境。兹据李鸿章奏、刘铭传等营。所用均系外洋军火。笨重异常。请俟明春水长。察酌入豫道路。何处可通舟楫。易于转运。再行相机调度等语。刘铭传赴豫。既据该抚奏称。恐于大局无裨。即著无庸檄令前赴豫省。闽匪日肆狓猖。前谕李鸿章于苏省防兵内。酌量抽拨炮队赴闽。归左宗棠调遣。现在刘铭传既已无庸入豫。而由苏赴闽。水道可通。携带转运。尚属不难。著李鸿章与左宗棠妥为筹商。如闽省应需该营前往协剿。即著该抚檄饬刘铭传统带所部。星速赴闽。听候左宗棠调遣。以资厚集而利攻剿。将此由五百里谕令知之。　　

○予河南宝丰等处阵亡守备周步升等祭葬世职加等。　　

○蠲缓江苏无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、太湖、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、娄、奉贤、金山、青浦、嘉定、宝山、上海、南汇、川沙、靖江、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、江都、甘泉、东台、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、泰兴、海门、上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、仪征、六十七厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、苏州、太仓、金山、镇海、镇江等卫被水被旱被扰地方新旧额赋杂课有差。　　

○蠲缓河南祥符、陈留、杞、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、郑、荥泽、荥阳、汜水、商邱、宁陵、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、永城、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、滑、浚、考城、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、巩、宜阳、新安、舞阳、叶、上蔡、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、许、郾城、南召、唐、镇平、新野、桐柏、邓、内乡、淅川、正阳、罗山、确山、新蔡、固始、息、六十六厅州县被水被早被雹被扰地方新旧额赋有差。　　

○甲午。上以□戈山戊不□暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、据御前大臣奏参礼部堂司各官。请旨议处一折。朕本日亲诣太庙行礼。礼毕时。朝鲜琉球使臣瞻觐。例应由礼部堂官带领。乃该堂官并未在彼伺候。该部郎中威麟。率行带领代奏。实属不合体制。所有本日应行带领瞻觐之礼部堂官。著查取职名。交部严加议处。威麟著一并交部议处。　　

○又谕、据前任詹事府右春坊右庶子袁保恒由陕州驰递折报。条陈屯田事宜。并称屯政事属创兴。法贵经久。非笔墨所能详。亦非旦夕所能定。如蒙俯采刍荛。请躬诣京师。与在廷诸臣。当面筹商。悉心妥议等语。国家广开言路。博采兼收。中外臣工。果能于政令急务。确有见地。原可剀切敷陈。用备采择。袁保恒上年条陈屯田事宜。业经降旨交皖豫督抚会议。其如何因地制宜。应准应驳。理宜静候督抚覆奏。何得辄以未见施行为词。奏请躬诣京师。与廷臣筹商定议。况丁忧在籍人员。理应居家守制。岂容与闻朝政。袁保恒从前虽令其会办陈州团练。亦并未令其专折奏事。何得行至陕州。发递折报。实属自信过深。冒昧从事。不谙体制。袁保恒著交部议处。　　

○又谕、沈桂芬奏、特参知县佐杂等员。请分别撤革改教一折。山西临晋县知县陶良骏、人尚有才。措施未当。凤台县知县邢宝第、事无贻误。惟办理盐务。不能得力。均著撤任留省察看。遇有中＜??闲＞缺出。酌量补用。右玉县知县王者诏、好逸恶劳。精力渐逊。著以教职归部铨选。后营子巡检朱廷璧、任性妄为。屡被控告。从九品朱人瑞、性本阑珊。不知慎重公事。均著即行革职。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、扬防全军。分起凯撤。船只炮械。分拨存储。并拟挑选勇丁。归补兵额一折。据称头起凯撤兵勇十二营。业已找清欠款。派员管带回籍。本省招募者。就近交扬州府妥为遣散。现在赶紧催提漕价。将二起凯撤兵勇欠饷。找发清楚。即于年内责令起程。其余三起凯撤兵勇。拟俟开年正月缓为遣撤。其水师留防炮划。并官弁勇丁。已经裁竣。并将炮船炮划。解送曾国藩酌拨配用。各营呈缴枪炮器械。分拨旗绿各营并粮台存储备用等语。所办尚属周妥。即著富明阿按照定章。分别赀撤。并饬管带各员。妥为管押。毋任沿途逗遛滋事。致贻后患。惟据该将军奏称、里下河一带。游兵散处滋事。已将抢犯陈玉书等拏获正法。亟宜赶筹整顿营汛。以资弹压。扬防勇丁。籍隶扬州属者甚多。若能挑其精壮。补足兵额。足可保卫闾阎。如饷需不敷。于扬防节省项下提拨。按月散放。似此变通酌办。巡防不至废弛。里下河地方。亦可臻安谧。所筹自系实情。即著曾国藩酌量情形。妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、常清、明绪奏、伊犁大获胜仗。立解城围一折。伊犁回匪变乱。攻扑城垣。前据常清等奏到。方深廑系。此次明绪督派兵勇。及索伦哈萨克等出城接仗。将回匪击败。立解城围。览奏稍慰。回匪凶悍性成。党与甚众。现虽被击败走。尚未大受惩创。伊犁饷绌兵单。回氛四偪。若因此次获胜。防守稍疏。深恐该逆句党寻仇。必将乘隙大逞。明绪当懔遵叠次谕旨。慎益加慎。未可掉以轻心。致有疏失。回匪现窜巴燕岱城。据穆克登额报称。尚有数万之众。围城紧急。可见贼势并未衰弱。明绪现派额腾额等统带各营进剿。务当饬令稳慎前进。不可稍有挫失。致损军威。又复震动全局。绥定等处贼匪。退窜金顶寺城盘踞。尤当虞其回扰。设法防剿。总在明绪相机筹办。一切均当持重。以副委任。所请饬催拨饷一节。业已谕令户部迅催拨解矣。关内精兵。先后调拨。为数已属不少。陆续当可出关。将来大兵云集。定可迅速蒇事。明绪当就现有兵力。慎固封守。以待援兵。将此由六百里谕令知之。　　

○福建台湾道丁曰健奏、探闻内地漳郡不守。移商镇臣迅速折回。妥筹防范。得旨、著即饬在事文武。将洪欉、陈鱼□弗等逆巢穴。迅速攻拔。歼除群丑。仍严防漳郡逆匪。毋令偷渡句结。并移知曾元福暂行折回。妥筹防范。毋稍疏懈。　　

○命喀尔喀贝勒布彦巴达尔呼、科尔沁辅国公布彦图固鲁克齐、科尔沁头等台吉达特巴扎木苏、喀喇沁二等台吉塔布囊多尔济喇布坦、在御前行走。　　

○调喀喇沙尔办事大臣荣全为厄鲁特领队大臣。厄鲁特领队大臣阿隆阿为塔尔巴哈台领队大臣。塔尔巴哈台领队大臣博勒果苏为伊犁索伦领队大臣。伊犁索伦领队大臣图库尔为塔尔巴哈台领队大臣。以副都统衔锡拉那为伊犁察哈尔领队大臣。塔尔巴哈台领队大臣扎拉芬为喀喇沙尔办事大臣。　　

○以广西义宁协副将蒋临照为直隶天津镇总兵官。　　

○以甘肃筹饷出力。予已革按察使孙治以道员用。发往署陕甘总督都兴阿军营差委。　　

○以筹解甘肃军饷无误。予前任山东布政使贡璜、山西布政使王瑢吉优叙。赏山西道员杨宝臣盐运使衔。　　

○以甘肃办理粮台出力。予道员三寿等加衔升叙有差。　　

○以伊犁解围。赏将军明绪黄马褂。领队大臣荣全花翎。余升叙有差。予阵亡总管阿木尔们都、领队大臣托克托奈祭葬世职加等。　　

○追予故钦差大臣琦善、提督陈金绶、副都统富尼雅刚阿、总兵官德坤、总管西常阿、入祀江苏扬州府昭忠祠。　　

○朝鲜国使臣俞章焕等三人、琉球国使臣毛克述、于午门外瞻觐。　　

○乙未。祫祭太庙。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○丙申。申刻。上诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○谕内阁、吴昌寿奏、甄别知县各员。分别保劾一折。湖北准补枝江县知县恒琛、勤奋有为。民情爱戴。著以同知直隶州知州尽先升补。先换顶带。通城县知县袁秉亮、性情乖张。试用知县陈乃汶、操守不洁。均著即行革职。升用同知直隶州知州通山县知县王静一、才识迂拘。嘉鱼县知县王锡荣、精神软弱。均著以府经历县丞降补。留省酌量补用。试用知县吴衡、心地糊涂。著勒令休致。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省夏浚河等四十三名。孝友、福建等省高齐云等四名。顺孙、四川省马廷瑞一名。孝妇、河南等省郭曹氏等十一口。孝女、湖南省易淑和一口。烈妇、直隶等省姚景崇妾任氏等十八口。烈女、江苏等省范循陔女迪还姑等三口。义夫、四川省张福祉一名。烈士、四川省赵象昌等六名。守节合例、满洲亲军校松奎妻哈白他氏等一百二十二口。蒙古护军校郭勒敏珠妻嘎奇特氏等三十四口。汉军养育兵叶二禄妻王氏等四十一口。内务府匠役生儿妻刘氏等五口。各省驻防马甲多仁布妻柯勒柏苏氏等一百十四口。奉天等省王观升妻张氏等六千五百四十二口。夫亡殉节、福建等省陈豳周妻施氏等十二口。未婚守志、江苏等省罗锡龄妻谢氏等十八口。百□山戊不□寿民妇、广东等省林卿士等十八名口。五世同堂、湖北等省陈刘氏等三十八家。七世同居、山东省刘应抡一家。八世同居、河南省杜宜山一家。九世同居、河南省赵克之一家。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除江苏福建云南安徽广西贵州浙江陕西甘肃未经册报外。奉天等省。通共大小男妇二万三千七百五十万七千七百二十七名口。存仓米谷三百十三万六千二百八十八石七斗九升九合九勺。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。春正月。丁酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门庆贺慈安皇太后慈禧皇太后礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、张集馨奏、攻破积年逆巢大获全胜一折。静宁州高家堡久为逆回盘踞。经张集馨与曹克忠会同进剿。当将高家堡攻克。败贼分窜萧河城青家驿。另股贼匪在西路十字堡等处屯聚。复经官军进剿歼匪甚众。办理尚为得手。前谕都兴阿等将曹克忠一军应否移扎静宁适中之地。为陶茂林后路声援。妥筹调派。曹克忠现欲进攻萧河城。应如何节节进偪力图埽荡之处。仍著都兴阿、穆图善、雷正绾、妥为调度。张集馨现拟带队进省即著赶紧前进。与陶茂林恩麟会筹布置。以固省防。陶茂林一军扎营甘草店一带。该提督务当严密守御。毋得稍有疏虞。获贼供称、该逆因官军围攻固原甚紧。屡遣马百龄兄弟马彭龄赴雷营。捏词诈降。未见听信。曹军已到静宁。我等家属皆在萧河城等处。若被攻击必致受害。是以调齐马步各逆。由静宁入隆德。过山即是瓦亭。使雷营腹背受敌。如不得手。即由泾平回陕。孙义宝仍在固原与雷营抗拒。使彼不疑等语。固原逆谋甚狡。该匪如赴雷正绾军营乞降。该署提督不可堕其诡计。致误戎机。逆匪既有使雷营腹背受敌之说。雷正绾尤当加意备御。毋为所乘。静宁各军。每日需面二万余斤。前存四十万斤。为该州黄松年别项支销。此时颗粒无存。军士数日不得一饱。雷正绾各营军粮。亦极短绌黄松年概置不问。该州于此项面斤任意支销。实属不知缓急。有无侵那情弊。著恩麟查明参奏。各军无从觅食。困苦异常。均有停兵待饷之虞。著恩麟设法接济。毋令缺乏。是为至要。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善雷正绾、并传谕陶茂林、恩麟、张集馨知之。寻恩麟奏、遵查黄松年精神委顿于兵勇应支口食。率多贻误。实属衰庸不职。应请革职。从之。　　

○又谕、广凤、奎昌奏、探闻古城汉城失守现筹豫防布置一折。古城防剿吃紧。经广凤等拣派蒙古兵一千五百名前往助剿。旋于十一月十七日探闻古城汉城失守满城附近现有汉回及缠头回逆约万余人。盘踞北套桥子地方。由科至古道路梗塞。览奏曷胜愤懑。逆回势甚鸱张。古城汉城。现已失陷。满城刻下情形若何。未据保恒等奏报。由科至古文报不通。著广凤奎昌设法绕道侦探。迅即知照保恒、惠庆、督饬在城兵勇慎密防范。以待援师。广凤等仍当将科境要隘。严密布置。相机筹办。并著知会巴里坤哈密等城。一体严防奔突。毋得专待关内之兵。以致缓不济急。坐失事机。该逆闻军饷不日到科。意图东窜。攻扑科城。其谋甚属凶狡。前据德勒克多尔济奏称山西拨解新疆饷银。两次共十余万。已由绥远城转解科布多。其余各省协饷并经户部奏催迅解。著广凤等于此项饷银到境。妥为迎护。并著明谊、麟兴、车林敦多布拣派兵弁沿途护解。毋得稍有疏虞。科属人心惊惶。经广凤等安抚稍定。仍著会同各旗王公妥为镇抚。毋令浮言得以动摇新疆军事孔棘。前经谕令联捷俟黑龙江所派官兵到张家口时。即行统带进剿著联捷于该官兵到口时即遵前旨迅带起程。由科布多进剿逆匪。毋稍稽延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因联捷奏请将黑龙江挑派官兵五百名。带赴新疆助剿。当经谕令宝善饬此项官兵迅速取道张家口。交联捷统带进剿。兹据广凤、奎昌奏、探闻古城汉城失守。满城附近有贼。道路梗塞。科城防剿情形吃紧等语。此项官兵计已起程著宝善仍遵前旨派员沿途严催。迅赴张家口。以便联捷统带前进。相机剿办。毋得稍有延误。将此由六百里谕令知之。　　

○漕运总督吴棠奏、遵议筹办河运漕米章程十条。一、米色红白兼收。粳籼并运。均以干洁为主。一、米价按照市值。牐坝等费。事竣核实开报。一、耗米按漕斛每石给民船一升。仓耗二升随正交仓一水脚每石给银六钱。一、用民船径运通州。一、派员分帮押运。并添派大员赴通照料。一、回空船只。须于汛水未落之前南下。一、米船准带货物二成。免其纳税。一、兑交仍用漕斛。一、在清江设立总局。用款概从撙节。下部议。从之。　　

○以兵部尚书万青藜兼管顺天府府尹事。　　

○实授苏廷魁河南布政使王正谊按察使。　　

○以甘肃静宁攻克逆巢。赏参将陈尚友巴图鲁名号。副将魏得春等升叙有差。　　

○予甘肃平凉殉难知县郭襄、教谕赵青藜、祭葬世职加等。眷属人等分别旌恤如例。　　

○戊戌。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙寅皆如之。　　

○贷盛京凤凰城被淹地方旗民籽种口粮。　　

○己亥。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○庚子。谕议政王军机大臣等、常清、明绪奏、救援巴燕岱官兵中途失利一折。巴燕岱城围紧急。伊犁所派赴援官兵。于距城三十里之底窝铺地方。接仗溃退。死伤无数。皆由锡伯马队内向奔蹋。总管德克都又未督队。以致众兵溃散。殊可痛恨。当此军事吃紧之际。若督队各员。均如此未败先逃。何怪匪势狓猖。至于此极。著明绪严切查明该总管失事情形即行按照军法从事毋稍宽贷。现在巴燕岱城围未解。金顶寺回氛尚炽。伊犁官兵仅二千余名。民遣各勇。均不足恃。贼众数十倍于官兵。傥令扼我咽喉。薪米皆无来路。伊犁势将坐困。回疆军事。败坏至此。何堪设想关内之兵如杨岳斌鲍超等虽经叠次催调。本日复经寄谕严催。仍恐缓不济急。穆图善一军。本令其出关剿贼。现在宁夏军情。已形得手。都兴阿、庆昀、内守外攻。不难蒇事。穆图善自当懔遵前旨迅速出关。以拯伊犁之危。著该将军即行统带所部。取道嘉峪关先抵哈密会同文祺布置一切即行取道前进。纵不能直趋伊犁。亦可先将古城乌噜木齐等处之贼。痛加埽荡。节节进剿。但能收复乌垣。亦可以张吾军而禠贼魄。回疆军务。或有转机。该将军惟当迅速启行。以副委任毋稍宕延。鹤龄所带兵一千五百名。本日已谕令骆秉章催令迅赴都兴阿军营。如穆图善出关。兵尚不敷。著都兴阿即将此军拨归统带。以厚兵力。穆图善出关后军行粮随。饷需军火一切。至为紧要。即著责成恩麟、张集馨、设法源源接济。以期士饱马腾。该护督等务当力为其难。顾全大局。毋得稍分畛域。致误戎机常清前因武隆额奏参已有旨革职查办。授明绪为伊犁将军。系属十月闲事。何以明绪此时尚未接奉此旨。该将军领袖各城。责无旁贷惟当就现有兵力。妥为抚驭。严备不虞。但能坚守数月。则关内援兵陆续进发。必可大殄逆氛。所陈兵疲饷绌。逆势猖獗情形。朝廷早经洞鉴。剿抚机宜。惟在该将军妥为办理。原不豫为遥制。惟回逆狡诈多端。虺蛇成性。该将军拟派员前往回营设法招安。以为缓兵之计。自系出于无可如何。但当稳慎以图。万不可为回所绐。堕其奸计。致蹈滇陇覆辙另片奏、革员陈孚恩、乐斌、此次伊犁被围。该革员筹饷筹兵。不遗余力。恳请释回等语。该革员等既在伊犁尚能出力。著加恩准其释回。仍著留于伊犁帮同办理一切兵饷事宜。但能始终出力。并准明绪酌量保奏。候旨施恩。明绪即行饬知该二员令其仰体朝廷宽大之恩。力图自新。以期晚盖。伊犁领队大臣布尔和德等、联衔奏参常清自到任以来。军民共怨。上下离心。并坐视库车乌垣叠陷。漠不关心等语。常清前次被参各款。业已交明绪查办。此次布尔和德等所陈各情。并著明绪汇入前案。一并严切查明具奏。毋稍回护。布尔和德等折一件。著钞给明绪阅看将此由六百里加紧谕知都兴阿、穆图善、明绪、并传谕恩麟、张集馨知之。　　

○又谕、据明绪等奏、伊犁救援巴燕岱之兵。中途失利。现在贼众兵单。恐扼该城咽喉情形万分吃紧各等语。前经谕令鲍超于假期一满。即日率领所部各军起程。出关进剿该提督请拨川省制兵四千名。并由川招勇数千名。谅骆秉章已妥为筹办。现在伊犁军情万分危急。著骆秉章传知鲍超。无论假期已满未满。即日整顿队伍。率同宋国永等分起取道出关。节节进剿。以救倒悬之危。其娄云庆一军。系闽省军务稍平。仍准鲍超调回。以厚兵力。该督等仍遵照上年十二月十五日寄谕。妥速筹办。不得稍涉迟延。以副委任。鹤龄由阶州统带赴甘之官兵一千五百名。已到何处。著骆秉章飞催赴都兴阿军营。听候调遣。毋任观望。将此由六百里加紧谕知骆秉章、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、杨岳斌自补授陕甘总督回楚募勇。业经半载有余。叠经谕令该督速募成军。统带赴甘。以维大局兹据明绪等奏、伊犁救援巴燕岱之兵中途失利。现在贼众兵单。情形万分吃紧等语。伊犁为统领各城重地。设有疏虞。情形更难设想。该处盼望援兵。诚属刻不可缓。该督募勇一事。如已办有头绪。即应整队赴甘。以便都兴阿穆图善之兵早日腾出。鼓行而西。以收厎定西陲之效。傥该督仍以勇未招齐。赴甘稍迟一日。则援剿新疆亦迟一日。关系诚为不浅。著杨岳斌懔遵叠次谕旨。迅即料理起程。不得再事稽延。以副委任将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因新疆军务方殷。需饷孔亟。叠经谕令各该督抚转饬各该藩司。将欠解饷银迅速筹解。兹据明绪等奏、伊犁军情紧急。饷项万分奇绌。请饬部迅催各该省。将原拨饷银速行拨解等语。著骆秉章懔遵前旨。将四川欠解银十六万两。迅速派委妥员。趱程运解安肃道库。并著沈桂芬饬司查明前拨新疆军饷除业经报解外。迅将晋省欠解之项陆续委员转解绥远城。张之万将河南欠解新疆饷银七万两。赶紧筹拨。一体解赴绥远城。并著德勒克多尔济于山西河南饷银解到时。迅即派委弁兵沿途护解。运至科布多。转解伊犁等城。毋得再有稽延。致误军食。将此由六百里各谕令知之。　　

○以上年伊犁城解围出力。赏协领穆克德柯副都统衔。骁骑校斐扬武泰等蓝翎。余升叙有差。予阵亡佐领苏楞额、都司黄司黄立中等祭葬世职。　　

○予土尔扈特遇匪被戕协领乌勒喜春、章京萨拉哈春、祭葬世职。　　

○缓征直隶开、东明、长垣、东安、唐、丰润、武清、宝坻、蓟、大城、望都、完、束鹿、景、东光、天津、青、静海、南皮、盐山、晋、永年、元城、大名、玉田、深、宁河、鸡泽、肥乡、武强、安平、沧、庆云、广平、衡水、吴桥、三十六州县被水被旱被雹地方新旧额赋。暨杂课有差。　　

○辛丑。谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、官军偪贼安营叠获大胜一折。贼踞张八桥等处。经僧格林沁督饬恒龄、郭宝昌等、马步各队两路进取。贼众奔溃。斩获不少。逆众向汝州白杨树一带窜去。该亲王饬常星阿郭宝昌紧蹑贼后。并亲督马步由洛阳取道宜阳。至永宁正东韩城镇驻扎。觇贼所向。相机堵剿。著即督饬常星阿等前截后追。务将此股逆众就地殄除。并随时严密侦探。毋任遁入山险。负嵎为患张之万即催令张曜等会予合击。并严饬河陕汝道督带兵勇驻防朱阳关以遏逆匪西窜之路此股逆匪。虽止賸数千名。而漏刃余生困兽犹斗以刻下情形而论若遁入深山马队无从施展。必须多用步队。方能得力前调之詹启纶黄秉忠等军已屡次催令赴豫仍著僧格林沁严檄到营酌量调遣。山径崎岖该亲王督军深入未可轻进。必须格外慎重以奏全功。设使该逆径趋西北。恐秦晋边界守御不严。仍当早为飞檄知照。一面派兵绕前遏截。以期有备无患先发制人。姜玉顺一军。著官文迅饬驻扎荆子关。严扼西路要隘。毋令阑入完善地方将此由六百里各谕令知之。　　

○伊犁将军明绪等奏、续拨乌科二城蒙兵前往古城应援。得旨、古城续调蒙兵。著即飞催迅速前进。并饬知该盟长等。转饬各旗严遏边界。杜贼东窜。　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡霖等奏、酌拨蒙古官兵赴援伊犁。得旨、著即迅催博勒果素统带土尔扈特官兵驰往应援。乌鲁木齐都统。早经降旨派保恒署理锡霖著毋庸前往惟当于塔城各要隘。督饬蒙兵严密防守。并随时抚辑弹压。毋稍疏虞。　　

○以河南塔儿湾剿贼获胜。开复副都统常星阿、苏伦保、温德勒克西、革职留任处分并赏还勇号。　　

○蠲缓山东济宁、历城、邹平、长山、齐河、长清、东平、东阿、平阴、惠民、阳信、滨、海丰、利津、邹、阳谷、菏泽、钜野、濮、范、观城、费、堂邑、荏平、昌邑、潍、金乡、齐东、章邱、禹城、临邑、肥城、青城、沾化、曲阜、泗水、滕、峄、寿张、曹、郓城、朝城、兰山、郯城、聊城、鱼台、四十六州县暨东昌、临清、济宁、三卫被水被旱被雹被虫地方本年上忙额赋。并杂课有差。　　

○壬寅。谕内阁、国家绥怀远服。闿泽覃敷。于外藩各国朝贡进京。无不体恤备至。恩体有加。凡赏赉筵宴及一切典礼。定例本极周详。第恐日久相沿。各该承办衙门。或致视为具文。供应草率。殊非朝廷厚待远人之意。现值朝鲜琉球使臣来京朝贡。著各该衙门于一切应行事宜。务须懔遵定例。拣派妥员详慎办理。毋得任听吏胥苟＜??闲＞从事。该堂官等仍应逐一稽察。如查有办理不能妥协之处。即将承办之员据实参处。以昭慎重而示怀柔。　　

○又谕、上年陕西南郑等县被扰。盩厔等县被灾。业经降旨分别加恩豁免蠲免。小民谅可不致失所。惟念今春青黄不接之时民力未免拮据。加恩著将陕西省被扰各州县。及收成歉薄之区。由刘蓉督饬各该地方官迅即查明。分别轻重。妥筹接济。以纾民力。该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副履端布泽惠洽闾阎至意。　　

○又谕、前因商都牧群总管舒浓栋鲁普勒扣兵饷银两各款。内有前任察哈尔佐领升任副都统定安、亦曾收受该总管等贺喜银两情事。当令定安明白回奏。兹据奏称、前在张家口佐领任内。与舒浓栋鲁普等同官交好。常通往来。因在海口出力。得有协领记名旋又调赴山东军营。舒浓栋鲁普等因送给贺喜银一百两当已收受。请交部治罪等语。定安与舒浓栋鲁普等同隶察哈尔旗藉。同官一方。并无管辖之责。其所送贺喜银两。系属友谊往还。惟未能详查来历。遽行收受。亦有不合。除所收银两。著缴还归公外。定安著交部议处。　　

○谕议政王军机大臣等、前因阎敬铭奏、知县刘时霖被参各款。查明并无其事。陈迥即陈金□□等犯亦经委员徐大容等审明。该犯等供认聚众围城夺犯抗粮等情。与富稼原奏刘时霖索钱未遂。致将陈迥等捆缚。属徐大容等刑偪诬陷情节迥异。当以该御史风闻言事。何至为罪恶众著之犯。捏词解脱。难保非陈迥等展转属托。有授意该革员出奏情事。降旨派周祖培、存诚、会同都察院堂官将富稼传讯务得确情。兹据周祖培等奏称据富稼供认该革员前参刘时霖各款。系上年九月间。家人刘详向伊告说山东民人杨焕、高暮林、带有呈词来京。欲为该县团长陈迥伸冤。寓居高长汰家。高长汰商允素识之阎三、欲求御史代奏。富稼接阅呈词之后。刘详随与阎三将杨焕高暮林带至伊宅。立有凭帖取银三百两字据。该革员缮折。于十月十五日具奏。不料是日犯案送部。银两并未送到。银帖烧毁。质之高长汰、并代找铺保之罗＜?氵凤＞翥等、并铺保岳大、何三均供曾许谢银八百两。情节不符请饬拏杨焕高暮林解京讯办等语。案关言官婪赃枉法。贿卖章奏。必须彻底根究。以成信谳。据罗＜?氵凤＞翥等供称该犯杨焕在山东济阳县大庄居住。高暮林在朱官屯居住。早已由京回籍。著阎敬铭迅饬该地方文武。将杨焕高暮林二犯。严密查拏。派员星速押解来京。交部归案严讯。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、叠奉谕旨。恭折覆陈一折。所陈剿办捻匪。宜用淮勇。西路军务。宜并力先清甘肃。再及关外。并饷源日匮。必须多撤楚勇各条。均于时势军情。确有见地。刘铭传等军。前据李鸿章奏所用洋炮军火。最为笨重。运送颇难。当经谕令毋庸檄调赴豫。并令李鸿章与左宗棠筹商。如闽省应需该营前往协剿。即檄饬刘铭传统军赴闽。听候左宗棠调遣此次曾国藩所奏各情均与前旨吻合现在僧格林沁督兵偪贼立营。大获胜仗。军威已振。无须再俟淮勇助剿。所有刘铭传所部即著咨商李鸿章。恪遵前旨酌量调赴闽省以资厚集甘肃军务未清。原不能扬威塞外。第新疆南路各城。大半沦陷。乌噜木齐及古城之汉城。先后为贼占踞。北路亦形岌岌。若不迅图埽荡。恐全局沦胥。必至不可收拾。昨因伊犁危急谕令穆图善迅速带兵出关。并令鲍超即日整队西行。著懔遵前旨赶紧办理。至鲍超赴甘。前因沈葆桢奏到。已有旨准其将所部八千人统带前往。曾国藩所称鲍超回蜀募勇。宜用川北保宁龙安两府之人一节。保龙二府兵勇。与甘肃风气不甚相远。且皆可径达阶州。自较川东之勇尤为得力。著骆秉章传知鲍超。迅速驰赴川北募勇成军。克期赴甘。一面檄调宋国永等军由江西驰赴川东。管带旧部续行入甘。毋销迟误。其所需军饷一切。仍著骆秉章源源筹解。以利师行曾国藩以饷源日匮。拟请多撤楚勇。自系目前第一急务。即著将刘连捷、朱南桂、朱洪章三军次第裁撤。以节糜费。至韦志俊等诸降众。尤应妥筹安插。善为遣散。庶腾出有用之饷。以供留防之勇。济西征之军。于大局实有裨益将此由六百里谕知曾国藩、骆秉章、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、乔松年奏、皖省兵力未厚。请留英翰防守颍州一折。昨因僧格林沁奏张八桥剿贼获胜。若遁入深山。必须多用步队。方能得力。前调之黄秉忠等军。当经谕令该亲王严饬到营。酌量调遣。兹据乔松年奏称贼踪窜无定向。傥英翰远出赴豫。恐贼乘虚窜入皖境。自系实在情形。英翰著仍留颍州。布置防守黄秉忠、史念祖两营均著毋庸赴豫乔松年务当督饬该臬司统率所部。实力筹防。如豫贼东窜。即行迎头截击。毋任阑入。僧格林沁在豫剿贼。渐次得手。傥贼踪纷窜。必需皖兵截击。仍著乔松年酌拨兵勇前往助剿。以期厚集。以上各情。均著该抚咨明僧格林沁遵照办理。前因王拯奏参乔松年近于巧宦当经谕令曾国藩随时察看。据实具奏。兹据曾国藩奏称、乔松年门丁常杏洲捐纳官阶。迹涉招摇。后令还归本姓。名曰杨澍。改充委员。各官羞与之齿等语。乔松年由道府擢任封圻。宜如何洁己奉公。正色率属。以副委任。乃纵令家丁蒙混报捐。以致人言啧啧。舆论沸腾。本应治该抚以应得之咎。惟念乔松年自升任皖抚以来。办公尚属认真。此次姑免深究。杨澍即常杏洲著该部查明。无论报捐何项官职。即行斥革。并著乔松年即行驱逐出境。不准在署逗遛。嗣后乔松年务当精白乃心。整躬驭下。禁苞苴。远佥壬。将皖省善后各事宜实力经画。庶可保全声名。长承恩眷。傥再稍不谨饬。被人指□□商。必不能复邀宽宥也。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、前据沈葆桢奏、照录督粮道段起条陈安置凯撤勇丁事宜一折。已寄谕各路统兵大臣暨各直省督抚按照所陈各节妥议章程具奏矣兹复据乔松年奏称、江南北军务厎定。各营遣散员弁勇丁回籍者。先后不下十余万计。其勇丁回籍后。尚可设法糊口。而管带之员弁。有实缺者极少皆系在营打仗。历保至副参游都守等官。遣归后补缺无期。投闲置散。既无向上之路。并无谋食之方。以久经战阵。素为行伍之才。尽令向隅未免可惜。现在江皖等省营制。大半未复。请将此项人员。或在立功省分。或在原籍省分准令归标学习。如果能胜任。准同候补人员酌补营缺。籍资教练。其有不愿归标者。亦听其自便等语。所奏不为无见。即著各路统兵大臣暨各直省督抚。按照所奏汇入段起条陈。一并明定章程具奏。乔松年原折。均著钞给阅看。将此谕谕令知之。　　

○又谕、都兴阿、穆图善奏、攻剿宁夏附城贼圩大胜。派员赴楚募勇各折片。宁夏附城贼圩。经都兴阿等分路进攻。杀伤逆匪将以千计。大挫凶锋。剿办甚为得手。该逆经此次痛剿。其胆已寒。著都兴阿乘此声威。督率各军。将城外各圩迅速埽荡。进拔坚城。肃清边圉。前据张集馨奏、曹克忠一军。攻破高家堡逆巢。拟进攻萧河城。是静宁一带。驿路渐可疏通。惟固原踞逆。尚在相持。雷正绾近日剿办情形若何。著即妥筹攻取。将首逆孙义宝等设法捦斩。毋令兔脱。其曹克忠一军。应如何进剿之处。仍著都兴阿、雷正绾、妥为调度。甘省兵力尚单。都兴阿等拟派副将陈东霖等赴湖北募勇八营。以资攻剿。著照所议办理。所需枪炮等项。即著咨照官文。按照营制给发。前经寄谕富明阿饬令詹启纶选勇三千名。赴僧格林沁军营调遣。昨据僧格林沁奏豫省各军。已敷调拨。请将詹启纶一军。暂缓征调。现在甘省既嫌兵单。如需詹启纶之兵赴甘助剿。即著都兴阿咨商僧格林沁妥筹调拨。杜嘎尔现在随营攻剿。未能兼顾宁夏副都统任内之事。即照都兴阿所请。仍令常升戴罪暂行署理。责令整顿操防。帮同庆昀将城守事宜认真筹办。傥再不知奋勉。即行从严参办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、请撤晋省劝捐总局。酌留赎罪一条。变通办理一折。山西一省。频年供支各款。为数甚钜。诚不可再事朘削。致令饷源枯竭。即著照所拟。将山西办理甘饷捐局。即行裁撤。原派之宁夏道三寿。著沈桂芬饬令该员仍回都兴阿军营。听候差遣。其赎罪一条。著仿照同治三年十一月二十八日所奉谕旨。允准雷正绾等奏议核减赎罪章程。归入都兴阿军营报捐。其有就近在晋省呈请捐免赴戍者。著沈桂芬代为奏请。奉旨后将此项捐款。由山西藩库兑收分批解赴都兴阿军营。作为筹备粮米军装外款。至山西应解都兴阿军营协饷。暨直晋各军月饷。并协甘各饷。均著沈桂芬按月如数拨解。不准过期耽延。稍涉贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以筹济甘肃军饷。予山西巡抚沈桂芬、按察使钟秀优叙。　　

○追予安徽殉难道员何桂珍谥文贞。江西阵亡知州刘腾鸿谥武烈。游击毕金科谥刚毅。　　

○予陕西咸宁等处阵亡防御萨英阿等祭葬世职加等。　　

○予甘肃宁夏阵亡防御雅隆阿等祭葬世职加等。　　

○豁免江苏金坛、溧阳、丹阳、宜兴、荆溪、五县被扰地方本年暨来年额赋。　　

○蠲免安徽广德、建平、宁国、绩溪、旌德、太平、宣城、南陵、泾、青阳、石埭、凤阳、怀远、寿、凤台、颍上、霍邱、滁、全椒、来安、盱眙、天长、东流、歙、黟、贵池、建德、怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、休宁、祁门、铜陵、堂涂、芜湖、繁昌、合肥、无为、舒城、庐江、巢、定远、宿、五河、和、含山、六安、英山、霍山、婺源、阜阳、太和、泗、灵壁、亳、蒙城、五十九州县暨安庆、新安、宣州、建阳、庐州、凤阳、滁州、泗州、长淮、九卫被扰地方新旧额赋。并杂课有差。　　

○癸卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、李鸿章奏、请将已革道员暂留差委等语。已革江苏候补道童埏系因案参革情节较重之员。著李鸿章饬令该革员将经手报销事件。速为清厘。即行饬令回籍。不准逗遛。　　

○又谕、张凯嵩奏、官军进剿思恩匪徒生捦首逆一折。广西思恩府属匪首宋扶杆盘踞宾州黎村地方。负嵎滋扰。经张凯嵩派令道员易元泰领军剿办。上年十一月十一日。宋逆亲率死党决战。官军三面围击。毙匪百余名。十六日。易元泰饬副将潘忠实等于濠外设伏。酌出小队进攻。该逆窥我兵单。突出千人迎敌。官军佯退。宋逆轻骑而出。越濠穷追。潘忠实伏兵齐起各勇亦回头迎剿。刀砍矛搠。匪众纷纷倒地。宋逆率其死党数十人。奔至濠边。为守备李芳廷等生捦。剿办尚为得手。著张凯嵩督饬易元泰迅将黎村攻克。埽除余孽。宋扶杆一犯。即著饬令易元泰于取录切供后。就地处死枭示。以昭炯戒。　　

○谕议政王军机大臣等、张凯嵩奏、进剿思恩贼匪。连破贼卡。生捦首逆宋扶杆一折。逆首业已就捦。余匪自不难克期埽荡。即著该抚督饬易元泰等、迅将黎村踞匪悉数歼除。并乘此声威。进剿武缘上林等处土匪。以清余孽。另片奏、孙芢广股匪结党抗拒官军。恃獞峒为巢穴。经刘坤一等军叠次进剿。旬日之闲。荡平逆垒三十余处。南北两岸。贼势渐衰。剿办尚为得手。并著该抚严饬刘坤一、李能通、李士恩等、迅克大庙江口。进偪那檀贼巢。并埽平格木踞匪。进规永淳县城。毋稍松劲。另折奏、广西被扰年深。诸形疲敝。现拟经权互用。及时整饬地方。先将筹办大略情形。开单呈览。该省被扰日久。诸务废弛。现在腹地渐形静谧。亟应设法整顿。力挽颓风。该抚所陈时务六条。自系因时制宜之策。即著督率两司等通筹利弊认真办理。随时具奏。以期纲举目张。俾政治日臻上理。不得以与例未符。意存牵就。将此由五百里谕令知之。　　

○以赴任迟延。革广西都司唐绍杰职。都司王书凤年力就衰。勒令休致。　　

○予故在籍太子少保尚书衔廖鸿荃祭葬。谥文恪。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲辰。谕内阁、恩麟奏、请将阻挠捐输之代理县丞。及把持供应之署知府等。革职审讯各折片。据称接据署平凉府知府郑声文详称、奉委前往庄浪。会同代理县丞李国柱剿办捐输。该县丞辄借口该署知府带领人数过多。闭城不纳。令其自行赴乡捐办。且据合邑士庶讦控该县丞赃私各款。请将李国柱革职审办。又据雷正绾咨称、曹克忠一军。师次庄浪。当饬接署县丞李秾派夫运解军火。并运面五千斤。讵署平凉府知府郑声文从中把持闭城不纳。迨曹克忠面谕绅士。派就民夫驮骡。该知府又将民夫放逃。驮骡销禁。其面斤一项。李秾亦并不供支。请将郑声文等一并革职审讯各等语。李国柱于郑声文赴庄浪劝捐。任意阻挠。且有被讦赃私各情。固应彻底根究。而郑声文甫经详揭该县丞。乃于曹克忠统师过境。又复率同接署县丞李秾封禁城门。阻持供应。先后如出一辙。殊出情理之外。且其禀揭李国柱各款。更难保无另有别情。均应严切根究。以期水落石出。代理庄浪县丞分缺先用典史李国柱、署平凉府知府试用知判郑声文、暂代庄浪县丞分缺先用典史李秾、均著先行革职。交恩麟汇案讯明确情。据实定拟具奏。毋稍宽纵。　　

○谕议政王军机大臣等、恩麟等奏、近省贼踪。择要防剿。先顾省城。并会剿阶州获胜。派员督办军粮。河州回族应抚各折。甘肃狄道河州渭源靖远。遍地狂氛。无论进剿何路。均应先顾省垣。而省城患靖远之匪。较河狄为尤甚。靖远被盐固回匪围攻日久。陶茂林前派高余庆带领五营前往援剿。虽连次获胜。究未大挫凶锋。著即添调数营前往剿办。先解城围。再图进取。马步回逆。扰及平番之武胜伏羌等堡。肆意抢劫。西大通之海石湾上＜?石遥-辶＞堡。亦有回匪句结。恩麟已飞调庄浪满绿营官兵剿办。著严饬该营弁等迅图扑灭。如兵力不敷。再于附近一带酌量添调。所请令穆图善亲督劲旅。或抽拨精兵。由草地绕赴平番。并分兵由凉州迎头拦截之处。刻下情形。断难照办。穆图善叠经有旨令其出嘉峪关。前往哈密。现在文祺病故。匪众有窥哈密之意。著该将军仍遵前旨。迅速整兵出关。前赴哈密。必须将哈密保守。将来方有进兵道路。肃州兵不宜多调。西路之防。都兴阿务当分兵兼顾。保全甘凉肃郡县。未可视为缓图。曹克忠一军。前谕都兴阿等妥为调派。应否驻扎会静适中之地。扼制巩昌洮岷一带。著即妥筹分布。期与陶茂林联络声势。会合夹击。雷正绾当力拔固原。殄除孙逆。近日剿办情形。著赶紧驰奏以闻。阶州发匪。已形穷蹙。著恩麟饬令林之望督同张华、会合川陕各军实力进攻。克日殄除。并令林之望专督办运。就近严催各属采办米粮协济。毋误军食。河州回族众多。现既跧伏不动。自可暂缓剿办。马乜氏办抚。前已毫无成效。该护督欲借以羁縻。俟兵力充足。再行筹办。尚无不可。此时就计招抚。严定条约。但恐该逆众不能悉遵。仍不免重烦兵力。必须一面办抚。一面严防。毋得稍涉大意。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○又谕、恩麟、陶茂林奏、请饬催四川等省协饷。并恩麟奏、官军会剿阶州踞匪获胜各一折。陶茂林所部各营。月需饷银五万有奇。仅据陕西解到银八万余两。积欠之饷。为数甚钜。虽经恩麟筹商。在秦州厘金捐输等项内。酌提接济。而车薪杯水。仍属无救兵艰该提督所部各军。现已驰抵兰垣。将次进规河狄。若令停兵待饷。坐失事机。饥军哗溃可虞。大局何堪设想。著骆秉章、沈桂芬、刘蓉、懔遵叠次谕旨。按照原拨协饷饷银数目。无论何款。迅速解交庆阳粮台。文煜、杨能格、于各该省饷银。解到时。即行酌度各营缓急。分拨陶茂林等营。以资饱腾。毋得再有稽延。致误军糈。川省所派周达武一军。陕省所派萧庆高等军。现在先后环偪阶州。本日已谕令恩麟饬林之望督率张华等军。会合川陕援师实力围剿。规复城垣。即著骆秉章、刘蓉、飞檄周达武、萧庆高、何胜必等、与林之望所统各军协力进剿。迅克阶州以靖疆圉。萧庆高等因朱家沟土匪朱保潮等纠众句结发匪。图抗官兵。现在设法招降。并著刘蓉檄该总兵等妥慎筹办。毋得轻议招抚。致堕狡谋。将此由五百里谕知骆秉章、沈桂芬、刘蓉、文煜、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、恩麟奏、乌噜木齐提督文祺自哈密起程赴乌。沿途感冒风寒。于十一月二十日。在巴里坤病故。现闻济木萨木垒河三个泉等处失陷。古城虽有蒙兵。不知纪律。吐鲁番回匪。句结该处缠头回子。业已占踞城垣。有窥伺哈密之意等语。前因新疆需兵甚急。谕令穆图善统带所部。取道嘉峪关。先抵哈密。会筹进取。现在回匪窥伺该城。防守吃紧。穆图善指日出关。前赴哈密。扎克当阿即可与该将军会筹防剿。迅殄逆氛。穆图善未出关以前。扎克当阿仍当就现有兵力。严密布置。毋得稍有疏虞。文祺因病出缺。保恒现署乌噜木齐都统。责无旁贷。古城汉城失陷后。吐鲁番回匪。复句结该处缠头回子图窥哈城。著保恒严檄蒙古官兵实力剿办。一面规复古城。一面绕前拦截。严扼该匪东窜哈密之路。古城满城。近日防守情形。并著保恒随时具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统增庆署正黄旗护军统领。　　

○予故乌噜木齐提督文祺祭葬恤荫。如军营病故例。谥武毅。　　

○乙巳。太白昼见。　　

○上以孟春时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○以陕西陕安镇总兵官成禄为乌噜木齐提督。潼关协副将魏添应为陕安镇总兵官。　　

○是日立春。顺天府进士牛春山宝座。　　

○丙午。享太庙。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨琉球使臣等宴。并赏赉有差。　　

○颁赏朝鲜国王李戺□火扁额。曰教敷箕壤。琉球国王尚泰扁额。曰瀛峤屏藩。　　

○以江西捐输军饷。永广莲花厅、靖安县、学额各六名。



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。正月。丁未。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、据周祖培、存诚、都察院、刑部各奏、已革御史富稼服毒自尽。并据御史全善等奏、查验富稼服毒情形。钞录遗存字单呈览各折。已革御史富稼、贿卖章奏。收受赃银。业经周祖培等审明大概情形具奏。该革员自知罪无可逭。服毒身死。该禁卒人等。何以不小心防范。致令乘闲服毒。著周祖培、存诚、会同刑部都察院堂官。提集刑禁人等。将富稼服毒根由。有无别项情弊。严切根究。富稼遗单内开有南所王永和、张得禄、所欠钱文。求追给领之语。并著彻底讯明。是否有需索情事。按律惩办。其提牢司狱及禁卒人等。著俟讯明后。由刑部分别参办。　　

○又谕、前因熙麟奏参前署陕西巡抚张集馨奸邪险诈谄媚卑污各款。当经谕令刘蓉查明具奏。兹据奏称、张集馨于入陕后即结纳多隆阿左右之人。托以取宠。嗣多隆阿带兵抵省。张集馨独远赴十里铺。执手板迎谒道左屈膝请安。其谄媚逢迎。众目共睹。提督马德昭在省城捍御回匪有功。张集馨因其贻书曹克忠。有张藩台有饷不给可恶之语。以故怀恨列入弹章。张集馨在署藩司任内。欲派私人署缺。又授意回绅。使主抚议。署臬司凤邠道刘鸿恩不肯判行。且于张集馨之痛诋马德昭。面讦其非。张集馨因此触怒。密具疏稿。送多隆阿会衔具奏。嗣多隆阿未经会衔。张集馨愧赧失措于大庭中向刘鸿恩屈膝请罪等语张集馨系叠次获罪弃瑕录用之员宜如何激发天良。力图报称乃如所奏各情。巧于逢迎。居心险诈。实属大负委任陕西按察使张集馨、著即行革职。永不叙用。马德昭既据刘蓉奏称、二年六月闲。回匪叠扑省垣。该员奋勇杀贼。力保危城。著有战功。著开复提督原官。刘鸿恩原参之案。既系屈抑。著开复道员原官。仍留陕西补用。以示彰瘅无私至意。张集馨任用之知县李炜等。著刘蓉随时察看。如有劣款。即行严参毋稍徇隐。　　

○谕议政王军机大臣等、刘蓉奏、进剿阶州逆匪获胜。并蔡逆被剿受伤。请饬恩麟委员办理阶州粮运。固原平凉各匪回窜灵台等处各折片。阶州踞匪。经刘蓉督饬萧庆高等。痛加攻剿。叠获胜仗。据投诚逆匪供称蔡逆于官军进攻两水逆垒之役。身受重伤设计图窜。该抚现饬各军。会合川陇各兵。相机围剿。该逆凭城踞垒。狡悍异常。即著刘蓉严饬萧庆高等。设法诱出。一鼓歼除。傥恃险不出即当悉力围攻毋任纷窜并著骆秉章饬令周达武等军。会合夹击迅歼丑类。据该抚奏称蔡逆欲留启逆于阶。自出银二万两。诱买该处番民。冀由南坪窜出。番民赴周达武军营纳款。愿诱该逆深入。官兵伏路要截冀得分其辎重等情。番民素性嗜利。未可深信。著骆秉章、刘蓉、严饬在防各军加意防范并笼络番民。俾不致为贼所用。方为善策。前据恩麟奏、已派林之望前赴阶州。办理粮运事宜。自可源源接济无误要需该抚所请饬令恩麟派员办理粮运。自系未接恩麟行知。著毋庸议。平固逆回。窜扰灵台县。扰及独店分股窜至陇州属之银胡。汧阳属之上店镇等处。焚杀甚惨。刘蓉请饬雷正绾、曹克忠、各抽所部三营。分扎邠长汧陇两路。力顾陕境。自以邠陇为甘省入陕咽喉。又为后路粮运要道。恐该逆乘虚回窜。惟雷正绾现在攻剿固原。正在得手。势难分兵前往。著都兴阿、雷正绾酌度情形。如曹克忠一军。尚可调拨。即著分拨数营驰赴邠陇等处。以顾陕防。将此由六百里各谕令知之。　　

○以盛京刑部侍郎志和兼署户部侍郎管奉天府府尹事。　　

○以为守兼优予陕西服阕知县唐正恩仍留陕西补用。　　

○以逞凶殴官。甘肃参将万通瑞邹本五革职逮问。革冒领勇粮游击程朝栋职。　　

○予甘肃阶州等处阵亡总兵官萧举臣、参将彭长林、都司欧国和、守备姜福元、把总白春霖祭葬世职加等。　　

○予贵州玉屏阵亡把总安得成、外委谢永发、祭葬世职加等。　　

○予江西武宁阵亡监生盛宜春等四百七十七名分别赏恤如例。　　

○戊申。谕议政王军机大臣等、文祺奏、南北两路军务情形。请饬催大兵出口扎克当阿奏、南路声息不通。北路军务吃紧。哈密危急。并巴里坤哈密兵饷两绌。咨调各路援军。请将伯锡尔暂署帮办大臣各折片提督文祺病故。奇台所属三个泉地方。突有贼匪一二千人。句结吐鲁番缠头回子滋扰直扑木垒。道路梗阻。与前日恩麟所奏情形。大略相同。前因回疆逆焰鸱张叠经谕令穆图善统带所部。取道嘉峪关。先抵哈密。会同该城官军。布置进取。兹据扎克当阿等奏称、南北两路。贼势愈炽。人心惊惶无措等语。是回疆近日军情。倍形岌岌。著穆图善懔遵叠次谕旨迅速出关。前赴哈密。会同扎克当阿妥筹进剿。埽荡逆氛。宁夏官军已偪城根剿办正在得手。穆图善起程后。著都兴阿将宁夏攻取事宜。严密布置。迅拔坚城。毋得稍涉松劲保恒、扎克当阿、当就现有兵力。坚守待援。俟穆图善大军到后即可会筹规取。节节进攻。以期大张挞伐。该匪直扑木垒。中途滋扰。意在隔绝巴里坤古城往来之路。著保恒、扎克当阿、色普诗新、调派官兵在各该城卡要隘地方。认真防堵俾声息相通。该逆不得阻我进兵之路。方为妥善其道路梗阻各城。保恒等仍当设法侦探。随时奏闻。文祺奏、从前南路军兴口内征兵到哈。裹带口粮。向由安肃道备办。挽运来哈。现在奇古一带。被贼蹂躏。无从采买。将来两路军粮。需用浩繁请饬先期豫备等语。即著恩麟责成安肃道。将如何采办之处。豫为筹画。以免临时周章。哈密帮办大臣。即照扎克当阿所请。令扎萨克郡王伯锡尔暂行署理将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、保恒、扎克当阿、色普诗新、并传谕恩麟知之。　　

○以记名按察使陈湜为陕西按察使。　　

○以纵团滋事。革甘肃县丞张岱职。遣戍新疆。　　

○上以次辛祈谷于上帝自是日始、斋戒三日。　　

○己酉。谕议政王军机大臣等、阿克敦布等奏、西剿官兵取道蒙古台站。豫筹供应款项开单呈览一折。黑龙江官兵五百名前谕取道张家口交联捷统带进剿须经由察哈尔蒙古台站。该处地处沙漠。师行一切应用各台站向来所无。额设蒙古包驼马等项。为数无多。亦难敷一军之用。阿克敦布等拟于马驼一项。由商都达布逊诺尔太仆寺各牧群先期拨往该台。以备乘骑。事毕归群并由向来帮台之各扎萨克旗。及察哈尔八旗另行摊备马驼。分赴各台。以备更换。所筹尚妥。即著照所请行。惟此项征兵。每日需用帐房什物。及廪羊米盐等项。据阿克敦布等估计。统应需银一万五千余两。该都统拟于口内外各旗群普劝捐输。以资备办。自系为节省帑金起见。惟该蒙古等生计本属艰难。此次师行帮贴已形困苦。再令捐输。殊不足以示体恤。且将来陆续征调官兵。经过该蒙古台站者。尚恐不止此起。尤难为继。所有单开应行制造购办诸物。需银一万五千四百两即著刘长佑由直隶藩库如数拨解察哈尔。交该都统备办。以应急需。并须迅速派员解往。俾资赶办无误师行。阿克敦布等于此项银两未到之先。并可于张家口税局先行提用。俟直隶银两解到。再行归款。察哈尔所属蒙古四十四台站之外。即入乌里雅苏台科有多塔尔巴哈台地界。明谊、车林敦多布、麟兴、广凤、奎昌、锡霖、图库尔、亦当一体先期妥筹。以便前项征兵到境。无误供支并著阿克敦布廉至即将察哈尔各台站供应此项官兵一切办理章程飞速知照各该城将军大臣等妥筹照办。务于官兵未到之先。豫为筹策。毋致临渴掘井有误师期。该三城所需此项供支经费著沈桂芬于山西藩库。迅速拨银一万五千两分解乌科及塔城各五千两。以资应付。新疆军事孔亟联捷于黑龙江官兵驰抵张家口。即当统带星速起程相机进剿毋得借口各该城台站未备任意逗遛穆图善现在驻师宁夏前因伊犁匪炽。谕令该将军迅统所部出嘉峪关。先抵哈密。布置一切即行进剿古城乌噜木齐等处之贼联捷于驰抵科城后或由塔尔巴哈台直趋伊犁或探明道路。与穆图善联络声势会筹进取均著该大臣临机应变妥筹办理将此各谕令知之。　　

○庚戌。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁吏部奏丁忧山西蒲州府知府李庆翱、前经升任山西巡抚英桂因防务紧要。奏请暂留署任俟边境肃清回籍守制。现在该员服满。复经沈桂芬奏准实授查丁忧人员例应开缺回籍守制服阕赴部铨选今李庆翱虽经丁忧始终并未离任仍复照常供职。殊与旧制未协。请饬该员离任赴部投供等语李庆翱据沈桂芬奏称蒲郡地接潼关。界连河陕防守紧要请将该员实授。是以降旨允准现在防务尚关紧要。李庆翱著暂缓离任。仍准其实授蒲州府知府俟河防安静。再令开缺回籍补行守制以符定例。　　

○又谕、沈葆桢奏、请将不职之知县革职一折。江西武宁县知县霍介舒听断乖谬署浮梁县知县潘曜新声名平常均著即行革职。以肃官方。　　

○谕议政王军机大臣等户部奏新疆南北两路。应需本年经费于上年十二月闲。专案奏拨山西地丁银二十万两。山东地丁银十万两。河南地丁银十万两。令各该巡抚。仍由山西解至绥远城。从北路草地。转解科布多。知照各城分提。现在新疆军务紧要。请将上年原拨新疆本年经费即作为新疆本年军饷等语新疆南北各城。贼氛正炽剿办万分吃紧节次各城大臣乞饷之疏。络绎不绝。若不迅图接济必至饥军哗溃西陲大局。恐有决裂之虞著沈桂芬阎敬铭张之万等、将上年七八月闲原拨未解之款。迅速筹解清楚外。并即按照部拨数目无论何款。赶紧筹措。仍照上年奏定饷道即速递解科布多。由明绪、保恒、锡霖等豫先核定数目。自行分提俾资应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○江西巡抚沈葆桢奏、云南临元镇总兵官江忠朝请开缺回籍终养。得旨、现在江西虽已肃清。福建余氛未净。江忠朝带兵向称得力。著仍留于江西堵剿闽匪。俟闽省大定。再行请旨开缺。回籍终养。　　

○以江西克复崇仁县城出力。复已革提督黄仁遗职。　　

○辛亥。祈谷于上帝。遣郑亲王承志恭代行礼。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、醇郡王之第一子。著命名载瀚。　　

○谕议政王军机大臣等、曾元福奏、巨逆洪欉被炮震毙。全台肃清一折。洪欉稔恶倡乱历有年所。现既被炮震毙则其余漏网之徒。不难歼灭净尽。著曾元福、丁曰健、督饬在事员弁实力□□穴□又□捕。务绝根株。毋留余孽。台湾地方虽经肃清而漳州一带贼氛尚炽。难保不句结台属匪类。乘机煽惑曾元福现已将抢斗各犯拏获惩办。以定人心仍著会同丁曰健实力巡查妥筹防范。毋令漳郡逆匪。偷渡句结。左宗棠、徐宗干务当督饬将弁兵勇。迅将漳龙等处踞逆。迅速埽荡。俾免日久蔓延。台湾善后事宜。并著督率曾元福、丁曰健、次第筹办务令事事悉合机宜。以期一劳永逸。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干、并传谕曾元福、丁曰健知之。　　

○署福建台湾镇总兵官曾元福奏、舟师出洋巡缉。歼捦盗匪多名。得旨著仍饬派出之游绍芳等。统带师船。认真巡缉。务期□□穴□又□捕净尽。毋令漳台逸匪偷窜。　　

○以福建台湾府境肃清。予知县白鸾卿以同知直隶州知州用。与都司傅廷玉等均赏花翎。从九品李守谐蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○壬子。谕内阁、都察院奏访查。巡城御史。办公未能妥协。请旨撤退一折。据称巡视西城御史奎英、稍涉事权。渐改前辙。近遇地方公事。每多率意任情。不克和衷共济。办理殊未妥协各等语。朝廷设立满汉巡城御史。原期遇事商同办理。固不可诿谢因循。亦不宜偏执己见。致有贻误。该堂官等未敢以保奏在前。自行回护。自为慎重公事起见。惟未将该御史率意任情各事迹指参。殊非核实之道。即著全庆等将该御史如何办理不能妥协之处。据实再行陈奏。毋稍徇隐。　　

○谕议政王军机大臣等、雷正绾奏、攻剿固原。追捕窜贼。会商进兵道路。筹办军食。曹克忠派弁赴楚募勇。请调土司带队助剿。并曹克忠一军。不克回顾潼关各折片。固原城东逆匪。分股东窜。雷正绾率亲兵围队穷追。尽一昼夜之力。奔驰三百余里。曹克忠亦派马队赶至。逆众窜陷灵台。旋经官军克复。余匪奔泾州南关。亦经该提督派兵剿除净尽现会商曹克忠急攻萧河城。该提督攻打彰义堡。此二巢系逆匪家属麕聚处所如固城逆回出救老巢环帀各营即可乘便袭城所办甚妥。著即督饬诸将并力进攻使该逆首尾无从相顾自可处处得手军粮艰窘士卒岂能枵腹从事雷正绾前饬隆德县知县李超群、豫备白面三十万斤乃该县所备不足三万斤。据该提督奏称其人言语狂诈不洽舆情。前委赴庄浪催粮。即有绅士控告等语著恩麟与前次谕查之静宁牧黄松年一并确切查参不准稍有瞻徇雷正绾等营口粮并著恩麟严饬所属设法采买运解。以收饱腾之效。如再匮乏惟该护督是问洮州土司杨元。既据曹克忠咨称该土司禀求。愿带马队助剿。著准其劄调蛮兵马队一千名令杨元亲自统带。如不得力即行撤回如果著有劳绩。准其酌量保奏恩麟即饬该土司迅赴曹克忠军营。毋稍迟延曹克忠派参将傅先宗前往湖北招募勇丁四千名助剿。经过湖北河南陕西等省著官文、吴昌寿、张之万、刘蓉、于此项勇丁到境时。饬属照例供支口粮以利遄行。官文并酌量拨给每营擡枪小枪帐房若干。俾资应用。如招勇之员。敢于沿途滋扰。即由该督抚等查明。遵照前奉谕旨奏参惩办。刘蓉以发捻各逆已近潼关。咨调曹克忠十六营回陕。并分防邠长汧陇等处兹据雷正绾奏、曹克忠除留防秦州隆德等处外现在仅存八营军情甚属吃紧。万难回陕等语。雷正绾所募勇丁已有由楚入陕者。如潼关需兵防剿。著该抚酌量截留如其无警仍催令陆续赴甘汧陇一股。系会宁郭城驿窜逆。有总兵胡大贵等追剿。刘蓉又已派数营屯扎。足敷剿办。著该抚即饬派出各营会同胡大贵等。实力兜剿毋稍松懈。雷正绾另片奏、灵台县城失守署令祝宾扬全家殉难。外委李培滋缒城先遁。情殊可恶著都兴阿、恩麟、查明按照军法从事教谕史继尹、典史徐承澍、是否出城办粮并著查明具奏已革知县吴莹、令马万良等率领回民。把守城门不许汉民出入。吴莹全家。经回民送至城外礼拜寺。及大兵到境。逆回奔逃。吴莹率领本地回民。□□穴□又□取官衙钱粮民闲积聚与回均分据该县士民公禀情形。与通匪无异。吴莹侵冒兵粮。前经有旨革拏著都兴阿、恩麟即将该革员拏问。如通匪各情属实。即行正法以昭炯戒。雷正绾请调苏伦保、常星阿、温德勒克西、富森保、四起马队。本日已谕令僧格林沁酌量调拨。如此项马队尚有留楚者即著官文派令赴甘。以厚兵力。将此由六百里谕知官文、都兴阿、雷正绾、吴昌寿、张之万、刘蓉并传谕恩麟知之　　

○又谕、雷正绾奏、逆回马队凶悍。官军各营皆系步队。而攒集马勇近来马匹倒弊甚多每次逆回窜败。步队追赶不及匪徒转多漏网。若非添立马队秦陇之祸。尚未有艾现在鄂豫发捻十余万众均已投诚。甘肃逆氛正炽。请饬苏伦保、常星阿、温德勒克西、富森保、四起马队。赴甘会剿等语。军营冲锋陷阵。及追剿窜贼。均以马队为先此时由鄂窜豫之贼。为数不过数千。剿除自易。而甘肃逆回。正形猖獗。非得力骑兵。势难蒇事。苏伦保等四起马队。著僧格林沁斟酌豫省贼势军情。或全数饬令赴甘。或分拨数起前往。俾西陲军务。早就荡平。均著该大臣妥筹调派。迅即奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、广凤奎昌奏、绥远城委员。将应拨古城饷银八万两。运至科布多。当交古城提饷委员达哈苏等。由科起程。护运回古嗣因古城附近有贼。事在危急。经署都统等派讷尔精额等执持令箭。令领饷迎饷各员。将应拨古城饷银。解回科布多暂存。达哈苏等即将前领饷银八万两。复行解回科城等语。广凤等以此项饷银解回科城。恐该匪意存觊觎。图扑城垣。现在蒙古官兵。欠饷甚钜。不匿暂为变通将此项解回饷银内提银补放既可藉充军糈。即以隐杜该匪窥伺之心。自系为因时制宜起见著照广凤奎昌所请即由库存古城饷银八万两内暂行提出银三万两。补放旧欠蒙兵饷项。以济眉急。广凤等前请由归绥道衙门筹济蒙兵之饷三万两。一经解到。仍著如数拨还古城饷银。俾清款项。新疆未到之饷。尚有二十余万之多。若齐运至科布多。分拨各城。该匪知科城自此钜款。适足招之使来。以后新疆饷银。不得不暂解乌里雅苏台。以昭稳慎。著明谊、麟兴、车林敦多布、于此项饷银解到后。妥为收存。一面侦探科布多古城情形如道路疏通。可以解往即与保恒、广凤、奎昌、会同筹商。派委妥员管解前进。古城军情危紧。需饷甚迫。俟匪势稍松。应如何设法迎提以充军食之处。著保恒与广凤等妥筹办理。古城近日情形。并著保恒等随时奏闻。以慰廑系将此由六百里各谕令知之。　　

○予甘肃灵台殉难知县祝宾扬祭葬世职加等。　　

○赏山东等省甲子科乡试年老诸生李敦礼等五十八人举人副榜有差。　　

○癸丑。谕内阁、散秩大臣和硕额驸德徽、内廷趋公。年方壮盛。不意患病匆遽。突然溘逝。悼惜殊深。业经派令钟郡王前往赐奠赏给陀罗经被。著派总管内务府大臣宝鋆前往照料。其丧事官为经理。任内一切处分悉予开复。应得恤典该衙门察例具奏。因念寿庄和硕公主厘降甫十数月。猝遭此厄情形尤为凄怆。著再赏给广储司银一千两。以示笃念亲亲有加无已至意。　　

○又谕昨因都察院奏参巡视西城御史奎英近遇地方公事每多率意任情。未将各事迹指参。降旨令全庆等。将该御史如何办理不能妥协之处据实陈奏。兹据奏称据巡视西城汉给事中何兆瀛呈称管理街道御史移送西城蓝靛厂不挂钱幌私换银两之李姓一案。饬交坊官办理。并将李姓交坊看押。经本城满御史奎英亲赴该坊。自行释放等情当将此案劄交东城御史查办。因讯问尚需时日。未敢遽以此案原委具奏。惟西城事务殷繁。傥仍听奎英办理。恐滋贻误。是以先请撤去该御史巡城差使等语。奎英于私换银两交坊看押之李姓。虚实并未讯明。辄行私往属官衙门。勒令释放。实属任性妄为。有乖体制。都察院堂官于昨日奏参折内。并未将私放李姓情事。详细奏陈。殊属含混。至李姓经街道衙门于十二月十二日交坊看押。十七日始由街道衙门移交西城。何以奎英于十四日即知有此案。其中是否另有别情。著派绵森、赵光、会同都察院堂官秉公研讯确情。据实具奏奎英著先行撤退巡城差使。听候查办。　　

○以甘肃秦安等处办团出力。赏五品封职张龄镜蓝翎。予知县王廷相等升叙有差。　　

○以甘肃西和县城解围。并克复三坌堡出力。赏都司常泰等花翎。知县朱九兰等蓝翎。余升叙开复有差。予阵亡州判杨城、把总马忠臣、祭葬世职加等。　　

○甲寅。谕内阁、万青藜、卞宝第奏、奉旨饬查事件。先经据人呈诉。牵涉言官。请交部审办一折。上年十一月二十九日。据给事中博桂奏、文安县凶犯寇玉林、与衙役刘沅和朋比为奸。并有派捐分肥。及寇玉林家有地窖毙命私埋等情。当经谕令万青藜、卞宝第、派员前往查办。兹据奏称、查明寇玉林、刘沅和、均无豆二憝小霸王绰号。王三死由疯发扑跌。并非寇玉林殴毙。寇玉林家。并无地窖。亦无与贺景行、井钟樵、派捐分肥。及与刘四、李福桂、朋比为奸情事。惟查寇玉林、刘沅和、与县民胡沅漋向有禀控匿税之嫌。上年十一月二十五日。寇玉林接到郭精来由京寄来字条。上写寇玉林等名字绰号。及家有地窖。杀人不偿命。都老爷要入奏等语。料系胡沅漋挟嫌诬陷。当与刘沅和于十一月二十七日赴县呈明存案传讯郭精来及书吏韩七即韩雪泉供称系钮宝卿向伊告诉此事现有满御史要奏。并称见过折底查拏钮宝卿业已在逃。请饬交部审讯。并严拏逸犯等语。安关捏词诬陷。牵涉言官。亟应撤底根究。以成信谳。胡沅漋、寇玉林、刘沅和、刘四、李福桂、贺景行、井钟樵、韩雪泉等、均著交刑部严切审讯。其在逃之钮宝卿、并著步军统领衙门五城御史会同顺天府一体严拏务获。归案讯办。　　

○谕议政王军机大臣等、从前道光年闲。办理夷务。咸丰年闲。向荣督师江南。均曾檄调四川屯兵。临阵冲锋向称骁勇。嗣以南方水土不服。该屯兵等均多物故。又上年石达开巨逆。窜扰川省。败经紫打地等处。为各土司兵诱入绝地。官军卒获歼捦此项土司兵。是否即系从前所调屯兵。又有土练番兵名目。是否即系此种。现在回疆军事孔亟。南北两路。警报频闻。甘肃回氛。急切未能蒇事。出关之兵。穆图善所部无多。专恃鲍超旧部及调募川兵川勇为大支劲旅。新疆贼势蔓延。兵力尤资厚集该屯兵等现在能否得力。其征发檄调。自与内地官兵不同。如调派千名。出关剿贼。一应军装器械需费若何。其按月支放口粮。较之内地兵勇赢绌奚似。又此兵调赴他省。是否同于雇募。须先给身价银两每名若干。均著崇实、骆秉章、查明从前檄调屯兵成案。及现在应如何办理情形。详细具奏。至该屯兵等均系步队。登山涉险。乃其长技。关外地方辽阔。平原广莫利在用骑。此兵出关。于地利是否相宜。当不至用其所短。并著崇实、骆秉章、体察情形。奏明候旨办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾等奏、官军越境剿贼获胜。并派兵防剿岑溪等处股匪各折片。福建漳州踞逆李侍贤。势尚狓猖。平和永定云霄各城。均为贼踞。汀州所属地方贼氛肆扰与潮嘉各属接壤自应节节埽荡稳慎进取。方免顾此失彼之虞。现在何云章进攻云霄。杨清臣等进攻平和。方耀等军进规永定。均已叠次获胜而贼匪尚图死踞。若不迅即攻拔。势必阻我进兵之路。著毛鸿宾等督饬李福泰、方耀等、严檄各路将士。先除永定等城各踞逆。将潮嘉等处之防。布置稳固。即行督兵入闽。听候左宗棠调遣。以图迅克漳郡。左宗棠所调各军。计已先后到齐。著即严饬各路之军。会合粤师。奋力剿击。徐宗干亦当令闽省现在之兵。与调集各援兵。联络声势。遇贼即击以期壁垒一新。速殄丑类。至广西岑溪县属河洞地方。有贼首陈日升混名两头口股匪二千人。攻踞古眉。又有羊额股匪千余。与河洞贼匪句连。攻踞会村。又大土□并匪首罗阿洸藤县贼首霍十八等。攻陷岑溪之昙容等处。结拜洪家会。意图分窜。统计各股不下六七千人日聚日多。纷纷酿乱前据张凯嵩奏梧属贼匪。次第戡定。洪逆余党。仍恐未清。现在贼匪既有结拜洪家会情事。是余匪势渐猖炽。恐又成燎原之势。且岑溪与罗定西宁信宜等处。在在毗连。山径丛杂。更易藏奸。毛鸿宾等已饬曾敏行、任星元等、分路剿办。著即檄饬该副将等。乘贼匪初起之时。锐意进攻。将首要各匪。悉数□□穴□又□捕。务期埽除净尽。毋留余孽。罗定等处各地方文武员弁。务当整饬团练。协同防剿。毋令贼匪阑入。张凯嵩务即分派军士。会同曾敏行等实力剿办。或即将驻浔之军。就近调往。较为便捷。所有起事详细情形。并著毛鸿宾、郭嵩焘、张凯嵩、详查具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○改山西潞安府知府为题调要缺。从巡抚沈桂芬请也。　　

○以山西绥远城防堵并办理营务出力。予道员贵肇等加衔升叙有差。　　

○以广东克复广海寨城出力。赏都司戴朝佐巴图鲁名号。守备吴迪文等花翎。云骑尉陈荣辉等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○豁免直隶隆平、安、天津三州县积涝地方。上年额赋并缓征新旧粮租暨民借仓谷。　　

○乙卯。上御抚辰殿大幄次。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等食。　　

○谕议政王军机大臣等、御史丁浩奏敬陈管见一折。据称上年七八月闲。东河南岸中河厅中牟上汛十三堡地方。溃塌大湜一百数十丈幸堤内滩高。未曾过溜。乃大湜溃后河臣另筑圈堰。而不修复旧堤。现在圈堰之中。溜已刷深二丈有余新筑埽段均未坚实不惟伏秋大汛可危即春水发生其势已觉岌岌。并闻上年北岸祥河抢险之处工程亦未稳固。请饬河东河道总督迅速筹办等语。所奏自系实在情形即著郑敦谨、督率道厅各员。于春汛未届以前赶紧查看情形认真兴办务将上年溃塌大堤。迅速修复毋得专恃圈堰致贻后患其北岸祥河抢险工程。著一并修筑坚固。以资捍卫原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、常清、明绪奏、伊犁万分窘。迫请拨军饷。武隆额等带兵退回。借调俄兵助剿。并常清奏请治罪。明绪奏陈地方情形各折片。阿奇木伯克迈咱木杂特。前据常清奏因摊凑回户钱文。役回种地。以致众伯克联名呈控。请先行革职审讯。此次缠头回子纠众举迈孜木杂特为王。是否即系此人。现据声言因委曲偪迫所致。并于旗帜书写官偪民反字□□羕。明绪已派员议抚。著即剀切晓谕。如前案果有屈抑。不妨为之昭雪。但恐该回子借此为词。以遂其缓兵之计。明绪务当加意防范。毋为所绐。巴燕岱一带贼势甚重。武隆额、布尔和德、所带之兵。既经退扎湖广桥地方。著即饬令严密防剿。毋令贼踪窜近。伊犁城兵单薄。明绪惟当固结人心。认真防守。以期众志成城。保全大局。穆图善已屡谕统所部迅速出关。先抵哈密。相机进剿。前谕联捷管带黑龙江官兵五百。驰赴科布多。或直趋伊犁或会同穆图善进取。现在计可出关。著明绪飞。咨该大臣斟酌情形。或即令径达伊犁。藉资防剿。借助俄兵一节亦是出于万不得已。著遵照上年十二月十一日寄谕。酌量妥办。不可稍涉大意。昨据广凤等奏、解往古城之饷银八万两。已折回科城暂存。提用三万两。补放蒙兵欠饷俟归绥道衙门解到拨还。现在伊犁需饷孔亟著广凤、奎昌即将现存之五万两。先行改解伊犁明绪、锡霖一体派员沿途迎护。其续到乌里雅苏台之饷。仍著明谊、麟兴、车林敦多布、随时知照明绪。酌量数目。设法派员迎提应用。经过之科布多塔尔巴哈台各城。均须迅速护送赴伊。不得稍有延误。常清业于上年十月初四日降旨革职。听候查办。何以此旨尚未奉到。仍著明绪将常清被参各款。详细查明。据实具奏。所请采买各项。准照市价核销之处。已谕知户部照办矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕护陕甘总督恩麟。明绪奏、请饬甘肃迅将副茶数十万封。赶紧派员解赴伊犁等语。伊犁民食兵粮。几至告罄。情形实为危迫。口外茶叶。贸易尚为流通。如此项副茶。早日运到伊犁。则银钱转输。藉可采买兵食。以拯然眉。著恩麟懔遵前次谕旨。即将所存副茶。迅速拨运数十万封。派员由北路草地。解交伊犁不得稍有迟延。致误要需。　　

○又谕、前因户部奏、新疆南北两路需饷紧急。请将上年原拨新疆本年经费。即作为本年军饷。当经谕令沈桂芬等赶紧筹措。递解科布多。由各城自行分提。嗣因广凤等奏、科布多密迩古城。饷银到时。恐启贼匪窥伺之心。复经谕令将饷银暂解乌里雅苏台。交明谊等妥为收存。以昭稳慎。兹据明绪奏、伊犁军饷极绌。请饬户部将前拨之款。指明迅速专解伊犁数十万两。不准经过各城截留等语。伊犁饷源早竭又值贼氛环偪若不亟图协济。何以济兵糈而解倒悬。本日业经谕令户部速议具奏。并著沈桂芬、阎敬铭、张之万、懔遵本月十四日谕旨降将上年七八月闲由户部奏明原拨未解之款。筹解清楚外。并按照上年十二月闲专案拨定之山西地丁银二十万两。山东地丁银十万两。河南地丁银十万两。星速解往乌里雅苏台。交明谊等暂为收存。俟饷项一到。明谊即知照明绪。探明道路。派员迎提。以期妥速。惟哈密古城。待饷均关紧要。并著明谊等斟酌缓急。除量分各城外。尽数拨往伊犁。以应急需。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙辰。谕内阁、前因曾国藩等奏、淮徐扬海道辖境辽阔。请仍设淮扬道员缺。以重地方而专责成。谕令议政王军机大臣会同该部议奏。嗣据给事中福宽奏、请将江苏扬州府改归常镇通海道管辖。无庸仍设淮扬道员缺。复谕令议政王等汇入前折。一并会同议奏。兹据议政王军机大臣会同各该部。悉心酌核。奏明请旨。曾国藩等因淮徐扬海道辖境辽阔。难以周顾。请复设淮扬河务道员缺。系为因时制宜起见。著照所请准其复设淮扬河务兵备道。作为由外题补之缺。管理淮扬两属。其海州一属。巡道应管事件。仍归徐道管辖。作为徐海河务兵备道。所有前经奏明统归淮徐扬海道管辖之淮安府同知、徐州府同知、淮安府督捕通判、扬州府清军总捕同知、四属内。应将何属拨归淮扬道管辖。何属拨归徐海道管辖。暨应否于淮扬河务道辖境。添设移拨武弁官兵之处。并著曾国藩等体察各处地段情形。分别奏明核办至给事中福宽所奏。请将扬州府改归常镇通海道管辖。无庸仍设淮扬道。意在藉免裁设纷更。而淮扬两属厅汛员弁。仍属无所禀承。殊未尽善。著毋庸议。寻曾国藩等奏、淮安同知、淮安通判、扬州同知、皆隶淮扬境内。应归淮扬道管辖。徐州同知所属河务汛地。应归徐海道管辖。以专责成。淮安通判所管汛地。移归改设之淮安同知专管。驻扎清江浦。其同知所遗汛地。多在山阳境内。即改归淮安通判兼管。此外向归淮海道专管之苇荡左右两营。以樵采荡柴为专责。近年柴款变价催征等事。奏明专派大员经理。今既复设道缺。应改归淮扬道专管。以符旧制。而免纷更。至淮扬道辖境操防各营。各有旧制。现又添设淮扬镇标。应无庸另议移改。其修防官弁俟河运复兴。再行体察核议。下部知之。　　

○又谕前因丁忧詹事府右庶子袁保恒、擅递折报、条陈事宜。并有躬诣京师。与廷臣筹商定议之语。不谙体制。降旨将该员交部议处。本日据吏部议奏、请将袁保恒比照官员妄行条奏。降一级调用公罪例。议以降一级调用。又据御史张观钧奏称、吏部援引例文。未能确切。查定例无言责官员。将公事妄行具奏者。降二级调用公罪官员妄行条奏。降一级调用公罪。此案袁保恒罪在无言责而擅发驿递。应照无言责官员妄行具奏降二级本例议处。该部仅援降一级调用之例定议。舍重从轻。且与定例议处案件。有一事而两罪名相因而致者。从其重者议处之例不符各等语。著吏部查照该御史所陈各条。将此次所议袁保恒处分。是否允协之处。再行详细查核具奏。嗣后该部于交议事件。遇有例内两条相似。而处分轻重不同者。应如何确切援引。随折声明。以杜遗漏牵混之处。并著酌定章程。以昭详慎。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠等奏、连城各军。进剿获胜。漳州官军。击退扑营巨股。现筹办理情形各折。王德榜抵汀后。与刘典分路进剿获胜。连城之贼。由新泉南阳退至下车南岭一带。官军于夜分掩袭。破其三垒。杀贼无数。黄少春一军。进偪漳城。与高连升联络轰击贼众败走。而降将刘得义、邱万顺、砍伤参将周云逵等。自率降人将谋内应。黄少春派队追斩通逆头目多名。刘得义等窜并贼中。随逆者约不满四百人。城贼复倾巢出扑。高连升等击败之。所办均尚得手。著左宗棠先就现有兵力。激励各营将士。实力进取。以期节节得手。前谕李鸿章令刘铭传等枪炮队。由水路赴闽。并令左宗棠察度。一面催调一面奏闻。著仍遵前旨。檄调到闽。分路调派以厚兵力。李鸿章即筹画军装口粮。令刘铭传等分队入闽。并催令赶紧部署起程。毋任观望。刘铭传军饷。李鸿章仍照旧供支。到闽后亦当源源接济。不得稍分畛域。黄少春所部刘得义等、忽萌异志。幸该提督立即追剿。并斩从逆弁目多名。与寻常失察者有闲。据奏黄少春自请严议之处。著加恩宽免。该督即饬令黄少春奋勉图功。务将已降复叛之员弁等。悉数殄除。毋留余孽。所请调员赴闽差遣委用。著马新贻、蒋益澧、即饬周开锡、吴大廷、胡光墉、张树菼、四员。迅速赴闽。听候左宗棠差委。该督叠次奏留浙省文员中。并准其随时调闽差遣。但求有益地方。不须限以资格。闽省官吏因循积习难挽。该督抚不妨随时甄别参劾。以期日有起色。另折奏、蒋益澧任满。请准来京陛见一折。闽省军务方殷。蒋益澧在浙省筹饷筹防。在在皆关紧要。著传知该藩司认真办公。于闽饷闽军。随时接应协济。俟闽省军务完竣。再行来京陛见。另片奏、厦门税务司休士等。盘获递送逆信。句通洋人之陈金陇即陈九里。已将该犯讯明正法。并请将休士等嘉奖等语。已令总理各国事务衙门议奏。将此由六百里谕知左宗棠、李鸿章、徐宗干、马新贻、并传谕蒋益澧知之。　　

○又谕、左宗棠奏、准户部咨称。浙省有原定湖北湖南江西协饷四万余两。现奏定即令湖北湖南每月各解银一万两。江西每月解银二万两。作为协闽月饷。其余所需十万两。由浙省按月如数筹解。查援闽各军。人数甚众。该督入闽。曾与蒋益澧熟商。每月由浙筹解十四万两。作为协拨新饷。而旧欠则暂缓清给。请仍饬浙江按月解十四万两。湖北等省。仍照部议协济等语。浙省援闽各军。本与寻常从新调募者不同。左宗棠即不入闽。浙江亦应按月给饷。名为协济。实则以浙饷供应浙军。若每月由浙止拨银十万两。诚恐不敷供支。于大局甚有关系。前日据蒋益澧奏。本有虽经部臣体察。改定月拨饷银十万。暂时必应照旧拨解。方资攻剿之语。著马新贻、蒋益澧、仍照左宗棠原议。每月筹解银十四万两。作为协拨新饷。源源接济。以裕兵食而固军心。至湖北湖南江西协拨之饷。亟应迅速筹解。共维大局著官文、吴昌寿、恽世临、沈葆桢、各照部拨原数。按月解交左宗棠军营。以供支放。毋稍延误。将此由五百里谕知官文、吴昌寿、恽世临、马新贻、沈葆桢、并传谕蒋益澧知之。　　

○予福建长泰阵亡游击龙顺友祭葬世职加等。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。正月。丁巳。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、逆匪回窜鲁山。翼长恒龄等战殁。现饬官军紧蹑追剿一折。逆匪赖汶洸、张总愚等、因知河洛一路有兵堵截。率党南窜。盘踞背子街。图奔鲁山。各军追剿。小有斩捦。该逆直奔鲁山县城。大股来扑。势如潮涌。僧格林沁挥令恒龄等奋力冲压。而另股马贼抄我军后路。营总富克精阿等并不及时援应。以致恒龄、苏伦保等、被困阵亡。览奏实堪痛恨。该大臣现已将富克精阿等军前正法。著即将失利各营重加整顿。以图再振。此次官军失利。经陈国瑞带领小队。横出扼住桥口。使贼不能包抄。官军得以杀出重围。实属异常出力。著僧格林沁传旨嘉奖。现在该逆由叶县折而东北。图犯襄城。陈国瑞等乘夜攻袭贼垒。冒雪斩馘多名。复由石固驿尾追至新郑县南郭店等处。叠获小胜。官军驰抵尉氏。该逆复由县西向东南窜走。贼踪飘忽靡常。尉氏距开封省城较近。四通八达。尤防旁窜。该处地方平衍。马队可以施展。著僧格林沁即饬陈国瑞、常星阿等、马步各队。设法进剿。前截后追。毋使该逆得以喘息。以期就地殄除。詹启纶一军。前据富明阿奏已于正月初十等日起程。本日复经寄谕严催。著该大臣飞檄迎提。饬令绕前截击。贼踪向东奔窜去楚北边防愈远。官文所部成大吉等军。著檄令星夜赴豫。合力进剿。其防剿荆子关之姜玉顺一军。并著官文酌量。移缓就急。调赴河南。以上各军到豫后。统归僧格林沁调遣。并著该亲王严檄飞催。饷令由何路进剿。豫为部勒。至穷寇反噬。僧格林沁尤宜豫防。豫须随时稳慎进取。庶不至为贼所乘。该大臣兵力如不甚厚。即应及时添调。不可稍有惜费之心。行军罚既宜重。而赏亦不可过薄。退缩失机者。固当按律严办。其奋勇出力者。即可随时保奖以鼓舞之。庶几所向有功。开封之防。至关紧要。著张之万即行带兵回顾省城。将省防一切妥筹布置。务臻严密。贼踪由尉氏县西窜向东南。恐其觊觎颍亳一带。乔松年前奏业已起程回省。著仍将颍亳一带边防。迅速派兵妥筹堵御。英翰一军现扎何处。并著妥为调遣。直隶山东两省。与豫边在在毗连。该逆铤走靡常。一经官军追急。必至拌命狂窜。大广曹单一带。更恐有宋景诗余匪。贼踪入境。傥被句结。必至燎原。著刘长佑、阎敬铭、即酌派得力之员。带兵驻扎。严密防堵。毋令渡河而北。山东藩司丁宝桢、前有旨令来京陛见。此时无论已未起程。及行抵何处。均著刘长佑、阎敬铭、饬令迅速回东。带兵严防本境要隘。毋令贼踪扰及完善。各该督抚等均当先事豫防。防兵之外。均须派有后路策应之兵。无论贼踪窜近何省。均可与僧格林沁追兵互相夹击。以殄寇氛而固边圉。傥漫无准备。致令贼氛入境。又肆蔓延。将来窜扰何省。即惟该省督抚是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据富明阿奏、遵饬赴豫助剿之詹启纶一军。于正月初十十一两日。分起启行。驰赴僧格林沁军营。听候调遣。兹据僧格林沁奏称、发捻回窜鲁山。援军未及接应。以致苏伦保恒龄等战殁现在逆势猖獗。由尉氏县西向东南奔窜各等语是詹启纶一军。一入豫境。正可探贼所向。迎头截剿。必须迅速抵豫。以壮声威而资得力。著富明阿查明该营已起程者。派员沿途趱催前进。如有后队尚未起程者。严催克日启行。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○予河南鲁山阵亡护军统领恒龄、副都统苏伦保、委营总保青、常顺、章京那木萨赉、硕隆祭葬世职加等。　　

○戊午。浙江巡抚马新贻奏报到任日期。得旨、浙省善后应办各事宜。著随事咨商左宗棠。并与蒋益澧妥筹。实力办理。疆臣虚己和衷。乃地方之福也。勉之。　　

○调镶白旗护军统领德懋为正黄旗护军统领。以正黄旗蒙古副都统富明为镶白旗护军统领。　　

○以干清门侍卫托伦布为镶黄旗汉军副都统。未到任前。以内阁学士延煦署理。以内阁学士恩承兼镶红旗蒙古副都统。未到任前。以内阁学士衍秀署理。　　

○减免两浙袁浦、青村、横浦、浦东、下沙、五场被扰地方上年灶课有差。　　

○己未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、巡视中城御史瑞亨等奏、拏获偷窃行宫锡片贼犯。请交部严讯一折。贼犯张四即张喜儿、胆敢商同逸犯陈六等、偷窃昌平州汤山行宫内锡片。实属目无法纪。据供仅在外帮同镕化。与前昌平州获犯刘帼浩供词歧异。显系意图狡赖。避重就轻。更难保无另案偷盗情事。张四即张喜儿。著交刑部严行审讯。并著顺天府转饬昌平州。将在该州监候待质之刘帼浩一犯及全案卷宗。一并移送刑部归案质讯。在逃之陈六一犯。仍著步军统领衙门顺天府五城直隶总督一体严拏。务获讯办。　　

○谕议政王军机大臣等、刘蓉奏、逆回分股回窜陕疆。派兵截剿。并拦袭获胜。逆踪往西折窜。及溃勇沿途滋事。暨阶州逆匪暗袭营垒。追剿获胜各折片。回匪句通逃勇。自甘省华亭一带。从后山闲道窜至汧阳地方。旋向东南窜去。经驻防之彭基品等军。由岐山追抵武功。节节蹑剿。屡有斩获。并于新店子等处。斩馘多名。该逆西窜醴泉境内。惟贼多马队。飘忽异常。而该处地势平衍无可控扼。非各军会集。不能聚歼。雷正绾现派雷恒等管带马步三营。追剿入陕。并著传知曹克忠恪遵前旨。酌拨数营。驰赴汧陇一带。会合堵截。毋令逆氛踵窜陕疆。刘蓉督饬彭基品等实力跟剿。以收夹击之效。其雷正绾曹克忠所派各营。即著刘蓉妥筹调遣。联络声势。毋得稍分畛域。致令贼势蔓延。王守基所带马队。现经陶茂林催调赴甘。第陕省兵力太单。马队尤缺。仍著刘蓉酌量情形。如需此项骑兵协助。即行飞咨陶茂林。赶紧调回。以资得力。参将王泰来、经前任陕甘总督熙麟檄令招募楚勇赴甘助剿。乃添收捻匪六七百名。滥招备数。又克扣口粮。领饷不发。以致各勇心怀怨望。中途溃散。该参将竟自带队前行。并不设法安抚。任听沿途抢掠。贻害地方。实属不成事体。著都兴阿、文煜、杨能格查明王泰来招捻扣饷情形。据实参奏。从严惩办。其所募勇丁。或归庆阳粮台。或调赴宁夏军营。并著赶筹安置。毋令无营可归。致生后患。已溃各勇。即著刘蓉分饬地方员弁团练。妥为弹压。傥敢恃众扰害。即行截捕正法。至王泰来添收捻匪。系行至河南所募。并著知照张之万。饬属一体严拏。阶州逆匪。由两水绕袭三哨营垒。经官军严密扼剿。毙贼四五百名。现在阶州各隘。业经川兵堵截。可无窜越之虞。惟西北两隅。路径纷歧。而两水尤为必争之地。著恩麟督饬林之望张华等军。务于两水各路择要扼扎。与湘果等军协力同心。断其旁窜。以期节节进偪。悉数歼除。傥防范不力。致令蔡逆由西北窜逃。必惟恩麟是问。骆秉章仍饬周达武等军。会合陕甘将士。迅将蔡逆一股殄灭。毋稍松劲。阶州三路官兵。必须择人统率。方免互相推诿之虞。著刘蓉咨商骆秉章。于得力武职大员内斟酌一人。奏闻请旨办理回逆回窜陕疆。已至醴泉境内。若折向东北奔窜。越过泾河。难保不窥伺晋省完善之区。著沈桂芬豫筹防范。不可稍涉大意。本日复据都兴阿等奏、官军连获四捷。筹画进攻情形。及西宁军事紧要。请饬鹤龄前往镇抚各等语。都兴阿等督带马步各军。进剿宁夏贼匪。叠破城南逆垒。移营进偪。即著乘此声威。稳慎进取。攻拔坚城。尽歼丑类。西宁回目马尕三等恣纵肆虐。阿家呼图克图等所禀各节。自系实在情形。亟应拣派妥员。前往镇抚。著骆秉章催令鹤龄迅速前进。都兴阿饬令该总兵统带所部。前往西宁。妥筹办理。以资镇摄。不准稍涉迟延。致滋贻误。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、骆秉章、刘蓉、沈桂芬、文煜、并传谕陶茂林、恩麟、杨能格知之。　　

○以内阁学士英元署正黄旗蒙古副都统。太常寺卿奕庆署镶蓝旗汉军副都统。　　

○拨工部火药十万斤。山西擡枪一千杆。鸟枪四千杆。陕西擡枪五百杆。鸟枪二千杆。四川大布二十万匹。解赴甘肃军营备用。　　

○庚申。谕议政王军机大臣等、乔松年奏、皖省需饷愈急请饬江海关照旧拨解协饷一折。据称江海关。每月协济皖饷二万两。经李鸿章以皖省肃清。兵勇无多。奏请停止。现在防兵未撤。勇数有增无减。各省协饷。报解已属寥寥。若上海关又复停止。皖省便无可指之饷。曾国藩请由江北粮台。每月改拨皖饷二万两。系接济刘铭传等军。并未指拨乔松年军营。该省饷源久竭。无款可筹。征兵未撤。饥溃堪虞。请饬江海关将协饷二万两。照旧按月拨解等语。河南军事未竣。皖省边防吃紧。兵勇未能裁撤。亟应筹济饷需。以资军食。著李鸿章将江海关每月协拨皖饷二万两。仍照旧按月拨解。如江海关现存款项。均系指定各省紧要饷需。未能兼筹皖饷。即著曾国藩将前次奏定江北粮台改拨皖饷之二万两。按月拨解乔松年军营。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○辛酉。谕内阁、基溥奏、准内务府来文西陵承办事务衙门。咨查陵寝应修□山戊不□修工程。应归何处恭办。援案请旨一折。据称昌西陵工竣已十有余年。现在地面甎块油饰。闲有酥碱爆裂情形。亟应随时黏修。或令原承修之员修理。或遵照道光二十五年慕陵□山戊不□修工程成案。就近交承办衙门经理。请旨遵行各等语。昌西陵工程。自告成至今。既经十有余年。著准其遵照慕陵成案。交西陵承办事务衙门就近管理。所有此次应修工程。即著该衙门派员敬谨勘估。择吉兴工。嗣后每届□山戊不□修。并著一律承办。其□山戊不□修工料银两。查照慕陵成案支销。以专责成。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、河南巡抚张之万才识短浅。轻听偏信。贼匪窜扰南汝一带。一筹莫展。倚总兵张曜为腹心。张曜带兵所至。骚扰居民。并不与贼接仗。前年贼至内乡淅川。该总兵避居西峡口。百姓请救不问。惟以掳抢为事。后至南召鲁山。亦不进剿。但日日捏报胜仗。以至贼氛益炽。侍郎毛昶熙带兵数载。糜饷无济各等语。著僧格林沁按照所参各款。详细访查。将张之万平日办理防剿。是否能合机宜。于地方公事有无整顿。如实不胜疆寄。即著据实奏闻。总兵张曜剿贼能否得力。所参避贼掳掠捏报胜仗各节。均著确实查奏。侍郎毛昶熙带兵既无实济。现在是否可以撤回。著察度情形。奏明办理。本日复据张之万奏、张曜自总统豫军以来。叠著功绩材堪大用等语。所保各情有无偏徇。并著僧格林沁一并查核具奏。原折一件。张之万片一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、鲁宝踞匪。被剿西趋。旋复折窜东北。现督豫军会剿一折。逆众由襄叶向东北奔窜。复由尉氏县西向东南遁窜。僧格林沁已抵尉氏。前经谕令督饬马步队前截后追。就地殄除。现在贼踪已至何处。连日进剿情形若何。著僧格林沁、张之万、随时奏报。并著懔遵前旨。激励各军。令陈国瑞、张曜等、分投邀击。仍檄催詹启纶、成大吉等、各军到营。会合兜击。毋再任其延蔓。张之万折内所称确探贼踪。何处吃重。即当克日移营策应。刻下贼氛距汴梁甚近。该抚自当赶紧前进。力顾根本。著遵照二十一日寄谕。妥速会筹灭贼之方。以副委任。中州地方。征兵筹饷。力所能逮。颇足自强。该抚身任封圻。务宜振刷精神。肃清残寇。傥徒事尾追。毫无布置。或任令纷窜完善地方。恐该抚不能当此重咎也。直隶山东安徽等省。前已谕令各该督抚早为备豫。如匪踪向何路奔突。仍当飞速知照。并派兵出境会击。毋得稍分畛域。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、甘肃援剿之师。现均由河南府行走。西入潼关。西路各州县连年□山戊不□歉。惨罹兵燹。诚恐供支无力。贻误军行。查援甘之兵。大半调自江鄂两省。其由江北来者。由归陈入境。取道河陕。西入潼关。其由湖北来者。由南汝光入境。取道浙川厅。西赴商州。较由河陕行走。尤为便捷等语。豫西各州县叠遭蹂躏。若再加以兵差苦累。不但应付不及。贻误戎机。且无以苏该州县官民之困。嗣后遇有调兵赴甘。著官文、曾国藩、富明阿、吴昌寿、饬知带兵官。各就起身地方。如由豫东入境。仍旧取道河陕。由豫南入境。则令其取道浙川。一面知照豫省就近支应。以利师行而苏民困。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、林鸿年奏、候饷无期。敬陈管见一折。前据该抚奏称、曲靖地方。业已就抚逆回马联升伏诛。马荣就捦。迤东军务尚为得手。当经谕令骆秉章体察情形。腾出唐友耕刘岳昭两军入滇。并筹银数万两。交林鸿年为剿办经费。谅该督抚等早已接奉此旨。骆秉章现虽因病避风。未即与林鸿年会晤筹议。该督素顾大局。当能不分畛域。悉心商办。谅不至引嫌退让。贻误事机。著骆秉章懔遵前旨。体察川省现在形势。如唐友耕所部可以腾出赴滇。即饬令该提督迅速前进。并筹饷银数万。交林鸿年带往。以利军行。林鸿年仍当随时筹画。如机事可乘。即遵前旨进扎东昭。督饬杨盛宗精选兵练。联络声势。以图节节进取。毋得借口兵饷未裕。迁延□山戊不□月。致蹈贾洪诏覆辙。滇省军务方殷。事权尤贵统一。劳崇光现在未能离黔。将来林鸿年进驻东昭以后。遇将弁征调。有应权宜督办之件。即著一面咨明劳崇光。一面妥为调派。该督抚总当和衷共济。以期于事有裨。刘岳昭一军。亟须抽调赴滇。现因黔省贼踪纷扰。黔西定番失守后。大定府旋陷。遵义府势亦危急。黄白号匪。窜近川南之永宁、川东之綦江等境。刘岳昭所部各军。分防川东各边隘。一时未能檄调。必须将黔省毗境贼匪先事剿除。始能抽赴滇省。劳崇光现驻黔省。责无旁贷。著即会同张亮基。檄饬在黔诸军。会合刘岳昭之军实力剿洗。迅复黔西等城。如黔省军务不能速了。致有蔓延句结。惟劳崇光等是问。前经谕令恽世临。俟江楚边防静谧。即饬赵焕联率所部由黔入滇。现在该臬司能否驰赴黔楚边界。会剿黔匪。并著劳崇光、张亮基、林鸿年、咨商恽世临妥筹迅调。林鸿年请于四川广东湖南外。复在湖北山西两省。派员劝办捐输。著咨明各该省督抚。饬地方官会同委员体察情形。妥为办理。至所请令各省滇籍官商。劝办捐饷。并核实举劾员弁。宽为随带人员各条。均著照所拟分别妥办。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故睿僖亲王仁寿子德长袭爵。　　

○正白旗领侍卫内大臣德木楚克扎布乞假。以正黄旗蒙古都统义道署正白旗领侍卫内大臣。镶黄旗蒙古都统明庆署镶白旗满洲都统。　　

○以记名总兵官宋庆为河南南阳镇总兵官。　　

○派工部右侍郎毓禄、礼部右侍郎汪元方、知贡举。　　

○予安徽泾县阵亡训导宋彦升祭葬世职。眷属人等分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○予安徽歙县合门殉难鲍氏、江氏、宋氏、方氏、江氏、五家男妇七十五名口分别旌恤。并予立祠建坊。同时殉难绅民妇女二千八百一名口分别旌恤如例。　　

○拨直隶旗租、山东地丁银各六万两。河南、山西、地丁银各四万两。由乌里雅苏台递解伊犁。以备军需。　　

○壬戌。谕内阁、前因御史贾铎奏参湖南巡抚恽世临等贪劣各款。当经谕令胡家玉、张晋祺、前往查办。兹据胡家玉等查明具奏。此案恽世临被参各款。如听信妇人收受赃私。由卖花婆出入通信。并无确据。亦无张昆祁招权纳贿情事。湖南委署章程。本有代理之员。非由该抚另添名目。张希仲欠解钱粮。实系自行补解。其于董绍昌回湖北时。并无提款赠送。椿龄禀讦毛鸿宾等一案。与恽世临无涉。其核减军械价值。尚非侵蚀。至信用胡镛黄冕为腹心。事无证据。亦并无私改厘局帐簿之事。惟于劳铭动未开巡检之缺。遽委代理临湘县事。究属违例滥委。胡崧系例应回避之员。隐匿不报。该抚毫无闻见。两次委署县缺。又于盐厘两局解银。加补火耗银两。任用同乡张昆祁。令其密查州县劣迹。致招物议。且该抚前在常德府任内。加抽盐厘。并不上详。擅自兴办。已属任意妄为。迨在藩司任内。始禀请巡抚批准立案。并请派员会算。尤为有心掩饰。以上各节。均有应得之咎。恽世临著交部严加议处。毛鸿宾在湖南巡抚任内。于劳铭勋明崧两案。漫无觉察。并于道员胡镛请咨赴部引见。辄令缴回原咨。委办税务。委署道缺。办理殊多乖谬。毛鸿宾著交部议处。候补道胡镛、前在澧州任内。于失守情形。任意捏饰。且声名亦甚平常。著即行革职。以示惩儆。知县胡崧、例应回避胞兄。辄敢匿不呈报。蒙混得缺。实为取巧。著交部议处。知县张昆祁不知检束。才具亦难胜民社。著革去知县。以府经历县丞改归湖北补用。前任云南迤东道黄冕、业已开缺。著毋庸管理东征局事务寻吏部议、恽世临降四级调用。毛鸿宾降一级调用。胡崧降二级调用。均私罪不准抵销。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、胡家玉等奏遵查毛鸿宾被参收纳部民之女一款。传到毛鸿宾在湖南巡抚任内巡捕李炳耀、舒元凯、张玉恩、隔别严讯。均供有毛抚院管帐师爷李文藻。买一张姓婢女。由抚署东花园便门而进等语。复又传到当日说合之陈品文。据供张泰运婢女。卖与抚署李师爷。议定身价银一百五十两。契写张金鉴堂婢女。卖与李荫谷堂为亲。并非为婢。传讯张泰运。则坚称契写为婢。并非为亲等语。张玉恩、李炳耀、均称有李师爷买来时送与毛抚院不受之说。此案前经已革巡检李际晟、在京呈控知府李逢春、知县杨鼎勋、合买一妾。送与毛巡抚等情。李际晟现在湖北。李逢春前经官文奏参提解。杨鼎勋、及江肇成、张玉恩、亦经檄调赴鄂归案审办。所有毛鸿宾被参行贿纳妾两案。请仍由官文提讯各等语。毛鸿宾纳妾各情。既经李际晟呈控有案。必须与李逢春质讯明确。方足以折服其心。且杨鼎勋、及江肇成、张玉恩、均系案内要证。现经赴鄂归案著官文按照胡家玉等所奏各情。提集全案人证。确切讯明。以成信谳。毋稍徇隐。胡家玉等片。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、马新贻奏、缕陈浙省应办事宜。及地方情形。并飞催张政顺等募勇训练各折片。浙省叠遭兵燹。民困过深。现在全境虽就肃清。地方疮痍未复。该省大吏。亟应实力整顿。俾政治日臻上理。方为不负委任。该抚所陈吏治兵事丁漕水利用人开垦诸大端。均系目前亟须兴办之事。著仍遵前旨。与蒋益澧和衷商搉。次第兴办。务令吏治民风。蒸蒸日上。毋得稍有粉饰。收效目前。致贻后患。闽省贼势狓猖。温衢毗连闽境。已有重兵扼守。该抚复商令蒋益澧飞催张政顺等。将所募勇丁千名训练成军。遇有缓急。即可分出兵力以剿为堵。办理尚属周妥。即著马新贻督饬蒋益澧等严密筹防。毋稍大意。将此由四百里谕令知之。　　

○琉球国王尚泰、遣使奉表谢恩。并贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○复浙江杭州殉难在籍已革员外郎邵懿辰原官。予祭葬世职加等。入祀昭忠祠。命国史馆立传。子妇伊氏旌表如例。　　

○缓征浙江余姚、上虞、新昌、嵊、宣平、五县暨石堰场、被旱被扰地方额赋灶课有差。　　

○癸亥。谕内阁、御史谭钟麟奏、请申明保送御史定例一折。据称近来各衙门保送满汉御史。但计资俸。循例咨送。不辨淑慝。遂至言路庞杂。请饬各部院衙门申明定例。嗣后须择品端守洁之员保送。傥保送非人。将原保堂官议处等语。科道为朝廷耳目之官职司弹劾。凡臣寮之贤否。政事之得失。民闲之利弊。随事敷陈。以通壅蔽。责任綦重。非洞达治体砥砺廉隅之员。不克胜任。前年曾经明降谕旨。令各该衙门堂官保送满洲御史。认真考试选择。以期得人。方今言路宏开。凡在廷满汉言官。果能剀切指陈。有裨政治。无不立加采纳。近年以来。从台谏中擢用者。颇不乏人。即有毛举细故不谙政体者。亦未尝过事苛求。惟招权纳贿颠到是非骨□凡法营私之员。实为台谏中败类。不得不执法严惩。以肃纲纪。第整饬于败露之后。不若慎重于保送之先谭钟麟所奏不为无见。嗣后各衙门保送满汉御史。务须遵照前旨。选择才具开展人品端方者。保送候＜??闲＞。张得滥竽充数。如保送御史后。犯有贪污劣迹。所有原保之堂官。应如何查照例保处分议处之处。著吏部议奏。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、藩司大员声名狼藉。请饬查办一折。据称北藩厉云官、巧于逢迎。升任藩司后。于粮台事务。概存推诿。营官彭楚汉等。来鄂结算饷帐。该藩司概不允见。以致遣勇久停境内。几酿事端。又于劝办官捐。勒索解费。每百两派银六两。而呈开清折。与实收大相悬殊。约计官捐十万。侵蚀尾数解费。不下万余金。各州县均有印劄实收可查。每遇委缺。未挂牌之前外闲即豫知某缺某人。近闻有人送银五百二十两。委署沔阳州同一缺。闻外议沸腾。撤牌另委。该藩司信任家人。私用关防。运米贩卖。经前抚臣胡林翼查明惩办在案。近又任用家丁杨萃亭。招权纳贿。有小藩司之目。查该藩司前在清泉县任内丁忧。奏留办理粮台。咸丰六年。又在军营丁艰。以经手事件未完留省。现在原籍肃清。未闻该藩司呈请回籍补行穿孝。贪恋升阶。罔识伦纪。为清议所不容。恳请密饬查办。以肃政纪等语。藩司总司会计。表率官常。自应洁己秉公。整躬率属。方于地方有裨。若如所奏种种劣迹。实属忝窃名位。有玷官箴。著官文、吴昌寿、按照所参各款。确切查明。据实具奏。官文久任鄂省。务当破除情面。认真查办。不得以曾经出考在前。意存回护。吴昌寿到任未久。无所用其回护。即著会同该督密速查参。毋得稍有徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、保恒、惠庆奏、逆回上窜济木萨。古城汉营。相继失守。满城危急。都司钟龄等临阵脱逃。坐视不救。扎克当阿、伯锡尔奏、古城被围。请派员就近赴援各折片。古城满城。存兵仅六百余人。布置实嫌单薄。保恒、惠庆、能于回众攻扑之际婴城固守。实属可嘉。仍著激励兵民。同心守御。以待援兵。扎克当阿等现已咨令色普诗新统带木垒河户民。前往古城救援。该户民等情愿自备粮草。迎击贼匪。洵属深明大义。色普诗新于古城地理人情。既所深悉。著即星速前进。先解古城满城之围。再与保恒、惠庆、妥筹攻剿。扎克当阿等复派章京达萨杭阿等赴巴里坤招集民勇七八百名。并派护卫苏皮盖带领回兵五十名。作为后路策应。所筹尚妥。惟兵力究嫌单弱。哈密回兵。前次屡经击退逆匪。甚为得力。著扎克当阿、伯锡尔、再行添派回兵数百名。派员管带。随同色普诗新节节西剿。以资接应。色普诗新起程后。巴里坤地方。即著责成伊勒屯、与护理总兵何琯、严密防守。毋稍疏虞。其哈密城守。并著扎克当阿、伯锡尔、妥筹防范。以保完善。前因古城道路梗阻。贼匪有窥伺科布多人意。谕令明谊等将解到饷银。暂存乌里雅苏台。咨令各城提用。现在古城危急万分。若不设法接济。安能久守。色普诗新带兵应援。兵粮亦刻不容缓。著明谊、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、迅即探明道路。将解到之饷。酌拨数万两。派员护送。一面飞咨保恒、色普诗新、扎克当阿等、设法迎提。藉资军食。四川前拨之新疆饷银。仍著骆秉章迅速筹解。取道甘省。由嘉峪关径达哈密。以济急需。恩麟遴派员弁兵勇。沿途护送。饷令克期出关。毋稍迟滞。保恒所参都司钟龄、知县文光、裕厚、县丞陶玥、知州孔昭恒、带兵防守。未经接仗。先自溃散。钟龄逃奔到古。旋即出城北遁。文光等经保恒惠庆劄调。置若罔闻。当此军情紧急之时。该都司等退缩逃遁。坐视不救。实出情理之外。著保恒、惠庆、即将该员等分别正法治罪。以昭炯戒。穆图善前已叠谕带兵出关。现在古城一带贼氛日炽。待援孔亟。著都兴阿即行知照穆图善。懔遵前旨。迅带所部前赴哈密。与扎克当阿、伯锡尔、筹商进剿。不得稍有迟误。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、骆秉章、保恒、明谊、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、惠庆、色普诗新、扎克当阿、伯锡尔、并传谕恩麟知之。　　

○朝鲜国王世子李□□臣巳火□、遣使表贺万寿元旦冬至三大节。并贡方物赏赉筵宴如例。　　

○赏睿亲王德长三眼花翎。在御前行走。　　

○甲子。谕内阁、前因吏部奏遵议袁保恒处分。又据御史张观钧奏袁保恒应照无言责官员妄行具奏降二级本例议处。该部舍重从轻。与例不符。当降旨令吏部查照该御史所陈各条。将所议袁保恒处分。是否允协。再行详细核奏。兹据吏部奏称、查定例无言责官员。将公事妄行具奏者。降二级调用公罪。又官员妄行条奏。降一级调用公罪。袁保恒前任庶子。系正五品京堂。非无言责之官可比。且上年条陈屯田事宜。业经交皖豫督抚会议。与无言责而妄陈公事者。更属不同。惟该员所陈事件。虽系因公。而以丁忧在籍之员。擅发折报。实属冒昧。是以将袁保恒比照官员妄行条奏例。议以降一级调用。可否准其抵销。请旨遵行。张观钧请照无言责官员妄行具奏例议处。核与案情未合等语。袁保恒以丁忧人员。擅发折报。并有躬诣京师与廷臣筹商定议之语。冒昧从事。殊属不合。著照吏部原议降一级调用。不准抵销。　　

○又谕、前因安徽庐凤道萧盛远、在江南军营把持公事。营私取巧。当经奉旨将该员革职。发往新疆效力赎罪。兹据刑部奏、萧盛远前在安庆患病。今已带病起解在途。虽据乔松年咨称。其被参在咸丰十一年十月初九日恩诏以前。惟该革员情节较重。且事关军务。所得罪名。应不准援免。仍声明请旨等语。该革员由湖北书吏。历办军营文案。洊擢监司大员。不思力图报称辄敢把持公事。营私取巧。核其情节。实属可恶著不准其援免。仍著乔松年查明该革员起解行抵何处。即令解赴新疆效力赎罪。不准沿途逗遛。　　

○又谕、御史汪朝棨奏、各省承袭世职人员。书吏需索延阁。请饬严禁一折。据称向例承袭世职。须由各省地方官申详督抚咨部办理。近来各该州县书吏。必多方需索。由州县以至督抚衙门。展转延阁。云骑尉一职。索费至百金。骑都尉以上递加。竟有无力出费。数年未报承袭等语。军兴以来各省恤荫世职人员不少。本属朝廷赏延于世之恩。若如该御史所奏。书吏需索延阁。冀饱私囊。实属不成事体。亟应严行禁止。著各直省督抚严饬各州县官。于恤荫世职人员呈报承袭时。严禁书吏需索。迅速申详毋稍延阁并著兵部妥议章程。自该世职呈报到州县之日始。视省分远近。立定限期。如有申详逾限者。即将该州县查明议处。傥内外承办各衙门。仍有书吏需索等弊。准本员自行告发。即由各该省督抚及该部堂官严究惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、雷正绾奏、分筹雕剿逆巢。并窜逆突入陕疆。现饬截剿一折。会宁郭家驿马贼。经官军堵截获胜后。分为两股。一股南奔张家川。越莲花城。折回会宁老巢。一股由陇州窜入陕境。飘忽异常。前据刘蓉等奏该逆句结溃勇。已窜及醴泉。雷正绾所派雷恒等军。适成尾追之势。陕省防兵较单。刘蓉现将新募豫勇过陕之参将段登云等留扎兴平。以顾西安门户。仍著雷正绾檄饬余万明雷恒两军。星驰截剿。探明贼窜何处。迅即绕出贼前。会同陕省各军实力兜截。务将此股窜匪。就地殄除净尽。毋任旁窜刘蓉当就现有兵力。妥筹会剿。不得稍涉松懈。甘省悍贼。麕聚固原。经曹克忠从静宁夹击。其势已蹙。著雷正绾会同曹克忠稳慎进攻。先行雕剿萧河城彰义堡逆巢。以孤贼势。即可规复固原州城。尽歼丑党。毋任匪踪续窜陕疆。另片奏、逆回假冒官弁。现饬严防等语。据捦获伪元帅耿怀民供称、贼中尚有凤翔投匪勇丁二三百名。每出冒充官军。现窜岐山县境内。著雷正绾、刘蓉、通饬各属。一体认真□□穴□又□剿。实力盘查防御。毋堕狡谋。并由雷正绾确切查明此项逃勇。是否即系投诚复叛之蔡华富等。抑系回逆冒充。迅即据实具奏。蔡华富著先行革职。仍一面严缉务获。查明如果属实。即行正法。蔡华富所管勇丁。即著雷正绾劄调赴营。妥为安插。以免别滋事端。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光、张亮基奏、定番州城被陷旋复。并击退罗斛窜匪。及发匪回窜古州厅属地方。请催湘粤两省拨兵会剿各折。黔省军务甚急。城外贼匪。纵横肆扰。黔西定番失守后。大定府亦陷。遵义势亦甚危。黄白号匪。已窜近川南之永宁。川东之綦江南川彭水涪州各边境。此等情形。朝廷早有所闻。本日据该督抚所奏。仅将黔西定番失守情形入告。其余军务概未言及。著劳崇光、张亮基、即将各路军情贼情迅速奏闻。并令派出兵弁。将黔西迅筹克复。大定遵义。必须早为绥靖。方可与川省通气。著懔遵二十五日寄谕。檄饬诸军。与刘岳昭之军实力剿洗。不得含糊粉饰。再致贻误。定番已失旋复。善后事宜。务当饬地方文武妥为办理。罗斛贼匪。虽经击退。仍当严防窜突。以免滋扰。前据张凯嵩奏李七带其死党。在黔匪罗洸冥处。其头目胡性聪等扎丙妹高增等处。与苗匪声势联络。现由三峝竹坪窜去。距黎平甚近。当经谕令恽世临、张凯嵩、派兵会合黔军夹击。兹据劳崇光等奏、高增窜匪。窥伺黎平。经署知府徐邦达等率兵练击败。该匪回奔永从县属小黄地方。又经官军击走。后起发匪数千。复由三脚坉窜入古州厅属。盘踞蜡子寨地方。展转会合。党与日增屡攻未下。逆首李七、仍在都匀府属苗寨中跧伏。全祖凯屡次□□穴□又□剿。尚未将该逆首斩获。此次发匪。前经楚粤黔各军会剿。已成釜鱼槛兽。不难即日殄除。嗣以楚粤两军先后撤退。该逆余烬复然。傥任其出没黎古一带。与斋苗各匪互为句结。贻患将何底止。著劳崇光、张亮基、督饬古州文武。厚集兵练。严密堵御。俟楚粤兵到。合力痛剿。以靖岩疆。恽世临即饬周洪印。张凯嵩即饬杨廷桂。各统劲旅。星驰赴古州。会同黔师认真剿洗。此股匪众悉除。于三省边防。可以一劳永逸。该抚等断不可稍分畛域。方为妥善。全祖凯一军。责令将李七一犯严密购捦。毋任漏纲。另片奏包茅仙之弟。与包茅仙酷肖。未知果否正身。前奉出力奖叙恩旨。暂缓宣示等语。著该督抚确切查明包茅仙一犯。是否顶名冒替。其正凶究竟潜匿何处。饬属根究。毋稍含混。如包茅仙竟至兔脱。仍须设法购拏。以绝后患。前奉谕旨一道。著暂为收存。毋庸宣示。如有虚伪。即奏请撤销。以昭核实。另片奏、请将沉宏富调赴他省剿贼等语。沉宏富既与黔中绅民不协。而其打仗又素出力。著劳崇光、张亮基、即饬沉宏富前赴曾藩军营。听候调遣。该督抚即饬该总兵迅速起程。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光等奏、云南昭通镇总兵沉宏富在黔剿贼。尚属勇敢。惟因饷糈两绌。驭军未能整齐。致绅民不无怨谤。且与黔省各镇将。亦未能和衷请将该员调赴他省剿贼等语。沉宏富叠经被人参劾。前已有旨令其毋庸署理贵州提督。该员带兵。既致绅民怨谤。又与黔省镇将积不相能。且黔省将弁。积惯骄恣。即调赴他省。岂能望其得力。本日已谕令劳崇光等饬令前直曾国藩军营。著曾国藩于该员到营后。妥为察看。如实系暴戾恣睢。不堪造就。即著该大臣奏明罢斥。如其材尚有可用。仅于黔省人地未宜。即著于娄云庆等军出关时。令该总兵同赴鲍超军营。交该提督驱策驾驭。带赴新疆剿贼。以观后效。将此谕令知之。　　

○又谕、联捷奏、请调将领以资统带。并恳照例准领俸赏行装银两。黑龙江官兵抵口。筹给薪水口粮。到防后。军饷由晋支应一折。前因新疆军务紧要。令宝善将黑龙江挑备官兵五百名。取道张家口。交联捷统带进剿。昨据宝善奏此项官兵。已于正月十九二十一等日起程。惟抵口后。须分起行走。所有在口守候期内。按日应支薪水口粮。著刘长佑饬藩司筹备银两。派员解赴张家口支放。联捷于官兵到口后。即克期统带出关。毋稍延缓。应需军火饷糈。著沈桂芬筹款支应。按月源源接济。西路待援甚亟。毋使停兵待饷。致误戎机。此次所调之员弁兵丁十七员名。及侍卫麟文等。从征万里。应领俸赏行装银两。著准照旧例一体赏给。均著刘长佑由藩库筹款迅速拨发。以示体恤将此由五百里各谕令知之。　　

○伊犁参赞大臣联捷奏、请调丁忧总兵官余承恩赴营差委。允之。　　

○以随营出力。赏湖南道员葆亨花翎。　　

○以贵州定番州城被贼窜陷。旋即收复。革副将卢希恒职。仍留营。予殉难署知州李蔚然祭葬世职加等建专祠。署都司谢勋安、吏目和锡等、祭葬世职。均附祀李蔚然专祠。　　

○乙丑。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、前据降调通政使司通政使王拯奏参安徽巡抚乔松年。请饬曾国藩察看。当经谕令曾国藩据实具奏。嗣据覆奏、乔松年门丁常杏洲、捐纳官阶。迹涉招摇。后还本姓名曰杨澍。当降旨将杨澍即常杏洲斥革。并谕令乔松年将其驱逐出境。不准在署逗遛。兹据乔松年奏称、查明杨澍系原任江南提督杨捷之后。因应募为书手。变姓名为常杏洲该抚曾雇令缮录文件。并未充当门丁。后仍用原名加捐官职。并准部覆承袭杨捷轻车都尉世职。今既经指参。奉旨斥革。业将杨澍逐令回籍。不准逗遛。其所袭世职。恳恩另拣合例人员承袭等语。杨澍既系杨捷之后。应募佣书。亦非贱役。何以辄更易姓名。致招物议。且据曾国藩查有招摇情事。予以斥革。实属咎有应得。惟原任提督杨捷、于康熙年闲曾著勋绩。功臣后裔。自应仍留世职。以示矜全。杨澍所捐之同知衔知县。著一并斥革。其所袭杨捷之轻车都尉世职。著兵部查明。如实系应行承袭。该部覆准有案。即著无庸斥革。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、督军追击窜匪。势渐南趋。现扎鄢陵相机进剿。乔松年奏、覆陈现办情形各一折。逆众由尉氏县西。折向东南窜逸。在双溪河一带盘旋。僧格林沁派令成保等过河掩袭。毙贼甚多。夺垒三处。马步各军陆续过河。偪贼而营。贼众败退。现在临颍县南一带。该亲王以马队疲乏。拟暂扎鄢陵。略加整顿。再行相机进取。所筹极合机宜。贼以舍命狂奔。疲我马力。我军马力既形疲敝。且为数不过一千三百余名。必须养足全力。俟各路马步到齐。然后足以制贼死命。断不可因急于灭贼。锐意直前。致有轻进之失。马匹不敷应用。即照所请在河北地方采买。以供驱策。至调赴甘肃之马队。此时既不能分拨。著俟此股贼匪全行扑灭。豫境肃清。再行派往。该逆计无复之。四散奔突。若回窜鲁南。或由郑汝以入嵩洛。均属不了之局。张之万现在是否仍在叶县。著督率所部。实力截剿。并严饬所属地方。督率兵团。扼要堵截。不得恃有僧格林沁在豫。遂任贼到处狂窜。蔓延完善。黄秉忠史念祖二军。前有旨令毋庸赴豫。兹据乔松年奏、黄秉忠一军。业已成行。著即催令迅赴豫营。归僧格林沁调遣。并著僧格林沁催提此军到后。妥为调派。楚省现无贼踪。所有成大吉等军。著官文迅饬前赴僧格林沁军营。听候调遣。其詹启纶一军业已起程并著该大臣迎提。以资得力。颍州一带防务。乔松年当督饬英翰妥筹办理。其成大吉等军赴豫后。楚省边防。亦须安设重兵。著官文妥筹办理。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟等奏、巩昌戒严。平番危急。请饬都兴阿曹克忠分兵会剿一折。巩昌逃回。纠约盐关等处残匪。及洮岷河狄回民。肆扰陇西之何家沟等处。并直薄郡城。经官军击退。现仍在距城四五里屯聚。其米拉沟回匪句结撤回。纷扰平番县属之苦水堡等处县城被围。危急万分。恩麟现派军分防苦水堡秦王川。以保省城粮路。并将都兴阿派令防省之道员黎献、暂留平番。由甘凉拨兵千名及石成器部勇五百名。统归黎献调遣。著即催令各军飞速前进。迅解城围。穆图善叠经有旨催令出关。都兴阿偪攻宁夏。兵力无多。势难远顾平番之急。著恩麟即就现有兵力。责成黎献力筹剿洗。陶茂林进攻靖远。如已得手。并著分兵兼顾。恩麟请拨黎献旧部一千名赴平之处。著都兴阿斟酌情形。能否分援。妥筹调派。巩昌之贼。该护督拟请腾出曹克忠一军。专力剿办。曹克忠现同雷正绾会剿萧河城彰义堡之贼。规复固原。军情万难松劲。仍著该护督饬令赵桂芳就原部勇丁二千余名。力筹堵遏。一面分兵兼顾一面严防省城。恩麟身任地方。责无旁贷。试问该护督自受事以来。究竟肃清何路。剿平何股贼匪。闻警莫展一筹。明知各路兵力难分。徒以呼吁塞责。若再毫无布置。专待客兵。致令地方日遭蹂躏。该护督恐不能当此重咎也。将此由六百里谕知都兴阿、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○又谕、毛鸿宾等奏、官军越境剿贼。克复永定县城一折。逆省丁汰洋、潘姓、踞守永定。与漳州之贼互为掎角。经方耀等叠次猛攻。将该逆城外炮楼土垒平毁。官军倚山扎营。日夜俯击。城贼由东门向龙岩州窜逸。我军追至雷塘而还。剿办尚为得手。永定业经收复。漳州逆势自孤著毛鸿宾、郭嵩焘、督饬方耀等军乘胜进攻。听候左宗棠调派。并著左宗棠饬令闽浙官军会合夹击。节节埽荡。次第规复各城。以收破竹之效。康逆汪海洋盘踞汀州南阳。号称十余万人。漳州踞逆。号称二十万人。逆焰尚肆鸱张。潮嘉东北两路防务。均未可稍松。前经谕令冯子材暂留本籍督办军务。即著毛鸿宾、郭嵩寿、催令该提督迅速前赴东江。妥筹守御。并饬令李福泰速赴潮州府城。严密布置。以固门户不可稍涉疏虞。致令贼匪再行回窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广东官军克复福建永定县城。赏按察使李福泰花翎。余升叙开复有差。　　

○予直隶各属阵亡千总薛直谅等暨绅民妇女三千九百七十七员名口分别旌恤如例。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。以神灵显应。加广东罗定州金公神封号曰护国。　　

○谕内阁、阳岳斌奏、请调员赴营差委等语。江西在籍前翰林院侍讲钟启峋、著照杨岳斌所请。准其调营差遣。并著沈葆桢催令该员迅赴杨岳斌军营。毋稍延缓。至窦垿系特旨发往贵州之员。该省军务紧要。差委需人。杨岳斌请将该员调赴军营之处。著不准行。　　

○谕议政王军机大臣等、杨岳斌奏遵旨赶紧募勇。并筹拨各省协饷情形一折。甘省饷需奇绌。都兴阿等军现有兵勇。已不能按月给饷。将来杨岳斌募勇赴甘。并益以蒋凝学金国琛李鹤章等三军。共计二万余人。其支绌情形。更可想见。若不早为筹画。深恐停兵待饷。贻误事机。现在东南数省。渐次荡平。商贾百货。日见流通。湖北江苏等省。又陆续裁撤兵勇。以节饷需。此后各该省所收厘金。自可稍为宽裕。著官文、曾国藩、骆秉章、毛鸿宾、沈葆桢、吴昌寿、恽世临、马新贻、李鸿章、乔松年、郭嵩焘、各于该省每月盐厘项下。分拨三成。百货厘金项下。亦每月分拨三成。接济杨岳斌军饷。并著杨岳斌派员径赴各省。按月提解庆阳粮台。以应急需。该督抚等务当不分畛域。极力设法。共济时艰。不得稍存推诿之见。致负委任。杨岳斌另片奏甘省逆党。多踞堡寨。非用火器。不能摧坚及远。请饬李鹤章迅速赴甘。并拨给开花炸炮等语。著李鸿章饬令李鹤章、速带所部赴甘助剿。该军行粮。并著李鸿章宽为筹备。以利师行至炸炮一项。向称得力。能否运往。著李鸿章斟酌办理。如果难于运往。即著拣选精于制造火器之人。饬令酌带工匠。前赴杨岳斌军营。随时制造。以资利用皖南镇总兵唐义训、前经杨岳斌奏调赴甘。兹据杨岳斌奏称、该总兵现因宿疾未愈。恳请赏假回籍。免其从军西征等语。唐议训既称旧疾复发。著毋庸调赴甘省。惟皖南重镇。岂可悬缺待人。即著曾国藩查明唐义训病势难痊。即行奏令开缺。请旨另行＜??闲＞放。以重职守。将此由五百里各谕令知之。　　

○江苏巡抚李鸿章奏、遵查前收复溧阳。获粤逆李侍贤之母何氏、姊李氏、先后身死。妻金氏、系被掳之妇。遣回原籍。其胞兄嫡妻。已于克复金陵时被戮。无可根究。报闻。　　

○补铸江苏江宁府知府印信。从巡抚李鸿章请也。　　

○以江苏吴淞江挑浚完竣。予知州王宗濂等升叙有差。　　

○予江苏苏州殉难道员徐佩瑗祭葬世职。　　

○予江苏常州等处阵亡千总廖汉中等十八员祭葬世职加等。　　

○予江苏金坛阵亡府经历衔于泽霈、文生李承禧、暨眷属等分别旌恤如例。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。二月。丁卯朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安平安室问慈禧皇太后安至乙未皆如之。　　

○祭先师孔子。遣大学士贾桢行礼。　　

○谕内阁、本年轮应查阅福建浙江广东广西四省营伍之期。福建著即派左宗棠。浙江即派马新贻。广东即派毛鸿宾。广西即派张凯嵩。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁据实参奏。现在该四省均有防剿事宜尤须随时加意整顿毋得视为具文。　　

○戊辰祭大社。大稷。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○谕内阁、给事中恩霙奏上书房额设满洲谙达。请饬内阁于拣选时。面加考试繙译清语。并令翰詹衙门一体保送考试一折。另片奏弓箭谙达遇有各营保送月缺旗缺等官。请准其与本营各员一体保送等语。著该管王大臣妥议具奏。　　

○以直隶等省管解甘肃军饷军火出力。予知县周浩等升叙有差。　　

○己巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。翰林院检讨徐桐著在弘德殿行走。授皇帝读。　　

○谕内阁、前因商都牧群总管舒浓栋鲁普勒扣饷银各款内。有升任副都统定安曾经收受该总管等贺喜银两。当令定安明白回奏。嗣据定安覆奏、前在张家口佐领任内、因调赴山东军营曾收受舒浓栋鲁普等贺喜银一百两属实。降旨将定安交部议处。兹据兵部奏称、定安收受舒浓栋鲁普贺喜银两核与察哈尔员外郎保顺、所收数目相同。自应援照办理。请将该副都统照私罪。杖七十降二级调用例议处。无庸查级纪议抵等语。前任察哈尔佐领升任齐齐哈尔副都统定安、著照部议降二级调用。不准抵销。仍留山东军营带兵巡防以观后效。　　

○追予浙江杭州殉难知州谭祖勋祭葬世职。　　

○庚午。谕议政王军机大臣等、张之万奏贼匪被击南趋。扰至西平县境派兵追剿。并遵旨暂行回省布置各折片贼匪由洧川东窜尉氏经僧格林沁督军击败遂由临颍郾城一带。循熟南趋。扰至西平。沿河奔窜。发捻合而为一。人数众多。乘隙铤走。若不合楚豫皖三省之力。聚而歼旃。势将此剿彼窜。流毒无所底止著张之万饬令张曜、宋庆等军。视贼所向探踪疾追。急击勿失僧格林沁驻军鄢陵整顿马步著即拊循激励。以作士气。一面催提詹启纶黄秉忠两军。迅速到豫。俟兵力厚集。由该大臣酌量调遣。务当稳慎进攻谋定后战尽殄贼氛。官文前有合兵会剿、及派成大吉、江长贵、周有全等分军扼守要隘之奏。此时贼踪渐近楚疆。成大吉一军。前已令赴豫省。即著官文饬令该提督等。侦探贼踪。迎头截击。其从前派定守兵。并著调令出境拦剿。以收两面夹击之效。傥贼踪日趋日近。即著官文留省居守。吴昌寿出省督兵。以期呼应灵通。不至贻误军事。颍亳一带。为捻匪故巢。尤须严防回窜仍著乔松年督饬英翰等军。严密防守。并酌拨劲兵会合楚豫官军。三面兜剿毋得稍有疏虞。汝宁伏莽未清。此时贼踪偪近汝郡。深恐句结蔓延。益难收拾。毛昶熙务当督饬兵团。认真堵截。不得纵贼南行。致干咎戾。张之万现已回省。著将省防布置妥协。仍侦探贼踪。出省督兵剿贼。以保岩疆。派防荆子关之姜玉顺一军。前已有旨饬令赴豫归僧格林沁调遣。现虽贼势南趋。而商雒一带防守。仍不可稍涉空虚。著刘蓉督饬在防各营。严密扼守。不得因贼氛稍远。遂形懈弛。本日据御史贾铎奏、苗匪伏诛后。余匪窜入六安等处。伙党甚众。麻埠镇有赵传经等、尤为著名逆党。并开麻埠镇有地主教。教首江智芢等、均系霍山县人。句通苗党赵传经等、做会聚众。盖有地主宫传教。入会者已数千人。请饬查拏等语。苗党赵传经等以漏刃余生。胆敢纠众酿乱。怙恶不悛。现在出没六霍一带。若不及早翦除。深恐余烬复炽。著乔松年迅即派兵驰赴六安州麻埠镇等处。按照该御史所指各匪犯。严密查拏。兜剿净尽并将地主宫拆毁。以绝根株。该处偪近光固一带。傥匪徒被击西窜。难保不阑入豫疆现在捻众骎骎南趋。尤虑与固始匪徒句合致剿办又形棘手著张之万严饬光固等处防兵。并各该地方文武各官。认真缉捕。有犯必获以靖余孽。贾铎原片。著钞给乔松年、张之万阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○调盛京副都统宝善为齐齐哈尔副都统。出海关副都统庆春为盛京副都统。镶黄旗蒙古副都统长善为山海关副都统。以散秩大臣果勒敏为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以厘卡禀报含混。河南知州宋传书革职查办。　　

○辛未。谕内阁、国子监祭酒丁培镒著照料钟郡王读书。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、请饬催实缺镇将赴任并请酌调军营凯撤武职大员委用一折。据称直隶现在武职。多系拣发人员。于练兵设防诸事。殊少谙习。直隶实缺镇将。多在各路军营。请催速回本任如该员实系带兵防剿吃紧。未能即时赴任。可否将湖广等省现撤诸军内酌发镇将数员来直差委等语。直隶为畿辅重地。选兵练将。最为切要之图。况现当豫省贼氛未靖。与直境毗连。尤须豫筹防堵。直隶镇协各员。求其谋勇兼优缓急可恃者。实属寥寥。营务安能大有起色。除娄云庆、宋国永等、将来尚须随同鲍超出关剿贼。及统带兵勇接替乏员者、均未能即时赴任。无庸饬赴本任外。其余实缺镇将各员。均著各该督抚催令赴任。以重职守。现在湖广江南江西江苏等省。均有遣撤队伍。其中均不乏得力镇将。投闲置散。既属可惜。若派令来直整饬营务。实为有益。著官文、曾国藩、李鸿章、沈葆桢、各于现撤诸军内。择其胆识过人战功卓著之镇将。保奏数员。发往直隶。交刘长佑差委。并著刘长佑随时考察。如该员等真能出力。准由该督随时请旨补用。刘长佑另折奏、筹防豫捻大概情形等语。所办尚为周妥。著仍饬令大名镇道勤加侦探。严密防范。毋令匪踪窜入。该督仍随时体察军情。相机办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、明谊、麟兴、车林敦多布奏续调蒙兵赴古。截留饷银。并前调蒙兵擅自回旗。及劝捐羊只各折片。前因新疆回氛甚炽。关外别无可调之兵。谕令明谊等、调派喀尔喀蒙兵援剿。乃叠据广凤等奏称、前项援兵接仗失利。旋即溃散。折回科城。是蒙兵之纪律毫无。缓急难恃。已可概见。且据明谊等奏称、该部落壮丁无多不敷调拨。亦系实情。若令勉强凑派充数。徒糜饷项。于军事有何禆益。明谊等现拟续调兵五百名。并饬前调之东西部落兵。一并听候调遣。著明谊、麟兴、车林敦多布、即将前项蒙兵概行撤令回旗。责令防守各该游牧边界。不必再行征调。免致有名无实。图谢图汗部落扎萨克达尔玛僧格、车臣汗部落扎萨克车林敦多布、管带蒙兵。由乌里雅苏台起程。前赴古城援剿。辄敢藉词逗遛。迁延不进。实属咎有应得。均著交理藩院严加议处。古城情形危急。色普诗新、前已督带木垒河户民赴援。著保恒飞咨前进。联络声势。内外夹击。以期力解城围。伊犁等城需饷甚殷。据明谊等奏、已将二起解到之饷银八万两内。拨赴伊犁银五万两。截留银三万两。拟为调拨蒙兵之用。现在蒙兵既毋庸调拨。所有前项饷银。著探明古城已里坤一带。如有路可通即行设法解往。俾资接济。蒙古生计维艰。现既停止征调。明谊等所请劝捐羊只。即著毋庸办理。以示体恤。其联捷所带黑龙江兵五百名。前谕明绪飞咨该大臣斟酌情形。或即令径达伊犁助剿。惟古城亦危在旦夕。此项官兵出关西进。若令前赴古城。程途较近。仍著明绪酌量缓急情形。妥筹调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○直隶总督刘长佑奏、请将广西历年阵亡伤故楚军湘军各员弁兵勇。于柳州浔州两府建祠合祀。允之。并饬地方官春秋致祭。　　

○以正蓝旗满洲副都统载𬸦署镶黄旗蒙古副都统。　　

○壬申。谕议政王军机大臣等李鸿章奏派兵由海道赴闽。请饬福建广东各督抚协力筹济各折片。刘铭传、周盛波等军。前谕李鸿章饬令赴闽援剿。兹据奏称、该军二十四营。现扎皖豫交界之三河尖。离苏已千余里。往返征调。必误师期。豫省捻踪。飘忽靡常。仍应暂留该军驻淮河上游。以资扼堵。该抚现派郭松林统带楚勇七营。杨鼎勋统带淮勇六营。益以曹仁美黄中元各营。并由上海雇备轮船赴闽助剿。所筹尚属妥协。著该抚即行飞饬丁日昌。赶将轮船雇备。催令该军等迅速起程。并将军装口粮妥为筹备。以利师行。现在侍逆大股。久踞漳州。窥伺泉厦。郭松林等所统。均系洋枪队。攻坚破敌。所向有功。该军由沪航海。至厦登岸。相机进剿。甚为便捷。著左宗棠于此军扺闽后。妥为调遣。饬令会剿漳州踞逆。迅歼巨憝。力拔坚城。广东官军。前已越境克复永定县城。并著毛鸿宾、郭嵩焘、懔遵前旨。饬令方耀等军。乘胜进攻漳州。与江苏闽浙各军。协力进取。其王德榜、黄少春等、分剿汀漳之贼。现在情形若何。著左宗棠妥为部勒。随时驰奏。苏省饷需。入不敷出。李鸿章现拟将郭松林等援闽之军。照苏省各营饷章。暂行匀拨。于上海厦门两处。设局解运。具见畛域不分。以后惟当源源接济。以资饱腾。苏军向系按照各营人数。另给食米柴薪油烛等项。俾临敌不至缺乏。惟郭松林等军扺闽后。去苏日远。势难琐屑代谋。著左宗棠、徐宗干、即行派委妥员。筹款就近采办。随营转运以期无误。军情贼势靡定。郭松林等进剿之军。将来若去厦门日远。苏省亦难兼顾。并著左宗棠、徐宗干、毛鸿宾、郭嵩焘、就近协力筹济。毋使停兵待饷。致误事机。闽省筹饷。较苏省尤为竭蹶。李鸿章仍当于无可设法中。竭力筹解。顾全大局。方为妥善。刘铭传等军。现扎三河尖。本归曾国藩调遣。现在豫省贼势南趋。皖省边防。甚关紧要。该军等既已毋庸赴闽。仍著曾国藩妥为调度。饬令扼要严防。如贼氛窜近皖疆。并就近由乔松年斟酌情形。或令出境截剿。与僧格林沁追兵夹击。毋得画疆自守。任贼纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、追剿窜回获胜。余逆回窜甘省。会攻阶州踞逆获胜。请派大员总统三路官军。并请留马队防陕各折片。逆回窜往醴泉后。经彭基品等分道进攻。毁平贼垒。余匪昼夜狂奔。由淳化县境返窜甘界。长武县属。另有宁州窜匪滋扰。雷正绾派周显承等军由萧镇一带追至白吉原。该逆复由南原。绕窜安化地方渡河。意图盘踞白吉原。复肆鸱张。雷正绾现已亲督六营。回扎泾州。分扼北原党原等镇。以顾邠长门户。著即督饬各营。认真扼剿。以遏后股窜匪。并飞檄雷恒、余万明等、驰赴长武。段登云等驰赴三水之土桥。分路迎截扼剿。并著刘蓉迅饬彭基品等军。由干州进趋邠州。以杜该逆合并之谋。刻下回逆虽已返奔甘境。仍虞不时回窜。雷正绾、刘蓉、当严檄各军合力防剿。务将白吉原匪股悉数聚歼。毋任句结蔓延为患。蔡逆盘踞阶州。凭险死拒。经萧庆高等、连日设法猛攻。直偪城根。势已穷蹙。深恐铤而走险。复窜陕疆。现在川陕援军。齐集城下亟须大员总统进剿。以期迅拔坚城。四川提督胡中和、已由广元起程赴阶。计日可到。所有萧庆高、周达武、所部援师。暨甘省会剿各军。均著归胡中和节制调遣。以后剿办情形。即由该提督专折随时奏报。以一事权。如有何路官军不遵调度。致误戎机。并著该提督随时查明。从严参办。林之望一军。屡经谕知恩麟饬该臬司率所部赴阶助剿。并著胡中和飞檄林之望、迅即驰赴阶州。督率张华等军。会合湘果各营。扼扎两水各隘。节节进攻。迅歼丑党。胡中和总统三路援兵。责无旁贷。当能协和将弁。共奏肤公。以副委任。一切督军防剿机宜。仍著骆秉章悉心妥筹。与胡中和会商办理。固原逆回孙义宝。现因官军偪攻。拟令回众尽杀家小。乘马纷窜。蓄谋甚属凶狡。非有得力马队。万难追截。陶茂林所募王守基马队一起。虽经刘蓉截留备用。为数究属无多。侍卫讷依楞阿、由扬州带领马队一起赴甘。从陕省经过。著照刘蓉所请。暂准截留陕省调遣。以备缓急。仍著与都兴阿筹商如宁夏军营亟须此项马队。而陕省边防较松。不至逆踪阑入。仍即饬赴都兴阿军营助剿。均由该署督等熟商办理。如孙义宝等骑贼纷扰。或至蔓入陕边。并著都兴阿、雷正绾、随时酌拨劲旅。兼筹防剿。以遏奔突。刘蓉另片奏、请留已革藩司办理捐输等语。已革陕西布政使毛震寿、著准其暂留四川。办理捐输事宜。协济陕饷。一俟经手事竣仍饬即赴滇省将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、骆秉章、刘蓉并传谕胡中和知之。　　

○以翰林院侍讲学士夏同善、右春坊右中允邵亨豫、充日讲起居注官。司经局洗马车顺轨、翰林院编修蔡寿祺、署日讲起居注官。　　

○以任性妄为。江苏已革云骑尉龚保康遣戍新疆。　　

○以陕西醴泉剿匪获胜。予副将罗洪德等加衔升叙有差。阵亡副将朱之南等十一员祭葬世职加等。　　

○予甘肃阶州阵亡参将刘厚俊、千总李镇川祭葬世职加等。　　

○予甘肃铁堡山伤亡参将李德高祭葬世职。　　

○癸酉。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、总管内务府奏、据一等诚勇公德崇呈称。伊胞弟和硕额驸德徽、承祧无人。情愿将伊子联英、继与寿庄和硕公主为嗣。承祧两房。据呈代奏一折。一等诚勇公德崇之子联英、著继与寿庄公主为嗣。仍准承祧两房。加恩俟十三□山戊不□及□山戊不□时。照公主所生子例。给与和硕额驸品级。因思寿臧和硕公主额驸恩醇无子。前曾降旨。俟伊胞弟恩朴、恩良生子先行继与承祧。将来该旗办理承继时。即著照联英之案。奏明请旨此旨并著宗人府纂入则例。　　

○又谕、前因蒋益澧奏、核减浙江嘉兴府属浮收钱粮一折。当经谕令户部议奏。兹据该部奏称、浙省宁波绍兴等府浮收钱粮。均与上年经左宗堂奏明核减。嘉兴府属各州县历年浮收地漕等项银两。实与宁绍各属。事同一律。自应一体裁革。以昭公溥各等语。加恩著照所请。嘉兴县著减去钱四万二千七百二十八千。秀水县著减去钱三万五千五百六十四千。嘉善县著减去钱五万七千四百七十八千。海盐县著减去钱一万九千四百一十四千。平湖县著减去钱三万九千七百七十九千。石门县著减去钱二万九千三百四十九千。桐乡县著减去钱三万一千三百二十六千。统计各属共减去浮收钱二十五万五千六百三十八千。即著永为定章。其从前以钱收纳者。悉令统照银数收纳。不准再有大户小户之分。傥地方官吏阳奉阴违。仍或添设名目。格外需索。及大户不遵定章完纳者。即行查参惩办。并著该抚将各府属平余一项。破除情面。再行认真核减。酌定数目。详细开造清册报部。以凭查核。　　

○湖南巡抚恽世临奏、湖南自雍正元年分闱乡试。额设房官九员。近年加广永定中额已满十名。尚有加广一次之额。一名至数名不等。应试士子。较前多至千余卷。房官分卷有加。而期限犹昔去取未能详审。恳添设房官二员。得以尽心阅看。如所请行。　　

○以大理寺少卿魁龄为詹事府詹事。　　

○以奉天拏获首犯王幅蕣。予骁骑校春铎升叙。　　

○展缓山东各商灶应完带征课款银。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿、穆图善奏、宁夏军务万紧。穆图善一军。未能分兵出关。据实直陈一折。前因新疆乌噜木齐等处。叠就沦陷。伊犁等城岌岌可危是以叠谕穆图善统兵出关。先抵哈密。节节埽荡。兹据都兴阿等奏称、宁夏之贼。环城筑垒。抵死抗拒都兴阿等督饬各营。分投雕剿。尚不能迅速蒇事。若将穆图善一军抽撤。兵力更形单弱。须俟杨岳斌抵任。甘省镇抚有人。都兴阿等即可出关剿贼等语。所筹自系实在情形。惟新疆贼氛日炽。古城迤西处处蹂躏。已至不可收拾而甘省贼众兵单。不敷剿办。若强令穆图善出关。则都兴阿兵势愈孤。顾此失彼目前情形。大为支绌。杨岳斌回籍募勇。为日已久约计此时必已部署起程杨岳斌受国厚恩畀以兼圻重任自当迅速就道。慰朝廷西顾之忧且该督所请各省协饷。及酌提厘金等款业。经允其所请是兵饷两端。均可无虞掣肘。若再藉词迁延非但有负委任。且无以慰甘省军民之望著杨岳斌迅带新募勇丁。克期先行赴甘。其未经募足之勇。即责成彭楚汉、杨明海等、赶紧招练成军。陆续西发。不准稍事稽迟。致滋延误。都兴阿、穆图善等务当就现有兵力。激励拊循。迅图规复宁灵。肃清北路。俟杨岳斌行抵甘省后。即可整队出关。大张挞伐。哈密防守紧要。都兴阿等、已派署肃州镇总兵德祥带兵千名。前往哈密。著即催令德祥迅速启行。前赴哈密。扼要驻守。以资策应。西宁地方紧要。前据都兴阿奏请饬令鹤龄前往镇抚。此次请将鹤龄改赴哈密之处。著该将军等斟酌情形。或另选得力武职大员。带兵前往西宁。以资镇摄。即可替出鹤龄、统带所部出关与德祥合兵一处。藉壮声威。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东历城阵亡举人陈大鹏、暨殉难妇女张孙氏等分别旌恤如例。　　

○乙亥。谕内阁、朱兰奏、甄别教职。并遵保孝廉方正等语。安徽署舒城县学训导刘蓉、诸事废弛署宿松县学教谕靳学洙行止贪鄙均属不堪造就。刘蓉著革令休致。靳学洙著即行革职。至所保堪胜孝廉方正之滁州学正方清涟、池州府教授龙璇、合肥县□山戊不□贡生李联奎、署铜陵县学训导杨恒枢、泾县优生翟增荣、均著饬令来京交吏部带领引见。　　

○谕议政王军机大臣等、长善奏、筹款添设官马并请饬整顿厘捐各折片山海关当东三省之冲。地方最关紧要该处旗营官兵自应熟习骑射讲求技勇。以备巡缉盗贼之用。兹据长善奏称、山海关五处驻防。向未设立官马其旗兵朋养之马。又因无力筹备。有名无实该副都统拟筹款添设官拴马四百匹。教练技勇自为因时制宜起见本日业经谕令神机营、理藩院将蒙古捐输马匹如数筹拨备用。长善所请借用山海关赢余税银、作为马价除制办案辔之八百两准其提用外。其余马价银三千二百两。业已拨有官马。即著毋庸动用。长善现已补授山海关副都统。于旗营操防事宜。责无旁贷。俟此项马匹到后。即著督饬所属。认真训练。以期技艺娴熟。缓急可恃。毋得徒托空言。日久稍形懈弛。所称马干银两。每年约需九千六百两。拟于临榆厘捐项下支放。并赢余银两发商生息各节。均著照所请办理。至临榆厘捐一项。据长善遵旨稽查。每年约可收东钱十六七万串。与该县所报大相悬殊。难保无侵渔情弊。此项厘金。藉旗营兵饷为名。徒饱吏胥私橐。甚属可恶。长善所请厘捐项下月放团丁饷银一百五十两。暂由监督衙门随同余丁一并开放。仍暂停搭放俸饷。均著照所议行。其厘捐钱文即著刘长佑严饬临榆县知县核实经理。务须涓滴归公。不得任令家丁书吏从中渔利。以杜弊端。并著长善拣派妥员。会同该县经管局务。以期互相稽核。更为周密。所有此项钱文。即著专归旗营官马干银之用。俟数年集成余款。约计发商生息之数。足备马干经费。即将厘捐奏明停止。将此各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、发捻败窜豫省。楚境已就肃清。请将带兵各员开复处分。出力阵亡各员准予分别奖恤。并官文、吴昌寿奏、剿办长阳县滋事匪徒各折片。发捻各匪。窜扰楚境。官文以钦差大臣出省督剿。屡经严谕。务将股匪就地歼除。不准旁窜他省。官文覆奏时。亦曾以此自任。乃纸上空谈。竟无实际。在事文武。仅欲以驱逐出境了事。以致窜楚之贼。长驱入豫。现贼踪已及西平。难保不再行回窜。该大臣何得因楚省肃清。遂谓已竟全功铺张其词。为将士乞恩保奖。殊不料官文身受殊荣。犹有畛域之见如此亦何怪诸臣之相率效尤耶。所有上年剿匪尤为出力各员。暨阵亡员弁。著官文先行存记。俟此股发捻匪众悉数殄除。再由官文奏请分别奖恤。湖北长阳县刁民田士信即田思群。畏罪聚众滋事。在四方台等处负嵎不出。经官文、吴昌寿、督饬都司曹立全等、于巴山枫子岭等处。带兵剿捕。枪毙匪众数十名。该大臣等复添派提督谭仁芳四营。驰赴渔洋关。会合知府唐协和等、由长阳长乐两面兜剿。即著官文、吴昌寿、檄饬带兵各员。将该匪等剿除净尽。毋留余孽。并著恽世临仍遵前旨。严饬水陆各营。并邻近各州县。一体认真防范。毋令阑入境内。致滋延蔓。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖北全省肃清。复已革副都统富森保、总兵官杨朝林等职。分别赏还勇号花翎。　　

○以遗爱在民。予故湖北布政使刘体重入国史循吏传。　　

○予安徽休宁殉难候选县丞汪珽琪等绅民妇女八千一百六十一员名口分别旌恤如例。　　

○贷排造城河运船银。从仓场侍郎钟岱等请也。　　

○丙子。两广总督毛鸿宾降调。以漕运总督吴棠署两广总督。兵部右侍郎彭玉麟署漕运总督。　　

○湖南巡抚恽世临降调。以广东布政使李瀚章为湖南巡抚。广东按察使李福泰为布政使。调四川按察使张兆栋为广东按察使。以前任广东按察使赵长龄为四川按察使。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。二月。丁丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁工部奏请派大臣修理盛京太庙正殿等处工程一折。另片奏、请将昭陵团城墙等工。一并妥协修理等语著派单懋谦、志和、会同盛京将军工部敬谨修理。以重要工。　　

○又谕、前因景纶等奏、续行查出库吏那移款项。及官犯中途病毙各情。复经谕令皂保驰赴吉林确查具奏。兹据奏称、验明已革笔帖式巴克喜。系因吞服鸦片烟毒。行至搜登站身死。并讯据押解巴克喜之水手营六品官戴鹤龄龄供称、上年十一月十四日。经将军景纶派委看管巴克喜是日一更时分。将军衙门令人传唤前往。见将军门丁刘四即刘详。告明巴克喜亏那官项。可令在外张罗。不必严看。并称景纶业经知悉戴鹤龄即信为实不加严管。巴克喜于二十八日吞服鸦片烟。行至搜登站身死复提讯刘详供称、因巴克喜亏那官钱八万余千恐致伊主赔累。是以属令戴鹤龄不必严看。并捏称伊主知情。其实景纶并未授意等语。刘详捏属戴鹤龄将巴克喜疏纵。致令乘闲服毒身死。虽讯无听属受贿实据。究属诈传主命。干预公事。门丁刘四即刘详、著交刑部按律定拟罪名具奏水手营六品官戴鹤龄、奉派看押巴克喜。并不认真防范。辄听刘详捏属。任令来去自由。致巴克喜乘闲服毒。实属迎合卑靡。戴鹤龄著交部议处。至巴克喜亏那库款甚钜。仍著皂保派员。自咸丰三年该革员到库之日起。调齐案册按照景纶续行亏短各数目。逐年清查核对并此外是否尚有亏那款项一并确切查明。据实具奏毋。许稍涉含混。　　

○又谕恽世临奏、部驳保举开缺人员。原缺复又开选请饬部核覆一折。据称湖南道州知州长明、武岗州州同冯国桢、前经毛鸿宾以办理局务出力保奏。长明开缺以同知直隶州知州补用。冯国桢开缺以知州补用。嗣毛鸿宾接准吏部咨覆。将该二员议驳。均令另核请奖。而吏部又将杨义正选武岗州州同。童恩选道州知州。该二员已先后到省。是长明冯国桢二员。既不准其保举开缺。复又开缺选员。部案参差无所适从。请饬部核覆等语。吏部铨选员缺。自有一定章程。长明、冯国桢、既据该部议以另核请奖。则该二员即属不应开缺。何以原缺复又开选。其因何办理两歧之处。著吏部堂官明白回奏。　　

○又谕、恽世临奏、讯明被参知县。因拘拏匪党。诬及已故武生曹孝陇一案。请将在逃之被参离任湖南新田县知县梅霈暄通缉究办一折。此案既经恽世临讯明诬匪诈赃各情。众供确凿即著照所拟科断。先行结案。将一干人证保释候质。以免拖累。至梅霈暄于门丁周明辉诈索多赃。不肯交出相继潜逃。难保无借端妄拏授意婪索情事。若任令远扬逃匿。何以惩贪墨而肃官常。著各直省督抚严饬所属。一体通缉。务将已革湖南新田县知县梅霈暄拏获解赴湖南归案。勒令将门丁周明辉交出。严审定拟。以期水落石出。　　

○谕议政王军机大臣等、皂保奏、遵旨覆查操演西丹团练兵丁。及续行讯出常明等与巴克喜伙开店当等铺。现办情形一折。吉林操演西丹团练兵丁。既据皂保查明。尚无扶同。隐饰各情。即著无庸置议。至巴克喜与常明明禄伙开店当。据晋隆当义诚店执事人供明。实系合股伙开立有合同。查验该铺原帐合同。均各相符。常明等亦各供认不讳。足见凡事尽一分心力。即有一分效验。皂保从前于此等紧要关键。并不悉心研鞫。若非严旨查询。即已蒙混了事。外省积习。大都如是。实堪痛恨。现据常明等供。各愿将所入赀本。与巴克喜填补亏项巴克喜在库阅十二年。所有库帐库收等件。颠倒错乱。多有不全。非彻底清查。不能得其确数。该署将军现督同委员等、调齐库司卷册。接年逐款。详细确查。著即督饬认真查核。不准再有丝毫含混。常明、明禄、依克唐阿家产。并著先行查封备抵。并责令分赔足数。以重帑项。常明、明禄、与巴克喜至戚。分掌银库户司关防。依克唐阿系巴克喜胞弟。在银库行走。其为盘踞要津。把持利薮。毫无疑义。所供委无通同舞弊侵亏库项等语。均难凭信。仍著皂保悉心研讯。务须水落石出。以成信谳。烟酒杂税。及一切应查各件。仍当逐一详查。妥议章程具奏。盗匪痣子李等、并著严饬派出兵弁一体严拏毋稍懈忽。将此谕令知之。　　

○戊寅。谕议政王军机大臣等、本日议政王军机大臣将林鸿年咨文。并昭通临安官绅禀词呈览。滇省全境糜烂。仅有昭通东川临安三府尚未沦陷可为进兵之路。现在护理昭通镇总兵杨盛宗。固守地方。疏通道路。且与岑毓英、马如龙等、均无所忤。自可责令秣马厉兵相机进剿。至临安官绅。坚不附回。为国家保此疆土。其诚悃甚属可嘉。惟近因马如龙率众数万围攻江川。虽经恩荣、梁士美等、援救获胜而贼众兵单。饷需告竭岌岌可危。著林鸿年迅速筹措银数万两。源源接济。以维该处绅民向义之心。马如龙既称归诚向化。何以于林鸿年处从未见禀。且舍杜汶秀不讨。而日与临安士民为仇。其居心殊不可问。可见梁士美等呈内所称负嵎省城。暗行其逆等语。实非过激之词。林鸿年与劳崇光等、务当随时访察。妥筹办理不可稍涉轻信堕其术中。滇省变乱已久。非大兵云集。不能戡定。而筹饷征兵。尤须借助四川等省之力。现在黔西大定等郡。先后沦陷。遵义府势亦甚危。黄白号匪。又窜近川南之永宁、川东之綦江等境。蜀军分防要隘。更有何力分拨赴滇。是欲平滇逆。必须先平黔匪。劳崇光、张亮基、身任封圻。于地方军务。一味粉饰。毫无措置。以致贼势蔓延全省几无完土。实堪痛恨。若再不振刷精神。力图补救。自问当得何罪。劳崇光现驻黔省。著即会同张亮基遴派兵勇。将黔西大定等城。迅图克复。并将黄白号匪。次第埽荡。不得再有稽延。骆秉章督饬川东各军。越境会剿。务将黔边巨寇。合力歼除。张凯嵩即饬杨廷桂一军。驰赴古州。会合黔师。认真剿办。李瀚章已简授湖南巡抚。著即驰赴新任。督饬援黔之周洪印等军。迅速进兵夹击。李瀚章未到任以前。仍由恽世临檄饬前进毋失事机。该督抚等务当同心协力。将贵州各匪克期殄灭。庶可腾出兵力专意进剿滇匪厎定边隅。林鸿年亦当相机前进。迅赴昭通等处。督率杨盛宗等防剿兼施。不得藉待兵待饷为词。稍事延误。其滇省应需兵饷。仍著骆秉章极力筹画。源源接济。该督素顾大局。想自能不分畛域。随事图维。俾免掣肘。将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽剿除发捻大股出力。赏参将张朝栋、王得成、游击陆鸿庆、赵世良、都司徐登善、巴图鲁名号。道员何绍彬、游击王金山等花翎。守备熊福增等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○己卯。谕议政王军机大臣等、给事中刘毓楠奏、直隶驿路。盗贼充斥。近闻有会试举人被贼抢劫情事。请饬整顿捕务等语。畿辅重地。岂容盗贼白昼抢夺。现值公车络绎北上之时。远道跋涉。旅费维艰。若猝遭路劫。衣物荡然。实属不成事体。著刘长佑、万青藜、卞宝第、严饬各州县文武员弁。急速修理铺堡。多派兵役认真巡缉捦拏。尽法惩治。并饬兵役按站护送以肃邮政而安士商。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军叠政阶州踞逆。续获胜仗。胡中和赴阶察看军情。并请饬陕省安设驿站各折。所奏攻剿两水等处贼垒。屡获胜仗。与刘蓉前次奏报。情形大略相同。该逆屡次大挫。其胆已寒。亟应痛加剿洗。以竟成功。前据刘蓉奏称、四川提督胡中和在川省日久。谙悉戎机。由广元赴阶。计日可到当经谕令胡中和节制川陕各军。督剿阶州踞匪。以后剿匪情形。由该提督专折奏报。即著胡中和仍遵前旨。督饬周达武、萧庆高等妥筹进剿。迅拔坚城。并飞檄林之望赴阶州督饬张华等军。严扼两水要隘。毋任旁窜。一切防剿机宜。仍当与骆秉章、刘蓉随时咨商妥办。胡中和赴阶州后。叙南所留七营亦须另择妥员。暂行统带。鹤龄一军。已由略阳前进。即著骆秉章饬令鹤龄迅赴哈密。毋稍延缓该督所请先调鹤龄会剿阶州踞匪之处。著毋庸议。骆秉章奏、请饬陕省照旧安设驿站。以速邮传等语。前因陕西驿路梗阻。改由东川递送湖北湖南。以免阻滞。现在汉南一律肃清。自应仍由陕省接递。著刘蓉查照旧章。饬令各该州县照常安设驿站。凡遇川省文报。仍由川北各州县递至陕西山西直隶等省。往返接递。以免稽延。将此由六百里谕知骆秉章、刘蓉并传谕胡中和知之。　　

○又谕、惠庆奏、古城危急。调兵救援一折。逆回攻扑古城暗穵地道轰击。经惠庆督率官兵。奋力守御。毙贼数百名。危城得保无恙。所办甚好。仍著激励兵民。同心固守以待援兵。前据札克当阿奏、已咨令色普诗新统带木垒河户民赴古救援。此项民众。既激于义愤。志切同仇自必能用命前驱。色普诗新、本日业经降旨。补授吐鲁番领队大臣。著即统带兵勇。由奇台一带。节节进剿。力解古城之围。毋稍延误内地援兵。业经叠次调拨。惟程途遥远。到尚需时。此时惠庆、色普诗新、惟当联络声势。稳慎图维。力保完善。不得稍涉大意。致堕逆回奸计。需用饷银。即著派员赴乌科两城。将解到之饷。设法迎提以资接济。巴里坤为古城东路屏蔽。著惠庆等咨照伊勒屯、何琯、慎固封守。督率旗绿各营。择要扼扎。以为色普诗新后路声势。所有此次古城守城出力员弁。著惠庆择尤酌保。以示鼓励。将此由六百里各谕令知之。　　

○调吐鲁番领队大臣扎克当阿为哈密办事大臣。赏古城协领色普诗新副都统衔。为吐鲁番领队大臣。未到任以前。乌鲁木齐协领荣庆暂署。　　

○予甘肃阵阶州亡都司高香远、千总戴得胜、祭葬世职加等。　　

○予古城阵亡协领巴哈布祭葬世职。　　

○予故署乌鲁木齐都统哈密办事大臣保恒祭葬恤荫。如副都统例。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙　　

○谕内阁、前因御史谭钟麟奏、请申明保送御史定例一折。当经谕令吏部议奏。兹据该部奏称、向来御史保送后。有犯贪污劣迹。原保堂官。例无议处明文。惟保送时各衙门皆得遴员咨送。实与京察体例无殊。自应比例定拟以专责成等语。御史为朝廷耳目之官。职司弹劾。较之保送京察人员。更须认真遴选。著各部院衙门。嗣后保送御史。毋得但计资俸。务须认真考核。选择得人。如保送后有犯贪污劣迹者。即将原保之堂官。比照京察保送不实例。由该部奏明议处。如能访出揭参者免议。此旨并著该部纂入则例。通行知照。　　

○又谕、前因恽世临奏、部驳保举开缺之湖南道州知州长明、武岗州州同冯国桢、原缺复又开选。部案参差。无所适从。降旨令吏部堂官明白回奏。兹据奏称、长明、冯国桢经前任湖南巡抚毛鸿宾以办理局务保奏。长明开缺以同知直隶州补用冯国桢开缺以知州用。查有开缺字□□羕于奉旨之日。即行开选。是以于七月分。将合例之杨义正选授武岗州州同。童恩选授道州知州。嗣查出长明、冯国桢、所保与定章不符。照章奏驳。虽皆按照成案办理。惟承办司员于开缺时。未将该员等劳绩应否准驳。即时详核。又于奏驳后漏未知照该省更正。请将承办司员照例议处等语。长明、冯国桢、所保官阶。该部既应议驳。即属不应开缺。承办司员于开缺时未能将该二员劳绩应否准驳先时悉心酌核。奏驳后又不知照该省。实属疏忽。著交都察院照例议处。长明、冯国桢二员。著即更正。仍留本任。无庸开缺。部选之童恩、杨义正二员。著留于该省另行补用。嗣后吏部遇有保奏开缺人员。该堂官务当督饬司员。按照定章。详细核对。查明准驳。再行分别办理。毋得草率从事。前后纷歧。致滋弊窦。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、请赏假归省一折。沈葆桢因复接家书。知伊母病势加剧。望子之心日切。请给假三个月驰归省视。情词排恻。出于至诚。沈葆桢著赏假三个月。回籍省亲。以遂孝思。江西巡抚关防。即著交孙长绂暂行护理。惟福建寇氛仍炽。被扰地方。多与江境毗连左宗棠督兵在闽自可次第得手。该匪不能得志于闽。恐将回窜江境。是江西本省之防。万分吃紧。沈葆桢必须妥为布置。以期万全无失。方可启行。此系朝廷曲体该抚之心。不得已而俯如所请。如果驰回省视。厥疾渐瘳。著不必俟假满以后。即行驰回江省视事。以重地方所请假满陛见一节。俟福建军务平定。再行具奏。候旨遵行。求忠臣者必于孝子之门。该抚当念朝廷为地择人。倚畀至重。不可稍存诿卸。用副厚望。将此谕令知之。　　

○补铸福建台湾镇总兵官印信。从总兵官曾元福请也。　　

○辛巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕议政王军机大臣等、英桂、徐宗干奏、饬禁洋人通贼。并办理泉州等处防务一折。前因毛鸿宾奏、侍逆李侍贤有句串洋人之谋。谕令英桂等查拏。兹复据英桂等奏、访闻洋人惹隔孙。有与漳逆串通贸易情事。讯据惹隔孙供称被英人蒲浪诱骗到漳。曾与侍逆会饮。并无接济军火。而蒲浪又控称系惹隔孙令伊赴漳。作为通事。供词诡诈。显系互相狡赖。著英桂等劄行该国领事官。务将实情讯出。严行惩办。侍逆李侍贤等被剿穷蹙。计无复之。必将句串洋人。希图窜逸。朝廷早经虑及。故叠次谆谕该将军督抚等严密查访。而洋人贪狡性成。惟利是视。若该逆等啖以重利。其句通贸易者。正恐不止惹隔孙一人。此时贼势如困兽在槛。尤宜加意防范。著英桂、左宗棠、徐宗干、一面多派弁兵。梭缉访拏。一面行知各该国领事官。讲明信义。令其一体查禁。至泉州地方。会匪伏莽尚多。同安安溪等县联界之处。僻境纷歧。难保无匪徒导引。绕袭官军后路。著英桂等严饬派出之道员张启煊、知府程荣春、会同泉郡文武。将守御事宜。悉心筹办。派拨兵勇。于边境各要隘密拏奸匪。以杜句结。左宗棠抵闽后。剿办情形。久未据该督奏报。实深廑系。即著该督将近日军情贼势。并如何筹办进取之处。详细驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、联捷奏、乌里雅苏台地方苦累。不能接站一折。据称准乌里雅苏台将军明谊咨报。近来差务络绎。蒙古游牧。万分苦累。黑龙江官兵到台本城兵食缺乏。断难供应等情。请旨办理等语。明谊所咨。自系实情。前据宝善奏、黑龙江官兵起程后。自茂兴站出境。由蒙古草地进法库边门。入山海关。取道张家口。归联捷统带。兹据联捷奏、乌里雅苏台无力供支。自不能不改道前进。以利师行。此项官兵。即著由内地行走。取道山西陕西甘肃出关前进。联捷亦无庸在张家口等候。即行先赴山西省城。一俟该官兵到晋。即著统带遄行。该官兵无论行抵何处。著玉明、宝善、刘长佑、长善、于过境时。饬令径赴山西省城。归联捷统带。无庸再赴张家口。以期迅速。沈桂芬于该官兵到晋时。妥为供应。一面知照陕西甘肃各督抚。饬令沿途地方。豫为筹备行粮。毋令缺乏。此项黑龙江马队。专备联捷统带出关剿贼之用。不准都兴阿等截留。阿克敦布、廉至、与联捷面称口外困苦。既知寻觅水火。亦非易易。自应将各台站穷乏情形。能否供应。与明谊等通盘筹画。再行具奏。方不至贻误戎机。乃该都统等并不悉心体察仅将察哈尔办理支应各情一奏了结若明谊不豫为知照。联捷带兵行至乌里雅苏台一带。驼马等项。既难供支。粮食又无从购办。进退维谷。该官兵等势必尽成饿殍。阿克敦布、廉至、于紧要军务。办理粗率。至于此极。实堪痛恨。该都统等前奏制造购办诸物。需银一万五千四百两。谕令于张家口税局先行提用俟直隶银两解到。再行归款。现在该官兵既由内地行走。前项银两。著不准在张家口税局提用。刘长佑如尚未筹解。即著无庸解往归款。如已拨解。著刘长佑、阿克敦布、廉至饬令解交联捷。作为黑龙江官兵饷需。联捷当派员妥为经理。毋许滥支。阿克敦布、廉至、即飞咨明谊。该官兵现已改道行走。无庸筹办供应。奎章、庆明、现已到口。著阿克敦布、廉至、催令迅速进发。其余简放新疆各路大臣一经到口。均著该都统等严催出关。以重职守。联捷现由内地行走。自可无误军粮。一俟黑龙江官兵到晋。惟当星速起程。不得藉词延宕。致干严谴。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因惠庆奏、古城危急。请调巴里坤官兵赴援。当经谕令色普诗新统带兵勇。即由奇台一带。会合木垒河户民前进。力解古城之围。兹据色普诗新所奏各情。与前旨适相吻合。惟据称巴里坤旗绿两营。除前拨赴援二百余名外。存城兵丁无多。防堵城隘。尚不敷派拨。现飞咨都兴阿统带大兵前来。以作后援等语。都兴阿现在围攻宁夏。急切未能出关。而巴里坤防堵。关系亦为紧要。无兵可拨。自系实情。该大臣已自坤起程赴古。统带满汉官兵。相机进剿。想于道经奇台时。其户勇二千余众。自已均归统带前进。著即懔遵本年二月十三日谕旨。激励此项民众。会合官兵。节节进剿。以解古城之围。惠庆惟当慎固城防。并与色普诗新联络夹击。痛殄逆氛。其巴里坤领队大臣印务既交协领伊勒屯署理。所有一切防堵各隘机宜。即著色普诗新咨照伊勒屯、何琯、认真严密扼要布置。毋稍疏虞。色普诗新统带援兵。所需饷银前已有旨谕令派员赴乌科二城。将解到之饷。设法迎提。以资接济。并著都兴阿、恩麟、迅即筹款协拨。以济兵食。毋令缺乏。将此由六百里谕知都兴阿、惠庆、色普诗新、并传谕恩麟知之。　　

○以直隶南宫县捐输军饷。永广学额二名。　　

○以河南副将尹嘉宾捐输军饷。永广安徽阜阳县学额二名。　　

○以直隶广平拏获山东逆匪苏洛坤。予知府杨毓楠等加衔升叙有差。　　

○以巴里坤剿匪出力。赏防御百喜等花翎。骁骑校德连布等蓝翎。余升叙开复有差。释遣戍已革佐领德后等回旗。　　

○壬午。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、皇考文宗显皇帝梓宫。皇妣孝德显皇后梓宫。永远奉安山陵日期。据钦天监奏、谨择于本年九月二十二日。所有应行典礼。及一切事宜。著各该衙门届期敬谨务备。　　

○谕议政王军机大臣等、皂保奏、特参交查案内同知供情闪烁。请旨先行革职严讯一折。此案既据已革协领明禄供称、并无每万两抽出实银二千两易换银钞以实银入已情弊。崇连申称、自咸丰十一年搭票较多。或一成有余。或将及二成。并无为明禄偪勒批解实银及出具搭交二成钞票印文等情。何以该署将军提查地粮印文搭交钞票数目。与奏销册内。大相悬殊。已难保无侵蚀情弊。及经该署将军面加究诘。复称遵奉明文。由通济官钞局买交。谓与实银无异。是以每年仅将民户所交之钞。造入奏销。官钱铺所买之钞。即不造入。自认糊涂等词。情节支离。更难保非为明禄挟制。不敢实供。案关钱粮要款。岂容该员等任意侵渔。饰词狡展。即著皂保提集已革同知崇连、并原参协领明禄、及绅士社差人等到案。隔别研讯。务期水落石出。以成信谳。原奏所称银钞久不使行。可否饬令全行缴回之处。仍著该署将军查明具奏。将此谕令知之。寻奏、审明崇连并无侵渔。惟奏销与解文。互相参差。实属昏愦。业已革职。应无庸议。明禄讯无挟制偪勒以钞易银搭放兵饷等弊。部发吉林钞票。俟收齐即行缴部。应放搭票各款。拟将实银折半支给。下部议。从之。　　

○又谕、毛鸿宾、恽世临、现在因案降调。两广总督。前已有旨命吴棠署理。漕运总督。命彭玉麟署理。并简放李瀚章为湖南巡抚。闽省贼氛正炽。粤东防剿。不可一日稍松。湖南地方。现虽平静。而援黔援粤。军务亦关紧要。吴棠。李瀚章、均著毋庸来京请训。即行驰赴新任。将一切应办事宜。实心实力。妥为筹画。以副委任。彭玉麟亦毋庸来京请训。著即速赴漕督署任。以便吴棠交卸。及早赴粤。吴棠、李瀚章、未到任以前。两广总督。本日已降旨命瑞麟暂行兼署湖南巡抚。命石赞清暂行护理矣。将此由五百里谕知瑞麟、吴棠、彭玉麟、李瀚章、并传谕石赞清知之。　　

○以镶黄旗蒙古副都统果勒敏署镶白旗蒙古副都统。　　

○以广州将军瑞麟暂署两广总督。湖南布政使石赞清暂护巡抚。　　

○予广西武宣殉难知县茅本蕙祭葬世职。　　

○予广西平乐等处殉难训导谭立勋等祭葬世职。　　

○予广西各属节年殉难绅民妇女二千六百七十九名口分别旌恤如例。　　

○癸未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、御史丁浩奏、雷电愆期。请恐惧修省一折。上年金陵告捷之后。特颁谕旨。申戒内外大小臣工。兢惕为怀以期上下交儆。共济时艰。乃据奏本年正月十三日。直隶广平顺德、河南开封归德、山东曹州等府属地方。均有震雷雨雹之异。总因政事或有缺失。阴阳未和。致滋变异。上天示儆。寅畏实深。惟有力戒怠荒。益加修省于用人行政。务得其平其内外大小臣工。亦当交相策勉。共深祗惧。以迓祥和而弭灾沴。　　

○谕议政王军机大臣等、雷正绾奏、官军攻克固原州城。及叠破萧河城一带逆巢。请将已革臬司张集馨留甘商办善后。并粮运匮乏。请饬陕省妥筹接济各折片。固原地势险阻。城池高深。陕逆孙义宝等乘虚窜陷。负嵎久踞。经雷正绾督率各军。奋力攻克。实属谋勇俱备。调度有方。克副委任。现在固城虽破。而逸出贼匪。马队尚有数千。孙逆是否被戮。尚无确据。深恐漏网余生。复行句结煽惑。死灰复然著雷正绾实力追捕务绝根株。以清余孽。甘回张保龙等既知执梃助阵。保护汉民。即著雷正绾宣布朝廷威德。将降众拊循绥辑。责令将马匹军械等件。全行收缴。其萧河城降回。并著分别良莠。酌核情形。妥筹安置。不得苟安目前。草率了事。致贻后日之患。此时固原已下。雷正绾等军。应由何路进剿。并著都兴阿、穆图善、雷正绾、妥为筹画。相度缓急。何处贼势最重。即由何处进兵。迅殄丑类。同膺懋赏。此后进剿机宜。即著雷正绾将地势险要。并贼匪巢穴。详晰绘图呈览。已革臬司张集馨、著准其留于甘省。由雷正绾督令将抚绥善后各事宜。认真办理。稍赎前愆。不得粉饰敷洐。有名无实。甘省地瘠民贫。向不产粮。庆阳粮台。不惟协饷未充。即使有力采买。亦属转运维艰。现在雷正绾一军。已克坚城。势成破竹。若令停兵待饷。必致贻误事机。著刘蓉督饬藩司林寿图、将雷正绾军营粮食。宽为筹备。并由林寿图督办粮运事务。遴委干员。在陕境设立转运局。严督沿途州县。源源飞挽。毋许藉词推诿。致误要需。雷正绾另片奏、请将成瑞免罪。施鹏暂缓遣戍各等语。已革提督成瑞、从前办理撒回案件。获咎甚重此次随同攻克坚城。著准其在营戴罪图功。俟续有奇功再行奏请免罪。已革参将施鹏、著照雷正绾所请。暂留军营差委。一俟新疆道路疏通。即行饬令赴戍。不准逗遛。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、湖南东西各界。筹办防堵。诱获曹元兴正法一折。据称玉屏克复之后。苗教各匪。遁归巢穴。黎平发逆。伏匿未动。惟各属散练土匪。时出滋扰。教匪一股。有与荆竹园合并之信。恽世临已饬周洪印等军。分驻黔境长吉瓦寨湳洞司一带。先扼各匪出巢之路。王永章各营驻扎沅晃以备调遣。其黎平发逆。仍饬戈鉴会同粤军剿办。湖北长阳匪徒。占踞株栗山恃险抗拒。该处紧接澧属。如鄂军进剿。难保不溃入湖南。恽世临豫饬黄元龄确探严防。闽省贼粮缺乏。度□山戊不□后意欲回窜江西。现饬赵焕联一军。留防东路各等语。所筹东西各路防堵情形。尚属严密。恽世临前已因案降调。当经降旨简放李瀚章为湖南巡抚。著该抚于抵任后严饬周洪印、田宗扬等、各率所部官军。进扎黔境。会合黔省各军。将苗匪股匪。设法歼除。并饬戈鉴督率兵勇。与粤军会合。剿除黎平发逆。以清余孽。毋得稍存畛域。致滋贻误。并著该抚檄令在防军军。严防鄂闽各匪窜越。以期有备无患。李瀚章未到任以前。即著石赞清督饬各路带兵员弁。妥筹防剿。不得存五日京兆之心。稍涉推诿。副将曹元兴藉团谋逆。情罪重大。现已捦获正法。所获从人十六名。著李瀚章等派员讯明办理。其余党众。并著饬令周洪印等咨会陈昌运妥为抚驭。严密防维。傥不安分。立即捦斩。不可姑容。在事出力各员。著李瀚章查明保奏。毋许冒滥。将此由五百里谕知李瀚章、并传谕石赞清知之。　　

○以都察院左都御史齐承彦署工部尚书。　　

○以克复甘肃固原州城。提督雷正绾得旨嘉奖。赏提督谭玉龙、刘正高、黄马褂、总兵官刘效忠、参将帅合胜、巴图鲁名号。参将王泰山花翎。余升叙有差。予阵亡副将熊观国祭葬世职加等。建专祠。　　

○以运解甘肃粮饷出力。予陕西知府谢质卿等升叙有差。复已革同知罗映魁职。并赏还花翎。　　

○以贵州天柱捦获叛将曹元兴。予在籍知县杨昌江以知州用。并赏花翎。　　

○甲申。谕内阁、前因乌噜木齐提督文祺由哈密进剿乌垣。行至巴里坤病故。业经降旨照提督军营病故例赐恤。兹据色普诗新将该故提督因病出缺情形奏闻。并代递遗折。披览之下。知该故提督之母。年届七十六□山戊不

□。迎养哈密。情殊可悯。著再加恩。所有该故提督任内一切处分。悉予开复。准其入城治丧。其母暨该故提督灵柩回京时。沿途地方官妥为照料。伊子英俊等。著俟百日孝满后。由该旗带领引见用示朝廷笃念荩臣至意。寻予祭葬谥武毅。　　

○谕议政王军机大臣等、官文、吴昌寿奏、官兵进剿长阳县土匪。逆首率党诈降立时捦斩。现饬□□来夕□捕余匪一折。田士信即田思群。以土司后裔。因案畏罪。聚众谋逆。经官文等派军兜拏。将首从各逆。一并捦斩。办理尚为妥速。著官文等仍即督饬水陆各军。乘胜埽穴。殄除余匪。毋任一名漏网。该处山径纷歧。并当责成地方文武各员。随时认真□□穴□又□捕。以绝根株。另片奏、协甘饷银。请免筹解等语。甘省克复固原州及萧河城等处。军务正在得手。惟饷项奇绌。艰苦异常。必得各省齐心协力。源源解济。方可收饱腾之效。次第廓清。楚省军务已平。江皖亦无须协济。若如所奏。强分畛域。西陲大局。将不可问。每月应解甘省协饷银三万五千两。仍著懔遵前旨。筹解半年。不得藉词推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖北长阳捦斩逆匪田士信。赏知府唐协和巴图鲁名号。　　

○乙酉。谕议政王军机大臣等、张之万奏、贼众窜至汝境。张曜等追蹑到汝。并回省料理省防。覆陈寄谕各折片。逆众盘旋西平境内数日。副将徐邦道等追至。潜往劫营。贼弃卡遁。官军追杀。颇有斩获。该匪遂由郾城上蔡遂平交界之五沟营黄埠等处南窜。沿途攻破民寨。裹胁丁壮。其氛甚恶。窜至汝郡。潜伏城东。欲图攻袭。经毛昶熙督率地方文武。严为戒备。刻下贼踪肆蔓于正阳息县新蔡之交。讯据获贼供称。有由信阳窜往楚省之说。徐邦道及张曜宋庆等军。均已到汝。僧格林沁亦自鄢陵拔营前进。著即督饬马步各军。奋力痛剿。该匪慑于声威。自必南趋楚境。当豫计其必由之路先行派兵在彼。多设埋伏。或于山深密林之处。多设旌旗。以为疑兵使贼不敢窜近山谷。如其入山负嵎。不妨率队围困。使不得再出滋扰。著该亲王相机妥筹办理。僧格林沁忠勇性成。急于灭贼。而于该匪狡诈百出之处。或非意料所及。上兵伐谋须令人不可测度。未可一意跟追。再堕狡计。近日军情贼势。并须赶紧驰奏。以慰悬系。正息等处。距光罗不远。前经谕令如贼氛窜近楚省。令官文在省守御吴昌寿出省督剿。此股贼匪。游魂无定。必将扰及楚边。著吴昌筹即行调集劲旅。克日出省。择要防剿。拦头夹击。以期速殄狂氛。颍州密迩寇踪。远防不如近剿。著乔松年即行移扎颍州一带。亲督英翰等所部各队。严密防堵。其驻防皖境之刘铭传等军。即著饬令整顿队伍。移营前进。如贼氛窜近光固。该提督等即可出境拦截。痛加歼剿。不可以有用之兵。株守本境。詹启纶勇队已到何处。著僧格林沁严行催提到汝。责令随剿。毋任沿途逗遛。总之此股贼匪。东奔西突。大为腹地之患。必须乔松年、吴昌寿、亲督皖楚在防各军出省。僧格林沁之军。会合一处。前截后追方能制其死命该抚等惟当严饬将士等。不可稍有畛域之见。致成不了之局。汝宁防务紧要。毛昶熙既在郡城。当饬令在城文武兵弁。齐心守御俟大兵到汝。整队出城夹击。毋失事机。张之万现在加省。即著将省城守御各事宜。认真布置。并将积压地方公事。督同司道认真清厘。并著僧格林沁随时察看军情。如必须张之万出省。即行飞咨该抚遵办可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙戌。谕内阁、前因御史刘庆奏参郑亲王承志品行不端各款。当经谕令宗人府会同刑部、提集案内各犯。严行审讯。兹据奏称、审明承志被参各款大概情形。惟狎优比匪一节。该亲王坚不承认。并据常四王姓即小一子、金三即金广沅等、虽供称唱戏。均与郑亲王素不相识。并无聚会演唱情事。崔德善则坚称不会唱戏。亦与郑亲王素不相识。请饬原参御史指实覆奏等语。案关亲王彼劾狎昵优伶。最为案中紧要情节。必须确切究明。方足以成信谳。刘庆所参承志与优人常四、小一子、及崔姓等、聚会演唱一款。是否确有实据著该御史再行详细指实覆奏。以凭讯办。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠、徐宗干奏、官军剿贼叠胜克复龙岩永定各城。现筹剿办情形一折。逆首李侍贤、汪海洋、分踞漳州南阳。扰及古田下车南岭马洋洞涂坊一带。经左宗棠分饬王德榜、刘典、王开琳等军。将涂坊贼馆埽除。连夺下车马洋洞等要隘。余匪俱向南阳奔窜。永定县城。亦饬总兵关镇国会同粤军攻克。并令康国器克复龙岩。办理尚为得力。惟漳州踞逆。号称二十万人。逆焰尚张。汪逆尚踞南阳。相为掎角。左宗棠现饬总兵刘清亮。出兴化趋泉州同安。以固高连升等军后路。并分布诸军于永安宁洋漳平等处。以厚漳州兵力。兼杜贼犯安溪之路。布置尚为周密。渡东浦南踞匪。已为黄少春、高连升、两军击败。侍逆退缩漳城。坚踞不出。著左宗棠督率诸军。乘此声威。力筹进攻。并激励刘典、王德榜等军。速将南阳贼巢埽荡。以便进兵合围漳城。毋稍迟缓。前据毛鸿宾等奏、方曜一军。会合闽兵克复永定。余匪窜向龙岩。现在龙岩股匪。究向何处逃逸。著左宗棠查明具奏。并将此股残匪。速行截击。乘势殄尽。毋令窜并汀漳。徐宗干亦当督饬地方各官。联络乡团。严扼要隘。毋任败贼纷窜。致滋蔓延。前经谕令毛鸿宾等。饬令方曜听候左宗棠调派。会合闽浙官军。进攻。并令李福泰进驻潮州。著瑞麟、郭嵩焘、迅遵前旨办理。一面严扼要隘。毋令闽匪窜入粤疆。仍当不分畛域。力图越境会剿。以期速靖边圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、明绪奏、覆陈防剿情形。并贼氛逼扰。收集兵勇。扎营防堵各一折巴彦岱城。与伊犁唇齿相依。伊城煤米一切向皆仰给巴城。明绪因巴燕岱被围甚急。派兵前往救援。乃官兵始胜终挫。伤亡多名。枪炮器械。遗失不少。皆由贼众我寡。以致失利。所有带兵之武隆额、荣全、布尔和德、锡拉那、额腾额等。著准照明绪所请。此次暂免查办。即责令督率兵勇。奋勉图功。以观后效。佐领额腾额。既能熟悉地方情形。所有武隆额办事大臣关防。即著交额腾额祇领。武隆额即仍留明绪军营。俾供差遣。前任抚民同知崇熙。平日深得军民之心。现在伊犁军务紧要。著赏给崇熙四品顶带。开复原官。派令在额腾额军营。帮办一切。以资得力。当此贼势蔓延。凶锋正锐。明绪务当拊循激励。将筹防剿。以待援兵。枪炮为行军利器。明绪现于伊犁城内。查出旧存铁块。派员监工铸造。所办甚属认真。即著督饬荣全等昼夜赶办。以利攻击。应用马匹米粮等件。并著设法购买俾资利济。哈萨克聚众抢掠。并将俄人贸易圈地什物抢去。事起仓卒。难保非逆回句结所致。现在哈萨克已否解散。安集延人众。逃往何方。有无通回情事。著明绪查明具奏。伊犁差委乏人。明绪所保之员外郎衔印房主事景仑、著加恩赏给四品顶带花翎。责令总办军需局务。如能著有成效。著明绪据实保奏。傥始勤终怠。即著随时甄劾。毋稍回护。革员陈孚恩、乐斌、均著交明绪差遣委用。联捷未到任以前。伊犁参赞大臣。即著荣全暂行兼署塔尔巴哈台防守。亦关紧要。博勒果素援兵。既经锡霖截留。即著咨令严防塔城。毋庸勉强赴伊。以致顾此失彼。俄国之兵。如能克期前来。明绪当恪遵前旨。慎始图终。事事熟筹妥办。总期操纵得宜。毋贻后患。明绪到伊以后。尚得民心。该将军经朝廷简擢重任。惟当加意奋勉。以济时艰。不得稍存诿卸之念。致负委任。将此由六百里谕令知之。　　

○以江西捐输军饷。永广临江府学额五名。新喻县十名。　　

○以巴燕岱坚守危城。领队大臣穆克登额得旨嘉奖。并赏副都统衔。予阵亡协领穆克德柯、笔帖式松龄等、祭葬世职加等。佐领和色本、防御阿萨本等、祭葬世职。　　

○予库尔喀喇乌苏阵亡佐领德麟等祭葬世职。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。二月。丁亥。谕议政王军机大臣等、都兴阿、穆图善奏、统筹剿办情形一折。宁夏攻剿回匪。现在正当吃紧之时。未能抽兵出关。遽援新疆。自系实在情形。惟乌噜木齐等处。叠就沦陷。伊犁等城。岌岌可危。该将军大臣等飞章呼吁。望救甚殷。岂能置之度外。自应速将宁夏一带肃清。以便赶紧分兵出关援应。都兴阿等现攻宁夏城北贼圩。虽小有斩获。而贼势未衰。尚复踞巢坚拒。著即督率将士。实力进攻。速拔坚城。以期先清甘境。雷正绾一军。已克固原。必须迅将灵州一带贼氛埽荡。庶可与都兴阿等军会攻宁夏。即著懔遵前旨。实力办理。前经叠谕杨岳斌速赴甘省。以刻下情形而论。非杨岳斌迅速到甘。不能腾出兵力。进援新疆。该督受恩深重。具有天良。谅不至稍事迁延。致滋贻误也。发捻各匪。窜扰豫省。势尚鸱张。詹启纶等军。现随僧格林沁追剿。正当吃紧之时。未能即赴甘省。都兴阿等惟当就现有兵力。迅速图功。毋得专待增兵。致延时日。哈密防守。最关紧要。鹤龄既未能迅往该城。即著都兴阿将派出之官兵五百名。饬令赶紧前往。交护总兵德祥统带赴哈。以资防守。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因都兴阿奏调山西驻防茅津渡楚勇两营赴甘。并请饬山西筹拨该营军饷。当经降旨。谕令沈桂芬将派防茅津渡楚勇。拨赴甘肃。归穆图善统带。并由晋省每月解银六千五百两。以供楚勇口粮之用。嗣据沈桂芬奏、晋省筹防紧要。截留楚勇一营。饬令副将袁复清统带一营赴甘。亦经降旨允准。兹据都兴阿。穆图善奏称、山西仅派袁复清统带一营来甘。晋省应拨该勇月饷。浮出一半。穆图善前派总兵陈东霖赴楚招募之两营。月饷尚无著落。拟将陈东霖一营。补作晋省截留营数。以符六千五百两两营月饷原数。并请将陈东霖下余一营。一并由晋省筹解月饷等语。宁夏剿匪。正在得手。各营军饷。均关紧要。著沈桂芬仍遵前旨。将每月应解楚勇口粮六千五百两。如数拨解。并将陈东霖下余一营月饷。按月筹解。毋稍延缓。都兴阿等另折奏、开春以后。蒙古驼只疲乏。不堪运载采买粮石。请饬山西筹银二三万两。交归绥道代办粮米。并饬绥远城将军饬属运解等语。即著沈桂芬督饬藩司迅筹银二三万两。发交归绥道代办粮米。并著德勒克多尔济督催归绥各属。雇备车牛。运交宁夏军营。以济要需。其运费一项。准其作正开销。沈桂芬筹拨代办粮米银两。准其于捐免赎罪项下。或应解庆阳饷银内划扣。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、分筹勇饷。请按月拨解等语。参将王泰来。前经熙麟派令募勇。现在该参将勇丁二营。已经都兴阿等留营差委。其应支月饷。自应由庆阳粮台支领。以资接济。著文煜、杨能格、查照向章。按月如数拨解都兴阿军营。毋误支放。至都兴阿所称。派副将万金荣赴楚招勇六营。其勇丁月饷。拟请由湖北筹款协济。仿照鄂军章程。较楚军营制似为节省等语。现在宁夏军务。正在吃紧。亟须招募勇丁。训练成军。以厚兵力。著官文、吴昌寿、按照该将军所请。将万金荣所募勇丁六营。先筹两月饷银。交万金荣等护带回甘。俟抵防之日。再行起支。务须迅即筹拨。以利师行。将此由五百里谕知官文、吴昌寿、文煜、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、剿办梧州府属余匪。叠获胜仗。并攻剿永淳匪徒。攻拔大庙。现饬乘胜进兵各一折。前据毛鸿宾等奏、广西藤县岑溪等处。复有匪众啸聚。派曾敏行等带兵会剿等语。当经谕令张凯嵩妥筹剿办。并将起事详细情形。查明据实具奏、兹览该抚所奏进剿各情。贼锋虽经屡挫。而南渡昙容两巢。土匪尚众。外匪麕至。且霍十八、张庭＜?氵喜＞等首逆亦未歼除。若不迅图埽荡。必至日久蔓延。著张凯嵩督饬蒋泽春、吴光春、姚茂田等、增兵募勇。克日进攻。一面催提曾敏行一军。由罗定等处会合夹击。尽殄贼氛。不准敷衍了事。又留后患。永淳匪首孙芢广。盘踞那檀老巢。四出滋扰。经刘坤一等督兵进剿。叠获胜仗。且将悍逆韦树方阵毙。并攻拔大庙坚巢。是该匪掎角已失。乘胜进兵。必可捦渠埽穴。著即檄饬刘坤一等审酌机宜。申明赏罚。督同李士恩等军。鼓行而前。迅图蒇事。将此由五百里谕令知之。　　

○以剿贼迟延。革广西知县边其晋职。仍留任。　　

○以甘肃攻克清水堡贼巢出力。赏委参领依常阿等花翎。千总李正新等蓝翎。余升叙有差。　　

○予故刑部尚书赵光祭葬。谥文恪。　　

○戊子。谕内阁、前据吏部奏、遵议两广总督毛鸿宾被参各款处分。当经降旨。照部议降一级调用。不准抵销。兹据该部奏称、查毛鸿宾前因移奖子弟案内。业经奉旨革职留任。复因案议以降调不准抵销。例应革任。俟革留之案。限期届满。题清开复。仍照原议降调处分。以所降之级调用各等语。毛鸿宾任内。既有革职留任之案。兹复因案降调。不准抵销。著即照例革任。俟年限届满。再由该部照例办理。该部承办司员。于遵议毛鸿宾处分折内。漏未声叙。虽系自行查出检举。究属疏忽。著查取职名。交都察院议处。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、闽省踞逆窜动。筹备边防情形一折。福建龙岩州城克复后。余贼入漳。南阳汪逆窜上杭所属之白沙地方。沈葆桢已檄席宝田由石田、刘胜祥由广昌、督队西驰。并调炮船上驶。著即督饬在防诸军。申严守备。令吉赣战船。跟踪上驶。傥逆众西趋。即行迎头截击。前据该抚奏请给假回籍省亲。当已降旨允准。兹据奏称边防复形吃紧。如前折邀允。仍暂缓回闽。悉心调度。实能视国如家。深堪嘉尚。沈葆桢即著暂缓回籍。俟江省防务稍松。边境无事。再行回家省视。该匪图袭赣南。窥伺两楚。湖南与江西交界地方。防务亦关紧要。李瀚章已＜??闲＞授湖南巡抚。著即赶紧赴湘。整顿防兵。认真办理。未到以前。石赞清暂护抚篆。亦属责无旁贷。著严饬文武地方各员。妥筹防剿。不得视为缓图。白沙地方。左通潮州嘉应。右达长宁会昌。虽入粤入江。踪迹不定。总当前截后追。就地殄灭。方为妥善。左宗棠务当督率各军。赶紧追蹑。毋任窜扰邻封。又滋延蔓。潮嘉各属。瑞麟、郭嵩焘、即饬李福泰等防军。认真防范。如贼踪窜近。即行越境兜剿。以固边防。方耀一军。能否回顾。并令酌度缓急。妥筹兼顾。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、李瀚章、沈葆桢、郭嵩焘、并传谕石赞清知之。　　

○以都察院左都御史齐承彦为刑部尚书。仍兼署工部尚书。兵部左侍郎曹毓瑛为都察院左都御史。候补侍郎毕道远为兵部左侍郎。　　

○予安徽宁国殉难州同沈堃等祭葬世职。　　

○蠲缓安徽英山、霍山、定远、望江、怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、铜陵、当涂、芜湖、繁昌、合肥、无为、舒城、庐江、巢、和、含山、泗、灵壁、宿、五河、阜阳、六安、太和、二十七州县被水被旱被扰地方新旧额赋。　　

○己丑。春分。朝日于东郊。遣孚郡王奕𬤝行礼。　　

○谕内阁、毛鸿宾、郭嵩焘奏、统兵大员。遇伏阵亡。恳请优恤一折。福建按察使张运兰。自咸丰元年带兵剿贼。转战江西安徽湖南广东湖北等省。屡克名城。叠著战功。上年经毛鸿宾奏带赴粤。先后剿灭石逆余党李幅猷、及土匪郑二尺七、陈仰古等、肃清粤省十余年积患。方冀干城之选。倚畀堪资。乃于去年八月闲。带兵救援福建。因平远大埔之贼。回窜武平。该臬司亲督中队。驰赴中赤迎剿。屡战皆捷。遽以追贼深入。为逆众层层围裹。总兵贺国桢。王明高。先后阵亡。帐下亲兵。死伤略尽。该臬司身受重伤。为贼蜂拥入城。骂不绝口。遂于九月十四日。被贼支解。览其临阵之勇。死事之烈。忠节卓著。痛惜殊深。布政使衔福建按察使张运兰。著加恩照巡抚阵亡例议恤。任内一切处分。悉予开复。并于湖南福建广东各省。建立专祠。其生平战绩。并著宣付史馆立传。伊子张恒湘。著俟服阕后由吏部带领引见。以示笃念忠荩至意。　　

○谕议政王军机大臣等、恩麟等奏、击退靖远逆匪。县城解围。现筹分兵兼顾西路。平番县城围稍松。请饬曹克忠等赴援。并灵台县被贼攻陷。请饬刘蓉就地筹防各折片。靖远被围。陶茂林督队冲击平毁贼巢。城围立解。连日周历□□穴□又□捕。附近数十里。均无贼踪。惟哀鸿嗷嗷满目。陶茂林已入城安抚良回。即著督饬地方官加意抚绥。仍督率各营将弁剿捕窜逆。毋任四散滋扰。河狄回匪。虽有就抚之说。其心反复无常。万难深恃。著恩麟加意严防。毋稍大意。平番回匪。窜入省北泰王川一带。该处为产粮要区。省中民食所赖。陶茂林将靖远大局布置定妥。即酌带劲旅。先赴秦王川。会同恩麟所派之宣威各军。殄灭窜匪。即赴平番助剿。以顾西路门户。巩昌望援日切。恩麟请令曹克忠率领全部。专顾巩昌。俟该处贼匪荡平。即与陶茂林合军规取河狄。曹克忠一军。自萧河城等处。剿抚兼施。现在应由何路进兵。能否令赴巩昌之处。著都兴阿、穆图善、雷正绾、悉心酌核。一面奏闻。一面檄饬该总兵照办。宁夏未复。匪势正炽。都兴阿、穆图善、未能迅拨劲旅。援应平番。著恩麟懔遵正月二十九日所奉寄谕、责令黎献调集兵勇。妥筹办理。总须俟宁夏克复后。方能分兵兼顾。此时有陶茂林一军前往。情形当可稍松。该护督惟当就各路现有兵力。妥筹办法。无庸日事呼吁为也。另片奏、灵台县城。被贼攻陷。刘蓉请将曹克忠全部十六营。留防邠长汧陇。该护督请留曹克忠在甘省专意剿匪。请饬刘蓉暂行就地筹防等情。灵台被陷。旋经官军克复。前此由宁州窜扰白吉原之匪。想即此股分窜。著刘蓉檄饬彭基品等。并雷正绾所派马队。迅将白吉原股匪奋力殄除。毋留余孽。雷正绾前奏、曹克忠劄调洮州土司杨元蛮兵马队一千名。到营助剿。能否得力之处。仍著随时查明具奏。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、刘蓉、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○以户部左侍郎吴廷栋兼署吏部右侍郎。　　

○以记名按察使王德榜为福按察使。　　

○以安徽宁国泾县守城出力。赏总兵官易致中、萧章开、一品封典。副将陈裕英、曹义胜、刘声集、彭长春、陈世福、陈北春、周盈瑞、参将喻先达、陈秀林、杨清源、唐光辉、谢明月、宋庆兴、游击陶定升、巴图鲁名号。参将汤兆云等花翎。千总黄连升等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以督修广东省城炮台。予协领王镇雄等升叙有差。　　

○以广东官军援剿福建云霄厅逆匪获胜。赏游击何云章副将衔。　　

○以广东连山等处剿匪出力。赏道员张恒祥二品封典。知州龙甘霖、参将李大有等花翎。通判冯宝封等蓝翎。余升叙有差。　　

○以甘肃靖远县城解围。赏提督张在德一品封典。副将张定元、陶万成、鲁光明、游击常守仁、巴图鲁名号。守备刘裕升花翎。总兵官陶生林等加衔升叙有差。予阵亡提督高余庆、副将谢万年、游击王继祥、守备吴南云、千总陈策勋等、祭葬世职加等。　　

○予广东封川阵亡千总吴尚爵等祭葬世职。　　

○庚寅。浙江巡抚马新贻奏、勘明海塘工程。现于翁家埠分设一局。派委前按察使段光清驻扎工所。监督一切。得旨、著即督饬段光清等核实勘估。认真兴办。务须工坚料实。不准有草率偷减之弊以卫民生而革浮费。　　

○予浙江各属阵亡殉难同知陶定求等绅民妇女一百四十员名口分别旌恤如例。　　

○辛卯。谕内阁、刘蓉奏、甄别府厅州县人员。请分别劝惩一折。陕西榆林府知府刘廷鉴、贪利营私。行多诡诈。且有抽收厘税征多报少等情事。捐升知府花培、贪鄙狡险。于前署韩城县知县任内。侵蚀捐输杂项银一万五千余两。那用仓粮二千七百余石。以上二员。均著先行革职。听候查办。汉阴厅通判松龄、心地昬庸。嗜好深重。商州州同曾承忠、居心残酷。贪得无厌。略阳县知县李模、性情浮伪。专事钻营。清涧县知县乔晋福、操守不洁。物议沸腾。候补知县江震、气质乖张。不堪造就。以上五员。均著即行革职。肤施县知县涂殿扬。委靡不振。诸事废弛。城固县知县程道源、心地糊涂。不知吏事。候补同知巴哈布、才炽猥鄙。难膺民社。以上三员。均著勒令休致。候补同知徐凤藻、声名平常。舆情不附。著以通判降补。归部铨选。郃阳县知县懋德、心气粗浮。不谙吏治。淳化县知县陈荣、性情躁竞。幕气甚深。试用知县李绍曾、神昬气浮。识见鄙俗。以上三员。均著以府经历县丞降补。归部铨选。典吏谢人瑞、行止卑污。巡检李郁垣性贪才劣。以上二员。均著即行革职。以示惩儆。所保之宁陕厅同知龚衡龄、著赏加道衔。富平县知县孙毓林、府谷县知县郎鹤鸣、均著以同知直隶州知州尽先补用。知县濮斗衡、著赏加同知衔。知县孔繁准、著赏加运同衔。　　

○谕议政王军机大臣等、御史汪朝棨奏、江宁常州两府所属各州县。学宫大半被毁。现在地方新复。亟宜兴建学宫。请饬设局劝捐。援照海塘捐输新例请奖。仍照捐数加广学额中额。并提用厘金。先为兴建。将捐项归款。另片奏、江苏旧有紫阳正谊两书院。官给膏火。并有官产沙田租籽。作为经费。请饬一并清理。冀复旧规等语。国家设立学校。原以端士习而正民风。现在江南地方。已臻厎定。各州县学宫。如有被贼焚毁者。自当次第兴修。据该御史奏称、江宁常州两府所属。学宫大半被毁。亟应察度情形。及时修葺。惟兵燹之余。民力雕敝。刻下一切善后事宜。应办甚多。即此兴建学宫一项。工程经费。亦颇不少。自应先为筹画。该御史所称劝办捐输各节。是否可行。著曾国藩、李鸿章、详细酌度。会商妥议具奏。其书院旧有官产沙田。著李鸿章饬令该地方官妥为经理。并将紫阳正谊两书院旧章。设法整顿。以副朝廷振兴文教至意。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、官军进剿阶州逆匪叠胜。蹋平两水等处贼垒。并将窜出股匪。追剿殆尽一折。另片奏、鲍超军饷。陕省无力协济等语。蔡逆窜踞阶州。负嵎掎角。经官军设法功剿。移营进偪。绝其援应。断其米粮。逆势穷蹙。遽图分股奔窜。以逞狡谋。复经萧庆高、周达武等、督率各军。奋勇剿杀。使踞逆不敢动移。逸贼悉遭俘馘。剿办甚为得手。著胡中和懔遵前旨。统率三路援军。乘此屡捷之威。埽除三官殿等处余垒。攻拔坚城。歼渠捣穴。刘蓉折内奏称、接据萧庆高来函。谓于月底总可奏功等语。是逆势困迫。已同槛兽釜鱼。骆秉章、刘蓉、胡中和、务当督令萧庆高等同心协力。稳慎围攻。毋令逆匪纷窜。功隳垂成。懔之慎之。其川省毗连甘境地方。并著骆秉章豫派兵勇。扼要驻扎。以资策应。陕省兵燹之余。赋税支绌。刘蓉所奏。自系实在情形。惟新疆地处沙漠。用兵首重转运。必须陕西等省合力协济。方无匮乏之虞。现在鲍超回川募勇。出关尚需时日。指顾阶州事竣。即可斟酌情形。腾出饷银。应鲍超。西行之用。仍著刘蓉督饬藩司。豫筹接济。每月可拨若干。酌定数目具奏、不得畏难推诿。致令他省效尤。贻误大局。将此由六百里谕知骆秉章、刘蓉、并传谕胡中和知之。　　

○补铸陕西汉中镇总兵官印信。从巡抚刘蓉请也。　　

○予甘肃阶州阵亡总兵官张怡辉、副将雷济泰、都司钟九思、童南山、千总李秉忠、祭葬世职加等。　　

○赏广东等省甲子科乡试年老诸生苏建仁等六十七人举人副榜有差。　　

○壬辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前因雷正绾奏、攻克固原州城。大获胜仗。并攻克萧河城等处逆垒。已明降谕旨宣示现在甘肃大兵云集。该逆败溃之余。克日可期殄灭。惟念回众良莠不齐。其甘心谋逆。戕官踞城各犯。屡抗天讨。茶毒闾阎。实为国法所不容。人心所共愤。惟其中亦有安分良回。或始终未入逆党。或被贼匪胁从。天戈所指。傥致玉石俱焚。朝廷好生之心。实所不忍。著甘肃统兵各大员。于大军经过各地方。确切查明回民中如有结连善类。固守堡寨。与贼相持者。即行奖勉拊循。以资观感。其或迫于贼势。勉强附从。大兵一临。或缴械投诚。或捆献首逆。亦可曲加宽宥。予以自新。该回民等食毛践土数百年。国家一视同仁。与内地汉民。原无区别。各统兵大臣。务当仰体朝廷法外施仁至意。妥为办理。但分良莠。不分汉回。除积年巨憝。法所不贷外。其余被胁人等、果系真心效顺。即毋庸概予骈诛。该回民等于就抚后。各宜荡秽涤瑕。同安耕鉴。该汉民亦须驯顺安分。共泯猜嫌。如回汉各民。嗣后再有挟私逞忿之举。朝廷必当尽法惩治。不能屡邀宽典也。　　

○又谕、前因土默特贝勒旗疏脱老头会案内要犯恩合巴土等三名。当经降旨。将贝勒散巴勒诺尔赞等分别严议。摘顶勒限严缉。兹据额勒和布奏、拏获逸犯。并讯明疏脱各情。按律定拟一折。此案恩合巴土、那木萨赉、土们恩克、均系老头会著名头目。索诈官民。伤毙人命。并于在柙脱逃后。经该旗贝勒及乡社等往捕。辄敢纠众扺拒。枪毙马夫敖特萨尔扎布。及村长张云。实属罪大恶极。恩合巴土一犯。现经拏获。旋因枪伤身死。经额勒和布戮尸枭示。实足以彰国宪而儆凶顽。色勒布听从恩合巴土。用马鞭责打塔布囊固那西里等。并屡次随同滋事喇嘛青巴土、喇嘛吹拉克套道尔海、诺尔布、呢根新诺、布彦土等。均系随同拒捕。以上各犯。均著照拟杖一百流三千里。并著照刑例实发。不准照蒙古例折枷。内青巴土、吹拉克二犯。著先行剥黄。均由理藩院定地改发湖广福建。交驿充当苦差。色楚克、并厄布土、及蒙妇拉几吗。或并未随同拒捕。或被偪跟同逃走。情尚可原。均著免其置议。至看管疏脱之章京得瓦得勒克、达尔玛、坤都、桑保等四名。于看管要犯。私议轮替。以致脱逃。均著即行革职。罚三九牲畜。披甲巴达玛、桑堆、未能小心看守。均著革去披甲。照例鞭责。扎兰哈斯布及乡社官弁等。均著照所请免其置议。其案内之那木萨赉、土们恩克、吗克萨尔各犯。均系老头会著名首恶。岂容任令远扬。日久稽诛。著额勒和布、麒庆、督饬贝勒散巴勒诺尔赞等。迅即分路严缉。勒限捕拏。不准含糊了事。傥日久无获。即著严行参办。并一面咨行盛京将军奉天府府尹锦州副都统卓索图盟长严饬地方文武。并所属蒙古各旗。一体严拏务获。毋任漏网。另片奏、协理塔布囊扬桑阿、梅伦那木萨赖扎布二员。于恩合巴土脱逃时。并未在旗。请宽免摘顶处分等语。所有扬桑阿、那木萨赖扎布、原参摘去顶戴之案著准其宽免。　　

○谕议政王军机大臣等上年江宁克复后。曾国荃因病陈请开缺。回籍调理。当经降旨。令该抚病痊后即行来京陛见。迄今已及半载。该抚病体。当可渐次就愈。朝廷以该抚功绩昭著。且年力盛强。正可藉资倚任。著曾国藩传知曾国荃。如病已就痊。即行来京陛见。现当勤求治理需才孔亟之时。该抚慎勿遽萌功成身退之志。以副期望。将此谕令知之。　　

○又谕、富明阿从征有年。受伤多处。此次肃清皖北。坐镇淮南。尤属功绩卓著。兹以骽伤未愈。步履维艰。力请开缺。该将军老成重望。朝廷倚畀方殷。岂能遽允所请。兹已赏假四个月。富明阿即可来京就医。其江宁将军印务。即交魁玉署理。江宁地方新复。旗营亟须整顿。魁玉著即驰赴江宁。体察情形。将应办各事宜。次第妥办。以副委任。将此各谕令知之。　　

○又谕、额勒和布奏、贝勒散巴勒诺尔赞于被参后。带兵弋获恩合巴土等。尚知愧奋。请将处分量予宽减。扎奇鲁克齐阿克东阿、梅伦温哲浑等、前参摘顶之案。准予开复等语。除将扬桑阿、那木萨赖扎布、已降旨准其开复顶带外。此案那木萨赉、土们恩克等犯。均系老头会著名首恶。现尚远扬。该贝勒等于交旗看管时。并不小心守护。以致巨憝脱逃。岂得以恩合巴土被获。遽为乞恩。所请将该贝勒等量减处分及开复之处。著不准行。仍著额勒和布、麒庆、责令该贝勒等迅将该犯赶紧分路严拏。傥能迅即弋获。尚可量予恩施。若日久因循。致令首恶稽诛。不但不能幸邀宽典。并当仍将该贝勒等从重治罪。决不宽贷。额勒和布另折奏、查讯奈曼王旗解犯脱逃一折。此案情节纷歧。经额勒和布节次研讯而两造供词各执。该台吉蒙员等尤属恃符狡展。非将案内屡滋事端之刘悦青、刘悦明、谋死许坤案内之巴斯汰、及刘悦青之戚张起、抢差之邢思宽等、获案质证。不足以成信谳而折服该台吉蒙员之心。且刘悦青等或挟嫌谋害。或纠众劫犯。以致巨案拖延。枝节丛生。岂容幸逃法网。著额勒和布、麒庆、劄饬该旗及朝阳建昌等县。赶将犯按名严缉。一面催提犯证。务获究办。以期水落石出。额勒和布所请将此案交麒庆催提之处。著不准行。将此各谕令知之。　　

○又谕、雷正绾奏、现筹进剿机宜分别良莠。安插降回一折。固原地险城坚。甫经克复。弹压抚绥。均关紧要。雷正绾已派提督刘正高入城镇抚。著即饬该提督慎固防守。降回张保龙、与陕省叛党已成仇敌。踊跃用命。即著饬令将挑出各壮丁作为前队。杀贼自效。如能奋勇出力。据实奏闻。其各处乞抚回众。并著雷正绾分别良莠。妥为安置。总期恩威并济。毋始后患。目前逆锋大挫。正宜乘势进取。著雷正绾即统带各营。由李旺堡同心城一带。节节偪剿。并严饬派出之提督谭玉龙等。由黑城子一带。埽荡而前。雷正绾务当稳慎进攻。与都兴阿。穆图善。会攻宁灵。以收廊清之效。雷正绾奏称河狄回尚敛迹。洮巩军势亦觉稍安。拟饬曹克忠攻剿会宁。合军北向。著都兴阿、穆图善、雷正绾、妥筹调度。如令曹克忠联络北行。即饬令先将会宁踞逆攻克。并将窜至盐茶之陕逆。殄除净尽。合兵规取灵宁。或巩昌待援尚急。亦著都兴阿等体察缓急情形。酌度办理。陶茂林一军。前曾谕令剿办秦王川窜匪后。赴援平番。惟曹克忠之军北向。则甘肃东南一带空虚。如陶茂林能克期将平番逆匪剿灭。即饬令回军扼扎安会。居中控制。牵缀河狄洮巩贼势。相机进取。总之军情万变。瞬息不同。该将军等必须通筹全局。庶不至顾此失彼。左绌右支也。雷正绾奏盐茶一带回民。尚称良懦。请分别良莠。剿抚兼施。本日已明降谕旨。剀切晓谕、即著雷正绾于接奉后。刊刻誊黄。出示招抚以释猜拟而安反侧。惟仍须随时察看。不可草率迁就。贻患将来。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、云南官军。剿办曲寻逆回。捦斩逆首。迤东肃清一折。据称上年七月闲。劳崇光派游击冯世兴酌带亲兵练勇。驰赴曲寻一带。会同马如龙等奋力进攻。连日歼毙逆回无算。先后将寻甸州曲靖府城收复。并捦获逆首马荣、马联升等。业将马联升在军前正法。其马荣一犯。亦经该督劄饬解赴云南省城。交署臬司宋延春验明正法。岑毓英、马如龙、筹调兵练。力挫凶锋。收复城池。督捦首犯。均属勇敢过人。请将马如龙等仍照原请给奖等语。马如龙等、既据该督声称、此次肃清曲寻捦斩逆首。实系异常出力。自应量予奖叙。以昭激劝。本日已明降谕旨照劳崇光所请给奖矣。滇省迤东。现已肃清。即当檄饬诸军。进规大理。以目前时势而论。亟须督抚大吏。前赴滇中督办。指授机宜。使各军有所禀承。事权既归画一。始可迅蒇全功。如但委之岑毓英马如龙等。非但诸军无所统壹。且恐成尾大不掉之势。劳崇光身任云贵总督。责无旁贷。且于马如龙等。均深信其可恃。自必熟筹驾驭之方。该督远在黔垣。仅能遥为控制。不如进扎滇省。于一切攻剿机宜。可以就近筹度。著劳崇光酌带兵练。克期赴滇。或于东昭两府择要驻扎。或径赴曲靖。近控省垣。均即迅速筹维。相机前进。毋得稍涉迁延。致负委任。林鸿年＜??闲＞任滇抚。屡经谕令进扎东昭。现在滇省东路疏通。著林鸿年懔遵前旨。克日启行毋再延缓。并著骆秉章懔遵叠次寄谕。迅筹饷银数万。交林鸿年带往。并于唐友耕、刘岳昭、所部两军。悉心审度。即川省边防紧要。未能全行撤赴滇省。或先抽拨数营。随林鸿年前往。该督素顾大局。必能不分畛域。妥筹迅办。林鸿年亦不得借口兵饷未裕。仍行安坐川垣。致误事机。劳崇光、林鸿年、于滇省军事。总当和衷商办。不得因所奏各情。互有歧异。遂至稍涉龃龉。马如龙既系诚心效顺。何以临安绅民所禀。有率众围攻江川之说。是否实有其事。有无别故。仍著劳崇光等随时察看。谕以大义。饬令马如龙蠲除私忿。约束回众。毋许再启衅端。并可劄饬梁士美等。告以马如龙现既力图自效。即当与之同心协力。进规迤西。一意以歼除杜逆为事。杨盛宗与马如龙、梁士美等。素均无忤。并著该督等督饬杨盛宗与之联络会筹进攻。马如龙等此次已加优奖。傥迁延疑贰。有始无终。仍著劳崇光据实参办。劳崇光等如不能妥为驾驭。致马如龙等或生反侧。贻误事机。亦必治劳崇光以应得之罪。懔之慎之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光、张亮基奏、筹办黔省各属军务情形天柱县城复失各折片定番之匪。由罗斛旁窜大塘直偪汛城。经邓尔巽等拏败。该逆窜回坝芒老巢。遵义号匪。句结苗匪。扰及正安州境。官军次第埽荡。余匪现仍退回兴义。逆首张凌翔、马河图、业经正法。郡城内外肃清。新城贞丰。匪势已孤。现经兴义等府厅集练进攻。该省到处皆贼。虽据该督等奏称各路叠有斩获。亦止小有胜仗。并未痛殄逆氛。著劳崇光、张亮基、督饬派出官军。分路进攻。次第肃清疆圉。惟当实力剿办。厎定边陲不得一味敷衍。粉饰养痈。致贻无穷之患。平远镇宁郎岱等处窜匪。句结黔西之贼。阑入大定府城。著劳崇光、张亮基、严檄知府毕大锡等军。将此股逆匪。迅就歼除。一面将该城文武下落。迅速查明具奏。清江台拱苗匪。复出巢窜陷天柱县城。分为四股。以两股扰楚边。以两股窜黎平。古州发匪又逸入永从。楚军以贼已出境。全数撤回。惟广西杨廷柱一军。由古宜带队援剿。兵力实形单薄。著李瀚章、石赞清、抽拨劲旅。前赴天柱一带。协力会攻。迅歼群丑。毋得稍分畛域。劳崇光本日已谕令赴滇督办军务。黔省剿匪事宜。即责成张亮基认真办理以副委任林自清著准其署理安义镇总兵能否得力。仍著该督抚随时察看。将此由六百里谕知劳崇光、张亮基、李瀚章、并传谕石赞清知之。　　

○又谕、张亮基奏、滇黔全局攸关。吁请酌拨江浙劲兵。楚粤厘税以图大举一折。据称滇黔十年兵燹民命倒悬以现在而论。滇匪猜携自构。机有可乘黔匪胁从日多势将转炽。惟及时而大举。庶息焰于燎原。请抽拨东南得胜之师。选择将领力加埽荡。其广东特设督办之厘金。与湖南东征局之饷款。请分润滇黔。先为酌拨。俟东南军务告竣。再以尽赡边军。并派良将劲兵。速抵黔省。将苗教之匪。次第翦除。然后并合黔师分临滇境。示以祸福。喻以恩威。自可觊觎潜消。乂安永庆等语。滇黔惨遭蹂躏。十有余年。谁非朝廷赤子。岂忍坐视其颠危而不一拯救。惟以东南未尽荡平。西北尤关紧要。是以征兵筹饷不得不先清腹地。再顾边陲。兹幸江浙肃清东南底定。张亮基身任黔抚。自不得不为滇黔筹画。曾国藩等前奏遣撤楚勇。能否派员酌带赴黔。交张亮基调遣。及各省厘金。能否酌量先为分拨若干以资接济之处。著曾国藩、李鸿章、妥为区画。该大臣等向能不分畛域。谅不以地属边陲。稍存漠视。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○江宁将军富明阿因病乞假。以京口副都统魁玉署江宁将军。江宁副都统富升署京口副都统。　　

○以云南曲靖寻甸剿匪获胜。生捦首逆马荣马联升。总兵官马如龙、道员岑毓英、得旨嘉奖并赏巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○以云南克复楚雄等城出力。赏都司杨英培等花翎。同知岑毓祥等蓝翎。余升叙有差。　　

○以贵州天柱县城被匪窜陷。革知县谢承恩、都司蒋开德职。仍戴罪效力。予阵亡同知胡元英祭葬世职。　　

○予贵州兴义阵亡都司徐定邦、千总朱天贵、祭葬世职加等癸巳。谕内阁、步军统领衙门奏、请调员兼办该衙门事务开单呈览一折。兵部候补主事崇绮、工部候补员外郎捐输道员锡璋、礼部候补员外郎报捐知府萨勒杭阿、均著准其与各部院衙门保送之员。一体带领引见。另片请调之已革安徽颍州府知府全升。亦著准其调赴该衙门效力。至单内所开礼部郎中启秀一员。前于咸丰年闲。调补步军统领衙门郎中。曾经该衙门。咨回原衙门候补。其不能得力已可概见。如果该衙门为得人起见自必择才能众著之员。指名调取。何以辄将曾经咨回之员滥竽充数。此端一开。将来纷纷效尤。恐无底止。所请著不准行。又谕、前经徐宗干奏参代理晋江县知县陆诚。纵容门丁藉案需索各情。当将该县先行革职。勒将门丁交出严讯。兹据徐宗干奏称、业经该革员提省讯问。该革员竟以门丁陈荣即陈绍和逃走未获为词。并称赴乡办案。所带乡勇口粮。亦令各乡按日交门丁陈荣匀给等语。此案该革员陆诚。如无纵容门丁需索情事。何以任其避匿。该门丁亦何至畏罪潜逃。其派敛勇粮。既由该门丁经手。而被参后复不将门丁交出。实属有心徇庇。陆诚著即行革职。永不效用。仍著徐宗干押令留缉。在逃之门丁陈荣即陈绍和。务获归案严究惩办。毋稍宽纵。谕议政王军机大臣等、左宗棠等奏、福建官军击贼大胜一折。刘典王得榜等军。进剿汪逆叠破贼垒。续获大胜。该逆痛哭逸去。几为官军所获。刘明珍等军。扼漳平一路蹋毁丁逆贼卡三座。高连升截剿漳州踞逆大获胜捷。李侍贤弃马而逃。其悍党亡失殆尽。现在汪逆势穷。图与侍逆合股漳州南境。地滨大海。贼势窘蹙。难保不句结洋人。计图入海。左宗棠已饬提督刘清亮率所部由同安径趋石码。以保漳州。东南一路令吴全美速雇红单拖罾等船。赴闽助剿以固海防所筹均极妥协著即激励各军觇贼所向。会师夹击。该逆大败之余。其瞻已寒不难一鼓殄灭左宗棠当督饬刘典、高连升等分路布置。务须就地歼除。毋任他窜。汪逆李逆逃往何处。责令带兵各将弁追截。毋任合并一处。郭松林一军当已到闽。著派令严扼海口。并防其句串洋人。计图窜逸。又成不了之局。汀漳贼众。未尽剿除。江西广东之防。仍不可一日或懈。沈葆桢尚未回籍。著饬令派出各军认真防范。毋稍松劲。广东所派出境助剿之方耀等军。著瑞麟、郭嵩焘、饬令会合闽军痛歼余逆。潮州大埔一带。即责成李福泰妥筹防剿。以杜窥伺。该逆既有入海之谋。各海口均应一体防范。并著瑞麟等督饬地方文武员弁。悉心筹防。傥被阑入。定惟该地方官是问。决不宽贷。将此由六百里各谕令知之。　　

○以记名总兵官朱洪章为湖南永州镇总兵官。　　

○以侵饷婪赃。福建知县叶为霖革职逮问。　　

○以福建漳州等处剿贼获胜。赏提督高连升、参将佘佑民、巴图鲁名号。擢军功程学明以守备用。并赏花翎。余升叙有差。予阵亡副将哈必发祭葬世职加等。军功王福泰祭葬世职。如守备例。　　

○予福建长泰殉难知县陈畴、陈士兰。祭葬世职。　　

○追予陕西临潼殉难知县缪树本于死事地方暨原籍建立专祠。妻张氏一并附祀。　　

○予江苏江阴殉难监生苏杞龄等绅民妇女五十一员名口分别旌恤如例。　　

○甲午。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、沈桂芬奏、请严禁种植罂粟等语。三农畎亩服劳。以生九谷。自宜专务稼穑。藉为仰事俯育之资。乃近年以来。山西人民。多以种植罂粟为业。始而山坡地角。偶尔试裁。继且沃壤腴田。种植殆遍。遂致产米愈少。粮价增昂。设遇收成歉薄之年。民闲储蓄毫无。奚由得食。著沈桂芬即行刊刻告示。将种植罂粟。严行禁止。并著各直省督抚通饬所属一律严禁。俾小民服田力穑。共庆有秋。庶丰年有仓箱之积。歉□山戊不□无匮乏之虞。于国计民生。均有裨益。将此通谕知之。　　

○又谕、前因给事中赵树吉奏参四川川东道恒保私开炉座。盗铸官铜。提取书院公项。藉兵差为名。亏那库帑。且有夤缘得缺等情。署达县知县李应观将监生张联升斩决。已革安岳县知县李岳龄因索赃不遂。将廪生张洪谟拟以斩候。署中江县知县张嗣成杖责附生黄珍几死。署眉州知州刘彝德酷责廪生王化珩等。署金堂县知县王树桐杖毙生员。署绵竹县知县王兆俊勒捐侵吞各等款。当交骆秉章分别确查审办。兹据奏称、或事出有因。或查无其事请即拟结等语。此案恒保前在泸州任内滇局开炉铸钱。有滇省委员经理。恒保不能向炉头索费。纵令偷减。亦无可盗铜私铸。局绅邓云骧等借领书院膏火生息钱文。办理防剿。亦非恒保任内之事。至恒保任内因办防提用公项银两。已造册报销。邓云骧等借领银钱。除就地筹还并经恒保垫解外。余欠无多。应归局绅弥补归款。其再署川东道缺。系骆秉章因人地相宜。委令前往署事。并非夤缘而得。李应观处斩革监张联升。系因其谋杀张占汶。复阴结匪党。潜谋劫狱。是以将张联升就地正法。并非因索诈不遂所致。李岳龄擅杀廪生张洪谟一款。该县并无廪生张洪谟其人。惟有捐贡张洪庚即张绳组。因投匪从逆。残杀多命。被受害之家告发。经骆秉章批交潼川府知府提审斩枭。并非李岳龄所杀。张嗣成因附生黄钲藉团滋事被控。详革责惩。并未杖之几死。王树桐杖毙生员。王兆俊侵吞捐款。亦均查无其事。以上各员。均著无庸置议。惟刘彝德于审断宁友娃行窃李上林一案。并不虚衷研鞫。辄听信贼犯宁友娃狡饰之供。擅将送贼之廪生王化珩等杖责。实属粗率。刘彝德著交部议处。　　

○陕西巡抚刘蓉奏、遵查已革知州沉济清、在署鄜州任内。并无征收商钱夤缘署缺之事。其转运军火饷项。移缓就急。均无贻误。应请开复。从之。　　

○以记名总兵官刘松山为甘肃肃州镇总兵官。　　

○以纵勇滋事。甘肃军营参将周思胜革职讯办。　　

○予甘肃阶州阵亡副将萧庆友等祭葬世职加等。　　

○予陕西军营病故甘肃肃州镇总兵官何胜必祭葬恤荫。谥威悫。　　

○旌表守正捐躯直隶河间县民胡得名妻孟氏。　　

○展缓山西临汾县咸丰十年民欠额赋。　　

○乙未。谕议政王军机大臣等、麒庆奏、接办恳荒事宜。酌改章程。并熟荒升课情形。请拨荒地。补还驿站地面各折片。围场荒地除业经放出之一千四百九十二顷余亩。按照原定章程征收租课外。其左翼正黄正红二旗。原勘荒地五千五百余顷。现据该都统查明多系山溪林麓。实勘不足三千顷。且地瘠天寒。收成歉薄。拟照下则征收章程。分别等差。折减甚放。著即照所议办理。其已恳熟荒地方二百七十余顷。即著自三年分为始。责令该佃户等一律升课。按限完齐。毋任延抗。至西尔嘎驿站所占之翁牛特旗地方。业经安居年远。庐墓较多。未便迁改。该部统现拟以镶黄旗界内色勒沟地亩七八十顷补给。著即派员勘放。以示体恤。并随时查禁附近居民。毋任日久侵占。致生弊窦。将此谕令知之。　　

○又谕、丁曰健奏、官军剿灭全股踞逆。并□□穴□又□捕余匪。妥办善后一折。前据曾元福奏、巨逆洪欉轰毙。全台肃清。当经谕令曾元福、丁曰健、督兵□□穴□又□捕余匪。务绝根株。现在洪璠又被捦获。匪党洪戆古等均就歼戮。是台湾地方。业已安定。著曾元福、丁曰健将善后一切事宜妥为筹办。并将逃散零匪。悉数□□穴□又□捦。以期除恶务尽。永奠民生。漳州贼氛虽挫。尚未就歼。深恐偷渡来台。句结为患。著曾元福、丁曰健、懔遵前旨。实力巡查。妥议防范毋稍疏虞。左宗棠、徐宗干、务当督饬将弁。乘屡胜之威。迅速攻复漳郡。剿灭匪众。俾免日久蔓延。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干、并传谕曾元福、丁曰健知之。　　

○以故图谢图汗扎萨克辅国公达什多尔济子曼达尔瓦、阿拉善辅国公色第布多尔济弟阿玉尔扎那、各袭爵。　　

○派兵部尚书载龄、仓场侍郎宋晋、前往天津。验收海运漕粮。户部左侍郎吴廷栋前往通州。会同仓场侍郎钟岱办理验收事宜。　　

○以福建剿灭彰化内山踞逆。赏守备郑荣巴图鲁名号。知府叶宗元、都司张显贵等花翎。通判王修业等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○　　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。三月。丙申朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至甲子皆如之。　　

○御抚辰殿。陈帟帐。阅侍卫步射。翼日如之。　　

○谕议政王军机大臣等、惠庆奏、满城危急。请催关内大兵星驰援应一折。逆回窜陷济木萨古城两绿营后。乘势围困满城。于上年十二月闲。北城迤东。突被地雷轰发。角楼震圯。城身幸未大损。该逆蜂拥扑城。官军力战击退。其城垛震倾之处。经八旗老幼妇女多人。帮同运送甎土。乘闲堵补完固。该逆攻扑满城。势甚鸱张。亟须厚集兵力。以资捍御。色普诗新统带兵勇。已由奇台取道赴古。著即克期前进。与惠庆联络防剿。毋稍稽延。杨岳斌当已部署起程。著懔遵叠次寄谕、迅带新募勇丁赴甘剿贼。并催令彭楚汉等将未经募足之勇。赶紧招练。陆续西发。以便腾出穆图善等军出关。联捷前经令由山陕等省取道出关。此时谅已抵晋。著于所调黑龙江官兵到时。即行统率星速进发。不许藉词逗遛。前据崇恩、常明、庆明、奎章、扎拉芬等、先后奏报。愿随联捷出关剿贼。俱经降旨允准。军营事权必须统一。始可师出有功。所有崇恩、常明、庆明、奎章、扎拉芬各员。均著归联捷节制。一切军营奏报。并毋庸崇恩等列衔。以免纷歧。都兴阿前派署总兵德祥带兵千名。前赴哈密扼剿。此时行抵何处。著都兴阿等飞檄德祥迅速前行。鹤龄一军。如无须留防西宁。即可饬赴关外助剿。并由都兴阿等随时酌度办理。古城旗营妇女。竟能帮同运送甎土。共保危城。洵属深明大义。著惠庆加意拊循。随时奖劝。并准酌加赏赉。以固军心。古城待援急于星火。色普诗新、联捷等、务当体朝廷廑念边陲之意。克日整队遄行。傥再事迁延。致误军事。该大臣等自问当得何罪。惠庆仍当激励在城兵勇。协力固守。以待援军。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见正三品荫生左孝威。得旨、著加恩以主事用。　　

○西宁办事大臣玉通奏、拟保翎支。惟杀贼立功及差派开导番回之员先行赏戴。以励观感。其余均系奏明候旨。并未一概率准。得旨、拟保花蓝翎支。已近百支之数。不为不多。既云允其核定酌保。又云并未一概率准。语殊含糊。该大臣虽系为鼓励人心起见。惟翎支为朝廷旌功之典。岂可不待奏请。率意赏给。嗣后务须加意慎重。仍懔遵叠次谕旨。与恩麟随时和衷商办。不得稍存意见。致负委任。　　

○调正蓝旗汉军副都统穆隆阿为正白旗满洲副都统。以马兰镇总兵官文俊为正蓝旗汉军副都统。正红旗蒙古副都统绵宜署正白旗满洲副都统。　　

○以前任直隶布政使文谦为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○予古城阵亡防御文绪祭葬世职。　　

○丁酉。谕内阁、前因已革提督田兴恕滥杀多命。并被参各款。降旨将田兴恕革职拏问。交张亮基等秉公严讯。定拟罪名。嗣据劳崇光、张亮基奏、查明田兴恕滥杀各款。并幕友张茂萱等劣迹。分别定拟一折。当经谕令总理各国事务衙门妥议具奏、兹据奏称、田兴恕等应得罪名。请即照劳崇光等所拟。分别议结等语。此案田兴恕任用匪人。多行秕政。玩视军务。又于无辜之传教人文乃耳等、滥行杀毙多命。尤属残暴任性。据劳崇光等奏称、应照二罪俱发以重者论之例。从重定拟。仍将连次恭逢恩赦例应减等议罪之处。声明请旨。田兴恕著即照劳崇光等所拟。发往新疆充当苦差。不准援免。并著迅速起解。毋任逗遛。革员张茂萱即张心培、谢葆龄、以幕友滥膺保举。揽权怙势。贻害地方。怂恿田兴恕种种妄为。获罪甚重。均著发往新疆充当苦差。已革道员缪焕章、前署贵阳府知府多文、于田兴恕刚愎各情。曲为迎合实属荒谬。业经另案革职。均著永不叙用。前署贵州巡抚韩超、于田兴恕奉旨赴川。屡次渎奏请留。实属不谙政体。著交部议处。寻议、韩超应照不应重杖八十律降二级留任。得旨、准其抵销。　　

○谕议政王军机大臣等、前因劳崇光、张亮基奏、审明已革贵州提督田兴恕杀害教民一案。分别定拟一折。当经谕令总理各国事务衙门议奏。兹据奏称、田兴恕等应得罪名。请即照劳崇光等所拟议结等语。本日已明降谕旨。将田兴恕发往新疆。不准援免。张茂萱即张心培等、分别定拟矣。田兴恕种种妄为。贻误军事。实属罪无可逭。即置之重典。亦所应得。惟因牵涉教民一案。恐其将来比例。办理又多棘手。是以从宽问拟新疆。已属法外施仁。若不即行起解。再令逗遛。必又多生枝节。田兴恕现在是否羁禁秀山。抑已到省。著崇实、骆秉章、即行派委妥员。将该革员克日起解。不得任其藉词延宕。致干咎戾。张茂萱即张心培、谢葆龄、均著劳崇光等即行派员起解。并著崇实、骆秉章等、将该革员等起解日期。飞速奏报。不准稍涉稽延。余著该督抚等妥为办理。总理各国事务衙门原折。著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、文煜奏、特参贻误军需之知县。请旨革职审讯一折。据称前拨京局火药二万斤。由山西委员王士福解赴庆阳。于行抵合水县太白驿守候驮运。耽延月余。该县竟置不理。经文煜派弁马凯等雇备。驴骡前往。始行运回火药一万七百斤。其余九千三百斤。据该县封钟琪禀称、因匪众猝至。经该县家丁差役。自行焚毁。情节支离。请将封钟琪革职审讯等语。军火为行军要需。封钟琪于运解过境时。并不赶紧护解。迁延一月。致遇贼氛。已属藐玩。且刘蓉前奏、据鄜州禀报。合水县太白镇存未起解之火药。有被逆回掠劫情事。而该县复籍口匪踪猝至。自行焚毁。以图掩饰。种种枝梧。显而易见。亟应严审根究。以重军需。合水县知县封钟琪、著先行革职。交都兴阿、刘蓉严行审讯。立限赔补。傥有掩饰情弊。再行严参从重治罪。山西委员外委王士福尚非有心玩误。惟究系管解不力。著交部议处。将此各谕令知之。寻穆图善奏、审明封钟琪解运火药。实因回匪猝至。恐为贼有。自行焚毁。现如数赔缴。应请开复。从之。　　

○戊戌。上幸瀛台。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸兰室殿。侍早膳。　　

○御紫光阁。阅侍卫骑射。翼日如之。　　

○以神灵显应。加四川峨嵋山火神封号。曰显佑。　　

○谕内阁、前因已革福建诏安县知县钱宝懿、于捐厘舞弊一案讯结后辄复捏词翻控。牵涉道员汪茹鉴等有索费挟嫌各情。当经降旨交英桂、徐宗干、会同讯究。兹据奏称、钱宝懿前在诏安县任内。有任意勒捐浮销等情。经道员汪茹鉴密委方寿镜前往确查。据实禀覆。详请奏参革职。该革员于被参后。辄以委员有索借不遂。并署道员派送各费等情。架词妄禀。现经讯明均无其事。请将钱宝懿从严惩办等语。此案钱宝懿挟参革之嫌。捏词诬揭。实属胆大妄为。若不从严惩办。何以肃吏治而儆效尤。钱宝懿著照英桂等所请。从重发往军台效力赎罪。以惩刁顽。其所控汪茹鉴各节。照例立案不行。仍另行访查办理。委员候补知县方寿镜被控索借。查无实据。著无庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、杨岳斌奏、招勇业已成军。迅即督率赴甘一折。据称总兵彭楚汉。杨明海等、招募湘乡衡山等处壮勇。业已成军。各营军装器械。一律齐备。现于二月十六日全行抵省。定于二十二十二二十四等日。分作三起。由湘江水路。取道湖北前进等语。办理尚属妥速。即著杨岳斌亲督各军。迅速赴甘。将该省滋事各匪。次第埽荡。以靖边陲。据该督奏称。勇丁仅止五千。不足原奏八千之数。兵贵精练。不在数之多寡。惟当勤加教练。即可足资剿办。杨岳斌久识军事。谅能克期厎定。以慰朝廷西顾之忧。另片奏、接据曾国藩函称、东征局因金陵撤散勇丁回湘。筹还欠饷。俟补足后。拟于本月端节前停撤。现在甘省需饷浩繁。请改为西征局。一切章程。照旧办理。俟撤勇欠饷补清。全归杨岳斌军营。以作西征军士之费。并请饬下曾国藩等遵照办理等语。东征局每年抽收厘金。约计七八十万两之多。东南现虽平定。而西北军务方殷。杨岳斌抵甘后。都兴阿、穆图善等军。即须出关剿办。需饷均甚紧急。若将此项厘金。移作西征之用。则杨岳斌等之军。既克饱腾。而征剿关外之饷。亦可藉资转运。于军务大有裨益。官文、曾国藩、李瀚章、素顾大局。即著按照所奏各节。斟酌情形。妥筹办理。迅速具奏。李瀚章未到任以前。著石赞清认真筹办。将此由六百里谕知官文、曾国藩、杨岳斌、李瀚章、并传谕石赞清知之。　　

○又谕、李云麟奏、西路梗塞。拟改道出口。并恳赴京请训各折片。现在新疆军务紧要。正需人孔亟之际。李云麟既＜??闲＞授库尔喀喇乌苏领队大臣。自应迅赴新任。效力戎行。陕甘路既未通。即可改由北路行走。以期迅速。其口外应用勘合乌拉票等、本日业经谕令兵部等衙门迅速颁给矣。李云麟接到后。著即克日启行。毋稍延缓。片奏内称赴京请训兼陈兵机缓急等语。该领队大臣如果于军事机宜。确有所见。不妨随时具折陈奏。以备采择。毋庸来京面陈。李云麟系弃瑕录用之员。惟当努力前进。奋志立功。以副委任。不可徒事侈谈。毫无实际。再蹈前辙也。将此谕令知之。　　

○补铸江苏苏州府总捕同知、常州府总捕通判、丹阳县儒学、主簿、吴塔东山马迹山高桥钟溪下邾张渚湖汊吕城镇等巡检、各关防印信条记。从巡抚李鸿章请也。　　

○追予福建武平阵亡按察使张运兰谥忠毅。总兵官贺国桢、知县沈田玉等、祭葬世职加等、副将尹定友等二十七员祭葬世职。均附祀张运兰专祠。革守御不力游击易培骏职。并逮问。　　

○赏河南甲子科乡试年老诸生白赞卿等六人举人。　　

○己亥。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸春耦斋。侍早膳。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕议政王军机大臣等、林鸿年奏、会筹进剿事宜。并滇省军务。不宜再缓。请饬赵焕联赴滇。提篆碍难带往各折片。滇黔两省军务。均关紧要。现在迤东渠魁授首。官兵正宜乘此机会。专攻迤西。回目杨振鹏擅攻临安。马如龙等权势日张。亦宜分别剿办裁抑。林鸿年自宜速集兵勇。进扎昭通。筹办军务。以资控制。并著骆秉章遵照前奉谕旨。于刘岳昭、唐友耕等所部。酌量抽拨数营。交林鸿年带往滇省。所需饷银。亦由骆秉章酌量缓急拨解。以顾大局。现在阶州城池克复在即。唐友耕俟阶州克复后。即著骆秉章饬令该提督统率全部移赴滇省。届时林鸿年即可将云南提督印信。交唐友耕接收。臬司赵焕联已谕令李瀚章等催令赴滇。道员黄冕业经告病回籍。应毋庸议。前经谕令劳崇光由黔赴滇。著即懔遵前旨。迅往迤东。择要驻扎。与林鸿年会商军务。相机办理。毋得迁延观望。致误戎机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、林鸿年奏、云南军务紧要。进兵不宜再缓。惟饷需无出。不得不作裒多益寡之计。现在东南军务渐定。东征局饷银。可望腾那接济。请饬该省每月拨银三万两。合之前拨湖广厘金。每月可得五万两之数。庶军务藉得措手等语。昨因杨岳斌奏甘省需饷浩繁。请将东征局改为西征局。藉资接济。当经谕令官文等斟酌妥办。此时滇中军务未平。纪纲废弛。非有督抚大员带兵入滇。相机剿抚。不足挽回全局。林鸿年现拟进扎昭东。保全完善。以期节节前进。第饷项支绌。疐后跋前。仍恐于事无益。官文、曾国藩等、素顾大局。务当与吴昌寿、李瀚章等、各就本省情形。于拨解西征饷银外。每月可以协解滇饷若干。酌定数目。迅速奏明办理。一面知照林鸿年源源解济。不得推诿不行。亦不得迟延不解。致误要需。滇省地极险远。逆匪鸱张。若非钜饷赡军。必至中途坐困。该督抚等务当同心协力。共襄斯举。俾得勘定边隅。出斯民于水火。李瀚章未到任以前。即著石赞清实力筹画。次第拨解。毋得稍分畛域。林鸿年另片奏、请饬臬司赵焕联赴任等语。云南臬司赵焕联。系熟娴军旅之员。亟应赶紧赴滇。经理军事。著李瀚章、石赞清、饬令赵焕联迅赴林鸿年军营。听候差委。不准藉词逗遛。将此由五百里谕知官文、曾国藩、吴昌寿、李瀚章、并传谕石赞清知之。　　

○予浙江兰溪殉难在籍知县赵殿宾等绅民妇女十三员名口分别旌恤如例。　　

○予浙江各属殉难生员范邦祚等绅民妇女二百六十九名口分别旌恤如例。　　

○命五城煮赈展期两月。　　

○加赏普济堂功德林煮赈小米二百石。展期两月。　　

○庚子。谕议政王军机大臣等、都察院奏、革员遣抱呈控大员一折。据称已革知县车汝震、咸丰二年。由香河调任宝坻。其时王榕吉任清苑令。因前署香河令周启稷任内亏空未清。王榕吉函属该革员代出正杂无亏册结。周启稷立有欠券为凭。嗣屡奉严催。即由车汝震那移代解。致亏宝坻杂款银二千余两。降调后被参查抄革职监追。上年四月。该革员欲禀总督奏办。经清苑令过锦云劝阻许。以给贿和息。后因署令杨蔚本、商同王榕吉亲串刘锡谷、借前署景州知州李麟遇、浮存领賸之款。给该革员抵缴亏项。该革员任内垫办兵车款项。与景州事同一律。未经准销。恐有通谋侵蚀情事等语。案关革员揭告离任上司。函属交代。滥支款项各情。虚实均应彻底根究。著刘长佑提集人证案宗。秉公研鞫。据实具奏、毋稍徇隐。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查车汝震以周启稷借款牵涉交代。系因王榕吉曾为作中。以此挟制。至李麟遇在景州任内垫办各款。奉部准销。并非滥支。该革员监追情急。砌词妄控。姑从宽免议。报闻。　　

○以拨运宁夏粮饷出力。赏鄂尔多斯贝子扎那济尔迪贝勒衔。　　

○予福建漳州阵亡守备陈宗祥等祭葬世职。　　

○辛丑。谕议政王军机大臣等、前据张之万奏、贼由郾城上蔡遂平交界之五沟营等处。南窜至汝宁城东。有由信阳窜楚之说。当经谕令僧格林沁督队跟追。吴昌寿带兵出省防剿。近日贼势若何。久未据僧格林沁等奏报。此股贼匪。究竟能否就地歼除。抑已窜越楚皖。著僧格林沁激励各军。稳慎进攻。詹启纶一军。谅已早到汝宁。现在军势贼情。该亲王务当迅速驰奏、以慰廑系。贼众骎骎南窜。吴昌寿当懔遵二月十九日寄谕。克期带兵出省。进至豫境。察看贼势兜剿。并著督令成大吉等、一并出境会剿。以收夹击之功。官文于省城防守事宜。务须妥为经理。并严饬水陆诸军。听吴昌寿节制。不得稍有牵掣。致误戎机。刘铭传一军。多系淮勇皖勇精锐之师。利于驰击。是否仍扎三河尖地方。现既不令赴闽。即当责令剿灭此股捻逆。著曾国藩、李鸿章、传知该提督整顿队伍。如贼近皖境。即令其实力剿洗。如贼在楚豫。即檄令越境迎剿。听候僧格林沁调遣。僧格林沁之兵。转战经年。疲劳过甚。正宜驻于平原旷野地方。蓄养锐气。凡山径崎岖薮泽低洼处所。断不可再行冒险前进。且该大臣但须指挥调度。使各路将士合力进剿。贼股即可殄灭。亦岂可身临前敌。致蹈危机。张之万于省城防守及地方应办事宜。谅已布置妥协。并著探悉汝防军情。随时奏报以闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟等奏、□□穴□又□捕靖远回匪。拨兵分路防剿。萧河城回民乞降各折。靖远余贼。窜踞郭城驿等处。经陶茂林督饬官军。分路进剿。将郭城驿附近踞匪。□□穴□又□除殆尽。焚毁中滩贼巢。攻克李家原。进取大小白草原。歼匪甚众。生捦悍贼马幅儿等数十名。讯明正法。剿办尚为迅速。靖远新城堡。会宁王家集。处处有贼盘踞。陶茂林等酌留三营。扼扎金县。以顾东路。派黄超群一军。防堵平番要路。以通省西咽喉。兼防河狄。该提督即由靖会一带进剿。所筹均尚周妥。即著陶茂林亲督各军。将新城堡等处贼匪。节节进剿。埽荡而前。迅歼丑类。固原余逆。恐蔓延会宁等处。曹克忠现在整队西行。应如何进剿之处。著雷正绾、陶茂林、懔遵前旨。妥筹调度。萧河城回众乞降。既据恩麟奏称。苏上达本系王大桂旧部。赫明堂亦是上次随同张保龙投顺之人。或诚心向善。亦未可知等语。即著恩麟督饬曹克忠严密防范。妥为办理。毋得掉以轻心。致为该逆所绐。曹克忠一军。本未令其赴陕。著恩麟咨会该总兵实力剿办。迅殄回氛。廓清甘境。陶茂林、曹克忠、自入甘以来。勇往杀贼。叠著战功。朝廷深资倚任。一俟全甘肃清。定当再加懋赏。将此由六百里谕知雷正绾、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○又谕、恩麟奏、遵筹派赴新疆援军。应需粮饷一折。甘省用兵□山戊不□久。民力雕敝。粮饷支绌。新疆援军。所需粮料车驼等项。该省未能兼顾。尚属实在情形。四川等省。距甘较近。转输自易为力。著骆秉章、阎敬铭、张之万、刘蓉、按月各筹拨银四五万两。遴派妥员。星速解赴甘省。以备新疆援师粮饷之用。此系指拨紧要款项。各该省无论如何为难。暨有无欠解甘饷。均须一体迅为筹拨。不得藉词宕延。致误军食。其山西省暨河东道欠解协甘饷银。并著沈桂芬迅速查明。除业经解赴庆阳粮台及甘省外。其未解之款。尚有若干。即饬藩司及河东道迅行解交。源源接济。毋再玩延。至各该省拨解银两。如欠有甘饷省分。即将此次所拨之项。照数划抵。如并无欠解甘饷省分。并准在邻近欠解各省按数拨还。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟等奏、甘省待饷万分紧急。请饬四川山西两省。将甘省委员所收捐项。由各该省督抚就近具奏。陆续解甘等语。甘省军饷浩繁。熙麟等前请分派委员前赴四川山西两省设局收捐。以济急需。惟此时缺饷已久。晋蜀两省。距甘窎遥。若甘省委员收捐之项。必仍令详报甘省汇办。不但公文往返。有需时日。且恐各捐生未能立时奏奖。不免观望迟疑。恩麟所奏自是实在情形。亟应变通办理。以广招徕。著骆秉章、沈桂芬、饬令甘肃派赴各该省劝捐局员。就近将捐数详报。即由各该省督抚随时具奏。一面收集银两。陆续解甘。庶于军饷大有裨益。将此由五百里各谕令知之。　　

○命大学士贾桢为会试正考官。户部尚书宝鋆、刑部右侍郎谭廷襄、内阁学士桑春荣、为副考官。　　

○以工部尚书文祥兼署户部尚书。工部左侍郎黄倬兼署刑部右侍郎。刑部左侍郎王发桂暂署兵部右侍郎。兵部左侍郎毕道远兼署礼部右侍郎。都察院左副都御史恒恩署工部右侍郎。管钱法堂事。　　

○以正蓝旗蒙古都统倭什珲布兼署镶蓝旗满洲都统。镶红旗满洲都统绵森暂署正白旗满洲都统。镶黄旗满洲副都统克兴阿兼署镶蓝旗汉军副都统。　　

○壬寅。谕内阁、刘长佑奏、未结命盗案件。请分别勒限审结一折。各州县审办命盗案件。定例均有限期。即各上司审勘核转。亦皆有定限。不容逾违。近年直隶因办理军需。不特州县支应防堵。事务纷繁。难免顾此失彼。即各上司提勘转解。亦有未能兼顾之势。以致案牍积压。头绪繁多。若非分限清厘。何以除积弊而重民命。著照所请。所有同治四年以前未结之案。著该督饬属据实开报。分别勒限审拟详结。如实系展转接审。或要证不齐。迟延有因者。准其宽免处分。饬令赶紧清理审结。傥查有无故拖延。易结不结。以致人犯久羁。拖累无辜者。即著照例参处。以儆疲玩。其同治四年正月以后报官获犯之案。著作为新案。该督即饬令承审委审审转各员。恪遵定例。依限讯解。不准再有稽延。藉词扣展。并著督饬臬司认真考核。如有怠玩废弛。积案不办者。即著随时奏参。并著各直省督抚通饬所属。凡承审命盗案件及自理词讼。无论原审接审委审之员。悉遵定限审办。分别解勘完结。毋得狃于积习。任令宕延。以副朝廷整饬纪纲。钦恤庶狱之至意。　　

○又谕、雷正绾奏、请开复革员袁怀忠永不叙用处分等语。已革知府袁怀忠、前经李续宜以该员夤缘干进等语奏参。复经郑元善查奏该员习染油滑。曾经降旨将袁怀忠革职永不叙用。该提督所请将该革员开复永不叙用仍留革职处分之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、本日据雷正绾奏、请将已革知府袁怀忠开复永不叙用。仍留革职处分。已明降谕旨。不准开复永不叙用矣。此次克复莲花城贼巢等处。虽著战功。深恐留营日久。故智复萌。未免有妨营务。即著雷正绾将袁怀忠迅即驱逐出营。不准逗遛。该革员所部兵勇数百名。著雷正绾另行遴派员弁。妥为管带。雷正绾于克复固原以后。由李旺堡同心城一带。节节进剿。现在想已统兵前进。即著仍遵前旨。稳慎进取。与都兴阿等会攻宁灵。廓清边圉。毋稍延缓。现在甘省各路官兵进剿情形。著雷正绾随时驰奏以闻。将此由六百里谕令知之。　　

○命恭亲王毋庸在军机处议政。并撤一切差使。　　

○以甘肃攻克张家川等处贼巢出力。赏副将陈正藻、黄得祥、田玉升、参将汪有湘、李华训、游击屠万泰、程加良、胡日盛、巴图鲁名号。游击颖大德等花翎。都司鹤龄等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡参将杨宗德等八十一员祭葬世职加等。　　

○予甘肃泰州被戕典史刘芳祭葬世职加等。　　

○旌表守正捐躯陕西郿县民妇屈刘氏。　　

○癸卯。谕军机大臣等、御史朱镇奏、金陵克复已久。善后事宜。亟应认真办理一折。据称江宁收复后。裁撤兵勇。占据民房。把持贸易。甚至夤夜窃夺。白昼横行。若非遣散回籍。大为民患。宜饬妥为筹画。遣散归农。近来章程。难民田宅。必须执有契据。方准领取。其无契据者。必待二年后。方准承领。准领之户。又勒缴修屋银两。并有听候蹋勘数月之久。仍不发还者。迟延日久。百姓易致流亡。宜饬妥议章程。早与给领。难民返里。初尚设局收养。以经费不支。不逾月而罢。以致小民转徙沟壑。宜饬速筹经费。设局收养。各项贸易。俱为楚勇占据。且厘局繁多。私立者尤复不少。以致诸商裹足。宜饬酌撤厘卡。以广招徕各等语。江宁善后事宜。叠经谕令曾国藩等妥速筹办。若如该御史所奏。是现在虽设数局。仍属有名无实。且恐所用非人。更滋扰累。著曾国藩按照所陈各节。妥议章程。认真筹办。以苏民困。毋得稍事迟延。致贻后患。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据张之万奏、贼窜信阳。并贼复折窜北向。现筹布置各折片。官文等奏、吴昌寿督兵出省一折。贼由正罗各属南窜。经兵勇民团追剿堵截。径向北窜。陈国瑞追击于确山城东。大获胜仗。此次张之万奏、陈国瑞带兵攻剿。杀贼二千有奇。夺马二三百匹。系逃出难民供称。尚未接僧格林沁咨会。如果属实。自系甚为得力。陈国瑞现在所部。究有若干兵勇。及出力战状。僧格林沁查明。即可奏请恩施。以示奖励。而资鼓舞。贼由遂平西平等处。扰及郾城。日向北趋。僧格林沁传令各队跟追。不得绕出贼前。由北遏截。自系因北面地势平旷。马队得以驰骋。易于奏功。惟北路空虚。而贼踪飘忽。如地近平原。仍须檄饬各路进兵。绕前遏截。以杜北窜。汴省无兵可拨。省垣以南各州县。即著张之万严檄该牧令布置城守。督饬各属认真团练。为坚壁清野之计。一面将省城防守事务。速行筹办。黄河紧要渡口。亦当迅筹防守。毋稍疏虞。河北一带团防事宜。著张之万责成各该州县迅速兴办。所有镇道等防守要隘兵勇。并著严饬备齐。不至临期贻误。是为至要。直东一带交界地方。前经各该督抚遵旨派有兵勇防守。仍著僧格林沁侦探贼情。随时迅速知照各该省。饬令带兵将弁。迎头截击。万不可令其窜入直东境内。致逆势益形滋蔓。官文等所奏水陆防堵情形。布置尚为严密。此时贼已北趋。吴昌寿驻扎黄州。距贼较远。著即督率楚军。越境追至豫疆。如贼匪折回南趋。亦可迎头截剿。并著官文筹画饷需。源源接济。所有楚北各军。即著统归吴昌寿调遣。吴昌寿抵豫后。即著随同僧格林沁合力攻剿。听候进止机宜。不得稍分畛域。所有楚边防务。仍著官文、吴昌寿、严密防堵。毋任贼踪复行窜入。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、提督鲍超到鄂。起程回川。筹办西征事宜一折。前因新疆回氛日炽。叠经谕令鲍超整队出关。该提督现已由鄂赴川。料理葬亲事毕。即可部署起程。惟派员分赴北口广东采买马匹洋枪等项。并回川招募勇丁。需费甚钜。著骆秉章先行筹款拨济。俾得及早成行。不得藉词推诿。至鲍超一军启行后。每月所需饷项。前经谕令湖北等省督抚酌定数目。奏明拨解。仅据沈桂芬奏拨地丁银十万两。陆续批解。其余尚无确数。将来全军西行。若非筹定月饷。源源接济。必至贻误军行。杨岳斌前请以东征局厘金。移作西征之用。业经谕令官文等斟酌筹办。仍著官文俟杨岳斌抵鄂后。与之熟商。应如何酌量分拨。俾鲍超一军。得此有著之款。庶期士饱马腾。剿办不至棘手。官文、杨岳斌、素顾大局。谅必能妥筹办理也。甘肃自固原克后。雷正绾、陶茂林等军。分投进剿。军威甚振。鲍超抵甘后。如果出关之路已通。即可径赴哈密。克期进剿。以期迅殄逆氛。不必俟甘省全行肃清。再行前进。致关外望援孔迫也。鲍超回籍以后。所有筹备西征一切情形。并准其专折奏报。该提督当奋勉图功。以副委任。将此由五百里谕知官文、骆秉章、杨岳斌、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、瑞云奏、凉州郡城内外。逆回变乱。剿除净尽一折。凉州回匪。结连营中回官谋逆。焚烧关厢。攻扑郡城。经瑞云督饬凉州满汉文武员弁及绅民团勇人等、协力截剿。铲除殆尽。办理尚属周妥。前据恩麟奏、平番扑城回匪。击剿渐退。城围稍解。大股仍在城外十里二十里地方盘踞。当经谕令陶茂林驰赴秦王川。会同恩麟所派之宣威等营合力进剿。平番距凉州并不甚远。设贼匪被击北窜。凉州郡城居回甚众。入伍食粮。亦多回兵。设再句结煽乱。关系非轻。著瑞云仍饬派出兵勇。□□穴□又□捕余匪。以净根株。并令在事文武。将回众回兵。妥为抚辑弹压。毋令滋生事端。其平番一带贼匪。著恩麟、陶茂林、懔遵前旨。严饬兵勇。迅图埽荡。以期早日蒇事。毋任蔓延。将此由六百里谕知瑞云并传谕恩麟陶茂林知之。　　

○以镶黄旗满洲副都统崇纶署镶红旗护军统领。　　

○调湖北宜昌镇总兵官杨朝林为郧阳镇总兵官。郧阳镇总兵官安贵为宜昌镇总兵官。　　

○以河南邓州守城出力。赏守备赵凤春花翎。州同陈绍奎等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃凉州截剿逆回获胜。赏佐瓴他蒙阿等花翎。骁骑校额责赓额等蓝翎。予协领图明额等升叙有差。　　

○予河南信阳阵亡游击胡得胜等祭葬世职加等。　　

○甲辰。谕军机大臣等、骆秉章奏、遵覆鲍超回川募勇。所需经费。川省无款可筹一折。昨据官文奏、鲍超业已抵鄂。起程回川。现派员分赴北口广东采买马匹洋枪等项。并回川募勇。需费甚钜。曾谕令骆秉章先行筹款拨济。兹览该督所奏。川省库款。本属入不敷出。现在攻剿阶州月饷。及此后尚须筹办滇黔之事。饷源既绌。出款愈多。鲍超募勇经费。专恃川省筹解。实属无款可筹等语。自系实在情形。伊犁军事。望援孔迫。鲍超一军。自不能俟甘省肃清。始行出关。该提督所部一万余人。将来甘肃稍松。尚可于在甘剿贼兵勇内。就近分拨出关。骆秉章自可无庸再行拨兵助剿。其月饷业已于东征局筹画。谅官文等亦必能妥筹协济。惟该提督募勇经费。及采买马匹洋枪等项。需费甚繁。骆秉章自当勉力筹济。以期及早成军。克日启行。解关外倒悬之厄。该督素顾大局。谅能不分畛域。著仍遵本月初八日寄谕。将鲍超一军所需军装器械。及一应购买马匹之需。妥速筹款。俾利遄行。其鹤龄所带川勇。前已谕知都兴阿饬令出关。改赴哈密防剿矣。将此由五百里谕令知之。以镶黄旗汉军都统春佑署正白旗汉军都统。　　

○乙巳。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○祭先蚕之神。遣总管内务府大臣明善行礼。　　

○谕内阁、此次庶吉士散馆。著用策论考试。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、豫匪突入东境。调兵迎剿。并布置情形一折。前日据张之万奏称。贼由遂平西平等处。绕及郾城。日向北趋。当以北路空虚。贼踪飘忽。谕令僧格林沁绕前进击。何以数日之闲。曹州单县定陶城武菏泽郓城钜野金乡济宁均有骑马贼匪蔓延。或数十人或一二百人不等、东境既有防兵。何以任令阑入。漫无准备。僧格林沁不肯截其北窜之路。致令扰及完善。措置殊未合宜。著僧格林沁即行统领马队追剿。严扼北犯之路。会合山东防兵。将曹济各属马贼。一律削平。毋任再肆延蔓。下宝桢已派参将宋延德先往截击。该藩司既在曹单交界之清堌集居中驻扎。即著阎敬铭饬令赶紧调派兵弁。认真剿捕。该抚以丁宝桢勇队无多。虑其不敷分布。已飞调总兵保德带领前挑兵一千名追击。并调范正坦等带兵前往济宁东平等处剿办。均著严饬该总兵等实力剿洗。省城防务。并须妥为布置。毋稍大意。直隶东明长垣一带。与曹考接壤。刘长佑前次备调之各起兵勇。著即调赴大名等处。严为防备。如须出省布置。并著酌度情形。妥为办理。直隶现存马步共有若干名数。遇便奏闻。僧格林沁带兵北向。著吴昌寿遵照叠次谕旨。带兵直抵豫境。为僧格林沁接替之军。迅将豫省余匪。奋力剿除。不得稍分畛域。此股贼匪。飘忽而来。究系何处股匪。是否有宋景诗在内。著僧格林沁、閰敬铭、查明具奏。张之万于吴昌寿到豫时。饬令各营兵勇听候调遣。兼令各州县整饬团练。同心灭贼。并严饬河北镇道。加意严密防守。以靖地方。汴省防务。仍著妥筹办理。毋稍疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、闽贼去江日远。交卸起程回籍一折。沈葆桢前以福建康逆窜至白沙。于给假之后。仍暂缓起程。现因白沙之贼。归并漳郡。直趋海隅。去江甚远。该抚已于三月初一日交卸。由江起程。并令娄云庆统所部由会昌前进武平。刘胜祥移扎瑞金。赣南防务。责成席宝田会商各军。相机办理。如逆踪回窜。该抚仍拟星驰回江。足见体国公忠。能顾大局。惟江省兵燹之余。一切军事吏治。刻刻需人整理。如军情稍紧。该抚固须迅即回江。即闽省逆势日衰。无虞回窜。亦当无庸拘泥假满。早行回任。以慰驰廑。另折奏参克扣勇粮之霆营大员。请旨惩办等语。鲍超所部霆营。现在料理西征。而该营分统之记名提督谭胜达、总兵周有胜、竟敢将所发饷银。捏开名目。多方克扣。以致合营鼓噪。几成大变。本当按照军法。立置重典。惟据该抚奏称、该员等均身经百战。屡著奇功。从宽暂允所请。记名提督谭胜达提督衔记名总兵周有胜、均著一并革职。发往鲍超军营。效力赎罪。并著该抚咨行鲍超。如该革员等到营后。仍萌故态。或不得力。即行按照军法从事。毋稍姑息。记名提督直隶宣化镇总兵宋国永失于觉察。咎亦难辞。仍著交部照例议处。其霆营弁勇为首滋事之人。著饬宋国永不动声色。密行拏办。以儆刁风。该抚密陈片一件。已交军机处存记。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、带勇起程日期。请派员总理后路粮台一折。据奏彭楚汉等率领募勇。已于二月二十二十二二十四等日。分起启行。该督定于二十八日就道。即著兼程前进。迅速赴甘。次第埽荡贼氛。以副委任。惟军旅远行。粮饷至为紧要。该督统师进剿。于经理粮饷。势难兼顾。必须在后路设立粮台。派员总理。方可妥筹周转。无误师行。既据该督奏称、前任江西布政使李桓、才识明敏。即著杨岳斌檄饬该藩司总理各省协饷事务。于湖北适中之地。设立后路粮台。凡杨岳斌军营督饷一切事宜。均归该员酌办。以专责成。并著杨岳斌咨行协饷各省分督抚知悉。一体遵办。杨岳斌接奉此旨。即酌带亲兵。星驰前赴兰州省城。不必专督后队。致涉迟缓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、明绪奏、请调东省劲旅出关剿贼。锡霖等奏、遵旨筹防。暨锡霖奏因病恳请开缺各一折。现在吉林等处存防兵数无多。势难再行抽调。应毋庸议。伊犁各城。待援甚急。前经叠谕穆图善俟宁夏军务稍松。即行统军出关。并经都兴阿等派署肃州镇总兵德祥、带兵一千名。前赴哈密。其川省派援之鹤龄一军。亦经谕令改往哈密一带防剿。此时计均可出关。著明绪飞檄德祥等军。迅将哈密等处回匪剿除。即可直达库尔喀喇乌苏。渐次西下。明绪仍当激励存城兵勇。妥筹防剿。以待援兵。并随时侦探巴燕岱城防情形。妥为兼顾。塔城防务。亦关紧要。锡霖辄以旧疾复发。恳请开缺回旗。显系意存诿卸。锡霖著即开塔尔巴哈台参赞大臣之缺。由明绪调赴伊犁。听候差委。不准借故迁延。所遗塔尔巴哈台参赞大臣。著武隆额驰往署理。塔城车排子地方。人民慌乱。土尔扈特相近之海沿一带。并有遣勇数百名。肆行滋扰。绥来县回匪。亦窜至大小拐一带。距塔城不过百余里。锡霖派令委营长穆隆阿、会同台吉特古斯蒙古官兵。严密防守。即著武隆额迅赴塔城。劄饬派出各军。慎防要隘。锡霖劄饬就近住牧之哈萨克台吉。挑选阿勒巴图数千名备调。为数太多。著即妥筹镇压。毋任境外匪徒。句结滋事。塔城回众。向称良善。武隆额到署任后。即督饬署参将米庆等、妥为抚辑。晓谕回众。毋为浮言所摇。伊城带兵需员。博勒果素已于上年十二月调任伊犁领队。著俟武隆额到塔后。酌带兵练。驰赴伊垣。会同明绪相机进剿。塔尔巴哈台领队大臣印务。即交图库尔接办。将此由六百里各谕令知之。　　

○命惇亲王管钦天监算学事。　　

○以肃亲王华丰为内大臣。　　

○调正红旗满洲都统醇郡王为正黄旗满洲都统。　　

○以镶红旗蒙古都统景寿为阅兵大臣。　　

○以协办大学士吏部尚书瑞常兼总管内务府大臣。　　

○命正红旗蒙古都统奕山总理行营事务。　　

○以塔尔巴哈台抚辑回众。赏署参将米庆等花翎。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。三月。丙午。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、前据左宗棠奏、查明已革浙江按察使李元度参款。当降旨交刑部分别情罪。定拟具奏。嗣据该部议定罪名。请将该革员发往军台效力赎罪。亦经降旨照准。兹据沈葆桢、李鸿章奏称、李元度后此虽有可议之罪。前此究有不可掩之功。将该革员事迹胪列呈览。并声称李元度之母。抚孤守节。年已七旬。家无次丁。情实可悯。恳请免其发遣等语。著刑部再行核议具奏。　　

○又谕、前因御史陈廷经奏参湖北布政使厉云官声名狼藉。巧于逢迎各款。当经谕令官文等严查参办。兹据官文、吴昌寿奏称、查明厉云官性情耿介。不避嫌怨。并非善于逢迎。此案既经该督等查明均无其事。著无庸议。官文等请饬该员补行回籍守制之处。著照所请。厉云官即著开缺回籍守制。并著官文等饬令该员将经手事件。赶紧清厘。以便迅速起程。　　

○谕军机大臣等、扎克当阿、伯锡尔奏暂行改道。疏通饷运。并招募民勇。防守哈密各折片。现在古城一带。贼势甚炽。哈密为东路咽喉。防守最关紧要。前经户部奏拨之山西山东河南等省饷银。均由北路转解。既据扎克当阿等查明肃州所属草地。可达归绥。著沈桂芬即将各省解到之饷。及山西应解饷银。酌拨数万两。解至绥远城。德勒克多尔济即将此项银两。发交甘肃委员。解回肃州。转运出关。以资接济。并著都兴阿、恩麟、饬令安肃道派员迎提。妥为护送。其应由安肃道库转运之四川欠解银十六万两。如有解到。即著都兴阿、恩麟、赶紧设法转解出关。不得擅行截留。前谕都兴阿等催令德祥带兵前赴哈密。并酌调鹤龄一军出关。仍著都兴阿饬令迅速前进。扎克当阿、伯锡尔、于此项官兵到后。即可酌度情形。会筹防剿。总期与巴里坤联络声势。互相策应。以固东面藩篱。扎克当阿等所募民勇一千余名。即著认真训练。以资协助。惟招募之人。良莠不齐。诚恐有奸匪溷迹在内。总当随时防范。不可大意。将此由六百里谕知都兴阿、德勒克多尔济、沈桂芬、扎克当阿、伯锡尔、并传谕恩麟知之。　　

○江苏巡抚李鸿章奏、郭松林等援闽之军。应由厦门进兵。得旨、即著密饬于到厦后。察酌贼势进取。先截其窥伺海滨之路。如贼股窜粤。即著奋力跟追。与闽师奋攻。以收夹击之效。潮州一带。该抚即咨明广东督抚。厚集兵力。水陆严防。以期有备无患。　　

○以故扎萨克图汗扎萨克镇国公冈当多尔济子阿玉尔色德丹占扎木楚袭爵。　　

○以肃亲王华丰为宗人府宗令。　　

○调正黄旗蒙古都统义道为正红旗满洲都统。以镶白旗满洲副都统载容为正黄旗蒙古都统。　　

○以巴里坤绿营官兵剿匪获胜。予千总芮林等以守备用。并赏花翎。把总刘光辉等蓝翎。余加衔有差。　　

○予江苏阳湖合门殉难监生赵学伊暨家属人等四十二名口分别旌恤如例。并建专祠。　　

○丁未。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。所有皇帝读书课程。及弘德殿一切事务。均著醇郡王总司稽查。用昭慎重。　　

○命惇亲王管雍和宫事。钟郡王管中正殿事。孚郡王管武英殿事。　　

○以豫亲王义道为宗人府左宗正。　　

○调右翼前锋统领基溥为左翼前锋统领。正白旗护军统领托云为右翼前锋统领。　　

○调正白旗汉军副都统何永安为镶白旗满洲副都统。以正白旗满洲副都统穆隆阿署正黄旗满洲副都统。　　

○以安徽按察使何璟为湖北布政使。　　

○以深明大义。力保危城。赏前任江西广信府知府钟世桢母王氏二品封典。并赐扁额。曰□山戊不□寒松柏。　　

○以江西克复新城等城出力。赏提督龙万贵、江上喜、总兵官曹福胜、一品封典。提督徐生德、郑乔隆、总兵官王高来、参将李昌连、巴图鲁名号。知府杨𬭚、游击张祖恩等花翎。知州邹泗钟等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以江西克复金溪县城出力。赏参将陈柏贵巴图鲁名号。都司苏元章等花翎。把总徐金友等蓝翎。予总兵官边晓堂等升叙有差。　　

○以江西抚州战守出力。赏副将万立松巴图鲁名号。知府吴祖昌、都司傅金魁等花翎。陈得祥等蓝翎。予总兵官蔡康业等升叙有差。　　

○蠲免江西都昌县被扰各乡上年未完租赋。　　

○戊申。谕军机大臣等、稽查北新仓御史书文奏、请查拏把持仓务之棍徒。开单呈览一折。北新仓应放内廷供用米二千余石。耽延至二年之久。尚欠米一千数百石之多。经该查仓御史屡催不报。书吏捏词推诿。该仓花户。正额应有二十四名。现仅有学习花户二名。各项差役。亦无人拔补。必有匪人暗中把持。耽延影射。据该御史访闻得在逃花户王得志即王四群。绰号一里王。张二即张廷舟。绰号弥勒尖。玉三绰号水晶寿星。刘得海即刘夸子。绰号铁头太□山戊不□。仓役李八即瞪眼李。张二群即小脚张。薛二黑绰号搬不倒。李六绰号红长虫。陈老即陈珠儿。李城瑞即李八十儿。仓吏庞姓顶名王惠等、均系挟私逞凶。结党把持。素成恶习。仓储重地。岂容有此等不法棍徒。著步军统领衙门顺天府五城御史按照所开住址。严密查拏务获。送交刑部审办。不准一名漏网。原单著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、追剿发捻各逆获胜。败匪由豫入东。紧蹑进剿各折片。豫省发捻各逆。由临颍郾城。狂窜汝宁息县罗山信阳确山等处。经官军节节蹑剿。殪贼甚众。该逆复奔许州鄢陵扶沟。并自李八集窜过黄河老堤。向东北窜逸。由开河地方。窜过运河。至宁阳折而东南。此股贼匪。势同流寇。官军追剿帀月。上下往返驰逐。几及三千里。各营将士。均形劳苦。惟步兵逐日遄行。足无停趾。疲乏异常。该亲王于步队兵勇到齐后。须令暂为休息。再行进兵。方不至有前突后竭之虞。贼踪剽疾。此拏彼窜。是其惯技。著该亲王檄令各营及东省官军。分路布置。于逆匪图窜之路。豫为扼要驻扎。庶四面兜捦。易于殄灭。若一味跟剿。官军处处俱落贼后。恐该逆任意蔓廷。将成不了之局。僧格林沁韬略素娴。谅能谋定后战。迅殄逆氛也。陈国瑞等打仗奋勇。该亲王已将陈国瑞、郭宝昌两军。各赏银五千两。何建鳌等所部。赏银三千两。所办甚是。惟该亲王所部马队。昼夜奔驰。不辞劳瘁。亟应量加鼓励。亦著赏银五千两。即由山东藩库发给。其马队出力各员弁。并随时保奏。候旨施恩。阎敬铭飞檄东省官军。会同僧格林沁所部各营。协力剿洗。务将此股就地歼除。毋任再行肆扰。贼匪大股。虽趋东境。而豫省匪踪。尚未净尽。著吴昌寿懔遵前旨。迅赴豫疆。实力剿办。该省余匪。即责成吴昌寿迅速埽除。不得稍分畛域。张之万仍一面查明何路尚有伏莽。饬属认真□□穴□又□捕。同心杀贼。以期次第廓清。直隶东明长垣一带。毗连曹考。难保该匪不由东窜直。刘长佑前次备调之各起兵勇。是否已抵大名等处。应否出省布置。均著妥筹办理。并将防守情形。随时奏报以闻。曹州济宁之匪。经僧格林沁大兵跟剿。恐其窜入徐州一带。著彭玉麟迅速赴任。督饬官军严密防守。毋令扰及完区。彭玉麟未到任以前。即著吴棠分路布置。妥为办理。僧格林沁另片奏、郭宝昌打仗勇往。请旨遇缺＜??闲＞放等语。已谕令军机处存记。惟陈国瑞打仗素称得力。确山之战。据奏最为奋勉。亦应量予恩施。并著该亲王随时察看。酌量保奏。俾资鼓舞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、惠庆奏、古城被围日久。请饬官兵赶紧赴援一折。逆回纠众攻扑古城。势甚鸱张。经官兵奋力拒击。杀贼无算。贼锋始却。该城被困日久。亟望官军救援。旋探闻色普诗新带领满汉兵勇二百余员名。由奇台行抵富家庄地方。遇贼接仗。因寡不敌众。先胜后挫。色普诗新及带兵员弁。一时伤亡。全军俱溃。古城兵食将竭。势甚岌岌。都兴阿等所派署肃州镇总兵德祥所部兵一千二百余名。现已行抵哈密。著都兴阿、穆图善、飞檄德祥统带官兵。相机前进。鹤龄一军。并著都兴阿等飞催出关。与德祥之军联络进剿。都兴阿等当严饬德祥、鹤龄等、随时审度军情。稳慎进取。万不可稍有挫失。致损军威。刻下甘肃雷正绾等军。已谕令由李旺堡同心城一带。与都兴阿等会攻宁灵。计可声息相通。回环策应。克期蒇事。古城援兵。尚形单薄。穆图善一时未能出关。如各军中尚有可以抽拨之兵。即由都兴阿、穆图善、先行派往助剿。以资厚集。扎克当阿、伯锡尔、因哈密防务紧要。招募民勇一千余名。训练协剿。著仍懔遵前旨。认真拣择。训练成军。协同在城防兵。与巴里坤官兵联为一气。互相援应。哈城兵勇。现既募集千余。合之鹤龄、德祥两军。谅敷分布。自应设法救援古城。惟古城逆氛甚炽。赴援兵力。亦须稍厚。若仅以数百人前往。则寡不敌众。于事无济。哈城为进兵之路。防守亦最关紧要。除将各军分拨留防外。其余酌量调赴古城应援。兼须妥筹后路接应之兵。以免疏失。即著扎克当阿、伯锡尔、妥筹办理。惠庆惟当激励存城兵勇。固守待援。毋稍疏懈。并著饬奇台县知县恒颐等多筹粮糈。妥运到城。以济军食。甘肃省城。现有陶茂林劲旅。本省之兵。如可腾出。即著恩麟移缓就急。酌拨若干。饬赴哈密。以厚兵力。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、扎克当阿、伯锡尔、惠庆、并传谕恩麟知之。　　

○以正蓝旗蒙古副都统常星阿为正白旗护军统领。未到任前。以镶蓝旗蒙古副都统庆至署理。　　

○以鸟枪护军参领明春为正白旗汉军副都统。未到任前。以干清门待卫岳林署理。　　

○以署两淮盐运使李宗羲为安徽按察使。　　

○以河南信阳追剿捻匪获胜。予副将康锦文等加衔升叙有差。　　

○予古城阵亡署巴里坤领队大臣吐噜番领队大臣色普诗新祭葬世职。如都统例。谥武愍。佐领惠斌等祭葬世职。　　

○予因公淹殁福建知府徐启文祭葬恤荫家属人等旌恤如例。　　

○己酉。谕内阁、左宗棠奏、请将庸劣知县革职等语。福建浦城县知县周鼐、署尤溪县知县刘超然、信任家丁。声名狼藉。署大田县知县刘清望、猥鄙不职。假公营私。以上三员均著先行革职。并著该督抚查明该员等实在劣迹。从严参办。　　

○谕军机大臣等、左宗棠等奏、官军追剿获胜。汀连肃清一折。刘典等军。由汀州连城进剿南阳汪逆老巢。贼弃巢走。白沙之贼。亦经刘典会合王德榜等军。奋力冲击。贼势大溃。沿山奔窜。汪逆由坎市龟阳窜去。汀州连城。一律肃清。刘明珍等由漳平南路。进剿和溪埽荡贼垒。乘势进攻水潮。丁逆弃水潮而遁侍逆为高连升所败。呼援甚急。图与汪逆合股。漳州踞逆。窜陷漳浦。现复遣党屯踞南路官田颜厝前一带。以窥石码。并嗾龙岩败逆。由北路图犯长泰左宗棠已饬张恒祥一军。移扎漳平。刘清亮一军由同安相机前进。高连升等分军驻石玛。扼北溪。王德榜已赴龙岩。刘典亦驰赴漳平漳州一带。布置均尚周密。逆势现已穷蹙。惟当防其就近入海。句结洋盗。各处窜扰。郭松林等计可由沪抵闽。著左宗棠、徐宗干、即飞饬由海澄进取漳浦。断其入海之路。吴全美已雇募红单拖罾等船赴闽。著饬令严扼海口。遇贼即击。毋稍疏懈。该督抚务当檄饬南北两路。规取南靖漳浦。将汪李等逆就地歼除。毋任再行纷窜。该逆飞走技穷。必将拌死出窜广东江西边境。以图一逞。著瑞麟、郭嵩焘、饬令李福泰等军。严防潮州及埔饶等处。方耀等军。已入闽者。即令归左宗棠调遣。傥粤边有警。仍令回顾。沈葆桢已起程赴闽。孙长绂责无旁贷。当督饬前派防军。严扼本境。如被阑入完善。惟该署督抚等是问。娄云庆接统鲍超所部。既未入闽。即著仍留江境。协同防守。俟此股贼平。仍遵前旨。驰赴鲍起军营。随同出关剿贼。左宗棠俟刘典到后。布置定妥。再行进省办理一切事宜。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、杨能格奏、庆阳粮台。兵数日增。请饬催协饷。并将陶茂林军饷解省支放一折。都兴阿等兵数日增。而协饷寥寥。解到者已尽支销。未解者杳无信息。若不亟为筹画。饥军哗溃堪虞。著骆秉章、张之万、阎敬铭、沈桂芬、将协甘欠解之款。各先筹拨银十万两。务于四月内解赴庆阳。并著沈桂芬饬令河东道将欠解甲子纲盐课赶紧批解。一面将乙丑纲实力催征。源源报拨。以维大局。杨能格奏称、庆台奇窘。陶茂林一军饷项。请仍由陕省供支等语。庆台饷需缺乏。陶茂林一军。无力支应。亦系实情。所有陶茂林军饷。即著刘蓉竭力筹措。每月应如何协济之处。奏明办理。前拨江海闽海两关及四川专饷即由陶茂林咨催各该省督抚等赶紧报解。并令径解兰州省城。以备供支。恩麟亦当随时接济。毋令陶茂林一军饷需缺乏。致误戎机。陶茂林军饷。现在既不由庆台供应。若各省协款。批解稍迟。该提督军饷。势必一无著落。将士枵腹从事。贻误非轻。陶茂林遇有饷项不继之时。仍著杨能格妥为兼顾。不得因有此奏。意存推诿。置大局于不问。另片奏、粮台欠饷甚钜。杨岳斌入甘。部拨饷银。已有成议。请饬该督自立粮台等语。杨岳斌后路粮台。已令李桓办理。即著该督于安营处所。就近自立粮台。以备收支。其拨定该营饷银。即著杨岳斌咨会各该省。径解该督粮台。各省欠饷。由杨岳斌自行催提。其蒋凝学入甘饷需即由该督粮台支放。以清界限而专责成。将此由六百里谕知骆秉章、杨岳斌、张之万、阎敬铭、沈桂芬、刘蓉、并传谕陶茂林、恩麟、杨能格知之。　　

○赏热河围场总管常山头等侍卫。仍以二品顶带留京当差。　　

○赏乌噜木齐协领荣庆副都统衔。为吐鲁番领队大臣。　　

○予福建汀州阵亡把总康德修等祭葬世职。如守备例。　　

○庚戌。谕内阁阎敬铭奏、请将办理盐枭出力之文武各员奖励等语。山东武定府盐枭。连年扰劫。为地方盐务大害。经署知府张鼎辅、督同知县张继武等带兵捕拏。捦斩著名盐枭二十余名。地方赖以安谧。同知衔候补知县张继武、著赏加运同衔。候补游击王正起、武定营游击绪承、均著赏加副将衔。署武定营守备韩英魁、著以都司遇缺即补。该抚请将署武定府知府张鼎辅、赏加盐运使衔。未免过优。张鼎辅著改为赏加道衔。以示鼓励。　　

○又谕、阎敬铭奏、请将庸劣不职各员。分别革职查办勒休降补一折。山东沂郯海赣通判张维权、前署济阳县事候补知县俞云林。好利废事。民怨沸腾。均著即行革职。听候查办。平度州知州彭垣、庸熟伧猾。不协舆论。著即勒令休致。候补知州钱枚、性情轻浮。难膺民社。前署日照县事候补知县徐星焘、不洽民心。难期造就。均著降为府经历县丞。归部选用。至山东州县各官。向多因案勒罚。巧为营利。实堪痛恨。著阎敬铭严行禁止。即或藉罚示惩。亦必须通禀立案。以凭稽核。如查有私行勒罚者。即著严参惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据张之万奏、贼窜东境。阎敬铭奏、捻踪东窜。并据刘长佑奏、调兵出省督办。及存营调出兵数各折片。僧格林沁以马队追贼。查夜遄行三千余里。贼匪到处有马可掳。官军无马更换。疲乏殊甚。若再与尽力追逐。势必为贼所乘。务当稳慎进取。饬令丁宝桢所带之勇。分投布置。严密扼截。阎敬铭亦当懔遵前旨。檄令东省各营。处处截剿。并督饬团练。固守乡村。毋任贼势蔓延。僧格林沁所带步队。亦须暂息数日。再行追贼。丁宝桢所部勇丁。即著归僧格林沁调遣。合力攻剿。张之万现饬张曜、宋庆等军。驰往虞城。即著听候僧格林沁调遣。严密扼截。毋任贼踪回窜。知府汤聘珍等军。张之万现已檄令北渡。并檄河北镇道。调集营兵。整顿团练。务当督令节节设防严密布置汴梁以南。尚恐有另股败匪。续行北窜。张之万亦当分兵豫防。毋得顾此失彼。刘长佑现已调兵定期出省。拟先驻广平。并令臬司李鹤年总办营务。自可得力。仍须严扼濮范沿河一带。毋令逆踪偷渡。一面与张之万所派河北防兵。联络声势。毋稍疏懈。直隶各标兵丁。仍著随时训练。以备续行调遣。此股逆匪。既有宋景诗在内。难保不复窜直东一带熟路。肆行滋扰临清州南北各州县。阎敬铭务当调派兵勇。与直隶防兵互相援应。严加防范。吴棠、彭玉麟、仍当遵奉前次谕旨。严扼邳宿一带。以防贼扑清江。东犯里下河之路。本日复据官文、吴昌寿奏称、湖北长阳匪党。□□穴□又□捕肃清一折。巨匪田侍佩等虽经捦斩。党与歼除。仍须留驻兵勇镇压。毋任余孽与豫捻句结。复行滋蔓。吴昌寿当迅速带兵驰赴豫省。督率攻剿。并将到豫日期驰奏、毋稍观望。楚北边境。即由官文分饬各军扼守。以防回窜。至山西泽潞两府。与河北彰卫怀一带。处处毗连。平定一路。亦与直隶井陉获鹿接怀。沈桂芬当即分派兵勇。择要扼守。毋任贼踪窜入。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、凉州回匪变乱。先后扑灭。窜扰平番贼匪。击败回巢。及古浪县属回匪滋事。旋即歼灭各折片。凉州府城关回匪。句结变乱。前据瑞云奏报。业已剿灭净尽。回弁马忠。亦经击毙。此次恩麟所奏探报各情。与前奏大略相同。惟据称回弁马忠。并在逃之百余人。尚未弋获。与瑞云所奏剿减净尽。情节不同。是否探报之误。仍著瑞云、恩麟、查明有无余匪。迅速拏办。并著恩麟饬令道员黎献。查明该匪怀疑变乱情由。出示晓谕。以安反侧。其窜平番之匪。于官军剿办之后。分踞武胜堡等处。经黎献会同副将张琮、督军剿败。退回米拉沟逆巢。并将古浪县属马得彪一股匪徒。立时埽荡。以免句结之患。办理尚属迅速。即著严饬黎献督同各路民团。扼要防堵。毋任蔓延为害。前谕陶茂林一军。驰赴秦王川。会剿平番逆匪。并防该匪北窜凉州。该提督前由靖会一带。□

□穴□又□剿固原余匪。现在行抵何处。能否分兵会合黎献等军。将米拉沟贼巢。迅图埽灭。并严防该匪北窜凉州之处。著恩麟、陶茂林、妥筹办理。署安肃道恒龄接济哈密军食。前已据扎克当阿奏报。尚能竭力筹措。有裨军务。现在德祥及鹤龄各统所部出关。谅已先后行抵哈密。并此外仍有续行出关之兵。应用军食。即饬该署道宽为筹备。傥有不敷。准其于近省协拨银内。酌量动拨采买。俾利军行。将此由六百里谕知瑞云、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○安徽巡抚乔松年奏、遵旨访拏六安地主教匪。现获江智芢、赵传经二名。饬属严审。得旨、江智芢等有无为匪不法情事。著严饬该署知州详细讯究。务须无枉无纵。持平办理。　　

○予湖北广济阵亡参将杨先畴等祭葬世职加等。附祀提督萧河清专祠。　　

○辛亥。祭先农之神。遣怡亲王载敦行礼。　　

○谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。前据惇亲王、醇郡王、降调通政使王拯、御史孙翼谋、先后陈奏。恭亲王虽经获咎。尚可录用各折。当交王公大学士九卿翰詹科道会同详议具奏。兹据礼亲王世铎等、大学士倭仁等、会议覆奏。并据内阁学士殷兆镛、都察院左副都御史潘祖荫、内阁侍读学士王维珍、给事中广诚、及各科道等联衔各折。均以恭亲王咎由自取。惟系懿亲重臣。应否任用。予以自新。候旨定夺等语。所见大略相同。惟给事中广诚等折内。所称庙堂之上。先启猜嫌。根本之闲。未能和协。骇中外之观听。增宵旰之忧劳等语。持论固属正大。而于朝廷办理此事苦心。究未领会。虽前日面谕军机大臣等、随同孚郡王赴内阁传谕诸臣。而科道等仍有此语。实有不能不再行宣示者。恭亲王谊属懿亲。职兼辅弼。在亲王中倚任最隆。恩眷极渥。特因其信任亲戚。不能破除情面。平时于内廷召对。多有不检之处。朝廷杜渐防微。若复隐忍含容。恐因小节之不慎。致误军国之重事。所关实非浅鲜。且历观史册所载。往往亲贵重臣。有因遇事优容。不加责备。卒至骄盈矜夸鲜克有终者。可为前鉴。日前将恭亲王过失严旨宣示。原冀其经此惩儆之后。自必痛自敛抑。不至再蹈愆尤。此正小惩大诫曲为保全之意。如果稍有猜嫌。则惇亲王等折。均可留中。又何必交廷臣会议耶。兹览王公大学士所奏、佥以恭亲王咎虽自取。尚可录用。与朝廷之意正相吻合。现既明白宣示。恭亲王著即加恩仍在内廷行走。并仍管理总理各国事务衙门。此后惟当益矢慎勤。力图报称。用副训诲成全至意。至在廷臣工。均为国家倚任惟当同矢忠赤。共济时艰。毋得因此稍存疑虑。畏难苟安。致蹈因循积习。将此宣谕在廷臣工知之。　　

○又谕、前据倭仁等奏、遵旨查讯翰林院编修蔡寿祺折内紧要条件一折。据称于本月初六日。将蔡寿祺原折内所称、挟重赀而内膺重任。善夤缘而外任封疆之紧要二语。传到蔡寿祺面加讯问。当据供称薛焕、刘蓉、行贿夤缘。系得自传闻。应否查办。伏候圣裁等语。朝廷登进人才。岂容纳贿行私。致滋物议。薛焕、刘蓉、或内跻卿贰。或外任封疆。均系朝廷大臣。如于蔡寿祺所参。不行查办。何以重名节而振纪纲。著薛焕、刘蓉、各将所指行贿夤缘一节。据实明白回奏。以凭查办。傥敢有一字欺饰。再经查出。定行从严治罪。　　

○又谕、曾国藩奏、请将龙江西新两关。暂缓开设。并拨款办运一折。据称江宁城外。向设龙江西新两关咸丰三年以后。关税停征近年在大胜关抽厘。复在城中添办门厘。因地方元气过伤。所收已属无几。若遽撤卡设关。征收断难足额。加以衙署开销。胥吏苛索。恐所征尚不能敌厘卡之数。请援照浙江成案。无庸开关征税等语。所奏切中地方利弊。江宁蹂躏日久。商民疲困。正宜休养生息以培元气。若开关既于国课无益。而关书巡役人等、转得肆意诛求。势将商民生畏。裹足不前。于招集流亡之政。殊有关碍。著松瑞将龙江工关。西新户关。均暂缓设立。俟商贾复业再由曾国藩奏请设关。以复旧制。并著照曾国藩所拟。先于江宁藩库拨银二万两。解交织造。为购办乙丑年大运之需。并于金项下。按月提银一千两。为津贴该织造及所属各员养廉薪赀。书吏匠役纸张饭食等项费用。至江宁织造所办年贡。共需银若干。应由何款拨解。据曾国藩奏称、因藩库文卷全失。无案可稽。著户部内务府查明成案具奏。寻奏、遵查江宁织造成案。其按年例款。仅内务府有□山戊不□拨藩库银四万三千三百余两。历年动用。均有节省。□山戊不□销以三万两内外为准。至年贡向不作正开销。无案可稽。应由该织造会同该督筹商办理。从之。　　

○谕军机大臣等都兴阿、穆图善奏、移营进剿获胜情形。并请豫调马队一折。都兴阿等军。进攻宁夏。逐日出队。均有斩捦。现在黄金山等已偪扎东门等处。击破贼卡。挑穵长濠。正当乘此声势。将城贼聚而歼旃。迅图克复。惟盐灵中卫贼匪。分股窜扰。皆为宁夏贼党外援。虽经都兴阿等派兵防剿。尤当相机妥筹兼顾。庶免贼匪得以句连。又烦兵力。鄜州宜君中部等处亦有贼匪滋扰。雷正绾、刘蓉、当分筹截剿。毋令蔓延。宁夏肃清后。都兴阿等即须振旅出关。惟所部马队无多。难资剿办。常星阿等各起马队。前经雷正绾奏调已谕令僧格林沁酌量调拨。著僧格林沁斟酌情形。一俟军务稍松。即先将此项马队迅饬赴甘。改归都兴阿军营听候调遣。杨岳斌前已据奏起程。即著星速前进。以便与都兴阿等商办一切事宜。杨岳斌入陕时。常星阿等如尚未抵甘。著雷正绾、刘蓉、催令该副都统等督带马队。驰赴宁夏。其讷依楞阿马队。业经刘蓉饬赴都兴阿军营。著即催令前进。鲍超告假回籍。此时想可抵川。著骆秉章迅催该提督赶紧部署入甘。都兴阿等出关后。宁夏北路军情。或交鲍超接办。或即由雷正绾兼顾。届时自可酌度办理。不至接替无人。詹启纶一军。现随僧格林沁剿办豫捻。都兴阿等请令该员迅赴宁夏之处。著暂缓置议。将此由六百里谕知僧格林沁、都兴阿、穆图善、雷正绾、骆秉章、刘蓉、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、请饬直隶总督挑拨提标官兵。并按月拨解饷银。采买布匹。运解来营各等语。都兴阿等所部各军。攻剿宁夏。正在吃紧。直隶援剿官兵。既多缺额。应解饷需。复欠至数月之多。兵军饷绌。深恐贻误事机。现在春雨繁多。帐房霉烂。不堪栖止。兵衣亦须更换。均应赶紧筹备。以资战守。著刘长佑饬令古北口提督。于提标内挑选年力精壮技艺娴熟官兵三百名配齐帐房军装器械。选派得力将弁管带。迅赴甘肃花马池军营。藉资助剿。并著该督将应解协饷。按月如数拨解。不准丝毫蒂欠。积欠月饷。著一并埽数补解。张稍延缓。甘省购布维艰。直隶为产布之区。购买较易。著刘长佑无论筹提何款。迅速采买坚实大白粗布二万匹。大蓝粗布五千匹。青布二千五百匹分起派委妥员。运解都兴阿军营。以供制造帐房兵衣之用。购买布匹价银。著准其作正开销。将此由六百里谕令知之。　　

○以筹办甘肃营务奋勉。赏已革安徽巡抚翁同书五品顶带。　　

○以打仗奋勇。复甘肃军营已革副都统苏彰阿职。　　

○壬子。谕内阁、前据阎敬铭奏参调署掖县知县苏名显不接仓谷。声名平常。当经降旨将苏名显革职。兹据该抚奏称、前次参案。系经该管莱州府知府陆成沅密禀。具言该革员声名狼藉。合郡共知。并西繇场开滩。托人向盐大使关通各情。嗣经确查。苏名显实以滩民穷苦。商令该场大使开滩并无关通情事。所揭操守声名平常之处。亦无物议。请将揭参失实之该管知府严加议处等语。道府有表率属员之责。如所属州县实有庸劣各迹。自应据实揭参。何得以漫无实据之言。肆行诋毁。莱州府知府陆成沅。著交部严加议处。阎敬铭前次未及详查。率行据参。亦有不合。著一并交部议处。苏名显既查无声名平常实据。所有前参革职之案。著准予开复。惟当清查仓库之时。勒掯迟延。不收交代。亦属意图自便。仍著交部议处。寻议、陆成沅应即革职。苏名显开复原参。仍降二级调用。阎敬铭应降三级调用。惟系自行检举。可否宽免。声明请旨。得旨、著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、昨据僧格林沁、阎敬铭等、各奏豫匪窜入东境。蔓延曹济等属。历十数州县而至曲阜。僧格林沁现带马队紧蹑其后。阎敬铭亦派丁宝桢带领勇队。分投追击。此股贼匪。由豫窜东。势极飘忽。恐不能逞志于东。必将窜扰徐邳一带。叠经谕令彭玉麟赶紧赴漕督新任。办理徐宿防务。彭玉麟未到任以前。仍由吴棠认真办理。惟徐宿等境。与东省接壤。地方甚属空虚。恐防兵不能得力难固藩篱。著曾国藩速派得力兵将。驰赴徐宿。交彭玉麟等妥为调遣。如贼近江苏边界。即须出境会合山东官兵夹击。里下河地方尤为紧要。并须妥为防范。毋令贼踪阑入。彭玉麟恳辞漕督。业经批令仍赴新任。毋许固辞。该大臣可就近切催。令速到任办防。以便吴棠早日入粤。刘铭传一军。现在何处。能否分兵赴淮东交界处所。并著妥筹调派。署两淮盐运使李宗羲、已经＜??闲＞任安徽按察使。现当整饬鹾纲之际。必须廉明练达有为有守之员。方足以资整顿。著曾国藩遴派妥员。先往接署。仍著酌保数员。候旨＜??闲＞放。总期操守谨严。洞悉盐务情形。于兴利除弊各事宜。实力举行。庶于国课民生两有裨益。本日＜??闲＞授山东登川镇之周惠堂。现在是否在营。著该大臣即行催令赴任。以重职守。将此由六百里谕令知之。　　

○以记名总兵官周惠堂为山东登州镇总兵官。　　

○癸丑。谕内阁、薛焕奏、遵旨明白回奏。请＜??闲＞派大臣。认真查办一折。著派肃亲王华丰。会同刑部都察院堂官。秉公查讯。务须水落石出。不准稍涉含糊。原派查办之大学士管理刑部周祖培、刑部左侍郎王发桂、及军机大臣都察院左都御史曹毓瑛、刑部右侍郎恩龄、都察院左副都御史恒恩、俱著回避。薛焕、蔡寿祺、均著听候传质。　　

○又谕、前因张之万奏、请饬催芦商捆运豫省悬岸盐斤。当经谕令户部速议具奏。兹据该部奏称、上年四月闲。刘长佑奏豫省悬岸。仅有滑县一处。尚无商人认运。其余祥符等县引岸。均已设法招徕。该部即以招办情形。查令详细声叙。至今未覆。现张之万奏、豫省应销芦盐引地。尚有中牟等九处悬岸。其祥符等八县。虽经运司招认。未据捆盐到岸。该督从前奏报各情。显有不实不尽。请旨饬查等语。长芦引岸。招商承运接充。均系运司专责。乃豫省悬岸。先据张之万奏请招商捆运。而该督覆称。业由长芦一律招办。该督既不准豫省捆运芦盐。自应责成该运司认真经理。何以祥符通许郾城禹州密县沈邱临颍许州各岸。于奏明招运之后。仍未捆盐到岸。其中牟新郑淮宁商水项城太康扶沟长葛汲县九处。均系悬岸。又何以置若罔闻。著刘长佑一面先行据实奏闻。一面严饬该运司将中牟等。九处悬岸。一律招商捆运。并督催祥符等八处各商。迅速运盐到岸。毋再迟延。傥仍有引岸虚悬。藉词搪塞。即著该督从严参办。如张之万访闻确凿。亦即据实奏参。毋分畛域。寻刘长佑奏、查祥符等八县。均经运盐前往销售。已催令克期到岸。不准刻延。中牟商水汲县。系商人认办。项城淮宁新郑。系委员捆运。惟长葛太康扶沟新报之悬岸。业经饬司上紧招商。并责令该官商接续捆运。源源济销。下部知之。　　

○谕军机大臣等、毛鸿宾等奏、闽省贼势。趋重漳州。潮防吃紧。击退白堠窜贼。化州灵山罗定等处。击贼获胜各折片。闽省南阳贼匪。横窜白沙石碣等处。图入粤境。经方耀等军并力分剿。将石碣等贼巢一并焚毁。歼除贼匪。几及万人。另股逆匪。由大埔属之白堠。直扑枫朗营盘。经戴朝佐等以少胜众。毙贼甚伙。剿办均属得手。惟贼氛十倍兵勇。潮嘉边界。绵亘数百里。路路可通。该逆飞走技穷。其欲绕越方耀等军后路。图窜粤疆。自在意计之中。现在嘉应之防稍松。而潮防日形紧急。毛鸿宾等已饬李福泰等分扎大埔饶平等处。以固藩篱。著即严督各军。认真堵剿。毋任阑入。潮州民情。素称犷悍。贼踪若至。一经煽惑。必至燎原。该署督等务当严密防范。如后路兵力尚单。亟须添调劲旅。层层布置。万不可令贼扰及潮防。致剿办愈形棘手。方耀等军。前谕粤边有警。仍令回顾。著瑞麟等仍遵前旨。妥筹调度。并著左宗棠。徐宗干。饬规取南靖漳浦各军。将该逆就地歼除。与粤省入闽之方耀等军。联络声势。妥筹夹击。毋令扰及完善。广西永淳匪徒。扰及东省灵山县属。博白土匪。复窜化州之合江墟地方。均经粤军击退。罗定官军。复将古眉大碰云胎各巢攻克。边境渐次肃清。惟粤东粤西。处处毗连。时虞窜扰。必须合力埽荡。捣其巢穴。刘坤一现在已抵横州。著张凯嵩饬令该藩司会同东省之梁国安等军。进偪永淳孙逆老巢。协力聚歼。以除积寇。并分军将河洞老巢及博白等处余匪。与粤军并力剿除。毋任久踞。前谕冯子材督办东江军务。现在容岑一带。贼势蔓延。冯子材著即驰赴罗信之交。会合西军。进规岑容。以期呼应较灵。俟广东广西交界处所肃清。即行驰回本任。其东江防剿事宜。著瑞麟、郭嵩焘、即饬李福泰、卓兴等、会同督办。务臻严密。毋稍疏虞。越南匪徒黎惟明等、自称越南旧王。率党攻破海宁府硭街等处。该国蛮触相争。惟当防其内寇。著瑞麟等饬令钦州沿边文武。遴拨兵弁。及五峝各团练丁。扼要严为之备。以期自固藩篱。所陈安插客民情形。尚为妥协。惟土客仇衅已深。此次卓兴督押客民。赴恩平所属之那扶等处安插。而恩平土民。即敢肆行掳杀。现虽全数安插。若将来地方官吏。抚绥稍不得宜。必又再生枝节。瑞麟、郭嵩焘、惟当明定章程。使知遵守。如有寻衅滋事。无论上客。必将肇衅之人严办。以杜乱萌。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

○以广东白堠剿贼获胜。予游击戴朝佐等升用有差。　　

○予湖北节年阵亡殉难都司周天亮等绅民兵勇妇女二千八百一十六员名口分别旌恤如例。　　

○甲寅。谕内阁、降调湖南巡抚恽世临奏、被参案内加抽盐厘一节。该前抚于咸丰九年。在常德府任内先经禀明官文、骆秉章、批准有案。迨后署任藩司。复经禀定章程立案。据实陈明。将两次禀件钞录呈览等语。著吏部再行核议具奏。　　

○谕军机大臣等、吴棠奏、贼窜东境。偪近徐州。派兵严防一折。前因豫省发捻各匪。被剿北窜。阑入东境。当经谕令僧格林沁暨各省督抚等分派兵勇。整顿乡团。扼要截击。现在吴棠以东省之曹单一带。与徐州之丰砀接壤。势极吃紧。下游清淮一带。亦须扼要设防。已经徐州镇道分兵严杜。并饬张从龙等水陆各军。分防成子河及邳宿等处。著吴棠督饬各兵勇实力防维。设遇贼踪纷扰。即著认真兜击。毋令窜入里下河完善之区。致成巨患。彭玉麟经朝廷＜??闲＞署漕运总督。著懔遵前旨。赶紧驰抵漕督署任。督饬兵勇。实力筹剿。以重职守。扬防裁撤兵勇。难保无逗遛淮扬一带。希图滋扰者。著吴棠、彭玉麟、妥为防范。不得任令句结窜匪。滋生事端。蒙颍一带。亦系贼踪绕窜之路。著裔松年严檄在防兵勇。遇贼即击。毋任窜脱。曾国藩前有扬州与金陵仅隔一江。可就近派兵接防之奏。现在清淮一带。贼踪均已窜近。该处兵力。深恐不敷。著该大臣一面侦探。一面将现存兵勇。酌量拨赴江北。以资援应。刘铭传一军。能否分兵赴淮东交界处所扼要驻守。仍著妥筹调派。贼入东境曲阜后。匪势如何。及官兵接仗情形。尚未接各路奏报。著僧格林沁、阎敬铭、查探确实奏闻。僧格林沁所部各队。休息数日后。即著调齐兵勇。稳慎进攻。阎敬铭亦当督饬丁宝桢等会合各路兵勇分投截剿。以期悉数殄除。毋令滋蔓。直隶与东境毗连。刘长佑现经出省。即饬派出各军妥筹扼击。不得稍涉大意。僧格林沁已统全部马队。在东省剿贼。后路步队。想已陆续赶到。合之东省兵勇。联络进剿。声势已壮。深恐匪众被击回窜。则豫省又形吃重。著张之万迅饬河北镇道。激励民团。尽力堵遏。并饬张曜、宋庆等军。迅图夹击。以收聚歼之效。此时豫省各军。俱赴北路追贼。南面空虚可虑。著吴昌寿懔遵叠次谕旨。星驰赴豫。以剿为防。俟行入豫省。即赶紧驰奏。不准观望迟延。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、贵州苗匪。已出天柱。下趋汶溪。于北岭筑垒。分股沿河肆扰。并从曲塘鱼干洞偷渡。直犯会同县境。其荆竹园号匪。句结镇远苗匪。复窜扰铜仁江口一带。恽世临现饬周洪印等妥筹剿办。核令戈鉴会同粤军严防黎平发逆。并据恽世临奏称、闽省汪李二逆。因粮食将尽。渐有窜动之势。东界各营。不敷分布。已饬赵焕联等添募勇丁。严密防范各等语。现在苗匪号匪。纷扰会同铜仁江口等境。沅晃靖三属戎严。傥防范不密。难保不突入楚境。李瀚章自＜??闲＞任巡抚以来。屡经降旨严催。想已起程。即著星速前赴新任。妥筹调度。前有旨饬令周洪印等军进扎黔境。刻下边防紧要。著该抚饬令周洪印等暂缓赴黔。迅速扼要驻扎。并探明匪踪所向。妥筹剿办。毋令扰及完善。其黎平发逆。即饬戈鉴会同地方文武及粤省官军。会商剿办。东路防堵事宜。并饬赵焕联等酌量添募勇丁。严防闽省发逆。毋任窜越。李瀚章未到任以前。著石赞清严饬各军。妥筹办理。傥令该匪窜入楚境。必惟该抚等是问。将此由六百里谕知李瀚章、并传谕石赞清知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、遵覆屯土各兵。未可调派。骆秉章奏、豫筹酌留秦州拟撤勇丁。并阶州三路官兵。无须另择大员统率各折片。据称屯兵调离本境。水土异宜。又于关外地势。不甚相合。且屯兵应调。中多雇替。钤束既难。而需饷尤费。至于土练番兵。并未经征调出省。均未可调派各等语。所奏自系实在情形。屯土各兵。即著毋庸檄调。前谕鲍超回川后。招募川勇数千出关。以厚兵力。骆秉章现以在川开招。尚须训练。又多供应跋涉之劳。甘省张华一军。既林之望陆续添募之勇。约计五千。秦州筹粮维艰。林之望拟俟阶州得手后。即将此起勇丁遣撤。不如酌留归鲍超统带。所筹尚为妥便。林之望所部勇丁。颇称得力。又于甘肃地利熟习。阶州现在计日可克。著林之望于阶州克复后。将此起勇丁存留。不必遣撤。将来鲍超由川赴甘。道经阶州。即拨归统带出关。该提督在川募勇一层。即可毋庸开招。著鲍超、林之望、遵照办理。前令胡中和统率阶州三路官兵。原以事权归一。庶各路官兵。不至互相推诿。兹览骆秉章所奏。以胡中和与各将领素相等夷。若归其节制。恐诸军稍存观望。转于军务无益。著骆秉章酌量情形。所有阶州三路官兵。如无庸胡中和统率。即可调回叙南。以重边防。阶州各军。由该督妥为调度。督饬诸军。会同陕甘兵勇。联络声势。迅殄贼氛。毋令贼匪偷窜。刘蓉前奏、阶州二月必可攻克。现已三月中旬。何以尚无捷音。著严饬在事将弁。会同林之望迅速攻克。毋再迟延。将此由六百里谕知崇实、骆秉章、刘蓉、并传谕鲍超、林之望知之。　　

○补铸甘肃狄道州知州、州判、儒学、吏目、各印信关防条记。从护总督恩麟请也。　　

○缓征湖北黄冈、蕲水、麻城、蕲、广济、罗田、孝感、钟祥、京山、九州县。暨各卫军田被旱被扰地方新旧额赋有差。　　

○乙卯。谕内阁、前因乔松年奏、查明安徽省被灾情形。请将各属钱粮。分别征缓。当经降旨。将宿松等县钱漕缓征。并将定远望江二县已征地丁银两。流抵同治四年新赋。兹据乔松年奏称、安徽额征芦课一款。向系压后一年征收。每遇豁免。均豁当年压征上年之款。其当年芦课。仍应下年征收等语。所有安徽省宿松望江怀宁和州桐城无为六州县芦课。均已豁至同治二年压征元年止。其同治三年压征二年芦课。宿松县即著照常征收。望江怀宁和州桐城无为等五州县。均著剔熟征收。以示区别。至定远望江二县。既据该抚查明。尚属勘不成灾。所有同治三年已征地丁银两。著如数造报。毋庸流抵四年新赋。其宿州同治三年熟田内民情困苦各保。前已降旨。将漕米缓至同治四年启征。应征地丁银两。即著照常征收。以重国课。　　

○又谕乔松年奏、请将被控之知县革职质审等语。候选知县蔡发春、前在安徽颍州府地方。捏称奉委赴河南光息等处。办理招抚事宜。并于捻首＜??闲＞世然被控。代为具禀请示。已属不安本分。又复被人控告。有聚匪为捻霸占庄田杀掠勒诈各重情。查拏到案。辄敢恃符狡展。不肯吐实。尤属刁顽。蔡发春著先行革职。交乔松年提集人证。将该革员被控各情严讯明确。按律惩办。毋任狡赖。寻奏、讯明蔡发春无聚匪霸田各情。惟妄保捻首＜??闲＞世然。罪有应得。业已革职。请从宽免议。下部议从之。　　

○谕军机大臣等、张之万奏、贼由曹单折窜济兖。布置防堵。乔松年奏、近日情形各一折。前据僧格林沁奏称、贼由曲阜向东南窜逸。吴棠奏称、贼踪偪近徐州。谅即张之万折内所称向兖州迤北一带窜遁之匪。该逆既向徐州附近一带奔窜。难保不南趋里下河。西窜蒙宿归德等处。僧格林沁马力如已歇息。著即调齐马步各队。视贼所向。饬令各路兵勇。合力围剿。尤须防其北窜。仍当一面兼顾北路。节节严防。毋令蔓延直东境内。阎敬铭亦当厚集兵力。扼要堵截。并多拨劲旅。赴前敌随同协剿。毋令贼踪久留东境。归德商邱虞城。既各有兵防守。毛昶熙亦率所部。由汝郡移扎归德。兵力既厚。遇有贼匪窜至。务须奋力剿杀。不得以驱逐出境。即为了事。河北一带。现有崔廷桂两营驻扎。即著张之万饬该员联络直隶防兵。严防河岸。毋令贼匪抢渡。昨有旨谕令乔松年督令蒙颍防兵。截贼绕窜之路。现据该抚奏称、已派英翰驻扎雉河。与昨日谕旨相合。著即饬令该藩司认真防堵。毋稍松懈。此时刘铭传一军。自应从萧砀一路前进。即著乔松年饬令该提督。赶紧督兵迎头截剿。金陵距皖北较远。刘铭传进止。即著听候乔松年调遣。无论行抵何处。统归僧格林沁节制。不得专候曾国藩檄调。致误事机。至豫省兵力无多。现俱移防东路。后路不免空虚。吴昌寿仍当督带楚北兵勇二三千名。迅即遵奉叠次谕旨。赶紧赴豫助剿。俾豫省得以腾出兵力。专防东路。其行抵豫境日期。并即迅速驰奏、正在寄谕闲。复据阎敬铭驰奏、贼已回窜宁阳东平一带。复渡汶河。回窜宁阳。踪迹飘忽。所向靡定。东省地势平衍。可以任意驰骋。且现已裹胁二万余人之多。设令阑入畿疆。为患益巨。总宜厚集兵力。四面蹙之。同时合力兜剿。方能速行翦灭。至直东一带。现有兵勇。尚恐不敷分布。著刘长佑于现调兵勇外。速行添调。扼要分布。如遇贼匪窜至东昌临清一带。即行越境会合东省兵勇迎剿。阎敬铭于现挑曹州等镇营各兵外。仍添调东路官兵。并添募得力勇丁。奋力迎截。不准纵令北窜。僧格林沁务宜绕由北路向南偪剿。吴棠、彭玉麟、即克期饬令清淮兵勇北上。探贼所向。越境截击。不得稍分畛域。曾国藩亦即派兵渡江。向清淮一带后路援应。刘铭传督带全军。一面由萧砀队速前进。如贼仍在东境。即由萧砀一带前进迎截。乔松年添筹兵勇。接应刘铭传后路。毋稍迟缓。以上应调各军。除由各该省接济粮饷外。如有不足。行抵何省。即由何省供支。总期士饱马腾。不可稍有缺乏。豫省河北防兵。止有两营。张之万仍当添拨重兵。严密防堵。傥令贼匪偷渡河北。扰及畿疆。必将张之万从重治罪。贼势鸱张如此。各路统兵大臣。并该省督抚等。务当振刷精神。力图防剿。贼踪傥由何路窜逸。即惟何路带兵大员及地方督抚是问。毋谓诰诫之不早也。将此由六百里谕知僧格林沁、曾国藩、刘长佑、吴棠、彭玉麟、乔松年、阎敬铭、张之万、吴昌寿、毛昶熙、并传谕刘铭传知之。　　

○以任意逗遛。革湖北都司谢有才职。　　

○以私贩盐斤。湖北守备郭恒昌革职讯办。　　

○予山东济阳阵亡守备张俊之等祭葬世职加等。　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。三月。丙辰。谕内阁、前因给事中博桂奏、直隶文安县凶犯寇玉林绰号豆二憝。与衙役刘元和有派捐分肥及毙命私埋各节。当经谕令万青藜、卞宝第派员查办。旋据奏称、查明该给事中所奏各情。均无实据。而寇玉林等又赴县呈控。有牵涉该给事中之件。复经谕令将该犯等均交刑部讯办。兹据该部奏称、讯明案内人证韩七即韩雪泉、钮宝卿、洪燮堂等、供称博桂奏拏寇玉林折。系文安县人胡沅漋展转贿托由该衙门书吏全渭西代办折稿。命洪燮堂缮写。该给事中原奏系上年十一月二十九日呈递。而寇玉林先期于是月二十七日在县呈诉。其为营私漏泄。情弊显然。请旨将博桂解任等语。案关风宪官犯赃。亟应彻底根究以期水落石出。户科给事中博桂、著解任听候传质。其在逃之都察院书吏全渭西、并陈九、胡得堂、著步军统领衙门顺天府五城一体严密访拏务获。送部究办。　　

○谕军机大臣等、吴昌寿奏、进扎鄂边中路。相机会剿一折。豫省发捻各逆。虽纷窜东境。而余匪伏莽所在尚多。现在僧格林沁马步各军。全赴东省跟剿豫省兵力甚单。尚须扼守东路。兼顾河防。傥贼踪回窜句结。不惟豫省有燎原之势。即楚边亦在在堪虞。是以叠次严谕吴昌寿带兵赴豫。廓清豫贼。即以防固楚疆。今该抚拟行至德安审定贼势。再定进止机宜。虽为慎重起见。未免意存畛域。贼情飘忽无定。豫省兵力空虚。著吴昌寿仍懔遵昨日寄谕。迅带得力兵勇二三千名。星驰赴豫实力助剿。毋得迁延观望。并将到豫日期迅速驰奏。以慰廑系。至楚省沿边。几及千里。防务未可稍松。官文接奉此旨。即于成大吉等诸将中酌派一员。统领楚防各军。严密防范。以便吴昌寿驰赴豫省。其在防不得力之兵勇即责令派出之员。＜??闲＞校裁汰。以期兵归有用。应山黄孝安麻随枣襄樊光郧等处。地当扼要。尤须派得力将弁。加意防守。将此由六百里各谕令知之。　　

○刑部奏、遣犯陈四捐输军饷。可否赎罪。得旨、陈四即陈菊庄、著不准其赎罪。所捐银两。由该部行知恩麟。即行发还。　　

○戊午。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○御干清宫王以下文武大臣蒙古王、贝勒、贝子等、行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○己未。谕内阁、前因沈葆桢奏请赏假回籍省亲。当经降旨给假三月。嗣据沈保桢奏、业于三月初一日起程回籍。复经谕令该抚不必拘定假期。早行回任。兹据徐宗干奏称沈葆桢之毋林氏已于二月二十七日在籍病故。沈葆桢天性醇笃。谅必吁请终制。惟江西地方虽就廓清。而福建漳州等逆未平。防务甚关紧要。沈葆桢自＜??闲＞任江西巡抚以来。筹办剿抚。整饬地方。办理悉合机宜。民情素称爱戴。当此边防吃重之时。势难遽令离任。沈葆桢著赏假百日在籍穿孝。加恩赏银五百两。由福建藩库给发。经理其母丧事。俟假期满后改为署理江西巡抚。即行驰赴署任。该抚当仰体朝廷破格夺情之意。移孝作忠。墨绖从事。以副委任毋许固辞。　　

○谕军机大臣等、沈葆桢现在丁忧。本应准其在籍守制以尽孝思。惟江西毗连闽境。防务甚关紧要。且该省当兵燹之余。一切军情吏治在在需人非公忠夙著民情爱戴之人。在彼整顿不足以资治理。特命沈葆桢于百日孝满后。仍回江西署任实为时事艰难起见。即著徐宗干传知沈葆桢。于百日孝满后。迅即驰回江省。以慰廑系。沈葆桢向来能顾大局。必当仰体朝廷望治之苦衷勉抑哀思。墨绖从事也。前据左宗棠等奏、汀连肃清。漳州踞匪窜陷漳浦。谕令左宗棠、徐宗干、严饬官军。扼其入海之路。并规取南靖漳浦。毋令纷窜。现在军情贼势若何。仍著会同左宗棠迅速驰奏。省城防堵事宜。并著该抚懔遵叠次谕旨。严密布置。毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、遵防北路窜匪。请饬水陆各军北来驻扎。以备堵剿一折。据称北路窜匪。已窜至山东泰安一带。蒙阴县境。又有贼踪。距邳宿均止数百里。清淮徐州水陆各军。陆续裁撤扬州一军。久经撤防。江北兵力。不敷分布。请饬黄翼升、张树珊、等军。北来驻防等语。前因江北兵力较单。谕令曾国藩拨兵援应。现据吴棠所奏各情。自非厚集兵力。不足以资堵剿。著曾国藩仍遵前旨将现存兵勇。酌量调拨。派令黄翼升带炮艇百余只。到浦驻防。并著李鸿章迅派张树珊、吴毓芬等军。驰赴邳宿一带防守。以固里下河藩篱。贼匪窜入东境。踪迹飘忽。兖沂边境。均与淮徐毗连。吴棠已派张从龙等分投设防。即著严饬该员弁等认真遏截。遇贼即击。毋任纷窜。俟江南水陆各军到齐。兵力更厚。或饬张从龙等出境剿贼。令江南各军为后路援应。或饬江南新到之军充作前敌而令淮徐各军严防要隘。均著吴棠、彭玉麟、酌度办理。总期与东省之兵。合力击贼。迅图殄灭。不得稍分畛域。幸贼不入境。即为了事。彭玉麟未到任以前。吴棠责无旁贷。务当激励各将士。妥筹防剿。以副委任。贼入东境后。是否仍踞宁阳汶上一带。抑又纷窜旁趋。官兵接仗情形如何。近日未据僧格林沁奏报。朝廷甚深悬系。此股贼匪。穷蹙铤走。无巢可归。若不亟图剿办。必至肆意盘踞。逞其荼毒。东省为畿辅屏蔽。设日久蔓延。关系诚非浅鲜。著僧格林沁即饬丁宝桢等、并阎敬铭节次所派各兵勇。奋力围剿毋得退缩观望。致误戎机。贼匪经过之地。村落为墟。官兵采办粮草。深恐不易。僧格林沁大兵一到。所需尤多。著阎敬铭飞饬完善各州县。赶办刍粮。妥速接济。毋令缺乏。俟军务完竣。准其作正开销。贼匪所到之处。每以焚掠裹胁为事。东省伏莽未净。句结响应本在意中。著阎敬铭督饬派出兵勇并各该地方文武员弁。□□穴□又□捕弹压。以清乱源。僧格林沁马步兵力。是否足敷剿办。仍著查明具奏。前谕该大臣行赏犒军。并将陈国瑞酌量保奏。现在陈国瑞谅已到营著传知该员。令其感激图功。实力报效。随同该大臣马队。奋勇杀贼。傥能始终出力。定当破格奖励。以旌其劳。该大臣即严饬各路兵勇。四面兜围。绕由北路。偪贼南趋。派队跟追。毋令贼匪得以喙息。以期一鼓歼除。黄河沿岸一带。地面辽阔。著郑敦谨挑选河标兵丁。于各渡口及水浅处所。设卡巡防。并将渡船提归北岸。毋令贼匪偷渡。刘长佑、阎敬铭、亦当派兵集团。一体严防。东南兵力渐厚。直东一带。兵力尚恐单薄。著刘长佑遵奉前旨。于现调兵勇外。再行添调。扼要屯扎。俟贼踪窜近。即著严饬防兵。迎头拦击。毋稍疏纵。此股贼匪。由鄂豫狂窜北趋。虽系残败之余。尚多著名悍寇。若不亟图埽荡。其患诚无已时现在各路将弁。均归僧格林沁调遣。务当统筹胜算。分派诸军。处处策应。迅殄逆氛。傥何路防剿不力。即由该大臣指名严参。重治其罪。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、通筹滇黔大局。并拟裁东征局务。请饬鲍超随同都兴阿等。先剿甘省各折片。杨岳斌奏、行抵鄂境。分队进发一折。滇黔两省。距川湘最近。自应由川湘邻接地方。筹画兵勇。接济饷需。就近援应。为力图进取之策。曾国藩拟请令川湘两省。各专谋一方。不必兼顾他省自系规画大局。扼要立论。与朝廷之意亦相吻合。惟楚南尚须东面屯兵。豫防闽匪。由江西一路窜近。而川省亦须北顾甘境东防酉秀南剿叙永。是曾国藩所筹各节。虽属切中机宜。而揆之湘川两省情形。似尚未能立时举办。总俟该两省防务稍有头绪。著骆秉章、李瀚章、即当分任贵州云南两省之事。筹定饷数。届时或照前次谕旨川湘两省督抚并力先清贵州。后攻云南。或分道进兵。各谋一方。专任其事。会商酌定议奏后。再行降旨办理。曾国藩所称川湘两省。既专任滇黔之事。则甘肃之饷。应责成江苏江西浙江湖北四省。不至推诿。并据曾国藩已与杨岳斌商定。每月由金陵筹银三万两等语。惟江苏江西浙江湖北四省。每月能各接济甘饷若干两之处。亦须豫为筹定数目。方免临时贻误。著官文、吴昌寿、李鸿章、沈葆桢、孙长绂、马新贻、速行覆奏。杨岳斌亦须将所需月饷数目。究应若干。先行覆奏。至各省厘金。方借以供亿军饷。势难遽行裁撤。前据曾国藩奏、请撤粤东厘务。曾经明降谕旨暂缓停办。嗣据官文、毛鸿宾等、亦奏请将楚省并各处厘捐。俟数年后再行酌撤。与前降谕旨相符。以目前时势而论。不独甘饷赖以接济。即东南数省善后事宜。亦须借此款应用。此事裁撤甚易。复设甚难。即或裁撤。亦须先取有妨民生者酌量减去。其无碍贫民之厘税。尚可量予酌留。且东征局前已改为西征局。如果立时裁撤。则江苏等四省供亿甘肃新疆之饷。更不可稍有短绌。致误军需。甘肃新疆。现在盼饷甚急。总须筹定数目。确有把握再将东征局裁撤。方为妥善。新疆等处军务自须先将甘省肃清后。方可进筹关外。以免后顾之虞。曾国藩所论甚是。惟此意不可宣布。恐致关外各城。知无救援之兵。必至人心涣散。匪焰益炽。是以朝廷于新疆请兵之奏。总言大兵。即可出关。仍一面密令都兴阿等先清甘肃。即此意也。杨岳斌等当默体此意毋令军士闻知为要。惟哈密一城。为南北两路进兵要隘。前已谕令都兴阿等派拨德祥、鹤龄等、统带兵勇二千余名。前往驻守。当与都兴阿等添兵接应。妥筹后路粮饷。力保此城。以为将来进兵地步。毋稍疏忽。前令该督克期赴甘。此时行已抵鄂。即著亲督前队勇丁。迅速前进。毋庸俟后队勇丁一同起程。并著遴派将弁将后队妥为管带。分起进发。现有应行交办事件。该督行近陕境。即著飞速驰奏。曾国藩既称鲍超有嗜利等弊。不能独当一面。著俟该提督抵甘时。即归杨岳斌节制调遣。将来甘境肃清后。此军应否出关。即著杨岳斌酌量情形调度。黄冕未尝无才。而人品心术。俱不可恃。前在江浙时。声名狼藉已久。亦非因其办理东征局。朝廷始疑此人也。将此由六百里谕知官文、曾国藩、骆秉章、杨岳斌、李鸿章、沈葆桢、马新贻、吴昌寿、李瀚章、并传谕孙长绂、石赞清知之。　　

○又谕、恩麟奏、筹拨兵勇。驻守固原等语。恩麟以州城新复。必须厚集兵力。藉壮声威。惟省标存兵无多。难于抽拨。而安会一带。道路仍梗。即凑拨亦难克期抵固。自系实在情形。秦国胜所统三营。本随张集馨驻扎静宁。现在张集馨已赴固原。筹办善后。静宁又已就廓清。若将秦国胜所部由静宁就近移扎固原。甚为妥便。著雷正绾即饬该员带领所统三营。迅速前往。与刘正高等协同防守。恩麟即毋庸由省标拨兵往防。至该处善后事宜。已否就绪。张集馨应否仍留固原办理之处。并著都兴阿等酌度具奏。其营汛各缺。现经恩麟咨由雷正绾委员署理。该提督当于从征人员内。选择得力可靠者。酌量委署。期于操防诸事有所禆益。一切军情。仍随时与都兴阿筹商妥办。宁夏近日军务若何。都兴阿、穆图善、务当督饬各营将弁奋力攻取。及早克复。毋得旷日持久。致误戎机。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、广凤、奎昌奏、探闻塔城回众变乱一折。据称接扎萨克亲王策林喇普坦等文称。正月初一日。塔尔巴哈台回众变乱。主事职衔巴彦图、自贸易圈回塔。见城门关闭。未能进城。因赴土尔扈特王扎萨克等送信等语。塔城变乱情形。未据明绪奏到。自因道途梗阻文报难通之故。该城是否失守。仍著广凤、奎昌、侦探确实具奏。土尔扈特王扎萨克等、现拟调集兵丁探明塔城情形。筹商进剿。惟该盟兵等素未习战。且军械等项。亦多缺乏。若令勉强出征。恐亦有名无实。不若责令就该游牧地方。认真操练。备豫不虞。傥有贼踪窜近。务当同心协力。共殄狂氛。将来大兵出关。亦可随同进剿。著广凤、奎昌、传知该亲王等遵照办理。并仍探明西路情形。随时呈报。塔城为新疆西北要区。如果为逆回占踞。难保不逐渐东趋。且古城一带。贼势鸱张。亦恐有北窜科布多之意。此时科城之防。极为紧要。广凤、奎昌、纵不能派兵援应古城。而于本城防守。责无旁贷。务须先事熟筹严密布置以期有备无患。乌里雅苏台库伦等处。亦为边疆要地。明谊、麟兴、车林敦多布、文盛、阿尔塔什达、均当思患豫防。力图自强之策。不得以贼踪尚远。泄沓成风致启奸匪窥伺之渐。哈密等处待饷孔殷。乌科等处。如有僻路可通。仍著明谊广凤等将解到饷银。设法分拨。总当稳慎解送。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○庚申。礼部以会试中额请。得旨、满洲取中七名。蒙古取中二名。汉军取中五名。直隶取中二十四名。奉天取中三名。山东取中二十一名。山西取中十一名。河南取中十九名。陕甘取中八名。江苏取中二十二名。安徽取中十二名。浙江取中十三名。江西取中二十三名。湖北取中十二名。湖南取中十二名。福建取中十名。广东取中十三名。广西取中十二名。四川取中十四名。云南取中六名。贵州取中三名。　　

○辛酉。谕军机大臣等、刘长佑奏、督军行抵威县现筹布置情形一折。刘长佑于抵威县后。探知该匪由山东济南窜向平阴肥城。又复回窜东平东阿属境。现在布置诸军杜其北窜。拟俟各起兵勇到齐。酌拨数营前赴元城南乐。以备冠县朝城一路。并派天津通永两镇之兵。合驻景州。以备德州恩县一路。添调海口六营兵。饬赴吴桥。互相策应。该督驻扎威县。居中调度。与曲周之杨毓楠清河之冷庆等军。相为掎角。所筹布置情形。尚属周密。惟贼氛距黄河南岸甚近。直东毗连处所。在在可渡。处处须防。且为该逆熟径诚恐兵以分而见单。一经偷渡。势又蔓延刘长佑惟当督饬在防各军。确探贼踪。严密堵御。仍须添调劲旅。使各路兵力厚集。无隙可乘。以免临渴掘井。致误事机。如贼踪窜至东昌临清。即当饬令所派官兵。会合东省官军。越境夹击。以剿为防。仍一面自固藩篱。方为妥善。该逆飘忽靡定。声东击西。乃其惯技。僧格林沁马步各军。及阎敬铭所派丁宝桢等军。务须联络策应。或由南路紧蹑。或由北路要截。总当将该逆就地歼除。实力剿洗。毋任扰及畿疆。现在办理情形。即著该亲王迅速驰奏。河北卫怀所属滨河地方。均可偷渡。难保该逆不被剿西驰。以图北窜。屡经有旨谕令张之万严密设防。现在贼氛密迩。该抚所派防军。能否厚集。傥先事漫无准备。致贼踪扰及完善。震动畿疆。必惟该抚是问。吴昌寿当懔遵叠次谕旨。速行赴豫助剿。以便豫省腾出兵力。严扼河北一带之防。毋得观望迁延。稍分畛域致干重咎。其楚边防务。即由官文妥为调度。山西去贼虽远。其毗连直豫之平定潞泽等处。亦当豫为筹策。以备不虞。著沈桂芬多设侦探。妥筹布置。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、东省地势平衍。在在与江北毗连。里下河一带完善之区。断不可令贼踪阑入。著曾国藩仍遵前旨。速拨得力兵勇。派黄翼升带炮船百余只。到浦驻防。李鸿章迅饬张树珊、吴毓芬、驰赴邳宿防守。不得稍有延缓。致误事机。吴棠、彭玉麟、于江南诸军到齐后。悉心酌度。或令新到之军。作为前敌。而令淮徐各军。分防要隘。严密布置。务臻妥善。总须防剿兼施。如贼踪窜近。即令前敌各营。实力迎剿。与东省之兵。合力夹击。毋得稍分畛域。以上各节。屡经有旨谕知。惟恐外省不能及早调发。是以再三申谕。彭玉麟叠次有旨催令赴任。计日当可抵淮。务当妥筹调遣。以副委任。吴棠在江北日久。情形最熟。应将一切紧要机宜。向彭玉麟告述。其刘铭传一军。前寄谕乔松年饬令由萧砀一路前进。仍著该抚迅催该提督克期启行。与江淮各军联络攻剿。毋稍观望。甘肃军情紧要。亟需知兵同道大员。前往办理。巩泰阶道金国琛、甘凉道李鹤章、著曾国藩、李鸿章、分饬各该员迅赴新任。毋任迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、雷正绾奏、追剿会宁踞逆获胜。驿路畅通。派兵兼顾陕省门户。遵将地势贼巢。绘图呈览各折片。二月十七至二十六七等日。雷正绾派张集馨统领胡大贵等军。攻克青家驿。从威戎镇一带追剿。直至洛门地方。沿途节节捦斩。歼贼殆尽。通渭宁远陇西会宁境内。均无贼踪。巩郡解严。该署提督已咨会张集馨折回会宁。合力进攻。王德胜六营。追剿马贼。直趋盐茶。陶茂林已带兵驰抵会宁。该署提督商令陶茂林扼扎安会控制。兼顾省城。令张集馨镇抚固原。筹办一切。布置均尚周妥。陕甘两省漏网巨逆。均踞黑城子盐茶灵州一带。著雷正绾与曹克忠、即由二营三营李俊堡等处。分道进攻。以期一鼓殄除。仍应稳慎进取。不可稍涉大意。贼向宁灵一带贼巢求救。意图纠约大队。拌死一战。著都兴阿、穆图善、相机进攻宁夏。毋任窜逸。如贼有分兵救援之信。可于要路设伏邀击。该将军等务当与雷正绾等军。声势联络。更易得手。阶州贼势穷蹙。著骆秉章懔遵本月十九日谕旨。督令周达武等军。会同林之望等认真剿办。迅图克复。刘蓉所派出之萧庆高等军。原系四川派来之队。亦著归骆秉章调度。以一事权。雷恒周显承等、追剿窜陕股匪。著俟鄜州等境一律肃清。由雷正绾等查明保奖。东路各隘。雷正绾仍当时时兼顾。毋任旁窜肆扰。雷正绾所进地图。止绘盐固一隅。未能十分明晰。著与都兴阿等通筹全局。将现在进兵道路。贼垒情形。一并绘图贴说。以备省览。正在寄谕闲。据都兴阿等奏、固原窜匪。扑犯花马池。立时击退。恩麟奏肃州回匪变乱。现调西路各营官兵。驰往援剿。及阶州击贼获胜。官兵合围。玉通奏、西宁花寺回匪扰害。攻陷大通县。并扑府城。请派兵援救各折片。花马池贼匪。虽经击退。难保不去而复来。且恐该逆以骄兵之计诱我。都兴阿务须通饬所部各营。昼夜严防。不可稍有疏失。刻下靖远残匪。窜绕河西。中卫县广武一带。复形危急。而河东又添固原败逆。自灵州以南。东互红柳沟。尽系贼氛。雷正绾必须赶紧将黑城子贼匪剿灭。督军北进。节节埽荡。进规灵州。方可与都兴阿合军。痛歼丑类。即著相机迅进现在巩昌情形已松。曹克忠仍宜分攻盐茶。以分贼势。该将军即饬令速拔盐茶。毋稍松劲。鹤龄一军。叠经谕令赴哈密进援。刻下肃州危急。著骆秉章等即檄赴肃州。疏通道路。以便顺道出关。肃州为关外往来粮运要道。鹤龄军饷著宽为筹备。俾利师行。穆图善能否分兵前往援剿之处。著都兴阿迅速酌度调派。恩麟已调兵一千五百余名赴肃。著就现有兵力。认真剿洗。黎献已据恩麟派赴凉州。布置甘凉防务。所带兵勇若干。能否移拨兼顾肃州。著恩麟酌度办理。恩麟折内所称。闻有肃州东关。被口外猎户窜入滋扰。焚烧房屋。围困城垣。本地回民。亦即变乱等语。究竟肃州曾否失守。未据奏明。殊属含混。著即赶紧确探具奏。如肃州有失。致令关内外粮路军情消息阻隔。必治该护督以应得之罪。懔之慎之。西宁花寺回匪讥乱。皆由玉通平日议抚撤团。漫无准备。以致县城失守。郡城危急。生民涂炭。该大臣一筹莫展。惟知令马文义等往来调停。断难恃以无恐。蒋凝学一军。现已行抵何处。著杨岳斌飞催该道督率所部。径赴西宁。该处有兵一二千名。亦即归该道调遣以资得力。肃州西宁贼势狓猖。都兴阿等未能兼顾。杨岳斌当兼程前进。通筹进剿机宜。力维西路大局。蒋凝学如离甘尚远。或由杨岳斌先拨数营。前赴西宁。以免疏虞。并著恩麟咨商陶茂林。暂缓兼顾他处。务当先行拨兵援剿。此外如有可拨之兵。亦应分拨肃州。以顾全局。西宁郡城人心必须镇定。著玉通妥为激劝。固守待援。毋得一误再误。致干重罪。阶州兵已合围林之望当即督军会川陕等军。迅克城池。如阶州先已克复。林之望即饬所部迅援肃州。阶州乞降余匪。林之望咨会周达武等妥为安插。毋令再滋事端。鲍超近日已否抵川。著骆秉章飞催赴甘。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、骆秉章、杨岳斌、刘蓉、玉通、并传谕恩麟、林之望知之。　　

○又谕、现在雷正绾一军。进剿会宁踞逆正当吃紧。必须饷项源源接济。方能迅埽贼氛。著阎敬铭、沈桂芬、张之万、仍遵前旨。将协拨庆阳粮台之款。迅速筹解。毋稍迟延。四川应解之饷。于未经谋滇之前。仍应按月解甘。俟江苏浙江江西湖北四省。议有协甘饷银成数。再行停解。并著杨能格一面咨催。一面派员迎提。以供要需。将此由六百里谕知骆秉章、阎敬铭、沈桂芬、张之万、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、德勒克多尔济奏、暂储新疆饷银。以顾南北两路一折。新疆各城。需饷甚急。业经该将军由绥远城先后解过银二十四万余两。均在科城存留。昨据广凤。奎昌奏称、探闻塔城回匪变乱。道途梗塞。自未能分拨各城。著德勒克多尔济咨行科布多参赞大臣。将前解到饷银。妥为防护。如果道路疏通。即速知照各城。分提应用。傥贼踪稍偪。即解回乌里雅苏台及库伦停储。或仍提回绥远。俟路通再行解往。该将军即咨明科布多等城。体察情形。妥为办理。如有疏失。必惟该城将军大臣等是问。其山东山西续解到银四万两。即著暂留绥远城。刻下哈密待饷孔殷。如甘肃委员来提。即可先其所急。发交运回。至山西指拨哈密饷银数万两。仍由该将军咨催沈桂芬赶紧筹解。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、崇实骆秉章奏、藏兵深入土司地方。已近川边。现饬防范一折。西藏前派李玉圃统带土兵。剿办瞻对。曾据骆秉章奏、该土兵甫抵巴塘。即肆抢掠。围攻土司住寨。伤毙人命各情。当经谕令满庆等、迅将李玉圃及此项土兵。赶紧撤回。严加约束。兹据骆秉章奏、瞻对已与明正土司具结息争。现未出巢。并未与明正土司构兵。而藏兵已至道坞。将近明正土司地方。声言欲攻瞻对老巢。其为藉图需索。骚扰内地。已无疑义。瞻对具结息争一事。如尚不可靠。未必永弭衅端。自当仍由骆秉章遵照前旨。饬令史致康妥为晓谕。使之歛兵归巢。如早已相妥无事。又何烦藏兵从中生事。致蛮触又复相争。著骆秉章严饬史致康及打箭炉文武。确加侦探。严密防范。仍责成该员将该土司等具结息争一事。迅即办理完竣。务期永远相安。疏通驿站。毋致再启边衅。一面查明统带藏兵之员。是否即系李玉圃。该革员罪恶昭著。本有旨令其赴川以凭查办。著骆秉章即将该革员设法调令赴省。景纹如尚未起程。著即迅速取道前进。一面饬令李玉圃赴川。一面接统其兵。如该兵尚遵约束。不至如前骚扰。尚可会同史致康等将土司事务办竣。再行撤回。若竟漫无纪律。贻害地方。即由景纹迅带回藏。不准阑入川疆。致生他变。将此由六百里各谕令知之。　　

○署吉林将军皂保奏、遵旨筹办未尽事宜。得旨、应办各事宜。著皂保次第清厘妥为经理盗匪乌痣李等、仍著实力□□穴□又□拏。务获究办。以绝根株。　　

○江宁将军富明阿、奏请开缺休致回籍。得旨、富明阿连年剿匪。劳勚卓著。此时伤疾又发。即著缓程前进。俾得沿途调理。俟来京后再降谕旨。　　

○予甘肃西宁被戕把总鲁涟清祭葬世职。　　

○壬戌。谕军机大臣等张凯嵩奏、收复永淳县城。剿办梧州镇安各匪。请饬催后黔军饷各折片逆首孙芢广久踞永淳县城。经刘坤一督军进剿。连克水陆各隘。毙贼一千余名。该逆惶遽溃走。当于二月十三日。将永淳县城收复。剿办尚属得手所有出力员弁绅团。伤亡勇练。准其查明分别奏请奖恤。逆首孙芢广、梁安邦、率其余党。遁聚那檀山泽两巢。必须赶紧进剿。一鼓歼捦。方免后患。傥事机稍缓。恐漏网余生。日久又形滋蔓。著张凯嵩督饬刘坤一等分道进攻。务将首要各逆悉数歼除。毋留余孽。永淳地方甫复。一切善后事宜。并著饬属认真妥办。梧州府属土匪霍十八、句结东西两省边境匪徒。蔓延容藤岑溪一带。蒋泽春等军。会集乡团。叠次进剿。颇有斩捦。现在西省大军已集。东省曾敏行一军。亦已越境攻剿。著张凯嵩饬令蒋泽春。乘此大兵初集之际。会合东省官军。分路进攻。痛加剿洗。冯子材此时计早抵信罗之交。著瑞麟、郭嵩焘、催令该提督严檄曾敏行等实力进剿。毋稍延缓。镇安府匪股纷纭。署知府兴福等集团剿办。毙贼多名。匪势渐蹙。仍著饬令该署知府督饬乡团。认真防剿。一面饬令刘坤一、俟南宁军务稍松。迅拨劲旅。乘胜埽荡。以靖地方。杨廷桂一军。进剿贵州黎平发逆。暂驻永从。专待楚黔两省之兵会合进攻。著劳崇光、张亮基、李瀚章、石赞清、严饬派出各军。迅速前进合力进攻。毋得互相推诿。毫无成效。现在广西援黔一军。饷需积欠甚多。自应速筹接济。著李瀚章、石赞清、将原拨广西协饷。迅速拨解。傥不能如数筹款。即著按月解足五千两。源源拨济。俾杨廷桂一军。不至停兵待饷。贻误事机。署思恩营中军守备林源海、怙恶不悛。结党苛歛团费。擅杀平民。经张凯嵩派员捦缚正法。所办甚是。嗣后地方如有似此不法之员。仍著严密访拏。照此办理。其有被人迫胁。情尚可原者。亦当妥为弹压。毋令生事。所陈广西省咨遣回籍勇丁。为数无多。或令归农。或挑补兵额。其有职员弁。除实缺饬赴本任外。余俱发标学习。均著照所议办理。将此由六百里谕知瑞麟、劳崇光、李瀚章、张凯嵩、郭嵩焘、张亮基、冯子材、并传谕石赞清知之。　　

○又谕、惠庆奏击退乘夜登城回匪。请饬关内援兵兼程前往一折。古城地方回匪。围攻城垣五十余日。复乘官兵困乏。黑夜登城。经官兵奋力冲击。贼匪纷纷坠城。轰毙无算。恳请饬催援兵星夜前来等语。古城被围日久。兵力疲敝。合城兵民。涕泣盼救。览奏曷胜焦灼。昨据恩麟奏称肃州回匪变乱。已谕令骆秉章等檄饬鹤龄一军。先将该处回匪剿办。著恩麟即行飞劄迎提。催令该总兵迅赴肃州。将此股殄除后。即行驰赴哈密。会同德祥速援古城。毋稍延缓。联捷所统各军。前已有旨令由关内行走。昨复谕令刘蓉、恩麟、于成禄行抵陕甘时。即飞催该提督前进。此时成禄究竟行抵何处。即著该提督迅速奏报。一面仍赶紧前进。所有联捷一军。并著由成禄总统。联捷即作为帮办。该提督等务当合力同心。迅速会合带兵出关。兼程前援古城。如行抵肃州时。该处业已安定。即督同鹤龄所部。星夜出关。毋稍迁延。致干咎戾。穆图善一军。能否分拨出关。仍著都兴阿妥为筹画。毋得稍分畛域。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、成禄、联捷、惠庆、并传谕恩麟知之。　　

○以守御不力。古城佐领阿坤布等下部严议。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○癸亥。谕军机大臣等、据官文奏称与杨岳斌会商甘省饷需情形一折。另片奏、请将湖北协济福建滇黔之饷。免其拨解。全力移解甘肃等语。所奏不为无见。甘省军务。正当吃紧之际。杨岳斌一军。人数众多。饷需较钜。将来尚须援剿新疆。官文务当先行筹拨钜款。源源接济。所有甘省设立后路粮台。代办军械火药等件。均著由楚省先行筹拨。并著官文迅即咨商江苏浙江江西各督抚。即将每月能接济甘饷若干数目。赶紧筹画。并湖北协济甘饷定数。一并筹定。俟定议后。迅即奏明办理。至厘金为饷源所出。前据曾国藩奏称裁撤。系专指湖南一省而言。其湖北厘局。自不在减裁之内。官文当妥为经理。以期无误供支。至官文所称湖北每月协济福建云南贵州饷银各一万两。请即停止。以便专解甘肃。其滇黔闽三省军饷。请由附近之浙江四川匀拨一节。滇黔之饷。若照曾国藩所拟。将来自可由川湘两省分任。惟福建之饷。能否专由浙省供支。尚未议及。著左宗棠、马新贻、酌定协拨之数。迅速具奏。以便即照官文所请办理。福建近日军情若何。著左宗棠随时奏闻。以慰廑念。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖广总督官文等奏、请令营官邱时成等暂行赴营防剿。得旨、著准其暂行回营。仍饬查明周德兴等下落押解赴楚。以凭质讯。如有擅行收留妇女情事。即著分别严参惩办。毋许姑容。　　

○甲子。上以孟夏时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、万青藜、卞宝第奏、甄别才不胜任之知县一折。顺天顺义县知县徐恩洽才具平庸。难膺民社惟系举人出身。文理尚优。著以教职改补归部铨选。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、贼踪南窜。筹防情形一折。贼由滕峄图渡运河。复折向东北。由峄县奔至兰山县境。南趋郯城。赴赣榆青口。是此股贼匪。已出东境。海州淮安一带。俱形吃紧。著吴棠、彭玉麟、懔遵叠次谕旨。选派得力弁兵。扼守要隘。毋令一贼一骑阑入腹地。仍一面派兵迎头拦击。如江南调往之张树珊吴毓分等军到齐。即可派赴前敌实力剿洗。与东省追贼之兵夹击。以收聚歼之效。仍当酌添后路之兵。层层接应。本日据李鸿章奏、已派吴毓芬前赴扬防。欧阳利见带炮船赴江北。此时贼已入境。著即迅饬该员等及张树珊军。飞速前进。均归吴棠、彭玉麟、调遣。扬防亦属紧要。著曾国藩、李鸿章、另拣得力之员。前往镇抚。曾国藩并严饬黄翼升炮船。星夜前进。不得稍有迟误。傥赴援迁延。致令里下河等完善地方。被贼蹂躏。必惟该督抚等是问。刘铭传一军。前已谕知乔松年令由萧砀进剿。刻下贼窜赣榆。正可拦击。著刘铭传遵旨飞速前进。不准延缓。李鸿章奏刘铭传一军。拟添练马队之处。正恐缓不济急。著曾国藩、李鸿章查明扬防所撤之马队。如尚未起程。即著酌量拨给。俾该提督管带驰剿。僧格林沁现已追贼抵滕。仍著稳慎进取。与江淮诸军协剿。马步各队。亦宜稍为休息养其锐气。毋使疲乏。赣榆一带。水田居多。尤当加意慎重。不可为贼所乘。丁宝桢一军。应由何路进取。并著僧格林沁酌量调遣。山东所募勇丁。认真训练。登莱青等属防守紧要。青州驻防旗营。是否足敷守御。著阎敬铭妥筹办理。贼氛虽至江北难保不复行回窜。阎敬铭仍当加意防范。并饬派出之黄兆升、等严防北路英翰一军。前经乔松年派在雉河集扼守。现在逆匪去皖境较远。此军及詹启纶一军。应由何路防剿。著僧格林沁妥筹调度。以厚兵力。张之万仍遵前旨。督饬将弁。于河南北要隘。严密防堵。毋稍大意。将此由六百里谕知僧格林沁、曾国藩、吴棠、彭玉麟、李鸿章、乔松年、阎敬铭、张之万、并传谕刘铭传知之。　　

○又谕李瀚章奏、交卸起程。石赞清奏、东西两路防堵情形各一折。上杭诸逆。经刘典等军击败后。尽趋漳州。李侍贤、汪海洋、均系凶狡贼目。兹复归并一处。难保不为困兽之斗。纷扰旁趋。湖南东路防务。自未可稍形松劲。著石赞清檄饬赵焕联等军。扼要驻守。实力严防。李瀚章业已起程。即著迅速遄行。驰赴新任。将该省防剿事宜。妥为办理。汪李等逆。现聚一隅。正可设法兜围。为一鼓聚歼之计。著左宗棠、徐宗干、激励将弁会同粤东官军。将该逆等就地殄除。毋令扰及他处或潜逃入海。致穷蹙之寇。又肆狓猖。瑞麟、郭嵩焘、即饬李福泰等严密布置。力固潮州之防。并令由粤援闽之方耀等军。会合进攻。协力埽荡。迅殄逆氛。孙长缓督饬派出官军。严扼本境。毋令贼踪再行回窜。黔省天柱县城复失。该匪窜扰靖会边境。分股扑犯远洞等处。荆竹园号匪。句结镇边苗匪。亦有蠢动之信。著石赞清即饬周洪印等军。先剿天柱之匪。力顾靖会腹地。并令彭炳武等军。严扼沅晃等处。以固边圉。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、李瀚章、郭嵩焘、并传谕石赞清、孙长绂知之。　　

○又谕、骆秉章奏、分剿黔滇股匪。叠次获胜。并胡中和辞免总统诸军各折片。据称黔中连城告陷。较之滇省。尤属危急。拟俟阶州踞逆殄平。即先抽调兵勇会同刘岳昭攻剿黔边贼匪。以松川东之防。始能移拨唐友耕等所部赴滇。所筹自系实在情形。即著严檄在防诸军。慎固封守。毋令黔滇窜匪复行阑入。扰及完善。胡中和未便总统诸军。前据该督奏到。业经谕令照所请办理。阶州踞逆。为诸军四面围剿。其势已蹙。现因粮食将罄。偷造木筏。图由河道逃窜。正宜檄饬各军。乘贼势困乏。聚而歼旃。并著骆秉章檄饬阶州诸军。协力齐心。将阶城踞匪。悉数就地殄除。毋任纷窜。以靖地方。如萧庆高等军。已敷剿办阶州之匪。无庸胡中和在彼联络。即可饬令回剿叙南一带。著骆秉章妥筹办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、联捷奏、请酌提山西火箭。及恳准旧部亲兵入营效力等语。山西所制铁火箭。现存军需总局。尚有二百余枝。著准由联捷酌提一百枝。以备军中应用。即由沈桂芬照数拨解。至奇克绅布、志云等员。均系京营派赴晋省。制造火箭。以备都兴阿、穆图善等、各军之用。若由联捷调赴该营。则各路军营所需火器。从何制造。将来都兴阿等带兵出关时。该员等尚可随同前往。此时联捷所请带往之处。著不准行。勇目苗珩等、均系联捷旧部。现在先后来营投效。著准其随营剿贼。联捷仍当加意挑选。不得将疲弱之卒。任意收留。且直东一带。回民极多。尤恐溷迹投营。将来或暗通回逆。或漏泄机事。其祸不可胜言。联捷所招亲军。断不可滥收此类。傥颟顸从事。贻误军情。必惟联捷是问。所调直隶各员。除崔福泰已经刘长佑奏请留直防堵外。其余各员。已催令起程。惟该员等从前所带亲勇。均系大广一带游民。良莠淆混。亦难免有回民在内。前随联捷在直东一带剿贼。不见得力。将来都兴阿等出关后。不患兵力不厚。所请令余承恩等各带亲勇三百赴营之处。亦不准行。将此由四百里各谕令知之。　　

○追予江苏无锡殉难道员史保悠于死事地方暨原籍各建专祠。守备李凤标、暨家丁等均附祀。　　

○予四川珙县等处阵亡副将王步周等十五员祭葬世职加等。　　

○予湖南原田阵亡训导杨长蔚祭葬世职加等。武生储连三赏恤加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。夏四月。乙丑朔。享太庙。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至甲午皆如之。　　

○谕内阁、都察院奏、据热河马甲穆腾额呈控禁地被占一折。据称热河围场地面。曾经奏明红桩以外。准开垦升课。上年春闲。该都统出示招垦。乃商佃人等。竟在红桩内开大川九道。掘井数十口。盖房百余闲。甚至奸商戚大详、擅将御道顶梁古松大树并杂木等、全行砍伐。又在东陵背山赛罕坝岭掘井烧窑。卡伦均被侵占。热河地方。现有马贼出没。经该处翼长贵山禀明该都统。未经查办等语。热河围场。开垦升课。于同治二年六月闲。经前任都统瑞麟、奏请明定章程。设立界址。修补红桩。以防偷越。而上年麒庆出示晓谕。亦止准于红桩以外。砍伐树木。按料输课。何以商佃人等。竟敢肆行占扰。直于红桩内开川掘井。伐树烧窑。且热河地方。胥关紧要。岂容马贼任意出没。如所控各情属实。殊属大干例禁。著麒庆确切查明。从严究办。不准稍涉含混。原告马甲穆腾额。该部照例解往备质。寻奏、查革兵穆腾额于例应押荒升课之银。屡催屡抗。此次放地招佃。不便于私。是以砌词耸听。意图阻挠。传讯所控开川掘井。盖房砍木。及马贼出没各节。均不能指实。应俟秋收后再行派员履勘。得旨、仍著确切根究。不得稍存成见。如果所控全虚。即著按律惩办。以儆刁风。　　

○谕军机大臣等、恩麟奏、甘省西路贼氛日炽。请飞催官兵进剿一折。肃州回匪。与官互相焚杀。回匪尽扑州城。周围屯扎。复句通猎户。将嘉峪关占踞。甘州抚彝厅属黄家湾回匪。亦于三月初一日纠众焚杀。各乡回民。均有蠢动之信。贼势甚为猖獗。嘉峪关为赴新疆进兵要路。现被逆匪占踞。关内外已梗塞不通。肃州匪已登城。官兵势难持久。甘州回党煽动。又成累卵之危。亟须厚集援兵。疏通关路。著陶茂林酌度军情。移缓就急。驰赴肃州。会合黎献之军。先解城围。仍分兵兼顾甘州。与恩麟所派甘标官兵。赴黄沙湾河一带。侦巡堵剿。都兴阿、穆图善、当激励兵勇。迅将宁夏汉城攻拔。即可腾出兵力。交穆图善统带。由甘肃节节进剿。并著雷正绾懔遵前旨。将黑城子一带踞逆。迅行殄悇。进规灵州。与都兴阿等联络声势。稳慎进取。骆秉章所派援甘之鹤龄一军。曾否出关。现在何处。著骆秉章飞催。趱赴甘郡肃州一带。扼要截击。并著都兴阿等迅提前进。杨岳斌勇队。前据奏报陆续起程。此时甘省军情。万分危迫。著杨岳斌迅催全军驰赴甘省。其蒋凝学一军。并著飞催赴援肃州一带。仍分军兼顾西宁。毋稍延缓。前经谕令成禄总统联捷诸军。由陕甘前进。著联捷探明该提督现在行抵何处。飞速知照进援。联捷接奉此旨。即统带官兵星速西行。会同甘省诸军。将肃州甘郡回逆。次第埽荡。即行规复嘉峪关。该关为通新疆要路。必须迅图攻拔。关内外文报始通。德祥一军。已赴哈密。如有别路可通消息。即饬德祥之军。与关内官兵。会期里外夹击。收复要隘。并著都兴阿等会筹妥办。阶州匪势已蹙。著骆秉章、刘蓉、檄饬川陕各军。迅克坚城。歼除丑类。即可选派将弁。统得胜之师。移赴甘郡协剿。恩麟于嘉峪关被匪占踞。事前毫无布置。殊属有负委任。仍著檄饬所派官兵。严密堵剿。并激励肃州各乡民勇。奋力救援。以解该城之围。并将甘郡回众。妥为弹压抚辑。毋任复行滋事。其抚彝高台等厅县。并著饬该地方文武就现有兵团。妥筹防御。傥再有疏虞。必惟恩麟是问。懔之慎之。将此由六百里加紧谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、骆秉章、杨岳斌、刘蓉、成禄、联捷、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○丙寅。谕军机大臣等、有人奏、山东候补道王继庭、前在青州府任内降调。于同治二年入阎敬铭幕中办事。经该抚保奏开复原官。又奏保免补知府以道员补用。至今未离抚署。情同盘踞等语。王继庭叠经该抚保举。自系得力之员。原可量材酌予差委。惟以属员居住抚署。于体制固属不合。且未能远嫌。难免物议。王继庭如果实有其事。即著阎敬铭毋庸令其在抚署办事。以符体制。原折著钞给阎敬铭阅看。将此谕令知之。寻奏、王继庭系办理营务。并未干预地方公事。得旨、王继庭著暂留该抚营务处。俟军务稍定。即令销差出署。毋任藉词逗遛。　　

○又谕、僧格林沁奏、追剿发捻各逆。小有斩捦。贼踪已出东境各折片。匪众未由峄县台庄渡运。先向兰山郯城各境东窜。业已遁出东境。僧格林沁追至赣榆县地方。马力已乏。自应稍为休歇。且由此而南。地多水田。马队亦未能驰骋。不可再令冒险前进。与贼相持。僧格林沁务当稳慎进取。先令步队追贼。而以马队从平旷地方截其回窜。方为妥善。江南派往淮扬之张树珊、吴毓芬两军。并欧阳利见所带炮船。及叠谕派防江北之兵。著曾国藩、李鸿章、饬令速赴江北。并严饬黄翼升炮船。星夜前赴里下河一带。不准片刻迟延。吴棠、彭玉麟、仍当相机调度。严密扼守。不可稍涉疏懈。驻扎永城徐州之张曜詹启纶等军。著僧格林沁饬令探踪迎剿。并饬令刘铭传懔遵前旨。由萧砀一带。往东迎击。兼防贼匪回向西窜之路。其雉河集及归德一带。仍著乔松年、张之万、一体严防。阎敬铭亦当檄令丁宝桢等扼守本境。严密布置。毋任贼踪回窜东境。至僧格林沁所称。丁宝桢在宁阳遇贼。以众寡不敌。接仗失利等语。前据阎敬铭仅将范正坦挫败情形陈奏。并未言及丁宝桢有失利之事。著阎敬铭即行查明具奏。赣榆县令陈继煐、于僧格林沁督兵追至该县境内。既不出城。又不听购买粮草。叠经该大臣持令劄传。抗不遵应。并任听绅民将买取食物之兵勇扣留。及催问之差弁。亦用火器打伤。实属荒谬。迥出情理之外。著即革职拏问。交吴棠、彭玉麟、提同该邑绅民。详审究办。并将击伤官兵之人。从重惩办。以儆刁顽。江北州县。积习疲玩已久。该省督抚务当严饬该地方官。并各团寨绅民。于官军经过时。查探明确。如实系官兵。不准擅开抢炮。并听军士与商民。将粮草公平购买。毋许阻挠。致误军行。将此由六百里各谕令知之。　　

○拨直隶河南火药各五万斤。铅丸各二万五千斤。火绳各五万丈。解赴甘肃庆阳粮台备用。　　

○丁卯。谕内阁、前因编修蔡寿祺指称薛焕刘蓉行贿夤缘各节。经薛焕明白回奏。当派肃亲王华丰等会同查讯。兹据奏称、蔡寿祺所指薛焕挟厚赀而内膺重任一节。连日传到各该员质讯。据蔡寿祺供。并无实据可呈。实因误信风闻。遽行入奏。如有应得之咎。俯首无辞等语。蔡寿祺所指薛焕行贿一节。业经讯明并无实据。应如何办理之处。仍著华丰等会同拟议具奏。先行完结。其所指刘蓉善夤缘而外任封疆一节。并著华丰等先行详讯蔡寿祺有无实据。仍俟刘蓉明白回奏到日。再行核办。　　

○又谕、阎敬铭奏、保举贤能牧令。以昭奖劝一折。山东候补知州张廷扬、杨济、均著俟补缺后以知府用。宁海州知州在任候选知府舒孔安、著以知府留于山东在任候补。知县彭启昆、帅嵩龄、均著以同知直隶州知州用。候补知州李均、著俟补缺后以同知直隶州知州用。试用知州左宜似、著以本班尽先即补。即用知县陈凤翥、著赏加同知衔。丁忧知县林溥、著俟服满后仍留山东补用。　　

○署漕运总督兵部右侍郎彭玉麟奏、请开署缺并本缺。专办水师事务。得旨、览奏情词恳挚。出于至诚。彭玉麟著准其开漕运总督署缺。所有长江水师善后应办事宜。仍著该侍郎妥为料理。　　

○以放赈迟延。浙江知县韩道本革职讯办。　　

○以江南水师克复江宁出力。赏提督彭昌禧、张锦芳、总兵官李宏试、杨云祥、易光南、李廷忠、藩长顺、许廷绶、罗俊福、胡荣伟、王承业、蒋本元、龚得胜、许鼎臣、唐敏义、一品封典。总兵官梁永学、王兆祥、周国才、杨永浩、贺世清、邵云锡、张复胜、朱有成、张向荣、谢洪春、谭定信、喻清汉、李高余、刘武德、傅以德、副将蒋延登、黄秋亭、刘玉春、麦春泉、钟光裕、向俊龙、周尊美、刘高俊、王汝骏、朱秀宣、熊本立、王荣福、马志俊、萧信集、曾明辉、王星耀、陈金顺、李立德、参将王裕春、赵兴发、石子城、李云祥、潘玉坤、游击祖兴盛、巴图鲁名号。知府汪有勋、游击黄清和等花翎。知县刘达源等蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲免浙江临安、于潜、新城、昌化、武康、安吉、孝丰、仁和、钱塘、富阳、余杭、十一县被扰地方本年暨来年额赋有差。　　

○戊辰。谕内阁、前因御史何福咸、奏参江苏署沭阳县知县蒋懋勋贪酷不职玩视民命各款。当交李鸿章、吴棠查奏。先后经李鸿章、吴棠、查明所参各款。皆无实据。惟将徐得嘉等正法。系未照例详办。请将蒋懋勋革职。复经降旨。令吴棠就近再将此案情节。及蒋懋勋平日官声。详细查奏。兹据吴棠奏称、蒋懋勋居官勤慎。舆情允洽。徐得嘉等窝匪扰害。该员据团练公请。就地正法。惟究未照例办理。是以奏请革职等语。此案蒋懋勋因徐得嘉等句匪扰害地方。未经详办。先行正法。虽未照例办理。惟其时捻氛偪近。该员系为除暴安良起见。若遽予革职。恐嗣后地方官遇有紧要事宜。多所瞻顾。蒋懋勋著加恩免其革职。仍交部照例议处。用示原情慎罚至意。　　

○谕军机大臣等、吴棠奏、匪股绕窜江境。现派队分投扼截。并请收回署两广总督成命各折片。贼窜赣榆一带。叠经谕令僧格林沁等妥筹会击。现在贼在海州境内。该处南接清淮。东南则趋盐阜。皆为里下河最要门户。吴棠现派汪升发等、守盐阜之射阳湖马家荡等处。派姚广武驰守沭阳。派滕国栋等守安东。而以赵三元水师辅之。张从龙扼盐河。留李元华等驻守清江土圩。布置均属周妥。惟此时扬防已撤。贼众兵单。前敌既难操胜算。后路亦深虑空虚。欧阳利见于三月二十二日起程。到淮必速。张树声、张树珊等军。何以尚未起程。著曾国藩、李鸿章、飞催赴援。以厚兵力。吴棠于诸军到淮时。相机调度。挫贼凶锋。须力保里下河完善之区。方为不负委任。陈国瑞、詹启纶等军。于该处地势。均称熟悉。著僧格林沁催令该总兵等绕前夹击。辅以马队。毋令回窜东省。以收一鼓聚歼之效。曾国藩等于上年请撤扬防时。曾有扬州与金陵仅隔一江。可以就近派兵接防。由皖北兜剿。无虞窜越后路之奏、此时扬防吃紧。仍当与李鸿章力筹添兵保卫。该督抚应否出省前赴江北督剿之处。并著酌度办理。迅速驰奏。如里下河被贼蹂躏。定惟该督抚等是问。刘铭传一军。已据曾国藩奏称调赴邳宿。著即严催前进。如再敢观望不前。即将该提督从重参处。昨据彭玉麟奏、力辞署理漕督。已有旨俯如所请。该员现仍以兵部侍郎总统水师。著即迅拨轻利炮船数十号。前赴清淮一带遏防。如能亲自统带前来。会同吴棠办理剿匪事宜。更资得力。该侍郎接奉此旨。即著妥筹办法。吴棠另片奏、清淮士民。闻该漕督有赴粤之信。适值寇警。纷然警骇。恳辞署理两广总督。专意筹办清淮防剿。使江北士民。同心协力。无所犹豫等语。具见体国公忠。不肯避难就易。深堪嘉尚。吴棠仍著暂留漕运总督本任。俟此股贼匪一律埽除。再赴两广总督署任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、逆扰盐场堡后路。官军迎剿获胜。前敌剿贼吃紧。请饬雷正绾拨军一折。固原逆匪。窜扰盐场堡母猪渠等处。叠经翁同书督饬马队迎剿。歼捦悍逆多名。该处为由定边赴花马池大路。逆匪连次扑犯。意图阻我粮道。都兴阿现檄各营步队。分行严守。并令西蒙克西克、讷依楞阿等马队。分定边花马池两路梭巡。著即严饬各军实力探剿。以防饷道。无使后路稍有疏失。宁夏攻剿情形。现在穵掘地道。功将及半。惟贼营日益加增。官军兵力过单。前敌后路。均形吃紧。雷正绾现与曹克忠、分剿黑城子盐茶灵州一带之匪。谅已进兵。此时花马池定边一路危急。著该署提督迅将黑城子等处踞逆攻克。节节埽荡。即亲督大队前赴灵州。期与都兴阿等联络声势。共收夹击之效。毋得顾此失彼。如黑城子攻克尚需时日。即著先其所急。酌量分拨兵队。兼程北进。救援宁灵后路。以期饷道无失。本日又据沈桂芬奏、遵拨茅津渡楚勇一千名。由袁复清、罗承勋统带。先后赴甘。请将都兴阿原调大同兵一千。悉数撤回。庶此后筹解勇粮。方能周转等语。都兴阿前敌兵勇。尚形单薄。其能否将此项大同兵撤回晋省之处。著该将军酌量办理。至沈桂芬所称楚勇业已先后赴甘。请将陈东霖勇粮。仍由都兴阿等筹给之处。即著照所请办理。山东逆匪。现虽窜赴赣榆一带。去晋稍远。惟逆踪飘忽靡常。且恐分股回窜东豫潞泽一带之防。仍不可稍涉大意。著沈桂芬妥筹调派。以备不虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西肃清乐平等处出力。赏副将刘光裕一品封典。道员王德权、副将毛全升、黄储宾、参将何秀清、黎荣钧、单绥福、孙有中、王怀俊、都司李运龙、萧福、巴图鲁名号。知州吴鼎新、游击罗山寿等花翎。知县钟日新等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○己巳。谕军机大臣等、前据倭仁等奏、遵旨传讯编修蔡寿祺、供称折内挟重赀而内膺重任。善夤缘而外任封疆二语。系指薛焕刘蓉行贿夤缘。当经降旨令薛焕、刘蓉、各据实明白回奏。以凭查办。除薛焕已遵旨覆奏外。该抚于接奉谕旨后。即将该编修所指善夤缘而外任封疆一节。据实迅速明白回奏、不准一字欺饰。倭仁等原折。著摘钞阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、豫省道府各员。贪劣昭著。请旨查办一折。据称河南候补道徐恒曾、总理营务处。纳贿弄权。物议沸腾。候补知府黄行□真、招摇纳贿。声名狼藉。同知何桂芬、纵酒贪酷。草菅人命。于光州广添捐局。虚报销数。并侵吞提存公项一万两各等情。河南军务未平。疮痍满目。何堪纵容贪酷之吏。朘削民生。若所奏属实。何以肃吏治而儆官邪。本日已将吴昌寿调任河南巡抚。该抚甫经到豫。无所用其回护。著将折片内所参各情。逐款查明。认真究办。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、吴昌寿奏、遵抵豫境。相机截剿。并请将蒋凝学所部留营各折片。现在豫匪虽由山东逸入江北之海州赣榆。难保不复行回窜。即著吴昌寿探明何路有贼。即由何路进剿。埽荡逆氛。并将各处伏莽。次第歼除。廓清全境。至豫省吏治。废弛已久。该抚到任后。务须加意整顿。并实行团练。使官为经理。与民同心。相保相卫。庶雕敝之俗。焕然一新。以副委任。姜玉顺、谭仁芳等军。并著吴昌寿檄令赶紧进扎。酌度机宜。妥为布置。贼踪现虽去鄂愈远。惟该逆奔窜。剽疾异常。楚省边防。仍未可稍涉大意。著官文督饬成大吉等营。扼要严防。妥为备御。蒋凝学一军。叠次谕令杨岳斌飞催赴援肃州。兹据吴昌寿奏请将蒋凝学所部。留营调遣等语。甘省遍地贼氛。肃州被匪攻城。尤形危殆。该州为出关粮运要道。关系极为紧要。不能不先其所急。以资厚集而保危城。蒋凝学一军。仍著杨岳斌懔遵前旨。催令迅赴肃州。相机进剿。毋再稍涉迟延。杨岳斌务当督率全军。兼程前进。以解倒悬。如豫省兵力不敷。即著吴昌寿咨调得力楚军。合力会剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、雷正绾奏、官军攻克黑城子贼巢。收复盐茶厅城一折。据称官军攻克固原后。由何家沟等处进攻。与张集馨等所部。合围黑城子。连日叠有斩馘。三月十五日。各军分路环攻。奋勇登城。当将黑城子老巢攻拔。并捦斩逆首黑虎等多名。曹克忠一军。移营进偪盐茶厅城。连日将由元套子塘赴援之马三混等贼队击败。乘胜直抵城下。三月十七日。曹克忠亲督马队。力攻南门。施放喷筒火箭。先将南门烧毁。各军梯绠登城。捦斩逆首田城吉等多各。遂将厅城克复。剿办甚为奋勉。余逆现踞李旺堡同心城及何家堡一带。著雷正绾会同曹克忠督饬诸军。乘此声威。迅将李旺堡等处匪巢。次第埽荡。进规灵州。即与都兴阿等联络进取。惟昨据都兴阿奏称、逆回犯扰盐场堡花马池等处。图截官军粮道。该处情形紧要。兵勇不敷分布。当经谕令雷正绾拨兵援应。现在黑城子等既经攻克。该逆被剿穷蹙。设铤而走险。与宁夏匪徒句结。都兴阿等营后路。兵力较单。若该逆乘闲滋扰。则所关实非浅鲜。雷正绾当酌度缓急。分拨弁兵。驰赴定边花马池一带。遏贼奔突。为都兴阿后路声援。都兴阿、穆图善、即懔遵前旨。激励诸军。将宁夏汉城攻拔。即可腾出兵力。交穆图善统带。先解肃州之围。规复嘉峪关。以通赴新疆各城之路。前经谕令陶茂林如酌拨数营扼扎安会。足资控制。即带所部驰赴肃州甘郡一带剿贼。仍著都兴阿、雷正绾等、与陶茂林、恩麟、会筹迅办。并著雷正绾飞饬魏添应之军严防环庆。兼饬张集馨等军迅规河狄。以杜匪踪纷扰。阶州匪势已蹙。著刘蓉檄饬陕省援师。与川军迅图克复。以便分兵赴甘。定边一带州县。并著刘蓉饬令该地方官。妥筹布置防守。严遏东窜贼势。毋稍疏虞。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、刘蓉、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○又谕、瑞麟、郭嵩焘奏、迎剿窜匪获胜。现筹防剿情形。并罗定官军攻克河坰贼巢。捦获信宜匪首李可钟等。化州官绅歼剿广西窜匪各折片。南阳窜贼。占踞白沙。肆扰粤边。虽经官军叠次攻剿。捦斩甚多。而贼势尚未十分穷蹙。瑞麟、郭嵩焘、仍严饬方耀等军奋力剿洗。并饬李福泰严防大埔饶平等处。以固潮州门户。花旗股匪。本系遣撤之勇。乘乱滋事。于粤东地势情形。皆所熟悉。尤应防其与闽逆句结。为之引导。务须严饬各军。将此股匪徒先行殄尽。龙岩南靖等败匪。趋扑诏安。李元顺、吴国泰等营。皆为所袭。是黄冈饶平。皆形吃紧。著瑞麟等迅饬黄朝恩等防剿兼施。与何云章联络进取。前据李鸿章奏郭松林等军。已饬由厦门前进。未便改赴汕头。已有旨照请办理。瑞麟等以漳郡西路兵单。恐贼从此遁。粤东吃重。所虑亦是。郭松林等军。现既不能赴汕头。东江一带。仍著瑞麟等责成李福泰、方耀等军。扼要扎守。如兵力较单。即先将各处海口及本境要隘。布置完密。毋庸越境协剿。左宗棠、徐宗干、于郭松林、杨鼎勋、军到后。妥为调遣。密防该逆入海之路。仍分饬各军环攻漳郡。务将逆匪就地殄除。如西路兵单。亦宜酌量分拨。毋使大股窜入东境。另片奏、曾敏行进剿岑溪贼匪。叠获大胜。攻破河坰等处贼巢。余逆遁归南渡黎木等处。陆川县匪江甲麟等余党。句结博白等处股匪。窜扰化州。经署知州张钦泰募勇攻剿。斩馘甚众。追至天井地方。尽歼余孽。剿办均尚得手。仍饬令将逸匪全数拏获。罗定化州出力员弁。著瑞麟等择尤汇案保奖。广西容岑伏莽尚多。与东省紧相接壤。非两省合力夹剿。未易蒇事。前谕令冯子材驰赴信罗之交。与西军会合进取。计日当已到防。即著该提督檄饬将士。认真剿办。张凯嵩所派弁勇。已抵容岑。务当与之联络声势。大张挞伐。尽歼丑类。使东西两省边圉。皆获谧安。以期不负委任。卓兴、方耀、素不相能。瑞麟等务须妥筹驱策之方。不令驻扎一处。方为妥善。将此由六百里谕令知之。　　

○以故不入八分辅国公溥泉子毓森袭爵。　　

○以河南巡抚张之万署河东河道总督。调湖北巡抚吴昌寿为河南巡抚。以河东河道总督郑敦谨为湖北巡抚。　　

○裁湖北汉口镇游击员缺。添设副将一员。移道士洑都司于汉口。并拨马步兵丁二百二十名。改设道士洑守备一员。从总督官文、巡抚吴昌寿请也。　　

○补铸浙江盐运副使、盐运司经历、运库大使、杭州嘉兴松江等批验大使、仁和许村西路黄湾下沙曹娥长亭等盐场大使、各印信条记。从闽浙总督左宗棠请也。　　

○以营盘被袭。摘福建游击李元顺、县丞吴国泰顶带。　　

○以克复甘肃盐茶厅城。并攻拔黑城子贼巢。予提督曹克忠优叙。释已革提督成瑞罪。开复已革按察使张集馨永不叙用处分。赏县丞宓遐龄同知衔花翎。余升叙有差。予阵亡千总周文贵、把总余永盛等、祭葬世职加等。　　

○予周臣散宜生、北魏臣高允、从祀历代帝王庙。从吏科给事中高延祐请也。　　

○庚午。上御抚辰殿。陈帟帐。阅侍卫步射。至丁丑皆如之。　　

○谕内阁、文麟奏、古城失守。合城官兵。同时殉难一折。古城汉回变乱。围困城池。叠经惠庆督率兵勇。竭力堵御。贼匪屡次开穵地道。轰塌城垣。官兵奋勇迎敌。将贼击退。城中妇女。亦皆出力协助。随时抢筑。苦守至八十余日。屡经危险。俱以力战保全。讵意二月初九日。被贼暗用地雷。将城轰陷。乘势入城。合城官兵及妇女等舍死巷战。相持多时。逆众狓猖。力不能支。均被杀害。其余官民人等。亦俱纵火自焚。古城遂至失守。览奏曷胜愤恨。古城被围日久。该官兵妇女等。平日同仇敌忾。困守待援。已属深明大义。兹以力竭城陷。奋勇杀贼。同时殉难。情形尤为惨烈。二等侍卫古城领队大臣惠庆见危授命。大节懔然。著照副都统阵亡例从优赐恤。以慰忠魂。乌噜木齐左翼协领噶鲁岱、保升直隶州同知甘肃候补通判景秀、著各按本员官阶。照阵亡例从优议恤。右翼协领德寿等五员。著文麟查明该员等姓名。各按官阶。照阵亡例奏请优恤。惠庆之一妻二妾二女。噶鲁岱之一弟一子。景秀之一妻三子。前任古城领队大臣保恒之子锡纶之生母张氏、妻乌苏氏、及其妹。以及合城殉难之官兵妇女等。著文麟一并查明。分别奏请旌恤。锡纶之幼子龄冈、仍著文麟查明下落具奏。刑部主事锡纶、著准其暂留文麟军营差遣委用。至此股逆匪倡乱。胆敢纠集丑类。攻陷城池。荼毒百姓。实为罪大恶极。断难稍稽天讨。前已调派关内大兵十数万。克期出关。大申挞伐。即著带兵各员。迅速分道前进。殄灭逆氛。廓清边徼。用副吊民伐罪至意。　　

○谕军机大臣等、本日据文麟驰奏、古城失守。请兵迅速前来。并奇台危急情形。广凤、奎昌奏、古城满城失守各折。德克吉讷奏、路途梗阻难进一折。览奏曷胜焦灼。古城既陷。奇台势益孤危。此股逆匪。虽经乌噜木齐回匪句结西行。与乌城遣勇难民相拒。难保不去而复来。古城为奇台门户。文麟正当乘该逆西行之际。将古城奇台济木萨等处防剿事宜。妥筹布置。以期力持危局。穆家沟一带贼匪。占踞木垒街市。经文麟饬奇台令恒颐挑派民勇。将贼匪击败。所办甚好。仍著激励该勇丁。将穆家地山沟股匪。悉数歼除。以清后路。所请科布多拨银八万两。本日已谕令广凤等、迅将现存银五万两拨赴奇台。并谕令德勒克多尔济、将科布多所用古城之饷银三万。由绥远城筹解。仍著文麟派员迎提。以应急需。文麟办事尚知大体。嗣后奇台及该处东西路一带军情。即著文麟随时奏报。所刻木质关防。准其印用。回务章京达萨杭阿、经扎克当阿派带民勇回兵。及巴里坤营兵。前往奇台。任听回兵在木垒折回。及至木垒交战时。仅有巴里坤绿营兵五十名。该章京并不带勇进剿。一闻古城失守。即将兵勇并木垒商户等千余人。带同东去。以致奇台人心惶乱。玩误已极。著扎克当阿迅即查明。严参重办。毋稍徇纵。回兵因何由木垒折回。亦著扎克当阿会同伯锡尔查办。前调甘凉肃官兵二千余名。头起已于正月二十日行扺哈密。此时德祥是否已由哈密带兵前进。巴里坤木垒一带。与奇台毗连。并著扎克当阿、伯锡尔、德祥、妥筹兼顾。一面固守哈密。毋稍疏虞。伯锡尔素顾大局。忠悃可嘉。自可协助防守。俟立功后定当懋膺恩赏也。前经叠谕都兴阿等拨兵出关。此时盐茶厅城已克。灵州一带。势如破竹。都兴阿务当与穆图善、雷正绾、妥为商酌。拨兵迅速出关援应。陶茂林一军。即著遵奉前谕。驰赴肃州。将该处匪众剿灭。疏通出关道路。并著恩麟派兵力清肃州。毋稍玩误。林之望如克阶州。即著都兴阿檄令带勇由西北前进。与陶茂林合取肃城。鹤龄一军。现已行抵何处。并著骆秉章、恩麟、飞催迎提。饬令西进。鲍超一军。亦著骆秉章严催赴甘。杨岳斌此时计已入陕。都兴阿等如已拨兵出关。即著杨岳斌督率所部。与都兴阿等合力攻剿灵宁。成禄、联捷、已有旨催令出关。现在无论行抵何处。著即星夜督军前进。不准片刻停留。以上所调各路之兵。为数已十余万。不日取道出关。先后云集。定可成破竹之势。德克吉讷因古城已失。未能前进。此时如科布多需人料理。即著在该城帮同广凤等办事。如科城无需多人。则奇台地方紧要。即著帮同文麟办理军务。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、骆秉章、杨岳斌、成禄、联捷、扎克当阿、伯锡尔、并传谕恩麟、陶茂林、文麟知之。　　

○又谕、文麟奏、古城失守。请饬都兴阿等带兵出关。并访查奇台等处危急情形等折片。览奏曷胜焦急。古城失守。关外情形愈急。自奇台以东。巴里坤哈密。均有岌岌可危之势。若非大兵振旅出关。分路进剿。军务断无起色。朝廷轸念西陲。岂能听其糜烂。惟宁夏既未克复。都兴阿、穆图善、剿贼正在吃紧。雷正绾虽有盐茶等处之捷。而灵州未拔。尚不能与都兴阿等合军击贼。杨岳斌业已起程。尚不知何日抵甘。而肃州被围正急。嘉峪关又被猎户占踞。关内外道路梗塞。办理诸形棘手。是以都兴阿前次有请饬穆图善先清宁夏再行出关之奏。朝廷深悉情形。立予允准。现在新疆危急如此。势不能不速筹进兵。而关内军务未清。兵力不能腾出。空言亦属无益于事。昨于恩麟奏报嘉峪关被匪占踞时。谕令都兴阿等先将宁夏汉城攻拔。肃清余孽。即令穆图善带兵由甘肃甘凉一带。节节进剿。原因腹地未清。势不能冒昧前进。该将军等均系朝廷倚重大臣。自当妥为筹画。以纾西顾之忧。固原余匪。叠犯花马池盐场堡等处。都兴阿等兵力尚嫌单薄。雷正绾攻克黑城子贼隘。收复盐茶。正可乘此声势。席卷长驱。俟攻克灵州后。即著提兵速进。与都兴阿等联络进兵。将宁夏贼氛迅图埽荡。一面并力西向。先解肃州之围。再将嘉峪关踞逆歼尽。庶可疏通粮运。于大兵出关时。不致有阻遏之虞。杨岳斌自楚起程后。行抵何处。著懔遵叠次谕旨。星速进发。并严催蒋凝学一军。由豫拔营西上。一面催提后路兵勇。兼程趱赴甘肃。与都兴阿等和衷商搉。权度缓急。以期次第廓清。乂安边圉。将此由六百里再行密谕知之。　　

○以侦探得力。予古城防御达哈苏等升叙。　　

○壬申。以镶黄旗蒙古都统明庆署正黄旗蒙古都统。正白旗蒙古副都统西拉绷阿署镶白旗满洲副都统。正蓝旗汉军副都统安兴阿署镶白旗蒙古副都统。正红旗蒙古副都统奕贵署右翼前锋统领。镶黄旗蒙古副都统果勒敏署正黄旗护军统领。镶蓝旗满洲副都统灵桂署镶白旗护军统领。　　

○癸酉。谕内阁、御史贾铎奏、请申明讲约旧例。以正人心一折。我朝雍正年闲。颁发圣谕广训。通饬各直省地方官。于每月朔望。剀切宣讲。务便乡曲愚民。咸和向善。列圣相承。谆谆诰诫。不啻再三。朕御极之初。亦经宣谕中外。实力奉行。毋得虚应故事。乃如该御史所奏。近来州县官藐视旧章。实不知讲约为何事。以致人心风俗。败坏滋深。不但乡里小民。日趋邪僻。竟有身列胶庠。典□见然四民之秀。亦竟离经畔道。而肆无忌惮者。世道人心。所关非细。亟应申明旧例。以示率从。著顺天府五城及各省督抚大吏、严饬所属地方官。选择乡约。于每月朔望。齐赴公所。敬将圣谕广训各条。剀切宣示。其距城较远各乡。即著该地方官选择品行端正绅耆。设立公所。按期宣讲。仍由该地方官随时考察。毋得日久玩生。教谕训导等官。课士而外。惟当与诸生讲论孔孟之道。以砥砺其身心。其各省学政。按临处所。亦当督同学官。随时阐扬正教。认真开导。俾士民各端趋向。有所遵循。傥有地方州县及各学教官。虚应故事。奉行不力者。即由该管督抚学政据实参处。以维风化而振愚蒙。　　

○又谕御史贾铎奏、投效军营之翰林院庶吉士编修检讨等官。嗣后不准保奏留馆开坊。止准按品保升外任等语。著吏部严定章程具奏、以杜取巧。寻议上。除庶吉士一项。于咸丰七年业经奏准有案。应请无庸再议。至翰林各官。在各省军营。如有克复城池。斩捦要逆者。侍读侍讲洗马。准保以道员选补。中允赞善司业。以知府选补。编修检讨。以同知直隶州选补。其余别项劳绩。止准请给升衔加级。或交部议叙。概不准保奏遇缺提奏及应升坊职。从之。　　

○又谕前因乔松年奏参候选知县蔡发春、捏称委赴光息。办理招抚。并被控聚匪为捻各情。当经降旨。将蔡发春革职。交乔松年提讯。兹据都察院奏称、该革令蔡发春遣抱告直该衙门呈称。咸丰六七等年。该军员奉委办理霍邱固始两县交界练务。因禀请霍邱县出示禁匪派粮。为匪众所憾。十年六月闲。蔡发春在霍邱县伊弟蔡洪春庄内。突遇捻首董有等围攻。杀毙伊兄蔡龙春等亲族男女三十五名口。叠经蔡洪春控告。县差受贿。蒙蔽不办。同治二年十月。董有畏罪改名董建勋。股入英翰行营。并令台青照等多人。赴府捏控。将蔡发春关提贿押。固始县田产。尽被董有霸占各等语。是否该革员畏罪情虚。先行遣抱捏控。抑或实有串陷冤抑之处。均应彻底究办。以成信谳。著曾国藩、乔松年、提集人证卷宗。将蔡发春所控各节。汇入前次参案。一并秉公严讯明确。据实具奏。毋稍徇隐。寻李鸿章、乔松年奏、遵讯蔡发春、董有、均系怀疑误控。蔡发春系被害之家。误控有因。应免科罪。惟京控词内。语多失实。业经革职。应无庸议。从之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南光州训导祖金锡、不以课士为务。惟干预地方词讼。与州署书差来往。狼狈为奸。将学署官廨。私赁于人。勒令附近居民。赴该教官衙门税契。并将学宫树株。私行出卖。请饬查办等语。教官有课士之责。必须品学兼优。方足副司铎之任。若如所春贪鄙妄为。何以正风化而端士习。著吴昌寿确切查明。从严参办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查祖金锡并未干预词讼。惟结交书役。又将学署闲房出租。实属贪鄙。应请革职。永不叙用。下部知之。　　

○又谕、吴棠奏、贼踪西窜。现派各军严扼运河。并吴毓芬等军。已到扬州等处。请添调水师。严扼东境。月拨清淮防饷一万两各折片。发捻各匪。由沭阳西窜。由＜?山司＞峿等处径窜＜?石遥-辶＞湾。希图渡运。现又折走吕家湖。西窜邳境。吴棠现派吴凤柱等带马队。随同陈国瑞追剿。詹启纶军亦已抵邳。著僧格林沁督饬该总兵等两面遏击。痛挫凶锋。该亲王马队。至平原旷野。可以纵横驰击。如遇山路水田。仍宜慎重进取。刘铭传一军。叠经谕令由萧砀一带进剿。此时正可迎截。著曾国藩、乔松年、严饬该提督懔遵叠次谕旨。赴徐邳一带剿办。如逗遛不进。以致贼氛肆扰。即行从重参处。吴棠仍催令赵三元带炮船。驶入邳宿运河。赴东境之台儿庄韩庄一带。防贼偷渡。俟江南援兵到齐。悉令进扎邳宿一带。探明贼踪。越境会剿。不得稍分畛域。山东黄运两河。未设河防。黄翼升水师计可到浦。著曾国藩添拨炮船百余号。归黄翼升统带。彭玉麟仍遵前旨带领水师。均著由浦入东。兼顾山东黄河入直之路。如能阻遏河险。偪贼于黄运之闲。可期一鼓荡平。著张之万、阎敬铭、查该省河道。何处浅阻。赶紧挑通。以便舟师来往。毋令阻滞。此股逆匪。昼夜狂奔。恐运道绵长。赴防不及。即可将此起水师。留扎济宁一带。以防捻股日后再有窜越。安徽山东。防务吃紧。乔松年务当督饬各军。严防蒙宿等处。与刘铭传实力剿洗。阎敬铭督饬丁宝桢等扼扎要隘。毋任再行回窜。河北之防。不可不严。吴昌寿即赴豫省相机调派。并遵叠次谕旨。督饬河北镇道等严密防范。河标兵弁。著张之万整顿调派防河。未可有名无实。吴毓芬一军。已到扬防。著李鸿章、吴棠、即饬该道在扬镇抚。张树珊等军。仍著曾国藩、李鸿章、催令迅速到浦。归吴棠调遣。吴棠请于扬防军需节省项下。月拨清淮饷一万两。著曾国藩饬令江宁藩司于四月起。照数划拨清淮防饷一万两。按月解清。不准愆期套搭。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、雷正绾奏、回匪句结猎户。将嘉峪关先行蹂躏。旋窜入肃州东关。句结城内回民。在城上扎定。安肃道恒龄在城内接仗。势甚危急。与恩麟前奏情形。大略相同。雷正绾现已飞咨陶茂林于所部三十营内。酌拨十余营。亲自督带。驰赴西路剿办。与前次寄谕。适相吻合。即著都兴阿、雷正绾等、飞檄陶茂林星速移军。赴甘郡肃州一带。相机进剿。迅埽狂氛。该提督西行后。所有靖远之防。并由雷正绾抽拨劲旅。会同陶茂林留防各营。严为堵御。其安会适中之地。应否移兵扼扎。并著与曹克忠会筹。随时兼顾。俟雷正绾续募楚勇到甘。饬令于安会及省垣一带。扼要布置。即檄遣陶茂林留防各军。全数西征。以厚兵力。都兴阿、穆图善、雷正绾、当懔遵前旨。迅即规复宁夏灵州。相机联络。稳慎进取。以次廓清河狄。攻克关隘。花马池一带。为都兴阿进兵后路。关系紧要。前经谕令雷正绾分兵兼顾。并著雷正绾酌量迅速调派。兰州省防。及各军粮路。著恩麟妥筹布置。并檄饬肃州民勇赴援。迅解城围。至甘州府崇福所禀。肃州回匪。句结高台等处回匪。围扑甘郡。及东乐县丞钱宝仁所禀各情。互相歧异。与恩麟前奏亦不相符。著雷正绾、恩麟等檄饬甘州府县各官。齐集兵团。妥筹防剿。并将甘州回匪变乱情形。暨肃州城垣曾否解围。随时侦探。迅速驰奏。至所称汉民逞忿起事。回民机变叵测。致令互相残杀。于情事甚为切中。该提督等兵威所及。务在分其曲直。持平办理。庶强横者不能得志。而良懦者不致含冤。所以戡乱者在此。所以弭乱之源者亦在此。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、并传谕陶茂林、恩麟、曹克忠知之。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。谕军机大臣等、都兴阿等奏、肃州西宁大通等处紧急情形。请催各路援军赴甘。暨请饬庆阳粮台筹拨饷银。请调刘廷鉴差遣各折片。杨岳斌奏、行抵襄阳。遵驰赴甘一折。靖远固原匪党。分股北窜。宁郡贼党复增。屡犯平罗。洪广营及磴口粮路。在在堪虞。肃州嘉峪关。既被回匪占踞。恒龄、成桂、均经受伤。口外玉门敦煌。亦有回匪变乱之信。肃东百余里外。贼势猖狂。抚彝回匪滋扰甘州城内叛乱。大通失守。永昌亦有回氛。非但关内外音信不通。而肃州一带贼匪。又复骎骎东犯。宁夏军事。诸多掣肘。若非厚集兵力。分路援应。则糜烂之势已成。西陲大局。何堪设想。雷正绾所部。自攻克黑城子收复盐茶后。军威尚振。昨据奏已派数营。赴安会一带。替出陶茂林十数营。赴肃甘等处进剿。当经谕令照办。并令分兵兼顾宁夏后路。并便谕曹克忠兼顾安会矣。兹览都兴阿等所奏。攻城正在吃紧。而援贼麕集。分扰平罗宝丰等处。意图牵掣。是贼扰后路。情形更紧。即著雷正绾等懔遵昨日谕旨。妥速筹办。都兴阿等仍当稳慎进取。妥筹防范。不可为贼所乘。穵沙金夫。虽尚无蠢动情事。仍著饬令该处文武员弁。妥筹防范。以备不虞。肃州被匪占踞后。成桂等受伤赴乡。有无捏饰。恒龄及在城文武员弁下落。均著恩麟查明具奏。据都兴阿等奏、肃东百余晨外。贼势猖狂。时有东窜之警。情形亦关紧要。陶茂林带兵西进后。即著雷正绾饬令派赴安会等处员弁。与曹克忠督同陶茂林留防靖远各营。严密扼扎。截其东窜之路。以免蔓延。并著恩麟派军。随同陶茂林进攻甘郡肃州。毋稍延缓。鹤龄一军。现在行抵何处。著骆秉章查明催令前进。迅赴肃州。鲍超之军。是否已有成数。著催令赶紧赴甘。以厚兵力。甘凉肃连番告警。嘉峪关又被匪踞。情形危急万分。成禄、联捷、均系西路大臣。必须设法先清关内。再图整旅出关。叠经降旨严催。著该大臣等星夜西发。不得片刻迟延。致干咎戾。都兴阿军饷。前据杨能格奏到。由庆阳粮台支应。现在都兴阿军营用饷甚急。著杨能格查照鄂扬西安等军章程给发。另按月拨银一万两。以备军火赏恤之用。务须按数汇解。毋得愆期缺乏。其刘廷鉴一员。前经刘蓉甄别。降旨革职查办。现在都兴阿营务乏员。著刘蓉饬令该革员驰赴都兴阿军营。以供差遣。杨岳斌既已行抵襄阳。著即星驰就道。并檄令员弁勇丁。随后继进。迅抵甘省。与都兴阿妥速筹商。以安西陲。一俟行抵陕境。即行驰奏。蒋凝学所部。仍在豫楚之交。著吴昌寿仍遵前旨。催令该道随同杨岳斌兼程西进。以期得力。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、骆秉章、杨岳斌、成禄、联捷、刘蓉、吴昌寿、并传谕恩麟、陶茂林、杨能格知之。　　

○以江苏捐输军饷。永广太仓州学额一名。崇明县十名。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。四月。乙亥。谕军机大臣等、前据瑞麟、郭嵩焘奏、龙岩南靖败匪。趋扑诏安。黄冈饶平。皆形吃紧。兹复据奏称、探闻诏安县城。已为贼陷。漳州逆匪数万。窜至平和粗溪地方。并屯驻上下坪等览。距枫朗仅及三四十里等语。漳州等处逆匪。不下二十余万。现经闽军层层布置。东南北三面。渐成合围之势。贼之去路惟广东一面。现在诏安被陷。潮州屏蔽已失。饶平大埔等处。均形吃重。前谕瑞麟、郭嵩焘、责成李福泰、方耀等军。扼要扎守。此时贼氛日偪。亟须加意严防。仍著督饬李福泰方耀等军。于闽粤交界贼势趋重之处。择要扼扎。迎头截击。并催令卓兴一军。迅速到防。认真扼守。毋令贼匪乘虚窜入。吴棠现因发捻窜入邳境。清淮防务紧要。未能赴粤。瑞麟不得存五日京兆之见。务当与郭嵩焘妥筹布置。固守岩疆。用副委任。汪李等逆。均系粤贼中渠魁。虽经官军围偪。而匪党尚众。困斗铤走。自在意中。闽省此时兵力。不为不厚。左宗棠老于戎事。自必成算在胸。务须将此股逆匪。就地歼除。断不可纵令阑入粤境。或遁入海道。致剿办复行棘手。贼势既趋重西面。左宗棠、徐宗干、即当调派劲旅。严密分布。截其西窜之路。以便方耀等军。专顾粤边。力保完善。均著妥速筹办。近日剿办情形。并著左宗棠等迅速驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕署福建台湾镇总兵官曾元福、台湾道丁曰健。丁曰健奏、督军□□穴□又□拏巨匪。并查办善后。妥筹防海。及捦获嘉义逆首等犯正法各折片。台湾彰化内山匪党。前经丁曰健督军剿办。将洪欉等股踞逆悉数歼除。台湾一律安定。现复严督各军分路□□穴□又□剿。将著名股首庄明得、廖阿螺、及洪欉之胞兄洪狗等捦获。其潜匿坪林山顶之悍贼洪花、亦经官军用枪剌毙。其妻李氏身受铳伤。均枭取首级示众。复将草田庄等贼巢攻破。获匪多名。并捦获罗务等匪党。均先复讯明正法。嘉义匪首严办、亦经曾元福派队歼毙。获党多名。剿办尚属认真。著曾元福、丁曰健、查明所获要犯洪狗洪花等。是否的系正身。不得稍涉含混。致令漏网潜逃。复生他变。其在逃之要犯陈鱼□弗、及零散余匪。并著督饬地方文武员弁团勇。分路□□穴□又□拏。以期尽绝根株。永弭后患。一切善后事宜。著一并妥为筹办。据丁曰健奏称贼党四处逃匿。未便屯兵縻饷。自应量为裁撤。即著斟酌情形。随时遣撤。仍酌留兵勇。将潜匿之匪实力□□穴□又□捕。以期净尽。漳州贼匪未平。深恐句结渡台。不入海之计。著曾元福、丁曰健、仍遵前旨。于海口要隘。妥筹防范。毋令阑入台地。所有斩获嘉义股首严办等出力人员。著曾元福等查明保奏。毋许冒滥。　　

○湖南巡抚恽世临奏、永明痞徒滋事。现饬调兵查拏。得旨、著严饬李明惠等、将为首要犯龚碇湖等严拏务获。按律惩办。仍一面解散胁从。妥为弹压。免致激成事变。　　

○以福建台湾全境肃清。赏道员丁曰健布政使衔。总兵官曾元福提督衔。　　

○丙子。常雩。祀天于圜丘。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、贼踪复窜海赣一带。东省筹防情形。李鸿章奏、饬催诸军赴援淮徐各折。此股窜匪。经僧格林沁追剿。由海沭折回邳境。复至赣榆东安庄等处。往来奔突。已成穷寇无归之势。曾国藩、李鸿章、所派张树珊、张树声、欧阳利见、水陆等军。业已起程。克期当可抵浦。刘铭传、周盛波等部。亦由六安径赴徐宿。是南路兵力厚集。即著吴棠于各军到后。相机调遣。与僧格林沁大军。联络夹击。并酌量分拨水师。于济宁一带扼扎。以杜贼沿河上窜之路。僧格林沁现已追贼至邳。著督饬马步各军乘势力剿。仍稳慎进取。务将此股逆匪一鼓殄除。毋令再行回窜。如兵力不敷。即飞催英翰、詹启纶等军到营。从北面兜剿。与江南派援各军合力夹击。该处东滨大海。若能三面蹙之。必可就地殄除。僧格林沁当严密调派。毋失机会。东省峄滕兰莒各处。与邳赣壤地紧接。该逆经西南两路夹剿。恐仍图从此北窜。著阎敬铭严饬派出之丁宝桢、赣登泰两军。实力防守。并著僧格林沁妥筹兼顾。彭玉麟仍遵叠次谕旨。带领轻利炮船。由浦入东。阻遏河险。毋稍迟缓。其河道浅阻之处。并著咨会张之万赶紧挑浚。现在水师。仅有欧阳利见一军赴浦。尚形单薄。仍著曾国藩等迅催黄翼升炮船。星速前进。扼要防扎。豫省河南北路处防务。著吴昌寿严密布置。并将境内余孽埽荡廓清。直隶距贼较远。而大名等处防堵。亦未可稍松。刘长佑仍当檄饬将弁。认真防范。青州一带。为滨海要区。著阎敬铭咨会恩夔豫筹布置。宋景诗等伙党王振声纠众图乱。经阎敬铭密拏正法。尚为妥速。仍当严饬各属地方官。严密访拏。以消伏莽而清内患。皖北蒙亳地方冲要。著乔松年调派得力将弁。妥筹守御。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、遵查贼窜宁阳时。丁宝桢驻军省南。先派参将莫组绅前往扼截。兵贼互有伤亡。实因兵寡未能痛剿。并非丁宝桢另有失利之事。报闻。　　

○以刑部尚书绵森兼署兵部尚书。　　

○以镶蓝旗汉军都统西凌阿署正红旗汉军都统。　　

○丁丑。谕内阁、定陵工程处。仍著恭亲王会同宝鋆总司稽查。　　

○谕军机大臣等、劳崇光、张亮基奏、苗匪阑入玉屏。经楚黔官军会同克复。及收复天柱。剿办思南府属教匪各折片。黔省下游苗匪。自陷天柱后。窜扰思州青溪一带。复袭陷玉屏。经周洪印督率楚师。与葛良治所派乡团。会同进剿。当将县城收复。惟教匪土匪。尚有零星小股。盘踞思州府属后山洞。著劳崇光等督令陈昌运派军实力剿洗。毋任蔓延。此次玉屏失陷。湖南总兵田宗扬、及团首吴遇隆等、均带兵练驻扎西北门外。何以并不援应。乃称各军分投进剿。正在鏖战。该匪缘梯而上。遂入县城。情节殊为惝恍。著劳崇光、李瀚章等、嗣后务饬黔楚官军。联络一气。不准稍分畛域。镇远府属瓦寨等、俱为苗匪出入要隘。湖南防边各军。画疆自守。终不能杜贼窜越。著李瀚章斟酌情形。即饬各军节节进屯贵州境内之瓦寨长吉木梁滥洞各隘。以资扼守。庶于防楚援黔。均有裨益。李瀚章未到任以前。湖南防兵。著石赞清妥筹调度。张亮基身任封圻。亦当力图振作。廓清疆圉。毋得徒恃客兵。致贼势日形滋蔓。天柱踞逆。虽经陈昌运调派团勇。驰往会剿。该匪弃城而逃。惟贼并未大受惩创。著劳崇光等督饬陈昌运、激励士卒。相机痛剿。严守城隘。毋得再有疏虞。河西大堡及大小坉教匪。分窜舒家渡官舟三尖堆等处。叠经兵勇击败回巢。若不乘胜为捣穴歼渠之计。恐该匪去而复来。又肆狓猖。著即严饬各军设法进取。将大堡大小坉各贼巢。次第荡平。以清后患。张亮基另折奏、病体难支。请开署缺等语。贵州地方。糜烂已极。该署抚岂得遽行引疾乞休。为畏难思阻阻之计。张亮基著赏假三个月调理。贵州巡抚。著裕麟暂行护理。将此由六百里谕知劳崇光、张亮基、李瀚章、并传谕石赞清知之。　　

○以贵州玉屏县城被贼窜陷。旋即克复。革知县唐日华、守备谈锡光、把总杨正林、外委张桂高职。仍留营。予殉难署知府龚世增、县丞金泰、典史杜继尧、祭葬世职加等。　　

○予贵州官舟阵亡守备梁成珍祭葬世职加等。　　

○戊寅。谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。本日恭亲王因谢恩召见。伏地痛哭。无以自容。当经面加训诫。该王深自引咎。颇知愧悔。衷怀良用恻然。自垂帘以来。特＜??闲＞恭亲王在军机处议政。已历数年。受恩既渥。委任亦专。其与朝廷休戚相关。非在廷诸臣可比。特因位高速谤。稍不自检。即蹈愆尤。所期望于该王者甚厚。斯责备该王也不得不严。今恭亲王既能领悟此意。改过自新。朝廷于内外臣工。用舍进退。本皆廓然大公毫无成见。况恭亲王为亲信重臣。才堪佐理。朝廷相待。岂肯初终易辙。转令其自耽安逸耶。恭亲王著仍在军机大臣上行走。毋庸复议政名目。以示裁抑王其毋忘此日愧悔之心。益矢靖共。力图报称。仍不得意存疑畏。稍涉推诿。以副厚望。　　

○又谕、皂保奏、吉林地方。赌风甚炽。请饬部变通旧例一折。赌博一端。最为风俗人心之害。定例本有明禁。兹据皂保奏称近来吉林地方。无业游民。开场聚赌者。实繁有徒。奸宄托迹其闲。往往酿成抢杀之案。皆由差役图贿包庇。官司规避处分。以致赌风日炽。亟应严申禁令。以绝乱萌。嗣后东三省地方赌博案件。除官吏书役乡地邻佑。讯有受贿纵容得赃徇隐情弊。仍照例尽法惩办外。其旗民放头设局。并同场聚赌各罪名。及官员失察徇纵。或避重就轻各处分。应如何从重定拟之处。著该部分别核议具奏。　　

○以正黄旗满洲副都统察杭阿署正黄旗蒙古副都统。　　

○以得赃纵匪。吉林巡检戈煜革职讯办。　　

○以河南马山口剿贼出力。赏守备刘得胜等花翎。骁骑校巴颜格尔等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○己卯。谕军机大臣等、刘长佑奏、添调兵勇。侦探贼踪。现办情形一折。直隶地势平衍。无险可扼。自应于适中之地。厚集兵力。以资援应而遏奔冲。该督现于威县城内。留驻兵勇一千余名。曲周清河属境。共驻兵勇二千余名。并饬副将崔福泰管带兵勇各五百名。驻防元城县属小滩地方策应。开东长一带防军。仍令徐廷楷于抽练兵内。选备六百名听候调遣。办理尚为周妥。著即督同臬司李鹤年严密巡防。毋稍松懈。聊城县积匪王振声在沙镇传帖聚众。已据阎敬铭奏称将该匪访拏正法。而余党尚未尽除。难保不散而复聚。仍著该抚督饬地方文武。严□□穴

□又□余党。悉数捕诛。毋任一名漏纲。并著刘长佑于交界地方。一体缉拏。毋任窜入大名一带。句结蔓延。僧格林沁所寄刘长佑函内。声称贼于初二日窜赴邳州。经官兵赶至。复由东北遁过沂河。旋又折自红花埠向东南而逸等语。此时海州赣榆一带。当又吃紧。该匪被追穷急。难保不由海口觅船。遁入外洋。著吴棠督饬该地方官。将海州赣榆等处海口船只。先行提往他处。毋为该逆抢掳。欧阳利见水师业已起程赴浦。黄翼升炮船。仍著曾国藩、李鸿章、迅催前进。均著归吴棠调遣。一面严诸里下河水路。一面严扼海口。以防纷窜。张树珊等军。计可抵浦。即著吴棠督令张树珊等、与江北清浦所派诸军。水陆严防。分投堵截。沂郡日照等处海口。即由阎敬铭设法严防。兖沂曹陆路。亦由阎敬铭督饬丁宝桢、赣登泰、两军实力防守。至贼匪窜向东南一隅。偪近海澨。僧格林沁正当乘此机会。严饬各路援军同时并举。聚而歼旃。刘铭传、周盛波两军。已由六安径赴徐宿。即著吴棠飞速迎提。相机调遣。饬令会同僧格林沁之军夹击。以期一鼓殄除。英翰詹启纶等军。亦可由僧格林沁酌量添调。至此股逆匪。踪迹飘忽。奔突靡常。经官军痛剿难保不回窜皖豫。乔松年、吴昌寿、务当于交界处所。分布兵勇。檄令在防将士严密扼守。毋令匪踪阑入本境。致滋延蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、徐宗干奏、官军两路进剿。叠获大捷。现筹办理情形一折。前据瑞麟等奏闽贼趋重西面。恐以粤东为去路。当经谕令左宗棠调兵分布。截其西窜之路。兹据左宗棠等奏称闽军自永定至长泰。北路要隘。均有布置。漳州东路。有高连升、黄少春两军。连日将贼众击败。腹地亦可无虞。漳南一路。有郭松林等军扼截。是东南北三面布置。均尚周密。惟西面之云霄平和漳浦诏安等处。贼氛甚炽。左宗棠等亦虑及闽军攻急。必以粤东为退步。徐图逞其江下海之谋。现已调王开琳、康国器等军。严防永定一带。足以遏贼奔窜。而娄云庆一军万余人。现在武平。距粤较近。正可移缓就急。为江西助粤之军。著孙长绂即饬娄云庆统带所部迅速前进。瑞麟、郭嵩焘、一面迎提。相机调拨。以固边防。饶平大埔。为粤省冲要之路。方耀一军。已经调回本境。粤边防军。亦不为薄。瑞麟、郭嵩焘、务当督饬李福泰等实力严防。如遇贼踪窜近。即饬各军迎头截击。毋得专待客兵。致多贻误。汪逆既有窜江之意。孙长绂亦当先事防维。毋稍大意。现在漳州之贼。叠经官军痛剿。其势渐蹙。左宗棠等仍当督饬高连升、王德榜、刘典等军。乘胜进剿。力拔漳城。并将云霄平和等处次第埽荡。毋稍延缓。硿口铜山。均系闽省海边要口。徐宗干已调萧瑞芳红单船六号驶赴硿口。左宗棠又调吴全美统带红单拖罾等船四十号驶赴铜山。即著催令星速到防。并督饬该提督实力严密梭巡。不得稍有疏失。石码海澄等处。即饬杨鼎勋等军严密扼守。以截侍逆南窜之路。粤省之汕头海口。瑞麟等亦当加意严防。务臻周密。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、恩麟奏、甘省西南两路贼势蔓延。请饬催川湖等省援军。并曹克忠攻剿盐茶厅踞匪获胜各折片。肃州逆势猖獗。经恩麟派兵援应。在沙滩庙与贼接仗。因众寡不敌。登时溃乱。甘州回匪。占踞犁园察汉俄博二营。永固堡城。亦被猎户攻陷。洪水营回匪。又复滋事。该护督现已添调昆都伦蒙兵二三千名。就近助剿肃州。咨商陶茂林抽出数营。径赴甘州堵剿。并咨催鲍超等军趱程援应。是肃州逆焰既张。甘郡亦岌岌可危。况该逆句连撤回欲图大逞。傥援军日久迁延。必至益形糜烂。前据都兴阿等奏甘州城内叛乱。肃州嘉峪关被匪占踞。关内外音信不通。肃州之匪。又复东犯宁夏。军事掣肘。叠经谕令雷正绾派兵前赴安会。替出陶茂林十数营赴肃甘等处进剿。并谕恩麟派军会击。即著雷正绾迅饬陶茂林督率所部十数营。前赴肃甘等处。与恩麟调派各军会合进剿。毋稍延缓。都兴阿、穆图善、务当督饬相机进取。攻拔宁夏。雷正绾仍遵前旨。兼顾宁夏后路。迅克灵宁。疏通北路。前据杨岳斌奏业已行抵襄阳。当经降旨催令迅速西进。刻下甘省回氛日炽。关内外信息不通。亟应先清关内。再图进剿。著杨岳斌懔遵叠次谕旨。迅即趱程前进。毋再迟延干咎。鲍超一军。谅已部署起程。著骆秉章催令迅速赴甘。以资攻剿。蒋凝学一军。已至楚豫之交。著吴昌寿仍遵前旨。饬令随同杨岳斌大军克日西发。并著杨岳斌、李鸿章、飞调金国琛、李鹤章、各率所部援军。迅由陕西凤翔一路驰赴甘境。毋稍迟缓。肃州等处。既有陶茂林等军。足敷剿办。蒙古兵历次调赴西路。均不得力。恩麟添调之昆都伦蒙兵。著毋庸调往。以节糜费。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、骆秉章、杨岳斌、李鸿章、吴昌寿、并传谕恩麟、陶茂林知之。　　

○以福建漳州剿贼获胜。予知府魏光邴等加衔升叙有差。阵亡游击黄柳溪、都司李文质、守备罗福清等、祭葬世职。　　

○予福建诏安殉难知县赵人成祭葬世职加等。建专祠。家属人等一并附祀。　　

○旌表守正捐躯直隶冀州民刘文黑女三连、安平县民王在庭妻刘氏。　　

○拨山西熟铁五十万斤。解赴甘肃省城军火局备用。　　

○辛巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○以吏部尚书朱凤标、理藩院尚书存诚、署兼管三库事。　　

○壬午。以京畿雨泽愆期。上诣大高殿祈祷。行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、前据倭仁等覆奏、会议编修蔡寿祺所陈八条一折。内如广言路、勤召对、复封驳、振纪纲、正人心五条。或事属已行。或诸多窒碍。业据倭仁等奏驳。惟所称劳崇光、曾国藩等、均系特＜??闲＞重臣。该编修以私见妄行訾薄。炮难置议等语。自系因各省军务折件。并历年谕旨。例不发钞者较多。是以无凭置议。据军机大臣文祥等按照蔡寿祺所陈各条。将咸丰同治年闲册档。逐细详查覆奏。俱与蔡寿祺原陈情节不符。诚如倭仁等所奏该编修以私见妄行訾薄。朝廷用人行政。均经博访周咨。详细审慎。至再至三。从未尝稍涉轻忽。况曾国藩、骆秉章等、自咸丰年间以来。历任封圻。剿平各省巨匪。功绩昭然。曾国荃克复安庆金陵。勋劳懋著。朝廷于各该大臣等倚任方专。亦岂该编修一人私议所能摇惑。除蔡寿祺已另照华丰等所拟交部议处外。其倭仁等议准之整团练一条。著各该地方官认真办理。以杜流弊。其裁减厘局。及军营虚报战功各节。前已叠降谕旨。令督抚及统兵大臣悉心稽查。核实奏报。著再行申谕各该督抚暨统兵大臣。懔遵前旨。力除积弊。以恤商民而肃军旅。　　

○谕军机大臣等、吴棠奏、贼踪再扑沭宿境内。官军严防布置情形。乔松年奏、遵饬刘铭传赴徐州。请令英翰仍扎宿州。阎敬铭奏、贼匪复窜东境。官兵迎贼接仗情形各一折。逆匪纷窜靡定。往往乘虚奔突。自窜扰海沭后。南路兵力。陆续云集。又有僧格林沁尽力蹑剿。该逆不得逞志于东南。势恐折而西北。是以前谕僧格林沁督饬马步各军。从北面兜剿。毋令再行回窜。兹览阎敬铭所奏。贼由郯城兰费。窜至峄县西南之褚头林等处。官兵接仗受伤。经丁宝桢督军追压。该逆直向正西狂奔。丁宝桢已由邹滕一路绕赴东平。防贼北窜。现在该逆已由峄县边界西趋。兖济正当其冲。丁宝桢向称知兵。是以该抚令其出省剿贼。现既退守东平。去贼已远。兖济一带。并无得力兵勇驻扎。此时贼势纵横。毫无阻遏。任令长驱横冲。其将何所底止。著阎敬铭遴选得力将弁。增募勇丁。于兖州济宁一带分投设防。遇贼即击。一面檄令丁宝桢稳扎东平。防贼北窜。僧格林沁闻贼北窜之信。谅已督队跟追。仍著该亲王绕出贼前。督饬将弁并东省兵勇极力兜剿。将贼偪向东南。庶可与淮徐之兵。联络击贼。以期收众歼之效。邳宿清淮一带防军。业经吴棠分路布置。傥贼势南趋。即令各路兵勇随处翦除。毋令再行旁窜。运河水师炮船。如能由运入黄。驶至东明长垣一带。亦可辅陆路兵勇所不及。著吴棠等斟酌情形。妥筹办理。吴棠前拟于济宁一带派拨得力师船驻扎。遏贼由黄运两河上窜之路。已有旨照所请行。此时贼氛甚紧。著即迅速调派。毋落后著。直隶大名一带。在在与东省毗连。前据刘长佑奏已于威县曲州清河各境。调兵驻防。著该督檄令在防各兵勇实力遏截。毋稍疏懈。该逆由兖境狂奔而西。若不盘踞东境。恐由曹单一带。循熟南趋。本日据官文奏鲍超所部勇丁。在金口溃散。若该逆向西南奔窜。与此起溃勇句结。所患更巨。吴昌寿此时想已抵豫。著严饬河北镇道。整顿兵练。力图扼剿。毋稍大意。河标兵弁。著张之万抵署任后。训练调派。分段设防。以期周密。贼匪纷窜靡常。宿州当扼要之地。防守不可不严。乔松年已饬张得胜移扎泗州。朱淮森移扎临淮。并催刘铭传拔队赴徐。该提督到徐州后。应即分军出境迎击。该抚业经函商僧格林沁、令英翰仍扎宿州。即著照所拟办理。以期得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、霆军赴川。路经鄂省金口地方。乘间溃散一折。据称总兵宋国永、冯标、统带鲍超旧部十八营。由江西行抵汉阳。经官文给发水脚。优加犒赏。派员护送前进。师次金口。该勇丁等不愿西行。全行溃散。览奏实堪骇异。直隶宣化镇总兵宋国永、甘肃凉州镇总兵冯标、有统带之责。何至于全军溃散。毫无约束。实属咎无可辞。姑念从前尚有战功。均著即行革职。并彻销记名提督。仍饬前往鲍超军营效力赎罪。以观后效。其首先煽惑众勇溃散之尽先参将欧阳辉、游击罗三元、都司李守泽、李受春、千总梅里光、均著先行革职。严拏务获。就地正法。以肃军律。此起勇丁。叛卒降众。杂出其中。类多桀骜之徒。现在陆续投回者。虽有二三千人。而结队上行者。尚属不少。难保不聚而生变。该勇丁等现由咸宁一路窜去。行走甚急。官文已派欧阳昙、成大吉等军。拔队跟追。绕前拦截。著即飞催前进。如该勇丁尚遵约束。除将为首之犯捦治外。其余胁从之众。即著妥为弹压。分别安插。傥敢恃众抗拒。即当合力兜拏。就地歼除。毋令逸入邻境致贻后患。其业经投回勇丁。著官文分别遣散。毋令别滋事端。现在官军既星夜跟追。该勇丁等自必闻风急窜。趋向靡定。江西安徽湖南等省。路路可通。著曾国藩、孙长绂、乔松年、李瀚章、石赞清、各派兵勇。于湖北交界地方飞速探踪拦截。并饬各该地方官一体严防。协力兜拏。免致蔓延为患。不可稍涉大意。鲍超所部之勇。既多溃散。是出关一节。势难成行。该提督于剿办粤匪。素著声威。现在福建漳州之贼。尚在负嵎。并有西窜粤东之意。前已饬令鲍超旧部娄云庆等、由武平赴粤援应。若得鲍超前往督带。必更得力。著骆秉章迅即传知鲍超赶紧起程。取道湖北一带。顺便将已散勇丁。招集若干。申明纪律。统带赴闽剿贼。以赎前衍。毋庸前赴西路剿贼。该提督素称勇往。谅不至迁延观望。贻误事机也。官文另片一件留中。将此由六百里谕知官文、曾国藩、骆秉章、乔松年、李瀚章、并传谕鲍超、石赞清、孙长绂知之。　　

○又谕、联捷奏、行抵晋省。督兵趱程前进。并催调军器一折。前因嘉峪关被匪占踞。肃州甘州。回党变乱。古城失守。叠经谕令都兴阿等拨兵援应。陶茂林驰赴甘州进剿。并命成禄总统联捷诸军星速西行。现在联捷业由晋省起程前进。即著仍遵前旨。探明该提督行抵何处。飞速知照。会师西进。与甘省诸军会合。将肃州甘郡回氛次第埽荡。规复嘉峪关。疏通要路。以期克日大举。毋稍延缓。该营兵勇。起程前进。所需军械。实属刻不容缓。著沈桂芬迅饬该省藩司。将未备军械赶紧造齐。派员解交联捷军营。以资攻剿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军会剿阶州踞逆。续获胜仗。现筹攻城情形一折。阶州城外贼垒。叠经胡中和、萧庆高、周达武等、督军进剿。攻拔逆垒数处。毙贼无算。蔡逆困守孤城。已成釜鱼槛兽。著骆秉章、刘蓉、督饬在事各军。会合林之望所部。联络一气。迅拔坚城。尽歼群丑。至洮岷回匪。既有窜至西固地界之信。尤当饬令诸军严加防范。毋令得与阶州踞逆句结为患。前据刘蓉奏阶州城池。二月内必可攻克。现已四月中旬。何以尚无捷音。甘省回氛遍地。亟应厚集兵力痛加剿戮。前经谕令林之望于克复阶城后。即饬所部迅援肃州。若因一隅之地。久攻不下。三省兵力。悉为牵掣。以致甘省贼氛日炽一日。糜饷老师。恐在事员弁不能当此罪戾也。将此由六百里谕知骆秉章、刘蓉、并传谕林之望知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军攻剿滇黔各匪叠获大胜一折。滇黔各匪。不可数计。时思窜扰川疆。虽经川省之兵越境攻剿。连番获胜。而川滇黔三省边界。袤延既广。防范稍疏。难免此击彼窜。蔓延邻疆。劳崇光身任兼圻。叠经谕令迅赴滇境督兵剿贼。著懔遵叠次谕旨。迅赴迤东。督饬在防兵勇。会同川军。将各路逆匪次第翦除。林鸿年亦当妥筹布置。驰往昭通。相机办理。滇省地方。糜烂有年。兵威不振。骆秉章务当督饬在防各将士探踪进剿。不可稍分畛域。刘岳昭、唐友耕、所部各营。著骆秉章酌量添拨。以厚兵力。黔省苗土各匪。蚁聚蜂屯。前据劳崇光等奏包茅仙被获。未知果否正身。当经谕令查明严拏。现在包才才等已被曾志友捦获正法。包茅仙下落如何。著劳崇光、张亮基、查明具奏。一面督饬黔省兵勇。将各股逆匪实力埽荡。以期早日廓清。骆秉章亦即饬令许荫棠等暨秀山防兵。会同黔省各路兵练。分投截剿。迅殄邻氛。以固边圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东临城驿阵亡都司杨酉林、守备郭龄鳌、千总马连胜、把总董富经等、祭葬世职加等。　　

○予山东宁杨阵亡千总沙振仁祭葬世职加等。　　

○予甘肃阶州阵亡副将毛泰山等祭葬世职加等。　　

○予云南许家河阵亡守备胡锡畴、把总蔡得胜等、祭葬世职加等。　　

○癸未。以记名提督张诗日为直隶宣化镇总兵官。周盛波为甘肃凉州镇总兵官。　　

○予山东莱阳等处阵亡殉难守备高鹤龄等绅民妇女六千九百六十五员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○甲申。上御抚辰殿。陈帟帐。阅侍卫步射。　　

○谕内阁、前因御史贾铎奏、请申明讲约旧例。以正人心。降旨令顺天府五城及各省督抚饬属选择乡约。于每月朔望。敬将圣谕广训各条。剀切宣示。兹据御史张盛藻奏称。前在湖北本籍时。常闻城乡士民。多以讲约为名。敛钱聚众。烧香结盟。请饬严禁等语。朝廷申明讲约旧例。原期阐明正学。借以维风化而振愚蒙。若如该御史所奏各情。是不肖匪徒。转得藉讲约以售其离经畔道肆无忌惮之术。于风俗人心大有关系。且此等流弊。恐尚不止湖北一省为然。著顺天府五城及各省督抚于申明讲约旧例时。严密稽查。如有异端邪说及一切敛钱聚众烧香结盟等事。即著严行惩办。以示杜渐防微至意。　　

○又谕、沈桂芬奏、请将人地未宜才力不及之州县。分别撤任降补。以肃吏治一折。山西岢岚州知州玉良、听断偏徇。舆论未孚。著撤任留省。遇有相当缺出酌量补用。前署高平县知县温重绶、才浅识短。难膺民社。著留于山西。以府经历县丞降补。　　

○派协办大学士吏部尚书瑞常、吏部尚书朱凤标、户部右侍郎董恂、礼部右侍郎绵宜、兵部左侍郎毕道远、内阁学士延煦、桑春荣、都察院左副都御史景霖、为殿试读卷官。　　

○补铸安徽布政司经历、铜陵县知县、巢县儒学、大通镇巡检、各印信条记。从巡抚乔松年请也。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。四月。乙酉。策试天下贡士廖鹤年等二百六十五人于保和殿。制曰。朕以冲龄。懋膺大宝。四载于兹。仰荷昊穹笃祜。列圣诒谟。上承训迪于两宫。下肇升平于四海。惟思宵旰勤孜。以求治臻上理。兹当临轩策士。式殷前席。用集嘉猷。虞书守执中之训。为道统所自开。帝德王道。时代虽殊。其同条共贯者安在。汤诰言降衷恒性。专言理也。洪范言天阴骘下民。而五行庶征。理兼乎数。其说之同异若何。董仲舒汉之大儒。朱子既以正谊明道二语。编入小学。而于天人三策。犹有未满之辞。其意何指。王通著中说。学者拟之论语。而后人斥为僭妄。所指何条。唐臣韩愈推原性道。拔起于贞元元和之闲。然其议论之未尽纯者何在。宋之大儒。濂洛关闽。专以发明心性之奥。至其得力之处。教人之术。能揭其大要欤。元儒首倡者何人。继起者何氏。其纯驳优劣。能详言之欤。明代理学录孰为居首。其余诸子。出处成就。又各不同。可一一悉数欤。守令为亲民之官。安民必先察吏。保障茧丝。自古辨之矣。史记列传。特标循吏。后史因之。其闲又有或称良吏。或称良政者。能枚举欤。龚黄召杜。尚已。此外有蒲鞭示辱者。有生鱼悬庭者。有麦秀两歧者。有民歌五裤者。有虫不犯境者。有处膏不润者。有提耳训告者。可历指其人欤。他如尹思贞之刺青州。薛大鼎之转沧州。包拯之知端州。王觌之知苏州。杨仲昌之令孝义。李君奭之令醴泉。刘挚之令南宫。其治绩可得闻欤。或谓汉委寄守令。不从中驭。居官者得行法外之意。是以吏治为唐宋所不逮。然欤否欤。安民之法。莫先于弭盗。弭盗之法。莫善于保甲。说者谓保甲之制。权舆于周官。然欤。保甲之名。创自何人。汉之亭长啬夫。唐之里正坊正。推其名。实与周制里宰酂长鄙师不相远。其实充其任者何人。且同一保甲之法。王安石行之而民扰。王守仁行之而民安。岂法之有效有不效欤。抑有治人无治法欤。弭盗之方。载诸＜??闲＞策者。如韩延寿之治颍川。尹翁归之守扶风。其法能备举欤。他如村置楼鼓。缝衣为志。相机制变。存乎其人。可引伸其说欤。欧阳修有御盗四事。说者谓其中有探本之论。其要安在。整军经武。国之大经。古者寓兵于农。师之取象。地中有水。所谓藏至险于大顺也。管仲相齐。参其国。伍其鄙。国则为军。鄙则为农。说者谓兵民之分自此始。然欤。设兵之善莫如唐。驭将之善莫如宋。所谓善者安在。能详其说欤。明邱浚谓宋之禁军。不如汉之践更。汉之践更。不如唐之府兵。能引伸其意欤。于谦创团操之议。王骥定练兵之制。可备陈欤。今将整饬营伍。鼓励戎行。必使汰其老弱。黜其骄悍。惩其惰窳。＜??闲＞其精锐。以汰卒之粮。加精卒之饷。庶兵归实用。饷不虚糜。果何道之从。凡兹四端。稽古以懋修途。考课以厘政绩。除莠以清里闬。诘戎以靖边陲。皆经国之远猷。立政之要务也。多士力学有年。其各陈谠论毋隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、前因降调湖南巡抚恽世临、将被参案内加抽盐厘一节据实陈明。并录呈两次禀件。又据大理寺卿胡家玉等、缕陈查办盐厘情形各折。先后交部核议具奏。兹据吏部奏称、遵查各折禀件。恽世临在常德府任内。于咸丰九年五月。出示加抽盐厘。至十月始行具禀。与原参并未上详。擅自兴办。情节相符等语。此案恽世临被参各款内加抽盐厘一节。既据该部查明。实系加抽在先。具禀在后。其为有心掩饰。毫无疑义。恽世临著仍照该部原议降四级调用。不准抵销。　　

○又谕、马新贻奏、查明失事应行查办各员。开单分别定拟一折。前署浙江杭州府西防同知通判汪景纯、署武康县知县候补县丞张廷魁、代理宣平县知县试用未入流郭光仪、均系失事应行查办之员。惟该员等或驻工办事。并无城守之责。或署任地方。本无城池可守。核其情节。尚属可原。汪景纯著免其置议。张廷魁、郭光仪、均著革职。免其治罪。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、逆回句结固原大股窜匪。官军分投剿办。大获全胜。阵斩首逆一折。固原窜逆。趋平罗宝丰。欲断磴口粮路。都兴阿等派队迎击。追斩伪帅马生颜。歼毙余逆甚多。宁夏踞逆。窥伺营盘。亦经击退。其扑入磨石口之马贼。经阿拉善亲王贡桑珠尔默特、派协理台吉阿布哩接仗。颇有斩获。翁同书派令侍卫讷依楞阿等、带队由花马池赴红柳沟。途遇逆匪马步多名。官军冲杀。将贼截断。刺杀伪平西王孙义宝。办理均尚得手。宝丰平罗余贼。恐尚不少。当此首逆就诛。贼气已夺。不难乘胜削平。著都兴阿、穆图善、派队□□穴□又

□杀。务将援贼埽除净尽。力克宁夏府城。毋任再有句结。阿拉善亲王贡桑珠尔默特、守卡杀贼。奋勇可嘉。著都兴阿先行传旨嘉奖。仍著饬令严防各口。兼办驮运。以济军需。俟灵宁一律肃清。定当渥膺懋赏。翁同书自委办后路以来。竭力筹防。相机策剿。讷依楞阿甫经到防。即歼巨逆。均属奋勉可嘉。仍著都兴阿等督饬该员等认真防剿。未可始勤终怠。致误戎机。雷正绾即懔遵前旨。迅攻灵州。力图克复。以便与都兴阿等会师宁夏。廓清北路。毋稍迁延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、庆阳粮饷军火。一切不能应手。请饬各路协拨饷项军火。酌定数目。按月径解军营等语。宁夏地处边外。沙碛辽阔。粮饷军火。筹备较难。该营除正饷之外。并无闲款。而粮台相隔太远。往往亟需应用。派员赴庆催提。往返三四十日。亦不能如数筹拨。种种掣肘情形。深恐贻误军事。嗣后著刘长佑、骆秉章、吴昌寿、阎敬铭、沈桂芬、刘蓉、各将应解协拨宁夏军营饷项军火。自行酌定数目。按月径解都兴阿军营。即由该营派员经理。以期缓急可恃。各该省既自行斟酌定数。以后务须源源接济。按月筹拨。毋误要需。其五月以前所欠月饷。著李鸿章照数找给。归还都兴阿垫款。至新旧礼字等营。统共作银三万两。及恤赏等银一万两。仍由庆阳粮台按月拨解。即著杨能格妥筹支应。毋稍迟误。将此由五百里谕知刘长佑、骆秉章、吴昌寿、阎敬铭、沈桂芬、刘蓉、李鸿章、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、磴口系办粮总汇。平罗宝丰。均属运粮要区。逆贼屡图占踞。截我运道。刻下前敌各营。军灶久虚。勇丁多有因饥思溃。而归绥办就米石。因无款垫发运脚。亦延不起解等语。都兴阿等督兵进取宁城。攻剿正当吃紧之际。岂可停兵待饷。坐失事机。著沈桂芬迅速筹拨运费。解赴归绥。克日将办就米石。星夜起

运。不得再有耽延。并著德勒克多尔济就近派员督催护解。俾利遄行而资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○以户部尚书宝鋆、罗惇衍、暂署翰林院掌院学士。　　

○以甘肃黄河两岸剿贼获胜。歼毙首逆孙义宝。予委骁骑校永恰布等加衔升叙有差。　　

○予甘肃宁夏阵亡副将王崇升等祭葬世职加等。　　

○丙戌。谕军机大臣等、前因发捻各匪。窜近清淮。谕令李鸿章酌度情形。应否出省。迅速驰奏。兹据李鸿章奏、清淮调到水陆各军。声援已壮。里下河及淮徐各郡。均可无虞。苏省所派援闽各军。须由海道。酌济饷项军火。江苏边境及苏浙后路仍当豫防。暂无庸出省督剿等语。所筹不为无见。即著照所议办理。惟发捻股匪。现由山东滕峄边界西趋。有直扑兖济之势。黄翼升、欧阳利见等水师。据李鸿章称。已据吴棠先期调拨。分布扼守。惟贼窜兖济。即距直境甚近。直隶仅有威县曲周清河等处防兵三千余名。元城县防兵千名。深恐兵力单薄。不敷堵御。刘铭传及周盛波所部各勇。合共一万数千人。兵力有余。畿辅地广兵单。防堵正关紧要。著刘铭传即于所部勇丁内。挑选精锐数千名。迅速带赴直隶。与刘长佑会商。分布直东交界地方。严密扼防。以固畿疆门户。应给饷需。即著吴棠、李鸿章、迅速筹款。豫行拨给。以利遄行。此军行抵东境。并著阎敬铭竭力筹措饷需。东海关税银。阎敬铭亦可酌提拨解。以济此军食用。毋令停兵待饷。是为至要。刘铭传本系直隶提督。该省防务。责无旁贷。务当懔遵谕旨。统兵北行。毋许稍涉迁延。致滋贻误。张诗日昨已＜??闲＞放宣化镇总兵。直隶带兵需人。著曾国藩迅饬该员。驰赴刘长佑军营。听候调遣。河闲景州一带。与山东恩德一带毗连。最关紧要。刘长佑前调天津通永两镇兵一千名。驻防景州。并调海口兵五百名。驻防吴桥。兵力仍恐单弱。刘铭传抵直后。应如何添兵分布之处。仍著刘长佑酌量筹办。甘省肃甘两郡。回匪猖獗。刘松山前已＜??闲＞放肃州镇总兵。周盛波已＜??闲＞放凉州镇总兵。著曾国藩、李鸿章、饬令该总兵等迅即驰赴新任。其刘铭传、周盛波、所部勇丁。除刘铭传带赴直隶外。所余兵勇。仍著曾国藩、李鸿章、吴棠、迅速派员接统。由徐州一带。探明贼踪所向。迎头截击。詹启纶一军。尚有数千。徐州一带。兵力尽敷剿办。著僧格林沁、吴棠、飞速迎提。以资攻剿。现在北路一带空虚。僧格林沁务当绕向北路。偪贼南趋。毋令窜入畿疆。黄河一带。仍著刘长佑、阎敬铭、严密防堵。不可稍涉疏懈。淮徐邳宿一带。并著吴棠、乔松年、令在防将士。力行堵遏。将此由六百里谕知僧格林沁、曾国藩、刘长佑、吴棠、李鸿章、乔松年、阎敬铭、并传谕刘铭传知之。　　

○又谕、李鸿章奏、浒墅尚未设关。请援案暂缓征税。另行筹款办运一折。苏州织造所管浒墅关。自咸丰十年被贼焚毁后。至今尚未建署开关。前任织造文熥。现任织造锡祉。设法就巡征税。子口过多。商情未协。且所征之税。较之厘卡捐数。多寡大相悬殊。自应相时变通。以期功归实际。著照李鸿章所请。准其援照杭州江宁各关停征之案。将浒墅关一体暂停征税。俟苏省防军尽撤。南北商货流通。即行奏明。复归旧制。所有织造衙门应办大运等项工需。即由李鸿章于厘捐内酌拨银钱。交该织造分别缓急。量为办理。每年拨款。以三万两为率。其一届应办之数。准其分作两年办运。不准延误干咎。至织造养廉。及该衙门各项用费。著在厘捐项下。每月拨银一千两。俾资办公。李鸿章即传知织造锡祉。实力奉行。毋稍贻误。将此谕令知之。　　

○以盛京礼部侍郎清安出省巡边。兵部侍郎联康年班进京。命副都统庆春兼署礼部侍郎。工部侍郎桂清兼署兵部侍郎。　　

○丁亥。谕内阁、前因倭仁等讯取降调编修蔡寿祺亲供。内称夤缘一节。系指刘蓉而言。当经降旨令刘蓉明白回奏。兹据刘蓉遵旨覆奏。自陈起自草茅。未趋朝阙。于亲贵之臣。未识一面。枢密之地。未达一缄。请严究诬罔根由等情。另片奏、蔡寿祺前在四川省城。因把持招摇公事。经前署四川总督崇实参奏。奉旨驱逐回籍。后仍在四川自刻关防。征调乡勇。收召匪目陈八仙等。聚众横行。经该抚宣言驱逐。该编修造词罗织等语。蔡寿祺所参薛焕行贿一节。业经华丰等讯无实据。先行奏结。并将蔡寿祺交部议处。其刘蓉善于夤缘一节。先经华丰等讯取蔡寿祺供词。亦称得之风闻。并无实据。今据刘蓉遵旨明白回奏各情。与蔡寿祺并无实据之供相合。蔡寿祺业因奏参薛焕不实。经吏部议以降二级调用。不准抵销。所有蔡寿祺参奏刘蓉不实之处。著从宽免其再行置议。惟刘蓉片内所称、蔡寿祺在四川私刻关防。调勇招匪。挟嫌构陷各情。仍著交原派查办此案之肃亲王华丰等。传到蔡寿祺研讯具奏。至朝廷听言。必期详审。刘蓉薛焕既被指参。岂能不加讯问。转致大臣名节。无由共白。今刘蓉折内。有请放归田里等语。词气失平。殊属非是。总之黜陟进退。朝廷自有权衡。非臣下所能自便。刘蓉所请。著毋庸议。　　

○又谕、前据乔松年奏、凤阳绅民。禀请在临淮地方。建立已故漕运总督袁甲三专祠。当经降旨允准。嗣因曾国藩、乔松年、覆查孙家泰、蒙时中等、解赴临淮死难情形。系张学醇奉袁甲三檄提。致堕苗逆诡谋。该故漕督未能觉察。办理不善。复经孙旨撤去临淮专祠。兹据曾国藩奏、据凤阳府属各绅民禀称。袁甲三清廉勤苦。有拊循保障之功。办理寿州绅练。诚有不善。而一眚不掩终身。恳恩仍申前旨。免其撤销等语。朝廷赏罚予夺。悉视其人之功过为权衡。毫无成见。既据曾国藩奏、该绅民等合词吁请。是袁甲三驻甲临淮。维持大局。尚有遗爱在民。不无微劳足录。所有已故漕运总督袁甲三临淮专祠。著加恩免其撤销。以顺舆情。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、匪踪回窜东境。现筹防剿情形一折。贼踪飘忽异常。奔窜靡定。现已由开河等处。向西南逃去。则入直入豫。皆可伺隙奔突。刘长佑现赴大名等处。相机防剿。即著妥筹布置。毋令贼匪得由曹单一带旁趋。扰及直境。吴昌寿亦当派拨兵勇。在东豫交界处所。实力扼截。毋稍疏懈。黄河关系紧要。刘长佑已饬大名镇道。加意设防。并派拨兵练。巡防北岸。布置尚为周密。而山东所辖。河道较长。濮范一带。伏莽未尽。尤应严密防范。著阎敬铭调派兵团。驻扎东省北岸。以杜偷越而免句结。豫省沿河地方。吴昌寿会同张之万认真防堵。并饬河北镇道。与大名防军。联络声势。以期周密。僧格林沁前已追贼至红花埠一带。此时贼踪回窜东境。势渐北趋。僧格林沁当懔遵前旨。督带兵勇。绕由北路。偪贼向南。庶可与清淮等军。两面夹击。将此贼聚而歼□方

□冉□。毋令往来窜扰。疲我兵力。丁宝桢等军。已绕赴东平。正可就近击贼。著阎敬铭严饬该藩司等会同陈国瑞之军。跟踪追剿。毋误戎机。其威县等处防务。刘长佑仍当饬令李鹤年等尽力筹办。不可稍涉大意。至山西地界。多与直隶接壤。亦应先事筹防。著沈柱芬勤加侦探。扼要防堵。以保完善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵派援军。先后到防一折。吴毓芬、张树珊等军。经李鸿章吴棠等先后入奏。业已陆续到防。现在东南援军四集。兵力已厚。西北一带。兵势单弱。贼匪屡犯东境。密迩直疆。非有知兵大员前往剿办。不足以夺贼气而靖寇氛。本日据刘长佑奏、贼由东平济宁。折窜西南。大名开长防务。均形吃重。更须亟集援军。以

防贼匪奔突。著曾国藩檄令刘铭传懔遵前旨。酌带所部数千名北行。毋稍延缓。贼既由东平济宁折窜西南。有渡黄上窜直境之势。江南水陆授军。俱落贼后。黄翼升、欧阳利见水师。及彭玉麟等师船。曾否溯流上驶。如吴棠前奏驻扎济宁一带。扼之黄运两河之交。著吴棠、彭玉麟斟酌情形。相机迅速调派。不可再行迟延落后。前因甘省回氛甚炽。金国琛、刘松山、均系甘省实任人员。是以催令各赴本任。现在闽省汪李两逆。悍党尚多。设回窜江境。皖南徽宁两处之防。关系綦要。肃州镇既已＜??闲＞放有人。金国琛一员。即著暂缓赴甘。俟闽省军务底定。皖防稍松。仍即饬赴本任。以专责成。将此由六百里各谕令知之。　　

○陕西巡抚刘蓉奏、遵奉谕旨。筹拨都兴阿、穆图善、雷正绾、陶茂林、曹克忠、各营正二月分饷银军火。仍竭力筹措。按月源源接济。报闻。　　

○安徽皖南镇总兵官唐义训因病解职。调甘肃肃州镇总兵官刘松山为安徽皖南镇总兵官。以记名总兵官程兴烈为甘肃肃州镇总兵官。　　

○补铸贵州仁怀县知县印信。从云贵总督劳崇光请也。　　

○豁免陕西咸宁、长安、三原、富平、泾阳、临潼、渭南、醴泉、兴平、咸阳、高陵、盩厔、鄠、凤翔、大荔、蒲城、华、蓝田、邠、三水、长武、永寿、武功、宁陕、孝义、汉阴、甎坪、定远、二十八厅州县被扰地方节年民欠额赋有差。　　

○戊子。上御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、贼匪渡运西窜。偪近黄河情形。并带勇出省一折。此时逆踪偪近黄河南岸。难保不句结水套匪徒。希图北渡。亟应严行堵御。阎敬铭已出省。驰赴河北东昌荏平一带。即著督饬派出各军。实力严防。遇贼即击。不得稍有疏虞。致令匪踪北渡。刘长佑现赴大名等处。著懔遵昨日谕旨。相机防剿。毋令窜入直境。僧格林沁全军。业已行抵郓城。著即绕由北路。迎头截击。偪贼南趋。庶可与清淮等军。两面夹攻。以收聚歼之效。昨谕吴棠等将黄翼升欧阳利见水师。及彭玉麟等师船。相机调赴上游。著吴棠懔遵前旨。会商彭玉麟星速调拨上驶。于直东两省。扼要驻扎。以遏逆氛。刘铭传并懔遵前旨。星速驰赴直境。毋再迁延。将此由六百里谕知僧格林沁、刘长佑、吴棠、阎敬铭、并传谕刘铭传知之。　　

○军机大臣宝鋆、文祥奏、军机处事务繁重。恳请各开总管内务府大臣之缺。以专责成。允之。　　

○以户部右侍郎崇纶为总管内务府大臣。　　

○旌表守正捐躯湖南芷江县民妇丁夏氏。　　

○己丑。上御太和殿传胪。赐一甲崇绮、于建章、杨霁、三人进士及第。二甲牛瑄等一百人进士出身。三甲吴汝纶等一百六十二人同进士出身。　　

○谕内阁、前因御史刘庆奏参郑亲王承志狎优比匪各情。当交宗人府刑部提犯审讯。该衙门等讯明大概情形。请令该御史指实覆奏。旋据刘庆覆奏。承志不自检束之处。系属得自风闻。复经降旨。令宗人府会同刑部。按照所奏各情。再行提犯研讯。兹据奏称、会同审明承志被参各款。并究出奉恩将军有说事得赃等情。请分别定拟等语。此案刘兴义即刘义兴。因伊祖曾充已革郑亲王府庄头。闻承志袭爵。起意来京。营谋进府当差。托素识陈二即马粪陈。代求世袭奉恩将军崇芳引荐。并求顶带。崇芳辄令刘义兴孝敬郑亲王车骡银两。未经收受。崇芳得谢礼京钱二百吊。实属不合。崇芳著革去奉恩将军。照例折圈禁半年。圈满后折罚养赡钱粮六个月。三等护卫常英、门千总金广元、虽无与郑亲王聚会演唱情事。惟身任职官。辄演唱票戏。究属有玷官箴。均已革职。所得杖罪。著免其发落。郑亲王承志、于崇芳代刘义兴屡次央求赏给顶带差使。情愿送给车骡。该亲王虽未收受。亦无赏给顶带之事。惟当崇芳贿说之时。含混回答。并不正言拒绝。实属不合。承志著交宗人府议处。郑亲王济尔哈朗、功在社稷。承志由旁支特拣袭封亲王。自应兢兢业业。勉绍箕裘。若稍不自检。即难免被人指摘。此次虽查无确据。该亲王仍当力图湔濯。用继前徽。毋替先烈。懔之。勉之。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、广东举人冯典夔等。遣抱告以客匪焚掠。恳请妥为安插等词。赴该衙门呈诉。据称客匪马从漋等自倡乱以来。前后杀土民十余万。该匪退守五阬老巢时。势颇穷蹙。而卓兴意存袒护。并不认真办理。迨客匪假意投诚。卓兴辄捏称恩平县之那扶金鸡水等处。与土乡隔绝。禀请安插。带领该匪在恩平县占踞田庄。杀毙土人商民数百名。抢夺货物。焚毁货船数百只。那扶金鸡水土著村庄百余。焚毁殆尽。杀戮开平新宁土人。掳掠妇女。不可胜计等语。所控各情。与毛鸿宾、郭嵩焘、前奏安插客民。为土人掳杀数百之语。又属两歧。土客仇衅已深。处置稍不得宜。必将报复相寻。酿成巨祸。该客民等如果焚毁村庄。肆行杀戮。是就抚竟属空言。而土民又岂肯相安无事。卓兴办理此事。是否意存偏袒。庇匪虐民。其客民妄肆焚杀。是否确实。著瑞麟、郭嵩焘、督同臬司秉公查办。并将安插客民。妥议章程。毋致再生枝节。其该举人等呈请改择别处旷土远地。分党妥为安插之处。并著斟酌妥筹办法。毋得固执一偏之见。厚折呈均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○闽浙总督左宗棠奏、遵查杭嘉湖三府漕额甚重。请按科则重轻。统减三分之一。下部议。寻议、原减数目过多。拟请于三十分中减去八分。从之。　　

○赏会试年老举人鄢九如等三十六人、司业编修检讨学正职衔有差。　　

○旌表守正捐躯山东惠民县民妇孙宁氏。　　

○庚寅。谕军机大臣等、左宗棠奏、官军分路进剿。叠获大胜。现筹办理情形一折。逆首汪海洋。盘踞龙岩南靖永定交界之金丰等处。经官军分路进攻。贼势渐形穷蹙。左宗棠以彰城东北一带。兵力尚单。添调总兵刘明灯等五营。由兴泉赴安溪边界进剿。该督亦带亲兵。由省城取道。趋赴前途督办。著即亲督各营将士。将漳郡踞贼。实力埽荡。毋稍松劲。郭松林、杨鼎勋等军。分扎海澄镇门及厦门等处。与高连升等各营。联络声势。当可断贼窜入海道之路。惟贼情诡谲异常。左宗棠须严檄郭松林等加意巡防。不可稍涉大意。漳浦之贼。既多转入漳郡。正可令郭松林等、分兵乘虚袭取漳浦。以清漳郡南路。以股逆匪。俱系积年悍贼。乘隙纷窜。是其贯技。左宗棠务当分兵布置。四面围剿。将漳郡之贼就地歼尽。毋令逸出邻境。致垂尽余匪。又成燎原之势。漳州西路官军。虽屡获胜仗。而地广兵单。深虞旁窜。左宗棠前拟檄调江西之军。就近援剿。未知曾否到防。现在金丰及上中奎洋贼巢。尚未尽埽。苦竹山顶。尚为贼踞。即著左宗棠檄饬各军。乘胜攻拔。并著瑞麟、郭嵩焘、饬令李福泰、方耀、统带所部。会合闽省西路各军。先将云霄和平诏安等处攻克。以断漳贼西窜之路。俾李汪等逆。可就漳郡聚歼。方为妥善。娄云庆一军。现驻武平。兵力较厚。著孙长绂仍遵前旨。檄饬进赴粤境。瑞麟、郭嵩焘、迎提调拨。以固边防。汪逆屡有窜江之意。孙长绂务当严密布置。毋人窜入本境。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、李瀚章奏、通筹防剿大概情形。并霆营散众。行至咸宁滋扰。张凯嵩奏、梧州官军。叠破贼巢各折片。鲍超所部霆营勇众。前据官文奏、溃勇行至咸宁。逆谋始露等语。当经谕令官文、李瀚章等、派兵截遏。兹据李瀚章奏称、霆营前收降众复叛。在湖北咸宁县地方劫掠。势甚猖獗。是此起溃卒。已有聚而难散之势。亟应乘其初起。迅速扑灭。官文前派出截之兵。是否足敷分布。著严饬派出将弁。认真妥办。将为首逆犯捦治。设法分散其党。以免蔓延。岳州地控南北。李瀚章已饬赵焕联带勇一千余名。驰赴岳州驻扎。即著督饬该臬司会同刘国斌等水师。分巡控扼。毋稍疏虞。仍察看缓急。随时增兵助守。藉壮声威。藤县霍十八等起旗啸聚。以岑溪之昙容南渡为总巢。经道员蒋泽春、吴光春等、督军进剿。叠破贼巢。办理甚属出力。著张凯嵩饬令蒋泽春等严督弁勇。躧捕霍十八务获。并将自良蛟湾踞匪。克日殄除。以清余孽。至发逆盘踞黔边。句结苗逆。互为声援。久为粤黔湘三省之患。现在首民陈辉良等。虽经薙发缴械。悔罪投诚。第收降最多流弊。著劳崇光、张亮基、张凯嵩、妥为筹办。不得敷衍目前。致贻后患。逆首李七遁归黔匪何二股内。贼目胡性聪亦窜入下江黔匪罗洪处。并著劳崇光、张亮基、张凯嵩、督饬黔粤各军。躧缉务获。以净根株。湖南东西两路防剿事宜。即著照李瀚章所筹办理。该抚其实力实心。严密妥筹。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、军务未竣。请将本年军政展缓举行。允之。　　

○以庸暗不职。革福建道员潘骏章职。　　

○以福建龙岩等处剿贼获胜。赏副将张福齐巴图鲁名号。余加衔有差。予阵亡游击钟元兴、都司陈育诉、守备周振源、把总刘吉祥等、祭葬世职加等。　　

○以广西剿灭黎村股匪。赏都司欧见祥等花翎。军功黄凤全蓝翎。余升叙有差。　　

○追予故副都统衔署乌噜木齐都统保恒祭葬恤荫。如军营病故例。　　

○予福建苦竹阵亡参将文任重祭葬世职。如总兵官例。　　

○辛卯。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸春耦斋。侍早膳。　　

○御紫光阁。阅侍卫马射。　　

○谕内阁、恩麟奏请将纵勇滋事借故脱逃之武弁查拏等语。已革参将邹本五、前经陶茂林派令赴楚募勇。行抵陕西咸阳蓝田等处。殴官毁署。肆行抢夺。情节最重。叠经有旨交都兴阿雷正绾拏办。乃该革弁于所部勇丁鼓噪散去之时。托言带兵追赶。经陶茂林派弁往查。日久并未回营。难保非因所犯情罪重大。借故脱逃。希图漏网。若不严拏惩办。何以饬法纪而肃戎行。已革参将邹本五。著湖南巡抚转饬该犯原籍湘乡县严密查拏。并著各省督抚暨各路统兵大臣。一体严拏务获。即行就地正法。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、续探贼匪游弋黄河南岸。分兵筹防。暨密陈贼酋凶狡情形各折片。贼匪在范县东南。连破民寨。贼马已窜至菏泽之甘露集。奔突无定。散布于菏郓范濮之闲。界近开州。阎敬铭已调齐水陆兵勇。及柳城阳谷朝城范县等处民团。在黄河北岸。联络布置。著即严饬派出各员弁严密堵截。遇贼即击。毋稍疏懈。定安已率同韦应麒移赴开濮交界。著即咨令该副都统会同直省防军。扼要遏击。黄河水套。伏莽尚多。设被贼匪句结渡河。所患尤巨。并著檄饬该处防兵。随时防维。毋得稍涉大意。贼匪为僧格林沁大军所偪。又有陈国瑞分兵抄截。故往往避兵而行。纷纷四窜。著僧格林沁仍遵前旨。绕由北路截击。务须稳慎进取。不可锐意轻进。贼自河南确山。窜至东境。东趋滕峄。南窜海赣。又复折回。蔓延于范濮曹单一带。急则昼夜狂奔。缓则数日屯踞。贼中发捻各酋。皆著名悍寇。又凶狡善战。往往以一骑夹一步。为团阵滚进。绝非从前捻匪志在剽掠者可比。其素所畏惮者。惟僧格林沁。故专意欲老其师。以逞其诡计。该亲王转战数省。追奔逐北。使贼不暇喙息。而逆踪飘忽靡常。转瞬千里。是专恃僧格林沁跟踪追蹑。尚恐徒疲兵力。亟宜增添劲旅。专派知兵大臣。统率诸军。分为两路。轮替兜剿。以期殄灭无遗。楚军素称能战。惟曾国藩声威素著。可以惟所指挥。前已有旨令曾国藩酌度出省。此时军情更紧。燎原之势已成。设再任其长驱奔突。有后追之兵。而无前截之兵。此防彼窜。累日经年。数省膏腴。悉供□

□穴□又□括。于中原大局。所关非细。曾国藩老于戎事。筹画动中机宜。前次奏称分布各军。专顾东西两防。各专责成。期与北路僧格林沁。共收夹击之效。可知该大臣于筹办此股贼匪。亦已胸有成竹。与谕旨亦相吻合。著即克期出省。督率南路水陆援兵。侦探贼踪。相机剿办。其江南北应调何军。出省后应驻何处督师。均著该大臣斟酌妥办。僧格林沁转战数年。勤劳备至。南路既有曾国藩大支劲旅。即著绕赴北面。屏蔽畿辅。添调马队。养足威望。与曾国藩会合夹击。务须加意持重。断不可轻进失利。直隶防兵仍单。叠经谕令刘铭传统带精兵数千。迅赴直隶。与刘长佑商办防剿。该提督统兵自南而北。正可与贼相遇。即可痛加剿洗。与僧格林沁之军。两面夹击。并著懔遵叠次谕旨。星夜起程北上。毋再迟延。刘铭传北来后。所部兵勇尚多。著曾国藩遴派得力将弁。妥为管带。酌量调遣。以期得力。僧格林沁、曾国藩、均系公忠体国。为朝廷倚任之臣。谅必能和衷共济。力持全局也。将此由六百里谕知僧格林沁、曾国藩、阎敬铭、并传谕刘铭传知之。　　

○又谕、孙长绂奏、赴甘霆营叛逃。派兵扼要堵截一折。前据官文奏、霆营勇众溃散。行至咸宁。逆谋始露。当经谕令湖广江西各省督抚。派兵堵截。兹据孙长绂奏、已派总兵万泰、普承忠等、各带兵勇。先赴义宁武宁扼守。并檄记名提督孙长国率领炮船。巡防义武河面。又于鄱湖赣河。分路布置。截其窜皖窜闽之路。所筹尚属周妥。第此起叛勇。其中降众甚多。久经战阵。现既叛迹昭彰。势必铤而走险。武义偪近兴国通山。难保不乘虚窜突。朝发夕至。孙长绂派出各军。务当檄令飞速到防。遇贼即击。不得稍涉稽延。致落后著。至援闽霆字各营。尤应防其煽惑。著左宗棠等饬令娄云庆。妥为拊循驾驭。镇定军心。毋令生事。闽省贼氛。经各路官军痛加剿洗。长围之势渐成。左宗棠等务当严檄各军。合力兜剿。毋令回窜邻疆。致成延蔓。江省地方紧要。此时叛勇近在楚疆。筹防尤亟。沈葆桢抚江数载。素得兵民之心。自应迅速回江。筹办防剿事宜。以副众望。著左宗棠、徐宗干、传知沈葆桢。毋庸俟百日假满。即行前赴江省视事。该抚平日公忠体国。想必不渎词陈请也。将此由六百里谕知左宗棠、徐宗干、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、屯弁聚众滋事。当即扑灭。全屯底定各折片。理番厅属下孟屯增设守备穆租索朗、及其子穆裕宽、潜蓄逆谋。克扣屯饷。遂胁屯兵谋叛。滥毙多命。复擅调屯兵。盘踞厅城。拥众抗拒。实属罪大恶极。现经署同知吴羹梅等调集屯兵团勇。将首逆穆租索朗及其子穆裕宽捦斩正法。歼除党与。五屯一律定靖。办理尚为妥速。仍著崇实、骆秉章、饬令理番文武各员。将应办善后事宜。妥为筹办。务期永杜争端。以弭后患。据该督奏称假期已满。目病尚未全痊。现值边防吃紧。力疾视事等语。具见矢志公忠。以国事为己任。所有军务重事。即著由该督妥为筹办。其日行事件。仍委藩司代拆代行。一面赶紧调治就痊。以慰廑系。前因官文奏称霆营勇众。行至湖北金口地方溃散。窜往咸宁。当经谕令骆秉章传知鲍超、赶紧取道湖北。招集散勇。统带赴闽剿贼。以赎前衍。无庸出关剿贼。近日叠据李瀚章、孙长绂奏报、霆营降众复叛。在湖北咸宁地方劫掠。势已猖獗。驿路梗阻。该叛勇声称赴江索饷。实欲赴闽投贼。并欲句结援闽霆军等情。是该叛勇逆迹。业已昭彰。亟应赶紧筹办。此股叛党。系属鲍超旧部。辄敢乘机煽乱。该提督虽已先行回川。究不能辞其责。湖北湖南江西等省。前派成大吉等军。虽经分路扼截。难保不恃众抗拒。乘机窜突。鲍超统领霆营。素为勇丁所信服。呼应较灵。必得该提督亲往咸宁等处。晓以大义。怵以利害。冀可闻风反正。消患甫萌。即著骆秉章传知鲍超。懔遵前旨。迅速驰赴湖北一带。会同成大吉等军。扼截叛勇。协力兜拏。其自拔来归。真心向顺者。即著分别招集。与前次投回勇丁。或酌留管带赴闽。或赀遣回籍。均由鲍超相机妥办。鲍超俟办理叛勇事竣。即著督军入闽。毋稍延缓。娄云庆等军。由武平赴粤援应。并著该提督飞速知照娄云庆严密防范。毋令所带勇丁。为叛勇煽惑句结。以杜乱萌。鲍超受恩深重。必当仰体此意。克日赴鄂。无误事机也。将此由六百霏谕知崇实、骆秉章、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、恩麟、陶茂林奏、移营追剿贼匪。叠获大胜。克复盐茶厅各折片。并阶州剿匪确情。扎营形势。绘图呈览一折。恩麟所奏陶茂林一军。暂驻中滩。将扑营之贼击退。并将王家集贼巢攻克。其围攻陶世贵等营之贼。亦经官兵两次击退。并经陶茂林督兵进攻。将羊营寨张家营齐家营三巢平毁。剿办尚属得手。狄河并撒拉各匪。句通洮岷各路伙党。潜谋窜陷巩昌。且狄河大股逆匪。倾巢而出。省城即不免动摇。所有省城防守事宜。恩麟自当严密布置。豫筹防范。惟肃甘两郡。及嘉峪关西宁等处。一片贼氛。若不早除。恐势成燎原。将来益难收拾。前经谕令雷正绾酌拨数营。停扎会宁。以便替出陶茂林之军。前赴肃甘进剿。著雷正绾仍遵前旨办理。陶茂林俟雷正绾所拨兵勇到齐后。即统率所部。与狄河一带。以次进剿。前赴肃甘。至西宁一带情形。近日未据玉通奏报。仍著恩麟探明。随时具奏。并著分派兵勇。前往援应。不得专顾兰州。置省外州县于不问。盐茶厅回匪。经曹克忠剿败窜遁。都兴阿、穆图善、当饬令该总兵迅速进拔灵州。以期合兵剿平宁夏。毋稍迟延。至恩麟所奏阶州进剿发匪。尚系正月以前情形。前据骆秉章奏陈自正月至三月闲。攻战军情。贼势渐蹙。旧城山垒。贼众出降。教场坝贼垒。已经攻拔。惟陇家坝以南。尚有贼垒三座。城南尚有贼匪炮台。若不先行攻克。则官军为所牵掣。势难严密合围。其旧城坝贼垒六座。是否悉已刬除。并著恩麟查明具奏。阶州城池。究竟何时可克。并著骆秉章、刘蓉、恩麟、檄饬在事诸军。实力围攻。克期蒇事。不准再涉迁延。致滋贻误。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、骆秉章、刘蓉、并传谕恩麟、陶茂林知之。　　

○以治军严整。予山东参将王心安以副将升补。　　

○以河南汝宁等处剿匪出力。赏员赵书升二品封典。游击李大成巴图鲁名号。知府刘成忠、都司杨继才等花翎。州判闵赅曾等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以四川理番厅捦斩叛弁。赏署同知知县吴羹梅同知衔。与都司李耀龙等均赏花翎。余升叙有差。　　

○予河南汝阳等处阵亡都司唐霖等祭葬世职加等。　　

○壬辰。谕内阁、管理户部三库事务周祖培等奏、八旗承领兵饷等款。请申明旧例。严定章程一折。前据镶黄旗满洲以该旗承领米折银两。内有低潮亏短。奏请查办。兹据奏称、该旗解回低潮元宝四锭。令匠人等当堂烧练。委系高银。仍如原数。当经该旗章京领回。内二锭旁翅。系该旗自行镕化。致亏银十五两三钱。即按奏定章程办理。至该旗所称实亏银一百一两零。查各项银两承领时。均系督率司员。眼同该章京逐平弹兑。各旗砝码。亦与部库较对相符。不致亏短。请饬该旗自行查办等语。著照所议办理。此次该旗自行镕化亏欠银两。业经照章补足。若不严定章程。各该旗难保无借口库亏。暗图侵蚀情事。嗣后各该旗都统副都统每遇本固山应领饷银等款日期。酌定一员。亲身赴库。并带同章京。暨认识银色人役。会同管库大臣等监放监领。如该旗都统副都统是日不到。即将兵饷暂行停放。俟各旗放竣。再由银库定期补放。其承领时如有短少。照例由库补足。出具并无短少低潮甘结承领。仍由该库逐袋散给印花。由承领官自行封口运回。未领以前。责成在库。既领之后。责成在旗。不准互相推诿。至各旗营领银后。如经看有成色。应即呈堂办理。不得自行镕化。以杜流弊。经此次严定章程之后。各该旗如有借口库亏。暗中侵蚀等弊。即由该管大臣将承领章京。并承办人等、严究参办。此旨著纂入则例。永远遵行。　　

○引见癸亥科散馆人员。得旨、修撰翁曾源、编修龚承钧、张之洞、业经授职。二甲庶吉士许振祎、吴鸿恩、梅启熙、郭怀仁、边宝泉、陈振瀛、蒋维垣、朱逌然、张鹏翼、曹炜、夏子鐊、李端棻、李嘉乐、陈翼、陆尔熙、崔志道、鄂芳、冯尔昌、吕式梿、周兰、宗室奎润、黄体芳、王绪曾、高学瀛、刘燡、解煜、周声澍、铁祺、刘曾、俱著授为编修。三甲庶吉士郑梦锦、文澂、段福昌、吴镇、许廷桂、孙凤翔、徐尔麟、张道渊、张观准、俱著授为检讨。萧世本、刘子镜、光炘、罗振云、黄彬、陈锦、王縡、景善、黄桂丹、俱著以部属用。沈宝楠、任传纶、邹振岳、姚清祺、黄绍薪、胡昌铭、彭君谷、谢辅墀、汤献祥、周维翰、饶佩勋、俱著以知县即用。　　

○以兵部左侍郎毕道远兼署户部左侍郎管三库事。　　

○癸巳。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上复诣大高殿祈雨。行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○以神灵显应。颁福建天后宫扁额。曰慈航福普。　　

○谕内阁、国瑞奏、官军进剿发捻。督师重臣。遇伏力战阵亡。现筹剿办一折。发捻逆匪。窜扰山东。由汶上县之袁路口过河。窜至郓城西北水套一带。句结伏莽。纠约马步数万。势甚凶悍。经僧格林沁督军迎剿。将贼击退。复督马步进追。猝堕贼伏。该亲王督率诸军。奋力冲突。毙贼甚伙。乃该逆恃众。层层包裹。僧林林沁于四月二十四日夜闲。率队冲出。又被该逆大股猛扑。在曹州城西力竭阵亡。览奏曷胜悲悼。钦差大臣科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁、于咸丰三年闲督师剿贼。叠克临清连镇冯官屯高唐州等处。北路赖以肃清。嗣于十年闲整旅南征。转战直隶山东河南安徽湖北等省。埽荡捻圩。殄除发匪。捦斩巨逆张落刑、苗沛霖等、不可胜计。军麾所至。众望允孚。朝廷以该亲王频年转战。士卒疲劳。申谕再三。令其持重。而该亲王忠勇性成。视国事如家事。临阵无不身冒锋镝。誓灭此贼而后已。方期天鉴忠忱。克竟全功。长承恩眷。乃猝遇贼伏。力竭阵亡。览其死事情形。不禁为之陨涕。僧格林沁著赏给陀罗经被。照阵亡例。以亲王饰终典礼从优议恤。应得恤典。该衙门详查具奏。任内一切处分。悉予开复准其入城治丧。其灵柩回旗时。著沿途地方官妥为照料。并派干清门侍卫克兴阿、岳林、恩全、吉凌、迅即驰驿前往该营迎护。赏给银五千两。由广储司给发。经理丧事。准其入祀京师昭忠祠。其死事地方。及该亲王出师省分。均著建立专祠。生前事功。宣付国史馆立传。伊子伯彦讷谟祜俟百日孝满后。即著承袭亲王。该衙门无庸带领引见。伯彦讷谟祜所遗贝勒。即著赏给伊孙那尔苏。以示笃念忠荩之至意。寻议上。赐祭葬。谥曰忠。　　

○又谕、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁、蒙宣宗成皇帝恩眷之隆。派充御前大臣。管理旗营事务。文宗显皇帝御极以来。优加委任。咸丰三年。特命剿办发逆。十年。督师南下。转战直隶山东安徽河南湖北等省。于今六载。亲历戎行。靡闲寒暑。屡歼巨憝。懋建殊勋。功在生民。志安社稷。顷因督战阵亡。虽已加恩优恤。建立专祠。并入祀昭忠祠。尚不足以崇奖忠荩。国家定制。王大臣中有公忠体国超众宣劳者。向有配飨之例。况僧格林沁为国宣力。忠勇性成。尤宜特沛殊恩。用慰忠魂而昭异数。僧格林沁著加恩配飨太庙。以示朝廷轸念勋旧。有加无已至意。　　

○又谕、御史朱学笃奏、请将投效军营降革废员。严加厘剔等语。军兴以来。各省大营。差委需人。凡废员之投入军营者。原冀收其指臂之助。乃效力未久。荐牍频登。甚至保擢升阶。优于本职。夤缘取巧。流弊滋多。嗣后著各路统兵大员。及各直省督抚。于投营降革废员。务当破除情面。严加厘剔。分别降革。咨回吏部及各原籍。不准滥行奏留。傥其中有效力戎行才堪造就之员。即著出具切实考语。送部引见。候旨录用。仍不得概以打仗为名。遽予优保。致启徼幸。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、国瑞奏、官军接仗失利。亲王僧格林沁力战阵亡。现在收集兵勇。设法剿办一折。此股贼匪。虽系穷寇。内有牛落红、张总愚、陈大＜?氵喜＞、宋景诗、赖汶洸等、皆著名贼首。凶狡异常。此次自汶上县之袁路口过河。窜至郓城西北水套一带。句结郓北伏莽。聚集马步数万。僧格林沁督军击退。乘胜跟追。不期伏贼尽出。层层围裹。该亲王力竭阵亡。览奏曷胜震悼。该亲王数年以来。屏蔽北路。屡灭巨股贼匪。惟以忠勇性成。有进无退。朝廷申谕再三。令其持重。亦不料其遽至于此。前经谕令曾国藩酌度出省。会师剿贼。现在事机愈迫。著即携带钦差大臣关防。统领所部各军。星夜出省。前赴山东。于北面择要驻扎督剿。刘铭传叠经有旨。令其带劲旅数千名北进。谅已起程。著即绕赴北面驻扎。与刘长佑会商堵剿之策。不准稍涉迁延。致干重咎。逆氛如此猖獗。必图北犯。大名等处。防务十分吃紧。深恐兵力单薄。刘长佑当通筹调派。分道扼防。毋令一贼阑入直境。开州等处。有黄河可扼。著督饬防兵民团。昼夜巡防。毋令偷渡。阎敬铭现驻东昌茬平一带。务当督饬兵勇。整顿团练。力遏寇氛。毋任北窜。如兵力不敷。著于各标内抽调。丁宝桢是否仍在济宁一路。著阎敬铭饬令该藩司认真防范。扼要驻守。如再不得力。必当重治其罪。直东伏莽甚多。恐闻此信。盗贼蜂起。刘长佑、阎敬铭、当责成各路地方文武员弁。悉心防范。以期消患未萌。詹启纶一军。现在何处。著乔松年、阎敬铭、催令北来。牵制贼股。使不得锐意北犯。安徽河南。与贼氛偪近。乔松年当督饬英翰、朱淮森等、固守宿州临淮等境。富明阿前有旨令其缓程行走。现在计已行抵直隶。接旨后即著留于直隶。与刘长佑筹商堵剿。吴昌寿著即带兵出省。驻扎直东交界。会合直隶山东各军。分投夹击。殄灭巨股。其河北一带。并著严饬该镇道等整顿团练。贼来即击。毋稍松懈。清淮距贼不远。吴棠久在该处。深得民心。颇著成效。将来曾国藩督师北上。粮台当设于徐州清淮。为该大臣后路。著吴棠认真整顿兵勇。筹画饷糈。以备征调。水师轻利炮船。吴棠曾否酌拨若干。赴上游之济宁运河及黄河一带。著即迅速筹办。两江总督。已有旨令李鸿章暂行署理。即著前赴金陵接印任事。两江任大责重。李鸿章务须悉心经理。仍随时与曾国藩筹商。曾国藩军营。调兵集饷各事宜。该抚并当妥为筹画。不得稍有迟误。曾国藩于接奉此旨后。即著先就现有兵力。带领出省北上。其余各路得力兵勇将弁。不妨陆续檄调。未可久待征兵。致劳廑盼。总督印信。暂交藩司万启琛收存。毋庸俟李鸿章到金陵交卸。该大臣公忠体国。久著勋勤。必能赶紧赴援。尽埽寇氛。绥靖北路。曾国荃谅已就痊。该大臣仍当勖以大义。令其来京陛见。候旨录用。或酌量招集旧部。径赴军营。随同带兵剿贼。并著速行宣谕、以收臂指之效。僧格林沁所部蒙古官兵。国瑞当与之熟习。前次赏银一万两。尚存粮台。著即先行散放。仍宣示朝廷德意。随时妥为拊循。其受伤者宜令静养。不必再行出仗。蒙古马队跟随僧格林沁多年。素知大义。此次僧格林沁阵亡。该蒙兵等自必倍加愤恨。力图复仇。著国瑞将此旨摘录。繙成蒙古文义。遍行宣示。钦差大臣关防。著国理暂行护理。济宁一路。关击紧要。务当收集各营兵勇。亲加训练。勉图自振。国瑞于主将损失。未能督兵救援。厥咎甚重。此次仅予薄惩。已属法外施仁。若再不知愧奋。自问当得何罪。全顺、何建鳌、陈国瑞、郭宝昌等下落。并著确切查明具奏。成保现在何处。及此次不能力救主将之各官弁。著国瑞一并据实严参。毋稍瞻徇。本日派干清门侍卫克兴阿、岳林、恩全、吉凌、前赴军营。迎护僧格林沁灵柩回旗。并令侦探军情。俟到营时。国瑞与之妥商办理。准其会衔奏事。近日军情贼势。著即随时奏报。以慰驰系。僧格林沁遗骸。为该家人等抢出。掩藏麦地。著国瑞、阎敬铭、密派干员率同该家人等前往寻觅。妥为棺敛。务使忠骨得以早日归葬。是为至要。本日又谕令皂保、特普钦、各选调精壮马队五百名。驰赴直隶。著国瑞、刘长佑、酌量调遣。将此由六百里加紧又紧谕知曾国藩、国瑞、富明阿、刘长佑、吴棠、李鸿章、阎敬铭、乔松年、吴昌寿、并传谕刘铭传知之。　　

○又谕、直隶边境。多与东省毗连。防剿尤为紧要。刘长佑现在大名一带驻扎。兵力恐形单薄。著崇厚迅速统带洋枪队一千五百名。配齐军装器械。即日赴畿南一带防剿。其应在何处扼要驻守。著与刘长佑体察情形。会商筹办。不准稍有延误。天津防务。亦关紧要。应如何豫行筹画之处。著崇厚妥速布置。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、戴村坝工。被匪拆毁。请展缓兴修一折。山东东平州戴村。为运道全河关键。该处玲珑石坝。及三合土坝。均多损缺。有碍运行。经前署河督谭廷襄等委员勘佑兴修。本年三月闲。贼匪突窜戴村。将三合土坝等处。做就外筑圈坝。全行决毁。料物亦被焚掠。现值夏令。雨水较多。一时自难购料修筑。惟本年试行河运伊始。亟须妥筹兴办。以利舟行。著张之万督饬坐补运河道敬和及厅州各员。将玲珑石坝等处损缺各工迅速购觅工料。及时修筑。傥借口被贼拆毁。任意稽延。致误粮□舟穴□又□转运。即著张之万指名严参。将此谕令知之。　　

○命钦差大臣协办大学士两江总督曾国藩赴山东督师剿贼。以江苏巡抚李鸿章暂署两江总督。江苏布政使刘郇膏暂护巡抚。　　

○以督师重臣阵亡。革救援不力将军国瑞、内阁学士恩承职。仍戴罪剿贼。山东巡抚阎敬铭、布政使丁宝桢下部严议。　　

○以筹运京仓米石出力。予福建道员耿曰椿等加衔升叙有差。　　

○予福建汀州殉难训导杨晋熙祭葬世职。　　

○调吉林黑龙江马队官兵各五百名。赴直隶军营听候调遣。　　

○甲午。谕内阁、前因劳崇光等奏参广东大埔县知县陈庆麟有闻警先逃情事。当经奉旨将陈庆麟革职拏问。交劳崇光等严讯定拟。兹据瑞麟、郭嵩焘奏、说明该革员因大埔防费支绌。赴潮州府面求给发。该县典史陈俊等、遂疑该革员先得连城警信。借端走避。禀请该管道府查办。其实福建连城县并无贼警。大埔及邻近各州县。亦无贼匪窜扰。实非闻警先逃。业经革职。应无庸议等语。此案已革大埔县知县陈庆麟、虽讯无闻警先逃情事。惟当防堵吃紧之时。擅自赴府请发勇粮。致令民心惊惶。几致贻误大局。迨经道府面行申饬。遂恳求委员接署。迹近规避。仅予革职。不足蔽辜。陈庆麟著革职永不效用。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、文祥、明庆奏、豫筹军需。请催办硝斤等语。近日军需紧急。各路军营。奏请京局拨解火药者。络绎不绝。直隶山东河南等省。累年拖欠硝斤。虽叠经工部奏咨严催。尚恐解到需时。缓不济急。亟应设法豫筹。以备应用。顺天直隶。距京较近。著刘长佑、万青藜、卞宝第、于例应起解硝斤外。迅即遴委妥员。分赴产硝处所。设局采办净硝数十万斤。顺天府限十日内。先行采办十万斤。火速解部。直隶省限一月内。将采办硝斤尽数解部。毋庸拘定批数。傥采买价值。稍有不符。准其酌量加增。作正开销。仍不得借端浮冒。至各该省欠解硝斤。已有三批。于去□山戊不□秋冬闲咨报起程。尚未解到。并著刘长佑、阎敬铭、吴昌寿、查明行抵何处。严饬经过地方官妥为护送。催趱前进。毋令在途稍有耽延。此项硝斤紧要。采办与例解之款。不准牵混相抵。亦均不准迟延短少。如有前项情弊。定即按照贻误军需惩办。将此谕知万青藜、卞宝第、并由六百里谕令刘长佑、阎敬铭、吴昌寿知之。　　

○又谕、刘长佑奏、贼踪窜偪黄河南岸。边防紧要。现在遏击筹办情形一折。此股逆匪。东奔西突。剽悍异常。直隶地势平衍。防兵单薄。深恐难遏奔冲。刘长佑当懔遵前谕。督饬在防员弁。及水陆各军。联络声援。实力防剿。徐廷楷备调标兵五百名。著饬令即速赴防。以实腹地。此外如有可调之兵。并著刘长佑斟酌调派。或添募精壮勇丁。藉厚兵力。总之贼匪早一日殄灭。即可省无数饷需。不得以目前增饷为艰。因循贻误。洛河船只甚多。尤宜防其抢渡。著仍飞咨吴昌寿。饬将现泊船只。挽入上流。刘长佑一面督饬兵团。竭力守御河岸。毋稍疏懈。东明孤悬黄河南岸。阎敬铭当饬曹州镇总兵等相机援应。毋得稍分畛域。贼匪趋向靡常。山西之泽潞一带。与直隶河南境地毗连。亟应豫筹防守。著沈桂芬侦探贼情。酌量调兵。扼要严防。以杜窥伺。正在寄谕闲。据阎敬铭奏、重臣失利殉难。贼趋郓城一带。现在赶紧回省布置省防各等语。贼匪已趋张秋之南。宁宁一带。尚有丁宝桢兵勇扼守。难保该逆不乘闲直犯省城。阎敬铭回省后。务将省城守御事宜。严密布置。该抚亦不宜久居省城。何路军情紧要。即亲赴何路督剿。其张秋至省一带河岸。尤须妥筹扼防。毋令偷涉。至泺口河身。由济南一带。归入黄河。距省甚近。该处为盐船聚集之处。阎敬铭务当将此项船只。提赴下游。毋令贼众抢船北渡。丁宝桢带兵剿贼。毫无成效。著责令就现有兵力。实力扼守济宁。相机进剿。如再有疏失。即当从重治罪。前经谕令吴棠酌调黄翼升等轻利炮船。驶入山东运河。及直隶黄河一带助剿。兹据阎敬铭奏、东省兵勇。无可再调。若得江南炮船速至。方能抽调各营。相机战守等语。是师船防河。实为目前要务。著刘长佑、阎敬铭、飞咨吴棠迅速办理。至炮船所泊地方。必须近在湖河水势深阔之处。运掉方灵。且有退步。不致为贼扼掳。并著与吴棠酌量妥办。陈国瑞素称勇敢。若能招集溃勇。归阎敬铭调遣。必可成军雪耻。著阎敬铭查明陈国瑞现在何处。传知该总兵。将伤病赶紧调理。一面收集所部。速赴阎敬铭军营。随同剿贼。如贼势北趋。并令陈国瑞绕赴北路。迎头截击。以遏狂氛。景德一带空虚。刘长佑、阎敬铭、务当豫筹堵扼。不可稍涉疏虞。至亲王僧格林沁殉难情形。尸身曾否觅获。及全顺等下落。仍著阎敬铭详查迅奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在督师重臣阵亡。贼焰甚炽。官军失利之后。势难骤振。本日据刘长佑奏、贼众屯聚濮范菏泽一带。窥伺黄河南岸。意图北渡等语。直东地势平衍。兵力未厚。曾国藩距直东交界地方尚远。一切尚需布置调发。恐未能一时遽到。杨岳斌已由樊城起程。前经谕令该督一入陕境。即行驰奏。此时曾否入关。尚未据该督奏到。陕豫交界。距直东交界地方甚近。且所部兵勇。业已成队在途。著即先其所急。移师东向。星夜驰赴直东交界地方。会同刘长佑、阎敬铭、联络声势。力固畿疆门户。毋稍迟延观望。蒋凝学一军。前据吴昌寿奏、已令赴甘归杨岳斌调遣。著将此军一并带赴直东一带。以厚兵力。傥杨岳斌已行抵西安一带。即著暂行驻扎。听候谕旨遵行。蒲州茅津渡。及陕州沿河一带。均关紧要。晋省兵力。尤不足恃。贼情飘忽异常。设若阑入晋境。大局所关非细。杨岳斌如在陕省驻扎。即著派兵分扎各处。与晋豫各省兵勇联络扼堵。傥遇贼匪西窜。无论秦晋。即可迎头截击。以固两省边防。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨因直东防务吃紧。谕令崇厚统带洋枪队一千五百名。驰赴畿南。与刘长佑会商防剿。此起洋枪队。崇厚统带起程外。所有该处原练勇丁。即著崇厚饬令天津道李同文随时认真操练。务令技艺娴熟。其天津防务。并著饬令该道员妥为筹办。洋枪队尚须添练。即著责成李同文于天津芦台两镇标内。认真选择添练。以资防剿。天津驻扎各国之领事官。向与中国道员平行。如海口通商事务。有应咨行事件。即由李同文随时咨行。其应行陈奏事宜。即由该道员呈明总理各国事务衙门转行奏闻。并著崇厚传知该道员钦遵办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、瑞麟、郭嵩焘奏、官军越境规取诏安获胜。现筹防剿情形。并信宜肃清。捦获首逆各折片。福建贼匪。自攻陷诏安。偪近粤境。经李福泰督率总兵黄朝恩等分路进剿。追至诏安城下。杀碘无数。现在康逆盘踞苦竹将阳等处。并分党进驻平和属之粗溪。直偪金丰乡。饶平大埔两城。势均吃紧。李福泰现拟分兵三路。责成卓兴、翟国彦、方耀、各分一路。防守柏嵩关枫朗老虎关等处。布置尚为周密。即著瑞麟、郭嵩焘、迅催卓兴驰赴潮防。与翟国彦、方耀、联络声势。互相策应。实力防剿。毋稍疏懈。粤省边防既固。娄云庆一军。即可为游击之师。仍著催提前进。视贼势趋重何处。即饬迎头截击。遏其西窜之路。诏安云霄平和等城。均与粤省毗连。瑞麟、郭嵩焘、仍当督饬李福泰等酌度情形。如兵力有余。即行分军越剿。相机规复。不得徒以株守本境为了事。闽省各路防军。兵力尚厚。左宗棠前奏调派刘明灯等驰赴安溪。该督督带亲兵。由省进剿。谅已星速前进。著即督饬诸军。实力痛剿。迅殄逆氛。惟该逆被官军兜围。势必急思铤走。一经窜入他处。又成不了之局。正宜乘此贼未窜动之际。一面严饬各军围偪漳郡。牵缀贼势。一面分兵。先将平和云霄诏安等城设法规复。翦其羽翼。然后将漳州之贼合力兜剿。必可聚而歼□方□冉□。均著左宗棠、徐宗干、相机妥筹办理。信宜一带贼匪。经副将曾敏行等进剿。先后毙匪数千。并将逆首李河娘等捦斩。信宜境内肃清。剿办尚属奋勉。仍著瑞麟等饬令地方文武。□□穴□又□捕余党。加意严防。毋令西匪再行阑入。现在西江既已肃清。冯子材即可驰赴广西提督本任。著瑞麟等传知该提督驰抵西省后。将该省各股贼匪。迅筹埽荡。用副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广东信宜罗定等州县地方肃清。予署知州知县周士俊、署知县黎正春、以同知直隶州知州用。并赏花翎。副将曾敏行等升叙有差。　　

○　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。五月。乙未朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至癸亥皆如之。　　

○谕内阁、本日据国瑞由六百里加紧驰奏、刘铭传等军。已由徐州移营北上。并已将科尔沁亲王僧格林沁忠骸棺敛。身后事宜。业经妥为料理。暂停曹州府城各等语。僧格林沁为国捐躯。死事甚惨。眷怀忠荩。悲痛实深。顷览国瑞所奏。悲感之余。中怀稍慰。即著国瑞、阎敬铭、分饬所属官弁。小心照护。俟伊子伯彦讷谟祜、及侍卫克兴阿等到时。多派弁兵。随同护送。该亲王灵榇回京。业著沿途地方官妥为照料。俟到京时。再行亲临赐奠。以慰忠魂。　　

○谕军机大臣等、皖豫发捻。现在窜扰山东濮范曹单一带。偪近开州长垣。势欲渡河而北。僧格林沁现在山东督军。战殁于阵。贼势愈炽。难保不蓄意北犯。各处伏莽甚多。欲靖外匪。必先清内奸。京师五方辐凑。难保无奸徒溷迹。著存诚等密饬员弁。于内外城各地面认真盘查。毋令匪徒得以藏匿。并著万青藜、卞宝第、五城御史、一体密饬所属。清查保甲。严诘奸宄。以消患萌。切须认真办理。毋得视为具文。将此各密谕知之。　　

○又谕、前因僧格林沁在曹郡追贼。遇伏阵亡。当经谕令曾国藩携带钦差大臣关防。统领所部各军。星夜出省。前赴山东。于北面择要驻扎督剿。昨据刘长佑奏称、贼匪窜至濮州菏泽范县各属境内。马贼复窜开州属境。在黄河南岸试水深浅。另股马贼。攻扑东明县城。均经官兵击退。阎敬铭奏、贼匪已趋张秋之南。有直犯省城之势。该抚现由东昌折回济南防守各等语。督师重臣。失利阵亡。军情涣散。远近人心。闻风震动。土匪从而生心。势将到处蜂起。现在南自曹郡。北至东昌。数百里闲。一片贼氛。势甚凶恶。东省仅止丁宝桢所部三千人。扼守济宁。能守而不能战。此外并无大支劲旅。足资攻剿。贼众盘踞该省。纵横自便。济南省城。兵力甚单。设被该逆围攻。势亦岌岌可危。且德州一带。于直隶河闲接壤。距京甚近。尤恐蓄意北趋。震及畿辅。是江南北来援军。迟到一日。则逆焰之鸱张。日甚一日。后患将不可胜言。曾国藩、李鸿章、均系公忠体国大员。素能顾全大局。际此军情万紧之时。自当多拨援师。迅速北上。前经谕令曾国藩。先将总督关防交万启琛收存。不必俟李鸿章到金陵后交卸。著即就现有所部。克日统带出省。兼程驰赴山东。一面檄调各军。一面先就现有之兵。绕由贼匪北面。向南偪剿。保卫畿疆。所有江北一带。及詹启纶等防剿各军。均可酌量调遣。分筹布置。洋船由海道行走。势甚迅速。李鸿章务当于所部各军内。商拨劲旅数支。速派得力镇将统带。由上海乘坐轮船北驶。或由胶州登岸。西趋济南。或由天津登岸。由景德地方南趋东省。均著李鸿章酌量迅速办理。阎敬铭现回省城防守。务当查拏奸细。先清内患。以待援师。毋稍大意。水套一带。尚有伏莽未靖。著刘长佑会同阎敬铭。严饬在防将士。实力堵扼。毋任句结北渡。致误大局。直隶地广兵单。刘长佑务须严密扼守大名一带河岸。毋任贼踪偷越。景州吴桥一带。兵力较单。甚觉空虚。并著刘长佑添兵防守。刘铭传本系直隶提督。且叠经降旨。催令挑兵数千。迅赴刘长佑军营。著懔遵前谕办理。不必再候曾国藩劄知。傥再迁延观望。必重治该提督以贻误军务之罪。本日复谕令官文等、将楚北姜玉顺所部九营。饬令迅赴直东交界地方。听候刘长佑、阎敬铭调遣。著刘长佑等、俟此军到时。咨商办理。何省军情紧要。即由河省调往剿贼。直隶地方。平衍旷邈。并著刘长佑饬令地方文武。办理坚壁清野。力行团练。以助兵力。务须由官督办。不可任听绅民自行专擅。以杜流弊。国瑞现住济宁。著即招集溃散。抚绥将士。重整军威。牵制贼势。一面与丁宝桢所部。剿捕土匪。毋令乘隙纷起。前经明降谕旨。派克兴阿等四员驰驿前往该营。迎护僧格林沁灵柩。本日复准令伯彦讷谟祜偕同克兴阿等驰驿前往。著国瑞、阎敬铭、于伯彦讷谟祜等到东时。妥为照料。令其扶柩速行回京。该贝勒一腔悲愤。并著国瑞、严敬铭、留心防护。毋令有冒险直前之举。鲍起所部霆勇八千。行至楚北溃散。现已窜至江西义宁州。恐其阑入皖南滋扰。著李鸿章留心探访。饬令皖南防军堵扼。毋令窜入境内。苏省地方。仍须分兵布置。毋稍大意。将此由六百里加紧又紧谕知曾国藩、国瑞、刘长佑、李鸿章、严敬铭、并传谕刘铭传知之。　　

○又谕、本日据国瑞驰奏、寻获僧格林沁忠骸。安置曹州府城。调詹启纶兵前赴济宁。并刘铭传已由徐州移营各折片。僧格林沁忠勇捐躯。现经寻获遗骸。受伤至八处之多。览奏益深悲愤。本日已明降谕旨。令国瑞妥为棺敛。俟伯彦讷谟祜会同克兴阿等驰抵该郡时。即由国瑞派拨得力将士。阎敬铭酌拨员弁。妥速护送回京矣。詹启纶一军。即著国瑞。饬令迅速移赴济宁。与丁宝桢之军。扼截运河。毋令贼众抢渡。并著国瑞招集溃散士卒。整理器械。拊循鼓励。以期重整队伍。惟此全军挫失之后。士气骤难复振。即使陆续收集。亦当加意休养。一时不可令其出队。阎敬铭亦当饬令各路防兵。分守黄运两河。毋任贼踪抢渡。以顾大局。刘铭传业由徐州移营。著即迅带所部。统赴刘长佑军营。力固畿南门户。毋得片刻稽迟。致干重咎。陈国瑞现在何处民寨。著国瑞、阎敬铭查明。饬令该员收集散亡。赴阎敬铭军营。听候调遣。即由该抚饬令会同刘铭传截击贼匪。遏其北窜之路。僧格林沁殉难情形。国瑞此奏。仍未甚详细。仍著国瑞续查具奏。将此由六百里谕知国瑞、刘长佑、阎敬铭、并传谕刘铭传知之。　　

○又谕、孙长绂奏、援闽霆营。哗噪退回。现筹抚驭一折。前因霆营抵鄂。溃散生变。叠经谕令湖广等省督抚。派兵扼截。并将援闽霆营。妥为拊循。毋令煽惑滋事。兹据孙长绂奏、湖北叛勇。已窜义宁州境内。距新昌县不远。现饬普承忠等迎击。援闽霆营。鼓噪劫饷。旋经娄云庆抚定。现由省局宽筹银米。妥为安辑各等语。叛勇已至新昌。其为图由袁吉窜闽。已可概见。著孙长绂饬令普承忠等、乘其喘息未定。并力迎击。并饬刘于浔督饬水师。严防赣河。毋任偷渡。左宗棠亦当豫筹布置。毋令此起叛卒。由江入闽。致滋延蔓。援闽霆营。因米粮缺乏。哗噪劫饷。虽经娄云庆即时抚定。若非江省迅筹接济。亦无以敉定军心。孙长绂当督饬省局。宽筹银米。陆续接济。不得以省啬从事。致误大局。鲍超离营后。霆营叛逃哗溃之事。层见叠出。朝廷念其前劳。未忍即行加罪。该提督宜如何感激图报。现在咸宁叛卒。一意南趋。娄云庆所部各营。退驻会昌白埠地方。鲍超若再不迅速东下。拊循约束。万一溃勇句结闽氛。又成不了之局。该提督自问当得何罪。著骆秉章传知鲍超、懔遵叠次谕旨。克日启行。星夜趱程前进。驰赴鄂省。探明溃勇趋向。分别招集遣散。并迅赴江西。统领娄云庆所部霆营。入闽会剿。力赎前愆。至鲍超带兵出关剿贼之命。叠经有旨停止。孙长绂可即传知娄云庆宣布各营。俾军心得以绥定。不致别滋事端。是为至要。官文前奏、有派成大吉等进截溃勇之语。此时该勇已窜江境。并著督饬成大吉等越境跟追。会合江省官兵。前后夹击。毋得稍分畛域。姜玉顺所部九营。前据吴昌寿奏、因转饷多艰。已令回防归伍。现在直东军务紧急。自应厚集兵力。迅殄狂氛。著官文即饬姜玉顺统带所部九营。迅赴直隶山东交界地方。听候刘长佑、阎敬铭调遣。其行装口粮等项。官文即日筹款给发。不得以饷绌为词。稍事迟玩。东南军事。仅余闽海一隅。围剿合宜。可望尽歼丑类。若霆营别有变局。则逆匪乘机出窜。必将余烬复然。左宗棠当妥筹兼顾。防患未然。不得稍分畛域。贻患邻省。将此由六百里谕知官文、左宗棠、骆秉章、并传谕鲍超、孙长绂知之。　　

○又谕、成禄奏、行抵固原。由雷正绾筹拨六营。克日前进。并请饬调穆图善军营马步各队各折片。据称该提督抵李旺堡行营。面晤雷正绾。具悉嘉峪关失守。肃州糜烂。甘凉二郡。岌岌可危。若非厚集兵力。先扼甘凉。则河西贼氛日炽。且关外现无进兵之路。必须节节埽荡。方能振旅出关。所奏情形。与都兴阿等叠次奏报相符。雷正绾现于所部各营内。抽拨六营。并筹给军械马匹银两等项。交成禄统带。即著如数抽拨。俾资攻剿。成禄派员先赴兰州一带。添募新勇。并克日督队进省。所有募勇章程。及进剿事宜。即著与恩麟会商妥办。惟甘省回民。性情狡诈。良莠难分。该提督新募勇丁。务须精加选择。不准夹杂回勇。以杜后患。并著成禄赶紧添练勇丁。星速督队西行。陶茂林一军。谅已驰抵西路。即著与成禄之军。联络进剿。节节埽荡。并著恩麟严饬地方文武及在防各军。合力兜剿。联捷已由晋省起程前进。刻下想已行近甘境。即著探明成禄军营。星速前往。会合进剿。联捷所带马队五百名。前已谕令统归成禄统带。足资调拨。穆图善所部。攻剿宁夏。正在得手。未便分兵西进。成禄所请饬调金顺等起马队之处。著毋庸议。鹤龄统带川军。尚未饬赴西路。仍著骆秉章饬令克期飞速前进。毋再迟延。致干重咎。鹤龄到甘后。即著成禄妥为调派。成禄俟联捷等军到齐。务当激励将士。将关内肃甘等览贼匪。迅速剿灭。早日带兵出关。肃清边境。至宁夏军情。近日未据都兴阿等奏报。著都兴阿、穆图善、雷正绾、分饬各军。迅速攻拔宁灵。克日出关。大张挞伐。以纾朝廷西顾之忧。该将军等责任綦重。必能迅奏肤公。速行蒇事也。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、骆秉章、成禄、联捷、并传谕恩麟、陶茂林知之。　　

○又谕、明谊等奏、酌拨巴里坤哈密等处饷银一折。乌里雅苏台至巴里坤。既有僻路可通。以后东路各城饷银。即可由此路运往。如有续到之饷。即著明谊、麟兴、车林敦多布、酌量数目。源源拨解。派员小心护送。并飞咨伊勒屯、扎克当阿、文麟等、派员迎提。不可稍涉大意。伊犁久无奏报。自因道路梗阻之故。所有乌城现存应解伊犁饷银。仍著俟该处委员迎提到日。再行转解。古城一带。近日有无贼踪回窜。著文麟严密防范。随时具奏。将此由五百里谕知明谊、麟兴、车林敦多布、并传谕文麟知之。　　

○命醇郡王筹办京城防范事宜。旗绿各营。均归节制调遣。　　

○以总管内务府大臣绵森管奉宸苑事。　　

○以救护主将不力。革山东军营翼长副都统成保职。仍留营。　　

○赏湖北等省甲子科乡试年老诸生陈本升等三十三人举人副榜有差。　　

○丙申。谕内阁、礼部奏、僧格林沁剿贼阵亡。奉旨以亲王饰终典礼议恤。应否辍朝等语。钦差大臣科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁。督师有年。功勋卓著。此次剿贼。遇伏阵亡。览其死事情形。甚为悲怆。著即辍朝三日。以示悼念忠荩至意。　　

○谕军机大臣等、殷兆镛奏、苏州前年亩捐四斗。上年民闲收租一石。捐钱八百余文。甚至有不肖官吏。私制弓步丈量。浮增亩数。著佃交粮者。民房多被大小员弁霸占。原主来认。辄称入官等语。江苏被贼蹂躏最深。新复地方。疮痍未起。正宜休养生息。以纾民力。岂容不肖官吏。肆行朘削。重困吾民。著李鸿章严密访查。如有前项情弊。务当通饬所属地方官。严行禁革。以拯遗黎而苏民困。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前日据国瑞奏、僧格林沁督军追贼。在山东曹州城西。遇伏阵亡。已有旨令曾国藩星夜带兵赴东督剿。并令刘长佑等严密布置。以固畿疆。惟北路紧要。必须宽筹兵力。方足以资调遣。著麒庆、连成、于接奉此旨后。不动声色。于热河密云地方。各挑选精壮兵丁二千名。配齐军装器械。选派得力大员管带。勤加训练。听候调遣。该都统等惟以弹压土匪为名。万勿稍事张惶。以致人心惶惑。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、吴棠奏、官兵偪贼回窜。现严邳宿之防。刘铭传一军。由徐赴直。接济兵食。江湖水师。不便入黄。吴昌寿奏、添兵渡河。严防北岸各折片。贼踪距清淮较远。吴棠现派张从龙、张树声等军、分扼宿迁等处之防。黄翼升水师。暂泊邳宿之闲策应。著即与彭玉麟会商。妥筹布置。以期周密。贼匪北窜后。僧格林沁中伏阵亡。该逆麕集濮范菏泽一带。山东兵力甚单。该漕督所派总兵赵三元统带轻利炮船四十号。前赴济宁。务即催令迅速北驶。与东省丁宝桢等驻扎济宁之军。妥筹策应。刘铭传现已由泗赴徐。挑队赴直。著该提督懔遵叠次谕旨。迅速前赴直隶。与刘长佑会商剿办。以固畿辅之防。直东军情紧急。如再迁延。致误师期。该提督自问当得何罪。吴棠拟请就黄河船只。添置炮位。配以滨黄兵弁驾驶一节。是否可行。著刘长佑、阎敬铭、妥为斟酌。并著吴棠于水师兵弁中。择其能入黄驾驶熟习地形者。赶筹办理。庶于军事有济。阎敬铭现已折回省城。北路未免空虚。傥贼以虚声恫喝。悉锐北趋。莘冠朝观一带伏莽。所在响应。直边将有防不胜防之势。著阎敬铭斟酌缓急。迅速添派劲旅。严备东昌张秋一带。杜其声东击西之计。毋得稍有疏虞。致干重咎。豫省东路河防。考城兰仪。密迩山东曹单。最为吃紧。北岸则龙门口正当其冲。吴昌寿现派汤聘珍所部三千。会同崔廷桂及河北镇道严密堵遏。南岸复有宋庆张曜等军。防守尚属周至。著严饬北岸防兵。与直隶官军联络声势。遇贼即击。并催调谭仁芳四营。迅由许州拔营前进。驶赴北路。择要布置。以厚兵力。如贼势西趋。并檄宋庆张曜各军。沿河拦截。毋稍疏虞。直隶防兵未厚。北路宣化大同等镇标兵。除留本地弹压剿捕土匪外。并著刘长佑拣调数千。随时听候调遣。以期缓急可恃。本日又据祁寯藻奏、畿辅防堵紧要。酌保人才。以资任使。所保之余承恩、杨毓楠等、十一员。著该督查明。是否均在直省。酌量器使。其提镇以下实缺将弁。如有调赴他省军营者。并著调回本任。以重职守。原单钞给刘长佑阅看。山东东昌兖州泰安。直隶大名河闲等处。著刘长佑、阎敬铭、慎＜??闲＞牧令。联络绅民协剿。妥筹坚壁清野之法。以辅兵力不逮。傅振邦前随僧格林沁剿贼。屡著战功。该员现在何处。著阎敬铭咨令赴东。会筹防剿。张曜一军。素为捻氛所惮。能否饬带所部。渡河而北。与直东官军联络击剿。著吴昌寿酌量檄调。河南安徽之汝光颍亳一带。为捻踪潜匿之区。吴昌寿、乔松年、务即选派员弁。带兵驻扎。消患未萌。此时贼势狓猖。僧格林沁以督师重臣。竟以追贼阵亡。各该省督抚提镇。当如何力图整顿。痛殄逆氛。傥逆踪窜扰何省。该省督抚提镇。并不督兵出境。实力助剿。定当重治其罪。不稍宽贷。曾国荃前已谕令来京陛见。或径赴军营。著曾国藩再行严催。饬令酌带亲兵。赶紧北上。毋庸另募新勇。稽延时日。并著李瀚章就近速行宣谕。克日起程。正在寄谕闲。据刘长佑驰奏、贼势猖獗。请令刘铭传刻速前进。并请派曾国藩统师北上等情。与叠次谕旨适相吻合。所称陈国瑞身受重伤。冲出重围。暂投民寨。收集溃勇。复与追贼接仗。转败为胜各等语。陈国瑞未能救援僧格林沁。本属咎有应得。姑念其从前打仗奋勇。屡著战功。且此次身骑俱受重伤。困苦情形。不无可悯。姑免置议。刘长佑惟当令其收集溃散。绕赴北面。努力击贼。为僧格林沁复仇。该总兵部伍。如距阎敬铭军营稍远。即著径赴大名军营。听候刘长佑调遣。此旨即著刘长佑传知。将此由六百里加紧谕知曾国藩、刘长佑、吴棠、阎敬铭、吴昌寿、乔松年、李瀚章、并传谕刘铭传知之。　　

○又谕、官文奏、霆营勇丁。溃散滋事。派军追剿。生捦匪首二名。现饬出境剿办一折。另片奏、请将霆营营哨各官分别革职。赏假免议。并变异私逃各员。请饬鲍超自行查明。分别参办等语。霆营勇丁。路经鄂省金口地方。乘闲溃散。至咸宁县冒充官兵。戕害知县罗琳。及其幕友家丁。在城乡肆行掳掠。经提督唐仁廉等率劲卒驰剿。官文派成大吉等率营继进。追至江西义宁州之蓝图岭地方。该匪胆敢头裹红巾。设立卡座抗拒。唐仁廉等攀援上岭。毙逆首陈大发等。生捦把总林文龙等二名。解省正法。成大吉队亦至。沿途斩馘颇多。解散尤众。现已追至白沙岭地方。著官文督饬成大吉等越境追剿。不得稍分畛域。并著孙长绂严饬水陆各军。认真堵截。毋任再有窜扰。以期一鼓聚歼。霆营副将孙得友、参将闵玉林、都司胡达萼、记名总兵副将邓云贵、副将马胜泰、游击姜先兆、卜先兆、刘致友、赴官文衙署。伏地请罪。并求给假回籍。省亲治丧就医。该员等均未从逆。尚有天良。著照官文所请。一并暂行革职。假满后仍赴霆营。效力赎罪。以观后效。记名提督唐仁廉等、当霆勇溃散。即能带兵追剿。捦斩首逆。功过尚足相抵。均著加恩免其置议。此外营哨各官。或随同背叛。或乘闲私逃。均属法无可贷。著鲍超自行查明。分别从重参办。如尚有朴实奋勇。材堪造就者。亦著该提督查明。分别去留。妥为经理。该提督当懔遵叠次谕旨。星夜驰赴江西。探明溃勇尚有若干。会同楚西各军。实力剿除。毋贻后患。如敢迁延。必当治以约军不严之罪。懔之。官文又片奏、据记名提督姜玉顺呈称。胜勇中营营官欧吉魁。因秉性慈柔。恐其不善约束。改委副将聂光明接管。讵该营都司李有年觊觎管带。所图未遂。纠约千总谈义发、守备王礼幅、杨大有、把总陈得高等。藉索饷为名。将欧吉魁等殴伤。并敢排列枪炮。竟思抗犯。实属目无法纪。经姜玉顺究问明白。当将李有年、谈义发、王礼幅、杨大有、陈得高、五犯立时正法。各营赖以安靖。办理尚为妥速。著官文传知姜玉顺随时妥为弹压。毋任再滋事端。正在寄谕闲。据骆秉章奏、通筹兵饷缓急。请饬鲍超一军。就近先剿河南发捻各匪一折。鲍超旧部。叠谕毋庸西行。此时溃勇未清。自应仍令督率所部。由鄂赴江。将余逆剿除。再行相机进剿。将此由六百里谕知官文、骆秉章、并传谕鲍超、孙长绂知之。　　

○又谕、雷正绾奏、官军连克官桥堡李旺堡老巢。捦斩要逆。并成禄抵营。现饬督同鹤龄前进。恩麟奏、陶茂林部勇溃散。贼匪图扑安定。曹克忠剿贼获胜各折片。甘省回逆。跧伏黑城子迤北东西两山。并坚踞李旺堡。扼守中路。经雷正绾分军三路进剿。叠将沿途各贼巢一律平毁。乘胜攻拔官桥堡李旺堡老巢。生捦逆首木混等四十余名正法。官军直薄预望城老巢。曹克忠已进兵同心城。剿办谅易得手。惟陶茂林所部勇丁。因索取积年欠饷。携带军器号衣。纷纷溃逃者约数千名。省垣现已震动。逆匪复乘虚直扑安定县城。陶茂林所余十数营。退扎该县城内外。兵力较单。恩麟现已飞咨雷正绾。转调曹克忠之军。星速驰援。该总兵所部。现偪同心城老巢。攻剿正当吃紧。刻下能否抽赴安定一带剿贼。或另有劲旅。可以调派前往。著都兴阿、穆图善、雷正绾、迅筹妥办。其营内溃勇。窜逃何处。难保不为逆回诱煽句结。著陶茂林、恩麟、设法招集。并飞檄各路军营。及沿途州县。一体遏截。毋任滋扰。陶茂林现存各营。务当妥筹镇压。巩固军心。力守安守待援。毋再稍涉疏懈。成禄抵甘后。经雷正绾拨给六营。鹤龄亦已行抵秦州。目前省防吃重。安定危急。著成禄迅带所统六营。督同鹤龄所带川兵。迅即取道安定。先解该城之围。兼顾省城防务。联捷管带黑龙江官兵。前已据报由晋起程。并著成禄飞咨该大臣星速赴甘。会师前进。不准稍涉延缓。俟将安定等处逆匪埽荡。即移师进剿肃州甘郡回逆。以期次第廓清。雷正绾一军。进攻预望。正在得手。距灵州仅三百余里。著即乘胜进剿。与曹克忠所部。迅拔预望同心两城。规复灵州。即可与都兴阿等军联络进取。都兴阿等仍当懔遵叠次谕旨。迅筹攻拔宁夏郡城。以牵贼势。雷正绾各营粮运匮乏。著刘蓉遵照前旨。将该军所需粮石等项。按月如数筹解。源源运济。以期士马饱腾。毋许稍涉延玩。致令停兵待饷。坐失事机。曹克忠带兵入甘。屡克城堡。近复将扑营贼匪击败。斩馘甚多。洵属异常出力。著雷正绾、恩麟、传旨嘉奖。谕令始终奋勉。以蒇全功。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、刘蓉、成禄、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○引见副将刁经明、杨心纯、缪胜、王显发。得旨、均著暂留神机营差委。　　

○署陕西提督雷正绾奏、已革陕西臬司张集馨病难速痊。可否回京调理。得旨、著准其回京调理。又奏、访察庄浪先后闭城拒兵。系绅民各为身家起见。并非由官主使。前署平凉府知府郑声文、代理庄浪县丞李秾、办捐有效。应请开复。批、郑声文、李秾、均著开复原参处分。又奏、遵查洮岷回务不靖。防剿吃紧。土司杨元马队。应请免调来营。报闻。　　

○命吉林副都统安住管带马队。赴直隶军营。以署宁古塔副都统庆林署吉林副都统。　　

○命山西在籍总兵官余承恩赴直隶军营。听候总督刘长佑差委。　　

○改丁忧甘肃提督陶茂林为署任。仍留营。并赏银三百两治丧。　　

○以纵勇滋事。革甘肃副将陈东霖职。交湖广总督官文审办。　　

○丁酉。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前因记名副都统翼长成保、不能救护僧格林沁。业经降旨将其先行革职。并令国瑞查明参奏。本日复据国瑞奏、查明内阁学士翼长全顺、记名总兵营总何建鳌、随同僧格林沁死事。情形甚惨。亦经明降谕旨将该二员加恩从优赐恤矣。其成保一员。尚未据国瑞查参。因思僧格林沁以亲王督师。躬冒矢石。屡蹈危机。该营各将弁果能奋勇争先。不避艰险。皆如全顺、何建鳌等、何至令统帅大臣竭忠毕命。总缘畏葸性成。趋避计熟。遂敢玩视军律。置主帅于不顾。殊堪痛恨。若不从严惩办。何以肃法纪而振军心。即如成保身为翼长。出队时自应随侍僧格林沁左右。何以四月二十五日夜闲冲围接仗。并无成保在内。亦未身受一伤。其为首先溃逃。情节显然。成保业经革职。著即拏问。交阎敬铭严讯确情。从重定拟。毋稍宽纵。至其余临阵退缩及援应不力各员。仍著交国瑞确切查明。据实参奏。　　

○谕军机大臣等、国瑞奏、匪踞黄河水套。偪勒各处民圩。现在赶紧招集马步。分路设法办理各折片。崇厚奏、遵旨先行起程。驰赴畿南一折。逆匪窜至郓城县西红川口。东至王家古堆。南至安兴木。边马时犯曹州一路。号召伏莽。其势甚张。国瑞已派诺林丕勒等、带马队绕赴曹州。会同成保、富森保等、招集马步。并调詹启纶一军。与宋庆之军。由曹单取道曹州。会合陈国瑞等。所筹尚妥。惟成保业已拏问。著即饬令诺林丕勒、富森保等、马步各军。自菏泽以北。黄河南岸。设法兜剿。诚恐该逆东窜。抢渡运河。刘铭传一军。已至单县。著即取道金乡嘉祥汶上济宁等处。由梁山一带黄河南岸。向西兜剿。痛挫凶锋。仍当稳扎稳进。不必贪功。俟大军到齐。自不难一鼓剿尽。陈国瑞收集兵勇。誓欲出队灭贼。并闻其连日获有小胜。具见血诚勇敢。所有郭宝昌勇队。均著陈国瑞统带。昨已有旨将陈国瑞加恩免议。该总兵自当知恩图报。惟好谋乃可图成。有忍始克有济。著国瑞传知该总兵。不可恃勇轻进。再有挫衄。现在曹州一路。兵力渐厚。而北路尚属空虚。该总兵如能绕赴济宁。会合丁宝桢等迎头扼剿。固属妥善。否则设法渡河。赴刘长佑军营。听候调遣。并著酌度办理。成保近年以来。带兵殊不得力。自充当僧格林沁翼长。人心涣散。此次统带黄旗亲军马队。首先溃退。僧格林沁死难。该员未受一伤。独以身免。已降旨拏问。交阎敬铭审讯。著阎敬铭即将该革员提省严讯。从重定拟具奏。不准稍涉瞻徇。代人受过。其余在事溃退各员。仍著国瑞查明参办。崇厚奏、取道景州。前赴畿南。著即催调洋枪队伍。迅速赴景州一路扼防。仍随时与刘长佑妥商进止。以固畿南门户。昨谕刘长佑挑宣化镇兵备调。其大同一路。能谕抽调。著咨商沈桂芬妥筹办理。贼氛既有黄运河阻隔。设防较易为力。刘长佑、阎敬铭、吴昌寿、务当督饬文武员弁。昼夜巡防。不可稍涉大意。给事中刘毓楠奏、河南开封府中河厅南岸。新筑圈堰一道。工料不甚坚实。傥伏汛涨发。易致溃决。稍有疏虞。关系非轻等语。著张之万亲历履勘。认真赶紧修筑。以固藩篱。曾国藩谅已迅筹出省。著即懔遵前旨。克日北上。统率诸军。以期各将士有所禀承。万勿稍涉迟缓。发捻既句通水套诸贼。裹胁愈众。而行走甚速。远调势将不及。清淮驻扎之欧阳利见、张树珊等军。及扬防之吴毓芬一军。可以调令北来。较为迅速。吴棠调赴济宁之赵三元炮船四十号。曾否到防。著吴棠迅速调派。清淮后路。亦关紧要。并著吴棠妥为布置。应添兵勇。著李鸿章另行抽调。以作后劲。彭玉麟前已到淮。相度水道。著即会同吴棠妥筹调度进止机宜。以期水陆均有准备。刘铭传军饷。仍著李鸿章筹解。如一时援济不及。即由刘长佑、阎敬铭、妥筹解济。毋令缺乏。直东饷项本不宽裕。曾国藩所统各军应需饷项。该大臣务与李鸿章宽为筹备。以利师行。正在寄谕闲。据阎敬铭奏、回省布置情形。贼窜至汶上河西。饬刘铭传于东平汶上扼要严防等语。与本日所谕办法亦合。著刘铭传设法绕出贼前。扼要堵剿。不可令其北犯。刘铭传所带兵勇。究有若干。如兵力不敷剿办。仍著赶紧续调所部。以厚兵力。阎敬铭另片奏、自请从重治罪等语。前因督师重臣。在该抚所辖境内阵亡。已有旨将该抚先行交部严加议处。该抚当力顾省垣。督饬将士。严防贼匪北窜之路。毋得再有疏虞。致干重咎。懔之慎之。阎敬铭片一件。暂行留中。再降谕旨。僧格林沁旧有马步若干。现在收集若干。刘长佑所部各路在防兵勇。共有若干。著国瑞、刘长佑、详细开单奏闻。将此由六百里加紧又紧谕知曾国藩、国瑞、刘长佑、吴棠、彭玉麟、张之万、崇厚、李鸿章、阎敬铭、吴昌寿、并传谕刘铭传知之。　　

○以镶红旗汉军副都统穆辂署正红旗护军统领。　　

○予山东曹州阵亡内阁学士全顺祭葬世职。如尚书例。谥忠壮。总兵官何建鳌祭葬世职加等。谥果毅。均附祀钦差大臣僧格林沁专祠。　　

○戊戌。谕内阁、前因山东巡抚阎敬铭、布政使丁宝桢、于所辖境内。未能加意协助。致僧格林沁孤军深入。力竭捐躯。业经交部严加议处。因思发捻各逆。上年扰及湖北境内。湖广总督官文、以钦差大臣督师剿贼。其时楚师兵力甚厚。如果调度得宜。何难将该逆就地歼除。乃该督督办日久。未能使贼大受惩创。仅以驱之出境为了事。致令该逆得以远扬。实属咎无可辞。前任河南巡抚张之万、责任封圻。吏部左侍郎毛昶熙、奉命督团剿贼、于逆匪窜扰河南境内。未能督率兵民。协同截剿。均以空言敷衍。任令贼匪乘虚远窜。贻害邻疆。以致督师重臣。战殁于阵。均有应得之咎。追维前事。愤懑殊深。官文、张之万、毛昶熙、著一并交部严加议处。近来贼匪窜扰之地。各该省督抚往往意存畛域。以驱贼出境为了事。以致此剿彼窜。迄无了期。实堪痛恨。嗣后各该省督抚等。务当协力同心。互相策应。于贼匪奔窜之路。严密防维。订期合力夹击。庶几军务日有起色。傥竟任其奔突。不能遏截。必惟各该省督抚是问。言出法随。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、神机营王大臣奏、派员采买硝斤。试造火药一折。据称练兵以火器为先。火药一项。尤须宽为筹备。现在硝斤短绌。拟派员前赴近畿州县采买。仿照工部现办章程。悉按市价所需价值。在直省产硝州县垫发。即由该州县报销等语。神机营教练火器。因硝斤短绌。火药无从制造。现当操演吃紧之际。岂可稍有延误。自应照醇郡王等所请。以期妥速。著即饬令派出之游击长春。酌带弁兵。迅赴直隶近畿州县。采办净硝二十万斤。随时拨派弁兵管解。由各该州县递送来京。如例价不敷采办。即仿照工部现办章程。悉按市价购买。所需价值。无须交采办之员携带前往。即由直隶产硝各州县。无论何款。提取垫发。由该州县核实报销。著刘长佑迅即行知顺天府。一体转饬所属各州县遵照办理。毋得稍涉推诿。致滋贻误。此次硝斤价值。因采买紧急。是以准令变通办理。并著户部即遵谕行。再御史张观钧片奏、行军以饷糈为先。请饬户部豫为直东两省设法筹饷等语。现在山东军情万紧。直隶堵剿。亦属刻不容缓。该两省库款。本不充裕。曾国藩统带各路兵勇。北来剿贼。需饷尤多。必须宽为储备。方可收饱腾之效。著户部迅即通盘筹画。为直东各军设法筹拨款项。毋使缺乏。傥所拨各款。一时不能济急。即由该部酌提库存银两。分别解济。庶大兵云集。不至有短绌之虞。将此谕知户部。并由六百里谕令刘长佑知之。　　

○又谕、前因北路防剿吃重。谕令皂保、特普钦、于吉林黑龙江挑选马队各五百名。派员统带。驰赴直隶。听候调遣。兹复据醇郡王奏、神机营所练马队官兵。为数尚少。不敷派拨。请饬调吉林黑龙江马队各五百名。并查有协领常海、佐领特尔清阿二员。曾经出师。堪以管带等语。现在山东贼氛甚炽。畿辅重地。亟应豫筹防范。神机营现练官兵。马队尚嫌单薄。必须添调训练。以厚兵力。著皂保、特普钦、再于吉林黑龙江各挑选精壮马队五百名。配齐军装器械。即派常海、特尔清阿、星速统带赴京。听候神机营调遣。不得稍有迟误。其制办军装等项银两。即著筹款发给。准其报部作正开销。吉林地方。马贼甚多。皂保惟当督饬员弁。认真查拏。以期净绝根株。不可稍事粉饰。致留隐患。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因直隶山东军情甚紧。叠经谕令曾国藩统带援师。速赴山东。绕由北面督剿贼匪。现在贼匪盘踞曹郡。蔓延郓钜濮范一带。句结土匪。势焰日张。东省兵勇。寡不敌众。防不胜防。直隶地势平衍。兵力未厚。尤恐贼踪窜渡黄河。震惊畿辅。曾国藩接奉前次叠谕。谅已筹调兵勇。戒期启行。惟东省军情。刻不可缓。该大臣接奉此旨。务当克日统带亲军小队。轻骑就道。兼程北上。先就直东现有兵力。妥筹调度。其江南大队援师。尽可陆续檄调北来。曾国藩声威久著。早到一日。则直东人心早定一日。李鸿章所部兵勇尚多。除应留防苏省外。如尚有可调之兵。务当尽数调拨。拣派得力镇将。即日管带由轮船迅速北上。俾曾国藩抵东时。即可归其调遣。以期无误攻剿。直东豫三省地方公事。虽有本省督抚管理。其各该省地方文武。如遇有关军务应行供支调度之件、迟误及不遵调度者。即著该大臣严参。治以贻误军务之罪。该大臣值此时势艰难。断不可意存谦抑。仍辞节制三省之命。致往返再有耽延。兵贵神速。总以兼程绕赴山东北路。调度一切。保固畿疆。为目前第一要务。刘长佑、阎敬铭、亦当就现有兵力。分防黄运两河。一面剿办土匪。保卫完善地方。不得专待援师。稍存松懈。河套伏莽。本未尽除。现既为贼众盘踞。则该处土匪船只。均可资以渡河。刘长佑、阎敬铭、务须筹备炮船。多拨兵弁。严密防守。傥任贼踪北渡。必当重治该督抚之罪。唐训方现驻省垣。保定一带守御事宜。责无旁贷。著责成该藩司悉心筹画经理。务须周密妥善。吴昌寿前已有旨令其出省剿贼。著即会同刘长佑。严密防堵河岸。并严檄河北镇道。及在防兵弁。加意遏守。毋稍疏虞。致干重咎。刘铭传已抵单县。谅可即抵济宁汶上一带。著即酌量情形。如贼氛甚炽。将全部勇丁。一并由周盛波统带北渡。陆续起程。会合攻剿。并著刘长佑、阎敬铭、审度贼势。会商刘铭传迅速办理。富明阿前已有旨令其留于直隶军营。此时计已行抵直东地方。著即迅速来京。毋稍延缓。直隶沧州河闲及山东德州恩县一带。向有骑马贼匪。并著刘长佑、阎敬铭、派兵严拏。毋令乘隙蠢动。告病总兵郑魁士久经战阵。现在是否在宣化本籍。著刘长佑传令该员前赴军营助剿。直隶山东河南近贼地方。即由刘长佑、阎敬铭、吴昌寿、饬令该地方官办理团练。坚壁清野。俾贼无所掠。以助兵力所不及。曾国藩一军。应需饷银。本日虽已谕令户部宽为筹备。仍著刘长佑、李鸿章、阎敬铭、吴昌寿、协力筹解。毋令缺乏。正在寄谕闲。据乔松年奏报皖省近日军情一折。蒙亳一带。现有黄鸣铎、李南华等军扼守。英翰、张得胜等军。现在分防宿州雉河集等处。布置尚属周妥。即著该抚随时会商吴棠、联络声势。以固边境。将此由六百里谕知曾国藩、富明阿、刘长佑、李鸿章、乔松年、吴昌寿、阎敬铭、并传谕刘铭传、唐训方知之。　　

○又谕、现在发捻各逆。窜入山东曹州一带。句结水套伏莽滋事。深恐各处土匪。乘机窃发。畿辅重地。防范不可稍疏。盛京热河察哈尔密云山海关古北口等处。切近京师。为东北屏蔽。毗连边墙内外。汉回杂处。最易藏奸。难保无不法匪徒。从中煽惑。且各该处向多骑马贼匪。为患地方。此辈行迹诡秘。来去无常。更虑闻风滋扰。著玉明、宝珣、志和、德椿、麟庆、阿克敦布、廉至、连成、长善、徐廷楷、各于所辖境内。派拨得力兵弁。认真巡缉。以清奸宄而遏乱萌。尤须不动声色。严密查拏。毋徒滋扰民闲。转致人心惶惑也。将此由五百里密谕玉明、宝珣、志和、德椿、麒庆、阿克敦布、廉至、连成、长善、并传谕徐廷楷知之。　　

○又谕、御史张观钧奏、请将投营之陈贯甲严密防范等语。前据阎敬铭奏称、东省临邑人和团守备陈贯甲。业经散团归标。安静当差。惟现在山东官军失得。僧格林沁阵亡。该守备无所震慑。万一故态复萌。托故归里。号召旧时团众。肆行强横。以滋后患。是诚不可不防。著阎敬铭不动声色。留心察其行止动静。严密防范。设法羁縻。不可稍涉大意。将此密谕知之。　　

○又谕、联捷奏、督兵前进。暂借陕省军器应用。并陶茂林营勇溃散。窜及盩厔境内。拟即带兵协剿各折片。联捷所带之黑龙江官兵。既乏军器。自难责其徒手御敌。联捷请由陕省酌拨应用之处。系为因时变通起见。尚属可行。即著咨商刘蓉、先于陕省军器内。酌量拨用。以利师行。昨据沈桂芬奏、已将战箭火药等件赶造齐备。派员解赴联捷军营。俟此项军器解到。即可如数归还陕省。前据恩麟奏、陶茂林部勇溃散数营。当经谕令陶茂林等。飞檄各路军营。沿途州县。一体遏截。兹据联捷奏、陶茂林营中溃勇。扰及陕省宝鸡迤东。复窜至盩厔境内各等语。此起溃散兵勇。数日之闲。已至陕境。且沿途张贴告示。强索财物粮食。断非语言所能招集。刘蓉现已派队迎截。即著督饬派出员弁实力截扼。联捷拟整队以待。傥溃卒侵犯省垣。即行带兵协剿。著照所请。相机会办。不可徒托空言。联捷带兵无多。现在溃勇已及盩厔。其势渐炽。且盩厔偪近南山。万一纵令入险。则剿办又形棘手。刘蓉身任陕抚。责无旁贷。即著遴派得力兵勇。扼要严防。毋令溃卒出境。贻患邻封。尤不得令其窜入南山。致滋延蔓。省城防守事宜。德兴阿务当会同刘蓉熟筹妥办。毋稍疏虞。湖北山西距秦甚近。官文、沈桂芬、亦当一体严防。毋令阑入。如此股溃卒。不能堵截。纵令出省。又如宋景诗故事。惟刘蓉德兴阿是问。杨岳斌前奏有取道荆子关之语。现在遥计师行。定距入关不远。侦探溃勇踪迹。拦头截击。毋令窜近鄂境。至该督所部新勇。仓卒成军。心志未必能齐。此时霆营之勇。既溃于楚。陶茂林之勇。复溃于秦。傥竟闻风效尤。纷纷逃溃。于大局殊有关系。杨岳斌当严饬带兵各员。申明纪律。约束拊循。毋得稍涉大意。前因僧格林沁剿贼阵亡。东省匪势甚炽。曾经谕令杨岳斌先其所急。移师驰赴直东会剿。如已行抵西安。即暂扎候旨。想该督接奉前旨后。必能通筹缓急。请命而行也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿、穆图善奏、近日剿办情形。请饬晋省筹拨饷银。并都兴阿奏、甘省筹剿机宜各折片。甘省红柳沟等处贼匪。为官军击败。宁郡回首。伪行乞抚。都兴阿限以时日。令其交械献城。撤圩输粮。该逆仍复诡词乞缓。是其诡诈情形。已可概见。现在受降既无把握。自应鼓励将士。力行进攻。不准仍许投诚。懈惰军情。致堕诡计。盐茶厅余匪。有图窜中卫之信。都兴阿当派兵要路遏截。毋令任意奔突。宁夏攻围日久。尚未克复。深恐师老疲敝。都兴阿、穆图善、当设法迅行攻拔。不可再事迁延。雷正绾一军。现已攻克盐茶。进图灵州。陶茂林一军。本可直取肃甘。因所部勇丁。溃散数营。安定一带。贼势较众。尚复阻于西进。曹克忠所部。能否兼顾巩昌。移援安定。著雷正绾妥筹商办。恩麟亦当添筹兵勇。与陶茂林等互相联络。力顾省垣。俟兰州附近地方肃清后。即当鼓行而西。埽除肃甘并嘉峪关逆氛。以通关外之路。并著恩麟宽筹饷银。以济军食。鹤龄一军。前已有旨令骆秉章催令赴甘。仍著恩麟、陶茂林、飞速迎提。饬令迅赴肃州。成禄所拨雷正绾六营。亦可由省城次第进取西路。以助声威。至甘省回匪。到处皆有。都兴阿等俟宁夏克复后。当与恩麟、陶茂林等会商。先择最要处所。力行剿洗。其余自可迎刃而解。穆图善亦可于彼时酌量带兵出关。杨岳斌俟抵甘后。兵力厚集。更可分路进剿。陈东霖所募楚勇两营。在鄂境掳掠。杀毙六命。业经降旨革职。著都兴阿、穆图善、于该革员到营时。勒令将滋事勇丁交出。追出原赃。一并解交官文等审办。以肃军律。所有该两营楚勇月饷。仍著沈桂芬按照楚军章程筹拨。务须顾全大局。不准再事推诿。致涣军心。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、沈桂芬、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○命钦差大臣曾国藩督办直隶山东河南三省军务。地方文武员弁。暨旗禄各营。均归节制调遣。　　

○授一甲一名进士崇绮翰林院修撰。二名进士于建章、三名进士杨霁编修。　　

○以湖南官军肃清安徽英山等处出力。赏副将洪致祥巴图鲁名号。向文鳌等花翎。知州陈祖襄等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己亥。谕军机大臣等、刘长佑奏贼踪渐向东窜。现筹添派兵勇。分布严防。并陈国瑞现在曹郡招集溃散。拨饷接济各折片。濮范一带。伏莽甚多。此时逆匪方张。裹胁句结。势渐东趋。刘长佑恐下游河防空虚。饬令副将崔福泰等分带兵勇。自开州八公桥起。至山东张秋镇止。沿河北岸。节节驻扎。具见不分畛域。调度得宜。著即督饬在防员弁。迅速进扎。严密扼守。惟兵力尚不甚厚。贼至须互相联络。并力协助。方免疏虞。张秋系黄运交汇之区。深恐该逆句结水套贼船。穿黄入运。径行北趋。著刘长佑、阎敬铭、筹备炮船。在该处梭巡堵遏。吴棠前奏、有将黄河船只改为炮船之议。即著拣派熟习火炮水师弁兵。前赴直东军营。教练演放。以资得力。其运河一带。仍著吴棠懔遵前旨。速派轻利炮船。驶往防堵。阎敬铭督饬丁宝桢严守运河。毋令东渡。山东省城防守事宜。及张秋镇东南一带运河。并责成阎敬铭实力严防。不准稍涉疏懈。刘铭传仍遵昨日谕旨。酌量军情。将周盛波全部。统带北来。会合直东各军。相机防剿。刘铭传如已行抵济宁。即著联络丁宝桢等军。严扼运河。以遏贼冲。陈国瑞现驻曹郡。招集溃勇数千。誓志灭贼。奋勇可嘉。刘长佑筹备粮饷军械。前往接济。实属力顾大局。仍著随时源源筹饷解济。毋令招集之军。仍至溃散。陈国瑞夙称勇敢。惟官军新挫。士气不扬。刘长佑当传知该总兵稳慎图功。不可恃勇轻进。国瑞仍收集溃卒。力固运河。扼贼窜扰。现在东北各面。布置渐密。该逆无隙可乘。必将西循熟径。扰及豫境。吴昌寿豫当先事豫筹。派兵越境。出奇夹击。以剿为防。使贼首尾不能相顾。景州一带。防务紧要。前已谕令崇厚统带洋枪队。前赴该处扼防。刘长佑当飞檄刘祺等军。星速到景。协同防守。以厚兵力。将此由六百里谕知国瑞、刘长佑、吴棠、阎敬铭、吴昌寿、并传谕刘铭传知之。　　

○又谕、富明阿奏、沥陈伤疾未愈。恳请来京就医。并请调派京兵。挑选扬防得力员弁。带赴直省堵剿各折片。前因直东防剿紧要。谕令富明阿留于直隶。与刘长佑筹商堵剿。昨复谕令富明阿迅即来京。该将军现已行抵新城。距京甚近。即著仍遵初四日谕旨来京。并准其乘坐肩舆。以示体恤。所请调派神机营等兵赴直。并挑选扬防得力员弁。带赴直隶之处。著俟该将军到京后。再行筹办。将此谕令知之。　　

○又谕、传谕护江西巡抚孙长绂。孙长绂奏、遵保援江出力员弁。并案请奖一折。鲍超一军。于上年秋闲。蹋毁许湾一带贼垒。克复金溪。并将降陈炳文股匪。叠次护胜。肃清泸溪南丰两县。蹋平大洋渡中田贼垒。克复新城县城。并将吴口渡等处及宁都城外贼垒平毁。立解城围。克复瑞金县城。江西全境。一律肃清。该将士均属著有劳绩。惟宋国永、冯标、所统各营。已在鄂省金口一带。溃散滋事。现经官文派兵追击。孙长绂派兵在江西境内截剿。此项滋事弁勇。碍难一律施恩。著孙长绂咨明鲍超。将此项弁勇查明开除。速行另缮清单。奏请施恩。至娄云庆所部将士。是否均能安静守法。著孙长绂先行传知该总兵。宣谕在营将士。如果安静守法者。均照所请给奖。一俟鲍超查明奏到。朝廷必当立沛恩施。以奖勤劳。　　

○又谕、杨岳斌奏、抵陕催军进发。刘蓉奏、陶营勇丁溃逃入陕。派兵弹压各一折。陶茂林营勇溃散情形。昨已据联捷驰奏。兹据刘蓉奏称、该溃勇等推副将高选清为统领。沿途抢掠。窜近宝鸡县境。分股窜至盩厔县之哑柏镇一带。并有由凤翔城外零星东窜者。该溃勇等聚众至六七千人。甘心叛乱。必将一意东趋。扰及完善。若不及早扑灭。必至蔓延为患。刘蓉已派游击王守基等军。驰赴宝鸡盩厔等处。相机筹办。著即督饬各军。实力堵扼。剿抚兼施。将胁从之人。分别遣散。南山一带。最易藏奸。若令该匪窜入。剿办又形棘手。刘蓉务当添派兵勇。择要扼截。毋令贼踪阑入。杨岳斌既抵陕省。即著督率亲军。先将此股溃勇。迎头截击。并催齐后起之勇到陕。分路布置。妥筹剿办。联捷所带之马队。亦可由该督商同调派。总须将此起溃勇。赶紧就地歼除。断不可令其窜入邻疆。酿成大患。前因直东军情紧要。谕令杨岳斌移师会剿。现在陕西溃勇。亟须剿办。著该督即将此事办结后。再行候旨遵行。蒋凝学一军。如已行抵陕境。即由该督饬令随同征剿。以厚兵力。其甘肃两当县境内。亦有溃勇二千余人滋扰。并著杨岳斌等就近拨军扼剿。仍飞咨雷正绾、曹克忠、分兵截击。毋令与前股句结。续行东窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○以陕西克复汉中等城出力。赏总兵官黄本瀛、许源胜、张荣华、张仁泗、副将徐桂荣、陈文贵、李得义、参将刘鹤龄、巴图鲁名号。都司周桐封等花翎。知县霍勤烈等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予陕西汉南等处阵亡游击舒经畬等三十员祭葬世职加等。　　

○予江西武宁阵亡殉难团勇王庆恩等暨妇女六百三十名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○庚子。以雨泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。豫亲王义道诣黑龙潭。肃亲王华丰诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕军机大臣等、国瑞奏、侦探连日贼情。将马步兵勇分扎营盘一折。逆匪自窜入河套后。仍盘踞红川口一带。边马时在郓钜曹州打粮。国瑞前派诺林丕勒等、管带现有马队。又派营总达尔济。由济宁选带招集到营马队四百名。赴曹州会合陈国瑞等步队。著即催齐詹启纶、宋庆两军。相度地宜。妥慎安营。力图进剿。吴棠派来炮船五十只。已到济宁运河。国瑞派员往汶上东平验看水势。已饬令赵三元等、驶赴戴村坝安山等处实力巡防。张秋一带。黄运交汇之处。尤为紧要。此项炮船。恐尚不敷分布。著刘长佑、阎敬铭、各就现有兵力。联集民团。扼要守御。严密梭巡。毋稍大意。吴棠仍当续派轻利炮船。交黄翼升等带赴东境。交刘长佑、阎敬铭、择要布置。以资控扼。郭宝昌带领步队。随僧格林沁剿贼。不能护持主将。独以身免。且从前系陈国瑞部将。辄敢有诬陷陈国瑞之事。其居心殊不可问。著陈国瑞即将该革员拏解济南。交阎敬铭审办。与前日拏问之成保。一并严讯。定拟具奏。毋稍瞻徇。陈国瑞打仗勇往。屡立战功。前此被人陷害。经朝廷鉴察。曲为保全。此次曹州之败。复加恩免其置议。并令统带郭宝昌所部兵勇。该总兵自必能感恩图报。尽殄逆氛。渥膺懋赏。惟军威新挫。总须养足锐气。方可进剿。断不可恃勇轻进。急于图功。每遇军情事宜。与人商办。均须和衷共济。勉之慎之。刘铭传已由单县拔营。是否已抵汶上济宁一带。总须绕赴北路。遏截贼氛。以固畿疆。仍须续调全部勇丁。由周盛波管带。分起赴东。合并一处。以厚兵力。更操胜算。国瑞现在收集马步各队。共有若干。务须详细分别开单。注明何项队伍。迅速奏闻。不准稍涉含混。豫为将来冒销地步。将此由六百里谕知国瑞、刘长佑、吴棠、阎敬铭、并传谕刘铭传、陈国瑞知之。　　

○又谕、前因北路防剿吃重。谕令皂保、特普钦、于吉林黑龙江挑选马队各五百名。又据醇郡王奏、神机营所练马队。不敷派拨。复谕令续调马队各五百名。兹据国瑞奏称、吉林黑龙江近来派出官兵。多以西丹充数。黑龙江所派西丹。技艺虽属生疏。乘骑尚称熟习。吉林所派西丹。在本处俱系种地。不善驰骤。河南已经调到之兵。未见得力。伤亡逾半。询之在营吉林黑龙江员弁。据称本处食饷官兵。尚敷选派等语。直东军情紧要。必须得力劲旅。前来协助。方足以利攻剿而殄寇氛。著皂保、特普钦、将先后所调马队。选择食饷官兵。久经操练。技艺娴熟者。如数挑齐。懔遵叠次谕旨。分别派赴京师。及直隶军营。毋得以西丹老弱充数。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴昌寿奏、探明统兵大臣阵亡。现饬河北将弁严扼边防一折。所陈僧格林沁在曹州城西失利阵亡情形。与国瑞等叠次奏报。大略相同。吴昌寿现因河防吃紧。飞檄河北镇道。会同汤聘珍、崔廷桂等军。力扼龙门口。并分兵扼扎上下游。与直省大名防兵联络。遏贼偷渡。布置尚属周妥。惟直东两省。河身绵亘数百里。几于防不胜防。东豫毗连之考城处所。仅有宋庆张曜等军扼扎。兵力较单。亟应筹添劲旅。以资捍御。著官文懔遵前旨。迅饬姜玉顺统带所部九营。星速赴豫。会同吴昌寿所带楚军。严扼河防。如豫境防务渐松。姜玉顺一军。应否饬赴直东交界地方防剿。即由吴昌寿妥筹办理。僧格林沁军营逃溃马步兵勇。络绎奔赴豫省。恐有奸宄溷迹其中。该亲王部下桂锡桢一起马勇。本系降众。近日更恐与贼联为一气。假借官军名目。贻害地方。著吴昌寿遴派得力武职精细明干大员。分投盘查。妥为安置。毋任为逆匪煽结。致滋扰害。河南省城防务。及沿河要隘。仍著吴昌寿督饬汤聘珍等军。及地方文武。严密筹防。毋稍疏懈。吴昌寿请饬直东督抚。联集民团。扼守河干。并接济陈国瑞军饷。已谕令刘长佑、阎敬铭迅办矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○衍圣公孔祥珂服阕入觐。赏御书福寿字。暨全史珍玩文绮。　　

○以救护主将不力。山东军营总兵官郭宝昌革职逮问。　　

○调察哈尔马队官兵一千名。暨马一千匹。赴山东军营差遣。　　

○辛丑。谕内阁、吏部奏、遵议巡抚藩司处分。请将阎敬铭、丁宝桢、均降三级调用等语。阎敬铭、丁宝桢、于发捻窜扰所辖境内。未能助剿。以致督师重臣。力竭捐躯。咎实难辞。惟念该抚藩等均在东昌东平等处。分带兵勇驻扎。一时救援不及。情尚可原。阎敬铭著加恩改为革职留任。丁宝桢本有革职留任处分。著加恩降为四品顶带。仍留山东布政使之任。　　

○谕军机大臣等、步军统领衙门奏、请申明向办十家户旧章。以严稽查一折。京城地面。人烟稠密。良莠不齐。缉盗查奸。均关紧要。即著该衙门申明旧例。实力奉行。并将稽查十家户以及庵观寺院大小铺户各款目。一律编纪。镌刻门牌。发交两翼翼尉。督饬协副尉等官。挨户严查明确。仍不时遴派司员笔帖式等。分旗详细抽查。如与门牌校对不符。即著查明参办。另片奏、请将五营堆拨添派弁兵等语。即著严饬五营将领。加添弁兵。在十六门门外牐门暨交界处驻扎。认真盘诘。并责成该将领。添派营员兵丁等、各在本营汛厅堆。严密稽查。其城内地面。并著添派技勇兵丁。于夜闲周密梭巡。仍令于日闲赴场练习技艺。该衙门惟当认真办理。不得有名无实。稍形懈怠。尤不宜徒事张惶。致该兵丁等得以借端扰累。将此谕令知之。　　

○又谕、许彭寿、潘祖荫奏、请饬江苏巡抚解落地开花炮。并拣谙悉制造火器之员。由轮船北上一折。本日据军机大臣呈递崇厚给总理各国事务衙门信函。内称现带洋枪队赴景州。技艺阵势。尚称娴熟。以之战守。可望得力。现筹破贼之方。惟外国所制之开花炮。尤为制胜。闻戈登剿时。所练洋枪队。上海尚有千名。请饬江苏巡抚查明调派。戈登虽去。仍可邀外国人帮同统领等语。现在贼势鸱张。如其锐意北犯。以未经行阵之战兵。当飘忽无常之悍寇。办理毫无把握。叠经谕令李鸿章派队北来。谅已认真筹办。著即查明戈登所练洋枪各队。尚有若干。酌量派拨。迅即由轮船赴津。并将落地开花炮多为筹备。一并由轮船带来。其带队洋人。应否酌派数员。随同内地将弁管带。如令其前来。必须妥筹章程。核定饷项。以免临时借口事后要挟等弊。丁日昌能否令其北上。如该员不能离沪。即另派妥员。带领熟谙制造火器之匠役数人。赶紧前来。该抚一面筹画调派。一面奏闻。毋稍延缓。至崇厚信函所称、英国营总句得斯愿意随征。因畿面距津较远。该营总现管理海口炮台。须奉该国公使谕派。方可前往等情。已谕令总理各国事务衙门相机办理矣。该营总既情殷报效。崇厚不妨令其赴营。随时教练。如需外国帮同带队员弁。亦可令其酌带若干。从前吉必勋、葛奈、随征威县等处。曾经立功。得邀懋赏。崇厚当仿照从前成案办理。并传知该营总等恪遵营规。随同防剿。俟直东一律肃清。定加赏赉。至应如何笼络钤制之处。该侍郎自应权宜办理。现在该侍郎曾否到营。与刘长佑晤商防剿之策。东省贼情若何。并著随时确探奏闻。以慰驰系。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、统兵大员。养贼贻患。请严行惩办一折。据称总兵张曜统带重兵。从未与贼接仗。上年十二月闲。僧格林沁在宝丰击贼获胜。张曜统兵二万有余。并不进剿。遂使贼氛复炽。由鲁山窜扰襄城鄢陵一带。流入山东。致僧格林沁力战捐躯。所带兵勇。到处抢掠。请饬查办等语。张曜在河南带兵。不能得力。叠经被人参奏。昨有人奏称该总兵为将弁中之铮铮者。其说未知孰是。张曜是否拥兵不进。纵勇抢掠。贻误戎机。著吴昌寿确切查明。据实具奏。吴昌寿到任未久。无所用其回护。现在该总兵与宋庆等军。扼扎考城。该处兵力甚单。该总兵如果居心巧滑。实有迁延贻误情事。该抚一面奏参。一面另派得力大员。前往接替。如张曜尚能得力。该抚亦不必因有人奏参。致有先入之见。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、现在贼势屯踞情形。请添拨重兵。速防东北。并调刘铭传等由韩庄北来各折片。该逆仍在范县之罗家楼。南至濮州之红川口。东至郓境之水堡集。纵横延蔓。百数十里之闲。闻已筑圩。土匪半多响应。句结已成。将图久踞。若遍踞郓钜范濮之地。则南走豫境。北窥东昌。东伺济宁。西犯开东。实有防不胜防之虑。阎敬铭布置省垣粗定。现拟赴东平汶上济宁。与丁宝桢一军。联络严防。惟勇数太单。不敷分布。著吴棠即催令张树珊分拨三四营。迅赴东平汶上一带。归阎敬铭调遣。其峄县韩庄以南。兼须有兵驻扎。以防清淮一路。刘铭传仍懔遵叠次谕旨。设法绕出贼前。扼要堵截。其周盛波全部勇丁。并著刘长佑催令陆续起程。绕赴济宁汶上一带。与刘铭传合军一处。以厚兵力。曹州兵力渐厚。陈国瑞能否驰赴济宁。与国瑞合扎一处。并著酌度情形办理。济宁一带防务。著国瑞妥筹布置。黄翼升炮船十余只。驶至济宁。因运河水浅。阻碍不灵。尚须陆军防护。东省既有炮划。运掉较便。著阎敬铭择要分拨。黄运兼防。以期万全无失。大名一带防务。刘长佑仍当严密布置。不可稍涉大意。阎敬铭另片奏、请调杨飞熊带兵助剿等语。著官文飞饬副将杨飞熊统带一二营。筹给行粮。星夜赴东。听候阎敬铭调遣。姜玉顺九营。并著催令速进。将此由六百里谕知官文、国瑞、刘长佑、吴棠、阎敬铭、并传谕刘铭传、陈国瑞知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵旨覆陈霆营溃勇。及筹办东豫捻匪情形。娄云庆一军。实系因饥生变。现查金口兵溃原委各折片。娄云庆一军。在上杭城外。粮绝而哗。幸江西随发银六万两。饥军可免决裂。金口叛勇。现调刘连捷等军。分路严防。布置尚为妥速。即著督饬派出各军。严密防御。毋令再滋事端。所筹东豫发捻情形。该大臣具奏此折。自系尚未接奉僧格林沁阵亡后续寄谕旨。现在该逆盘踞钜野郓城一带。与河套之匪。互相句结。匪势狓猖。北路军情万紧。著曾国藩懔遵叠次谕旨。克日统带亲军。兼程北上。先就直东现有兵力。妥筹调度。以固畿辅藩篱。所称水师炮船。不宜用于岸高河窄之地。清江至济宁七百余里。河道久淤。自台庄迤北。堤岸愈高。河面愈狭。仅容一舟。牐口陡险。必须多人绞车而上。水师断难施展等语。朝廷亦以河路浅窄。叠谕调拨轻利炮船。藉资协剿。吴棠所派炮船五十号。已到济宁运河。业经国瑞调赴戴村坝等处扼守。嗣后应否再行续调之处。仍著曾国藩相度地宜。妥为调度。黄翼升、彭玉麟等军。现应驻扎何处。扼要堵剿。并著统筹全局。相机布置。剿办此股贼匪。自以设法四面合兵围攻。聚而歼之为上策。否则如该大臣所称。偪贼北窜。不如让山运河之西。驱回皖豫之界。剿办较易为力。亦合机宜。惟现在贼情。与前迥异。畿南一带。防务万分吃紧。直东等省现有兵力。甚形单薄。刘铭传一军。虽已行抵单县。而匪众兵单。亦尚不敷抵御。天津所练洋枪队千五百名。已由崇厚带赴景州驻扎。本日复寄谕李鸿章。令将上海所练洋枪队。并落地开花炮。酌量由海道赴津。以期迅速。曾国藩节制直东豫三省。督办剿匪事宜。责无旁贷。务当星速遄行。调度指挥。迅歼丑类。力顾北路之防。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、广凤、奎昌奏、筹办内迁旧服蒙古。并驱逐卡内潜居哈萨克。酌量时势。权宜办理一折。科布多所属之阿勒坦淖尔乌梁海游牧地方。现已照依议单。被俄人分去。前经谕令明谊等、如该蒙古部落中。有真心内附者。亟应择地移于卡内住牧。兹据广凤等询据该蒙古总管莽岱等声称。阿勒坦淖尔乌梁海两旗人丁。均系旧属。恳准全行移入卡内住牧。广凤等以此项蒙古人数众多。若全令移于卡内。不独难于择地安置。且于互换信约不符。恐该俄夷以收纳降人。借口寻衅。复饬司员等向该总管剀切开导。讲译利害。该总管及两旗人丁。现均允从。仍在卡外住牧。并令将应进贡皮。暂行停止。系因豫防边患。随时制宜。均著照所拟妥为办理。其阿勒台乌梁海游牧内潜居之哈萨克人等。现有抢劫牲畜各情。势殊狡悍。著广凤、奎昌、选派弁兵。严密防范。毋任滋生事端。并著咨明塔尔巴哈台参赞大臣。一俟西路军务稍松。即行拣派妥员。带领哈萨克公阿济、会同广凤等所派晓事员弁。前赴阿勒台乌梁海游牧地方。筹度时势。将此项潜居之哈萨克等。分别驱逐抚辑。以靖边圉。此次内迁旧服蒙古。外逐潜居哈萨克。因与大局窒碍。姑照所拟。权宜办理。嗣后有无别项情节。仍著广凤等随时稽查奏闻。将此各谕令知之。　　

○又谕、满庆等奏、披楞声言借路赴藏。与布鲁克巴构兵。现筹办理情形一折。披楞欲假道布鲁克巴赴藏。贸易传教。已将布属之甲昔巴桑卡栋桑等处地方占夺。两家交战。各多伤亡。虽系蛮触相争。惟哲孟雄、布鲁克巴、皆为西藏南方屏蔽。布鲁克巴既有与披楞构兵之事。藏属边防。必须豫筹布置。满庆等已责成江孜戴琫、并附近边界各营官。以派兵赴瞻对为名。调集土兵操练。即著认真训练。严密布防。不可稍涉张惶。致动外夷猜忌。其布鲁克巴欲求唐古特于兵目财帛三项内。帮助一项。以御披楞。及披楞头目禀称欲借路赴藏各情。亦经满庆等详细指示达赖喇嘛妥办。究系如何办理之处。陈奏殊未清晰。披楞即系英国。虽与中国相安。而唐古特番众。又不愿彼国之人。至藏贸易传教。是巴属求助。披楞赴藏。两事均属窒碍。该大臣等务须细心斟酌。妥筹至善。即将办理之法。备细奏闻。景纹久已有旨饬令赴藏任事。如已抵藏。即著与满庆、恩庆、会商妥办。将此各谕令知之。　　

○予贵州兴义殉难生员杨先夔等绅民妇女五百五十六名口分别旌恤如例。　　

○壬寅。谕内阁、御史刘秉厚奏、筹饷当用权宜。以济时急一折。所奏实属非是。军兴以来。需饷浩繁。不得已藉捐输以资接济。叠经各直省督抚。将捐输助饷之案。奏请奖励。可见绅民中急公好义情殷报效者。原不乏人。朝廷方以民力艰难。时深廑念。惟冀军务早日平定。捐输即可早日停止。若如该御史所奏。令各省绅民人等。自十万以至百万之家。或十分而取其一。或二十而取其一。优给奖叙。酌予世职。日后由户部具呈领还。数百万之饷。可计日而储等语。傥照此办理。必至纷纷扰累。弊窦丛生。且亦无此政体。所奏断不可行。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵旨酌筹直东军饷一折。据称山东河南山西等省。向有协解僧格林沁军饷。应令解归曾国藩拨用。两淮盐厘项下。原有协济月饷。仍令曾国藩就近酌提。并请于江海关税银内。提款动用。至部库存项无多。势难提银接济。直东军饷。拟准令该两省于应解京饷项下。酌量扣留各等语。直东军务紧要。曾国藩统带各路兵勇。北来剿办。需饷甚多。自应宽为筹备。僧格林沁各营官兵。现已统归曾国藩节制。所有山东每月协解该营月饷五万两。河南三万两。山西二万两。著阎敬铭、吴昌寿、沈桂芬、迅即筹备。按月如数解往曾国藩直东军营。不得稍有迟误。其两淮盐厘项下原协月饷。曾国藩亦可就近酌量提用。惟前项协款。尚恐缓不济急。该大臣先就近在江海关税银内。提银二十万两。以资分给。即著李鸿章、刘郇膏、迅速如数拨解。毋误要需。并将起程日期。先行奏报。曾国藩所带各路兵勇数目。并僧格林沁营中现存官兵若干。每月共需饷若干。著即查明咨报户部。以便该部核办。直东军饷。户部无款可提。难以协济。著阎敬铭于地丁项下欠解本年京饷银十五万两。留充该省军糈。刘长佑即将长芦盐课及旗租项下应解本年京饷银内。各扣留五万两。以供防剿。其各省应解直隶固本军饷。报解寥寥。现在直隶增兵募勇。需饷孔殷。若再视为具文。不思筹解。则饷项立见缺乏。著瑞麟、左宗棠、骆秉章、李鸿章、李瀚章、徐宗干、郭松焘、刘郇膏、孙长绂、迅将各该省积欠银两。赶紧照拨。克期起解。官文、郑敦谨、吴昌寿、阎敬铭、沈桂芬、除业经抵拨解过外。各将积欠应解之数。速行筹拨。各该督抚等务当权衡缓急。顾全大局。不得再分畛域。将此由五百里谕知官文、曾国藩、瑞麟、刘长佑、左宗棠、骆秉章、李鸿章、郑敦谨、徐宗干、阎敬铭、沈桂芬、吴昌寿、李瀚章、郭嵩焘、并传谕刘郇膏、孙长绂知之。　　

○又谕、李瀚章奏、派军堵剿霆营叛卒。并西路各军收复天柱县城一折。孙长绂奏、霆营未可调粤。及义宁兵团截击溃勇叠胜各折片。霆营叛勇。由鄂东趋。因湖南平江。业经戒备。即由通城等处。窜入江西义宁州境。经该处兵团。迎头截击。叠获胜仗。该逆败回铜鼓营边界。剿办尚属出力。铜鼓营为江西湖南交界之区。据李瀚章奏称、已派赵焕联等扼要驻扎。足遏贼冲。即著督饬派出各军。会同江西官军。两面夹击。官文仍饬成大吉等督兵跟追合剿。毋令回窜鄂疆。此起叛勇。数旬之内。里胁至二三万人。且有伪指挥检点名目。是其甘心叛逆。实为法所难贷。官文、李瀚章、孙长绂、务当督率各军。乘贼氛初起之时。迅速扑灭。毋得稍分畛域。致成蔓延。援闽霆营。众心未固。万无再令赴粤之理。孙长绂所解饷银六万。是否已经匀放。近日该营军心若何。孙长绂当筹画饷银。陆续筹解。毋令再因饥饿逃溃。鲍超叠经有旨严催。令其速赴鄂省。将溃勇一事。迅速办理。著懔遵叠次谕旨。星夜兼程东下。招集旧部。率赴江西。分别剿抚。力赎前愆。傥敢稍涉迟延。贻误军事。恐鲍超不能当此重咎也。天柱县城失陷。经周洪印等率兵进规。贼匪宵遁。遂将县城收复。在事员弁。尚属著有微劳。著李瀚章秉公酌保。不得稍涉冒滥。至逸出各匪。劳崇光、张亮基、当饬副将吴胜金等实力□□穴□又□捕。毋令余浕复然。李瀚章仍檄周洪印等。酌拨兵勇。分布要隘。以固疆圉。将此由六百里谕知官文、劳崇光、张亮基、李瀚章、并传谕鲍超、孙长绂知之。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑署镶蓝旗蒙古都统。正白旗汉军都统全庆署镶白旗满洲都统。　　

○予江西义宁阵亡守备王大用等祭葬世职加等。　　

○癸卯。谕军机大臣等、刘长佑奏、贼匪盘踞句结。时图窜渡。必须添调重兵。严扼北犯一折。据称逆匪大股。现在郓城菏泽钜野、及濮范沿河一带。周围数百里。盘踞句结。时图窜渡。又探有砍伐树株。搬运木□廪木。排造船筏之事。种种诡谲情形。不可殚述等语。逆匪蓄意北渡。虽经刘长佑沿河布置。贼来窥伺。屡经击退。惟防兵尚单。傥大股麕集。数路并进。即有难以策应之势。自应厚集兵力。先固藩篱。陈国瑞前已令其驰赴济宁。第济宁兵力渐集。且曹州距东明长垣甚近。较赴济尤形便捷。即著陈国瑞迅带所部。前赴刘长佑军营。听候调遣。藉壮声威。曹州府城。著国瑞、阎敬铭、调拨兵勇。妥筹兼顾。至刘铭传一军。叠经有旨谕令迅赴济宁汶上助剿。此时贼思北窜。后路尤应有追蹑之兵。著仍遵前旨。迅速拔营前进。于济宁汶上一带。或张秋镇扼要地方。实力扼守。相机进剿。即著閰敬铭、刘长佑、飞速催提。到防后。即行具奏。该提督如再迟延。即著严参惩办。贼既于芦苇深处。觅抢船只。则黄河之险。与我共之。非多集水师船只。分段扼截。不足以遏贼氛。刘长佑现觅船十数只。练习开炮。尚恐不敷分布。著再添筹船只。与北岸陆军。掎角严防。以资得力。阎敬铭于防河船只。并未筹添。设令贼匪侦知无备。驶赴下游一带北渡。震动畿疆。该抚自问当得何罪。著将省城守御布置一定。即赴济汶等处。将黄运两河防守。并添造炮船事宜。妥筹办理。并与刘铭传丁宝桢等军。严密扼防。其张树珊一军。及周盛波全部。仍著乔松年、吴棠、催令赴东省。以厚兵力。现在贼氛正盛。必须壁垒一新。谋定后战。方能重振军声。刘铭传、陈国瑞、务当稳慎图功。毋稍轻进浪战。致有挫失。詹启纶一军。仍著国瑞催令前进。至张曜宋庆等军。如能越境会剿。既可杜贼窜豫之路。又可与直东各军。两面夹击。并著吴昌寿斟酌情形。妥筹调派。不得稍分畛域。直东军务吃紧。曾国藩务当恪遵叠次谕旨。星夜北来。督兵剿贼。以副委任。该大臣如因陆路行走迟滞。或航海前来。尤形捷速。著曾国藩斟酌妥办。如业已起程。则无庸议。上海所练洋枪队。并落地开花炮。仍著李鸿章迅速调集。由海赴津。毋稍迟误。徐宿一带防军。陆续北调。该处防守。亦不可令其空虚。著吴棠、乔松年、豫筹调派。扼要设防。将此由六百里谕知曾国藩、国瑞、刘长佑、吴棠、李鸿章、乔松年、阎敬铭、吴昌寿、并传谕刘铭传、陈国瑞知之。　　

○又谕、德兴阿奏、甘省溃勇。东犯陕境。暨请饬联捷暂驻陕省各折片。此项溃勇。经刘蓉派令彭体道前往招抚。该溃勇要求路票。需索欠饷。种种刁难。现已趋至鄠县迤东。连夜举放号火。居民惊惶逃避。距省城仅七十里。亟应迅图剿办。以伐狡谋。前因刘蓉奏、该溃勇甘心叛乱。一意东趋。曾经严谕该抚派兵实力堵扼。并将胁从之人。分别遣散。现在勇众已近省垣。刘蓉并不亟思堵剿。辄令其在城西牛洞梁家桥等处地方就抚。是其临事毫无布置。有希图了事之心。无论该溃勇设谋凶狡。不肯甘心就抚。即令诡词驯顺。仍复肆意句结。必致蔓延为患。贻害邻封。该抚自问其能当此重咎耶。著刘蓉懔遵前旨。饬令派出之王守基等分路兜击。实力剿办。如实系胁从之众。一经惩创。即肯将军械马匹呈缴者。自不妨分别遣散。以施法外之仁。其省城防守事宜。即著德兴阿实力防维。毋稍疏懈。联捷现驻陕西省垣。杨岳斌身任兼圻。尤属责无旁贷。著即整顿队伍。会同刘蓉所派员弁。合力进击。将不法溃勇。尽力殄除。以靖地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨能格奏庆阳粮台存饷。拨解罄尽。各省协饷无期。请饬酌拨两淮盐课。江海关税课一折。甘省兵数日增。饷源日竭。虽经谕令四川河南山东山西等省按月拨解。仍属不敷支放。都兴阿一军。现在进攻宁夏。雷正绾等军。于攻克黑城盐茶后。进攻预望。剿办正在吃紧。必须士饱马腾。方能迅速蒇事。著曾国藩、李鸿章、刘郇膏、于两淮盐课江海关税课项下。查照从前协拨甘饷之数。筹银各数十万两。赶紧陆续拨解。并于五六月闲。先筹银二十万两。分作两批。迅解庆阳粮台。以应急需。毋稍延缓。将此由五百里谕知曾国藩、李鸿章、并传谕刘郇膏知之。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名崇绮、于建章、杨霁、业经授职外。牛瑄、罗家劭、沈成烈、宗室松森、韦业祥、张清华、吴仁杰、唐景崧、胡聘之、钮玉庚、杨松兆、黄毓恩、周开铭、汪鸣銮、朱以增、黄煦、崔文海、费延厘、杨绍和、张英麟、李士彬、曹秉哲、萧晋卿、福臣、刘恩溥、李汝霖、臧谷、张端卿、崔焕章、彭泰毓、杨颐、顾奎、施之博、屈秋泰、李鸿逵、易子彬、郑守孟、顾云臣、郝同篪、董执、郑溥元、胡元照、王廷辉、李璠、庆锡荣、逄润古、汪效畴、邬纯嘏、温绍棠、潘衍鋆、徐进、王凤池、刘凤苞、朱福基、王先谦、周岱、冯光勋、李绪昌、李用清、文治、林梁材、陈本枝、茹芝、柳长庚、启秀、谢文启、杨泰亨、黄中瓒、苏维城、田翰墀、德生、霍鹏南、刘青照、杨超元、刘名瀚、王邦玺、甘杰、俱著改为翰林院庶吉士。张曾亮、陈毓秀、武震、欧阳烜、董对廷、焦骏枫、杨际云、薛德恩、陆炳然、郑束、黄桂镳、尹寿衡、吴峋、冯栻宗、施人镜、许道培、李国琇、钟大荣、侯封镐、王锡元、孙纪云、萧育东、寿颐、傅钟麟、龙文彬、周廷揆、朱丙寿、濮文暹、卢秉政、吕元勋、张棨、彭美、周瑞松、周庆恩、李应泰、任其昌、李仕良、刘沄、百勤、邢元恺、郝绍汤、曹鸿棨、戴恩溥、赵德麟、忠斌、崔澄寰、良镇、张谐之、梁俊、李逢春、周蓉第、杨钜、李桂联、汤庆源、宗室岳琪、黄峻、俱著分部学习、吴汝纶、金曰修、薛尚义、薛文华、傅炳墀、均著以内阁中书用。何寿增、姚步瀛、汪范畴、吴耀斗、周麟章、章先甲、陈省钦、熊茂林、陈子楷、蔡福谦、张镔、袁汝虍□□、黄郑锦、杨暹、周鸣岐、陈衍昌、周淦、叶大同、沉恩华、施锡卫、李溱、柳正笏、黄光祥、吴协加、李美崧、陈西庚、李枫林、吴朝彦、崔丹桂、刘济瀛、张鹏翥、龙泉、宋作宾、邓翰屏、王佩文、濮文昶、胡辑瑞、江壁、向时鸣、张家槐、袁恩诏、曾谊、金锡蕃、谢骏声、宋季丰、李世珍、张杰、管近修、张沇清、董承干、杜逢庚、张道经、于宗翰、周廷献、张建勋、李嘉宾、蒋会图、丁正文、毛凤五、陈维恺、林调阳、严成仪、斌敏、韩诗、蓝向葵、符为霖、陈文凤、钱保衡、方连翼、王捷三、吕式枚、韩毓午、华钟祥、尹开先、随福、马名义、丁镇西、来凤郊、朱锡祺、孙念召、阮调元、刘华邦、萧文辉、杨倬云、谢云龙、陆薪传、郭芳兰、侯长龄、李德溥、张肄三、萧玉春、毛璋、刘琪枝、李逢源、冷鼎亨、孙梦麟、郑宗瑞、张砺修、余澍千、张万选、李裕后、李品亨、陈烜、甘启运、刘大方、吴茂先、刘学瀚、蔡卓人、章辅廷、李福田、柳祖彝、俱著交吏部掣签。分发各省以知县即用。兵部候补郎中王元晋、著以郎中即用。户部候补员外郎李衢亨、著以员外郎即用。户部候补主事吴善宝、刑部候补主事方学伊、高理循兵部候补主事傅大贞、工部候补主事杨联桂、均著以主事即用。户部学习郎中王魁銮、工部学习郎中叶毓荣、均著俟报满作为候补郎中后。以该部郎中即补。余著归班铨选。　　

○命大学士周祖培、都察院左都御史全庆、教习庶吉士。　　

○江宁将军富明阿到京。命官神机营事。　　

○调正黄旗满副都统额勒和布为镶白旗满洲副都统。镶白旗满洲副都统德懋为正黄旗满洲副都统。正红旗满洲副都统皂保为镶红旗满洲副都统。镶红旗满洲副都统托云为正红旗满洲副都统。正蓝旗满洲副都统绵宜为镶蓝旗满洲副都统。镶蓝旗满洲副都统明善为正蓝旗满洲副都统。　　

○以正黄旗满洲参领苏章阿署镶黄旗蒙古副都统。委散秩大臣德鉴署镶黄旗汉军副都统。头等侍卫常山署正黄旗满洲副都统。科尔沁镇国公棍楚克林沁署正白旗满洲副都统。前任库伦办事大臣特克慎署正白旗蒙古副都统。正蓝旗蒙古参领德明署正白旗汉军副都统。散秩大臣恩来署正红旗满洲副都统。镶蓝旗蒙古参领察隆额署镶白旗满洲副都统。火器营翼长成惠署镶红旗满洲副都统。正红旗满洲护军参领兴林署镶红旗汉军副都统。镶蓝旗满洲护军参领璟德署正蓝旗蒙古副都统。　　

○补铸安徽寿春镇中军游击关防。凤阳县县丞条记。从巡抚乔松年请也。　　

○予山东聊城等处殉难文生曾毓恒等绅民妇女二千一百一十六名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○予湖北黄陂等处阵亡殉难文生叶肇唐等绅民妇女四百七十八名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○拨山西磺十万斤解赴直隶总督刘长佑军营备用。　　

○甲辰。谕内阁、御史陈廷经奏、请＜??闲＞派贤能。督办畿南团练。并胪举所知各折片。直隶为畿辅重地。叠经谕令刘长佑实力举办团练。以辅兵力所不逮。现在贼踪窜抵山东曹单一带。密迩畿南。尤当认真讲求。以期有备无患。团练本地方应办之事。岂容日久生懈。视为具文。著刘长佑督饬地方官吏。劝谕所属绅民。实力举行。务期官民联为一气。兵团相辅而行。以靖畿疆而御外作侮。该御史所保之前任河南布政使贾臻、降调巡抚山东候补知府郑元善、候选道裘德俊、候选知县张锷、前任总兵鲍云翥、守备李全有等。均著交刘长佑差委。以资得力。　　

○谕军机大臣等、国瑞奏、请添募勇丁剿贼。并请将陈国瑞一军。仍归调遣。请令张树声等全队。移扎汶东。并收集马步兵勇。大概数目各折片。贼匪仍在郓钜一带盘旋。时图窜犯北路。昨因直隶兵力甚单。谕令陈国瑞迅带所部。即日赴刘长佑军营。令刘铭传一军。于济宁汶上一带。或张秋镇扼守。著国瑞、刘长佑、阎敬铭、懔遵昨日寄谕。即飞饬陈国瑞一军。统带全部赴直。仍归刘长佑调遣。相机防剿。力顾北路。至山东地方。有收集马步兵勇数千名。并刘铭传一军。詹启纶一军。又续调之周盛波张树声等军。岂尚不敷调遣。陈国瑞由曹考一带。赴刘长佑大名军营。其势甚便。兼可为畿疆保卫。至所称此时若有一队集齐。或有一军可恃。即亲督进剿。似难俟休养之兵心大定。训练之技艺精熟。再行缓力图功。渐回大局等语。朝廷岂不知贼氛甚恶。亟宜剿除。以清腹地。惟国瑞自度新集溃散之卒。远来疲乏之师。能当此凶焰方张之寇否。若一意进剿。势必驱之北犯。国瑞其能当此重咎耶。为今之计。止宜养精蓄锐。各守本境。毋令四出滋扰。或闲出轻锐奇兵。多方牵制。俟曾国藩大军齐集。四面布置周妥。渐偪渐紧。可以聚而歼旃。否则俟刘铭传到后。会商进剿。谋定后动。以期万全无失。其募勇助剿一节。尤须慎重。恐有奸匪溷迹。不可不慎之又慎。所招溃散马步。恐数目尚有虚报。必须切实稽查。严加甄核。张树声等军。前已令吴棠酌拨三四营赴东。国瑞请以全队就近移扎汶东一带。严防运河。著吴棠酌度调派。以资得力。刘铭传一军。于僧格林沁未经挫败之先。即已调令北来。何以初八日始由徐州起程。究竟已抵何处。著即飞速前进。赴汶上济宁一带。相机防剿。如再迟延。定当重治其罪。不稍宽贷。黄运河防。均属紧要。刘长佑、严敬铭、当懔遵叠次谕旨。妥筹防范。务将渡船提禁净绝。并严防本境伏贼暗通消息。不可稍涉大意。本日御史陈廷经奏、保员办理直隶团练一折。已明降谕旨将贾臻等交刘长佑差委。该督当督率地方公正官绅。妥为经理。以辅兵力不足。毋得有名无实。徒滋扰累。正在寄谕闲。据吴棠奏、请调黄开榜赴营一折。现在霆营溃勇。窜扰江西铜鼓营等处。黄开榜督带兵勇。赴瑞州一带剿办。正当吃紧。未便令其北来。至淮徐兵单。叠经谕令李鸿章力筹调派。著吴棠仍即咨商李鸿章。迅派得力兵弁。驰赴淮徐一带防守。喻俊明水师。准其暂留桃宿镇抚。吴棠另片奏、挑选水勇二百名。整理大炮五十位。由济宁驰赴直隶等语。著刘长佑派员迎提。并赶紧豫备船只。俟此项炮勇到齐。即行酌量配带。以资防御。将此由六百里谕知国瑞、刘长佑、吴棠、阎敬铭、并传谕刘铭传、陈国瑞知之。　　

○以救护主将不力。革山东军营副都统常星阿职。夺勇号。温德勒克西、高福、富森保、分别严议议处。革护军参领奎祥等升衔。均留营戴罪效力。　　

○　　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。五月。乙巳。谕内阁、前因刑部遵议定拟已革臬司李元度罪名。当降旨发往军台效力赎罪。嗣据沈葆桢李鸿章奏、该员罪不掩功。且母已七旬。家无次丁。恳恩免其发遣。复交部再行核议具奏。兹据奏称李元度系军务获咎。例不准其援免。该部执法办理。未便准行。可否免遣之处请旨定夺等语。李元度前在湖北江西捏报克复城池。革职后复偪索军饷不顾大局。本属咎无可贷。惟念该革员前此尚有可录之功。且系老母孤子例得留养。近据李瀚章奏、该革员在平江本籍堵剿叛卒。逆踪不敢入境。岳属得保无事。皆该革员集勇敏速布置周备之力。亦不无微劳足录。李元度著加恩免其发遣。并免交台费银两。　　

○追予故都察院左副都御史张芾于安徽徽州府城建立专祠。提督周天受、训导李应诏附祀。　　

○丙午。谕内阁、前因张之万、毛昶熙奏、遵保剿办汝光捻匪各员弁兵勇开单请奖。曾经降旨均照所请给予奖励。兹据御史谢膺禧奏称、此次保举人员未免冒滥。况张之万毛昶熙既因未能截剿逆匪奉旨严议。请饬部将河南此次保案撤销等语。军营保举人员理宜核实。河南剿办汝光捻匪各官绅。固属著有微劳。惟未能将首逆陈大＜?氵喜＞等即时弋获。致令余烬复然蔓延邻境。而单开保举员名为数甚多。恐其中不无冒滥。著吏部即将此次河南保案撤销以昭公允。如其中有实在劳绩。未便概令湮没者。著俟此股捻匪剿灭净尽后。仍由吴昌寿再行核减酌保。　　

○谕军机大臣等、皂保奏、遵旨挑兵赴直应否拨给马匹一折。前因北路防剿紧要。谕令皂保特普钦于吉林黑龙江挑选马队各五百名驰赴直隶听候调遣。兹据皂保在于吉林乌拉等处挑选官兵五百名派委协领瑞征等管带。定于五月十四日起程赶紧赴直。惟该官兵等均无马匹不足以资冲击。自应酌量拨给。盛京大凌河所蓄马匹孽生甚多。尽可拨用。此起吉林官兵道出盛京。即著玉明恩合查明应需马匹就近在大凌河牧群内挑选分给该官兵等乘骑。不得以疲弱充数。皂保即饬令该官兵等克期遄行。毋许逗遛骚扰。再吉林尚有调拨神机营操练官兵五百名。并黑龙江亦有调往直隶及神机营官兵各五百名。各该起官兵恐马匹不敷应用。均著玉明恩合先期选备。将来如须拨用即可照数给予乘骑。以利军行。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、筹办大概情形并密陈防剿机宜各折片。据称该抚所部诸军分防苏境三万余人。水师居多。不能远调。陆师仅刘秉璋潘鼎新两军各十营。王永胜刘士奇等十七营。曾国藩若再商调似亦不能多派等语。现在贼众屯聚濮范郓钜一带蔓延开东长境内。数百里闲一片贼氛。刘铭传及张树声周盛波三军虽有一万七千余人。然合之一面则见其多。分之数百里闲则见其少。贼氛现于黄河南岸砍伐树株编造木筏。又于芦苇深处觅抢船只蓄意渡河北犯。直东过河一带地广兵单。防剿甚形吃紧。李鸿章仍当先其所急。多派勇丁听侯曾国藩调遣。不得稍分畛域。直东豫三省前已有旨谕令该地方官兴办团练。惟坚壁清野之举。亦非一时所能猝办。自应厚集兵力。方足以利攻剿。著李鸿章仍遵前旨迅即多派兵勇洋枪各队。并携带开花炸炮由海道北上。或由胶州登岸。或由天津登岸。前赴直一带防剿。不准再事迁延致误大局。开花炮质虽笨重。仍可由黄运两河运载军营应用。并著该抚迅由海道运解天津以备直东军营急需。李鸿章所称请于久在军营带勇著有成效文员中。慎选擢用督抚。不为无见。意亦必有所指。即著李鸿章将平日知之有素缓急可恃者不拘官阶酌量保奏以备朝廷采择擢用。该抚既经兼署两江督篆。所有应办事宜。自当随时会商曾国藩悉心经理。其通商大臣关防即著带往江宁。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、吴昌寿奏、出省驰赴河北扼要严防。并请饬崇厚驻扎齐河各折片。所陈贼窜曹郡之罗口地方。分股扰及濮郓胁从民寨十余处。扎筏造船意图北渡。与前日刘长佑所奏情形大略相同。该抚现已督带谭仁芳等四营出省。由封邱至滑浚一路亲履河干察勘地势。分别战守。所筹尚属周妥。即著饬令派出各军及河北镇道。调集兵勇。实力严防以顾北面藩篱。并可与直东各军联络声势。会同防剿以期殄此巨寇。其考城兰仪防剿事宜。即责成张曜宋庆蒋希夷等合力固守。该处距东境较近。总须严饬该将士不分畛域以剿为防。于剿办方有裨益。仍著吴昌寿遵奉前旨妥筹调派。如果贼势西趋。该抚即抽调劲旅回顾省防相机截剿。以杜逆踪纷窜。黄河北徙之后。绵亘河南直隶山东地面。北岸渡口。豫省封邱所属之尚店。已由吴昌寿派令杨聘珍等兵勇扼守。直隶山东河岸绵长。虽经刘长佑阎敬铭等调派兵勇分段设防。诚恐贼匪乘隙偷渡图逞狡谋。仍著该督等懔遵叠次谕旨赶紧添造船只演放枪炮无分昼夜梭织巡查。一面严饬沿河兵勇民团遇有形迹可疑之人。认真盘诘。毋令奸宄溷迹偷渡。前谕崇厚统带洋枪队驻扎景州。以固畿南之防。吴昌寿请令该侍郎驻扎齐河自系为远防不如近剿起见。著该侍郎期斟酌情形慎筹进止。如刘长佑所派驻防景州之兵足敷扼剿。崇厚亦可进扎齐河以重河防。均著刘长佑崇厚妥筹具奏、将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、遵旨筹议月协甘饷数目并谋胜左右两营勇丁索饷滋闹分别惩办各一折。前因曾国藩奏称甘肃之饷应责成江苏江西浙江湖北等四省筹解。当经谕令各该督抚等将每月能各接济甘饷若干之处。速行覆奏。兹据官文奏称该督督饬省局司道竭力筹措。每月除拨解蒋凝学一军旧欠外。仍按月再筹银三万五千两解交甘省等语。现在甘肃军务正当吃紧。杨岳斌一军人数较多需款尤钜。自应宽为拨解以济要需。即著照官文所议每月除拨还蒋凝学一军旧欠二万两外。按月再筹银三万五千两派员解至甘省交杨岳斌军营分拨接济。并著将协济甘省军装军火等项一并解交杨岳斌转拨各营以归画一。经此次议定章程之后。该督务当督饬局员按月源源筹解不准稍有蒂欠。致干重咎。总兵李成谋所统谋胜左右两营勇丁索饷滋闹砍伤弁兵。并敢邀约马步各营帮同闹饷。情殊可恶。亟应严行惩办。以肃军律。惟念该总兵先因追剿霆营叛勇未及约束于前。回军后即能设法开导分别正法遣散。不至惊扰居民。办理尚为妥速。李成谋著从宽免其议处。该两营营哨各官或随同惩办。或身受多伤。业经分别责处。著一并免其置议。仍著官文严饬李成谋将前后中三营及马队两营申明纪律。勤加训练。傥敢再滋事端。即著严参惩办。毋稍姑容。将此由五百里谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统裕瑞为正白旗护军统领。　　

○以干清门二等侍卫穆腾额为正蓝旗蒙古副都统。并管满洲火器营事。未到任前仍以镶蓝旗满洲护军参领璟德署理。　　

○以记名副都统西蒙克西克为镶红旗蒙古副都统。未到任前以内阁学士衍秀署理。　　

○以江苏候补副将富勒浑泰为福州副都统。　　

○旌表守正捐躯河南陕州民史林祥妻宋氏。　　

○丁未。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、国瑞奏、发捻各逆东趋偪近济宁。请饬直隶拨兵防守盐河。阎敬铭奏贼渡运河东窜省防河防均形吃紧。崇厚奏、驰抵景州分兵屯扎各一折。发捻大股在郓城县属之水保集红川口等处麕聚。四出焚掳偪勒民圩。势甚鸱张。前股已至安居。边马由长沟等处偷渡运河窜至济宁土围以外。国瑞现与丁宝桢商派副将王心安等马步各防会合赵三元等所带炮船水陆迎剿。小有斩捦。该逆旋即退回数里。现在运河西岸贼踪蔓延数十里。济宁防守甚属吃紧。阎敬铭所称贼由汶上开河以北抢渡运河。边马已至宁阳西南滋阳西北大股亦即蜂至等情。是兖州泰安属境又有贼踪滋扰。该匪非由宁阳趋泰安长清之路直扑省城。即恐由东阿长清窥伺大清河北岸是省垣及张秋以东盐河一带又属万分吃紧。著国瑞督率现有兵勇与丁宝桢所部严守济宁力扼运河东岸。不得以水浅为词。任听大股匪众续行抢渡。汶上滋阳一带。亦著阎敬铭责成地方文武联络。绅团分布兵勇力筹堵扼。并严设省防以固根本。力顾盐河口岸遏贼北渡。毋稍疏虞。刘铭传前已叠有寄谕。催令迅赴济宁汶上一带防剿。该提督竟任意迁延迟至本月初八日始由徐州起程。殊堪痛恨。著先行交部议处。并著迅带所部全军星夜兼程。绕由济宁汶上以北偪向西南截剿。傥再一味疲玩致误大局。必当重治其罪。懔之慎之。詹启纶一军。仍著国瑞阎敬铭飞檄严催克日驰赴济宁。如再延误即著国瑞阎敬铭严参。丁宝桢俟詹启纶到济宁后即带所部回赴济南泰安一带相机防堵。陈国瑞一军。前已叠谕改赴刘长佑军营。著懔遵前旨统带所部马步各营。即日由开州东明一带渡黄北上。绕赴直隶大名军营。归刘长佑调遣。至黄河北岸自张秋以束绵长数百里。水浅岸窄。处处可虞。东省兵力空虚。情形异常危险。如濮范一带贼踪合股东窜。刘长佑即当分饬所部。于沿河合力夹击。或饬令陈国瑞一军于渡黄北上时。移防张秋以东沿河口岸。以固直隶边防。总以布置迅速毋分畛域是为至要。周森藻所带炮划。即著阎敬铭严饬游驶巡防。仍恐不敷应用。该抚务须添筹船炮力图防河。不得稍存玩忽。自干咎戾。昨有旨令崇厚酌量情形相机进扎齐河。此时东省盐河一带空虚。著该侍郎酌度情形统带洋枪队速赴齐河北岸防守。并与该处绅团联络声势。兼顾西面张秋一带。毋稍疏虞。前经叠谕李鸿章多拨援师由海道北上。现在直东情形紧要如此。著该抚懔遵前旨克日拨兵起程。不必等候曾国藩核调以致迁延时日贻误大局。曾国藩亦当赶紧起程星连北上以慰廑盼。蒋凝学一军。本日据杨岳斌奏有令其取道豫省赴陕之语。此军计现在未篱豫省。著吴昌寿迅即饬令该道员迅速移营由豫赴直。即著刘长佑飞速迎提。到时酌派防守沿河要隘以厚兵力。本日并谕令杨岳斌一体知照矣。姜玉顺一军并著官文迅饬起程赴豫归吴昌寿调遣。不得迟延观望。将此由六百里谕知官文、曾国藩、国瑞、刘长佑、李鸿章、吴昌寿、阎敬铭、崇厚、并传谕刘铭传、陈国瑞知之。　　

○又谕、崇厚奏、直省需饷甚钜请饬山东山西等省协济等语。直隶地方本系缺额之区。近年军务频兴。藩运两库罗掘罄尽。现在大兵云集。除曾国藩统师北上粮台仍归江苏办理外。其刘铭传陈国瑞姜玉顺各军饷均须由直筹给。本日复寄谕杨岳斌吴昌寿令将蒋凝学一军饬赴直隶听候调遣。兵数日增经费毫无所出。近年山东藩运两库收项较多。山西一省尚称完善。凑措均易为力。著阎敬铭沈桂芬通盘筹画。按月协济直隶军饷各三万两。赶紧委解以济要需。该抚等素顾大局。谅必能谒力筹拨共济时艰也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、徐宗干奏、官军进偪漳州大捷。现筹办理情形一折。昨据李鸿章奏援闽苏军会合浙军分路进偪。于四月二十一日克复漳州府城。此次左宗棠等所奏尚是漳州未克以前攻剿情形。谅已续有奏报在途。漳州之贼经官军分路兜击。朝廷早虑其乘闲奔逃别图生计。李鸿章折内有侍逆潜开西门而遁之语。是漳州虽经克复而渠魁仍未授首。必将与汪逆合谋计图复逞。现在东南两路局势既尚稳固。东北一路亦有刘明灯等联络扼守。而西面之漳浦云霄诏安平和等城均为贼踞。该逆必思由北路窜走已无疑义。粤省饶平大浦一带虽有方耀等军防守。尚恐兵力不敷分布。左宗棠等仍当分拨劲旅绕赴西路会同粤军迎头拦击。杜其窜越之路。永定一带有王开琳所部七千余人。防守自尚周密。惟娄云庆一军业因索饷哗噪。旋经折回江西。是上杭武平一路未免空虚。著左宗棠酌量分兵联络。王开琳一军严密布置。毋令贼踪偷越。总须将此股贼匪就地歼除。不得以驱贼出境为了事。仍一面飞咨广东江西督抚严饬派出防军实力遏截。毋稍松劲。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、暂驻西安候旨遵行一折。捻逆蔓延于濮范郓钜之交时图北窜。黄河北岸防守。虽经刘长佑等分路布置。而兵力尚单不足以制冲突。杨岳斌如能亲统全军迅赴直隶会剿。自足以迅殄贼氛。前因甘省溃勇东犯已至鄠县地方。曾经谕令刘蓉妥筹剿办。并令联捷暂驻西安会兵进击。现在此起溃勇是否剿灭。抑已交械就抚甚深廑系。联捷所带之兵仅五百余名。且器械未齐难资御敌。陕省兵勇大半前赴阶州。省城兵力无多。亦恐不敷截剿。著杨岳斌酌量情形。如溃勇未能遣散。即留兵会剿尽力殄除。以免顾此失彼之虞。如陕省各军足制溃勇死命。即著亲统全军径赴直隶会同刘长佑合兵进剿。保卫畿疆。尽歼丑类。该督所部勇丁即著随时训练。以期得力。将此由六百里谕令知之。　　

○以滥索供应。革护送琉球国贡使委员福建参将富勒恒额职。知府陈恩布、知县杨承恩下部议处。　　

○予福漳州阵亡千总张得胜祭葬世职加等。　　

○戊申。谕内阁、华丰等奏、遵旨会审降调职员供词不符请饬查核办一折。降调翰林院编修蔡寿祺所供各节。与刘蓉原奏该员在四川私刻关防调勇招匪等情。迥不相符。自应确切查明。以成信谳。著崇实骆秉章按照刘蓉原奏及蔡寿祺供词迅速详查具奏。所有蔡寿祺呈递亲供各件。著刑部钞录咨行该将军等据实查覆。　　

○又谕、曾国藩等奏、拣员请补徐海道淮扬道两缺一折。据称江南徐海河务兵备道一缺。现当捻匪滋蔓。一切防堵事宜均属该道专责。淮提河务兵备道一缺截撤之后。复又新设。事事创始。非熟悉军务河务之员不克胜任。请以遇缺题奏按察使张树声借补徐海道。候补道吴世熊补授淮扬道等语。著照所请。张树声准其借补江南徐海河务兵备道员缺。吴世熊准其补授淮扬河务兵备道员缺。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、遵赴山东剿贼并沥陈万难迅速情形一折。另片奏、请另＜??闲＞知兵大员督办北路军务等语。前因僧格林沁在曹郡城西殉难。北路马步诸军总统难得其人。是以特＜??闲＞曾国藩驰赴山东一带督师剿贼。兹据奏称训练军士采买战马添造炮船剿办不能迅速等语。统筹全局。不亟亟争旦夕之效。大臣谋国算无遗策。自应如是。惟贼势方炽。近复抢渡运河扰及兖境。若径由张秋一带渡河而北。畿辅不免震惊。于大局殊有关系。僧格林沁旧部马队尚有千数。陈国瑞等步队亦不下四五千人。现虽暂归国瑞统带。深恐调度不能得力。而直东军情日紧。南望实切殷忧。曾国藩当仍遵前旨酌带亲兵迅速起程以副委任。徐州扼南北之冲。济宁州亦直东冲要之所。即著该大臣择要驻扎以一事权。俾诸军有所禀承旗录防兵亦不至散而无纪。方为妥善。至督办军务以规画指挥为上。并不在乎身临前敌。僧格林沁统兵追贼。日行七八十里或百里不等。节经谕令统亲王持重稳进。无如求效太速视贼太轻。以致士马俱困一败不振。中外震骇。曾国藩谋定后动。朝廷并不责令克日奏功。但须权衡缓急。赶紧调派一支劲旅扼贼北窜以固畿辅门户。其一切应办事宜。悉由该大臣随时酌办。直东豫三省文武官员如有不能得力。即由该大臣随时奏请更换。亦断不可稍存拘泥之心。至山东本省并无得力之军足资控制。节经谕令刘铭传统赴济宁汶上以北遏截贼踪。现在贼已抢渡。运河张秋一带尤关紧要。著曾国藩速饷刘铭传统率所部由鱼台滕县星速前进。力固北路之防。毋再延缓。至黄运两河叠经责成刘长佑阎敬铭等严密防范。第河道纡长。该两省兵力不敷堵剿。曾国藩仍当随时咨行该督抚等妥筹策应。该大臣筹兵筹饷。数载以来勤劳备至。现值事机孔亟。正臣子竭忠报效之时。谅不忍以精力稍衰遽辞钜任。至所称剿办未能迅速。不免物议纷腾交章责备等语。所奏未免过虑。朝廷用人具有灼见。且理之是非自有公论。岂局外无端之毁誉所能摇惑耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因发捻各逆窜入东省。恐各处土匪乘机窃发。曾经密谕盛京热河等处派兵巡缉。近闻盛京吉林所属地方骑马贼匪。动辄聚集数百人肆行掳掠。烧杀村民。并于各城附近地方行劫当铺。官兵往往缉贼失利等事。是该管文武不能实力缉拏已可概见。该将军等何以并不上闻。当此盘查吃紧之际。仍敢狃于积习。纵寇养痈。傥致蔓延其能当此重咎耶。即著该将军府尹等据实覆奏。一面速派得力弁兵协力兜剿。务将此股马贼悉数捦斩。毋得此拏彼窜。任其奔逸为害。所辖境内稽查奸宄情事。仍懔遵前次谕旨不动声色。严密巡防。毋稍疏懈。吉林地方现在捕缉马贼。查拏土匪。挑选马队。均关紧要。所有喀尔喀分界事宜。皂保著毋庸前往。俟特克慎抵任后即著该署副都统前往办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、联捷奏请赴直豫分防黄河并绘具图说呈览一折。联捷所带马队系专派援剿西路之师。刻下甘省待援孔亟。陶茂林营内溃勇已窜近陕西省垣。曾否剿办肃清。抑令其交械就抚。著联捷懔遵叠次谕旨与杨岳斌会筹妥办。一俟将溃勇办竣。仍带所部西行与成禄等会师进援肃甘疏通关路。次第廓清西邮以副委任。毋庸赴直东防河转致徒劳远涉。缓不济急。杨岳斌仍遵前旨将近省溃勇与刘蓉等会筹办理。如陕省诸军足资钤制。该督即统所部取道河南径赴直隶。与刘长佑等会筹布置保卫畿疆。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕浙江提督鲍超。鲍超奏筹备西征。并到籍日期一折。所称招练新军采买战马各事宜。非钜饷不能集事非数月不能成军。前因霆营溃勇窜至江西铜鼓营一带。叠经谕令该提督前赴江西分别招集遣散。著仍遵前旨毋庸西进。迅速由湖北至江西探听溃勇扰及何处。即向何路速筹妥办。此起溃勇就平后仍即统领娄云庆所部霆营入闽会剿。该提督惟当懔遵历次寄谕迅速赴江。毋稍迟缓干咎。　　

○以署正白旗蒙古副都统特克慎署吉林副都统。散秩大臣吉和署正白旗蒙古副都统。黑龙江总管散都克多尔济署宁古塔副都统。　　

○己酉。谕内阁、吏部等衙门奏、遵旨严议督剿不力各大员处分一折。上年逆匪窜扰湖北湖广总督官文以钦差大臣出省督军兵力甚厚。乃日久毫无成效。任令该逆窜回东豫等省。前任河南巡抚张之万身任封圻。吏部左侍郎毛昶熙督办团练。于发捻窜扰本境。徒恃有僧格林沁追逐之师。未能督率兵团协力截杀。以致贼匪乘虚远窜。贻害邻疆。均属咎无可辞本。应均照部议各降三级调用不准抵销。惟念该督抚等于境内贼匪远窜他省。系因该逆马队飘忽致疏防范。尚非有心贻误。官文著加恩改为革职留任。拔去双眼花翎。撤销太子太保衔以示薄惩。张之万著降为三品顶带仍带革职留任处分暂留河东河道总督署任。毛昶熙著加恩改为革职留任。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、遵派兵将航海赴津。阎敬铭奏、贼扑济宁筹办省防河防滋阳等境均有贼踪现拟筹添炮船各折片。李鸿章恐贼北趋震惊畿辅。派常镇道潘鼎新带所部淮勇十营由海道赴天津。实能视国如家。顾全大局。深堪嘉尚。该道即日雇坐轮船赴津入境必速。著刘长佑先派大员在津迎护。预备剥船往大沽接运。再酌雇船只车辆由天津陆续装运南下。其开花炮队酌挑轻利者带赴行营。其笨重者即留镇津郡。军情旦夕变迁。届时何路紧要即派赴何路防剿。均由刘长佑与该道酌商办理稳慎防剿。其在直隶时归刘长佑调遣。俟曾国藩到东境即归曾国藩调遣。每月饷项著直隶山东督抚按月各拨银一万五千两。必须如数解济。毋令缺乏。所有军火一切要需。仍著李鸿章督令丁日昌随时筹拨应用。沪关应解夏季京饷五万两著准其作为该军北援饷需。嗣后仍筹解十万两以符本年户部原派之数。贼匪窜扑济宁。著国瑞、阎敬铭、懔遵十三日寄谕。妥筹防剿之策。并著迅催刘铭传一军及张树声等军由汶上滋阳一带节节进剿。该逆现自滋阳西境宁阳南境直至嘉祥。遍满运河东西两岸。分作两路。必有狡谋。阎敬铭身任封圻。平时毫无准备。任听贼匪来往自如。实属大负委任。著即督饬地方文武联络团练认真防守。游击周森藻令其督带炮船梭织巡防。并饬黄河北岸州县添勇防守。省城防御事宜。仍须严密布置。毋稍疏懈。国瑞收集各军。前据奏称已有马步数千究竟为数若干。能否得力。著与丁宝桢所部严守济宁力扼运河东岸。不得任贼偷渡。自干重咎。官文、刘长佑、吴昌寿、吴棠、乔松年、均当就派出兵勇固守本境。直隶既调有重兵。该逆不得逞志于直东。必图肆窜。官文、吴昌寿、吴棠、乔松年、惟当于各该本境层层设伏。出奇截击。以期聚歼。毋任他窜。如由何路窜突定将何省督抚从重治罪。决不宽贷。刘铭传、张树声、詹启纶等军。现抵何处。何以尚未到东。著曾国藩、吴棠、乔松年、就近飞催。如有心延误。即行从重参办。昨据曾国藩奏接奉寄谕。部署入东。拟于月内起程先赴徐州。以徐州为老营。并赴济宁察看。带亲兵三千人并刘松山等军。仍另募徐州之勇。添练马队。直隶山东河南三省。均须造船分列河干。拟拨炮三百尊分济三省。解至济宁。由三省派船前来迎接等语。江南之船与黄河水性不合。亟宜斟酌船式采办木料。招募水勇。以成劲旅。著刘长佑、阎敬铭、吴昌寿、妥为筹画赶紧筹办。并派拨船只赴济迎解。运到炮位。分别安放。惟此时运河东西两岸多系贼氛。曾国藩于此项炮位解东时。须派兵护送。探明道路。毋借寇兵而资贼用。此时东省情形日亟。蔓延愈。广该大臣一日未到。诸将无所禀承。棼如乱丝。毫无头绪。仍须赶紧布置起程。先驻徐郡。以刘铭传周盛波等军为前敌。并迅派得力大员分道筹办。以牵贼势而固军心。至未尽事宜。到徐仍可次第筹办。该大臣定能领会此意。纾朝廷宵旰之忧也。正在寄谕闲。据刘长佑奏贼匪由汶上县属之袁路口径渡运河。自己至酉始竣。济宁有兵扼截。自难飞越。诚恐折向东阿东平等处。则自张秋黄水穿运迤东。李连桥鱼山滑等处较为吃重。东省毫无准备。处处可渡。且贼计多端。难保不佯作东行。复折西窜。刘长佑拟将派防开濮一带兵勇抽调二三千名分赴东阿齐河。协同东军一体严防。实属不分畛域。著国瑞阎敬铭迅即筹派兵勇飞催南军入境。与直隶所派之兵合力防剿。不得专待客兵置身事外。另片奏、逆窜张秋以东之北岸河防尤关紧要。该督已令刘祺营勇暨天津海口两营官兵由景州赴茬平齐河一带。饬臬司李鹤年等会同副将崔福泰等所部标兵赴景。令杨毓楠率武安军由范县赴张秋与张得禄等剿堵。所筹均妥。该督即赴景州与崇厚会商。如齐河等处军情吃紧。崇厚即仍遵前旨带洋枪队赴齐河一带以资控扼。大名防务刘长佑责成该镇道等妥为办理。不可稍涉大意。又片奏、郑魁士不能得力等语。郑魁士著毋庸调赴军营。前调之宣化镇总兵张诗日、总兵余承恩著曾国藩沈桂芬饬令该员等赶赴刘长佑军营听候调遣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、闽贼李汪两逆人数众多。现分窜粤东边界并有另股由福建永定上杭回窜江西之谣。难保不句结霆营溃勇乘虚内犯。江楚边界。须有重兵堵剿。若稍涉大意。该逆或由广昌广信一带旧路窜入皖南。则苏浙饷源重地防不胜防等语。前据李鸿章驰奏闽省官军已将漳州克复。其漳浦南靖平和云霄各城该逆亦断难久踞。势必西窜江境。希图苟延。且霆营溃勇亦有赴闽投奔发逆之说。现尚在铜鼓营一带盘旋。会昌县驻扎之娄云庆一军前亦因索饷思溃。虽经孙长绂筹解银米。勉强附循。此军究未可深恃。现在江省防务最关紧要。左宗棠洞悉贼情。素顾大局。著即迅拨得力劲兵绕出江西边界合力兜围。务将李汪逆股就地歼除。毋令阑入邻疆致滋延蔓。李鸿章派援闽省之郭松林杨鼎勋两军。并著左宗棠饬赴江西湖南边境以备迎剿而固腹地门户。李瀚章所调之赵焕联等计已到防。即著严饬该员会同江军将铜鼓营一带叛勇殄除净尽。仍随时确探闽贼消息严密防范。以备不虞。孙长绂亦即督饬诸军迅将霆营叛勇克日剿除。廓清腹地。仍选派劲旅协同左宗棠派出之军并力严防闽贼西窜。毋稍迟误。将此由六百里谕知左宗棠、李瀚章、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军越剿黔匪叠获胜仗一折。黔匪伪朱王聚众二万余人盘踞正安州城。总兵李家福等督率所部进攻歼贼甚伙。立将安顺场老鹰关攻克。遵义府城被围甚急。仁怀桐梓绥阳正安等州县遍地皆贼。亟应实力进剿以靖寇氛。刘岳昭现在已抵松林著骆秉章督同该藩司会同李家福等乘胜进攻。将正安州城迅图克复。节节进偪埽荡而前。力解遵义之围。以期次第廓清疆圉。黔省匪势甚张。若仅恃州军越境剿办。此拏彼窜。尚不足以制其奔突。著李瀚章抽拨劲旅由铜仁松桃一带进兵。与川省所派之军分途进剿。则贼势为我牵制剿办较易得手。劳崇光张亮基当就黔省现有兵力。会同湘蜀官军协力剿洗殄除逆氛。毋得专待客兵。辄以兵饷两绌为词致误戎机。自干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、扎克当阿等奏、古城危急旋探闻满城被陷暨南北两路防务紧急特参救援不力各员。伊勒屯奏、古城被陷奇台势孤各折片。古城失守。奇台危急。前据文麟等奏到情形大略相同。当经谕令都兴极等派拨德祥鹤龄等军出关援剿。旋据报德祥之军已抵哈密。本日扎克当阿等折报内称恩麟改委参将成桂护理肃州镇。德祥因等候交卸未即起程。改派署游击尤光组带兵出关。是否系发报日期在德祥未到以前。德祥及尤光组所带援师现在曾否行抵哈密。著扎克当阿伯锡尔飞速迎提。并著恩麟懔遵前旨。迅速赴援。毋稍迟缓。鹤龄一军久已行抵秦州。前经谕令成禄督同该总兵所部取道安定进剿肃甘踞匪。即乘胜规复嘉峪关。相机出关督剿。著都兴阿穆图善迅即飞咨成禄严饬鹤龄一军设法赴援。成禄亦即统带所部相继前进妥筹援剿。现在哈密巴里坤两城防务均形吃紧。著扎克当阿伯锡尔伊勒屯等各就存城兵勇慎密防范。以待援军。并檄饬文麟激励兵团固守奇台待援。毋稍疏懈。该二城需饷甚急。前次运存科布多饷银八万两现经扎克当阿等会派员弁赴科迎提。著广凤奎昌即将此项饷银提交该二城派来员弁仍添弁兵沿途护解前赴哈密。一俟解到即由扎克当阿等酌核分拨以济军饷。奇台兵力单薄。并著广凤奎昌于科属蒙古官兵内酌拨劲旅往援。其新疆南北各城现在情形。并著广凤扎克当阿等设法侦探迅速驰奏。都兴阿穆图善仍遵前旨迅拔宁夏。即统带重兵出关剿贼。并著恩麟将所需粮饷迅速宽为筹拨以利军行。其赴援古城不力遽行折回哈密之章京达萨杭阿著即行革职。至带勇由奇台折回之把总赵英杰及被掳之回目苏皮盖等并著扎克当阿等查明分别惩办。将此由六百里谕知都兴阿穆图善广凤奎昌扎克当阿伯锡尔伊勒屯并传谕恩麟知之。　　

○以翰林院侍读学士王祖培充日讲起居注官。侍讲徐桐右春坊右赞善翁同和署日讲起居注官。　　

○以正红旗蒙古都统奕山署正红旗汉军都统。　　

○拨吉林虎枪杆三千根解赴神机营备用。　　

○蠲缓广西容岑溪武宣贵横永淳新宁宾归顺桂平宣化隆安崇善左养利永康宁明来宾迁江上林西隆天保苍梧藤平南柳城象武缘凌云西林北流兴业三十二州县暨太平安平二土州被扰地方上年额赋有差。　　

○豁免哈密被扰屯田应征粮石地课。　　

○庚戌。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。郑亲王承志诣觉生寺。豫亲王义道诣黑龙潭。贝勒载治诣密云县白龙潭拈香。　　

○谕内阁、御史汪朝棨奏、请严禁外省人员混入五城团防希图保举一折。五城设立团防局。向系各该城御史遴选籍隶顺天之公正绅富及寄籍铺户人等充当局董。会同司坊各官缉拏盗贼。借以保卫地面。若如该御史所奏。竟有籍隶外省之六部司员纷纷冒充顺天籍贯蒙混入局。为将来保举地步。实属抛荒本务居心卑鄙。著五城御史查明实系籍隶顺天之绅富及寄籍铺户人等准其在局办公外。其籍隶外省之京外大小各官如有冒充顺天籍贯蒙混入局钻谋保举者。即著指名奏参。傥该城御史及绅董等通同容隐。别经发觉。即将该城御史及绅董人等交部议处。并著各部堂官严饬该司员等嗣后各宜专心部务。如再混入团防局。即照官员冒籍律惩办以肃官方而杜幸进。　　

○又谕、御史汪朝棨奏、请将朱孙诒发往山东襄办守御事宜等语。朱孙诒前在湖南湘乡县任内办理团练著有微劳。曾经叠加擢用。将该员升至浙江盐运使。嗣因该员告病开缺。惟恐不能尽其展布。复经降旨发往多隆阿军营差委。多隆阿身受重伤后奏请令该员赴部引见。该员久隶骆秉章属下。朝廷因欲重用其人。特谕骆秉章将朱孙诒才具操守悉心评论以备＜??闲＞用。嗣据骆秉章奏称该员在湖南长沙等县及宝庆府任内颇著贤声。自升道员后性近乖张。议论每多谬妄。轻信善疑。前后判若两人。可小知不可大受等语。朝廷用人务在核实。若仅采择虚声易滋流弊。朱孙诒既经骆秉章奏称有乖张谬妄请事。是其前后改辙已可概见。即发往军营亦无裨益。汪朝棨所请将该员发交阎敬铭差委之处著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、浙江省城贡院。闻业经藩司蒋益澧捐廉创修。各属官绅踊跃捐助。工程已完者十之七八。至五六月中可以告成。浙省乡试自己未科后迄今已历三科均未补行。今秋乡试是否可以举行。著马新贻体察地方情形。如果闽省贼氛已远。浙省边防安堵。应否酌量举行乡试之处。即著迅速奏闻。将此谕令知之。寻奏、现在边防安堵。请于本年八月补行辛酉壬戌两科乡试。其甲子一科展至丁卯科并办。下部知之。　　

○以江西捐输军饷永广瑞州府学额四名。雩都县十名。永新县八名。奉新县三名。　　

○以江西军营捐输欠饷永广湖南江华县学额四名。　　

○以浙江金华等处剿匪出力复千总龙佐光职。以都司用。并赏花翎。　　

○予甘肃宁夏殉难防御塔尔哈春祭葬世职。　　

○辛亥。谕军机大臣等、崇厚奏、调兵驰赴茬平协防河岸并请派员办理沿河民团神机营奏派兵前往河闲驻防各折片。前因吴昌寿奏请饬令崇厚进扎齐河。谕令该侍郎酌量办理。兹据奏称茬平一带是东平东阿后路。自张秋以下大河北岸最为紧要。现在劄调驻景之天津大沽两标兵及副将刘祺所募勇丁一营共一千五百名。派员带赴茬平一带驻扎。归陈济清统带其洋枪队一千五百名仍扎景州。与前敌遥为声援等语。昨据刘长佑奏逆匪渡运东窜。飞催刘祺营勇暨天津海口两营官兵由景州拔队赴茬平齐河一带分驻协防。此次崇厚拟派兵勇当即系刘长佑前奏劄调之兵。统俟崇厚与刘长佑晤面时相机布置妥筹调派。贼既渡运东窜。难保不直扑省垣齐河不独与济南府城安危相系。且路通景德尤为畿南屏翰。该处系大清河北岸扼要之区。非有重兵驻守不能扼贼北渡。刘长佑虽已派兵分防齐河。仍恐兵力单薄。阎敬铭责无旁贷。自当筹添兵勇与直隶所派各营力扼要区以固畿疆门户。不得置身事外致误事机。茬平一带该抚亦应添兵协力布置以扼要冲。周森藻等所部炮船数十只并著饬令该员梭织巡查。毋得片刻松懈。东省兵力单薄。若厚集民团联络声势。自可辅兵力之不足。卫荣光前在侍讲学士任内曾有联络乡团防河缉匪之奏。是其于办理团练尚有所见。著阎敬铭即饬卫荣光驰赴东昌茬平扼要处所督率各该地方官劝办民团。与兵勇协力巡防妥为策应。知州张应翔既据崇厚称其于办团调练尚为谙习。并著阎敬铭饬令该员办理沿河一带团防以期得力。畿南地面辽阔必须劲兵驻扎弹压。现经神机营拨派官兵二千名交蒋临照长春管带赴河闲一带驻扎。归崇厚节制。并可为该侍郎后路声援。蒋临照等均系曾经行阵之员。此项官兵驻扎处所与崇厚相近。到防时著崇厚责令该员等将拨派之兵实力教练以备缓急。惟兵数仅止二千。如遇事机紧急必须调拨。亦须令全队前进。不宜分拨太单致不得力。仍应一面飞速具奏。再由神机营另拨精兵前往驻扎。又据御史汪朝棨奏沿海水师营务废弛。请饬提镇等官勤加操演等语。沿海水师办理海防至为紧要。若如该御史所奏种种废弛弊窦丛生。若不严加整顿。何以肃营制而重海疆。著阎敬铭严饬水师员弁认真训练。力除委靡恶习。毋得视为具文。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广东罗定等处歼捦巨匪。予提督冯子材总兵官。关松志优叙。阵亡守备杨昌云祭葬世职加等。　　

○以督团守城民情爱戴。追予故直隶正定县知县周灏建立专祠。　　

○壬子。谕内阁、左宗棠等奏、官军攻克漳州南靖两城一折。福建漳州踞逆经官军击退后。仍分路筑垒抗拒四月二十一日高连升等军整顿进攻乌头门。将贼垒十四座次第攻拔。杀贼万余名。生捦三四千名。乘胜追至东关枪炮环攻。贼垒十余座同时被焚。该逆弃垒望城逃窜。高连升等率各营蹑踪追剿夺门杀入。曾玉明勇队亦将石亭城卡攻破。杀入南门。侍逆李侍贤纠党拌死格斗。各军巷战逾时。毙贼数千。该逆遂向西门逃窜。当将漳州府城克复。王德榜督军追剿至南靖县城五里地方。该逆正与刘典一军接仗。王德榜麾队猛进。逆势不支。夺路纷窜。刘典从东北门王德榜从南门分路杀入。遂于二十二日将南靖县城克复。余贼分数路溃逃。各军乘势蹑剿。毙贼无算。剿办甚为奋勉。著左宗棠李鸿章等督饬诸军尽力□□穴□又□剿。歼捦巨逆以靖地方。　　

○又谕、徐宗干奏、丁忧抚臣请在籍终制据情代奏一折。前任江西巡抚沈葆桢在江省数年士民爱戴。吏治军务均能整饬。前因丁母忧回籍。谕令该抚于百日后驰赴署任视事。兹由徐宗干代为陈奏恳请终制养亲。情词恳挚。览奏恻然不得不勉如所请。沈葆桢著准其在籍终制以遂孝思。　　

○谕军机大臣等、会国藩奏现在筹办情形请收回成命一折。国瑞奏刘铭传军抵济宁。贼势南趋各折片。曾国藩恳辞节制三省之命。具见谦抑为怀不自满假。惟东豫之军自僧格林沁战殁后。军无统辖号令不一。最为兵家大忌。该大臣更事既多成效夙著。若非节制直东豫三省恐呼应未能灵通。毋再固辞。著俟李鸿章到江宁省城赶紧督兵北上筹办一切。至所称驻扎徐州专办十二府州捻匪。直隶独处河北应责成该督另筹防兵。不可调南岸之师往来渡黄。河南山东两省除归陈兖沂曹济外。其余各属应责成两省巡抚。另筹防兵。不可使剿捻之师追逐千里。永无归宿等语。著刘长佑阎敬铭吴昌寿即照该大臣所筹。将应行防守事宜认真布置妥为经画。不得恃有曾国藩一军遂各置身事外。傥何路稍有疏虞定惟各该省督抚是问。刘铭传一军已到济宁。著该提督即往长沟东北至安居一带扎营。国瑞丁宝桢所部当与之互相联络。先遏贼窜运河之路。仍伺隙进击务在必胜。方足以寒贼胆而伐狡谋。詹启纶宋庆现在何处何以尚无到曹州之信。著国瑞严催该总兵等伺贼不备。于中路邀截。傥任意迁延畏葸不进。即著从严参办。贼因北路防守甚严日渐南趋。金乡嘉祥二县及羊山等处已有贼踪。又有发捻南趋沛县图困丰县。著曾国藩吴棠督饬周盛波张树声等军实力截剿清淮后路。如兵力尚单。即著曾国藩李鸿章续行调派以资厚集。此贼自南而北绵亘数百里。若得大支劲旅于中截断。使之首尾不能相顾较易破灭。著曾国藩等妥商调派。英翰之军能否赴徐会剿。著乔松年酌量调令前进。曾国藩须俟李鸿章到江宁后面为交代。方能起程。著李鸿章迅即交卸抚篆驰赴江宁接印视事。以便该大臣督兵赴徐。潘鼎新淮勇并著催令由轮船赴天津专顾河北一路。本日因甘省情形日亟。军无统率。已令杨岳斌仍行赴甘。其蒋凝学一军令折回河南以防贼匪趋豫之路。著吴昌寿即将蒋凝学一军调归豫省妥为布置。姜玉顺所部九营著官文赶紧派令赴豫归吴昌寿调遣。不准再有迁延。豫省将此两军可以扼要设防。遇贼即击。毋令阑入腹地。崇厚现在景州督带枪队。即著就现有兵力稳慎筹防力顾畿辅门户。仍随时与刘长佑函商策应。毋稍大意。曾国藩另片奏、请将李鹤章开缺办理行营营务等语。李鹤章著准其开甘凉道缺留于曾国藩军营办理营务。郎中李照庆著准其留营训练徐州新勇。并著李鹤章饬令该员即赴曾国藩军营听候调遣。昨据贺寿慈奏楚豫两省寇患方殷。请令两省督抚豫筹剿贼。并请责成苏廷魁唐际盛襄理军务等语。苏廷魁唐际盛于军务曾否谙习。著官文吴昌寿酌量委任以资臂助。原折著钞给官文吴昌寿阅看。又片奏、请令顾嘉蘅兼办南汝光一带民团等语。顾嘉蘅五守南阳素得民心。著吴昌寿责成该员将南汝光一带团练认真筹办以固楚豫边防。原片著钞给吴昌寿阅看。又据御史汪朝棨奏、沿海水师营务废弛。请饬提镇等官勤加操练。著曾国藩刘长佑李鸿章严饬海疆水师员弁加意整顿。不得视为具文。原片著钞给曾国藩等阅看。陈国瑞著仍遵前旨迅赴直隶归刘长佑调遣。昨据汪朝棨奏、知县邵承纪在陈国瑞军营带队打仗屡著战功。于山东全省地势捻踪出没之区了如指掌。请交阎敬铭差委。邵承纪是否在军营出力。著陈国瑞即令该员前赴阎敬铭军营听候调遣。正在寄谕闲。据吴棠奏、贼由曹境南窜徐西之丰沛地方。现调周盛波张树珊等军协力御贼。与寄谕办法适相吻合。著即督令在防各将弁及地方文武先行固守乘势兜击。周盛波军即令在徐驻扎无庸北来。徐州接仗情形。著吴棠迅速续报以慰驰系。此贼已大股南窜。曹济等处有无余匪。著国瑞阎敬铭查明具奏。并著督军剿洗。将土匪严行□□穴□又□捕以靖奸宄而防句结。龚文林炮勇到直著刘长佑妥为布置。贼众或分或合倏南倏北。往往以此等诡计懈我军心。未可因其一意南趋。疏防贻误。将此由六百里谕知官文曾国藩国瑞刘长佑吴棠崇厚李鸿章乔松年阎敬铭吴昌寿并传谕刘铭传陈国瑞知之。　　

○又谕、前因发捻窜扰山东曹州一带。谕令京师东北一带各将军都统于所辖境内巡缉奸宄以靖乱萌。兹据阿克敦布廉至奏、察哈尔口外各旗群地方。业派兵弁严密巡逻。惟口内上下两堡各地方系万全县属归直隶管辖。请饬认真稽查联为一气等语。直隶万全县属地居边要。良莠不齐。最易藏奸。著刘长佑饬令该管道府及该县地方官于张家口上下两堡一带编查保甲严缉盗匪。务与口外官兵联络声势妥为防范。该处距直隶省垣窎远。有鞭长莫及之势。如有应行与口外地方筹备联络之处。并著阿克敦布廉至即行饬知。以期便捷。傥该管道府及地方各官于所属缉捕一切事宜并不实心办理。即著阿克敦布等指名参奏、将此各谕令知之。　　

○又谕、前据李鸿章奏、苏军会克漳州府城。本日据左宗棠等奏、官军收复漳州南靖府县两城及攻克苦竹等贼垒。并陈闽省腹地未清。未能先顾邻省各折片。逆贼窜踞漳州。闽省全局震动。经左宗棠调派主客各军和衷共济。叠拔坚城。实属调度有方。深堪嘉尚。侍逆由南靖鼠窜已否成捦。仍著左宗棠查明具奏、漳州南靖克复。该逆分路逃逸。必将图窜粤东。现在苏东由漳州进攻漳浦。以达云霄诏安与粤东黄冈等军联络。浙军分由南靖漳州追贼以向平和与粤东饶平守军联络。自不难乘此声威埽荡而进。左宗棠现赴漳城。著即督饬诸军乘胜兜剿。如侍逆业经铤走。务当尽力追蹑一鼓殄除。其王开琳康国器各军扼永定之抚溪湖雷上杭一带。并著饬令将大浦等处之贼严密截剿。其汪侍两逆合并之路。此时闽省腹地渐清。左宗棠素能不分畛域。必能与粤东官军共谋夹击。不至贻患邻封也。广东方耀李福泰等军均已调回本境。此时贼势西窜潮州。大浦之防极为紧要。瑞麟郭嵩焘务饬防边诸军严阵以待。贼踪窜及即与闽省官军联络截剿。毋得任令阑入滋蔓。致干重咎。贼不得逞志于粤。恐寻熟路复趋江西。王文瑞等军分扼永定上杭谅能固守江西藩篱。仍著孙长绂将毗连闽粤边界层层布置。毋稍疏虞。左宗棠仍懔遵十五日寄谕拣派劲兵。绕出江西边境。合力兜围。以免旁窜。其郭松林杨鼎勋两军。前据李鸿章奏请饬令驻扎江西湖南边境以备迎剿。而固腹地门户。现在该军进趋漳浦云霄一路。能否调赴江楚边境。或另派一军前往。顾全腹地之处。著左宗棠就近斟酌妥为调派。前据御史汪朝棨奏、沿海水师营务废弛。请饬提镇各官勤加操练等语。著瑞麟左宗棠等督饬该省提镇力除积弊。毋得视为具文。如有衰弱庸劣之镇将各员。即著严参罢斥以重海防。原片著钞给阅看。将此由六百里谕知瑞麟左宗棠徐宗干郭嵩焘并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、杨岳斌等奏、剿抚溃勇分别正法留遣一折。陶茂林所部勇丁溃逃入陕沿途抢掠。经刘蓉派副将彭体道等驰往晓谕马队头目张起德苏兴隆经反复开导尚知悔悟。而步队头目高选青即高汶义桀骜不驯。沿途蹂躏乡村攻扑村寨。刘蓉会商杨岳斌德兴阿调派马步兵队分投拦击。张起德反戈相向。贼遁入堡。苏兴隆缚出首犯高选青。逆勇多就歼除。其余呈缴马匹器械给赀分起遣散。办理尚为妥速。高选青即高汶义业经刘蓉等讯明正法枭示。张起德首先就抚随同剿捕。苏兴隆缚献首逆尚知愧奋。均著从宽免议。至窜赴甘肃两当境内及百花川溃勇均已分别缴械就抚。而通渐等处尚有另股溃勇南趋徽县小道。窜向略阳。复被前途拦阻折回。又有后起溃勇一千余名陆续入陕。前队已过凤翔。著刘蓉即督饬刘糈等分投剿办。毋任纷窜。其有欲由栈道入川者。并著骆秉章饬属一体防范。毋稍大意。前因直东军情吃紧。谕令杨岳斌剿办此起溃勇后。在西安候旨。现在贼势东趋。刘长佑崇厚已派兵至山东界上防剿。李鸿章又派潘鼎新带淮勇十营坐轮船北来。兵力渐厚。甘肃军情紧急。都兴阿在宁夏久未得手。恩麟一筹莫展。连失嘉峪关肃州。而甘州又复告急。省城有坐困之势。杨岳斌若不赶紧西行。恐局势日非。将来愈难著手。著于接奉此旨后克日整队赴甘肃省城接印任事。都兴阿穆图善等军俟杨岳斌抵甘后。即可酌量令其出关。是杨岳斌止须驻扎甘省督办军务。无庸出关。而于关外军务亦有裨益。务将军营恶习地方积弊认真挽回捕救。焕然一新。并将交查事件秉公办理以副委任。刘蓉另片奏、请令成大吉到直东一带扼扎。该提督现在湖北办理金口溃勇一事。尚未十分完结。且楚北空虚。恐将来余贼再行回窜。亦不可不留兵布置。所请著毋庸议。本日据国瑞奏、贼之前队回窜丰沛等语。蒋凝学一军由河南赴陕行尚未远。著杨岳斌迅饬该道仍折回河南。侦探贼踪所向迎头截击。一俟直东等处发捻肃清。此军仍即饬赴甘肃归杨岳斌调遣。阶州贼势已蹙。何以至今尚未克复。本日刘蓉报内亦未奏及。著骆秉章刘蓉催令各军设法攻拔。毋令日久生懈。致贼匪又行窜逸。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、讯明陶营弁勇溃散缘由请派员查办及密陈甘省积弊亟须整顿各一折。陶茂林所部勇丁溃逃入陕。经杨岳斌等调派兵勇迎剿。将勇目高选青等拏获。讯其溃散缘由。佥供由于陶茂林贪淫刻薄短缺勇额。纵掳民粮。捏报战事各情所致。虽系一面之词。惟刘蓉前已访闻该提督前在凤翔收纳回女。所部将领纷纷效尤。其所设营官多派兄弟亲属充当以专其利。勇数实不足额。又于制造旗帜号衣各项均将各勇月饷银两扣除。是高选青等所供各情必非无因。著杨岳斌于行抵甘省时将刘蓉所奏陶茂林贪污不法各重情逐一密查。据实参办。毋稍徇隐。至甘省吏治军务日久总无起色。据刘蓉奏称其弊实由于地方大吏督兵大员冒功冒饷。借军功以纳贿。藉军功以肆虐等语。所奏不为无见。并著杨岳斌破除情面认真整顿挽救。务将从前积弊尽力湔除。如该省官吏仍敢故态复萌。不知振作。杨岳斌即当随时严参惩办。不准稍事姑容。致负委任。雷正绾勇略素著。如果吸食鸭片。诚恐贻误事机。著杨岳斌密查具奏、刘蓉折二件均著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、恩麟奏、查明肃州失事大概情形添兵驰剿及宁灵回逆屡扑中卫节次堵击获胜各一折。甘省肃州逆回句结猎户占踞嘉峪关后。纠众攻扑州城。知州陈塘出城弹压。被匪拘执。该逆潜入东关。复句结城内回弁冯添才劈开东门一拥进城。护总兵成桂拒战受伤落濠。经民勇救护在南乡民庄调治。是否闻警先逃捏词具报。暨战拒跌落城外之署吏目刘秀挹有无捏饰具禀情事。均著恩麟确切查明据实参办。署安肃道恒龄是否被戕。暨各武职员弁下落著一并查明具奏。至署肃州知州陈墉被匪拘执。辄用安肃道关防印发禀函捏称肃州现已安静。无庸调兵进剿。并偪令各乡汉民降贼抗拒官兵。甘心从逆。实为法所不容。抑系该逆假冒地方官衔名。思逞狡谋。著恩麟一并确查核办。肃州回氛甚炽。恩麟所派黎献等军由甘州节次□□穴□又□剿前进。并抽调提属官兵及张掖民团协助。即著檄饬该道等联络进攻。并饬成桂会同刘秀挹激励乡团并力歼剿。以期克拔坚城。毋任逆匪久踞灵州。窜匪叠扑中卫县城及广武枣园等处。宁郡踞匪因被剿穷蹙亦纠众力争中卫一路。冀图西窜。甘凉。虽经官军节次堵击败走。惟梁生岳所部数止一千五百余名。合之都兴阿所派王赞襄练勇亦仅四千余人兵力较形单薄。如该匪大股西趋势难抵御。雷正绾一军已由盐茶北进。著即酌度军情抽拔数营径赴中卫驻守力遏败匪西窜。都兴阿穆图善当懔遵前旨乘宁夏贼势已蹙迅图攻拔。即分兵兼顾中卫等防。鹤龄等军已抵巩昌并著都兴阿穆图善雷正绾恩麟催令迅援肃州与诸军协力进剿。俟肃州克复仍令星速出关。恩麟请调之昆都伦等部落蒙兵。著仍遵前旨毋庸调往以节糜费。将此由六百里谕知都兴阿穆图善雷正绾并传谕恩麟知之。　　

○以克复福建漳州南靖府县两城并克苦竹贼垒赏提督高连升郭松林白玉搬指各一个。白玉翎管各一支。大荷包各一对。小荷包各二个。火镰各一件。按察使王德榜副将。洪宝林王兴明王德骏朱兴荣参将。马宗骏董北海知府。康熊飞知州杨嘉善巴图鲁名号。知州包国挺等花翎。予阵亡参将郑金麟都司张大胜守备周有泉等祭葬世职加等。　　

○以福建台湾剿匪出力赏道员曾云峰都司李准芳等花翎。千总徐毓恩等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以临阵溃逃山东游击桂锡桢革职查办。　　

○追予江南。江宁殉难布政使祁宿藻附祀将军祥厚专祠。　　

○予福建台湾阵亡游击叶得茂等三十一员祭葬世职。绅民兵勇一千三百十九名赏恤如例。一并附祀道员孔昭慈专祠。　　

○癸丑。谕内阁、山东曲阜县先师林庙。灵爽式凭。观瞻所系。同治二年尼山圣庙被匪损坏。业经修葺完整。现在东省逆氛未靖。林庙所在关系非轻。著山东巡抚督饬地方员弁妥为防护。衍圣公孔祥珂职司奉祀。亦当率属认真防守。毋得稍有疏虞。至春秋祭祀钜典攸关。一切礼仪祭品尤宜整齐蠲洁用昭诚敬。并著该抚严饬地方官敬谨察看。每届祭祀之期恪恭将事。不得视为具文。用副朝廷崇傥重道至意。　　

○又谕、张亮基奏、前贵州学政吏部考功司员外郎陆仁恬在黔数年士民信服。前于逆匪窜迫省城时。该员随同张亮基等布置城防。勤劳靡闲。兹差满交卸回京。请将该员照京察一等例记名以道府用以示鼓励等语。京察为朝廷激扬大典。在部司员悉由各该堂官考核惰勤分别优劣。向无由外省督抚保列一等者。且学政系特＜??闲＞人员。尤非督抚所能擅保。张亮基率行陈奏实属不谙体制。所请著不准行。　　

○谕军机大臣等、有人奏、功臣宜知儆戒请严加训迪俾得保全等语。据称江苏巡抚李鸿章战功虽著。而子惠未孚。百姓之流离者未曾收恤。地亩之荒芜者未尽开垦。不闻德政惟闻厚敛。并以侍郎殷兆镛前疏极言江苏横征暴敛之害。皆指李鸿章而言等语。李鸿章自＜??闲＞任江苏巡抚以来。叠克城池肃清全省。厥功不为不大。惟以该省事同创始。委用之人较多。则流品易杂。筹饷之途稍广。则民怨易滋。今军务未竣待用孔亟。抽厘之局自不能全行裁撤。若如该侍郎所奏各捐未免太形琐屑。至官亲幕友游客劣坤争充委员。擅用令箭旗牌等事。绅董稍假事权擅作威福。恐亦在所难免。著李鸿章将不肖委员严加裁汰。厘卡仍以归并为主。俟军务肃清再行次第撤裁。另片奏、江苏各项捐款加以各县田捐□山戊不□可收银四千万两等语。江苏捐款虽繁。亦断不能如所奏之多。究竟可得若干如何开支。著李鸿章造册报部核销。该抚受委任之重。惟当体朝廷恫瘝在抱之念。与民休息以期日臻上理。以上各情。有则改之。无则加勉。以无负谆谆诰诫之意。原折片并殷兆镛折均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前令国瑞在山东招集溃卒现在陆续归营者谅已不少。惟其中良莠不齐。务须严加稽察分别留遣。方免匪徒溷迹之虞。乃近闻该营中有投诚粤酋马融和捻首刘添幅等杂处其中。并有遣刘添幅募勇徐宿之事。此等降匪向背本无一定。即使真心效顺。亦必察其动静历久无他。始可渐加委用。若遽予以事权。则犬羊之性。难保不再萌异志。桂锡桢之事可为炯鉴。马融和现今尚未带队。即著国瑞妥为羁縻。徐化其反侧之心。不可骤加委任。并设法将刘添幅檄调回营。毋庸在徐宿募勇。尤贵不动声色默为转移。毋贻后患。将此密谕知之。　　

○又谕、陈国瑞奏、现在整饬军务侦探贼势大概情形并郭宝昌现赴济宁遵旨拏解各折片。所陈贼踪由东路分窜与国瑞等前奏情形大略相同。前因直隶防务紧要。叠经传谕陈国瑞迅赴直境归刘长佑调遣。该总兵何日启行北来。仍著刘长佑酌量迎提。嗣后军营应办事宜。并著传知陈国瑞呈报该督核办具奏、毋庸由该总兵自行奏报。以一事权。其陈国瑞未抵直隶以前一切军情。应归国瑞阎敬铭奏报。郭宝昌所部勇丁并饬令陈国瑞妥为钤束。筹给月饷。毋令心怀疑惧。致滋事端。至襄办营务之知县杨育才。据陈国瑞奏称从前系苗逆谋主。心存叵测。恐与逆匪潜结滋事。杨育才著先行革职交国瑞刘长佑确切查明。如该革员实有不法情事。即在军前正法以昭炯戒。正在寄谕闲。据刘长佑等奏、驰抵威县会筹防剿。并崇厚前赴东昌驻扎请将东昌沿河文武均归调度。阎敬铭奏、贼匪分股南窜情形各折片。逆匪盘踞济宁之长沟地方。分股南趋丰沛等境。现在范濮一带贼未净尽。亟应合力并攻尽歼丑党。本日据陈国瑞奏、詹启纶步队及托伦布等收集马队均抵曹州兵力较厚。著国瑞阎敬铭懔遵昨日寄谕檄饬诸军将由曹赴济之路并力疏通。节节进剿以遏匪踪回窜。刘长佑因东省防兵较单。飞檄护天津镇春霖等军分赴茬平等处布置。该督与崇厚驰往东昌察看沿河形势会筹设防。该督等不分畛域。深堪嘉尚。著刘长佑将防务办理周妥。仍即驰回直境。崇厚即著驻扎东昌督办防务。所有东昌一带沿河地方文武均著归崇厚调度以专责成。其神机营派去之圆明园擡枪队及巡捕营兵共二千名。应否仍驻扎河闲。并著刘长佑崇厚酌量调派。陈国瑞一军。据阎敬铭奏现扎曹州正资得力。并著刘长佑酌度北路情形。如直境防兵已敷分布。即令仍扎曹州扼剿。傥必须该总兵赴直协防。即遵前旨飞提北上。并妥为调派以资兜击。将此由六百里谕知国瑞刘长佑崇厚阎敬铭并传谕陈国瑞知之。　　

○又谕、孙长绂奏、叛勇窜扑袁郡击败闽贼围困永定派队赴援一折。霆营叛勇攻扑袁州府城。经官军击败由萍乡窜逸该逆裹胁已至万人。若由吉赣以趋闽粤恐与闽贼句为一气。剿办更为棘手。著孙长绂督饬派出之席宝田等军会合成大吉等协力兜剿。毋任滋蔓。娄云庆所带霆军由闽退回。经王文瑞等奏放饷糈始行抚定。而汪海洋等逆复回窜永定与李侍贤等股合围老湘营。城内米粮缺乏。外无援师。其分扎城外之湘军八营亦被围扑折伤无数。情形危急万分。娄云庆赴援之军能否得手。尚无把握。傥该逆拥众西趋。则由闽窜江又将不可收拾。著左宗棠迅饬漳州得胜之师驰赴永定上杭救援截击。力解城围。仍遵昨日寄谕绕赴江西边境尽力兜围。毋任扰及完善。孙长绂并饬席宝田赶将判勇扑灭回扎瑞金一带以资扼守。抚建防兵关系至要。并饬刘于浔水陆各军严密布置毋稍疏虞。其曾国藩派往江西之刘连捷等军。并即赶紧迎提。藉资战守。贼既由大浦回窜粤东。方耀等军能否分援永定以剿为防。著瑞麟郭嵩焘妥为调度。仍当慎固封守方为妥善。将此由六百里谕知瑞麟左宗棠徐宗干郭嵩焘并传谕孙长绂知之。　　

○云贵总督劳崇光等奏、请调江南得胜之师分道来黔以图大举。得旨、著该督抚先饬本省之全祖凯张文德等军尽力剿除。其进剿遵义之军。若能与川军并力廓清遵属亦可通川黔之气。籍佐声援。该督抚当力为其难。毋得畏难思阻致负委任。又奏、剿办遵义大定等属踞匪因兵单饷乏猝难成功。批著仍督饬莫超宗邓尔巽等将遵义大定等属踞匪次第翦除。省南屯军扼贼尤当严为布置。黔省固属瘠区。该督抚亦当就现有兵力联络乡团力图补救。毋得以饷绌兵单稍存诿卸。　　

○以贵州广顺州城暨归化营被贼窜陷旋即收复予提督赵德光优叙。赏还已革副将卢希恒顶带。革通判范显谟游击胡现龙张梁职。仍留任留营。予阵亡道员于钟岳祭葬世职加等。建专祠。员弁兵勇一并附祀。并追予于钟岳父殉难知县崇景于省城建立专祠。钟岳附祀。　　

○予贵州广顺阵亡署知州何维炘祭葬世职加等。建专祠。县丞曾晋等十员祭葬世职。　　

○予江苏常熟等县殉难文生杨溥孙等绅民妇女六十四名口。分别旌恤如例。　　

○甲寅。以甘澍优沾。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。郑亲王承志诣觉生寺。豫亲王义道诣黑龙潭。喀喇沁贝勒德木齐扎布诣密云县白龙潭。拈香。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。五月。乙卯。谕军机大臣等、李鸿章奏、援闽苏军克复漳浦筹办情形。并运解开花炮赴津。拟派洋枪队伍北上各折片。漳浦县城既经郭松林杨鼎勋等督兵攻克。逆势益衰。剿办较易得手。惟该逆穷而思窜。势必折趋邻省。另图生计。现既有窜扰江西之信。则宁都瑞金一带。防务最关紧要。孙长绂务当饬令娄云庆一军严扼边境。毋令贼踪阑入。致滋蔓延。左宗棠素顾大局。自应派兵四面兜剿。就地歼除。不得画疆自守。如贼踪已入江西。即著亲督全军越境穷追。务期与孙长绂派出各军会合夹击。总以殄灭净尽为度。不可稍分畛域。致令垂烬余匪又成燎原之势。徐宗干亦当督饬地方文武联络绅团。以助兵力所不及。本日已明降谕旨令刘坤一补授江西巡抚。现值该省防剿吃紧之际。该抚即著速赴新任。毋庸来京请训。俟抵江西后即督饬将士严密布置。以期速殄贼氛。郭松林杨鼎勋两军。即著左宗棠李鸿章迅饬绕赴江西楚南边界。杜截窜扰湘省之路。应需粮饷。即著李鸿章饬令丁日昌由江海关税内酌筹解济。至落地开花炮为行军利器。李鸿章已派潘鼎新统领淮勇九营并开花炮队一营北上。著该抚饬令迅速由沪航海赴津。现当直东军务吃紧之时。所有轮船雇价自难过与较值。总以多行定雇速行开驶北来为要。其炮子解津以后。如须由陆路载运东省。津门现有演习之炮车可期载用轻便。不致运掉维艰。著李鸿章即将需用炮子多解赴津以备施放。并著派令熟练委员带领匠役器具。由轮船一并赴津开局铸造炸弹。以利攻击。东省贼踪虽有渐趋徐郡之势。而留住曹郡者应亦不少。该逆踪迹飘忽奔窜靡常。难保不由徐郡回窜山东。现在军情万分紧要。李鸿章既于本月二十日由江路驶赴金陵。著曾国藩于交篆后迅即督带亲军驰赴济宁一带居中调度。力筹防剿。毋再稽延。天津现有新练洋枪队一千五百名调赴直东一带防堵。足敷应用。苏省洋枪队止有千名仅敷本地之用。即著仍留青浦。无庸调赴直隶。管带洋枪队之副将余在榜袁九皋二员。亦著无庸再调。曾国藩等所奏请严禁大户包揽漕价一片。著暂行留中。俟户部将该督等核减钱漕等折议奏时再行明降谕旨。将此由六百里谕知曾国藩、左宗棠、李鸿章、徐宗干、刘坤一、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、成禄奏、安定围急。催兵助援。疏通兰省东路。以利西行一折。甘省河西贼氛甚炽。逆回复纠合河狄之众围偪安定。陶茂林驻扎城中仅止四营。合之分扎金县靖远之军不足十营之数。傥该匪牵掣安定各军分扑省垣。剿办更形棘手。雷正绾现已分拨赵德正等二营归成禄调遣。并饬刘正高等七营驰赴会宁。以解安定之围。即著雷正绾严饬刘正高等统带马步七营奋力进剿。迅解城围。并著成禄激励赵德正等会合助剿。廓清东路。并飞调鹤龄等军星速西行。以厚兵力。前因陶茂林溃勇偪近陕西省城。谕令联捷俟将溃勇办理完竣。即速西行。嗣据杨岳斌奏称业已分别剿抚。刻下成禄所部仅止二营。不足以资攻剿。联捷于接奉此旨后。即著统带所部迅速西进。与成禄会兵一处迅解安定之围。毋得迟延干咎。前已谕令杨岳斌克日由陕赴甘。即著懔遵前旨星速带兵前往。将各路回匪相机剿办。并分兵会剿安定之匪。毋任滋蔓。都兴阿穆图善雷正绾迅即攻拔宁灵。以便督军驰赴西路将安定一带并肃甘等处回匪悉数歼除。肃清关内。以靖疆圉。其兰州省城防务。即著恩麟督饬防兵严密防范。毋稍疏虞。成禄所部各军应用粮草各项。恩麟督饬沿途各该地方官妥为接济。傥该地方官不知缓急。玩误军糈。即由成禄知照恩麟查明惩办。庆阳粮台前存应解乌噜木齐饷银二万两。前据文煜奏称已拨解泾州粮台接济雷正绾营饷。俟各省协饷解到提还归款。现在成禄军营需饷甚亟。即著杨能格迅速妥为筹画。将前项应解银二万两派员解交成禄军营。俾充军实。正在寄谕闲。据都兴阿穆图善奏、各路军情吃紧。援军未至。并前敌后路筹剿筹防情形一折。逆回以就抚佯缓我师。并未献城撤圩。暗于各处挑濠筑垒。从上游各渠放水。希图淹断营路。情殊叵测。经都兴阿严拒受降。并蹋勘地形相机宣泄。一面催趱粮米固结军心。办理尚属周妥。惟援宁窜匪句结宁郡踞匪坚壁死守。分股扑犯广武及石空寺堡胜金关等处。窥伺中卫甚紧。该将军等创派宁夏道三寿前往驻守。即著严饬该道员督率兵团实力捍御。毋稍松劲。刻下贼情狡诈。尤须加意严防。都兴阿等惟当蓄养锐气。修筑堤堰。换队移营。设计稳慎。其花马池定边县后路贼匪。虽经翁同书等击退向羊圈山一带奔窜。灵州大水阬等匪亦将合股向东南窜回陕西。是后路及东窜各匪均关紧要。即著雷正绾迅即督军由东路前进直取灵州。兼顾庆防。与后路各军联络声势。扼截东窜。以收夹击之效。安定一带情形吃紧。省垣尤为可虑。杨岳斌即迅由南路进省。以资镇摄。并分兵援剿各路。毋事延玩。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、杨岳斌、成禄、联捷、并传谕恩麟、杨能格知之。　　

○又谕、前因甘肃布政使恩麟办理回务狃和殃民。叠经被人参奏。并据甘省生员胡第甲等联名呈控。先后交熙麟多隆阿查办。上年五月闲复令都兴阿秉公确查据实具奏、甘省回氛遍地。日益蔓延。若地方大吏能于初起之时妥为筹办。何至酿成巨患。不可收拾。恩麟被参各节必须迅查严办。方足惩养痈贻患之咎。都兴阿现在进攻宁夏未能赴省。即著无庸查办。杨岳斌昨已命其驰赴兰州。著该督于到省后。将恩麟被参各款一并详查具奏。不准稍有徇隐。参折五件。绅士信函一件。呈二件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以广西布政使刘坤一为江西巡抚。广西按察使苏凤文为布政使。降补道员严树森为广西按察使。　　

○予浙江杭州阵亡知府甘应槐祭葬世职。　　

○予江苏各属阵亡殉难同知衔马垣等绅民妇女一千四百员名口分别旌恤如例。　　

○予浙江各属阵亡殉难知县李作相等绅民妇女七百七十二员名口分别旌恤如例。　　

○丙辰。谕内阁、御史胡毓筠奏、吏治渐流废弛。请申谕中外臣工力求实践一折。近因军务未竣。时事多艰。屡经谕令中外臣工。于应行应革诸政实力奉行。以期渐臻上理。数年之中。实心任事著有成效者。固不乏人。而积弊仍未尽除。措施仍未尽善。总缘狃于积习。因循不振。致良法美意。皆隔阂不行。行者亦多虚应故事。玩愒日深。弊将胡底。亟应力加整顿以肃纪纲。著再申谕中外臣工。嗣后于特旨通谕之件。并诸臣奏准应行应革各事宜。务当督饬所属认真兴办。期于国计民生实有裨益。毋再稍涉因循。致滋流弊。以副朝廷勤求治理至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、玉明等奏、疏防盗贼并追捕不力各员请分别摘项勒缉一折。据称开原之嵩山铺聂家沟等处突有盗匪二百余名窜扰。经官军击剿。追至铁岭界当铺屯地方。该匪复由村内拥出多人。并力抗拒。官军马队失利。贼即抢掠器械而逸。铁岭县之八里庄杨嵩年等四家均被该匪抢劫。并将高丽站驿马抢去各等语。此奏恐尚有不实不尽。盛京为根本重地。似此盗贼蜂起。成群结党。窜偪城池。抗拒官兵。尚复成何事体。总由该地方官等平日玩愒因循。于缉捕要务并不认真讲求。大吏亦惟知粉饰。不得已则以一参了事。以致养痈贻害。至于此极。实堪痛恨。著玉明庆春志和德椿严饬派出官兵及各该地方官实力□□穴□又□捕。务将此股盗匪悉数歼除。毋任一名漏网。傥再仍前玩泄。或以驱贼出境为了事。任令该匪肆意蔓延。罪有攸归。必惟玉明等是问。决不宽贷。开原铁岭一带均与吉林毗连。难保逆匪不窜入该处。以为远扬之计。著皂保派拨官兵协力捦捕。两路兜剿。以期聚而歼旃。亦断不准存此疆彼界之心。徒以空言敷衍。将此各谕令知之。　　

○又谕、国瑞奏、马步官军击贼获胜。嘉祥解围。长沟攻克一折。逆首年落红赖汶洸等窜向何处。即著确探进剿。务将首犯弋获。极刑处死。不得任令漏网。任化邦马贼数千南窜。并未大受惩创。国瑞当督饬马步各队设法击剿。不得以嘉祥长沟小捷稍涉松懈。或至逆众回扑。致误戎机。并传谕刘铭传陈国瑞当乘此声威相机进偪。如曹州剿办吃紧。陈国瑞即暂驻曹郡。不必折赴刘长佑军营。并著刘长佑等会商妥为调度。张秋至利津河岸最关紧要。著阎敬铭懔遵叠次谕旨。豫备炮船严防偷渡。曾国藩运来炮位。阎敬铭即派妥员迎提。以利攻剿。刘长佑崇厚仍当不分畛域。调派兵勇。协同山东防兵并力固守。毋任偷渡。贼不得逞志于东北。必将犯豫。吴昌寿当竭力防范。毋稍疏失。南窜一股。是否有张总愚在内。闻该逆欲回亳州竖旗。著吴棠就近督令周盛波张树声等军设法迎击。乔松年令英翰等扼要严防。亳州等境伏莽。并须随时□□穴□又□捕。毋令句结。郭宝昌不顾主将。厥罪甚重。著国瑞仍遵前旨解交阎敬铭严行审讯具奏。不准代为开脱。马德昭是否在营。著国瑞查明具奏。将此由六百里谕知国瑞、刘长佑、吴棠、崇厚、乔松年、吴昌寿、阎敬铭、并传谕刘铭传、陈国瑞知之。　　

○以疏防劫盗并追捕不力。摘奉天防御董永春、知县瑞福顶带。骁骑校恩特合恩下部议处。　　

○丁巳。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○戊午。谕军机大臣等、阎敬铭奏、贼匪围攻嘉祥筹办河防情形。并长沟获胜嘉祥解围。暨详陈团练流弊各折片。官文奏、遵饬姜玉顺等军赴直东援剿一折。贼匪分股盘踞长沟。并围攻嘉祥县城甚急。经国瑞刘铭传丁宝桢分派兵勇将长沟贼寨攻拔。陈国瑞詹启纶两军。亦与黄白旗马队将嘉祥之贼击败。力解城围。与前日国瑞所奏情形大略相同。嘉祥县官吏绅民固守旬余力保危城。尚属著有微劳。著阎敬铭即行查明请奖。现在贼踪虽向西南奔窜。而飘忽靡定。曹单济宁一带防务。仍当加意布置。如此时省防情形稍松。阎敬铭仍当相机出省。察看何路紧要。即向何路扼要驻扎。妥筹布置。至所称张秋以东防务最关紧要。周森藻炮船二十四只外。添雇民划五十只在彼巡缉。恐堤岸绵长不敷分布。著阎敬铭懔遵前旨一□□回赶制轻便炮船。一□□回将曾国藩拨解直东之炮位及熟悉点放之人。派员星速迎提。驶赴该处一带分防。以免疏失。刘长佑因东省沿河兵单。分兵越境赴该省沿岸防堵。该抚务当与之联络声势。合力同心。互相援应。以期两有裨益。不可稍存意见。团练以坚壁清野断贼掳掠裹胁为要务。兼须由地方官督办。不可由绅民自行举行。以杜流弊。前经叠降谕旨词意甚明。卫荣光兼署臬司。公事较多。既未能前赴东昌。所有沿河北岸一带团防事宜。著阎敬铭即令派出之道员衡龄等前往济东等处妥筹办理。现在贼踪既扰及丰沛。则淮徐归德及皖北宿州颍亳等处均形吃重。著吴棠督饬淮徐防兵严密堵扼。毋令贼匪东趋。扰及里下河并清淮一带。曾国藩即赶紧出省驰赴徐郡居中调度。调集周盛波等军迎头截击。乔松年督饬英翰等军严扼宿州。并分兵驻扎颍亳□□穴□又□捕土匪。以防张总愚窜回该处。句结蔓延。张总愚既有回至亳州装旗之语。且所带止二百人。乔松年如能乘其不备。饬英翰等密速就地掩捕。最为上策。至楚北边防亦宜豫筹布置。著官文即拣派得力将士扼要驻守。以防该匪窜至。归德一带。虽有张曜等军驻守。仍恐不敷分布。陈州一带与颍亳等处接壤。亦宜拨兵防守。吴昌寿自奏报出省后。迄今旬余。未据将该省情形续报。著将河北防务布置妥协后。即行渡河而南。择要驻守。将归陈一带防剿事宜速筹办理。至此股贼匪既不能渡河而北。则窜豫窜皖窜楚北江苏等省皆不可定。各该督抚等务当于各该境层层设兵以待。俟大股窜近横出截击。使其不能成队。俟其遁回老巢。即以重兵围攻。聚而歼之。方是一劳永逸之计。姜玉顺一军。前因直东兵勇渐集。足敷应用。谕令吴昌寿将此军调归豫省。著官文催令迅速起程赴吴昌寿军营听候调遣。杨飞熊现拟在襄樊招募两营。著官文饬令挑选安分可靠勇丁成军。不得如陈东霖招募赴甘之勇。沿途滋事。毫无纪律。俟杨飞熊将勇丁募齐后。即饬令赴阎敬铭军营。所有该营军装器械及两月口粮。均著官文先为筹给。俾利遄行。前据吴昌寿奏称僧格林沁所部马队在曹郡失利后。陆续散入豫境西行。现在此项马队。曾否由该抚招集归入东省大营。著将现办情形速行具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠等奏、官军追剿窜贼大获胜仗。连克平和等城。瑞麟等奏、东路防军剿贼获胜。现筹办理情形。李瀚章奏、霆营叛卒窜至攸县即经官军击退。现饬分驰剿办。鲍超奏、伤疾举发吁恳续假各一折。平和等城既经克复。诏安一城。前据李鸿章奏、亦有探闻攻克之信。是闽省贼势渐就肃清。惟李汪二逆合股奔窜。既不得逞志于粤东。必将纠合大队窜入江西。左宗棠当懔遵五月十八日谕旨亲督全军越境追蹑。务与江西防军会合夹击。殄灭净尽。不得以驱贼出境即为了事。瑞麟郭嵩焘仍督饬李福泰方耀等严督兵勇认真防剿。毋狃于大埔一胜遂生懈弛。刘坤一已＜??闲＞放江西巡抚。著即恪遵前旨速赴新任。将江省防守事宜严密布置。刘坤一未到以前。仍著孙长绂饬令王文瑞等军实力扼剿。毋稍疏虞。娄云庆所部勇丁既经抚定。即可饬令该军驻扎由闽入江要路。遇贼即击。以壮声势而固藩篱。霆营叛卒由江西萍乡窜至湖南攸县。虽经官军击退。而逆踪已向安仁一路窜走。并渡河焚舟以阻追兵。其谋甚狡。著李瀚章督饬水陆防军兼程追剿。相机分队绕出贼前。迎头拦击。迅殄贼氛。席宝田一军。已抵茶陵。并著孙长绂檄令会合楚军四面兜剿。以期一鼓歼灭。成大吉等前有旨令其越境追贼。此时行抵何处。仍著官文查明具奏、一面饬令探明溃勇趋向。相机合剿。不准迁延观望。致干重咎。前因霆营勇卒背叛。叠经飞谕鲍超停止西征。毋庸出关。迅赴湖北办理此事。此次鲍超吁恳续假。自系尚未接奉前旨故有是请。现在叛勇已扰及攸县安仁一带。事机孔棘。著鲍超懔遵叠次谕旨。一面赶紧调治。一面束装赴鄂。探明叛勇踪迹。分别剿抚遣散。即赴江闽剿除发逆。以副委任。傥再迟延不前。任令旧部勇众日益蔓延。自问当得何罪。此起叛勇踪迹飘忽。若由郴桂一带趋往西南。两广地方处处可通。与窜粤发逆亦可句合。为患更大。著瑞麟郭嵩焘张凯嵩各饬兵弁择要严防。毋稍大意。将此由六百里谕知官文、瑞麟、左宗棠、徐宗干、刘坤一、李瀚章、张凯嵩、郭嵩焘、并传谕鲍超、孙长绂知之。　　

○以广东大埔防剿出力。予副将方耀等升叙有差。　　

○以湖南攸县被贼窜扰。革知县傅以绥、把总黄占魁职仍留营。　　

○己未。补铸安徽五河县知县福建松溪县巡检印信。从巡抚乔松年徐宗干请也。上以夏至祭地于方泽。自是日始斋戒三日。　　

○庚申。谕内阁、本日詹事府左赞善布彦所递折件。未经呈明该衙门代奏。殊属非是。惟览其所奏、尚无违碍字句。布彦著从宽免其议处。嗣后各部院衙门例不应奏事之员。遇有条陈事件。仍著按照旧例。呈明该堂官代奏、不许擅自呈递。并著奏事处查照向章于不应奏。事各员自行递折毋庸接收。以符定制。　　

○又谕、御史夏献馨奏、请饬各省整顿保甲以清治源一折。安良弭暴之方。莫善于保甲。地方官果能恪遵成法。实力奉行。奸宄何由匿迹。若如该御史所奏。近来州县等官往往履任逾年未曾编查乡甲。或仅于城厢造册。虚应故事。甚至以无赖游民。充当甲长。非但不能戢暴。而且多事扰民。以致良法美意。渐成具文。殊非实事求是之道。著各直省督抚府尹严饬所属讲求旧章认真办理。不准吏胥等借端需索。并于考核牧令之时。明示劝惩。随时举劾。傥敢阳奉阴违。仍蹈从前种种积弊。即著该督抚等从严参奏。将此通谕知之。　　

○又谕、前因直隶提督刘铭传赴济宁汶上一带防剿迟延。当经降旨将该提督先行交部议处。兹据兵部议以降三级调用不准抵销。系属咎有应得。惟念该提督现在山东带兵剿贼。尚知奋勉。刘铭传著加恩改为革职留任。　　

○又谕、瑞麟等奏、广东惠湖嘉道凤安自抵任以来。实心任事。舆情感戴。嗣以军务殷繁。积劳身故。请将该员追赠布政使衔。照军营立功后病故例从优议恤等语。已故惠湖嘉道凤安系积劳病故之员。所请未免过优。著改为照道员军营立功后病故例从优议恤。　　

○谕军机大臣等、国瑞奏、发捻各逆日渐南趋。请将僧格林沁灵柩迎赴济宁。覆陈投诚勇目实心报效。清淮炮船到济。咨行直隶换船入黄。并统兵提镇勇丁械斗。不能弹压各折片。乔松年奏、捻逆分窜。皖防加严。现筹防剿一折。杨育才为苗逆谋主。前有旨革职交国瑞刘长佑确切查明正法。何以任令逃走。著即饬令陈国瑞严切追捕。并饬地方官一体严拏讯明重办。毋任漏网。刘添幅等既无为鬼为蜮情事。著国瑞随时加意防维。以后傥有反复。惟国瑞是问。刘添幅所募勇丁。即著酌量裁撤。以弓□咠后患。贼匪窜向城武定陶迤南。东平汶上济宁均已无贼。国瑞自应督饬马步跟踪追剿。乃刘铭传陈国瑞勇丁互相械斗。杀伤多人。实属不成事体。该员等均系提镇大员。不思乘贼势新挫之后奋力追击。而于勇丁互相斗杀不能禁止。且各执一词。殊失大员体度。本当从重治罪。姑念该员等均曾立功。免其深究。现在贼众南趋。著陈国瑞迅带所部会同托伦布温德勒克西等马队各军分投追蹑。毋使群贼得以喘息。滋扰完善地方。刘铭传仍在北路相机驻扎防贼回窜。并探贼所向设法进剿。国瑞于该营勇丁械斗一事。自称望轻才浅。虽令不行。实有不足镇服之势。刻下济南布置应已周妥。省防可以无虞。著阎敬铭前赴济宁将各勇滋事情节查明具奏。不得稍涉偏徇。吴棠派龚文林管带炮船二十五只已至济宁。船身较大。不能北上。国瑞已令龚文林雇炮划装载至沈家口停泊。著刘长佑赶即雇觅入黄大船赴沈家口迎提。令其扼要驻扎。以资防剿。捻踪向丰沛一路窜扑。叠谕吴棠等督饬周盛波等军迎头遏击。本日据乔松年奏河南永城已有贼踪。距雉河不远。其为张总愚欲遁归亳州老巢装旗已无疑义。乔松年已饬各将士一体严防。并令易开俊一军由宿蒙以至徐州。待曾国藩调度。所筹尚妥。著即督同英翰等认真防范。遇贼即击。并派兵驻守雉河集一带。以防伏莽句结为患。不准任其向北路回窜。一无堵截。贼踪已至永城。去虞夏不远。吴昌寿当督率地方文武严密防剿。毋任阑入腹地。其姜玉顺蒋凝学等军。均即派员迎提。以资得力。吴棠仍懔遵前旨饬周盛波张树声等军将南向贼众迎头截击。曾国藩此时应已起程。到淮必可迅速。即当扼要驻扎。南北兼筹。以期军有统辖。不至漫无纪律。何日出省。著即驰报以闻。用慰廑系。贼氛去晋虽远。若由曹考入豫。恐复窥伺晋疆。沈桂芬务当先事豫筹。未可漫无准备。前太仆寺少卿徐继畬现在年力如何。如尚强健。该抚即令其来京陛见候旨录用。僧格林沁灵柩仍在曹州。距贼甚近。国瑞欲移至济宁以便北上。著国瑞一面派拨弁兵。一面知照克兴阿等妥为迎护。与伯彦讷谟祜料理伴送来京。以昭慎重。将此由六百里谕知曾国藩、国瑞、刘长佑、吴棠、乔松年、吴昌寿、阎敬铭、沈桂芬、克兴阿等、并传谕刘铭传、陈国瑞知之。　　

○又谕、林鸿年奏、克复普洱府思茅厅两城一折。据称署普洱镇总兵田仲兴于二月间与护迤南道夏家畴分路进兵。攻破磨黑贼营二十余座。连破红岩二台坡等处贼营。直抵普洱城外。四面攻剿。遂于三月二十一日将普洱府城克复。并乘胜克复思茅厅城等语。滇省糜烂已极。经林鸿年勉筹军饷。饬令田仲兴等相机进取。该文武员弁咸知奋勉。旬日之内克复两城。是迤南一带。亦尚有能战之将。可用之兵。若得该督抚等躬亲督办。军务自更有起色。劳崇光办理教民一案。现已完竣。何以尚在黔省逗遛。著即懔遵前旨。迅赴迤东郡县择要驻扎。藉资调遣。毋得再事迁延。自取罪戾。前因贾洪诏株守成都。一筹莫展。特＜??闲＞林鸿年为云南巡抚。该抚膺兹重任。尤当勉图报称。岂可复蹈贾洪诏覆辙。并著克日驰赴昭通。会同劳崇光将滇省剿办事宜妥筹布置。徐图恢复。以副委任。滇省饷需支绌。骆秉章素顾大局。仍当随时量为接济。俾利军行。刘岳昭等现在进规正安州城。并著该督严饬诸军节节埽荡。务令滇黔两省声息相通。则剿办自易得手。本日据贵州学政黎培敬奏、到省之日。是夜城外即有贼匪放火抢掠。并无官兵抵御。平时滥练出入城门。不服稽查。防守极为懈弛等语。省垣附近一带贼徒肆扰。何以并不派兵剿办。张亮基身为黔抚。所司何事。著即迅督兵练出城剿洗。以靖地方。其不服稽查之练勇。并著严行惩办。毋得任令骚扰。致居民畏练甚于畏贼也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、遵旨移师东向。并请开缺一折。前因直东兵力渐厚。谕令杨岳斌克日整队仍赴甘肃省城。该督此奏。自系尚未接奉前旨。甘省贼氛甚炽。省城尤岌岌堪虞。亟须知兵大员前往剿办。以支危局。著杨岳斌懔遵叠次寄谕星速统带所部驰赴甘肃省城接印任事。务将该省军营恶习地方积弊次第整顿。力挽颓风。以副委任。该督所部兵勇。惟当选择精锐统带赴甘。如有心志不齐战守均未能得力者。即著随时裁汰。毋须带往。以免别滋事端。所请开缺另＜??闲＞大员以专责成。现在甘肃事机孔棘。前谕该督赴直剿匪。一俟蒇事。仍须前赴陕甘总督之任。俾资镇抚。乃杨岳斌接奉驰赴直隶之旨。率请开缺专办剿匪事宜。未免意存趋避。有负朝廷委任。所请著不准行。随营之知府华祝三等即著该督带赴甘肃以资差遣。将此由六百里谕令知之。　　

○予广东翁源阵亡知县张兴烈祭葬世职加等。　　

○辛酉。盛京将军玉明奏、马贼出边远逸。近复探闻进边窜扰。现已派兵会剿。得旨、据奏出边远逸。不过敷衍之词。此股马贼久在边内盘踞。兴京为根本重地。设被滋扰蔓延。该将军等自问当得何罪。著即严饬丰恩等悉数捦斩。据实覆奏。不准再以空言搪塞。　　

○予安徽宁国等处殉难训导樊熙朝、巡检王宗沂、祭葬世职。伤亡外委葛廷魁祭葬世职加等。　　

○予安徽徽州阵亡殉难从九品衔吴廷咏等绅民妇女十七员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶昌平州民妇刘刘氏。　　

○壬戌。夏至祭地于方泽。遣钟郡王奕詥恭代行礼。　　

○以神灵显应。加湖南善化县李真人封号曰普佑。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏、布置河防。拟令神机营兵扎刘智庙。并设立水师一营各折片。刘长佑奏、布置防守情形。请饬晋豫各抚合力防河。陕西抚臣协防豫晋交界。并请饬李云麟等赴直各折片。发捻股匪现虽陆续南窜。难保不去而复来。黄河为天险要区。防务不可稍疏。崇厚现已亲赴张秋一带与刘长佑察看情形。饬令署通永镇陈济清等分带兵勇驻扎张秋等处。并将洋枪队扎驻阿城镇为后路策应。其鱼山以下之滑口等处亦派副将王永胜等及东省标勇分路堵扼。布置尚属周密。著崇厚即严饬带队各员实力巡防。不得以贼踪稍远。致形懈弛。神机营所派京兵二千名。即著照崇厚所请令其前赴刘智庙驻扎。听候该侍郎调遣。周森藻虽带有炮船七十余只。其船身稍大。安有炮位者。仅有四只。余皆船小人单。崇厚现饬陈济清另立水师一营。酌给银两募勇雇船。并饬天津道筹办洋铁炮数十尊运营。惟河道绵长。仍恐不敷分拨。著阎敬铭再行筹办水师炮船数十只。选派得力将弁管带。以期联络声势。毋稍迟缓。刘长佑因濮范一带尚须添备船炮。已饬大名道范梁等雇船改造。著即妥速筹办。吴棠所拨炮位较重。运河干涸难运。即照所请暂留济宁城内应用。刘长佑即将天津存炮提解赴营。分拨黄河船只。并将吴棠所派水勇先催赴直。余承恩到直时。即著迅速招勇成军。以助兵力所不及。刘长佑仍折赴大名相机调度。据该督声称贼在金乡嘉祥一带被陈国瑞截击。复遁至郓濮等处。著国瑞即行督饬马步各军力行堵遏。偪之南趋。阎敬铭飞檄丁宝桢随同截剿。毋令再行北窜。已革知县杨育才、前据国瑞奏称已由陈国瑞军营逸去。仍著刘长佑国瑞一体严拏务获。现据直隶捦获贼探供称该逆欲由直豫交界之处。伺闲抢渡。以入山西。著沈桂芬严饬前派防边文武各员严密巡察。毋稍疏懈。刘长佑吴昌寿于直豫交界沿河一带联络筹防。毋得稍分畛域。贼匪既思入晋。难保不思由豫窜秦。黄河为秦晋两省扼要关键。自当力筹扼守。以固该二省藩篱。并著沈桂芬筹拨精锐得力兵勇越境防堵河岸。吴昌寿分拨兵勇。俟贼踪窜近豫境。即行迎头截剿。毋令向西北奔窜。并筹备炮船来往梭巡。毋令贼踪北渡。陕省潼关地方。本日已谕令杨岳斌刘蓉派兵防堵。以固西秦门户。刘长佑所请之员外郎杨澍、道员陈鸣志、亦谕令李瀚章饬令该员等带得力将弁十数人前赴直隶军营矣。李云麟现已前赴西路。该督请令前赴直隶军营之处。著毋庸议。本日复据祭酒丁培镒奏请派兵数千驻防青州一折。现在贼势南趋。去青郡较远。无须多兵驻扎。惟防御不可稍疏。著阎敬铭酌量筹派兵勇与青州驻防兵丁联络堵御。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟奏、官弁练勇收复济木萨城垣。请催官兵西剿。并捦获贼谍。现筹堵剿。暨请留革员差委各折片。济木萨城为回匪屯粮之地。文麟派令恩锦、陶玥等、各带练勇相机前进。出其不意。将济木萨城池收复。得获杂粮一万数千石有奇。惟城西三台一带尚有马贼窥伺。且文麟拏获汉奸。讯有逆回索焕漳纠合党众前往玛纳斯堵兵。并有分扎阜康吐鲁番迪化等情。是该逆现虽弃粮逃走。难保不仍图东窜。文麟务当督饬在事员弁严扼三台等处要隘。实力堵剿。毋稍疏虞。东路防守事宜。扎克当阿、伯锡尔、仍须严密布置。并知照伊勒屯、何琯、一体严防。不可稍有疏失。陶玥、恩锦、著照文麟所请暂留营中差委。以观后效。傥始终不能得力。即著仍遵前旨严参治罪。不得曲为解免。前据扎克当阿等奏、德祥等候交卸镇篆。改派署游击尤光组带兵出关。迄未起程等语。本日复据文麟奏、前闻肃州头起官兵已抵哈密。至今并无音信。是德祥之军行抵哈密一节。尚系传闻之词。万一贼踪东犯。大局将不可问。著恩麟懔遵前旨迅催德祥、尤光组等、由嘉峪关等处埽荡而前。克日出关。所需饷银。并著恩麟源源筹济。鹤龄一军前已行抵秦州。著成禄调到该总兵所部取道安定进剿。肃甘踞匪。出关剿贼。西路贼氛甚炽。成禄部众无多。即合赵德正马天祥二营及鹤龄之军亦恐不敷调遣。雷正绾续派之提督刘正高等七营。若于安定解围后。由成禄统带西行。兵力自可足用。著该提督咨商雷正绾妥筹调派。联捷所带马队五百名。并著迅带赴甘。与成禄合兵一处相机前进。不准再事逗遛。自干咎戾。昨已有旨令杨岳斌挑带精锐兵勇驰赴甘省接印任事。著该督恪遵叠次谕旨克日赴甘。不得稍有迟误。阶州踞逆至令尚未歼除。著杨岳斌刘蓉恩麟严饬在事员弁迅速攻克阶城。尽歼丑类。若再日久无功。必当从重治罪。宁夏郡城久攻未下。著都兴阿穆图善督饬各军勇猛围攻。迅图克复。宁夏及阶州等城如能攻克。庶可腾出兵力剿办甘回。以期次第戡定。该将军督抚等务当仰体西顾之怀。奋勉图功。毋得稍涉因循。致负委任。巴里坤等城饷银。业据明谊等分拨银两由僻路解往接济。其科布多所存饷银。著广凤奎昌探明道路设法筹解。毋令缺乏。塔尔巴哈台前有回匪变乱之信。数月以来。伊犁亦杳无奏报。近日情形究竟若何。并著广凤等随时侦探确情据实具奏。本日据刘长佑奏、捦获贼探。讯知该逆欲由直豫交界之处伺间抢渡以入山西等语。已谕令沈桂芬先事图维。山陕界隔一河。潼关等处亦须豫筹布置。著杨岳斌刘蓉选派兵勇扼要驻扎。或于杨岳斌带赴甘肃之勇队内酌留数营。并派得力将领统带扼扎潼关。以备不虞。毋得稍涉大意。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、杨岳斌、刘蓉、成禄、联捷、广凤、奎昌、扎克当阿、伯锡尔、并传谕恩麟、文麟知之。　　

○直隶总督刘长佑奏请调候选员外郎杨澍、江西道员陈鸣志、赴直隶军营差委。允之。　　

○补铸浙江提标中军参将、布政司经历、照磨、按察司经历、照磨、司狱、衢州处州等府同知、绍兴府经历、山阴诸暨桐庐松阳等县知县、嘉兴秀水海盐上虞宁海龙游平湖桐乡山阴会稽余姚等县县丞、严州府建德寿昌遂昌诸暨仙居常山等县儒学、平湖嘉兴秀水石门等县主簿、青镇渔浦湖镇等巡检、各关防印信条记。从闽浙总督左宗棠请也。　　

○癸亥。谕军机大臣等、吴棠奏、贼踪南窜皖境。调兵防扼一折。逆匪张总愚等由萧永交界之苗村桥地方。南窜宿境之龙山石弓山一带。欲由蒙宿等处裹胁民众东扑清淮。刻下徐防正当吃重。张树栅一军既经到徐。著吴棠即饬该总兵会同姚广武分路出队。力扼要冲。以杜窜突。桃源县境之成子河圩为清淮东南门户。防守尤关紧要。吴棠前派张从龙龚耀伦等军扼扎。尚嫌单薄。现又暂调周盛波一军协同防守。著即饬令严密扼防。相机截剿。一俟曾国藩到徐。此军应如何进剿。仍由曾国藩酌量调遣。贼踪已窜蒙宿一带。该处本有英翰张得胜等军扼守。近日何以未据奏报接仗。乔松年前奏、商令曾国藩饬调之易开俊一军。由宿州蒙城一带出境前赴徐州。正可迎头截剿。著乔松年即饬易开俊会合英翰等军分路截击。毋令窜入腹地。致滋延蔓。永城既有贼踪。归德一带正形吃紧。张曜宋庆等军前驻考城一带。相距尚不甚远。著吴昌寿酌量情形。抽调一军饬令探踪迎剿。力遏寇氛。现在逆匪既分南北两股。济宁长沟之贼。近复遁回郓濮一带。是豫省两路防务。均关紧要。吴昌寿将河北防守事宜布置就绪后。仍当渡河而南。督饬各军分投堵遏。并将近日防剿情形详细具奏。姜玉顺蒋凝学两军由楚赴豫。正可由陈州一路进发。著官文严催该两军飞速前进。不得稍有逗遛。吴昌寿一面迎提。俟抵豫境。即酌量何路贼势较重。饬令由何路迎剿。毋稍松劲。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、官军攻克阶州城池。歼除首逆。并遣散溃勇完竣。陕境肃清。雷正绾奏、攻克下马关等处贼巢。拟即进攻灵州。并缕陈饷绌情形。暨曹克忠军营缺饷。请饬陕抚拨解各折片。蔡启两逆窜踞阶州负嵎死守。经胡中和萧庆高等督率兵勇四面合围。攻克城池。将蔡逆及全股悉数歼除。谋勇兼优。实堪嘉尚。至启逆梁城富是否被武字营捦获。抑已乘间逸出。仍著骆秉章刘蓉督饬在事员弁查明实在下落。据实具奏。川陕甘三省兵力。为阶城一隅牵掣已久。今既捦渠埽穴。即可分路移兵。俾资得力。胡中和一军。前据骆秉章奏俟阶州克复移防叙南一带。现在应如何调遣之处。著骆秉章酌量川省情形。妥筹办理。雷正绾一军饷需异常支绌。骆秉章素能不分畛域。著每月酌量源源协济。以资饱腾。昨因捻逆有渡河窥晋之谋。谕令杨岳斌酌留数营防守潼关。杜贼窜扰秦晋之路。此时萧庆高等军已克阶城。自可调回陕省。于潼关等处择要扼扎。以便替出杨岳斌之兵全赴甘省。林之望所部勇丁。叠经谕令毋庸遣撤往援肃州。现在安定等处军情吃紧。著杨岳斌恩麟传知林之望统带张华全军先赴该处会合。成禄雷正绾所派各军力解安定之围。即行赴驰赴兰州相机前进。阶州善后事宜。著杨岳斌恩麟饬属妥为筹办。务令流亡复业。毋得视同具文。半角城预望城下马关等处久为回逆巢窟。经雷正绾督饬各军奋勇进攻。叠克坚巢。剿办甚为得手。即著该提督与曹克忠各军分路并进。直捣灵州。肃清北路。都兴阿穆图善督兵围攻宁夏郡城日久未下。殊属延玩。著即激励兵勇奋力围攻。迅图蒇事。不得再事迁延。致千重咎。昨因成禄兵力太单。谕令雷正绾将派赴安定之刘正高等七营于解围后由成禄酌带西行。第雷正绾先后派拨十二营驻防安定一带。现在雷正绾乘胜进规灵州。兵力未厚。若由川省酌拨数营进驻安定一带。则雷正绾先后派出各营仍可酌量调回策应。著骆秉章斟酌情形。妥筹调拨。陶茂林营中溃勇由两当南趋者。业经汉南地方官弁分别遣散押送回川。后起溃卒亦均遣回原籍。其汉南一带。仍著刘蓉严饬各府厅营县随时确探防范。将余匪□□穴□又□捕净尽。并著骆秉章饬令地方有司将遣散勇丁妥为安插。毋令生事。雷正绾移军北进。转运益艰。必应宽筹粮运。方能源源接济。不至枵腹荷戈。著恩麟杨能格饬属就近筹运粮草。毋令缺乏。前因雷正绾营中粮运紧要。谕令刘蓉饬林寿图派员督办。何以尚未办理。著刘蓉督令林寿图实心区画。妥筹接济。不得稍存畛域之见。致误事机。陶茂林部众溃散所存无多。现在曹克忠一军营数日增。粮饷两绌。该总兵打仗向称勇往。若令饥军无食。哗溃堪虞。著刘蓉即将陕省按月解供陶茂林饷项军火改解曹克忠军营。并制造帐房数百架一并解往。以济要需。毋稍贻误。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、杨岳斌、骆秉章、刘蓉、并传谕恩麟、杨能格知之。　　

○陕西巡抚刘蓉奏、办理甘省溃勇等事。与德兴阿意见不合。据实上闻。得旨、朝廷于各该臣工是非曲直及人品心术自有鉴别。该抚惟当实事求是。为所当为。不矜才。不忤物。亦复何恤人言。　　

○以克复甘肃阶州城。提督胡中和、总兵官萧庆高、得旨嘉奖。并赏白玉翎管各一支。玉柄小刀各一把。火镰各一件。大荷包各一对。小荷包各二个。知州黄鼎巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡参将卢胜祥等祭葬世职加等。　　

○以陕西克复城固等城出力。予总兵官李盛贵等加衔升叙有差。　　

○予山东曹州阵亡守备周茂常等祭葬世职加等。　　

○予浙江嘉兴合门殉难文生冯高勋暨母俞氏并眷属等分别旌恤加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。闰五月。甲子朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至癸巳皆如之。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、督兵出省日期。乔松年奏、匪入皖境接仗情形。阎敬铭奏、贼股窜出东境。现在筹办炮船。吴昌寿奏、发捻窜近豫疆。带兵渡河策应各一折。贼首张总愚等窜蒙亳一带。官军迎战于龙山。颇有斩捦。贼由王家窑南遁。著乔松年督饬英翰等军。向南跟追。并仍防牛洪等股续至。务将该逆截断。毋任合并。易开俊一军。即照乔松年所拟。驻扎蒙宿一路。会同英翰等合力剿洗。东境已无贼踪。著吴棠阎敬铭、檄令陈国瑞一军。蹑剿该逆后队。牵制贼势。直东两省。现时固不可无重兵防守。将来兼须有往来击剿之军。以资策应。未经到防之潘鼎新一军。宜仍留直隶镇守。刘铭传所部。仍令驻扎山东济宁一带。专顾北路。其往来击剿之军。或派余承恩。或派陈国瑞。均由刘长佑、阎敬铭、酌度办理。阎敬铭欲缮军筹饷。以图自强。并派知府曹丙辉等。就河内各船改造试用。失之东隅。收之桑榆。仍未为晚。即著与刘长佑、崇厚、妥商办法。以期一劳永逸。吴昌寿因贼窜蒙亳。欲为四面捣巢之计。又以郓钜之贼窜过曹县。前股已至刘口。宋防岌岌可虑。饬张曜等绕前截击。并抽调汤聘珍一军渡河。与张曜等会合。一面亲督谭仁芳四营渡河。视贼所向策应。所筹均妥。著即严檄张曜等认真防剿。毋令贼踪深入为患。蒋凝学军。距豫不远。该抚即飞提到营。以资厚集。姜玉顺等九营。屡次谕令官文飞饬赴豫。何以尚无到豫消息。究竟已至何处。该省军情甚紧。兵力甚单。傥有疏虞。关击非浅。著官文仍严催该提督星速赴豫。如有意迟延。即行严参惩办。归陈各属。距贼甚近。吴昌寿当督饬地方文武。整顿兵团。以资防御。河洛为关陕门户。与晋省仅隔一河。吴昌寿已派徐邦道一营。西扎虎牢关。仍恐兵力单薄。著沈桂芬整顿防兵。严扼要隘。不可稍涉大意。曾国藩督师出省。想已到清淮一带。即著进驻徐州。相机调度。该大臣必有成算在胸。到徐后军情贼势。随时驰报。以纾南顾之忧。东境无贼。道路已通。国瑞即督率南盟马队。与克兴阿等、护送僧格林沁灵柩回旗。所有钦差大臣关防。国瑞即亲赍回京恭缴。其温德勒克西等马队。仍著留于山东。即由国瑞酌派一员统带。仍令暂行驻扎曹考一带。闻色尔固善治军谨严。兼有谋勇。可否派令统带此项马队之处。著国瑞酌量办理。此起马队。曾隶多隆阿部下者居多。曾国藩知之有素。必能妥为驾驭。现应如何调遣之处。即著妥为布置。曾国藩未经调派以前。如直隶山东有警。亦可由刘长佑、阎敬铭、暂行酌调。阎敬铭仍遵前旨。驰赴济宁一带。整顿防兵。稽察伏莽。务将善后各事宜。妥为布置。前谕查办刘铭传陈国瑞勇丁械斗一节。叠经降旨令刘铭传驻东防守。陈国瑞追贼出境。该二员不能约束。己有旨严行申饬。可以无庸查办矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因曾国藩奏、请责成江浙楚鄂等省。协济甘饷。当经谕令各该省豫筹定数。叠据官文、马新贻等、将月协饷数奏明。兹复据曾国藩奏、统计协甘银数。除扬防节省项下月解甘饷三万两外。浙江江苏湖北湖南。每月可得十万五千两。为数己不为少。请将东征局务裁停等语。杨岳斌现已饬令即日赴甘剿贼。军饷最关紧要。既经各该省自行酌定协饷数目。当必确有把握。该督抚等务须按月源源接济。不得稍涉迟延蒂欠。致有停兵待饷之虞。杨岳斌一军。每月得此有著钜款。士饱马腾。惟当激励诸军。奋勉图功。埽荡群丑。方为不负委任。并严饬各营官于领到月饷。实放实销。毋蹈浮冒克扣等弊。东征局务。即照曾国藩所请。将局卡概行停止。仍著择货物数种。暂留厘金数成。增写本省厘票内。作为协甘之饷。如月收渐旺。仍著李瀚章尽数多解。不必拘定月解一万两之数。于甘省饷需。更有裨益。将此由五百里各谕令知之。　　

○以安徽肃清皖南出力。赏总兵官陈裕英、易德麟、章合才、一品封典。总兵官洪德发、副将曾润学、刘三友、潘运璋、喻中德、李荣贵、胡秀世、李前复、王福顺、李官禄、王俊南、赵仁和、高兴发、吴起元、参将胡文贵、杨玉迪、周国胜、官日迎、李就山、李正泰、朱德开、赖明芳、刘长春、翟金元、朱宝隆、刘时雨、巴图鲁名号。知府刘传祺、副将贺能起等花翎。知州邵醴泉等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○乙丑。谕内阁、前因江西巡抚沈葆桢丁忧。降旨赏假百日穿孝。俟假满时改为署理江西巡抚。嗣据该抚沥请开缺终制。情词恳切。不得不俯如所请。兹据孙长绂奏称、据在籍绅士侍郎李道生等呈称。该抚莅江数载。德泽及于军民。上年贼犯腹地。该抚调度有方。立时埽荡。今军务未尽平复。邻氛时虞窥伺。请令沈葆桢来江督办防剿等语。自系实在情形。沈葆桢抚江数年。军民爱戴。该省密迩寇氛。防剿实未能稍松。从前曾国藩、胡林翼、张芾、李续宜等、皆以亲丧破格夺情。诸臣虽叠请终制。朝廷以得人为重。未允所请。皆墨绖从戎。肤公克奏。沈葆桢仍当念古人金革毋避之义。迅赴江西。督办防剿事务。毋再固辞。　　

○谕军机大臣等、孙长绂奏击退萍乡叛勇。闽匪麕聚上杭等处。现筹守御。并韩进春一军。鼓噪奔溃各折片。西征叛勇。由萍乡窜至攸县茶陵。经席宝田等军截击。该匪折回安仁狂奔。旋由龙海塘窜往郴州属境。著李瀚章激励将弁。实力剿除。毋令再行蔓延他处。该逆虽己败窜湘省。难保不由桂东桂阳折回江境。孙长绂仍当严密防守。檄饬刘胜祥等军。严扼该逆回窜之路。以固边防。汪海洋、李侍贤等逆。现踞上杭武平嘉应等处。此次嘉应州境被匪窜入。何以未据瑞麟郭嵩焘奏报。即著瑞麟等督饬官军。迅速埽荡。该逆现窜何处。并著随时奏报以闻。贼氛偪近赣宁。江省东路之防。倍形吃紧。著左宗棠仍遵前旨。不分畛域。督饬官军越境追剿。迅歼丑类。以期资第廓清。苏省援闽之郭松林、杨鼎勋二军。仍遵前旨。饬赴江闽交界处所驻扎。以遏贼氛回窜腹地之路。参将韩进春所部勇丁。因失火鼓操。肆抢商贩。哄入粮台。抢去办米银八千余两。该参将饬令营官交出滋事匪勇。乃各勇丁概行焚营而去。奔往高排墟等处。声言欠饷数月。必须发足等情。实属目无法纪。韩进春著先行革职。勒令将滋事营官勇丁拏解来省。分别惩办。并著孙长绂督饬张岳龄等、将欠饷如数放给。妥为遣散。毋令再滋事端。并将为首滋闹勇丁。严行惩办。以儆效尤。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、李瀚章、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、贵州学政黎培敬奏、督抚大吏。措置乖方。并陈林自清练勇殃民各折片。据称劳崇光貌托和衷。内多偏听。张亮基遇事乖谬。忌刻多私。任听其子张胪寿、及陆传应之子陆佑勤、朋比为奸。复引用总兵林自清为心腹。认作义子。以致军务吏治。日就隳弛。林自清练勇。遍布省城及各州县。淫掠殃民各等语。劳崇光、张亮基、经朝廷＜??闲＞任封圻。到黔□山戊不□久。地方军务。毫无起色。每借口邻饷不济。畏难苟安。其不能振作有为。己可概见。兹据该学政奏参劳崇光等徇私偏听。纵贼殃民各情。如果属实。殊为大负委任。著骆秉章即饬臬司赵长龄驰赴黔省。按照黎培敬所奏各节。严密确查。据实参奏。不准稍涉徇隐。林自清穷凶极恶。部勇奸淫掳掠。无所不至。并著妥慎查办。以杜乱萌。四川臬司。著骆秉章派员署理。原折片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯奉天辽阳州民妇张王氏。　　

○缓征山西解州歉收地方节年民借仓谷。　　

○丙寅。上御抚辰殿。陈帟帐。阅侍卫步射。至庚午皆如之。　　

○丁卯。谕军机大臣等、传谕护江西巡抚孙长绂。孙长绂奏、遵保收复崇仁等县城出力员弁。开单请奖一折。其邓子垣、陈鸣志二员。所请以臬司记名＜??闲＞放。与吏部新章不符。未经照准。己准给清字勇号。其余均照该藩司单开所请悉予恩施矣。惟韩进春所部勇丁。业经鼓操肆抢。纷纷溃散。未便再效前劳。因该藩司所开单内。未将江忠朝等各营。分别效明。恐往返驳查。致各营出力之安分弁勇。不得早邀恩奖。是以悉照单开所请。先行概予奖叙。著孙长绂于接奉此旨后。先将江忠朝等营安分出力弁勇。分别查明。将奖叙恩旨。先行宣布。以示鼓励。其韩进春所部滋事溃散勇丁。及不能约束之营官等。均著详细查明。将所奉谕旨。暂停宣示。一面迅速奏明。声请扣除。以昭惩儆。所有刘典、王开琳两军。出力员弁勇丁。仍著孙长绂知会左宗棠。迅即查明保奏。俾免向隅。寻孙长绂奏、查明前保韩进春所部员弁。请将董德春等官阶翎支悉予扣除。下部知之。　　

○又谕、瑞云奏、饷项支绌暂借库款银两济急一折。凉州满洲营官兵应领俸饷。未能按季关领。瑞云现将将库储马价银八千两。分作两次放给官兵。以济眉急。俟关领每季饷银时。匀作五次归还。系为量时变通起见。著照所请办理。其庄浪城官兵饷糈。历年积欠甚多。瑞云所请暂动庄浪库存马价银四千两。分起支放。续筹归还之处。事同一律。亦著照所请行。至甘肃藩库积欠凉州庄浪官俸兵饷。已至数年。该处筹防回匪。将士昼夜辛勤。若任令枵腹荷戈。岂能望其用命。著杨岳斌督饬恩麟赶紧设法筹款。源源接济。并严饬武威平番等县。赶办本色口粮。随月供支。毋许稍有迟误。将此由五百里谕知杨岳斌、瑞云、并传谕恩麟知之。　　

○以江西克复崇仁等城出力。赏提督徐生德、李荣发、徐良塽、郑乔隆、边晓堂、李运胜、总兵官戴奉聘、萧得龙、副将邓善居、钟元兴、一品封典。提督江上喜、龙万贵、总兵官彭德胜、李祥松、曹福胜、邓长来、刘能用、唐占彪、吴泰盛、副将王政坤、夏春实、邓善企、李光连、江忠珀、黄忠胜、李光明、李邦仕、喻起英、陈清泰、参将邓吉升、邓善富、陈周翰、王全福、杨祖志、周易龙、邹兴发、蔡国喜、道员邓子垣、陈鸣志、巴图鲁名号。道员周宽众、副将羊寅等花翎。都司刘聚胜等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予陕西汉中阵亡游击杨玉和等祭葬世职。　　

○予江西建昌伤亡把总张康林祭葬世职。　　

○予江西永宁等处阵亡殉难生员刘嗣源等绅民妇女一千七百三十七名口分口旌恤如例。　　

○戊辰。谕内阁、兵部奏、遵议未能力救主帅各员。请将正黄旗蒙古副都统温德勒克西。伯都讷副都统高福、均革职不准留营。成都副都统富森保革职留营等语。温德勒克西等随同亲王僧格林沁剿匪。未能竭力救护。实属咎有应得。姑念该员等追剿疲乏。系由贼众兵单所致。温德勒克西、高福、均著加恩改为革职留营。富森保事后尚知愧奋。著加恩改为革职留任。　　

○又谕、骆秉章奏、请将庸劣不职各员。请旨革职一折。四川松潘厅同知文桂、居心险诈。巧于趋避。署打箭炉同知候补知州张大勋、嗜利妄为。不洽舆情。前华阳县知县王兆俊、居心贪酷。办事任性。酆都县知县吴锦铨、性情卑鄙。声名恶劣。候补知县李棨临、逾闲荡检。行止有亏。均著即行革职。永不叙用。　　

○谕军机大臣等、醇郡王等奏、巡抚五营官兵。过形疲弱。请改挑旗兵操练一折。据称巡捕营备操之官兵二千名。经该王在南苑阅看。该五营官兵。精壮无多。过形疲弱。按册点验。名次不符。半多舛错参差。与临时雇替者相似。器械一切。亦俱短缺。且多不堪使用。即拣选操练。必难得力等语。览奏殊堪诧异。京师设立五营弁兵。为数钜万。与旗兵相辅而行。原以捍卫本根。巡捕奸宄。责任綦重。该营统领总兵等、宜如何认真整顿。以重营务。且历年以来。稔知该营渐形废弛。叠经严谕申饬。何啻再三。不料该营官等竟如此疲玩因循。毫无顾忌。平时既多缺额。临时则雇替顶充。老弱疲羸。滥厕兵籍。直同儿戏。际此军兴十有余载。各省寇贼未平。东豫密迩京圻。贼踪时虞北窜。万一有警。此等疲癃残疾之师。战守两无足用。安望其缓急可恃。且库帑支绌。何堪以有限之饷。供此无用之兵耶。该统领总兵等旷官溺职。泄沓成风。直视国家戎政。竟同膜外。殊可痛恨。若绳以军律。岂能当此重咎耶。嗣后著存诚、崇纶、恒祺、将巡捕五营官兵。立限半年。力加整顿。如该营官等胆敢仍前玩泄。即著该管大臣严参惩办。务须激发天良。于限内认真训练。使成劲旅。俟技艺稍娴。再由神机营王大臣酌量挑选。傥再积习相沿。视诰诫为具文。将来限满挑选时。如查出该营兵丁。仍系故态。必将步军统领总兵等严行治罪。决不宽贷。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、暂驻开州督造炮船。＜??闲＞练兵马。以防贼匪回窜。及刘铭传陈国瑞两军互斗后。尚驻长沟。相持未动。乔松年奏陈近日军情。请饬周盛波等督兵来皖助剿各折片。东省贼匪。经刘铭传陈国瑞等击败后。悉数南窜。惟该逆飘忽靡常。现虽距直省稍远。防务究未可遽松。刘长佑现驻开州。督造炮船。著即严饬大名道等购办木料。加工修造。期于经久可用。并著该督将在防各军。勤加操练。以备不虞。刘铭传、陈国瑞、两军互斗。前经国瑞奏请派阎敬铭查办。该两军滋生事端。刘铭传等不能约束。本有应得之咎。前谕阎敬铭无庸查办。己属恩施格外。陈国瑞自应知感知愧。恪遵前旨。追蹑贼踪。刘铭传亦当诫谕将士。谨守营规。不得与陈国瑞部勇较长絜短。同室操戈。何以尚在长沟相持不下。岂谓朝廷不能执法从事耶。著国瑞、阎敬铭、传知刘铭传、陈国瑞、毋庸听候查办。即饬陈国瑞克日督队。驰赴蒙宿一带追剿。若再迁延。即行从重参处。其刘铭传一军。前有旨饬赴曹考驻扎。以作后路声援。并著曾国藩相机调派。涡河北岸之高炉集。被贼袭破。以致英翰营盘。有腹背受敌之势。虽经乔松年调派易开俊、张得胜等、督勇前进。合力剿洗。而贼势太盛。仍恐兵力不敷。周盛波尚在徐州。即著曾国藩、吴棠、檄饬该提督迅带所部。前赴宿州一带会剿。毋误事机。郭宝昌一军。前已饬交陈国瑞统带。兹据乔松年奏、请派总兵康锦文管带来皖等语。郭宝昌与陈国瑞。积不相能。此军隶于陈国瑞部下。恐难得力。著国瑞即派康锦文带赴皖省助剿。陈国瑞亦即统所部前进。吴昌寿著即带兵驰抵归德一带。严扼贼氛。毋令窜越李鸿章所派潘鼎新一军。约计程期。即日可抵大沽。直隶有潘鼎新一军。山东有刘铭传一军。是该二省兵力已厚。此时亟应豫筹办法。将来以何项作为本省防兵。何项作为本省游兵。又应将何项作为出省会剿之兵。层层布置。接应不穷。于剿办流寇。较有把握。著刘长佑、阎敬铭、妥筹具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军攻克阶州。斩捦首逆。及越剿黔匪。攻克正安州城一折。所陈周达武等军。攻克阶州城垣。蔡逆被乱军杀毙。启逆身受三伤。经武字营营官周家盛捦获等情。与刘蓉前奏。大略相同。现在阶城己克。刘岳昭之军。越境攻克正安州。正当乘此声威。节节埽荡。著骆秉章迅即檄调阶州得胜之军。分赴黔边。会合刘岳昭所部。力解遵义之围。次第歼除踞匪。俾滇黔声息相通。即可饬刘岳昭赴云南东路。劳崇光、张亮基、亦当督饬黔军。会同川兵实力剿洗。岂得专待援师。一筹莫展。贻误事机。正安州城新复。亟须公正廉明之员。前往抚绥。及办理善后一切事宜。并著张亮基遴委妥员。署理正安州缺。以资治理。前因云南军事方殷。叠经谕令劳崇光。驰赴迤东扼扎督办。计至三月有余。谅该督早经奉到。何以劳崇光至今尚未覆奏、著仍懔遵前旨。迅赴滇省迤东一带。扼要驻扎。相机调度。毋许饰词延缓。致负委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟、郭嵩焘奏、官军越境剿贼。克复平和诏安两城。及大埔防兵。叠获大胜。现筹防剿情形一折。据奏侍逆大股。扑犯粤境。林保一军。于四月二十七日。会同闽军。将平和县城收复。其诏安踞匪。复经官军于五月初一日。由北路乌山溪东一带迎击。杀伤甚多。随将县城克复。该逆尽撤永定之围。直趋上杭等语。前据左宗棠奏、攻克平和。皆叙闽军战状。并未叙及粤军。并云仅有诏安一城。拟即派郭松林杨鼎勋等军。前往规取。此次瑞麟等所奏。攻克平和诏安两城。与左宗棠所奏互异。且云逆贼有二十余万之多。方耀血战数十里。诛贼万余人。语意近于铺张。著左宗棠迅将平和诏安如何攻克。是否会同粤军之处。详细查明具奏。瑞麟等所保出力之方耀等、著佐左宗棠奏到。再降谕旨。瑞麟等所称己派卓兴专驻嘉应。以固惠潮门户。并饬林保等移扎平镇一带扼守。著即督饬各军。严密防剿。并著左宗棠仍遵前旨。不分畛域。越境追剿。迅歼丑类。俾江粤诸境。一律廓清。以副委任。此此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因李鸿章奏、拏获投贼洋人白齐文等、请旨饬遵。当谕令该衙门妥议具奏。兹据总理各国事务衙门奏称、此次给予署美国使臣卫廉士照会内。历述白齐文屡次罪状。应查照前议。即行正法。该使覆以白齐文既经投贼。美国不应庇护。惟可否归在中国严办。应请国政训示如何办理。再为照知等语。该使所称恭请国政训示一语。自系因甫经接署公使之任。一切未敢自专。尚在情理之中。自应俯如所请。除俟该国照知到日。即由总理各国事务衙门核办。及余犯解交各该领事严办外。其白齐文一犯。著左宗棠、李鸿章、暂行严密押禁。听候办理。此次访拏出力之税务司等、并著李鸿章查照江浙等省打仗出力之外国员弁。给予功牌前案。妥为制办。分别给领。以示鼓励。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○以安徽高炉集被贼袭入。革参将李得胜职。　　

○以克复贵州正安州城。赏布政使刘岳昭头品顶带。总兵官谢景春一品封典。参将谢景星、杨广顺、巴图鲁名号。军功贺国璧等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡都司成茂清等四十五员祭葬世职加等。　　

○己巳。谕内阁、前据巡视中城给事中瑞亨等奏、遵查五城团防。请照旧章办理。及御史汪朝棨奏、团防须由民捐民办。外省绅董。不得把持各一折。当降旨交都察院堂官妥议具奏。兹据奏称、团防兼用外省京官。本系咸丰年闲奏定章程。办理历年。悉臻妥协。并无外省京官冒籍把持各弊。未便骤议更张等语。京师五方杂处。土著较少。必专责本籍绅民办团。反多窒碍。所奏自系实在情形。即著照所请。仍按旧章办理。汪朝棨所奏。著毋庸议。惟任事贵于得人。保举不宜冒滥。嗣后五城御史。务须慎择绅董。毋使人浮于事。如有始勤终惰。迹涉招摇者。即著随时查参。即或著有微劳。亦必核实酌保。傥巡城御史有容隐瞻徇等情。并著都察院堂官随时参处。　　

○又谕、杨岳斌奏、甘省吏治需人。查有降调之员。尚堪弃瑕录用等语。降调湖南巡抚恽世临、著即发往甘肃交杨岳斌差遣委用。　　

○谕军机大臣等、杨岳斌奏、遵旨赴甘。请饬蒋凝学一军仍归调遣。调拨鲍超所买战马。令唐际盛兼理督饷。请饬甘省暂停募勇各折片。杨岳斌于本月初一初二等日。督率所部西行。拟由东路进省。接印视事。到省后当懔遵叠次谕旨。将防剿事宜。交查案件。妥速筹办。以副委任。山东贼股。分窜刘口永城。归陈吃紧。豫省现无重兵。蒋凝学一军。已叠次谕令赴豫。归吴昌寿调遣。著俟河南肃清。再令该道赴甘。杨岳斌此时惟当就现有兵力。力图自振。以期壁垒一新。阶州现已攻克。林之望等军。尚能得力。该督抵甘后。即可就近檄调。各营勇丁。纷纷滋事。自应暂停招募。著该督即行飞咨都兴阿、雷正绾等营。一体照办。以节糜费而免滋扰。鲍超所买战马。前准曾国藩调赴军营。本日已谕知理藩院。将蒙古捐输马匹。于距甘较近处所。挑选一千匹。拨赴杨岳斌军营。著俟解到后认真训练。以资得力。李桓旧病未痊。鄂省后路粮台。亦可不必另设。著照所请。派唐际盛兼综其事。该督即咨行官文。饬该司妥办可也。另片奏、甘省吏治需人等语。除李鹤年、卞宝第、均系现任大员。不准调往外。己有旨将恽世临发往甘省。交杨岳斌差遣委用矣。将此由五百里谕令知之。　　

○庚午。谕军机大臣等、国瑞奏、先饷两盟马队。护送僧格林沁灵柩回京俟将各项马步兵勇安插。即行回京一折。现在天气炎热。僧格林沁灵柩。自应早日回京。国瑞己派令诺林丕勒管带两盟马队三百八十余名。随从克兴阿等护送启行。即著饬令沿途小心照料。以期妥协。温德勒克西等马队。俟色尔固善到东。即交令管带。暂驻曹考一带。听候曾国藩调遣。至各项招集马步兵勇。叠经谕令国瑞开单呈览。此次所奏马步各队。或云数百余名。或云数千余名。究竟有马官兵若干。无马官兵若干。以及各项马步各队。实在确数。总未详细开单呈览。词意含混。实属颟顸。马步兵勇。既有六千余名之多。自应量为安插。并著派得力将领。分营管带。方不至散而无纪该营现在所存兵勇。著即查明确数。分拨直隶山东两省各若干名。开列清单。咨交刘长佑、阎敬铭、分配各营。以资防剿。下余兵勇若干名。许州厎营官兵数百名。并八汉炮位。及各局置办军火等项。均著赶紧清厘。除酌留直东二省兵勇外。其余应留兵勇军火。均著造具清册。面交曾国藩接管。俟交代清晰。即著迅速来京。其钦差大臣关防。即派委员先行赍送回京。所有应行事件。仍钤用从前木质关防。曾国藩此时计己行抵徐郡。所有国瑞应交曾国藩马步各队及军火等件。即著该大臣飞速迎提。以资攻剿。毋任迁延观望。现在暂驻曹考之色尔固善所带马队。应如何酌量留防及进剿之处。著曾国藩妥筹调遣前据阿克敦布等奏称、遵调山东军营马一千匹。已派员管解进口。前赴山东。著曾国藩即行派员迎提。归该大臣调拨应用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、北路回匪。围攻中卫县城。及道员黎献督兵西剿获胜。克复高古城等处贼垒情形。并回民阑入大道□□穴□又□抢。旋经解散。暨筹备雷正绾军粮各折片。中卫县城。与省城西宁甘凉等郡。处处相通。为兵粮转输要地现在北路回匪。分股围扑该县城池。并扑犯梁生岳营盘。势甚猖獗。万一中卫有失。其患不可胜言。雷正绾全部。现已进规灵州。相距中卫较近。著该提督斟酌军情。抽拨劲旅数营。迅往援剿。以保危城。成禄及鹤龄等军。叠经有旨。谕令进剿安定之围。再行西行。著杨岳斌、恩麟、催令前进。如安定业经解围。即著雷正绾将派赴安定之军。调回数营。前赴中卫接替。藉资得力。杨岳斌抵省后。并著分拨劲兵。前往援剿。至梁生岳营盘。有无失事情形。并著杨岳斌、恩麟、查明具奏。黎献带兵二千。进剿肃甘等处贼匪。沿途节节获胜。剿办尚合机宜。惟兵力太单。必应步步为营。稳慎图功。方无挫失之患。著杨岳斌、恩麟、饬令黎献激励兵团。将黎园永固等处贼匪。次第歼除。再行酌度军情。妥筹进取。大马营千总马国庆。甘心从逆。实出情理之外。并著檄令黎献设法捕拏。讯明实情。尽法惩治。高古城回匪。经官军攻克后。□□穴□又□戮无遗。新城堡亦即克复。办理尚属迅速。其署古城千总祁延林。是否被贼裹胁。抑系有心从逆。并著饬令黎献访查详确。据实奏参。西路回民。借口汉团未散。突入大通县城。大肆抢掠。仓库监狱。一并被劫。被伤人命甚多。虽据回目马寿等悔罪投诚。呈交赃物。而监犯及首恶并未捆献。断难凭信。该回民诡诈多端。总欲撤去汉团。得以肆行无忌。万不可堕其术中。恩麟现因兵力不敷剿办。暂准投诚。即著严饬达昌。责令该回目等起事首恶。及劫放监犯。立即交出。不准藉词宕延。致堕诡计。各乡团练。仍应联络整备。不可轻议裁撤。如果该回众尚知悔罪息事。亦不可无端肇衅。著玉通、恩麟、随时饬令该地方官。先事豫防。妥筹办理。西宁一带。防守事宜。并著玉通认真妥办。所有大通县城被扰情形。仍著恩麟确查具奏。雷正绾一军。需用口粮麦面。即著恩麟饬令庆阳所属一州四县。设法劝办运供。杨能格即就近督同庆阳府知府。严饬所属。实力劝办。源源运送。毋令缺乏。雷正绾所需月饷。支绌异常。并著杨能格飞催各路协饷。随时拨解。毋稍延缓。恩麟仍当设法接济。以应要需。前据吴昌寿、杨岳斌、先后奏称、甘肃派往各省募勇。沿途滋扰等语。著都兴阿、雷正绾、查明约束不严各员。据实参奏。现在甘省兵勇。己为不少。足敷剿办。所有派往各员募勇之处。即著暂行停止。吴昌寿、杨岳斌、原片各一件。著钞给都兴阿雷正绾阅看。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、杨岳斌、玉通、并传谕恩麟、杨能格知之。　　

○予甘肃石空堡阵亡守备鲁刚泰署千总李馧把总雷国珍等、祭葬世职加等。　　

○辛未。以望雨仍殷。上复于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕祈诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。睿亲王德长诣觉生寺。豫亲王义道诣黑龙潭。克勤郡王晋祺诣清漪园龙神祠顺承郡王庆恩诣静明园龙神祠。郑亲王承志诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕军机大臣等、李瀚章奏、击退霆营叛勇。楚境肃清。贼踪窜粤一折。此起叛勇。由攸县窜陷安仁兴宁。经张义贵等追剿。将贼击退。复经陈士杰、周兴隆、在小良田百丈岭等处截击。捦馘无算。剿办尚为得力。惟贼现由粤东窜出。则乐昌一带。必须有拦截之兵。方不至延蔓为患。前因贼踪飘忽。恐其窜入两粤。滋扰地方。曾经谕令瑞麟等派兵防堵。此时贼踪已窜粤东境内。瑞麟等务当饬令派出防军。实力扼截。一鼓歼除。李瀚章亦当督饬陈士杰带兵越境。会同粤军。觇贼所向。合力兜剿。不得稍分畛域。其屯扎郴宜之和字威信等营。并著李瀚章相度机宜。妥筹调派。此贼既悍且众。奔窜靡定。或由粤东窜江。或仍回窜楚境。以入粤西。均不可不豫为防范。李瀚章、刘坤一、尤当派拨兵勇。严扼本境。刘坤一未到任以前。孙长绂责无旁贷。并著张凯嵩先事筹防。毋稍大意。将此由六百里谕知瑞麟、李瀚章、刘坤一、张凯嵩、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○以镶黄旗蒙古都统明庆署正红旗满洲都统。　　

○以湖南官军击退叛卒。赏按察使陈士杰巴图鲁名号。游击赵胜国等花翎。副将张义贵等升叙有差。革防堵不力知县李龙章、万时若、千总滕加吉、把总何朝栋职。仍留任。予阵亡都司邹洪兴祭葬世职。　　

○追予湖北随州阵亡都司戴耀堂、外委潘承恩、祭葬世职。生员詹钟福等绅民妇女一百八十一名口分别旌恤如例。均予建祠。　　

○壬申。谕军机大臣等、李鸿章奏、潘鼎新一军。由沪航海赴津。并余在榜一营。难再撤回一折。潘鼎新一军。业已到津。即著刘长佑饬令雇备船只。由水路前赴张秋一带。扼要驻扎。余在榜洋枪队一营。即已北来。即令与潘鼎新一同驻守直东交界要地。听候调遣。前经谕令直隶山东每月各拨银一万五千两。为该军饷项。著刘长佑、阎敬铭、督饬藩司。源源解济。如尚不敷。直隶准于天津关动支。山东准于东海关动支。必须宽为筹备。不可稍有迟延缺乏等事。己革道员童埏。既据李鸿章称其廉明精细。能耐劳苦。于直东情形较熟。即派童埏经理此军粮饷。藉资得力。并著崇厚督同该革员妥为办理。崇厚驻军东昌。于此军可以联络声势。设有缓急。当通融接济。毋令孤军远役。呼应不灵也。刘长佑在开州督造炮船。著即赶紧办理。贼匪如有由豫回窜消息。或水套伏莽。应须剿捕。著俟潘鼎新等军。稍为休息。酌量布置调遣。曾国藩此时应己到徐。蒙亳一带。贼势若何。当有奏报在途。潘鼎新等驻师张秋。系为屏蔽北路。惟此起劲军。驻于无贼之地。甚为可惜。著该大臣酌量调派。以期布置得宜。前谕刘长佑、阎敬铭、将本省防兵游兵。及出省会剿之兵。妥筹具奏。著仍遵本月初五日谕旨。赶紧筹议奏闻。如皖豫贼匪。回窜本境。或有土匪句结起事。均惟该督抚是问。将此由六百里各谕令知之。寻刘长佑奏、刻下贼踪较远。山东曹考一带。己有刘铭传重兵驻守。大名镇道所部兵勇及直字六营。拟作为本省防兵。余承恩陈济清等、作为本省游兵。潘鼎新一军。作为出省会剿之师。得旨、潘鼎新一军。己于本月初九日。寄谕曾国及该督。酌量布置调遣。该督此奏。正与寄谕吻合。著即函商曾国藩。如应令其驻扎东豫交界。即一面调派。一面奏闻。惟此军月饷。仍应懔遵初九日寄谕宽为筹备。不可稍有迟延蒂欠。以免贻误。阎敬铭并著该督一体知照饬遵。　　

○又谕、联捷奏、由陕拔营前进。请饬山西按月拨饷各折片。陕陶陶营溃勇。业已办竣。联捷自当迅赴甘肃。会合成禄所部。克日西征。该大臣现己分队起程。著即督率马队步勇。驰赴安定一带。会同成禄、及雷正绾所派各军。尽力剿办。一俟安定肃清。即与成禄由肃甘等处节节进剿。为出关之举。不得以在陕坐待军器。稍事迁延。该大臣月饷。每月需银八千余两。此后军行渐远。甘省蹂躏之区。筹画非易。著沈桂芬按月拨实银八千五百两。解交联捷军营。务须源源接济。毋使停兵待饷。致误要需。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、杨能格奏、雷正绾一军。进偪灵州。需粮孔亟。请饬陕西省。于邻近甘肃各州县。动拨仓储。迅解粮台。并请饬陕省邻近北山州县。劝捐米麦。解交粮台。转运大营等语。雷正绾所部。会合曹克忠、魏添应各军。指日各达灵州。所需军粮一切。亟应宽为筹备。著刘蓉迅饬邻近甘省各州县。于常平义仓存储内。无论米麦杂粮。每属各拨解一二千石。共作为二万石之数。飞速解交泾州庆阳粮台。转运至环县分局。收存备支。此项运脚。均准其作正开销。其邻近北山州县。并著刘蓉转饬各该地方官。会同雷正绾委员。妥筹劝捐实在米麦。解交粮台以济要需。杨能格于陕省粮石解到时。即酌核各营所需。源源转运。并著俟甘省二麦登场。粮价稍减。仍设法宽为劝捐采买。留备供支。将此由五百里谕知刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、击退泗城窜匪。追捦首逆。边圉肃清。官军进规那檀山泽贼巢。生捦贼渠各一折。逆匪廖万服等、由滇黔边境。回窜西林县界。经知府邓云襄等督率兵团。实力进剿。当将廖万服、杨通潮捦获。剿办尚为得手。逆首廖万服、杨通潮、著就地极刑处死。以申国法而快人心。泗城现虽肃清。而□□穴□又□捕遗孽。安抚地方。在在均关紧要。即著张凯嵩督饬属员。妥为办理。此股余匪。悉向广南窜去。若不□□穴□又□除净尽。难保不死灰复然。又逞其凶狡之谋。蔓延滇粤毗境。著劳崇光严檄广南府知府带领兵练。会同粤西官军。协力剿洗。痛殄逆氛。并著张凯嵩督饬派出官军。越境追剿。务将此股余匪。悉数聚歼。毋任一名漏网。逆首孙芢广、梁安邦、盘踞那檀山泽等处。经刘坤一率师进攻。叠平逆垒。梁逆现己成捦。那檀不难即下。自可腾出兵力。以合山泽之围。著张凯嵩激励将弁。即将那檀山泽等巢。迅速攻拔。以期次第廓清疆圉。刘坤一业己＜??闲＞放江西巡抚。著张凯嵩传知该抚迅赴新任。毋稍延缓。那檀等处防剿事务。如接替无人。即著冯子材前往督办一切布置机宜。仍著张凯嵩会同筹商。妥为办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○署两江总督李鸿章奏、贼氛密迩。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○闽浙总督左宗棠奏、防剿吃紧。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○以詹事府詹事魁龄、少詹事伍忠阿、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○癸酉。谕内阁、都察院奏、已革马兰镇总兵庆锡等。以代父鸣冤。恳请昭雪等词。赴该衙门呈诉。据称故父耆英。于咸丰八年闲。派往天津办理事件。桂良等奏令回京。行至中途。经惠亲王等奏参。奉旨严讯。又经王大臣等会议具奏。酌拟定为绞监候。讵肃顺一人单衔具奏。请即正法。传奉谕旨。赐令自尽。实由肃顺一人妄奏所致。请代奏昭雪等语。著刑部核议具奏。　　

○命刑部左侍郎灵桂、都察院左副都御史贺寿慈、驰往直隶易州。查办事件。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。闰五月。甲戌。谕内阁、前因浙江叠遭兵燹。小民流离失所。谕令左宗棠将杭嘉湖三属应征漕粮税则查明。各按重轻分成奏请减免。嗣据奏请将杭嘉湖三属漕粮。酌量核减。经户部议覆。统按原额于三十分中减去八分。业经降旨允准。兹据左宗棠、马新贻奏称、查明杭嘉湖三属漕粮。除南粮并白粮舂耗两款。毋庸议减外。杭州府九州县额征米十七万八千一百八十九石零。拟减米二万五千七百三十五石零。嘉兴府七县额征米五十八万七千四百七十五石零。拟减米十四万五千四百十六石零。湖州府属除孝丰一县向不科米。应免核减外。其余六县额征米三十八万十四石零。拟减米九万五千六百十三石零。通计杭嘉湖三属。共减米二十六万六千七百六十五石零等语。加恩著照所请。各按科则重轻。分别上中下三则。一律永远减免。以纾民力。自此次减免之后。该督抚务当督饬各该州县按照奏定新章。核实征收。断不准有浮收抑勒等弊。至大户包揽及一切陋规。概行禁革。以除积弊。该督抚即刊刻誊黄。遍行晓谕、务使实惠及民。用副朝廷轸念民艰至意。　　

○谕军机大臣等、玉明等奏、岫岩匪徒滋事。派兵剿捕情形一折。大孤山匪首刘访等藉团聚众。歛钱复仇。致酿多命。虽经该处官弁设法捦获。而余党徐五即徐中理、刘锦恺等、闻拏逃入附近南岛盘踞。官兵往捕。辄敢纠众抗拒。施放枪炮。形同叛逆。必应赶紧歼除。免致滋蔓。著玉明等添调得力官兵。派委妥员统带。驰往大孤山实力进剿。将徐五等悉数捕获尽法惩治。以绝根株。已获之首犯刘访、并著于李全工等到案后。研讯确供。即行就地正法。毋令久稽显戮。至该犯械斗复仇。系在同治二年。何以至本年正月。始据该委员等禀报。并不立时参办。显系意存捏饰。该将军等于所属地方共见共闻之事。并不认真查办。辄复一意颟顸。酿成巨患。殊堪痛恨。此后傥再不振刷精神。将徐五等全行□□穴□又□捕。剿除净尽。必将该将军等从重治罪。金州副都统希拉布应查之案。前经派令玉明、宝珣查办。日久未据奏结。实属任意疲玩。著玉明等迅速查明具奏。至开原等处盗匪。仍著懔遵前旨。一面据实覆奏。一面赶紧□□穴□又□捕。悉数歼除。不准稍有因循粉饰。将此各谕令知之。　　

○以吉林协领安图为金州副都统。　　

○乙亥。以神灵助顺。颁甘肃凉州府关帝庙扁额。曰福佑河西。　　

○谕军机大臣等、骆秉章续报克复阶州。捦获启逆各折片。与刘蓉前奏大略相同。逆首梁城幅等著俟解到川省后。即由骆秉章派员将该犯等处以极刑。以申国法。越巂夷匪出巢滋事。势颇猖獗。西昌会理等处土匪。亦复蜂起。周达武一军。著俟松潘番务完竣后。即著骆秉章酌度越巂等处情形。何路吃紧。即先调此军驰往何路剿办。前因雷正绾进攻灵州。兵力不敷。而安定被围。又复吃紧。谕令骆秉章酌拨数营。进驻安定。以便雷正绾所派各营。即可调回。兹据该督奏称湘果右军乏人统带。拟即遣撤。此军素称得力。如现在尚未遣散。即著该督另派得力将弁统带。前赴安定助剿。以厚兵力。昨据给事中赵树吉奏、川省因地方官闭粜。商民受困。幸各处发仓平粜。权济一时。今春又值天旱。米价复腾。自成都至夔巫数千里闲。斗米卖至五六千一二千不等。若不早为之所。深恐激成变故。请饬四川总督酌发仓谷。严禁闭籴。以济民食各等语。即著骆秉章斟酌情形。如果必须平粜。即著饬令地方官酌发仓谷。以平市价。并出示严禁所属各州县地方。不得再行遏籴。俾商贾畅行。以资接济。其既发之仓谷。仍俟秋冬后。饬属设法买补。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○以四川官军克复甘肃阶州出力。赏总兵官周达武白玉翎管一支。玉柄小刀一把。火镰一件。大荷包一对。小荷包二个。总兵官杨占魁一品封典。总兵官黄友忠、副将李成一、王金志、沈迎祥、刘显良、李发祥、参将刘鹤龄、周家盛、宇文秀、何世华、胡国珍、王九龄、江忠诰、游击张华、道员萧德纲、知府江忠淑、巴图鲁名号。知州周康禄、守备萧玉田等花翎。主簿周泽昌等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡参将刘德源、游击李文彬、都司李玉发、守备阳振国、千总傅华昌、把总沈炳楚等、祭葬世职加等。　　

○以甘肃凉州肃清。赏佐领积忠额等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予四川节年阵亡殉难府经历夏锡霖等暨绅民妇女四千七百四十五员名口分别旌恤如例。　　

○丙子。谕军机大臣等、吴昌寿奏、查明统兵大员被参各节。均无实据。并请将应解曾国藩月饷。留豫津贴各折片。张曜被参各节。既经吴昌寿查明。并无养贼贻患及所带兵勇到处抢掠实据。即著无庸置议。该抚现饬赴归德一路防剿。务饬该员严密堵剿。迅埽妖氛。庶不至再为人指摘。贼氛现在蒙亳。偪近归陈。吴昌寿此次折报。何以未将贼势军情叙及。著即随时侦探具奏。姜玉顺一军。经官文饬令留扎楚豫之交。惟远防不如近剿。万一豫疆有警。仍著吴昌寿檄调。视何路紧急。即由何路迎剿。毋得置之无贼之地。蒋凝学所部军饷。已由湖北月解三万两。惟豫省饷需竭蹶。此军饷银。著官文宽为筹备。源源接济。并由湖北派员专管此军支发。毋令缺乏。僧格林沁旧部。现在均隶曾国藩麾下。河南应解该军协饷。自未便遽行停止。仍著吴昌寿酌量缓急。随时接济。不得视同膜外。将此由四百里各谕令知之。　　

○丁丑。谕内阁、国瑞奏、续查负义昧良畏葸偷安各营员。据实参办一折。前因僧格林沁阵亡。业经降旨将未能保护主帅之外火器营副鸟枪护军参领奎祥、革去副都统衔。并保升参领。兹据国瑞奏称查该员身充戈什哈章京。为该亲王亲随官兵领袖。乃于该亲王突围后。即至曹州城内。比闻该亲王遇害。该员仍复安坐曹州。并不出城寻觅忠骸。事前既疏于保护。事后复畏葸偷安。视同膜外。实属负义昧良。奎祥著即行革职。筱理发往军台效力赎罪。以示惩儆。巡捕营尽先都司千总王英奎、健锐营委前锋参领吉和春、外火器营尽先空花翎护军校保山、黑龙江佐领西林、尽先佐领骁骑校哈尔吉善、尽先防御甲兵吉立善、俱系充当戈什哈。突围时并未受伤。均各私回济宁。殊出情理之外。以上五员。均著即行革职。候补主事开缺刑部笔帖式玉琦任意巧避。畏葸偷安。著一并革职。副鸟枪护军参领倭什本、佐领连喜、向随已革记名副都统成保办理营务。声名狼藉。畏葸无能。倭什本著以鸟枪空花翎降补。连喜著以骁骑校降补。并拔去花翎。参领西成、副护军参领玉全、差使滑懒。人品平庸。西成著以骁骑校降补。并拔去蓝翎。玉全著以护军校降补。　　

○谕军机大臣等、左宗棠等奏、收复诏安。首逆乞降。截剿云霄漳浦窜贼。叠获大胜。首逆就歼。并截剿大股。及刘典一军攻克南靖各折片。丁汰洋投诚。已照左宗棠所请赏给守备衔。著即令其督率挑留悍卒随队攻剿。如不得力。仍当严行惩办。遣散降人。沿途能否安静。著咨明各督抚督同地方官严加约束。以免复行句结。李侍贤是否被水冲殁。仍著查明实在下落具奏。汪海洋一股。人数尚众。现在上杭一带盘踞。高连升等军。已驻卢峰。刘清亮军。亦克日继进。著该督即饬诸军设法进剿。并杜其旁窜之路。上杭距粤东之大埔饶平。江西之会昌长宁等处。均属切近。著瑞麟等督同李福泰、将潮防各军实力整顿。方耀等军。如能出境会剿。即著该总兵等奋勉图功。为一劳永逸之计。贼氛偪近赣宁。江省东路之防倍紧。前谕调郭松林、杨鼎勋二军。赴江闽交界处所驻扎。该督曾否调派。叛勇去江已远。席宝田等军现扎何处。著孙长绂酌度情形。赶紧调赴赣宁一带扼防。左宗棠仍遵前旨。不分畛域。派兵赴江迎前兜截。毋任阑入完善。刘典一军。声威甚壮。应如何调派之处。著该督妥为调度。以期速竟全功。同膺懋赏。永定猎射凹各营失陷详细情形。仍著查明具奏。王开琳已革职留营。著即饬令收集各营。迅赴江西赣州防剿。立功自赎。傥再有疏虞。定即从重治罪。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、都兴阿、穆图善奏、中卫被围。宁夏满城吃紧。回匪滋扰后路运道。饬军堵截。并青海蒙古王公等呈递禀词。常升奏、庆昀因病出缺。逆回围扑满城各折片。中卫为入省要冲。现被逆匪围攻。万分吃紧。都兴阿等拟抽兵由阿拉善草地绕越进剿。及派员会同该旗筹运粮米。即著迅筹妥办。雷正绾所部进规灵州。距中卫较近。著懔遵前旨。酌度军情。迅抽劲旅数营。由南路赴中卫援剿。如成禄及鹤龄等军进援安定。业已解围。并著雷正绾将派赴安定之军。调回数营。前往助剿。以厚兵力。宁夏回逆。因庆昀病故。围扑满城。势甚凶狡。本日已将穆图善调补宁夏将军。著都兴阿、穆图善、先其所急。抽拨得力数营。绕赴满城。将扑城之贼击退。疏通粮路。即由中卫进取。会合雷正绾所派援军节次埽荡。都兴阿等营后路。时有回逆在红柳沟等处四出滋扰。窥伺运道。蓄谋甚谲。虽经官军连日雕剿获胜。仍恐该逆乘隙肆扰。饷道堪虞。著都兴阿等严檄翁同书各军扼要堵截。慎固定边之防。疏通饷运。以待援师。毋稍松懈。杨岳斌前据奏报、于闰五月初一日起程赴甘。著俟到省后。酌拨数营。迅赴中卫助剿。青海蒙古王公及阿家呼图克图等所递禀词。均以西宁狃于议抚。玉通等为逆回箝制。府城情形危殆。请拨重兵往办。著杨岳斌就近派委明干大员。酌带劲兵。驰赴西宁。相机妥办。西宁现在回匪情形。及梁生岳营盘有无失陷。均著该督查明速奏。宁夏满城防务。仍著常升激励存城兵团严密布置。与都兴阿穆图善之军联络声势。固守待援。毋得稍涉大意。阿家呼图克图禀词一件。著钞给杨岳斌阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○调荆州将军穆图善为宁夏将军。　　

○命开复提督马德昭赴钦差大臣曾国藩军营听候差委。　　

○以浙江广东官军克复福建平和等城。按察使刘典得旨嘉奖。赏白玉柄小刀一把。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包二个。火镰一件。副将张福斋、同知杨鼎勋等花翎。总兵官方耀等升叙有差。投诚贼目丁汰洋以守备用。革失陷营盘总兵官王开琳职。仍留营。予阵亡总兵官丁长胜祭葬世职加等。谥刚介。附祀湖南道员王錱专祠。游击陈观光祭葬世职加等。　　

○追予直隶安徽河南山东等处阵亡都统舒通额谥威毅。副都统恒龄谥壮烈。苏克金谥庄介。台吉克兴额谥威烈。章京那木萨赖谥贞恪。并侍卫隆春等均附祀钦差大臣僧格林沁各省专祠。　　

○予故宁夏将军庆昀祭葬恤荫。谥庄恪。　　

○予故钦差大臣僧格林沁旧部阵亡弁兵护军校增瑞等一千十五员名赏恤如例。　　

○戊寅。谕内阁、马新贻奏、核减金华衢州严州处州四府属浮收银米一折。浙江省各属浮收钱粮。叠经左宗棠等查明。奏请核减。兹复据马新贻奏称、查明金华府属共减去钱十五万六千一百余串。米五百二十余石。衢州府属共减去钱十万三千九百余串。米六十五石。严州府属共减去钱六万一千九百余串。处州府属共减去钱六千八百余串。洋银八千二百余圆。米一百二十余石等语。即著照核减新章办理。永远遵行。嗣后地方官吏。断不准别添名目。于定章之外任意需索。绅民人等亦须遵照定章完纳。不得再分大户小户。致滋偏重。该抚仍当随时查察。傥有前项情弊。即著从严参办。以重国赋而恤民瘼。　　

○谕军机大臣等、御史汪朝棨奏、长芦盐务废弛。应遴员官运一折。据称直隶永平府七州县官引口岸。由各该州县自行领运。近日假手丁胥。百弊丛生。请饬直隶总督转饬长芦盐运使、遴选公正明干之员。自筹运本。前往永平府属试行官运。以期畅行。并责令该委员议定每年酌交余课各等语。盐课为国家正供。自应随时厘剔弊端。以期经久可行。该御史所奏情形。是否确实。所陈各节。是否可采。著刘长佑斟酌情形妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、风闻江苏海门厅同知李焕文于咸丰十一年在海门设立江防局。仅募炮船两只。信任局董沈器之等分肥冒奖。并遇民闲讼事。罚捐充饷。甚至局董挟势诈害民命。又复与绅民在公署挟妓饮酒。请饬查办等语。各省设局收捐。原以助军饷之不足。地方官吏。自应洁己奉公。以期款归实用。若如所奏扣饷吞捐种种贪污各情。如果属实。大干法纪。即著李鸿章按照所参各节。确切查明。据实参办。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查已革同知李焕文尚无吞捐扣饷及挟妓饮酒各情。已革县丞沈器之等亦无分肥冒奖等弊。惟李焕文身膺民社。辄敢滥受万民衣伞。应请照违制律杖一百。业经革职。应无庸议。沈器之等尚有已捐未缴应行罚赔之项。应俟追缴全完。另请开复。从之。　　

○又谕、官文奏、援甘楚勇溃散。现办情形。吴昌寿奏、发捻麕聚亳东。饬兵进剿并函商江皖兜剿各一折。蒋凝学一军。行抵襄阳。复借口索饷。纷纷逃溃。已散至八营之多。现在折回省城。形同叛逆。深堪痛恨。官文现饬姜玉顺督率所部迎头遏截。著即饬令该员相机办理。如抗不就抚。即著痛加剿洗。并将为首滋事之犯。速行捦斩。以儆凶顽。被胁逃归各勇。务须妥为抚辑。以安善良。前经叠降谕旨。令官文、杨岳斌、饬令此军折赴豫省剿捻。归吴昌寿调遣。是蒋凝学所部各营。业已停止赴甘。现在未散各勇。尚有十一营。著官文飞饬传知蒋凝学、将叠次所奉谕旨。晓示各勇。以安众心。本日据吴昌寿奏称、拟在豫省添募勇丁数千。无庸借资楚勇。请令蒋凝学一军。即在樊城驻扎。听候朝命等语。豫省既可就地募勇。自无须远调客军。所有蒋凝学一军。即著留于鄂省归官文调遣。并著饬令此军移扎鄂省东北边境。以便堵截皖匪窜入楚北之路。并责令蒋凝学将现在未散勇丁妥为驾驭。所有蒋凝学应得处分。著暂行宽免。傥再不能约束。致所部勇丁续行逃渎。即著官文将该员严参治罪。其现存未散之十一营欠饷。仍著官文酌量情形。筹款补给。姜玉顺一军。现办溃勇。未能赴豫。官文已改调飞虎四营援豫。即著饬令迅速起程。并著吴昌寿赶紧迎提。以厚兵力。发捻麕聚亳东。英翰雉河之军。四面受敌。吴昌寿现饬张曜等军星夜驰援。并咨商吴棠派兵出濉溪口临涣集一路。捣其东北。乔松年派兵由颍上太和攻其东南。合江皖豫三省兵力。歼此丑类。所筹尚合机宜。著曾国藩迅派锐师相机进剿。吴棠、乔松年、各派兵勇分路并进。会同豫省官军。将此起贼匪四面兜围。剿除净尽。毋令乘闲旁窜。又成不了之局。吴昌寿俟募勇成军。即率赴归德一带迎头拦击。杜其窜豫之路。昨据国瑞奏已令康锦文统带郭宝昌旧部赴皖助剿。乔松年务即飞催前进。与英翰一军联络夹击。毋稍迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖广总督官文奏遵保凯撤营员。赴直差委。查有副将谭秀元、参将骆万春、久历戎行。堪胜委用。得旨、谭秀元、骆万春、均著驰赴直隶。交刘长佑差委。　　

○以荆州右翼副都统巴扬阿为将军。　　

○予山东沂州各属阵亡殉难绅民妇女二千二百七名口分别旌恤如例。　　

○豁免浙江长兴、建德、淳安、寿昌、分水、五县被扰地方新旧额赋。　　

○己卯。谕内阁、从来除暴安良。全在地方官实心经理。庶能防患于未萌。登斯民于衽席。直隶之大顺广等郡。山东之兖沂曹济东昌临清等府州地方。向多不逞之徒。盘踞句结。隐为民患。近年以来。虽经该督抚派兵□□穴□又□捕。将著名首恶次第歼除。而根株仍未净尽。闻本年捻匪窜扰曹州一带。该处匪徒。颇有从而响应者。皆由地方官平时因循苟且。玩视民瘼。良善者不知体恤。桀骜者不加惩治。以致良莠不分。无所观感。遇有缓急。遂不能鼓励人心。同仇御侮。此等情形。难逃朝廷洞鉴。著刘长佑、阎敬铭、查明现任直隶之大顺广道。山东之济东泰武临道。兖沂曹济道。于吏治军务。办理能否胜任。如不得力。即著另拣贤能之员。酌量保奏。候旨＜??闲＞用。责令督同该府州县大加整顿。保卫地方。并令曹州大名两镇。选派得力弁兵。协同□□穴□又□缉伏莽。以靖乱萌。仍不得借端滋扰。为害闾阎。至直东两省。附近河套州县地方。较为难治。必须得人而理。闻近来各该州县。率多畏难规避。该督抚亦遂徇情迁就。辄委庸懦之员。滥竽充数。安望其能抚辑民生。消除奸宄耶。著刘长佑、阎敬铭、于通省牧令中。遴选材能干济者。或调补。或委署沿河各缺。责令实心任事。如能于一二年内。地方公事著有成效。准由该督抚奏请破格施恩。分别奖励。以昭激劝。总期吏治民风。日有起色。以靖地方而除隐患。　　

○又谕、刘长佑奏、交审案内。究出两造供词。与原参不符。并有牵涉言官等情。请交部就近审办一折。所有已革给事中博桂原参案内。牵涉之范帼仁等、著热河都统等衙门。迅速分别查拏解部。归案讯办。并著直隶总督将全案人证卷宗。解交刑部。研讯确情。定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、捻众南趋。皖军被围。拟派重兵援剿一折。另片奏、吁恳收回节制三省成命等语。昨因亳东贼氛甚炽。谕令曾国藩等派兵进剿。兹据奏称、张总愚纠合任柱、牛落红、赖汶洸等股匪。锐意攻扑雉河营盘。易开俊驻扎蒙城。以兵单未敢驰援等语。是发捻各股。合而为一。争此要隘。万一官军营盘。援绝溃散。则淮北一片逆氛。益难收拾。曾国藩现调刘铭传驰回徐州。以拯皖北之危。即著饬令该提督星速起程赴皖。力解雉河之围。毋稍迟滞。温德勒克西等马队。前有旨交色尔固善统带。由曾国藩调遣。现在皖事孔棘。必须添调马队。以壮军声。著国瑞即饬色尔固善、率领所部马队迅赴曾国藩军营。此外马步各队。除国瑞酌留山东防剿外。余著一并交曾国藩军营。听候酌拨援皖。粮台军火等件。均著交曾国藩军营应用。吴棠、乔松年、吴昌寿、仍遵昨日谕旨。合兵会剿。以期聚而歼旃。陈国瑞刘铭传两军。曾有互斗之案。此时同赴皖北剿贼。该提督总兵等夙知大义。谅不敢以私废公。惟东省兵力尚薄。傥贼匪乘虚回窜。甚属可虞。陈国瑞一军。如尚未起程。即著国瑞传知暂留山东驻扎。遏贼回窜。毋庸赴皖。如业已起程前进。该军应否驻扎淮徐一带。堵遏贼踪。抑调回山东之处。著曾国藩斟酌妥为调派。其东省防守事宜。阎敬铭当严密布置。不得稍有疏虞。刘铭传一军。既已赴皖。直东防兵尚单。潘鼎新一军已到天津。并著刘长佑、崇厚、饬令驻扎直东交界地方。俾资策应。曾国藩因节制三省。任大责重。复恳请收回成命。具见谦抑之忱。第贼氛猖獗。时事孔艰。事权不专。则一切调度事宜。深恐呼应不灵。该大臣惟当力任艰钜。与三省督抚和衷筹画。将此股贼众克期殄灭。彼时三省军务既平。自可无庸该督节制。既为其实。毋避其名。万不可存顾虑之心。再有渎请。将此由六百里谕知曾国藩、国瑞、刘长佑、吴棠、阎敬铭、乔松年、吴昌寿、崇厚、并传谕刘铭传知之。　　

○又谕、文麟奏、逆回猖獗。请饬催援兵进剿。并接仗失利情形各折片。济木萨收复以后。文麟派令兵勇分防三台等处。叠次接仗。旋以寡不敌众。纷纷溃散。大股贼匪。现在阜康盘踞。势将东犯。奇台一带。情形甚为危急。非得接应之兵。迅速前往。大局何堪设想。德祥、尤光组等军。叠次催令赴援。现在究已行抵何处。著杨岳斌、恩麟、查明飞催前进。不得任意迟延。成禄此时当已行抵安定。联捷亦已督队赴甘。著即催提鹤龄一军。将安定一带道路疏通。会合西行。由肃甘出关剿贼。毋稍迟延观望。致误事机。黎献一军。进剿甘州回匪。兵力尚单。著杨岳斌、恩麟、檄令林之望、即移得胜之师。迅赴肃甘。联络黎献之兵。合力进击。将该处回匪扑灭。庶以后出关之军。不致梗阻。都兴阿、穆图善、速将宁夏等处贼匪奋力剿除。以便抽兵出关。该将军等总当力顾大局。迅筹办理。以纾朝廷西顾之忧。援兵未到以前。文麟仍当激励民勇。固守奇台济木萨等处。毋稍疏失。巴里坤哈密等城。并著文麟随时知照该城大臣等严密筹防。以备不虞。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、杨岳斌、成禄、联捷、并传谕恩麟、文麟知之。　　

○以京口协领文全为荆州右翼副都统。　　

○庚辰。谕内阁、巴扬阿奏、请将擅用行营木戳之副都统交部议处一折。荆州左翼副都统萨萨布回旗葬亲。行至襄阳。移发咨文。擅用旧存行营木质关防。殊属不谙体制。萨萨布著交部议处。所存关防。著黑龙江将军饬令就近缴销。寻兵部议。萨萨布应照不应重杖八十公罪降二级留任。得旨、著销去寻常加二级。免其降级。　　

○谕军机大臣等、瑞麟、郭嵩焘奏、东路沿边防军。追贼获胜。贼由上杭绕道。窜入镇平。现饬各军分路堵剿一折。康逆由永定屯聚上杭。经副将林保等节节进击。贼势不支。窜至镇平。现屯上都象洞等处。该署督抚现饬李福泰移扎嘉应。饬卓兴严堵龙川县之老隆。以固惠韶。令林保等分守隘口。杜贼走兴长嘉应之路。方耀等军。饬赴镇平协攻。所筹均尚周妥。著即督饬在事各员弁实力剿办。务期与江闽各军会合。痛殄余氛。毋留遗孽。侍逆李侍贤、前据左宗棠等奏。有被水冲殁之说。兹据瑞麟等奏在永定自刎。究竟已否身死。仍著查明实在下落具奏。该督抚每于具报胜仗一次。必随折保举多员。此次姑念该员弁等出境剿贼有功。从宽照准。惟逆众由闽入粤。粤省各军。何以不能堵截入境之路。著责令方耀等认真防剿。勿令旁窜。嗣后保举务须核实。遇有小胜。暂行存记。俟此股贼匪殄尽。方准汇案保奖。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、查明滇省临安汉回互斗缘由。现筹兵饷。克期赴滇一折。云南临安汉练梁士美等怀挟私忿。与省回构衅。虽经劳崇光檄令止斗息争。尚未能联为一气。马如龙有志向上。力尚能箝制诸回。而回民赋性梗顽。仍多首鼠两端。游移莫定。马如龙势处孤危。诚恐迟久生变。亟须督抚大吏驰赴滇垣妥筹钤束。马如龙有所禀承。自必倍加奋勉。不特所部回众易于慑服。即临安汉练。见马如龙奉令惟谨。亦不至再生异议。劳崇光现拟于黔省各营内酌拨兵一千名。并筹饷银二三万两带往。即著与张亮基等会筹迅办。克期起程。驰赴滇省东路实力办理。毋得以兵饷未裕为辞。竟至徒托空言。有负委任。仍严饬梁士美、马如龙等、蠲除私忿。联络进取。一以剿除杜逆为事。将迤西郡县次第廓清。以靖边圉。滇省军事一切。著该督懔遵叠次谕旨。与林鸿年和衷商办。毋得稍存意见。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光等奏、请将发遣要犯。由经过省分依次接解等语。贵州田兴恕案内应发新疆之革员张茂萱即张心培、谢葆龄、均系获罪要犯。劳崇光等以道路辽远。经过地方。军务未靖。动须绕越。解官未能熟悉路径。深恐疏虞。请援照广西成案。由四川陕西甘肃依次接解。自属实情。著照所请。一俟黔省将张茂萱等解至四川省城。即行由川解陕。由陕解甘。骆秉章、杨岳斌、刘蓉、务饬各该省所派委员。小心接递押解。毋稍疏忽。嗣后遇有发遣官犯。一体照办。俟军务肃清。再照旧章办理。黔省前解赴川之已革武举陈和钧一犯。著骆秉章即行一并赴解。田兴恕是否尚在四川省城。并著崇实、骆秉章、将该革员速行起解。毋得日久稽延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以礼部左侍郎察杭阿兼署户部左侍郎管三库事。工部右侍郎毓禄兼署刑部左侍郎。　　

○以广东大溪等处剿匪获胜。赏千总邓安邦巴图鲁名号。游击黄相奎等花翎。总兵官翟国彦等加衔升叙有差。　　

○以贵州黎平剿办发苗各匪获胜。赏副将杨廷桂一品封典。游击孔宪隆巴图鲁名号。把总潘升以守备用。并赏花翎。余加衔升叙开复有差。投诚贼目陈辉良更名朝纲赏六品翎顶。　　

○以故科尔沁博多勒噶台忠亲王僧格林沁灵柩回京。行抵直隶良乡县。命御前大臣景寿往奠茶酒。　　

○予云南各属阵亡殉难武生张𬭸等绅民妇女一百七十八名口分别旌恤如例。　　

○辛巳。谕军机大臣等总理各国事务衙门奏、据总税务司赫德呈称番禺县第四号巡船。有漏税洋药二百余个。经粤海关扦手头目鲍朗查拏。并起获番禺县旗帜灯笼军营炮火等件。又差票二纸。其为该县巡船无疑。平日走私。谅不止此一次。该县何得毫无觉察。难保无知情故纵从中渔利情弊。著瑞麟、郭嵩焘、师曾、访查确实。迅将此案人犯全行拏获。将洋药船只。照例入官。并查取番禺县职名。照案参处。以清弊窦。原折著钞给阅看。本日复据御史潘斯濂奏、粤省捕务因循。盗风日炽。请饬督抚认真整顿一折。若如所奏南海番禺顺德三县。劫案甚多。获案者不过十之一二。州县官置民事于不问。实堪痛恨。著瑞麟、郭嵩焘、按照单开逐一清查。严饬地方文武上紧缉拏。如捕务不能振作。即行从严参办。另片奏、桑园围为粤省粮命最大之区。当西北两江之冲。稍遭缺陷。工钜费繁。向有生息银两。以为□山戊不□修之费。近年将本息银两全数提用。从此□山戊不□修无措。水患难免。于两县生民。大有关系等语。著瑞麟、郭嵩焘、将咸丰四年提用桑园围原拨帑本。暨历年存库息银一项。查明已还未还各数目。设法归款。照旧发商生息。为御灾捍患之计。原折片单均著钞给瑞麟、郭嵩焘阅看。将此谕知瑞麟、郭嵩焘、并传谕师曾知之。　　

○盛京将军玉明奏金州副都统希拉布、先经遵旨撤任提讯。因供词不符。未能奏结。希拉布现因丁艰回京穿孝。应俟百日服阕。催令归案候质。报闻。　　

○以云南拏获土匪。赏按察使赵焕联巴图鲁名号。　　

○予浙江各属阵亡殉难知县余宝棻等绅民妇女一千一百九十七员名口分别旌恤如例。　　

○壬午。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。睿亲王德长诣觉生寺。礼亲王世铎诣黑龙潭。克勤郡王晋祺诣清漪园龙神祠。顺承郡王庆恩诣静明园龙神祠。喀尔喀扎萨克亲王达尔玛诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕军机大臣等、国瑞奏、分拨兵勇火器。开单呈览。并粮台賸银数目。候旨移交。乔松年奏、皖北贼势益炽。现饬各军遏剿。吴昌寿奏、豫军节节进扎。催调援师会剿各折片。逆匪盘踞高炉集一带。围攻雉河龙山等处营盘。贼势甚重。乔松年现饬英翰易开俊等军。稳守待援。吴昌寿亦饬张曜宋庆等军。进扎亳州迤东之白水河等处。为节节进剿之计。此股贼匪。向以往来奔突为长技。以致此剿彼窜。迄无了期。现在该逆麕聚于皖北境内。正可乘其攻夺营垒之时。设法牵制。一面会合江皖豫之兵四面兜围。绝其窜越之路。方可聚而歼旃。曾国藩前已行抵清江。著即飞速赴徐。催提刘铭传一军星夜南行。筹商进剿。其皖豫两省之军。应如何择要扼扎会合进兵之处。均著曾国藩商同乔松年、吴昌寿、妥筹调派。总期层层布置。将此股贼匪就地歼除。断不可失此机会。致令乘闲他窜。又难收拾。清淮防务稍松。所有张树珊等军。即著吴棠饬令迅赴皖境合力攻剿。不得稍分畛域。雉河等处营盘。现虽尚能坚守。惟恐援兵日久不至。致有疏失。乔松年仍当一面督饬各军稳慎固守。一面飞催援军克期会剿。以期迅殄贼氛。现在直隶已有新调之吉林黑龙江马队各五百名。而河南兵力尚单。国瑞拟将托伦布所带马队官兵四百九十六员名。拨交刘长佑之处。著改拨河南。交吴寿寿酌量调遣。以利攻剿。其乌尔图那逊等马队官弁兵勇一千三百余名。著国瑞挑拨精锐数成。驰赴雉河集。交乔松年相机调遣。其余即著移交阎敬铭调遣。富森保马队三百余名。并善庆兵一百八十余名。著统交吴昌寿调遣。以厚兵力。吴昌寿一面催提此项兵勇到齐。即令赴皖助剿。汴梁各局制造军火匠役。吴昌寿亦可酌量提用。至拟留之山东勇丁四千名。其中颇多降众。约束不严。恐至聚而生事。著酌留两营。由阎敬铭统带。余著拨交曾国藩调遣。国瑞拟请撤遣各营马步官兵。及将葛开泰等营拨归崇厚调遣。并拨带炮位军火器械之处。均著照所请办理。即著国瑞咨明各该省督抚。按照单开数目。收明应用。其存储陈州府库饷银二十万两。著交曾国藩查明存案。如江皖豫三省。何路军需紧要。即由该省商同曾国藩酌量提拨应用。国瑞单开之河南山东局存之军火器械。著曾国藩酌量调取。詹启纶一军。现扎砀山。并著该大臣酌量调派。归德粮台所存之五万两。并著国瑞饬令卢朝安撙节支放。核实报销。毋许稍有冒滥。吴昌寿另片奏、请调马德昭等语。马德昭前已降旨交曾国藩调遣。即著该大臣饬令前赴吴昌寿军营差遣委用。将此由六百里各谕令知之。　　

○释遣戍军台已革按察使张学醇。命赴钦差大臣曾国藩军营听候差委。　　

○癸未。谕军机大臣等、户部奏遵议都兴阿军营饷需一折。都兴阿一军。攻剿宁夏。饷需甚殷。前曾谕令各省自行酌定数目筹解。仍恐虚悬无著。自应指拨专饷。以资接济。即著照户部所议。所有宁夏马步各营。除原有定饷者。仍照旧拨解外。新募楚勇六营。仍由官文、郑敦谨、按月拨银二万两。扬州新到两起马队。及英字选锋等营。统计十四营。月饷共需四万三千两。两淮盐课项下月拨协甘饷银二万两。著曾国藩、李鸿章、刘郇膏、饬令两淮运使即将此项银两。径解宁夏军营。无庸解赴江北转拨。山西河东道本有月协甘饷。著沈桂芬饬令该道按月划出二万三千两。径解都兴阿军营。其余仍解庆阳粮台。江苏山西应解协甘饷银。即可将此次所拨银两。照数划除。以清款目。都兴阿前请每月筹备赏恤杂费等银一万两。著杨能格仍由庆阳粮台按月筹解。经此次指拨之后。庶饷项既有专供。不至复虞匮乏。著官文、曾国藩、李鸿章、郑敦谨、沈桂芬、刘郇膏、杨能格、各将指拨都兴阿所部各营月饷。按月如数解交宁夏军营。毋稍推延。致滋贻误。所有督催转运及支发动用一切事宜。即著都兴阿责成景廉实力稽查。仍饬汇齐总数。详晰造报庆阳粮台核销。以昭画一。将此由五百里谕知官文、曾国藩、都兴阿、李鸿章、郑敦谨、沈桂芬、并传谕刘郇膏、杨能格知之。　　

○又谕、联捷奏、遣撤患病官兵回旗。并请补调将领一折。黑龙江官兵随同联捷赴甘。内有患病者三十一名。并伤病举发之记名副都统副管花尚阿未能随营西进。联捷现拟将此项官兵遣撤。即令花尚阿管带回旗。著照所请办理。该管现在带兵需人。请将齐齐哈尔协领扒子。布特哈佐领萨呢布、调赴西路。著特普钦即饬该二员迅赴联捷军营听候调遣。现在黑龙江官兵。调赴神机营及直隶军营者。为数已多。联捷所请调拨黑龙江马队二三百名之处。著俟直东军务完竣时。再行酌量拨往。将此由四百里各谕令知之。　　

○以玩误军需。陕西知县托克绅、马纶笃、下部严议。　　

○追予山西垣曲殉难幕友胡清彦等男妇二十四名口分别旌恤如例。附祀道员张锡蕃专祠。　　

○调察哈尔牧群马四百匹。解赴伊犁参赞大臣联捷军营备用。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。闰五月。甲申。谕内阁、本日科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁灵柩到京著派醇郡王带领侍卫十员。即日前往奠醊。并奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。以僧格林沁历荷三朝恩眷。朕御极以来。该亲王连年在河南山东等省。督师剿贼。懋建殊勋。公忠体国。慈怀优眷。倚畀方殷。迺于本年四月闲在曹州府力战阵亡。兹值灵柩旋京愈深悲惋。命朕于二十六日亲临赐奠。用申慈悃。以示优崇。　　

○谕军机大臣等、杨岳斌奏、行抵泾州。未及分兵驻守潼关一折。前谕杨岳斌于带赴甘肃之勇队内。酌留数营。扼守潼关。现在该督业已由泾州进发。队伍先驱。计程愈远自未便纡道折回现在发捻各匪。扰及蒙亳等处。难保不被击西窜。潼关一带。防务紧要。著刘蓉派兵前往扼扎。以固边防。毋稍疏虞。阶州现已克复。萧庆高一军。能否调赴东路。并著刘蓉懔遵前旨。酌量办理。安定虽已解围。而甘省逆氛遍地。尚肆鸱张。著杨岳斌统率所部。迅赴兰州省城。妥筹剿办。埽荡逆氛。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙酉。蠲免福建宁化、建宁、永定、武平、龙溪、漳浦、南靖、长泰、平和、诏安、云霄、龙岩、长汀、上杭、同安、漳平、宁洋、海澄、连城、邵武、清流、归化、泰宁、顺昌、永春、安溪、永安、将乐、光泽、大田、德化、沙、瓯宁、建阳、浦城、崇安、三十六州县。暨汀军、邵军、等同知。溪口、泉上、华崶、佛昙、峰布、仁寿、麻沙、岚下、峡阳、各州同县丞所属被扰地方额赋有差。　　

○丙戌。谕内阁、前因文祥等奏、威远队需用火药。拟请用＜??闲＞易之法。移交火器营试办。当经谕令火器营王大臣妥筹办理。兹据醇郡王等奏称、查看得京西磨石口迤西前房子地方。堪以建房设确。引水造药。所占地亩。仅及一顷。于引灌田畴。仍无阻滞。该处系肃亲王华丰府内之地。当经派员将所绘地图。向该王商办。讵该王坚称不能占用。厉色拒绝。现在别无合用之地。请宽予限期。另行采访等语。设碓造药一事。实为＜??闲＞易之法。于军需大有裨益。现既勘有地址。自应赶紧试办。乃华丰辄怀私意。坚辞拒绝。殊堪诧异。臣之事君。但力所能为之事。理当竭诚图报。公而忘私。矧华丰谊属宗亲。受恩尤重。其平日高爵厚禄。坐享赢余。而于国家公事。漠不关怀。实属居心鄙吝。不知大体。华丰著交宗人府议处。以示惩儆。所有磨石口迤西前房子地方。华丰祖遗之此项地亩。即著查清四至。造册交明管理火器营王大臣全行入官。将设碓造药之事。妥速筹办。其该处地亩所得租息。即著作为制造火药一切津贴等用。寻宗人府议、华丰应革去所兼职任。得旨、华丰著革去宗人府宗令、领侍卫内大臣。其余差使。均著加恩免其开去。以示薄惩。　　

○又谕、前据劳崇光等奏、生捻首逆包茅仙。酌保出力各员一折。当经降旨将署知府陈昌运等给予奖叙。兹据劳崇光、张亮基奏、拏获包茅仙正身。请将前次保案撤销一折。据称上年八月闲。铜仁府属兵练。捦获包茅仙之弟包小三。因该犯畏罪自刎。未取生供。该处绅民。误认为包茅仙正身。经该地方官申报。嗣经查访包茅仙尚未就获。复行悬赏购缉。经把总余杰芳等、于本年正月闲。在寨转地方。将包茅仙正身歼毙。并杀毙伙匪五十余名。生捦包林林等十二名。查验属实。所有劳崇光等前次误保之署知府陈昌运等奖案。著即撤销。其续获包茅仙正身出力各员。著该督等查明另行择尤奏奖。毋许冒滥。团首李丕基、雷洲等、有无与包茅仙暗通往来情事。仍著张亮基督饬该地方官详细研讯。毋稍枉纵。　　

○谕军机大臣等、德勒克多尔济等奏、蒙古官兵击退窜匪。现饬严防一折。甘肃回匪。纠合逆党千余名。扰及花马池定边一带边墙。希图窜越。经在防蒙兵。督队迎剿。杀毙回匪七十余名。现在该逆仍在花马池定边一带。分股盘踞肆扰。该处边防辽阔。设被该匪越出边墙。东窜蒙古地方。蔓延愈广。更难收拾。仍著德勒克多尔济等、严饬在防蒙兵。勤加侦探。严密扼守。遇贼即击。毋令匪踪偷越。并咨知都兴阿兼严后路之防。方为妥善。此项蒙古官兵。因所领口粮短绌。情形甚为拮据虽经各该旗扎萨克王公等。量力捐输。尚恐缓急难恃。沈桂芬照依本境防兵章程。改放津。贴不敷人马日用。该官兵等防剿正在吃紧。岂能枵腹荷戈。著该抚于该官兵等应领口粮外。酌量加增。一面饬催归绥道赶紧筹给。俾资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光、张亮基奏、覆陈黔省现在情形。仍请饬拨饷需一折。前因黔省饷需万窘。曾谕令曾国藩等分拨厘金。妥为接济。嗣据曾国藩奏、通筹全黔大局。请俟川湘防务稍松。路秉章李瀚章分任云贵之事。当经谕令该督抚等会商酌定。再行降旨办理。现在贵州近省。捔为安谧。而各股匪众。出没靡常。防剿仍属吃紧。分兵四出。需饷甚多。若再不迅筹接济。万一饥溃变生。其势益难收拾。著李瀚章迅速设法筹款。源源解济。不得以东征厘局裁撤为词。稍涉推诿。其从前奉旨每月协济之饷。仍须如期而给。不准稍有迟误。骆秉章已派刘岳昭等军援黔。即著将该营饷糈。宽为筹备。其每月应解黔饷。并著按期陆续接济。力顾大局。至粤东镇平等处。现有发逆窜扰。霆营溃勇。又窜至乐昌一带。防剿正当紧要。能否酌提厘金协济黔省之处。著瑞麟、郭嵩焘、妥筹办理。劳崇光、张亮基、身受封圻。责无旁贷。仍当就现有兵力。认真防剿。不准以饷需支绌为词。自甘颓靡。将此由五百里各谕令知之。　　

○以验收海运漕粮完竣。予兵部尚书载龄、仓场侍郎宋晋优叙。余加衔升用有差。　　

○以蒙古官兵防剿甘肃花马池贼匪出力。赏台吉旺楚克等升衔顶带有差。　　

○以贵州绥阳县城。被贼窜陷。革知府张日仑职。仍留营。予阵亡副将张万书、知府邵维新、祭葬世职加等。建专祠。千总徐鼎标、外委田立勋、一并附祀。　　

○丁亥。谕内阁、本年九月二十二日。皇考文宗显皇帝皇妣考德显皇后梓宫。永远奉安山陵。朕于九月十七日。恭奉慈安皇太后慈禧皇太后启銮。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门及直隶总督敬谨豫备。　　

○命恭亲王奕?仍恭理文宗显皇帝孝德显皇后丧仪。　　

○命协办大学士吏部尚书瑞常、户部尚书罗惇衍、驰赴山西查办事件。　　

○江宁将军富明阿、因病请开缺回旗调理。允之。并赏食全俸。　　

○旌表守正捐躯直隶阜城县民赵福成妻郑氏。　　

○戊子。谕内阁、前因都察院奏、已革马兰镇总兵庆锡等、为伊故父耆英鸣冤。死由肃顺激怒妄奏。请代奏昭雪一折。当经降旨交邢部核议具奏。兹据该部奏称、耆英因事获咎。先经惠亲王等奏参正法。嗣经恭亲王惇亲王会同大学士六部九卿遵旨定拟。量予未减。定为绞监候。入于情实。肃顺因意见不合。仍请即行正法。文宗显皇帝饬纪加恩。不忍弃之于市。赐令耆英自尽。圣训煌煌。久经垂示。所有庆锡等代父恳请昭雪之处。未敢擅议等语。此案耆英以获咎大员。蒙文宗显皇帝弃瑕录用。宜如何激发天良。力图报称。乃因桂良等奏请令该员回京。耆英不候谕旨。擅自折回。冒昧糊涂。实属自速其死。我文宗显皇帝博采众议。权衡至当。仅予赐死。思尽情法两全之道。所有庆锡等呈请代父鸣冤。恳恩昭雪之处。业据刑部查明原案覆奏。著毋庸议。惟肃顺因意见不合。辄单衔奏请即行正法。原奏内称苟延□山戊不□月。傥以病亡。获保首领等语。措词不伦。在肃顺当时无非欲借以揽权立威。使朝臣莫敢谁何。以遂其罔上行私之计。业经钦奉朱谕驳斥。肃顺亦因另案正法。肃顺之子。著不准其出仕。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请催本年京饷以供开放一折。上年该部奏拨本年京饷银五百万两。截至本月初十日。除河南山东等省。闽海江海等关。初限报解足数。其山西等省。江汉等关。或解未及半。或丝毫未解。实属疲玩。既据该部奏称、本年五月以前放款。业经敷衍无误。此次姑免其参处。惟此后放款尚钜。如各该省仍前延宕。必误要需。所有欠解之山西地丁银一百万。河南地丁银十五万。湖北地丁银十六万五千。湖南地丁银十二万。广东地丁银二万五千。长芦盐课银二十万。河东盐课银十五万。羡余银五万。山东盐课银四万。盐课项下加价银十万。地丁抵解加价银五万。两淮盐课银十万。直隶旗租银三万。广东运库应缴新旧两息银二万五千。湖北荆宜武襄盐厘银四万五千。福建茶税银十万。粤海关税银十五万。闽海关常洋两税银七万。江汉关税银二十七万。江海关税银十万。天津关常洋两税银四万。东海关税银二万。共有三百万两之多。著各该将军督抚盐政通商大臣监督。务将欠解银两。统于年内埽数解齐。并督饬藩运各司。赶紧筹画。分起报解。傥再有稽延。致误开放。即著该部指名严参。另片奏、现在神机营添练兵勇。秋闲恭届奉安山陵。各衙门借用之款甚钜。本年京饷。即各省埽数解京。已觉不敷周转。请另行添拨等语。自系实在情形。所有该部拟行添拨之广东积年盐课银十万。厘金银五万。司库杂款拟抵运库报拨银五万。两浙盐课银十万。两淮盐课银十万两。四川按粮津贴银五万。湖南盐厘银五万。临清关税银五万。江海关洋税银十五万。闽海关洋税银二十万。浙海宁波口洋税银五万。福建茶税银五万。共银一百万两。著各该省督抚盐政监督等、各按照指拨数目。督饬藩运各司。设法筹画。务于年内解到。以济要需。毋得饰词延宕。致干咎戾。将此由五百里谕知直隶江苏浙江福建湖北湖南河南山东山西广东四川各将军督抚盐政通商大臣。并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、驻营兖州。酌拟安置国瑞所拨各勇队。请分拨陈国瑞等饷需各折片。东省虽已无贼。防御未可稍松。阎敬铭现派王心安四营。往驻金嘉及濮范一带。惠庆等二营。往驻定陶城武曹单一带。即著该抚檄饬各该员等严密堵御。并将土匪次第□□穴□又□捕。以靖地方。前据国瑞奏、分拨马步各队。已谕令将托伦布及富森保所统马队。拨赴河南助剿。其留防山东之乌尔图那逊等所统马队内。挑拨精锐数成。交乔松年相机调遣。至拟留山东之勇丁四千名内。酌留两营。由阎敬铭统带。余著拨交曾国藩听候调遣。兹据阎敬铭奏、国瑞拨归山东马队官兵一千余名。现在东防稍缓。而皖省军务。正当吃紧。拟咨商曾国藩。如调之赴援。可期迅速等语。自系尚未接奉前旨。此项马队。既可无须酌留东省。应否一并调赴皖省协剿之处。著曾国藩、阎敬铭、体察情形。相机办理。国理所留步勇两营。著阎敬铭详加甄核。分别撤留。务期有裨实用。毋令别滋事端。刘铭传军既已南下。潘鼎新一军。自应留于直东交界地方。以免空虚而资保卫。如何位置之处。著曾国藩、刘长佑、阎敬铭、会商调派。陈国瑞等军协饷。阎敬铭请将晋省之饷。专济康锦文一军。豫东两省之饷。专济陈国瑞一军。即著照所请行。本日据给事中孙楫奏。统筹直东大局。并请饬崇厚慎选马步各折片。据称发捻结党竖旗。向在八月以后。恐交秋北扰。直东等省。又遭蹂躏。诚不可不豫为之防。陈国瑞及江南调到各军。应驻曹单金鱼之闲。严加堵御。济宁并扎一军。以为应援。兰郯一路。责成江北。以重兵扼守邳宿。山东亦于＜?山司＞峿红花埠左右驻兵应之。以固藩篱等语。所筹是否允当。著曾国藩、阎敬铭、酌度地宜。会筹妥办。曹州水套湖团。久为逋逃渊薮。长枪会历年既久。结伙尤多。据该结事中奏称、近复演戏莅盟。插旗伐麦。肆行无忌各情。若不于发捻未至之先。及早□□穴□又□捕。将来为贼向导。外患内讧。为害不可胜言。著刘长佑、阎敬铭、督饬官军。会筹剿办。以靖乱萌。毋得粉饰养痈。贻后日无穷之患。崇厚现在招募马勇。惟近闻桂锡桢所带马勇。有从贼南窜者。有四出逃匿者。若溷迹其中。悉来应募。贻祸非浅。著崇厚于所招马勇。务须确切访查。慎加遴选。毋令奸人涃迹。致堕诡谋。原片著钞给崇厚阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以京口副都统魁玉为江宁将军。吉林协领富和为京口副都统。　　

○命前任湖北布政使庄受祺、山东道员钟文、赴钦差大臣曾国藩军营听候差委。　　

○己丑。上临故科尔沁博多勒噶台忠亲王僧格林沁第赐奠。　　

○谕内阁、理藩院等衙门奏、遵议督师重臣恤典。请旨遵行一折。本月二十一日。科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁灵柩旋京。朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。于本日亲往赐奠。眷怀忠荩。悲惋愈深。允宜再沛殊施。以彰优礼。僧格林沁之孙那尔苏所袭贝勒。著再加恩作为世袭罔替。伊次孙温都苏并著赏给辅国公。用示轸念旧勋。有加无已至意。著照照所拟赐恤。　　

○又谕、马新贻奏、敬举所知各员。恳请调赴浙省。以备委任一折。除分发补用道冯礼藩、业经左宗棠奏调来浙。著即留于浙江以道员候补外。翰林院编修王凯泰、补用道袁保庆、著江苏河南巡抚。分饬各该员迅赴浙江。均以道员留于浙江补用。直隶州知州靳芝亭、陈祖襄、通判史致炜、升用直隶州知州朱觐光、均著准赴调赴浙江。交马新贻差遣。并准各按本班。留于浙江补用。　　

○谕军机大臣等、特普钦奏、请留三都克多尔济。并请另行＜??闲＞署宁古塔副都统缺等语。三都克多尔济、既于呼伦贝尔地方情形熟悉。且查办喀尔喀巴尔虎争界之案。均系该员经手。著准其留于黑龙江以资臂助。宁古塔副都统。已派乌勒兴阿署理。著特普钦即饬该员迅赴署任。以重职守。本日因署吉林副都统特克慎病故。喀尔喀争界一案。无人前往查办。已将恩合＜??闲＞放吉林将军。皂保著俟恩合到任后。即行束装前往。将此案妥为查办。务期两造折服。不准含糊了事。致日后再有反复。皂保将此案办理妥协后。即行来京供职。恩合自＜??闲＞任副都统。为日尚浅。因其平日办事颇能认真。缉捕尚属勤奋。吉林地方。马贼纵横。土匪出没。与盛京黑龙江毗连。时虞滋蔓。该处地方事宜。甚为紧要。是以将恩合特行＜??闲＞任将军。此系朝廷不次之擢。该将军于到任后。务即将该省军政马政及剿捕各事。严加整顿。力图报称。毋得稍自满假。致蹈愆尤。有负委任。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、派委司道大员。经理交代事件。并迎提各项军马。及贼萃皖境。应先驻临淮。后赴徐州各一折。所筹均属妥协。即著该大臣饬令李榕前往济宁。将僧格林沁原部马步各队。及应行交代之件。逐一承领。俾国瑞得以交卸回京。曹济等处。败兵游勇极多。不可无重兵镇压。所有潘鼎新一军。著即调赴济宁驻扎。仍兼顾曹考一带。以固直东门户。现在群贼虽聚于皖境。而北路防务。仍不可稍松。刘长佑、崇厚、阎敬铭、当各就现有兵力。勤加训练。认真整顿。以备不虞。英翰因雉河被困。先带二十余骑。退至西阳集。雉河自更危急。易开俊临敌患病。英翰求援甚切。曾国藩自因驰赴临淮。督率各军。力解雉河之围。务将此股逆匪。悉数歼除。以收一劳永逸之效。本日据左宗棠奏、闽境肃清。请将援闽之郭松林、杨鼎勋两军。回苏候调。业已降旨照准。如皖省兵力不敷兜剿。即著曾国藩、李鸿章、酌量调派。以资得力。清淮一带。向为该匪所窥伺。吴棠仍当随时檄饬各军。严密防守。不可以贼踪渐远。稍涉懈弛。曾国藩另片奏、豫省防剿紧要。现调陈国瑞带兵暂赴归德驻扎等语。陈国瑞一军。业已调赴归德。即著归吴昌寿调遣。不必再赴皖境。各该省协拨陈国瑞一军之饷。均著解交吴昌寿随营粮台。由该抚派员经理。源源拨给。毋令缺乏。现在直东皖豫。据该大臣筹办情形。尚臻周密。惟山西省兵力空虚。访堵亦不甚可靠。沈桂芬亦非知兵之人。捻逆乘虚奔突。是其熟技。况该省完善。又素所垂涎。该大臣务须调出劲旅一支。兼防秦晋门户。更臻妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠等奏、官军剿贼获胜。全闽肃清。现饬越境追剿。请调援闽得力之军回苏。及查李侍贤下落各折片。汪逆由上杭中都败走。先窜镇平。复由粤东边界窜去。有直趋嘉应州之势。左宗棠已饬康国器、及关镇拜、各部粤勇五千人。由峰市追剿。此军到粤。必可得力。著瑞麟、郭嵩焘、督饬方耀等、会同闽军认真击剿。李福泰已移扎嘉应。谅已早有布置。即著饬令该藩司等三面兜击。以期一鼓殄除。毋任再有窜逸。高连升、黄少春、刘清亮等军。暂驻武平。稍为休息。仍著左宗棠饬令觇贼所向。实力遏截。以资得力。汪逆本谋窜江。未必久留粤境。孙长绂务当懔遵叠次寄谕。将赣防密为布置。督饬派出诸军。与左宗棠所派之王开琳一军。实力防剿。毋任逆踪窜近边界。刘典一军。或由汀赴赣。或径赴南安。截其由江西窜湖南之路。著左宗棠斟酌军情缓急调派。李侍贤一犯。或云冲殁。或云被捦。或云自刎。尚无实在下落。仍著查明具奏。郭松林、杨鼎勋二军。即照所请。饬令迅速回苏。听李鸿章调遣。昆寿已放杭州将军。著俟到任后。将旗营一切事宜。妥为经理。以副委任。将此由六百里谕知瑞麟、昆寿、左宗棠、徐宗干、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○闽浙总督左宗棠等奏、闽省饷需支绌。请将各营所出兵缺。一时无庸募补。俟军务平定。再行斟酌办理。允之。　　

○以锦州副都统恩合为吉林将军。广东陆路提督昆寿为杭州将军。正白旗汉军副都统乌勒兴阿署宁古塔副都统。　　

○以署浙江提督高连升为广东陆路提督。记名提督黄少春署浙江提督。　　

○调江苏苏松镇总兵官李起高为广西左江镇总兵官。以记名总兵官杨鼎勋为江苏苏松镇总兵官。　　

○以福建塔下剿贼获胜。赏道员康国器布政使衔。予阵亡都司刘振伍祭葬世职。如参将例。　　

○以福建攻克岳阬等处匪巢。赏游击杨玉书巴图鲁名号。予阵亡副将黄璧、守备陈家晋、祭葬世职加等。　　

○庚寅。谕内阁、本年入夏以来。雨泽愆期。颇形亢旱。叠经降旨设坛祈祷。虽闿泽频沾。农田仍未深透。现在节近大暑。待泽尤殷。睹兹风燥日炎。实深忧惧。因思致旱之由。必有所自朝廷综理庶政。终日干干。固无事不以敬天勤民为念。今乃恒晹示儆。未能速沛和甘。意者恐惧修省之忱。有未挚欤。抑用人行政之闲。不无阙失欤。昨览御史张观钧所奏。勿徒修祈祷之文。仍宜尽省躬之实等语。与朝廷之意。正相吻合。朕奉两宫皇太后深宫戒惧。惟当益加修省。冀格天心。在廷臣工。亦应交相惕厉。黾勉从公。毋负期望。并著有言责诸臣。摅诚献替。凡有裨于国计民生者。直言毋隐。以备朝廷采择。见诸施行。至京外问刑衙门现办各案。并著赶紧清厘。不得稍有积压拖累。以消祲戾而迓休和。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、皖北近日军情一折。捻匪围攻雉河营盘甚急。日日添营。势益凶很。雉河营中粮米。仅敷现月食用。岌岌可危。英翰既离雉河。前赴西阳集合军回救。则设法运送粮米入营。为第一要著。乔松年务当督饬英翰。并激励易开俊、张得胜等军。奋勇进攻。以便护送粮米。运入雉河。毋得迟延观望。致干重咎。至贼匪大股麕集雉河。正可乘此机会。四路进剿。为聚而歼旃之举。张曜、宋庆两军。已抵亳州。周盛波一军。已抵宿州。即著曾国藩、吴昌寿、迅催各军。星夜前往雉河。解围通饷。一面飞提刘铭传、康锦文诸军。赶紧赴亳。一俟诸军到齐。即可将围攻雉河之贼。四面兜剿。曾国藩仍遵昨日谕旨。驰赴临淮。指挥调遣。务将该逆就地围歼。毋令再行他窜。清淮等处防兵。如可分调。即著吴棠酌拨数营。驰援皖北。不可稍分畛域。并著曾国藩、李鸿章、将由闽回苏之郭松林、杨鼎勋两军。酌量调援亳州。以厚兵力。蒙城团练。既能守圩杀贼。即著乔松年激励鼓舞。以期兵民合力。众志成城。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、国瑞奏、粮台事务。未能深悉。请饬阎敬铭令卢朝安据实报销一折。据称自帮办僧格林沁军务以来。整顿军务等事。是其专责于稽核度支。碍难过问。粮台收发数目。据卢朝安笼统开报。并未详细分晰。请饬该员将原存银两数目。及支发正杂各款数目。作速据实报销等语。国瑞自随僧格林沁出师山东以来。既有帮办之名。营中事无钜细。自应周知。前于奏报僧格林沁阵亡折内。亦称其在邳州行营。分放月饷。并有赴济宁将一切军火粮饷布置等语。此次忽称稽核度支。碍难过问。且于本日另折内奏称、僧格林沁军营向章。从不找发积欠。吉林等处遣撤官兵。亦经酌给津贴。此次又称归德有存储二十万两有奇。据卢朝安声称、若将欠项放竣。及应发杂支。能否有赢。尚难悬揣等语。此项存银。国瑞前于奏报陈州另款存储银二十万两时。并未提及。迟至此次方行入告。僧格林沁军营。既无找还积欠章程。所谓欠项杂支各节。又系何等款目。层层𫐖轕。殊欠清晰。僧格林沁军营粮台。前经阎敬铭奏请专归卢朝安经理。所有一切收发款目。自属责无旁贷。现在该营马步兵勇。均经国瑞开单奏明确数。分别散遣。粮台即应撤去。所有前后各项支发正杂等款。著阎敬铭严饬卢朝安。将存发银两。逐款详细稽核。分晰开报。不准稍有冒滥。并著迅速清算完结。毋任日久耽延。致滋流弊。国瑞原折。著钞给阎敬铭阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○调盛京副都统庆春为锦州副都统。以记名副都统富平阿为盛京副都统。　　

○辛卯。谕内阁、礼部奏、各省选拔生请考纷歧。请旨办理一折。向来各省拔贡朝考。均于选拔之次年。定限考试。其有事故后期者。止准在部补考。咸丰十一年辛酉科选拔。本应于同治元年会齐考试。因军务未竣。或考选停留。或入京梗阻。曾经礼部奏明。展至同治四年汇齐补考。上年因四川等省选拔生呈称、旅费维艰。实难久候。加恩准其先考。以示体恤。现在复有四川等省选拔各生到京。呈恳考试。本应饬令静候各省报齐时。再行补考。惟念该生等均系寒儒。未谙朝廷体制。今既长途跋涉。远道赴京。吁恳考试。情尚可原。所有现到应考之选拔生。著格外加恩。准其先行考试。此后未考各生。著俟礼部另定年分。与未经报齐各省之选拔生。并作一次考试。不得纷纷赴京。随时渎请先考。以肃政体。另片奏、四川等省选拔生内。有曾报患病。及丁忧在会考后者。可否一体朝考等语。著准其归入各该省无事故各生一体补行朝考。下届不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、麟翔奏、直隶藩司解到工程银两。由载华发放杂款。长芦银两解到无期。恐误开工吉期。请饬下直隶总督转催迅解。并据载华奏称、办公不知缓急。先将藩司所解之银。发放浇灌树株等项。以致要工不能及时修办。并陈明此次所收银两。由该贝子一人点放。失于详慎。自行检举。请交宗人府严议各等语。此项工程银两。业经麟翔传知广恩库不准改放。何以载华并不酌量缓急。会商办理。将解到银四千两。尽数发放杂款。其中显有蒙混冒领侵蚀款项情弊。亟应彻底根究。以重库款。即著灵桂、贺寿慈、提集管库司员人等。严切讯究。据实参办。并将发放之款。如数追缴。以期无误要工。载华业已任满。著饬令听候查办。俟此案办理完竣。再行回京。麟翔等折二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、都兴阿、穆图善奏、官军驰援宁夏满城。立解城围。杨能格奏、庆防官军攻克铁角城。叠获胜仗各一折。逆回纠党筑垒围扑宁夏满城经都兴阿等亲督官军攻拔贼垒多处毙贼二千余名城围立解其紧靠郡城之西门桥各贼垒复经官军一律平毁偪城而营即著都兴阿穆图善乘此声势激励兵勇迅将宁夏郡城克日攻拔不得再有耽延致干咎戾杨能格当设法筹款将宁夏官军粮饷源源转运毋令缺乏固原窜逆围扰中卫此股不除于宁夏一军终形掣肘著雷正绾懔遵前旨督饬援军迅解中卫之围埽荡逆氛以收夹击之效毋稍迟误庆防官军分路剿贼攻克铁角城逆巢捦斩逆酋哈伏威等尚属奋勉所有历次尤为出力员弁准由杨能格汇案保奏不准稍有冒滥回逆诡谲异常现在东窜保安县境并图窥伺安化县元城镇难保不牵缀我师暗为宁灵掎角著杨能格督饬魏添应等相度机宜实力防剿并著刘蓉添拨兵勇驰赴延安鄜州安边保安等处扼要堵截不得稍有疏虞前据德勒克多尔济等奏称、回匪千余名。扰及花马池定边一带边墙。希图窜越。当经谕令德勒克多尔济等、咨明都兴阿兼严后路之防。此时宁夏官军。进扎西门。正在得手之际。该将军仍当分拨兵勇。将花马池定边一带回匪。先行剿除。肃清后路。毋任宁夏大营兵势为所牵掣。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○予山东章邱等处阵亡殉难八品衔王景瑞等绅民妇女四千六百三十三名口分别旌恤如例。　　

○壬辰。谕内阁、本年九月二十二日。皇考文宗显皇帝皇妣孝德显皇后梓宫。永远奉安。据钦天监奏、谨择于九月二十日卯时。由隆福寺行宫。奉移至定陵隆恩殿等语。前已降旨。朕于九月十七日。恭奉慈安皇太后慈禧皇太后启銮。敬于十九日。驻跸隆福寺行宫。恭诣几筵前奠酒行礼。二十日。恭奉皇考文宗显皇帝皇妣孝德显皇后梓宫至定陵隆恩殿。二十一日。祇谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。礼成后。敬诣定陵隆恩殿几筵前行迁奠礼。二十二日。奉安礼成。恭请神牌还京。升祔太庙。朕于九月二十五日还宫。所有恭奉梓宫由隆福寺行宫至定陵永远奉安。及神牌还京。均著毋庸另备御道。至应行典礼。并一切事宜。著各衙门及直隶总督敬谨豫备。　　

○谕军机大臣等、皂保奏、盗匪出窜。添兵追剿一折。奉天铁岭开原一带贼匪。突由围场出窜。扰及吉林界放牛沟屯。掳杀差役。署长春厅通判博霖调练剿捕。于靠山屯接仗失利。被拒毙五六十名。另股窜至苏瓦延站北奢岭口。经协领富明阿带兵追至半拉山门边外太阳沟。毙贼二十余名。番役伤亡六十余名。该匪逃往北荒。此股贼匪。分窜吉林边界者。为数仅百余人。或数十人。辄即伤毙官役至七八十名之多。可见该地方官平时毫无准备。跳梁小丑。亦不能制。实属可恶。皂保折内所称盗匪百余人。又另股七十余人。恐尚不止此数。该处为两省毗连处所。此拏彼窜。最易藏奸。著皂保迅饬添派之佐领那斯洪阿等。督带兵役。觇贼所向。实力兜捦。不准存五日京兆之见。并著玉明调派官兵。会同堵剿□□穴□又□捕。务期尽绝根株。不准因循贻患。其蒙古地方。并由玉明知照一体督兵严防。毋任阑入。恩合已＜??闲＞放吉林将军。著俟庆春到任。即行迅赴吉林。将剿捕事宜妥为调派。庆春著迅速前赴锦州新任。毋庸俟富平阿到任交卸。并著皂保饬令富平阿。即赴盛京副都统新任。以重职守。以上各员。均著勿庸来京请训。将此由六百里各谕令知之。　　

○以吉林长春厅疏防窜匪。摘通判博霖顶带。　　

○予浙江杭州殉难协领隆锵等官绅妇女九百十二员名口分别旌恤如例。　　

○癸巳。谕军机大臣等、张凯嵩奏、梧州官军。叠破贼巢。生俘首逆。现饬□□穴□又□捕余逆一折。逆首霍十八犷悍凶横。倡乱浔梧。积年漏网匪徒。纷纷响应。经张凯嵩派令蒋泽春等增军集练。一月之闲。捣穴捦渠。歼毙著名匪首多人。办理尚为得手。著即饬令吴光春、会同粤东派来之曾敏行一军。剿捕梧州余匪。贺三元会同覃远琎募勇。捕拏浔州余匪。毋得稍留余孽。致贻后患。现在浔梧已可渐次肃清。而那檀山泽。大兵合围。刘坤一已放江西巡抚。即须赴任。蒋泽春一军。应否饬赴那檀山泽之处。著张凯嵩酌度调派。以资得力。另片奏、镇安府属。有小张三等匪滋扰。经知府兴福督率兵团剿办。颇有斩捦。余匪奔回马隘。著即督饬该府整顿兵练。乘胜捣巢。及时扑灭。首民陆润庭。自应准予自新。惟此辈忽团忽贼。终不可恃。仍著随时察看。如能始终奋勉。再行酌量加恩。以示鼓励。将此由五百里谕令知之。　　

○予安徽蒙城殉难知县宋维屏祭葬世职加等。　　

○予陕西鄠县阵亡殉难知县王在雍等绅民妇女一百五十五名口分别旌恤如例。

　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。六月。甲午朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬戌皆如之。　　

○谕内阁、军机大臣会同吏兵等部、议覆两江总督曾国藩等奏请添设安庐道员等缺一折。著照所请。安徽省准其添设安庐道一员。分巡安庆庐州二府。滁和两直隶州。即著作为安庐滁和道。其原设之凤庐颍道。著改为凤颍六泗道。分巡凤阳颍州二府。六安泗州两直隶州。仍兼凤阳关监督。以重职守。咸丰五年。曾因皖南军务紧要。将徽宁池太广道暂加按察使衔。并添设皖南镇总兵。准其会衔专折奏事。俟军务告竣。道员仍归旧制。总兵作为额缺。现在江浙肃清。皖南安谧。除皖南镇业经作为额缺外。所有徽宁池太广道暂加按察使衔。著即撤销。亦不必与该镇会衔奏事。用符旧制。雉河集滨临涡河。地当冲要。并著照该大臣等所拟。添设涡阳县治。藉资弹压。凤台县与寿州同城。殊为无益。著即将县治移于下蔡镇。俾沿淮要区。得所控扼。宿州之龙山。地势极关紧要。并准其添设游击一员。仍归寿春镇节制。所有添设各官应行分建疆界、设立佐贰营汛。及一切应办事宜。仍著该督等奏明办理。　　

○又谕、八旗都统等会同户部等部奏、遵议沈桂芬条陈筹费移屯。恤旗民而实边防一折。据称旗人听往各省之法。道光年闲曾经筹办有案。现拟量为推广。以裕旗人生计。请嗣后旗人有愿出外营生者。无论降革休致文武官员。及未食钱粮本食钱粮举贡生监。暨兵丁闲散人等。准由该都统给照前往。如愿在外省落业。准其呈明该州县编为旗籍。其服官外省之降革休致文武各员、及病故人员之子孙亲族人等、无力回京者。亦准一体办理。所有词讼案件。统归该州县管理。如有不安本分滋生事端者。即由该地方官照民人一律惩治。其愿入民籍者。即编入该地方民籍。文武考试章程。俟应试有人。再由督抚体察情形奏交该部核议。至八旗兵丁人等在外落业者。并准其调补缘营马战守兵各等语。所筹尚属周妥。即著八旗都统将此次推广办法。逐节出示晓谕。俾众咸知。以裕生计而示体恤。沈桂芬折内所称独石口外之红城子开平等处。张家口外之兴和新平等城。可以筹费移屯一节。现在该处情形如何。有无可辟地亩。著各该将军都统督抚等认真筹画。务须变通尽利。因时制宜。不准畏难苟安。一奏塞责。一俟查勘确实。即行迅速具奏。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、直隶防务较松。请将防军分别撤留一折。发捻各匪。均已回窜皖亳。相距直境较远。所有直隶防军。并防河练勇。均可暂行遣撤。以节经费。著即照刘长佑所拟。将宣化镇标各营兵丁。先行撤归。以重边防。山东张秋迤西各军。仍撤回直境。交余承恩管带训练。以期得力。张秋以东各军。即咨商崇厚酌量撤留。长龙三板船只。河面尚可驾驶。即著督饬委员赶紧照式添造。将吴棠派来水勇炮位。安设成营。并将曾国藩前拨大炮百尊。派员迎提。以备巡防之用。此股贼匪。虽经南窜。防范不可稍疏。仍著督饬留防各兵勇。严密堵遏。并著将李鹤年留于防所。以资督率。刘长佑著暂行回省。潘鼎新一军。前已有旨令其驻扎济宁防守。仍可与直隶防军联络声势。互相援应。另片奏、请将李荣发等三员留直差委等语。记名提督李荣发、副将李昌连、戴盛宽、均著准其留于直隶差委。此项投效人员。果能带兵得力。将来补授该省各缺。固可收得人之效。如果不能得力。该督仍当奏明撤回湖南本籍。毋得瞻顾情面。稍事迁就。将此由四百里谕令知之。　　

○直隶总督刘长佑奏、直省需饷甚繁。所有甘肃协饷。委难兼筹。请俟库款稍充。再行解济。得旨、著准其暂缓拨解。一俟库款稍充。仍行源源接济。毋稍推诿。　　

○乙未。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。恭亲王奕祈恭祀地祇坛。醇亲王奕𫍽恭祀太□山戊不□坛。钟郡王奕詥诣时应宫。孚郡王奕𬤝诣昭显庙。郑亲王承志诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。肃亲王华丰诣觉生寺。礼亲王世铎诣黑龙潭。克勤郡王晋祺诣清漪园龙神祠。顺承郡王庆恩诣静明园龙神祠。怡亲王载敦诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕内阁、钦天监监正音德讷奏、清理庶狱。请将情罪较轻之军流人犯。并徒杖各犯。分别减等宽免一折。著刑部查照向章。酌核办理。　　

○谕军机大臣等、德兴阿奏、请饬拨欠饷。购买马匹。酌加马队兵饷。请饬发官员俸银各折片。据称陕西藩库。欠发满营官兵饷银。为数甚钜。请饬拨给银五千两。派员由山西前往绥远归化一带。采买马四百匹。所筹尚妥。著刘蓉即饬藩司。于六月内。将前项银两如数拨给。以应要需。此项马匹。经过山西绥远归化等处。均著免其纳税。并著德勒克多尔济、沈桂芬、桂成、饬令各该州县。豫备棚厂。应付草豆。此外概不准滥应。德兴阿于此项马匹到营后。务须认真操练。不得有名无实。此次购买之款。即著免其造册报销。德兴阿所称拟挑练马队兵一千名。请照旧章按八成五支放。即著照所请办理。满营官员。情形艰苦。所有该营俸银。并著刘蓉自本年春季起。每季按照部定七折六扣章程给发。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以凉州协领图明额署西安左翼副都统。　　

○丙申。谕内阁、本年九月二十二日。文宗显皇帝孝德显皇后梓宫。永远奉安定陵。所有蒙古王公。受皇考厚恩。至优极渥。伊等感戴先恩。自必同来叩谒。惟念该蒙古王公游牧。各有应办事件。且道途遥远。往返跋涉。未免劳苦。所有御前干清门行走之内外扎萨克蒙古王贝勒贝子公台吉等。均著加恩无庸奏请前来。即著理藩院传知遵行。以示体恤蒙古至意。　　

○又谕、前因雨泽愆期。谕令京外问刑各衙门。清厘庶狱。以消祲戾。兹据给事中刘毓楠奏、各省株连无辜人证。应迅结省释。并各州县应行解省要犯。不得任意迟延各等语。各省京控案件。凡发交各该督抚督臬提讯者。均应提省研鞫。以昭慎重。惟案内干连人证。往往有无辜之辈。或缘事牵涉。或被原告挟仇诬指。一经传案。胥役讹索百端。甚至到省羁押。动经数年。延不讯结。死亡相继。无可控告。实堪矜悯。总由各该省积习相沿。视京控为无关紧要案件。漠不关心。各州县于应解要犯。反因差役贿卖捏病。借故延不起程。转致无辜干证。先期羁省。冤抑莫伸。殊堪痛恨。嗣后著各省督抚于京控案件。仍责成臬司亲提讯问。各省首府发审之案。务令严定限期。随到随结。无干人证。立予省释。不得任情积压。滥行拖累。各州县应行解省要犯。不准托故耽延。傥查有案经数年。任意延宕。及州县解犯迟延者。即著该管上司从严参办。以清案牍而重人命。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、请调马队官兵。到皖助剿。吴昌寿奏、豫军攻克廖楼龚李庄贼寨。直抵义门。张曜等进击获胜各折片。僧格林沁营中马步各队。叠经有旨令赴曾国藩军营。妥筹分布。并谕令将拟留山东之勇丁四千名。酌留两营。由阎敬铭统带。余著拨交曾国藩调遣。嗣据阎敬铭奏、马队无庸留东。复经谕令一并调皖协剿。由曾国藩等体察情形。妥筹调度。即拨归吴昌寿乔松年之兵。该大臣亦可斟酌缓急。一律檄调。托伦布等曾否带兵赴豫。著吴昌寿催令迅赴曾国藩军营。听候调遣。温德勒克西等马队。著曾国藩查明。相机调派。并催刘铭传等速行赴援。毋稍延缓。英翰因雉河被围。退至西阳集。现在各军曾否渐集。雉河营盘能否固守。著乔松年严饬英翰等。疏通饷道。设法解围。如雉河有失。定惟英翰是问。豫军进剿获胜。捦斩捻首廖和尚。攻克廖楼龚李庄。已抵义门。距雉河不过数十里。张曜、宋庆等军分途进击获胜。颇有斩捦。著吴昌寿督饬该总兵等乘胜进剿。会同江皖各军。力解雉河之围。务各迅速进兵。以成三省会剿之局。如有迁延退缩。即著曾国藩等指名参奏。毋稍姑息。如贼因被剿西窜。曾国藩、乔松年、吴昌寿、兼须酌派劲军。于皖豫各境。严行遏截。官文前奏调飞虎四营赴豫。已至何处。即著催令赶紧入豫。归吴昌寿调遣。姜玉顺办理蒋凝学所部溃勇。能否竣事。成大吉等军。现扎何处。贼匪恐被击南趋。鄂省防务。未可松劲。著官文妥为布置。毋令窜越。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣曾国藩奏、恳收回节制三省成命。得旨、仍遵前旨。毋再固辞。　　

○以安徽义门剿匪获胜。赏守备李永芳巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁酉。谕内阁、前因华丰等奏、会审降调翰林院编修蔡寿祺所供各词。与刘蓉原奏不符。请饬下四川总督详查具奏。以凭核办。当经降旨谕令崇实、骆秉章、据实查覆。兹据崇实等奏、查明各缘由据实覆奏一折。仍著原派王大臣华丰等查核办理。　　

○又谕、长善奏、请将接收官马核实查办。并操练马队随时举劾一折。所有解到马匹。即著长善验选精壮。以资应用。至训练马队。尤宜认真校阅。该教练章京及演习技勇之弁兵等。如果操练得力。著准长善酌保数员。毋许冒滥。傥差操不力。即著严参惩办。毋稍徇隐。　　

○又谕、骆秉章奏、广东省坟山禁步。请饬遵照例定丈尺办理。以杜争端一折。四川总督骆秉章本籍广东花县。有前明所葬祖坟。同治二年正月闲。该县文生邓辅廷于切近坟旁。盗葬骨坛三穴。经该族众控县清理。该地方官并未丈量。率行拟结。复经骆秉章咨明广东督抚核实查办。旋据郭嵩焘咨称、该省通行章程。无税官山。茔葬以穿心四丈为限。计由坟心量数至边。每面实止一丈。邓姓原开坟穴。在该督祖茔一丈以外。照依定章。无可科罪。骆秉章复咨查礼部刑部。嗣据各该部咨称定例庶人茔地九步。穿心十八步。凡发步皆从茔心数至边。邓辅廷盗葬该督祖茔之处。系在例文禁步之内。应照例科罪。是郭嵩焘所称该省现行章程。系与礼部定例不符。广东省多有无税官山。与别省情形不同。坟茔禁步。自应恪遵定例办理。若概用本省章程。以前后左右各得一丈为准。恐倚势侵占者得所借口。盗葬之风益炽。流弊伊于胡底。著瑞麟、郭嵩焘、申明旧例。通饬各属。嗣后审断坟山案件。无论官民。均照例定禁步为限。毋得率以本省定章定谳。以致争端难息。流弊滋多。并著该督抚将邓辅廷盗葬之案。迅即按照定例丈尺核实定拟具奏。不准稍涉回护。寻奏、骆秉章咨查祖坟侵葬一案。经花县押迁。事已了结。粤东每以侵葬讦讼。拟请饬部核准。凡有力绅民。照依山粮料则。详报升科立案。即准作为私地管业。并准照例定步数。开拓坟茔。其未经呈报者。仍照省例科断。无论绅民。均以横直二丈之内。不准进葬为率。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、官文奏、鄂省现办防守。请将常星阿等马队调回楚疆。并密陈各路勇丁情形等折。据称前派飞虎四营克日赴豫。该营于奉檄后沿途迟滞。又复枝梧不欲前进。细察情形。亦不可遽令前往。惟有赶紧遣散。以节糜费等语。飞虎四营。既不愿赴豫。即令勉强从事。亦难期其得力。著即分别遣撤安置。惟不可令其沿途生事。致贻他省之患。吴昌寿现已开招豫勇。著即认真训练。并将绿营兵丁妥为＜??闲＞练。务使一兵得一兵之用。如须调何省知兵将领。即著指名檄调。以资臂助。常星阿、温德勒克西等马队。已交曾国藩等调遣。皖省军务方殷。需用孔亟。未便调回楚境。著官文就现有兵力。大加整顿。以防逆踪窜越。姜玉顺一军。令驻黄安麻城。距豫切近。如豫省有警。即檄令出境会剿。不得任令观望。致误戎机。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、探查关外回匪变乱情形。并嘉峪关城经民勇收复。及狄河回匪势已穷蹙。亟应攻取老巢。成禄等奏、请饬杨岳斌先派十营交成禄统领。并请饬雷正绾迅檄谭玉龙带兵前来进剿各折片。狄河回匪。前在安定被创穷蹙。自应乘机攻取老巢。嘉峪关虽经收复。而群贼萃于肃州城内。出关之路。尚未疏通。是甘省军务。在在均关紧要。杨岳斌前已行抵泾州。著即督饬所部。驰赴兰州。将各路军情。通盘筹画。酌派兵勇。进取狄河回匪老巢。迅将州城克复。成禄等奉旨西征。责无旁贷。著俟杨岳斌抵省后。迅即督同联捷马队进取肃州。疏通道路。乘胜出关剿办。以副委任。如兵力不敷。著杨岳斌拨兵助剿。雷正绾前拨六营。尚有四营未到。仍著该提督速饬谭玉龙管带四营。前赴成禄军营。以资进剿。川兵帮办营务处之陈庆有。及鹤龄行营亲兵六十余人。最为狡猾。留于军营。殊属无益。即著成禄将陈庆有等弁兵。遣撤回川归伍。安西玉门敦煌等州县回匪变乱。并民勇收复嘉峪关详细情形。著杨岳斌确切查明。据实具奏。陶茂林奏、勇因索饷溃散。贼即乘虚扑营。自请治罪一折。营勇溃散。是否因欠饷过多。抑或因该营弁克扣侵蚀所致。仍著杨岳斌恪遵前旨。确查具奏。俟奏到时。再降谕旨。将此由六百里谕知杨岳斌、雷正绾、成禄、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、恩麟奏、请饬催各省协饷。开单呈览一折。拨甘并进剿新疆诸军。现已陆续到甘。需用甚钜。该省东西州县。多遭蹂躏。捐输既无可劝。厘金所收。亦属无几。若非各省力筹接济。饷需匮乏。饥军哗溃堪虞。各该省叠奉谕旨。先拨急需之款。自应赶紧解济。以备供支。著瑞麟、刘长佑、骆秉章、李鸿章、阎敬铭、吴昌寿、沈桂芬、刘蓉、马新贻、郭嵩焘、孙长绂、按照恩麟单开。将欠解协甘急饷。赶紧筹措。源源接济。毋再迁延推诿。致误戎机。恩麟原单。著分别钞给各该省督抚等阅看。另片奏、曹克忠一军。饷项奇绌。帐房军火。亦不敷应用。苦省无款可□□穴□又□。万难筹济。请饬陕西抚臣拨解等语。著刘蓉将应解曹克忠一军饷银。并军火帐房等项。竭力筹画。随时报解。毋令稍有缺乏。将此由五百里谕知瑞麟、刘长佑、骆秉章、李鸿章、阎敬铭、吴昌寿、沈桂芬、刘蓉、马新贻、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○护陕甘总督恩麟奏、北路降回。复谋不轨。现经镇臣曹克忠殄戮无遗。得旨。仍著饬令曹克忠随时访察。妥为防范。不可稍涉大意。又奏、查阅陈墉两次禀函。皆以肃城之变。由官民激成。恐系逆回授意。诡词缓兵。俟查明再行具奏。批。仍著确查起事实情。并严拏陈墉到案讯究。　　

○伊犁参赞大臣联捷奏、体察关内回民情形。似宜随剿随抚。未可专恃兵力。得旨、著即乘机利导。分别剿抚。妥为办理。惟不可一意主抚。将就了事。粉饰养痈。致贻后患。该大臣仍当迅速赴甘。合力剿办。不准迟延。致负委任。　　

○以江西宁都州城解围。并抚州等府防剿出力。赏知府金魁梅、都司余长胜等花翎。守备黄学澜等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以甘肃安定县城解围。予提督刘正高遇缺提奏。署知县胡国栋以知州用。与署守备秦兆祥均赏花翎。余升叙开复有差。阵亡副将胡海万等十一员祭葬世职加等。　　

○予江西各属阵亡殉难生员陈二南等绅民妇女四千六十八名口分别旌恤如例。并予立祠建坊。　　

○予江西义宁被戕武举帅从龙赏恤如例。　　

○戊戌。谕内阁、前因本年九月二十二日。皇考文宗显皇帝梓宫。皇妣孝德显皇后梓宫。永远奉安山陵。銮仪卫应行豫备各项校尉。用款甚钜。当经降旨谕令直隶总督长芦盐政。无论新旧欠款。迅速凑拨银四五万两。于五月以前。解交该衙门应用。兹据銮仪卫奏称、迄今一月之久。仅据直隶解银四千余两。其长芦利银。丝毫未解。请旨、严催欠款。以济要需等语。该衙门应行豫备各项校尉饭银等款银两。均关紧要。前经降旨勒限严催。至今限期已过。仍属解交无几。实属任意延玩。著直隶总督、长芦盐政、迅将前次饬拨银四五万两。务于六月以前。解交该衙门。以备要差之用。傥再批解迟延。或解不足数。即著该督将各该州县等指名严参。勒限催解。毋得视为具文。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏、分别撤留防兵。并请将所节兵饷修筑大沽炮台一折。直东地方平靖。西路防兵。已经次第酌撤。崇厚现拟将东路防兵。撤回洋枪队及津海通永三营官兵归伍。酌留直字前后右等营马步勇队。并现办之水师炮营。均归陈济清统领巡防。所筹均属周妥。即著饬令春霖等。将洋枪队等营官兵。分起管带回津。以节经费。大沽炮台。英国既将退出。即可将撤回之洋枪队并海口官兵。分派驻扎。崇厚俟查验水师炮船后。著即起程回津。将接收炮台各事宜。妥为办理。该侍郎前次奏准由长芦运库匀拨之盛京饷银。并山海东海两关洋税。此时洋枪等营。既经撤回归伍。一切军火饷需。均可节省。即著照所请。将此项节省之款。作为修补大沽炮台添办炮位之用。一俟炮台工竣后。应需防兵月饷。由崇厚核定数目奏明。按月照拨。其余拨款。即可概行停止。其潘鼎新不敷月饷。崇厚已如数解足。即著知照刘长佑查核。以清款目。将此由四百里谕令知之。　　

○以吏部尚书朱凤标兼署户部尚书。都察院左都御史全庆署吏部尚书。刑部右侍郎谭廷襄署管户部三库事。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑署正蓝旗满洲都统。　　

○以江西捐输军饷。永广安福县学额五名。上饶县三名。　　

○己亥。谕内阁、由山东撤回哲里木、昭乌达、两盟蒙古官兵。转战有年。实属出力。现在撤回游牧。著沿途妥为应付。其管带蒙古官兵之协理头等台吉诺林丕勒。著加恩挑在干清门行走。即著理藩院前期传知经过地方官。妥为照料。该蒙古官兵等。亦不得沿途任意骚扰。　　

○又谕、御史丁浩奏、请饬各省督抚甄别牧令。以苏民困而肃官方一折。州县为亲民之官。全在任用得人。方能整顿地方。体恤民隐。俾闾阎均安乐利。乱源亦无自而萌。矧各省被兵地方。甫经收复。民力雕残。尤须勤能廉洁之员。实心经理。庶能培养元气。惠及黎元。近来各省州县中。循良素著者固不乏人。而庸恶贪劣。滥膺民社者。仍复不少。如该御史所称恣意诛求。玩视民瘼。于民闲词讼案件。听断不公。甚至借敲扑以作威福。借苛敛以偿私债。种种情形。实堪痛恨。各省督抚大吏。经朝廷特＜??闲＞。自当以整饬官方为要务。乃往往于到任之始。参劾数员。聊以塞责。久之情面渐熟。即复意存回护。以致不肖之员。无所畏惧。于吏治民生。大有关系。嗣后各直省督抚于州县各官。务须破除情面。严加甄别。如有贪劣不职之员。即著随时参劾。从严惩处。不得稍有瞻徇。用副朝廷澄叙官方至意。将此通谕知之。　　

○又谕、大理寺少卿于凌辰奏、盗墓贼匪。扰害无忌。请饬部酌议。重定罪名一折。据称近来盗墓之案。层见垒出。皆在附近京城等处。西山一带。几无完冢。到案之犯。类皆避重就轻。即有开棺见尸情事。亦承认锯缝凿孔。查该犯等盗劫棺内财物。手所难到之处。势不能不另用铁器。碎骨折肢。凶残万状。若仅照锯缝凿孔之例。罪止拟军。转无以动其畏法之心。诚恐纠匪愈众。别滋事端各等语。盗匪发掘坟墓。例禁綦严。仍敢结伙成群。暋不畏法。核其情节。较之明火劫夺财物者。尤为残忍。应如何加等治罪之处。著刑部会同都察院大理寺核拟具奏。　　

○又谕、骆秉章奏、匪徒聚众谋叛。全数扑灭一折。四川匪徒何绍先即何绍中等、假托扶乩。聚众谋叛。胆敢溷入安岳县城。劫狱毁库。经该地方官会同民团。将首要各匪。悉数捕获。其何绍先等三十九犯。均经讯明正法。县境一律肃清。何继韩、何继霖二犯。均系逆犯子弟。年俱幼禾□屖。著仍行监禁。俟成丁时。发遣新疆。酌拨种地当差。其余律应缘坐之家属。及有无应行籍没入官之财产。暨因变逸出。自行投归。例应减等之监犯戴沅磬等。著刑部按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南杞县知县查以谦、贪酷异常。于粮银加增折收。勒比产行投税。滥刑毙命。借端讹索。并霸占民女为妾。幕友家丁撞骗招摇。无所不至。鄢陵县知县徐士𬭚、与恶绅王姓结拜弟兄。招摇纳贿。纵容家丁。倚势陵人。其家丁周姓等起意图奸。致两女同时自尽。藉办兵差。派车敛钱。乡闾不堪其苦各等语。县令为亲民之官。若如所奏贪酷各款。大为地方之害。著吴昌寿按照所参各节。严密访查。如果属实。即行从严参处。以肃官常而重民命。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、瑞麟、郭嵩焘奏、发逆窜入镇平县城。调军进剿。暨霆营叛勇。窜扰南雄信丰地方。现筹剿办。及粤省军饷竭蹶。万难协济甘饷各折片。孙长绂奏、遵核协甘饷数。及现筹防剿情形各折片。镇平解围。复被康逆等股阑入。贼势骤张。瑞麟等现派黄添元、邓奋鹏、及卓兴等军。扼扎龙和长乐要隘。饬李福泰驻扎嘉应策应。方耀等联军进取。徐图恢复镇邑。所筹尚妥。即著督饬各军。实力防剿。截其旁窜之路。一俟援兵齐集。即行会同进击。聚而歼旃。左宗棠当迅催闽军入粤。会合粤省兵勇。两面夹击。尽埽贼氛。不得以贼已出境。遂置粤事于不顾。孙长绂所派之席宝田、王开琳两军。均已到赣。即著饬令择要严防。如粤贼窜近边境。即行迎头截击。不准稍有疏虞。镇平文武下落。著瑞麟、郭嵩焘、查明具奏。至郭松林、杨鼎勋两军。现在行抵何处。瑞麟等所奏咨调苏军。由潮嘉一路进防江楚。及孙长绂奏请俟该两军到江。咨商左宗棠调拨之处。是否可行。著左宗棠、李鸿章斟酌调派。毋失机宜。如郭松林等业已赴苏。应如何添派劲兵。赴粤赴江防剿。即著左宗棠妥筹兼顾。不得稍分畛域。霆营叛勇。窜至南雄信丰地方。万一与康逆等股合并一处。为患甚巨。鲍超因伤病举。发叠经有旨严催。尚未据奏报起程。瑞麟等惟当督饬朱国雄等。就现有兵力。视贼所向。跟踪追剿。以靖地方。瑞麟等所奏粤省军饷竭蹶。杨岳斌请拨厘金。目前万难协济等语。自系实在情形。第甘省地瘠民贫。军饷万分支绌。瑞麟等仍当力为其难。设法源源接济。不准稍涉推诿。孙长绂奏、每月协济甘饷二万两。尚须俟防务稍松以后。若他省悉皆如此。甘饷终恐无著。仍著刘坤一、孙长绂、宽为筹画。随时协拨。不准以本境防务为词。膜视甘饷。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、李鸿章、刘坤一、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、花马池等处贼势狓猖。防兵力单。请饬都兴阿兼严后路之防一折。花马池等处。界连蒙古边墙。逆匪盘踞该处。为数过多。复由灵州窜至数千。均在附边聚集。必须赶紧剿除。方免蔓延别境。德勒克多尔济等现调伊克昭盟官兵。协防归绥本境沿河口岸。并令驻扎托密讷尔之乌兰察布盟官兵五百名。豫备调遣。为渡河进剿之用。惟蒙古官兵。未习战阵。本难得力。设有紧急。该将军等仍当添调归绥两城官兵。严密防剿。毋稍疏懈。至归绥防兵。力本单薄。陕甘边外蒙兵。亦不足恃。设该匪由草地东窜。或由陕省边内。向东滋扰。恐完善地方。又被蹂躏。都兴阿统率全军。剿办宁夏股匪。是其专责。此股逆回。本由宁灵败窜沿边之花马池定边、及依勒图哷克依等处。盘踞肆扰。著即责成都兴阿、穆图善、将此股贼匪奋力剿洗。以期肃清后路。傥令贼踪窜入邻境。致剿办又形棘手。惟都兴阿、穆图善是问。恐该将军等不能当此重咎也。定边为陕境冲要地方。刘蓉现派段登云在彼防守。仍恐兵力不敷。著刘蓉赶紧添调得力将士。驰往防剿。其由定边迤东沿边空虚之处。亦须添兵防堵。毋稍疏忽。并著杨能格督饬在防官兵。合力夹击。雷正绾剿办宁灵贼匪。自当将该逆就地殄尽。不得以驱贼他窜为了事。傥仍纵令灵州贼股续窜花马池等处。则该提督咎亦难辞。懔之慎之。绥远城及晋陕沿边一带。如有应行添兵防堵之处。著沈桂芬酌量情形办理。并著阿克敦布、廉至、于察哈尔沿边等处。豫行派拨官兵。筹备防范。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、德勒克多尔济、桂成、沈桂芬、刘蓉、阿克敦布、廉至、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、骆秉章奏、兵丁途中滋事。请将统兵将官革职一折。鹤龄奉调带兵赴甘。自应纪律严明。迅速前进。乃途中竟有逗遛骚扰情事。实属未能得力。著严饬该总兵嗣后务须约束兵丁。毋令滋事。如再不知愧奋。即著据实严参。其纵容兵丁之营弁。及滋事之兵丁。即饬令查明按名交出。尽法惩治。毋得稍有徇庇。以肃军律。另折奏、安岳县匪徒谋叛。全数扑灭等语。此起匪徒。聚众起事。其句结党与必多。虽将首从各犯扑灭。尚恐有漏网余匪。藏匿未获。著骆秉章严饬该管地主官。会同民团。实力□□穴□又□捕。以尽根株。将此由六百里谕令知之。　　

○陕西巡抚刘蓉奏、派兵赴定边一带防剿。及屡击窜回获胜。得旨、著严饬段登云等会同各营。认真剿洗。如果贼势猖獗。即著添兵协剿。毋令阑入陕境。　　

○以翰林院侍读学士惠林、侍读宝森、充日讲起居注官。　　

○以约束兵丁不严。暂革四川总兵官鹤龄职。仍留营。　　

○以勒捐擅受。陕西知县斯锡玉、典史王垣革职讯办。徇隐知县马升豫下部严议。　　

○以四川安岳疏防叛匪。署知县赵基革职留任。赏剿捕出力团总杨羲畴等蓝翎。予被戕未入流汤泽沛赏恤如例。　　

○予广东镇平阵亡都司徐桂祖、梁五全、祭葬世职加等。　　

○庚子。谕内阁、玉明等奏、请将在途需索逗遛之带兵官员。交部议处一折。副都统衔即补总管佐领特尔清阿、统带黑龙江第二起官兵赴京。行至法库站地方。多索例外车马等件。并在站迁延四日之久。实属有心勒索。任意逗遛。该将军等奏请议处。尚属过轻。特尔清阿著改为交部严加议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、夺回高炉集要隘。并攻克张圩贼垒一折。高炉集为雉河后路要隘。张圩又为高炉集之羽翼。乃贼所必争之地。经乔松年督饬张得胜等奋力进攻。均即克复。办理尚为得手。著即饬令英翰、张得胜等进兵。迅解雉河之围。雉河粮道已通。自应派兵协同守御。以期万全无失。俟各路援军并集。即可内外夹击。共殄逆氛。前据吴昌寿奏、张曜等军。于克复廖楼等集后。直抵义门。兹据乔松年奏、该军尚为贼阻。著吴昌寿严饬张曜、宋庆等设法前赴义门解围。副将刘先文、仍著乔松年饬令坚守待援。毋稍松懈。曾国藩谅已驻军临淮。著催齐刘铭传、张树珊等军。约期进攻。务将雉河逆垒。悉数埽除。并须豫计贼窜之路。派兵布置。如逆股由皖豫窜突。乔松年、吴昌寿、当督率在事员弁。实力遏截。傥有疏虞。定惟该抚等是问。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄、恩麟奏、进剿红圈等处贼匪获胜。攻毁贼巢。并请将带兵失利之署总兵梁生岳摘顶各折片。红圈贼氛。距省甚近。经官军进剿。攻毁贼巢。败匪窜至中卫靖远交界之石硖子锁＜?罒干＞头一带。梁生岳一军。又在中卫之胜金关等处接仗失利。中卫之匪。一日不除。于宁夏军情。终形掣肘。著雷正绾懔遵前旨。迅由中卫节节进偪。埽荡逆氛。并著都兴阿、穆图善、懔遵叠次寄谕。迅将宁夏郡城克日攻拔。转战而前。以收两路夹攻之效。恩麟仍督饬派出之鹤龄等军。将红圈窜出败匪。悉数殄除。毋任一名漏网。中卫带兵失利之署宁夏镇总兵梁生岳。未能妥筹守御。虽因贼众兵单所致。究属咎有应得。著摘去翎顶。以示薄惩。杨岳斌前已行次泾州。著即懔遵前旨。驰赴兰州。将各路军情。通盘筹画。妥为办理。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、杨岳斌、并传谕恩麟知之。　　

○盛京将军玉明奏、依限追获高丽堡被抢驿马。仍饬严拏在逃各犯。得旨、所奏显有捏饰情形。此次姑免深究。嗣后奏报事件。务当实事求是。不准一字欺饰。在逃各犯。仍著上紧缉拏。毋任漏网。　　

○兼署两广总督瑞麟等奏、肇庆府土客斗案。办理为难。得旨、土客仇衅已深。为患滋大。该督抚身为大吏。总当力求补救之方。以期挽回气数。断不可因办理棘手。稍存畏难之心。　　

○伊犁将军明绪奏、回匪互相句煽。巴燕岱城被攻危险。得旨、此折所奏。系巴城未陷以前之事。与现在情形不同。一俟兵力渐集。该将军仍当设法规复该城。以通粮路。　　

○山西巡抚沈桂芬乞假省亲。以布政使王榕吉暂护巡抚。　　

○以安徽攻克张圩贼垒。复副将唐万清等职。赏都司葛桂林巴图鲁名号。守备郁存仁花翎。　　

○予甘肃中卫等处阵亡协领拴林、都司冯守勋、云骑尉马兆瑞、千总王思明等、祭葬世职加等。　　

○辛丑。谕内阁、前因都察院奏巡视西城御史奎英亲赴属官衙门。私放看押人犯。当经降旨将奎英撤退巡城差使。派周祖培、绵森、会同都察院堂官研讯具奏。兹据周祖培等奏称、遵即提集案犯。研诘确情。分别定拟。此案已革西城副指挥张廷藩、经已革护军庆元、为私换银两交坊看押之李建基央求取保。愿给坊内上下钱文。虽未议定确数。辄即听受属托。实属贪鄙。业经革职。著无庸议。解任御史奎英、经坊官禀知街道厅。将李建基拏获看押。辄亲赴该坊释放。已属有违定制。复属李建基至私宅见面。令取具连环保结。代为办理。虽讯无受贿情事。究属曲法徇情。迹涉卑鄙。奎英著即行革职。不准援免。管理街道御史佛尔国春、将李建基饬坊拏押。辄听王二属托。停止带城讯问。虽未曲法。实属不合。著交部照例议处。李建基等应得罪名。均著照所拟办理。　　

○又谕、前因万青藜、卞宝第奏、遵查给事中博桂奏文安县凶犯寇玉林与衙役刘沅和朋比为奸各情。并无实据。当以案关捏词诬陷。牵涉言官。降旨交刑部严行审讯。并先后将户科给事中博桂等解任革职。归案审讯。兹据该部奏称、审明言官听属受赃。并以财行赇各犯。按律定拟具奏一折。此案博桂听从全锟池即全渭西怂恿。以寇玉林等不法各情。率行入奏。业据胡沅漋等佥供用银一百六十两。博桂以风宪官得赃四十五两。实属枉法。著照该部所拟。从重改发黑龙江效力赎罪。虽据称毋老丁单。仍不准其留养。该革员于热河范帼鼎一案。尚有牵涉。著先行拟结。暂缓起解。仍著该部催提范帼鼎一案人证严行审讯。分别办理。已革刑部司狱黄振镛、听从刘得立关说过付。著从重发往军台效力赎罪。胡沅漋等应得罪名。均著照所拟办理。　　

○谕军机大臣等、有人奏、僧格林沁在山东督师剿贼。经四十余州县。阎敬铭安坐省城。不为援应。并饬州县不准支应口粮。该亲王函致该抚赴曹助剿。该抚藉防河为名。竟往东昌。迨该亲王殉难。疾驰回省。将家眷装扮民妇。送往署齐河县知县李均署中。李均与该抚系属亲戚。以候补知县。久署齐河美缺。该抚将其列入贤能。奏保升阶。丁宝桢在曹县防堵。迄未与僧格林沁会合。亦从未获一胜仗。所部勇丁。在济宁焚抢。肆无忌惮。兖沂曹济道卢朝安、随国瑞驻扎济宁。于僧格林沁追剿吃紧之时。该道约同城官员逢迎国瑞。开筵痛饮。演戏三日。该亲王凶问之来。正在恒舞酣歌之际。候补道王继庭、闻系阎敬铭私人。以官为幕。居住抚衙。本系坐办文案。该抚列入剿贼案内。免补知府。保升道员各等语。以上各情。是否属实。有无其事。著曾国藩详细严密访查。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○予江西故礼部左侍郎王思轼入祀乡贤祠。从巡抚沈葆桢请也。　　

○壬寅。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、前因内阁学士殷兆镛、给事中王宪成、先后陈奏江苏横征暴敛之害。当经谕令李鸿章裁汰委员。归并厘卡。将捐款收支数目。造册报部。并禁革浮增田亩。占居民房等弊。兹据李鸿章覆奏、江苏水陆兵勇。约有七万余人。不得不藉捐项以供军饷。目前江境虽已肃清。而援剿各省。及分防本境。兵数仍未稍减。需饷甚繁。厘捐势难裁撤。所立卞座。均经明定章程。于总卡收捐。分卡验票。每千钱取三十四十不等。实无十里五里设卡重征。及十钱抽三之事。厘卡委员。仿照两湖办法。官绅并用。一有弊窦。立予参撤。亦无擅作威福情弊。厘捐一项。前数年□山戊不□收约有三百万两。近来日以减色。衰旺牵算。月不过二十万两。其余收支各款。业已叠次开明报部。从无如原奏所称□山戊不□收银四千万之数。至办理租捐。丈量田亩。并无抑勒浮增情事。居民房屋。亦经次第给领等语。江苏地方新复。该省兵勇。留防要隘。及援应邻疆。一时断难裁撤。全赖厘捐等项。藉资接济。李鸿章自＜??闲＞任江苏巡抚以来。于办理军务。及地方事宜。均能振作有为。不避嫌怨。兹览所奏各节。尚系实在情形。该抚惟当事事实心经理。期于国计民生。均有裨益。以无负朝廷委任之意。至京卿科道。遇有敷陈。亦应访查确切。据实入奏。若如殷兆镛折内所称薙头担粪等项。皆有捐款。实觉言之过甚。王宪成片内则称江苏呼项捐款。□山戊不□可收银四千万两之数。亦事所必无。该学士等徒以离奇荒唐之词。率行陈奏、冀图耸听。假公济私。要誉乡党。本应治以妄言之罪。惟当此言路宏开。若遽予严谴。恐抒陈谠论者。转因而有畏阻之心。殷兆镛、王宪成所奏。均毋庸议。嗣后言事各员。务须详察事理轻重。核实具奏。毋得捉影捕风。言过其实。用副朝廷实事求是至意。　　

○谕军机大臣等、定陵工程。需饷紧要。前经谕令各该省督抚等迅速筹解。统限于上年十二月内。如数解清。兹据恭亲王等奏称、各省欠解饷银。除四川陕西两省均已陆续交清欠款外。广东粤海关欠解银二十七万两。仅汇解银五万两。河南欠解银三十一万两。仅解银十二万两。二省共欠饷银尚有四十万两之多。现在定陵暨顺水峪工程。虽已告竣。尚有欠放之款。文宗显皇帝孝德显皇后梓宫。定于九月二十二日奉安。所有一切执事守护官员兵丁。亟应赶紧添设。兴修礼部内务府八旗营房等工。专待广东河南欠饷解齐。方无贻误。请饬各该督抚等分批起解。以重要工各等语。定陵工程。将次告竣。应发欠款。及兴办营房等工。均属刻不容缓。该督抚监督自应激发天良。移缓就急。于万分棘手之中。务当依限筹解。以期无误要著。瑞麟、郭嵩焘、师曾、迅将粤海关所欠饷银二十二万两。分为五批起解。限定五个月埽数解齐。并著吴昌寿迅将河南所欠饷银十八万两。分为四批起解。限定四个月埽数解齐。经此次严谕之后。如敢故违定限。再行蒂欠。即著恭亲王等照例从严参办。以昭炯戒。将此由五百里谕知瑞麟、吴昌寿、郭嵩焘、并传谕师曾知之。　　

○又谕、武隆额奏、塔城回匪变乱。戕官劫库。现在调兵援剿。立解城围一折。塔城回匪变乱。抢劫库存军械。将害参赞等官。纠众围扑城垣。势甚猖獗。武隆额甫莅斯地。竟能以数百饥疲之兵。登陴固守。并调集蒙古援兵。联络团众。奋力夹击。立解城围。忠勇可嘉。即著督饬在城员弁兵勇。并调到援军。相机进剿。将礼拜寺回匪。悉数歼除。以靖疆圉。第该匪人数甚众。且恐哈萨克安集延附回各匪。乘虚袭城。武隆额尤当稳慎图功。不可恃胜轻进。是为至要。转世喇嘛棍噶扎勒参率兵援塔。转战无前。其勇往之忱。实堪嘉尚。应如何优加奖励之处。著与此次在事出力人员。一并查明迅速具奏。候旨施恩。以示赏不逾时之意。前据广凤、奎昌奏、由绥远城解到伊犁饷银五万两。又据明谊奏、新疆饷银。除陆续解往科城。并分拨各城外。余存银五万两。专备伊塔两城迎提各等语。现在伊犁塔尔巴哈台军情。均甚紧急。非有钜款饷项。不足以励众志而解倒悬。著明绪、武隆额、各派妥员。带兵前往科城。迎提饷银。广凤、奎昌、酌派兵弁。妥为护送。明谊等赶解余存银五万两。速即运解赴科。交广凤、奎昌、源源设法。分解伊塔两城。以资接济。毋得稍有迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以惇亲王为宗人府宗令。　　

○以正红旗满洲都统义道为镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○以正白旗汉军都统全庆署镶黄旗汉军都统。镶红旗蒙古都统景寿暂署正蓝旗满洲都统。　　

○以正蓝旗汉军副都统文俊暂署右翼前锋统领。镶黄旗蒙古副都统果勒敏署正红旗蒙古副都统。　　

○调叶尔羌参赞大臣武隆额为塔尔巴哈台参赞大臣。赏伊犁佐领额腾额副都统衔。为叶尔羌参赞大臣。前伊犁同知崇熙头等侍卫为伊犁领队大臣。　　

○予塔尔巴哈台被戕参赞大臣锡霖、领队大臣博勒果素、暨章京富勒斐音图等祭葬世职如阵亡例。　　

○予江苏苏州等属殉难生员蒋贻钧等绅民妇女一百四十二名口分别旌恤如例。并予立祠建坊。　　

○癸卯。以神灵助顺。颁河南桐柏县淮渎神庙扁额曰威镇淮源。山东济宁州关帝庙扁额曰圣武布昭。汶河龙神祠扁额曰神功昭应。　　

○谕内阁、前因曾国藩、李鸿章奏、请将江苏太仓镇洋二州县漕粮改征折色。当交户部妥议具奏。兹据该部遵议覆奏、漕粮为天庾正供。定例不准轻议改折。近来江西湖北等省。虽有改征折色之案。亦出于一时权宜。究非经久之法。况江浙所运粳米。坚致耐久。尤非江广诸省之稄粟可比。非此不足以供储蓄。且江浙漕额。业经加恩分别酌减。计每□山戊不□减运之米。已不下七十万石。即使全漕起运。京仓所入。已太减于前。自不应再议改折。致仓储复形短绌。即谓太仓镇洋二州县产米较少。而该二属向征正耗米九万余石。今已减去赋额三分之一。止征正耗米六万余石。民力已纾。自应照常起运。以符旧制。所有该督抚请将太仓镇洋二属改征折漕之处。著毋庸议。　　

○以镶蓝旗蒙古都统世铎署正黄旗领侍卫内大臣。　　

○命左春坊左庶子梁肇煌提督云南学政。　　

○以国子监祭酒瑞联为浙江乡试正考官。翰林院编修董兆奎为副考官。太仆寺少卿丁绍周为福建乡试正考官。国子监祭酒丁培镒为副考官。　　

○以四川续捐津贴。永广眉、仁寿、洪雅、三州县学额各二名。＜??闲＞、崇庆、绵竹、南充、广安、三台、中江、蓬溪、名山、宜宾、富顺、邛、大邑、泸、合江、十五州县各一名。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。六月。甲辰。谕内阁、福建督粮道周揆源、邵武府知府吴绍吉、江苏徐州府知府汪尧辰、均著开缺。由该督抚饬令来京。交吏部带领引见。　　

○又谕、御史贾铎奏、风闻刑部皂役人等有庇匪贿卖情事。请饬该堂官严密访查等语。据称去□山戊不□顺天府拏获盗墓韩姓等犯。经刑部锁头赵六过赃卖放。本年西城奏交盗墓之案。该部复任听贼犯翻供。并不实心研究。览奏殊堪诧异。近来盗匪发掘坟墓及抢劫等案层见叠出。屡经谕令各衙门严拏重办。若如该御史所奏。刑部皂役人等串通徇庇。往往句结书吏化有为无避重就轻等弊。是该犯等于被获到官后。仍得行贿买放。必至暋不畏法。益无忌惮。何以除暴安良。著刑部堂官督饬司员等严加查察。如有各项情弊。即将该书吏皂役尽法究治。毋存瞻徇回护之见。以惩积蠹而戢盗风。　　

○谕军机大臣等、御史贾铎奏、京师地方。马贼肆行无忌。风闻上月京营地面拏获马贼李傻子等在参将衙门看管。本月初一日。被贼党抢回马贼八名。城西南红门地方。回匪聚众抢掠。上月三十日。有回匪在右安门外截抢驴骡拒捕之事。该匪等肆行抢掠。实缘京城内外俱有窝藏之处。其窝主复交通各州县马快。步军统领衙门番役。各营汛兵。以及顺天府大班捕役。私相包庇。故敢来去自由。毫无忌惮。请饬拏办等语。近畿一带。马贼蜂起。叠经谕令顺天府直隶总督等饬属严拏。谆谆告诫。至再至三。迄今马贼并未敛迹。胆敢于辇毂重地。明目张胆。抢劫公行。尚复成何事体。著万青藜、卞宝第、刘长佑、督饬属员。务将骑马贼匪实力查拏。认真□□穴□又□捕。毋再视为具文。以致有名无实。并著步军统领衙门顺天府五城清理保甲。访拏窝主。俾马贼无所托足。仍严密访查该兵丁胥役等。如有包庇卖放等情。立即从重治罪。至红门回匪。人数众多。如步军统领等衙门前往捕拏。未能箝制。即著知照神机营王大臣。派委弁兵协同缉拏。以靖地方。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏参四川署太平县知县姚元霍、夤缘得缺。贪酷性成。与参将唐大有借驻兵为由。勒捐多款。唐大有复致书署知府唐炯为之揄扬。滥报胜仗。屡膺保奖。新宁县知县陆有棻、与署典史等在署聚赌。声名狼藉。请饬严查参办等语。所陈姚元霍等贪酷营私各情。是否属实。著骆秉章确切查明。据实参奏。毋得稍涉瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻崇实等奏、查明署太平县知县姚元霍、并非夤缘得缺。亦无与参将唐大有借故勒捐滥报胜仗之事。惟该员派捐防费。不洽舆情。已于甄别案内奏请革职。应请免其置议。又查新宁县知县陆有棻、抵任两年。尚无劣迹。未闻其在署聚赌。典史黄振源、叶树桐、汛弁陈栋材、亦皆安分。并无同赌情事。报闻。　　

○又谕、乔松年奏、豫军连破贼垒。力解义门之围。并皖军攻复江口集一折。所办均尚得手。曾国藩已到临淮。周盛波、刘铭传、已抵蒙宿。该大臣饬由龙山石弓山进取。著乔松年、吴昌寿、督饬英翰、张曜等、会合淮军约期进攻。前谕曾国藩檄调山东马队。谅已调到。著即妥为布置。以便驰剿。贼众一经击败。必图分窜。颍亳一带。尚嫌空虚。必须豫为部勒。使该逆进不可胜。退无所归。自无难一鼓殄灭。义门解围详细情形。著吴昌寿查明具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以玩忽专擅。察哈尔总管根敦扎普、委员栋鲁普等、下部议处。　　

○乙巳。谕军机大臣等、崇厚奏、查演水师炮船完竣。请撤神机营马队回旗。并请筹留防勇队饷项各折片。署通永镇陈济清所造水师炮船。经崇厚调赴张秋黄运交汇之所。操演驾驶。均属灵便。著崇厚、阎敬铭、檄饬该署镇将此项水师加意讲求。认真操演。俾成劲旅。道员刘策先、既据崇厚奏称于山东地理民情。尤为熟悉。即著饬令帮办陈济清巡防各事宜。崇厚现将各营枪队。及津海通永官兵。檄令分起撤回。并俟淮勇渡黄后。将会防局裁撤。即于初九日由东昌起程回津。均著照所拟办理。定安所带神机营马队四百余员名。著刘长佑饬令管带回旗。所有每月饷干。应如何拨给陈济清以充军实之处。著刘长佑、阎敬铭、会筹办理。崇厚酌留勇队四营。现归陈济清统领。每月饷需。著刘长佑、阎敬铭、会商拨解。源源拨济。毋令稍有缺乏。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、黔省吏治败坏。由于督臣劳崇光、抚臣张亮基、各存意见。措置乖方所致。劳崇光以黔事非其专责。徒事颟顸。张亮基治兵治吏。忌刻多私。任听其子张胪寿、及湖南降补通判陆传应之子陆佑勤、朋比为奸。专擅威福。以林自清为义子。诸事徇庇。林自清穷凶极恶。所带之练。奸淫掳掠。无所不至。商绍祖系劳崇光巡捕。委署仁怀厅缺。纵令门丁周添源奸淫苛索。并不参撤。定番州缺出。张亮基则以失守城池之德庆委署。到任后复两次失守。沈西序于大定失守。弃城脱逃。张亮基辄准其养病回籍等语。劳崇光、张亮基、膺朝廷＜??闲＞任之重。宜如何勉竭公忠。力图报称。若如所奏各节。殊属大负委任。贵州教民一案。劳崇光前已办结。著即懔遵叠次谕旨。赶紧驰赴滇省。会同林鸿年筹画进取。毋得观望迁延。并不准以守候银两勇丁为词。稽留黔省。自干罪戾。劳崇光前因任用私人获咎。岂可复蹈故辙。所有商绍祖前在仁怀厅劣迹。即著据实查参。毋稍徇隐。林自清前由川省遣撤回黔。解其兵柄。藉杜乱萌。张亮基因系义子。复用林自清招聚练勇。该总兵本系犷悍之徒。所部练勇。又不谙纪律。扰害居民。张亮基既能招之使来。自不难麾之使去。著即饬令林自清将所带各练妥为遣散。悉数归农。如敢滋生事端。或日复一日。不能遣散。惟张亮基是问。并著传谕该总兵破除积习。勉为良将。现在军务未竣。需材甚殷。毋得自暴自弃。致不能保全始终也。疆吏子侄。干预公事。最足滋流弊而坏官常。张胪寿既招物议。岂可仍留黔省。著亮基迅即饬令回籍。陆佑勤如非该省职官。即著驱逐出境。德庆、沈西序、失守情形。并著查明参奏。又有人奏、普洱思茅各府厅现已收复。事机可乘。亟须督抚大吏赴滇。逐一妥办等语。著将原折钞给劳崇光阅看。折内所陈四条。该督当斟酌现在情形。妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、遵覆臬司赴黔。碍难查办。并被参督抚情形确实一折。本日已有寄谕。先令劳崇光速行赴滇。并责令张亮基将林自清练勇先行遣散矣。大定遵义。既多阻隔。著骆秉章即饬刘岳昭援黔之军。疏通道路。实力进剿。将遵义大定等处匪徒一律歼除。以期与贵州省城消息相通。刘岳昭兵力饷需不足。均著该督力筹协济。毋任缺乏。赵长龄即准其暂缓赴黔。贵州近日情形。骆秉章随时探奏以闻。劳崇光前已覆奏筹兵赴滇。今又有旨严催。自不敢稍事耽延。林鸿年身任滇抚。岂容安坐川省。一筹莫展。著懔遵叠次谕旨。迅赴东昭一带。相机办理。若再畏葸迁延。定当重治其罪。前有人奏滇省应办事宜。如筹铜本拨省兵等条。是否可行。著林鸿年妥为经理。原折著钞给林鸿年阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○增设四川贡院号舍一千闲。添设同考官受卷官各二员。弥封誊录对读官各一员。从总督骆秉章请也。　　

○丙午。以甘澍优沾。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣恭亲王奕?恭祀天神坛。钟郡王奕詥恭祀地祇坛。孚郡王奕𬤝恭祀太□山戊不□坛。赛因诺颜扎萨克亲王达尔玛诣时应宫。郑亲王承志诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝子载容诣凝和庙。肃亲王华丰诣觉生寺。礼亲王世铎诣黑龙潭。克勤郡王晋祺诣清漪园龙神祠。顺承郡王庆恩诣静明园龙神祠。科尔沁镇国公棍楚克林沁诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕内阁、前因员外郎喀呢音布呈控陵寝司员冒领工项。并该管大臣及司员等勒索书吏钱文等款。当经派令灵桂、贺寿慈、前往查办。兹据讯明各情。按情定拟具奏。此案书吏魏城汰等经管祭祀牛羊圈务。承领𫗪养豆草。辄将豆草克减。变价使用。一切送给该管各官银钱。均由豆草项下支给。侵蚀官项。毫无忌惮。自应按律分别惩办。魏城汰、牛书田、均著照拟斩监候。张泳明著照拟杖一百流二千五百里。李增、蔡□□容、均著照拟杖一百流二千里。阎泳详著照拟准徒五年。该犯等所得银钱。照例勒限监追入官。俟限满有无完缴。再行照例分别办理。贝子载华、奉恩辅国公恩弼、泰宁镇总兵麟翔、于属员承领工程。扶同舞弊。侵用银两。并向书吏索取银钱。身为大员。不料有此败检之事。实属辜负国恩。载华、恩弼、均著照所拟杖一百流三千里。交宗人府查照例案惩办。麟翔著即革职。从重改发黑龙江充当苦差。员外郎定昌等、或侵用修工银两。或收受书吏银钱。均属有玷官箴。员外郎定昌、郎中锡章、玉恒、均著革职。发往黑龙江充当苦差。郎中瑚雅里、主事松龄、文秀、均著革职。发往军台效力赎罪。员外郎多平、主事廷弼、均著照所拟流徒罪名。即行解京。交宗人府照例分别惩办。员外郎恒兴、贤麟、均著即行革职。郎中宝贵、德新、员外郎恒德、均著交部照例分别议处。以上各员。应追之赃。照例著追。分别入官给主。其例应解部转发各员。即解交刑部勒限著追。俟限满有无完缴。再由刑部分别核办。怡亲王载敦前于守护陵寝时。曾经锡章代交魏城汰等送银一百两。著载敦明白回奏。载华家人刘恩胜等得受银钱。均著照所拟罪名完结。另片奏、案内得受书吏赃银之郎中托克托泰等、或已升调。或已调降。请饬交刑部就近讯办等语。即著刑部查明案内应讯各员。传集讯办。书吏魏城汰等。并著解送刑部备质。另折奏、遵讯大员那放要工银两。并有侵蚀情弊。分别定拟罪名。并声明各该员均于限内将赃如数完缴等语。除载华、恩弼、麟翔、瑚雅里、定昌、多平、廷弼、文秀、松龄、均归前案从重办理外。员外郎成连、郎中德延、富彬、员外郎景福、达郎阿、郎中文博、融恰布、恒福、员外郎贵祥、主事炳瑞、员外郎达凌阿、主事春霖、员外郎明业、主事扎拉芬、福善、员外郎英续、主事果仁布、内管领恒泰、翼长祥麟、福寿、阿克丹布、防御双明、巴彦泰、托克托欢、庆昌、均著即行革职。免其治罪。主事志全著交部照例议处。余著照所拟完结。寻宗人府议上载华等罪名。得旨、贝子载华、奉恩辅国公恩弼、均著照所拟先行革去世职。仍按照闲散宗室初次犯流三千里罪名例。折圈禁二年。免其枷责。　　

○又谕、前因御史丁浩奏参河南候补道徐恒曾、候补知府黄行□真、候补同知何桂芳、贪劣各款。当经谕令吴昌寿查办。兹据该抚将该员等被参各款查明具奏。此案河南候补道徐恒曾、查无纳贿弄权。诬陷已革总兵吴再升及抢掠冯天杰财物等情。惟以捐纳知府。到省试用。未及两载。连得保奖。未免过优。徐恒曾著撤销以道员存记＜??闲＞放之案。仍以知府归河南候补班补用。以示限制。候补同知黄行□真、查无夤缘随营。掯饷渔利。及纳贿代人营求保奖等事。惟每向得保人员前。自诩系由该员揄扬所致。迹近招摇。实属不知检束。黄行□真著即革职。拔去花翎。其被参私在河北抽厘入己一款。是否实有其事。著吴昌寿将该革员提省讯明。照例惩办。至候补同知何桂芳、前在光州知州署任内。防剿甚为得力。平日居官尚好。所参诬良为匪。需索银钱。草菅人命。以及广添捐局侵吞公项等款。均查无其事。即著免其置议。　　

○谕军机大臣等、吴昌寿奏、豫军进剿倪村店获胜。攻克程家围等处贼寨。雉河解围。撤兵回防归陈各折片。雉河贼匪。因张曜等军节节进剿。皖军亦由高炉集进剿获胜。该逆两面受敌。力难支持。逆首赖汶洸、李允、牛落红等、退至雉河西南张村铺。任柱、张总愚、退至雉河西北刘奶奶庙。雉河重围立解。该匪被剿穷蹙。难保不窜赴豫东。或由光固颍六一带窥伺鄂疆。吴昌寿现已檄调张曜陈国瑞等军。分撤归陈。以防边境。著即督率该总兵等实力堵御。毋令贼踪阑入。并著官文、郑敦谨、迅速派兵。严扼皖鄂边界。阎敬铭分布兵勇。力扼曹郡。以固边境。乔松年严督英翰诸军截击。力杜旁窜邻疆。以免纷扰。前经谕令吴棠酌拨兵勇。进顾皖境。著即饬令派出将士。进遏徐宿一带。毋任贼匪东窜徐郡。至曾国藩节制三省。各路军营。均归调度。自当统筹全局。将贼匪全股。从远处四面兜围。使重叠网罗。不能冲突。方足制其死命。著即严檄各营马队。及刘铭传等军。迅速追剿。一面分兵绕前截击。以杜纷窜。京饷待用孔亟。关系紧要。吴昌寿仍当将河南应行解京之饷银十五万两。派员起解。不得截留本省。所有豫营应用饷银。前据国瑞奏僧格林沁粮台留存归德陈州两处余款各二十万两。著查明已动用若干。余著曾国藩、吴昌寿、将此项存款提用十五万两。接济豫饷。该抚所调谙练造炮之火器营空花翎永安等十一员名。并请留铜喷炮二尊。著即咨明玉亮办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、伊犁等城。自逆回变股以来。调兵募勇。需饷孔殷。亟应设法筹拨。以济军实。著阎敬铭、吴昌寿、即将部拨山东地丁项下欠解元年京饷银十万两。河南地丁项下欠解元年京饷银十万两。迅速各派妥员。解交山西。递解科布多收存。知照各城。分提应用。所有本年指拨新疆军饷。共银三十五万两。前拨本年新疆经费。作为新疆军饷。共银四十万两。并上年原拨未解饷银。即著官文、刘长佑、骆秉章、阎敬铭、吴昌寿、郑敦谨、王榕吉、迅饬各该藩司次第筹拨。源源解往。毋得再行延宕。致误要需。将此由六百里谕知官文、刘长佑、骆秉章、阎敬铭、吴昌寿、郑敦谨、并传谕王榕吉知之。　　

○以伊犁剿贼获胜。赏佐领图瓦强阿等花翎。骁骑校锡拉春等蓝翎。协领达春泰等加衔开复有差。　　

○丁未。谕内阁、文谦奏、筹借款项修理拨房。请将看管拨房之守备先行撤任。并请明定章程。予限兴修各折片。著照所请。所有马兰镇两营坍塌拨房四十九处。计房六十七闲。渗漏五十四处。计房一百二十八闲。共估需银八百十三两零。著准其由永济库存项下借银八百两。于本年秋闲。遴派妥员核实兴修。务期工料坚固。以资经久。此项借款。即著自明年为始。由营库公费项下按年节省。分作十年归款。自本年修整之日为始。限定六年后方准查办兴修。如限内查有坍塌拆毁情形。即责令该管备弁及本段兵丁赔修完整。此次废弛看管地面之左营守备冷祥。即著先行撤任查办。该汛千把外委各弁。即由文谦查明任事久暂。分别惩办。　　

○谕军机大臣等、林鸿年奏、川饷不拨。势难轻进。请先扎川滇边境。暨请派员办理粮台。并镇雄失守旋即收复等折片。滇省糜烂已久。自思茅普洱克复后。尚属有机可乘。林鸿年自应懔遵叠次谕旨。迅赴滇境。以便就近调度。惟所陈饷糈支绌。亦系实在情形。现在欲筹滇饷。非由川协济。更无别策。是以屡经谕令骆秉章随时量为接济。该督素顾大局。断不至置滇事于不顾。著仍遵前旨。先筹给银数万两。俾林鸿年得以起程前进。嗣后仍每月设法源源接济。俾无缺乏。林鸿年即迅赴昭通。裹粮前进。分拨各军士次第办理。庶期滇事日有起色。所陈治滇回在先剿后抚。驭滇练在先恩后威。该抚到滇后。即可次第见诸施行。方不至空言无补。道员杨重雅、沈寿榕、既据林鸿年称其可用。即著交该抚差委。以资臂助。贼扑镇雄州城。署参将张兆绶防御不力。以致失守。经李延忠调集团练。将州城克复。张兆绶身在城中。不能婴城固守。携眷先出北门。以致失事。是否尚有别项致寇劣迹。著劳崇光、林鸿年、查明参奏。李延忠虽有地方之责。惟州城失守之时。该知州并未在城。闻警驰回。将州城克复。尚与寻常失守者不同。著从宽免其置议。仍著责令督率团练。将城内逸出之匪迅速歼除。以靖地方。出力团众。著林鸿年择尤请奖。毋许冒滥。该州文武下落。并著查明具奏。劳崇光身任兼圻。屡经谕令赴滇。且征兵筹饷。尚不至如林鸿年之难。仍著懔遵前旨。迅速起程。驰赴迤东。与林鸿年筹商办理。不得迁延贻误。致干重咎。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、六月初二日。接到明绪四月十五日折报。当经谕令总理各国事务衙门及户部速议具奏。初七日又接明绪四次折报。已明降谕旨。将协领达春泰等优奖矣。伊犁城中米薪。全赖巴燕岱金顶寺各城接济。现在金顶寺被匪占踞。巴燕岱已经失陷。伊城局势。岌岌可危。明绪惟当督饬额腾额、崇熙等、就现有兵力。激励拊循。认真防剿。该将军自到任以后。坚忍苦守。深得军民之心。竟能以少击众。实堪嘉尚。其屡次打仗出力之员弁兵勇。即著查明保奏、候旨施恩。巴燕岱失守情形。明绪前报尚未递到。仍著将详细情形据实具奏。昨据武隆额奏锡霖、博勒果素、已被石金斗、米庆等、诓至城外寺内遇害。该堂教等心甚叵测。如敢再至伊城。明绪必当将其拏办。以免再堕奸计。又据奏塔城业已解围。明绪所派援塔之布尔和德。即可檄令调集援兵。察看伊犁等处。何路军情紧急。相机剿办。绥定等西五城。仍著督饬该城员弁。极力守御。据明绪奏铁色克正言拒绝回匪。意欲借附俄兵之便。率领哈萨克前来助剿。藉图转圜等语。铁色克哈萨克是否可靠。明绪当于笼络之中。寓防范之意。本日据总理各国事务衙门奏、遵议伊犁假道运饷。及借兵助剿情形。已向俄国公使面商。假道运饷。该公使业经允诺。明绪续到折报数件。即系由俄国送来。并据俄国使臣声称。该国边界官咨报。科布多饷银。已由伊犁派员由俄境迎提。雇觅俄人驼只运送等语。是借道运饷一节。该公使尚无异议。即著将此项饷银。是否已由俄境起解。现在办理情形。由五百里迅速具奏。户部前后奏拨新疆饷银共一百三十五万。内专拨伊犁军饷银二十万两。现因军务紧要。复奏拨山东河南地丁项下欠解元年京饷银各十万两。本日业经谕令阎敬铭、吴昌寿、迅速筹解。其前拨饷银。亦谕令直隶四川湖广总督。山东山西河南湖北各巡抚、次第筹解。以济要需矣。所有拟定各省之饷。如陆续解到科城。即著广凤、奎昌、迅速知照明绪。派员迎提。由俄境台站运送。如中国台站道路已通。即仍由旧道行走。以期迅速。总理各国事务衙门片奏、俄兵如肯助剿。傥与该分界大臣同时并至。应令明绪查照该衙门前奏。径向俄使调取地图折稿。令其补绘二分。详细核对。以为展缓之计等语。著明绪、明谊、麟兴等、豫筹防范。不可顾此失彼。是为至要。至哈萨克助回为虐。自毋庸再议安插。即著该将军等随时察度情形。相机妥办。现在俄国台站。既允代递公文。所有此次寄谕一分。及明绪所查叠次批发各件。暨所降谕旨。除交兵部由中国台站照旧递送外。并令军机处将本日寄谕另缮一分。并将历次批发各件。另缮清单。一并封交总理各国事务衙门。加封转交俄国公使。用俄文加封。由兵部发交恰克图。送交俄国台站。转递伊犁。明绪此后折报。亦可照此办理。一分由中国台站驰递。一分由俄国台站转递。以免迟延遗失。塔城虽已解围。现在沿卡台站。能否照旧递报。并著明绪、武隆额、随时察看情形。斟酌筹办。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正蓝旗汉军副都统文俊为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○戊申。谕军机大臣等、阎敬铭奏、现饬马队兵勇赴徐。并裁减步勇。筹办炮船。请饬傅振邦前赴军营各折片。留东马队。该抚现饬由兖赴徐。听候调遣。步勇遣撤一千名。酌留一千名。所设炮船。因北方木料工匠。一切异宜。拟在清淮购买。以久习之战舰。为新设之水师。所筹尚属周妥。即著照所拟办理。东省伏莽最多。尤应严密□□穴□又□捕。以清盗源而靖地方。著阎敬铭督饬各路防军。认真□□穴□又□缉。并饬各该地方官加意拊循。庶几潜移默化。不至再滋事端。潘鼎新淮勇全军。即日可抵济宁。此军饷项。本谕令直东两省分筹解济。现在该军既驻济宁。该抚尤应竭力措拨。源源接济。傥因饷需不继。致令潘鼎新一军哗溃滋事。必惟阎敬铭是问。雉河贼匪。窜至柘城等处。该抚现饬王心安曹正榜各营。于曹单一路扼要严防。如兵力尚嫌单薄。应如何添拨劲旅。协同守御。力遏该逆纷窜之处。著阎敬铭相机办理。傅振邦不敢自耽安逸。求赏军营差使。著阎敬铭传知该提督前赴曾国藩军营。听候差遣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、瑞麟、郭嵩寿奏、匪众尚踞镇平。现筹合剿。霆营叛勇复由江窜粤。派军剿办情形各折片。康逆盘踞镇平。官军叠于五星桥等处获胜。并将九岭茶园一带贼巢埽荡。办理尚为出力。惟该逆以败残之余。欲为困兽之斗。出其悍党。四路牵掣。非厚集兵力。不足制其死命。瑞麟等现将毗连镇平各要隘。密布兜围。江闽诸军。亦分扎交界地方。著即督饬诸军。迅将大柘石正之贼。先行埽除。然后以全力进攻康逆。离松林、杨鼎勋二军。前已谕令斟酌调派。该军如尚未回苏。即著飞调。由云霄取道嘉应进剿。康国器等军。著左宗棠饬令会合攻剿。毋任再有窜突。霆营叛勇。复由江西边界。窜入广东和平龙川之江广亭。并扰及兴宁属之十三都司等处。数不盈万。时思归入逆股。现经该督抚饬令黄添元等移扎老隆等处。绝其内犯及回窜之路。又令方耀抽拨劲旅。亲赴龙虎墟。会商吴赞诚等。乘该匪初至。亟图扑灭。匪数无多。谅不难一鼓殄除。断不可令其句结康逆大股。致成不了之局。该匪等或江或粤。剽疾凶狡。现在江境是否肃清。如有遗孽。著孙长绂饬令地方文武□□穴□又□剿。并令席宝田王开琳等军。出境防剿。毋任回窜。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、郭嵩寿、并传谕孙长绂知之。　　

○以镶蓝旗汉军副都统毓禄暂署右翼前锋统领。头等侍卫常山为正蓝旗汉军副都统。　　

○以江苏捐输军饷。永广江都县学额四名。甘泉县二名。　　

○以广东三水县绅民力保危城。永广学额二名。　　

○己酉。谕军机大臣等、玉明等奏、盗匪回窜。调兵剿捕一折。榆树台聚匪。北窜毛家大城等处。复折回吉林境界。向伊通河窜逸。其前在小城子击败之匪。由杨树河子窜出边外。协领恩科带兵尾追。玉明等复添派佐领业登甲等驰赴英额边门一带迎头堵剿。著即责令派出员弁。认真剿洗。不准稍涉松懈。并令恩科等于两省接壤地方及威远堡沿边。实力截击。毋任一名漏网。并知照蒙古吉林各地方。一体兜拏会剿。该将军等身任重寄。务须力图振作。以清盗源。如所派兵弁。玩视捕务。日久无功。即著指名参办。傥再令回窜扰害。惟玉明等是问。将此各谕令知之。　　

○又谕、都察院奏、据山东馆陶县武生李金铎、呈控该县匪徒路思田等系贼首苏洛坤门徒。曾随宋景诗谋反。经地方官拏获。尚未惩办。现闻宋景诗投入发贼。将次渡河回扰东省。路思田、张添城等、复与句结暗通消息等语。东省伏莽甚众。宋景诗以漏网渠魁。复思句结滋扰。蓄谋殊为凶谲。著阎敬铭按照李金铎所控情节。严密确查。如果属实。即将该匪徒路思田等上紧缉拏。尽法惩治。仍严饬东境在防员弁。实力堵截。毋任贼踪回窜。以贼奸宄而遏乱萌。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、陕西藩司林寿图莅任两年。诸务废弛。终日燕处衙斋。沉湎于酒。本年春闲。在福建会馆邀集同官。演戏数日。巡抚刘蓉初任封疆。公事尚多未谙。凡有举劾。半听该司。而该司以此得意。任意施为。以致参劾不公。物议腾沸。省中编造长联。内有木偶中丞奸雄方伯之句。并有诽谤诗词。到处传诵。又有人奏、刘蓉于蔡寿祺一案。回奏折内大言不惭。有乖臣礼。且折内申明从前胡林翼密保之词。忘其泄漏之罪。请旨严行惩办各等语。陕西省甫遭兵燹。满目疮痍。抚藩大吏。自以奠安民生经营善后为急务。若如所参林寿图各节。但以饮酒宴会为乐。于招抚开垦一应善后事宜。并未兴办。殊属大负委任。刘蓉、林寿图、在陕。有无废弛公事贻误地方之处。著瑞常、罗惇衍、秉公严密访查。据实具奏。至刘蓉于蔡寿祺一案。覆奏折内。词意失平。近于负气。曾于本年四月奏到之日。明降谕旨。申饬其非。惟据参从前胡林翼密保该抚之语。该抚何以知之甚详。叙入覆奏折内。其闻自何人。何处泄漏。并著瑞常、罗惇衍、查询具奏。原折二件。均著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、劳崇光等奏、天柱县城复被贼陷。与楚军会筹剿办情形等语。贵州天柱县城。自上年十一月收复后。本年二月。复被贼陷。分股出窜。楚师会靖两营同时败溃。贼遂麕集梗洞牛场。偪近靖州会同县地方。大肆焚掠。经都司吴胜金会合楚军。叠破牛场北岭等处踞贼。进取县城。贼始弃城而遁。该匪来去无常。伺隙复炽。总缘黔省官军兵力单薄。未能大挫凶锋。以致县城屡失。楚边亦警报频仍。现在湖南东路之防。业已稍松。自应厚集兵力。趋境会剿。以期一劳永逸。著李瀚章饬令周洪印分拨楚军。进扎黔境湳洞长吉瓦寨木梁一带。以剿为防。妥筹进取。如兵力不敷。迅即添兵赴援。毋得稍分畛域。并著劳崇光、张亮基、督饬本省防兵。联络楚师。力筹夹击。傥徒恃客兵。毫不自知振作。致令地方旋复旋失。竟同儿戏。该督抚等自问所司何事。吴胜金驻防天柱。何以并不固守。分兵进屯邦洞。致为贼困。复失县城。是否闻警移军。遁词掩饰。著劳崇光、张亮基、查明参办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、请拨各省厘金。以抵协饷一折。据称黔省攻剿绥阳大定等处。现正得手。而饷需已竭。请饬湖南于东征项下。每月定拨三万两。按月解黔。广东于厘金项下。每月先解黔一万两。四川于泸州重庆两处厘局。每月各提五千两。均于历欠协饷内扣数划抵等语。黔省军需。前据曾国藩奏请专责湖南供给。嗣以楚东防务正急。尚未定议。惟黔省现在窘迫情形。日甚一日。必须亟为筹解。以免哗溃之虞。著瑞麟、骆秉章、李瀚章、郭嵩焘、按照该署抚指拨各款数目。赶紧筹解。不得藉词延宕。湖南东征局名目。业已裁撤。即著李瀚章于本省厘金项下按数拨给。以上各省协款。均著按月源源解济。统俟湖南专力济黔之议定有章程。届时可否停止。再行奏明办理。其刘岳昭援黔一军。月需饷项。仍著骆秉章力筹兼顾。湖南防务已松。地方渐就安谧。所有该省饷需。应如何专力谋黔之处。即著李瀚章悉心斟酌。请旨遵行。该省与黔省唇齿相依。廓清黔贼。即所以安靖楚疆。李瀚章尤当畛域不分。共支危局。将此由五百里各谕令知之。　　

○云贵总督劳崇光等奏报川黔官军会同收复正安州。得旨、仍著该督抚严饬在事文武。会合川军。迅将绥阳大定一带贼氛埽荡。毋稍松劲。　　

○以前任浙江巡抚曾国荃为山西巡抚。未到任前。仍以布政使王榕吉护理。　　

○以克复贵州黔西州城。予署提督赵德昌、总兵官赵德光优叙。赏知州徐承勋花翎。守备毛宗亮等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡知州夏成业、把总杨遇春、外季李文彪、祭葬世职加等。复伤亡已革知县晏澄原官。予祭葬世职。　　

○以解运四川铅本无误。赏同知衔知县高以庄花翎。　　

○予贵州独山阵亡总兵官江有贵等祭葬世职加等。　　

○庚戌。谕内阁、刘长佑奏、募勇官员在途骚扰。请饬查办等语。候补总兵魏得春。经雷正绾派令前赴直隶招募马勇。辄敢潜行出口。在蔚州一带采买马匹。进口时不服盘查。殴辱守口员弁。并在望都新乐等县地方。沿途纵勇滋扰。勒索供给。藐法逞凶。肆无忌惮。若不从严惩办。何以肃军律而儆效尤。著雷正绾查明从严参办。其都司刘得胜、守备杨国玉、赵长盛、丁得禄、吴东来等五员。是否系雷正绾所派。有无蒙混情弊。著一并查明分别参办。　　

○谕军机大臣等、有人奏、兴京重地。马贼猖獗。扰及陵寝一折。据称兴京城四十里。有东西二堡。均距永陵不及半里。本年四月闲。突有马贼一百五十余名。由铁岭开原一路焚掠。五月初九日。在兴京厅城东新兵堡。勒索铺户钱二万九千贯。并抢去永福当本架货钱四千余贯。附近人民。闻风惶恐。老幼男妇。纷纷逃匿。致陵内享殿碑楼等处。拥挤人满。初十日。贼众直扑陵街。并用言吓索钱文三万五千贯。复于十一十三等日。在苇子峪碱厂杜姓伙房等处。勒索铺户钱文。殴毙差役。滋扰清河城一带地方。委员毓魁追击失利。贼又折回托伙洛地方。经铁岭县知县瑞福等督带兵役团勇击贼。先胜后挫。阵亡官兵十余名。被抢枪炮火药多件。居民房屋。俱被焚烧。匪众由英哥门而去。现赴花园一统河等处藏匿。并未大受惩创等语。览奏实深诧异。盛京吏治捕务。废弛日甚。屡经饬谕该将军等实力缉捕。认真整顿。若如所奏。贼匪明目张胆。肆行无忌。竟至震及陵寝。并有永陵祭品于去腊被抢一次之语。种种情形。实堪发指。该将军等于此等重大情事。并未据实奏闻。一味玩忽颟顸。殊堪痛恨。著单懋谦即行驰往兴京。按照原奏各情。详细确切查明。据实具奏。事关重大。谅该尚书必不敢一字讳饰。代人受过。自干重咎也。原折著钞给阅看。将此由四百里密谕知之。　　

○直隶总督刘长佑奏报遵旨回省日期。并筹办留防事宜。得旨、仍应随时督饬李鹤年及文武员弁。认真操防。不得因贼踪已远。稍涉疏懈。　　

○辛亥。谕军机大臣等、曾国藩、乔松年奏、雉河援军大捷。立解重围。吴昌寿奏、捻逆窜至太康。督饬各军紧蹑兜剿各一折。现在任柱张总愚匪股。已由商邱柘城窜至太康县属之安平寨马厂明光集等处。向正南西南一带纷窜。边马扰及睢州界内。是逆匪已绕出官军之前。铤而走险。且贼骑我步。迟速悬殊。剿办殊形棘手。吴昌寿现檄张曜等军。由鹿柘紧蹑贼踪。相机绕击。令陈国瑞截贼北窜。而自留省垣。力顾根本。所筹均合机宜。即著督饬张曜等绕出贼前。遏其西窜。黄河防守事宜。并著会同张之万妥筹兼顾。毋稍疏虞。曾国藩所派追贼之张得胜、史念祖等军。现在行抵何处。著即飞饬前进。会合豫军。两面夹击。惟豫省四达平原。利用骑战。曾国藩当添拨在营马队。跟踪追剿。方不至著著落后。其牛落红等股。想尚麕集皖境。即著曾国藩、乔松年、派兵剿洗。并于颍州等处扼要严防。毋为贼所牵掣。贼匪大股西窜。曾国藩拟仍驻扎徐州。恐于调度一切。鞭长莫及。应否相机前进之处。著斟酌办理。军情瞬息万变。该大臣有节制三省之权。责无旁贷。想自能熟筹妥办。仰副委任也。贼供有欲西窜巩汜一带。直扑潼关。图窜三秦等语。豫省兵力无多。张曜等军。又成尾追之势。若非重兵迎头拦击。则中原之祸。正有未艾。著官文、郑敦谨、迅速派拨劲兵。越境赴豫。截遏贼匪西窜之路。傥敢畛域攸分。致匪踪扰及秦晋。必惟官文等是问。虎牢关老犍坡等处为入陕要路。吴昌寿务当派拨兵勇。督饬巩汜地方官。联络绅团。严密扼防。并于陕州阌乡一带。节节设防。杜其窜秦之路。潼关为陕省门户。著刘蓉赶紧派拨重兵。力筹防堵。并于商雒一带。分兵扼守要隘。以防贼由旁路趋入武关。至风陵茅津渡一带。为秦晋交界要隘。亦著刘蓉、王榕吉、派兵严防。互相联络。毋令贼踪窜入。其泽潞一带。如风门坳等处隘口。均著王榕吉逐一严防。不得稍形松懈。晋省地方富庶。贼匪觊觎已久。王榕吉于地方军务。责无旁贷。务宜慎益加慎。妥筹布置。以固疆圉。曾国藩片奏、请将陈州存银二十万两。分为四处匀济等语。即著照所请行。惟前因河南饷需支绌。曾谕令于归陈两处存饷内。提用银十五万两。现在陈州存银内。仅分给五万两。尚恐不敷。即著曾国藩、吴昌寿、查明归德存银尚有若干。尽数提归豫省应用。曾国荃已＜??闲＞授山西巡抚。曾国藩当属该抚勉图报效。作速赴任。毋以病辞。将此由六百里谕知官文、曾国藩、乔松年、吴昌寿、郑敦谨、刘蓉、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、瑞麟、郭嵩焘奏、官军叠破贼垒。平远肃清。现筹进剿镇平一折。康逆大股。盘踞镇平县城。分党扰及平远县属。经方耀带兵进剿。连将石正超竹大柘等处贼垒。埽荡净尽。平远县境。一律肃清。剿办甚为得手。现在康逆虽踞镇平。其势已成孤立。亟应乘此声威。尽歼丑类。著瑞麟等饬令李福泰迅筹规复。毋失事机。惟该逆死党尚众。必须四面兜剿。方能一鼓荡平。康国器等军。前经左宗棠派赴嘉应进剿。著即会同翟国彦一军。由东路进攻。与方耀等西路之军。同时并进。自可聚而歼旃。其长宁安远一带。尤恐该逆绕越。著孙长绂饬令刘典、王开琳两军。由赣州一路移军前进。以剿为防。期与粤军并力夹击。高连升等军。即著左宗棠檄令由武平赴粤会剿。其郭松林、杨鼎勋两军。如尚未回苏。瑞麟、左宗棠等、即可遵照前旨。飞调该军由云霄取道前进。以期厚集兵力。该督抚等务当不分畛域。迅奏肤公。投诚之朱兴隆。准其更名朱朝安。留营效力。仍著瑞麟等随时防范。毋稍大意。霆营叛勇。困守十三都司。筑围自固。瑞麟等现已责成卓兴剿办此股。并有郑绍忠遥为声援。不难扑灭。傥任其窜逸。或煽惑土匪。再肆鸱张。即惟卓兴等是问。瑞麟等另片奏、开平土民。复有聚众往攻赤水客民之事。现派郭祥瑞前赴肇庆府属查办等语。那扶金鸡赤水等处客民。既经安插。何以开平土民。复行启衅。著瑞麟等饬郭祥瑞体察情形。妥筹办理。冀息争端。傥有不遵约束。恃强抗违。无论为土为客。均著一体惩办。毋稍迁就。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○浙江巡抚马新贻奏、已革都司屠盛兴扰害闾阎。讯明先行正法。得旨、著饬拏黄得根等务获。从严究办。　　

○命阿勒楚喀副都统德英来京陛见。　　

○以浙江缙云县绅民随同克复城池。永广学额三名。　　

○以安徽雉河集解围。赏布政使英翰、总兵官康锦文、协领密成、副将丁得胜、参将李显明、方元清、游击牛师韩、都司刘廷干、守备李先义、巴图鲁名号。知州张盛恺等花翎。余升叙有差。　　

○予浙江各属阵亡殉难知府豫立等十九员祭葬世职。各家属男妇等分别旌恤如例。　　

○予浙江杭州殉难文生陈裕源、监生陈芳树、赏恤如例。　　

○壬子。谕军机大臣等、恩麟奏、岷州回逆变乱。分股窜往洮州。并探闻哈密失陷各折片。甘肃岷州城垣。于闰五月初六日。突被外来回匪千余人窜入。将署知州增启戕害。旋于初八日出城。窜往洮州。该州回弁李发珍、丁泳安等、亦麕聚死党。占踞洮城。甚为猖獗。亟须添拨重兵剿办。前据杨岳斌奏报于闰五月初一日起程。取道泾州。此时何以尚未到省。殊属玩延。著懔遵前旨。星速驰赴兰州。将该省应办军务地方各事宜妥筹迅办。切勿迁延不进。贻误事机。洮州回氛甚炽。陶茂林等军俱为近省贼势牵掣。未能调拨。著杨岳斌、恩麟、即饬张华所部阶州得胜之师。会合赵桂芳勇丁驰往洮州并力围剿。迅歼丑类。宁夏贼势已蹙。雷正绾军已偪灵州。著都兴阿、穆图善、雷正绾、迅将宁灵各城攻拔。以孤贼势。现在探闻哈密已陷。逆踪愈形蔓延。著成禄、联捷、迅带所部。进剿肃州踞匪。即行取道出关。兰州省防及各要隘。并著都兴阿、杨岳斌等、筹拨弁兵。随时兼顾。仍飞饬成禄等军。克期出关进剿。文麟驻扎奇台一带。距哈密较近。著即探明匪踪。实力防剿。洮州逆弁李发珍、丁泳安等、并著杨岳斌督饬各军。严密查拏惩办。署知州增启被戕。及泯州文武官绅眷属被胁各确情。著恩麟查明。汇呈杨岳斌迅速驰奏。哈密变乱情形。及扎克当阿等下落。并著都兴阿、杨岳斌、文麟等、确查迅奏。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、杨岳斌、成禄、联捷、并传谕恩麟、文麟知之。　　

○癸丑。以翰林院侍读学士继格为詹事府詹事。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。六月。甲寅。谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁。自咸丰三年。督军剿办发逆。绥靖畿疆。复于十年。统师南下。转战直隶山东安徽河南湖北等省。叠平逆首张落刑、苗沛霖等巨股。埽荡群凶。殊勋懋建。宁为有功国家之臣。前已加恩配飨太庙。以示优崇。因思我朝历届办理军务。凡功勋卓著之臣。均于告成以后。图像紫光阁。以彰懋绩。现在南北各路军务。虽未告蒇。而如僧格林沁之勋绩昭然。本应在绘像之列。今乃中道战殁。未获目睹成功。追念忠良。弥深眷注。僧格林沁著先行绘像紫光阁。并著南书房翰林撰拟赞词。以示表扬忠烈垂诸久远至意。　　

○又谕、前据吏部奏驳降调湖北巡抚严树森保奏湖北承办局务各员。请照定章撤销奖案。改为照例议叙。当经降旨依议。兹据官文、郑敦谨奏称、湖北自兴办牙帖厘金以来。曾经汇保三次。均已照准。此次自咸丰九年起。至同治元年止。所收银数。较前踊跃。各该员等承办局务。时逾三年。不无微劳足录。若将保案概行撤销。不足以昭激劝。请仍照原请给奖等语。军兴以来。湖北省办理牙厘。接济本省军需及各路协饷。十余年来。日有起色。于饷需不无裨益。该局负经理其事颇为出力。所有严树森前次保奏之局员。湖南补用知府但湘良等所得保奖。均著准其仍照原案给予奖叙。惟该省所保局务各员。人数过多。此次姑允所请。嗣后官文等务当择其实在得力者。酌量保奏。不得胪列多人。滥予优奖。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、孙长绂奏、逆匪窜扰长宁县境。旋经官军击退一折。兴宁逆匪。窜入江西长宁县境之留车墟。经江军击退。贼向广东龙川县上坪墟一带窜去。铨字营随同周宽世等力战却贼。不无微劳足录。著准孙长绂择尤保奖。毋许冒滥。现在贼众数万。麕聚龙川。毗连镇平。与定南龙南。相距均不甚远。霆营叛勇。若与合股。贼焰益张。设被往来窜越。则剿办更形棘手。孙长绂已饬席宝田、周宽世等军。合力堵御。即著督饬该臬司等以剿为防。毋任该逆绕越。王开琳一军。新湘营既须整顿。老湘营何以亦有索饷争闹情事。著左宗棠等迅速筹发该营饷项。以固军心。孙长绂即饬王开琳赶紧整饬队伍。克日到防。由赣州一路。督军前进。与粤军并力夹击。共殄穷寇。粤境贼氛正炽。著瑞麟、郭嵩焘、懔遵前旨。催调各省援军。会合本省之兵。四面兜击。迅拔镇平县城。翦除巨憝。毋令贼踪纷窜。更益蔓延。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、官军攻剿窜踞各逆。续获胜仗。现筹布置情形一折。宁城踞逆。经官军叠次惩创。并失西门桥要隘。势已穷蹙。惟南路一面。尚未合围。难保不由此窜遁。都兴阿等现拟将贼匪所决之水。宣泄疏通。即于南路扼扎数营。截断援贼。所筹尚合机宜。即著该将军等激励将士。迅速进攻。四面合围。将此股丑类。聚而歼旃。毋得稍有疏虞。致贼匪铤而走险。又形滋蔓。灵州大水阬一带踞逆。时扰定边。阻截饷道。其谋甚狡。都兴阿等当酌拨劲兵。通道运饷。毋令后路稍有疏失。中卫城围虽解。而匪踪飘忽。仍恐去而复来。雷正绾当督饬各军。节节进剿。与梁生岳等军联络一气。两面夹击。毋失事机。穆图善片奏、请饬阿拉善王贡桑珠尔默特。鄂尔多斯贝勒扎那济尔迪各旗。备办骆驼一千只。作为转运军粮之需。即著都兴阿传知该旗王贝勒等如数豫备。俾资转运。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、请饬催山陕两省欠饷。并请令四川督臣按月拨银接济等语。据称宁郡地处极边。米粮转运维艰。需款甚钜。转瞬又届秋冬。皮棉衣等项。亦须筹款制办。即使山陕两省协饷按月解到。仅敷采买军粮之用。现在该二省欠饷。各积至四月之多。兵勇衣食无资。若不宽为筹解。必至贻误事机各等情。现在穆图善所部各军。攻剿宁夏。正在得手。所需饷银。亟应赶紧筹解。以济眉急。即著骆秉章于四川省每月筹拨银一万两。按期解交穆图善军营。毋稍延缓。山西省每月协济饷银二万两。楚勇饷银六千余两。新募亲兵后营卫队营饷银六千余两。陕西省每月协济饷银二万两。即著刘蓉、王榕吉、迅速设法筹拨。源源解济。以收饱腾之效。至山西省前欠该营协饷。已由穆图善咨商该省巡抚。于应解欠饷内动银。在太原省城。措办皮衣寒衣各七千二百件。其余银两。仍派员解赴包头。由该将军派员采买粮石。陕西省前欠协饷。已由穆图善咨商该省巡抚。派员在延榆绥鄜一带。会同该将军委员及地方官。按照时价。运脚一切。即在协饷内划扣。并著刘蓉、王榕吉、妥筹办理。将此由五百里谕知骆秉章、刘蓉、并传谕王榕吉知之。　　

○以江苏宝应县捐输军饷。永广学额五名。　　

○以安徽捐输军饷。永广宿松县学额六名。江县二名。　　

○予甘肃宁夏阵亡将陈东霖、游击袁士林、祭葬世职加等。　　

○乙卯。以神灵显应。加广东新会县戴公封号曰康佑。　　

○谕内阁、前因湖北武昌城守营参将杨光普阵亡。该员长子培英失散。查无下落。当将杨光普所遗世管佐领、及议恤应得云骑尉世职。令该员次子汇英承袭。兹据镶蓝旗汉军奏称、培英现由湖北咨送回旗。其汇英承袭各职。可否改归培英承袭等语。培英既系杨光普长子。所有汇英承袭之世管佐领兼一云骑尉世职。均著改归培英承袭。　　

○又谕、御史张观钧奏、请将盗墓已获未结各犯。无论奉旨先后。均照新章办理。一律斩决枭示。并现在聚众盗墓各犯。比照盗案。分别首从办理。该地方员弁。有能拏获各犯。即照拏获盗案议叙请奖各等语。著刑部会同都察院大理寺。汇入大理寺少卿于凌辰奏请重定盗墓人犯罪名折。一并核议具奏。张观钧另折奏、请饬刑部将已获未结盗墓各犯。严行讯办等语。并著刑部堂官督饬该司员等从严审讯。不准任令该犯等饰词翻供。致涉轻纵。　　

○谕军机大臣等、本日据御史张观钧奏、访闻盗墓要犯。请饬密拏惩办一折。据称访闻顺天府属著史盗墓贼匪。已有三十三人。除石同贤等八名业经拏获外。未获者尚有李一子等二十五名之多。各犯多有与西城司坊宛平县书役交通者。恐其闻信先逃。请密饬严拏等语。近来附京一带。盗墓之案。层见叠出。总由该地方官并不认真查拏。遇有事犯到官。承审之员。又复任听该犯翻供。含混了结。以致该匪等肆行无忌。纵恶养奸。莫此为甚。著步军统领衙门顺天府选派干员。将折内所陈之李一子等父子五人。并李荣、景＜?氵凤＞、石黄氏三名。密速掩捕。拏交刑部。严行审办。并将该匪伙党叶二黑等。逐一按名拏获。不准一名漏网。傥任其闻信先逃。定惟该管官是问。至西城及宛平县书役有无交通匪犯情事。著步军统领衙门顺天府于拏获该匪等到案时。严行审讯。并将该犯等所犯积案。悉数究出。不得任其略认数案。即行含糊了结。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕骆秉章奏、官军攻剿滇黔各匪。续获胜仗一折。总兵李有恒一军。攻剿滇境之花椒峝等处贼巢。连获胜仗。攻破峝寨。将逆首卓洪堃等捦斩。余党殄灭无遗。副将许荫棠迎剿黔省苗号各匪。屡挫贼锋。剿办甚属得手。所有在事出力员弁团勇。著骆秉章查明汇案保奏。候旨施恩。黔匪旋灭旋起。必应次第戡定。方能永绝乱萌。现在刘岳昭已统所部入黔。攻克正安州城。进规桐梓绥阳等处。冀解遵义之围。著骆秉章即饬该藩司乘胜进兵。节节埽荡。张亮基恪遵叠次谕旨。迅速派兵会剿。以收夹击之效。不得专恃川兵。自甘颓靡。骆秉章仍当于阶州撤回各军内。酌量调遣。分道出师。先清黔边之患。其许荫棠一军。应由何路进剿黔匪之处。并著妥筹调度。毋失机宜。劳崇光前已有旨催令赴滇。即著迅速起程。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、川省库款支绌。请饬催湖南协饷一折。川省每□山戊不□应用军饷。以及例支之项。需银五百余万之多。所入地丁课税等款。不敷支放。欠发各军兵饷。为数甚钜。现在滇黔两省苗教各匪。时虞窜越。松潘越巂番夷各匪。正在分路剿办。必须饷现充足。方足以资周转而利攻剿。湖南应解协饷。并未丝毫解到。川省情形拮据。时有掣肘之虞。著李瀚章严饬藩司。查明部拨协济四川乙丑年兵饷银九万两。暨积欠己未庚申辛酉壬戌癸亥甲子等年协饷银六十七万两。共银七十六万两。无论何款。迅速筹拨若干。分起委解。嗣后仍须按数源源协济。毋令匮乏。将此由五百里谕令知之。　　

○四川总督骆秉章奏、捦获逆首伪启王梁城幅等。讯明就地正法。报闻。　　

○以江苏集团御贼。永广上海县学额四名。宝山县二名。　　

○予云南花椒峝阵亡都司曾集发等祭葬世职加等。　　

○追予湖北武昌殉难参将杨光普母李氏、妻高氏、旌表如例。　　

○予江西故四川按察使张思镗入祀乡贤祠。从巡抚沈葆桢请也。　　

○赏江西等省甲子科乡试年老诸生康遇春等七十四人举人副榜有差。　　

○丙辰。遣官祭火神庙。　　

○西宁办事大臣玉通奏、循例派员前赴玉树番族会盟。并查勘被创番族。妥为抚驭。得旨、惟当严饬该主事等小心谨慎。毋许有勒索骚扰等事。并会同川省委员。公平审断。不可稍有偏倚。致启该番族等轻视之心。　　

○以验收海运漕粮完竣。予户部左侍郎吴廷栋、仓场侍郎钟岱等、议叙有差。　　

○旌表守正捐躯四川城口厅民妇桂张氏。　　

○调察哈尔牧群马五百匹。解赴直隶总督刘长佑军营备用。　　

○丁巳。谕内阁、御史穆缉香阿奏、左右侍从。宜豫加慎选一折。据称历代朝政之失。半由宦寺。宦寺进身之始。每以小忠小信。便捷逢迎。善其固宠邀恩之计。及至党与已成。则骄肆专横。竟有百计不能除之者。请防微杜渐。选择忠正老成。万不可使年轻敏捷之人。常侍左右。庶将来亲政之时。不至受其欺蒙蛊惑等语。所奏不为无见。前代阉寺之患。史不绝书。社鼠城狐。足为殷鉴。我朝列圣相承。不但不准此辈干预公事。并不稍假辞邑。是以宫庭静谧。谗谄面谀之辈。无所施其伎俩。二百余年。永绝斯患。我两宫皇太后垂帘以来。恪承家法。远绝佥壬。曾明降谕旨。饬令总管内务府大臣随时稽察。毋使萌蘖潜滋。兹览该御史所陈。深以此辈或邀宠任。贻误事机。虑远思深。诚得履霜坚冰之意。仍著总管内务府大臣。督率总管太监。认真查察。如有此等便僻侧媚之辈。惑聪乱明。妄肆簧鼓。即著据实直陈。严加惩办。毋得因循畏事。退有后言。傥该总管太监扶同徇隐。并著该大臣一并严参究办。以期侍御仆从。罔匪正人。用副朝廷远佞闭邪之意。　　

○谕军机大臣等、文麟奏、贼匪东犯。奇台失守。请将各员分别查办。并闻哈密被陷。及回目投诚各折片。逆回纠大股东犯。官军在三台接仗。先胜后挫。旋因众寡不敌。致奇台县城失守。文麟退扎巴里坤。复闻哈密失陷。现在招集兵勇。约有三千余众。拟设法先攻哈密。以通粮道。即著文麟与讷尔济会筹进剿。奇台哈密并陷。文麟一军。孤悬坤城。亟须关内重兵。驰往助剿。成禄、联捷所部。均在兰垣一带。为近省回势所牵。必须杨岳斌到省布置。诸军始可克期前行。著杨岳斌懔遵前旨。星速赴省筹办。即飞檄成禄、联捷、统带各营。进剿肃州踞逆。通道出关。即赴哈密援剿。毋许稍涉延缓。都兴阿、穆图善、雷正绾、当懔遵叠谕。迅拔宁灵两城。即可酌拨兵勇。协同成禄等军。节节埽荡。以壮声援。鹤龄等军。现在何处。并著都兴阿、杨岳斌、恩麟等、檄催前进。文麟自请治罪之处。著加恩宽免。县丞陶玥、署迪化州知州孔昭恒、于奇台失守后。不知去向。著文麟严密查拏。解交刑部治罪。陆布沁阿喜尔回目等、赴文麟军营投诚。并愿帮同打仗。著文麟妥为驾驭。以坚其向化之忱。穆图善奏、请将宁夏将军印务。交常升暂行护理。即著照所请办理。湘果右军。前据骆秉章奏业已遣撤。不能派赴甘省。并据奏称、臬司林之望所部勇丁。多系秦陇土著。朴实耐苦。进攻阶州等处。深资其力。都兴阿、雷正绾、杨岳斌等、兵力如尚不敷。即著就地选募。较之客勇尤为便捷。前据刘长佑奏。雷正绾派赴直隶招募马勇之总兵魏得春等。潜行出口。不服盘查。并纵勇滋扰。当经降旨令雷正绾查明参办。该署提督务宜破除情面。从严惩办。以儆效尤。毋稍回护。扎克当阿等下落。仍著文麟查明具奏。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、杨岳斌、成禄、联捷、并传谕恩麟、文麟知之。　　

○以甘肃攻克盐关贼巢出力。赏副将高月桂、赵逢信、张明富、曹金银、参将祝胜祥、傅用金、巴图鲁名号。游击保明等花翎。守备姚正高等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃奇台县城被匪窜陷。革知县恒颐、典史胡承业、把总王淇职、恒颐、胡承业、仍留营效力。　　

○赠故奈曼扎萨克郡王德木楚克扎布亲王衔。赐祭葬如亲王例。命贝勒德木齐扎布、公棍楚克林沁、往奠茶酒。赏银二千两治丧。　　

○戊午。谕内阁、前因曾国藩等奏、请将苏松等属地漕钱粮。一体酌减。当经谕令户部妥议具奏。兹据奏称、漕项一款。额征正银六十余万两。实为办运要需。历届海运成案。除动支漕赠等银外。尚须另提津贴。若将漕项随同正漕核减。必至运费不敷。多提津贴凑用。是减一分漕项。即增一分津贴。于民生仍无裨益。至地丁一款。额征正银一百四十余万两。该省每□山戊不□支销各项。及一切水旱赈恤等款。咸取给于此。今若减去二成。仅□山戊不□存一百十余万两。以苏藩之财。供苏省之用。犹虞不给。而部库提项。邻封协济。又难保其必无。转输无术。必至另设名目。重困闾阎。与其迫民闲以额外之追呼。何如还民闲以分内之输纳等语。所奏系属实在情形。苏松田赋最重。至我朝酌中定则。并两次豁除浮粮六十五万两。上年苏省底定。复永减漕额数十万石。所以轸恤黎元者。无微不至。今曾国藩等所请地丁漕项并减二成之处。如果损上益下。有裨民生。亦何忍屯此膏泽。第国家制用有常。总当通筹全局。量入为出。方可行诸久远。况恤民之政。不在减定额而在裁浮收。上年左宗棠奏、杭绍嘉湖四属地漕银一百八十二万余两。核减浮收银五十七万余两之多。可见该地方官平日违例取盈。重为民困。曾国藩、李鸿章等、惟当于苏省地漕等款。仿照浙省办法。斟酌情形。核实删减浮收。庶民力可望日纾。而正供不至亏缺。其如何酌量删减之处。即著该督抚等迅速筹办。妥议具奏。再闻苏省征收银米。向有大小户名目。轻重不均。最为漕粮积弊。推原其故。总缘州县官违例浮收。地方绅衿。得以挟持短长。包完短交。流弊百出。而驯良之户。则官吏任意抑勒。以为挹彼注兹之计。事之不均。莫此为甚。并著该督抚等督饬州县各官。洁己奉公。不准丝毫妄取。傥仍有大户包揽短交等弊。即著该地方官执法严办。毋稍姑容。　　

○漕运总督吴棠奏、现派副将吴凤柱、闪凤来、统带马队。仍扎濉溪口。并饬各军严防清淮一带要隘。得旨、捻匪现虽西窜。仍著该督饬令该副将等。严防濉溪口。肃清徐宿伏莽。并严饬各军。扼守清淮一带水陆要隘。以防匪众回窜。毋稍大意。　　

○命恭亲王总理行营事务。　　

○命赛因诺颜扎萨克亲王达尔玛管中正殿事。　　

○调镶黄旗领侍卫内大臣惇亲王为正黄旗领侍卫内大臣。以镶蓝旗蒙古都统世铎为镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○以协办大学士吏部尚书瑞常为阅兵大臣。　　

○调正白旗蒙古都统文祥为镶白旗满洲都统。以伊犁将军明绪为正白旗蒙古都统。未到任前。以正黄旗蒙古都统载容署理。　　

○补铸贵州定番州知州印信。儒学条记。从云贵总督劳崇光请也。　　

○予陕西盩厔殉难翰林院庶吉士路桓祭葬世职加等眷属人等、分别旌恤如例。　　

○己未。谕内阁、宗人府奏、已革贝子载华、已革奉恩辅国公恩弼、所遗之爵。分别请旨办理各一折。除恩弼所遗之爵。已依议拣选合例人员。带领引见承袭外。至载华原系过继贝勒奕绮为嗣。承袭贝子。今既犯事革爵。本支内别无合例承袭之人。若竟停其袭封。则伊祖慎靖郡王无人承祀。言念及此。良用恻然。著宗人府于高宗纯皇帝位下支派内。拣选辈分相当之人。承嗣奕绮。其应如何袭爵之处。即著宗人府将拣选人员。带领引见。照例办理。　　

○又谕、宗人府奏、遵查奉恩镇国公奕询、奕谟、应否设立包衣佐领等官。例无明文一折。据称例载王公子孙内。现又晋爵为王公者。不另给佐领。恩封之爵。镇国公分内。应有满洲蒙古佐领各一员。今奕询、奕谟、系恩封之爵。应否设立包衣佐领等官。仍应由该旗办理等语。所有奕询、奕谟、应行应办事件。著归入惠郡王门上包衣佐领管理。奕询奕谟分内。即著毋庸另行设立。　　

○谕军机大臣等、玉明等奏、请将疏防盗匪之旗民地方官。分别议处革职。并捷捕营添设马匹暨蓝翎长缺各折片。盗匪由铁岭县当铺屯、窜至兴京厅属之新兵堡、及东西堡一带。讹诈抢夺。复在碱厂地方。拒杀差役。兴京为根本重地。该匪等竟敢于附近一带。明目张胆。肆行滋扰。总由该将军等平日吏治废弛。缉捕疏懈。以致盗贼纵横。毫无顾忌。且新兵及东西等堡被扰。系何月日。此股贼匪。人数究有若干。折内均未详叙。仅据声称先后拏盗十四名。亦无首犯在内。种种含混粉饰。殊堪痛恨。新兵及东西等堡。距兴京究有若干里。该将军等仅称距城甚近。尤属含糊。以上各节。均著该将军逐层详细迅速覆奏。并著将此股盗犯。赶紧跟追剿捕。务期□□穴□又□杀净尽。不准一名漏网。傥再任意废弛。并不实力追捕。徒以欺隐消弭为事。恐不能当此重咎也。所请添设捷补营马二百匹。并添设蓝翎长八缺。均著照所拟办理。大孤山股匪。在剿办若何。玉明等务当懔遵前谕。严督在事文武。速行剿灭。并将首匪徐五等全行捕获。毋再迁延。致干咎戾。将此由四百里各谕令知之。　　

○以缉捕不力。革奉天防御景溥、博凌阿、骁骑校依凌阿、西勒敏、通判英锡职。知县荣昌等下部议处。　　

○以承缉逾限。奉天防御董永春、知县瑞福、下部议处。　　

○庚申。调山西按察使钟秀为陕西按察使。仍留署山西布政使。陕西按察使陈湜为山西按察使。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○辛酉。引见四川等省补行朝考拔贡生。得旨、王保基等九名。以七品小京官分部学习。赵宗藩等八名。以知县试用。廖兴哲等二名。交吏部询问。以教职佐贰等官分用。　　

○旌表守正捐躯直隶清苑县民李存周女粉姐、焕姐。四川仁寿县民妇向李氏。　　

○壬戌。上以孟秋时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、吴昌寿奏、捻匪窜至许州。西趋襄郏。追剿情形各折片。捻踪剽疾异常。由扶沟等处直向西趋。虽经张曜等军跟踪紧蹑。于许州进击获胜。而送众并未大受惩创。吴昌寿现令陈国瑞一军。与张曜合力追击。著即严饬该总兵等奋勇进剿。毋稍停缓。贼已径趋襄郏。西近汝洛。北近禹密等处。恐其由此路扑犯秦晋。吴昌寿已派谭仁芳督带楚勇四营。驰赴河汝交界之临汝白沙等处。择要驻扎。务当饬令绕出贼前。与张曜等追师两面夹击。并饬扼守虎牢关之副将徐邦道严密堵遏。老犍坡一带。亦须加意严防。以杜贼匪窜扰秦晋之路。洛河等处船只。前据吴昌寿奏称、业已提归北岸。著即督饬地方文武。实力奉行。不得有名无实。贼匪志在窥伺秦晋。陕州一路。该抚亦应豫筹防范。黄河南北两岸。尤须加意严守。傥贼踪窜渡北岸。则晋省泽潞边隘。处处吃紧。势将防不胜防。吴昌寿责无旁贷。自应设法力筹防守。并速办炮船。梭织巡逻。毋任抢渡。潼关守御。即著刘蓉赶紧派拨重兵驻扎。以备迎剿。风陵茅津渡一带。为秦晋两省要隘。刘蓉、王榕吉、仍当懔遵前奉谕旨。会督兵勇严密防守。泽潞两郡山口要隘。王榕吉当添筹得力兵将分防。务须慎益加慎。不可稍涉大意。至襄郏西南。路通宛郡。与商雒一带毗连。武关要隘。既须扼守。南山兴安商州等处。亦须豫筹兼顾。著刘蓉分派兵勇。于秦豫交界处所。择要防堵。毋任贼匪阑入边境。前经谕令官文、郑敦谨、派兵越境赴豫迎击。著即懔遵前旨。迅拨得力将士。由襄邓等处驰赴南阳。会同豫军合力夹击。不得稍分畛域。迟延观望。致干咎戾。赖汶洸、任柱等股匪。续由太和边境。窜入淮宁。盘踞焚掠。吴昌寿现派李世玉等带兵。由省驰援陈郡。著即饬令实力剿除。以清后路。捻逆股匪。由皖窜豫。乔松年何以并不派兵出境跟追。如果尚有畛域之见。即属有负委任。现在发捻股匪。麕聚豫疆。该省兵力不敷剿办。著曾国藩、乔松年、迅饬张得胜。史念祖等军。驰赴豫省。会合李世玉等、将赖汶洸等股匪剿除净尽。并著曾国藩添派官军。并饬副都统托伦布、富森保等马队。星驰前赴吴昌寿军营。听候调遣。其春寿及乌尔图那逊两起马队。亦著曾国藩、乔松年、速饬赴豫助剿。毋稍迟缓。皖北是否尚有踞匪。官军现在剿办情形若何。及如何布置一切情形。即著迅速驰奏。此后皖鄂防剿事宜。官文等当随时具奏。毋得仍前濡缓。致朝廷久深殷盼。曾国藩并著遵奉前旨。酌量情形。择要前进驻扎。以便就近调度。吉林黑龙江等处马队。调赴各路军营。为数过多。屡据该处将军等奏称边防紧要。兵力空虚。请停调拨。吴昌寿所请令善庆前赴吉林等处挑选兵丁二千名之处。势难允行。著即飞提曾国藩军营及乔松年所部马队赴豫。分拨调度。相机剿办。并就地添练马队。以期制胜。所请于陈州款内提用银十五万两之处。现在贼势趋重豫省。该处军饷。较他省需用尤亟。著曾国藩即行如数拨给。俾无缺乏。将此由六百里谕知官文、曾国藩、乔松年、吴昌寿、刘蓉、郑敦谨、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、瑞麟等奏、康逆攻扑嘉应州属。经官军击退。现在移军进剿。张凯嵩奏、遵饬刘坤一迅赴新任。南宁一军。暂行遴员接统各一折。康逆大股。麕聚镇平。乘虚窜扰嘉应。分扑白渡石峰径两处营盘。经方耀等军驰往援剿。连获胜仗。该逆全数退回镇平。方耀全军。现已进扎所铺墟。渐薄镇城。力图攻剿。即著瑞麟、郭嵩焘、督饬该总兵等统兵进剿。迅拔坚城。尽歼丑类。康国器所部闽军。自松源移赴嵩山。瑞麟等已派邓安邦等军。径抵嵩山。以为闽军向导。即著左宗棠、徐宗干、檄饬康国器会合粤军。节节进偪。将镇城踞匪。悉数埽荡。以清余孽。郭松林、杨鼎勋、所部苏军。如尚在闽境。并著左宗棠饬令速赴嘉应。会合进剿。不可稍分畛域。致误戎机。前据瑞麟等奏、霆营叛勇。已困守十三都司。何以此次又与花旗合股。扰及平越汶水等处。可见卓兴等剿办不力。致被贼匪窜突。瑞麟等务当严饬卓兴、郑绍忠等军。实力兜剿。毋稍松劲。并著孙长绂严饬在防各军。并力堵剿。毋任窜越。霆营叛勇等股。尚在长宁龙川一带。江西军务吃紧。刘坤一自应遵旨赴任。以资调度。张凯嵩现派同知刘培一接统南宁军务。并派知府覃远琎帮同办理。即著张凯嵩将南宁一军。暂交该员统带。妥筹攻剿。提督冯子材。前已饬赴广西本任。现在谅已启行。著瑞麟、郭嵩焘、催令该提督迅速前进。俟冯子材到后。即著张凯嵩将南宁一军。交该提督总统。以一事权。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、刘坤一、张凯嵩、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、讷尔济奏、奇台哈密失陷。巴城孤危。请兵救援。并扎克当阿战亡。现筹攻守各折片。成禄奏、新疆事棘。请旨饬拨兵饷。俾得迅速西征一折。奇台哈密失陷。贼势鸱张。巴里坤满汉二营兵丁。仅有一千余名。文麟招集民勇。亦不足一千之数。讷尔济、文麟、现拟统带兵勇。进规哈密。以剿为防。第兵力太单。若非关内大兵。克日赴援。恐情见势屈。巴城亦难保守。成禄已抵兰州。即可督兵西进。赶紧出关。前经谕令雷正绾酌拨刘正高七营。归成禄调遣。即著迅速拨往。以厚兵力。该营粮饷。并著杨岳斌督同恩麟筹款给发。毋令缺乏。其成禄现带之马天祥、赵德正二营。前曾谕令恩麟筹发饷银。何以两月之久。尚未支给分厘。著杨岳斌、恩麟、迅筹给发。不准再事延误。联捷行抵何处。未据奏报。著即克期前进。与成禄合兵一处。早日出关。毋得稍涉迁延。都兴阿、穆图善、雷正绾、当懔遵叠次谕旨。迅拔宁灵两城。即可酌拨兵勇。协同成禄等军。节节埽荡。以壮声援。傥该将军等以出关为畏途。致宁夏等城。久稽克复。必治都兴阿穆图善以糜饷老师之罪。决不宽贷。前据广凤等奏、蒙古官兵。未习战阵。又无应手利器。势难再行拨调等语。所奏系属实在情形。讷尔济拟调乌科蒙兵三千之处。恐亦无济于事。讷尔济、文麟、惟当就现有兵力。相机防剿。以保危城。其扎克当阿战殁情形。并著查明迅奏。前据恩麟奏称、探闻嘉峪关收复。余贼并归肃州。近日黎献一军。进剿情形若何。林之望一军。现抵何处。杨岳斌、恩麟、催令督队前进。会合黎献所部。迅将肃州踞匪扑灭。以通关内之路。现在哈密既经失陷。贼氛去关甚近。若再与关内之匪句结一气。剿办更形棘手。杨岳斌此时计可抵省。著即将关内关外情形。熟筹布置。其应如何调拨兵勇之处。咨商都兴阿、穆图善、雷正绾、迅速筹办。不得互相推诿。致有顾此失彼之虞。新疆饷银。叠经户部奏拨。除山西等省之饷。均由绥远城出口。解往乌里雅苏台等城转运外。其四川应解饷银十六万两。本令由甘肃解往。著杨岳斌咨催骆秉章迅速拨解。即作出关兵饷之用。至湖北等省协解甘饷。前经奏定数目。即为有著之款。并著杨岳斌分别催提。以资分拨。宁灵一带。贼势甚重。且有东窜之意。定边花马池一带。防务尤为吃重。都兴阿、雷正绾、务当先其所急。派拨劲旅。会合翁同书所带之兵。实力截剿。不得任其偷窜。能将后路肃清。于进剿宁灵。亦可无虞掣肘。该将军等当善体此意。妥筹办理。讷尔济、文麟、另折奏称、若欲剿灭新疆回匪。必须数十万精兵。百千万帑项。尚需数年征杀。数年教养。请饬王公大臣九卿科道等。熟思妥议应缓应急之处等语。新疆回匪变乱。自应急筹剿办。有何可缓之处。讷尔济等所奏。不知其是何居心。实属糊涂冒昧。此后如不尽心竭力。勉任其难。必重治讷尔济等以推诿贻误之罪。扎克当阿四月初二日所发折内。有都司钟龄业经遵旨正法等语。所办甚是。至县丞陶玥、署迪化州知州孔昭恒、并著于拏获后就地正法。其乌城失守案内之知县文光、裕厚、现在有无下落。并著查拏研讯。遵照前旨办理。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、杨岳斌、成禄、联捷、讷尔济、并传谕恩麟、文麟知之。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、俘获逆首霍十八等正法。报闻。　　

○以整饬营务。打仗奋勇。开复副都统衔双城堡总管善庆原参处分。并赏还头品顶带。仍以副都统＜??闲＞放。　　

○以广东石峰径防守不力。暂革副将林保职。仍戴罪效力。予阵亡都司杨仁、守备王熊彪、千总郑纪勋、林恩、黄点、祭葬世职。　　

○修造直隶额设暨续增漕粮剥船。从验米大臣载龄等请也。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。秋七月。癸亥朔。享太庙。遣孚郡王奕𬤝恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬辰皆如之。　　

○谕军机大臣等、刘蓉奏、定边防军叠胜。遵旨添兵防守要隘。回酋赫明堂心怀叵测。派兵分防邠陇等处。并遵派劲兵。前赴潼关防堵各折片。甘省回匪。盘踞灵州大水阬等处。时赴定边交界之区。肆行掳掠。经该处防兵截击。殄毙多名。而定靖一带。毗连甘境。路径纷歧。必应添防防守刘蓉现饬同知鄢太愚督带四营。会合段登云等扼要堵御。即著饬令该员弁等加意严防。遇贼即击。其鄜延一带要隘。并著督饬总兵杨得胜等认真扼剿。毋稍疏虞。杨能格仍遵前旨。严饬魏添应等相机截剿。毋为该逆所乘。回首赫明堂招集回众。已至八九千人之多。万一日久乏食。必将肆行抢劫。故态复萌。杨岳斌既虑其终为边患。自当豫筹防范。随时咨商雷正绾设法钤制。相机解散。以期消患未形。其邠陇凤略一带。即著刘蓉檄令总兵刘玉兴等军。迅速赴防。扼要驻扎。并令萧庆高分兵严防。藉资策应。捻匪窜至许州。径趋襄郏。距陕渐近。刘蓉现派刘厚基统带五营。前赴金陡关驻扎。相机截剿。即著督率刘厚基实力扼防。毋稍懈弛。惟兵力尚嫌未厚。刘蓉能否酌量添拨协守以壮声威之处。著迅速筹办。刘蓉另折奏、遵筹雷正绾军食。已饬甘泉等县凑拨仓粮二万石。并饬北山附近州县劝捐米粮。惟运费无款可筹。请饬庆阳粮台自行筹办等语。即著杨能格筹备运脚。自行转解。以裕军粮。将此由六百里谕知杨岳斌、刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、刘蓉奏、雷营军粮。需费繁重。请饬催各省协拨月饷。并请饬拨湖南厘金协济甘饷各一折。雷正绾一军。进攻灵州。因甘省向不产粮。是以谕令刘蓉督饬藩司。将雷正绾军营粮食宽为筹备。兹据刘蓉奏、库款竭蹶。积欠累累。若再采办甘省军粮。断难筹此钜款。转运之费繁多。亦属难办。所奏自系实在情形。惟雷正绾攻剿灵州贼匪。正当吃紧。甘省购粮维艰。设因饷需不继。贻误戎机。所系诚非浅鲜。著官文、郑敦谨、王榕吉、各将月拨雷正绾协饷。按月如数委解庆阳粮台。即由杨能格将此项饷银。采买粮石。转运雷正绾军营。以资兵食。至所称陕省雕敝特甚。恳拨湖南厘金。协济甘饷。以纾陕力各节。陕甘两省。唇齿相依。理宜竭力援甘。惟陕省自遭逆回之变。地方雕敝过甚。人民多未复业。土地荒废。户鲜盖藏。以频年积困之区。责令强协邻省。深恐力不能支。反滋贻误。从前曾国藩奏请裁撤东征厘局。当以所奏系为体恤商情培养元气起见。用特允其所请。谕令将东征局卡。概行停止。仍酌择货物数种。暂留厘金数成。作为协甘之饷。原为甘省需饷浩繁。必须宽为筹备。方可收饱腾之效。现在各省指定之款。既不能悉数如期解到。而陕省又不能就近兼筹。短绌情形。深为可虑。刘蓉请仍拨湖南厘金。暂资接济。俟两三年后。陇境肃清。再行奏请停止。其通盘筹画。实为大局起见。著李瀚章斟酌情形。实心区画。傥能有裨国用。无损民生。即将东征局厘金照旧抽收。接济甘饷数年。俟陇省军务肃清。再行停止。于西北大局。甚有裨益。发捻现在西窥秦晋。本日据刘蓉奏、派刘厚基统带亲兵五营。驻扎金陡关。兵力尚恐单薄。晋省风陵渡一带。自必设有防兵。著王榕吉饬令在防兵将。与刘厚基防军。联络堵御。以壮声势。将此由六百里谕知官文、郑敦谨、李瀚章、并传谕王榕吉知之。　　

○甲子。谕内阁、孙长绂奏保在省会办军务筹备饷需司道局员。开单请奖一折。上年匪窜江省。经前任巡抚沈葆桢调度各军。协力御侮。得以转危为安。其打仗出力各员。一经奏请奖叙。无不立沛恩施。至在省司道各局员。筹饷劝捐。系属分所应为。该护抚辄铺张劳绩。滥保多员。实属有意见好。所请著不准行。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、分营围剿宁郡。并雷正绾军进剿失利一折。雷正绾自进剿灵州后。久未见其奏报。兹览都兴阿等所奏。该军于初七日攻打金积堡失利。由惠安堡退至韦州。所部零落。不成队伍。曹克忠不知退在何处。魏添应一军。亦退至姬家圈地方。是该军此次挫败情形甚重。贼势益肆鸱。张宁灵回匪。皆将狡焉思逞。而都兴阿等后路花定一带。尤为可虑。都兴阿现派都司李大楷前赴韦州。查探雷正绾等军情。著即将宁郡前敌各营。一面布置稳慎。一面迅速抽拨重兵。回援后路。与雷正绾等军。相机援剿。毋稍迟误。雷正绾赶将所部溃勇。设法招集。力图整顿。克期再举。该署提督素称善战。军律尚严。何以败衄至此。难保非为该回求抚所误。此后当妥为防范。万不可轻为议抚。致堕狡谋。某肃军情日紧。杨岳斌何以仍无抵省信息。实属延缓。著赶紧驰赴省城。与都兴阿、雷正绾等、咨商调度。迅筹策应。其金积堡失利情形。及曹克忠现在何处。并著雷正绾迅即驰奏。横城花马池定边一带。人心惶惶。该处兵力本不甚厚。此时贼势更炽。若再乘锐东窜。势必掣动全局。著都兴阿严饬翁同书督率各军。加意严防。遇贼即击。刘蓉仍饬驻防定靖一带之同知鄢太愚等军。会同甘省防军。扼要堵剿。毋稍疏虞。山西边外防务。亦关紧要。德勒克多尔济、王榕吉、务当会商妥筹。将绥远城等处之防。严密布置。毋得临渴掘井。致滋蔓延。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、杨岳斌、德勒克多尔济、刘蓉、并传谕王榕吉知之。　　

○盛京将军玉明奏、侦控盗匪出边。饬兵追剿。得旨、著严饬恩科等会合吉林蒙古官兵。一体兜剿。总期殄灭无遗。毋再以空言敷衍。又奏、请将禀报盗匪迟延城守尉清凯议处。批、清凯著交部议处。所报被扰情形。恐有不实不尽。仍当严密查访。设法办理。毋徒以一参了事。　　

○以江西南安府城解围。并龙南等处防剿出力。赏总兵官刘平寿巴图鲁名号。知府黎兆棠、守备曾毓元等花翎。县丞曾传鉴等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以湖南捦诛叛将曹元兴出力。予千总邹万年等升叙开复有差。　　

○以江西各属阵亡殉难生员金桂林等绅民妇女一千三百五名口分别旌恤如例。　　

○乙丑。谕内阁、李鸿章奏、请将已革道员家产发还等语。已革署浙江宁绍台道张景渠。前在关道任内。动用浙海关第四五结二成扣款。当经降旨。将该员家产查抄备抵。兹据奏称、该员前在宁波道任内。尚得民心。且联络弁兵。乘闲克复镇海。并克宁波绍兴各府城。著有劳绩。前欠银两。现已分结交清。所有张景渠查抄家产。著准予发还收领。　　

○又谕、满庆、恩庆奏、扎什伦布扎萨克喇嘛、呈进年班贡物一折。本年轮应扎什伦布呈进贡物之期。惟现在西宁一带。道路尚未疏通。所有该喇嘛此次年班贡物。著俟下届下班时。一并呈进。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、恩合奏、招佃开种牧厂地亩。并开穵河道工竣。暨拟请安设营汛事宜各折片。广宁属界牧厂荒地。经恩合招佃认租。照依近年吉林章程。分则收取押荒银两。拨给盛京等处兵丁分领津贴。并将牧厂地内泄水河道沟渠。开穵完竣。办理均甚妥协。所有动用押荒银两等款。著免其造册报销。并免由佃民名下著追归款。恩合现赴吉林新任。庆春业已到锦。该处尚未招佃之荒地。即著庆春督率委员依勒通阿等照章妥办。其牧厂东北隅高山子地方。接连牧厂旷闲荒甸一段。约可开地数万亩。经恩合委员丈勘。附近居民声称。内有旗民纳课田地。诘以何人承领。辄又不能指实。难免有影射情弊。著玉明、宝珣、德椿、转饬各该地方官认真清厘。画明地段。除实系旗民纳课田地外。余賸荒段。均拨归牧厂。一律招佃征租。其义州教场旷闲处所。约可垦地万余亩。并著庆春迅行查办。招佃起租。作为该城兵等伍田。如有侵占含混等弊。并著核实经理。所有随同恩合招佃垦荒。调穵水道。节年在事出力人员。著恩合确切查明。核实请奖。毋许冒滥。恩合拟于新开牧厂地亩之盘蛇驿安设营汛。由盛京拣派佐领一员。作为总管。骁骑校二员。作为委防御东西界官。带兵二百名驻守。专司催科捕盗事宜。并酌拟章程十七条。均尚周妥。即著照所议办理。著玉明遴派委员。前赴该处。先将衙署营房兴修完竣。即拣派总管界官。带兵驻守。以资捍卫恩合所拟章程各条。著抄给玉明等阅看。并由该将军悉心经理。此外如有未尽事宜。仍即随时筹画。奏明办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、援闽苏军。航海回沪。现令暂扎镇江。再商调遣一折。郭松林、杨鼎勋等、援闽之十六营。崎岖转战。疲惫异常。业经凯撤回苏。自应暂行休养。郭松林谋勇夙优。受恩深重。自必以国事为急。现已降旨赏假四个月。回籍料理葬事。届期即著销假。以副委任。所有松字营兵勇。著暂交杨鼎勋兼统。前赴镇江驻扎。听候曾国藩会商李鸿章相机调遣。发逆马队颇多。行踪飘忽。曾国藩前奏扼要设防。分道兜剿。务使该匪东出西没。皆不能出吾网罗之外。深得致人而不致于人之法。现在该匪分窜豫境。南股已抵淮宁。西股径趋襄郏。虽经吴昌寿饬令陈国瑞、张曜等、督勇追剿。恐难遏截凶锋。晋省完善之区。并无得力劲旅。设被窜扰。关系非轻。著曾国藩速派刘铭传等军。循河西上。酌量水陆两路。孰为便捷。驰赴洛阳以西一带。扼要驻扎。与秦晋防兵联络声势。相机防剿。俾贼不得分窜。扰及完善。刘蓉、王榕吉、各宜懔遵叠次谕旨。督饬将弁严密防剿。毋得稍有疏虞。自聚罪戾。曾国藩是否已回驻徐郡。皖豫各军。若何布置。所调马步各队。曾否齐赴豫境追蹑贼踪。该大臣务当随时驰奏。以慰廑念。在籍中允冯桂芬才识若何。品行有无可取。李鸿章自必知之甚悉。著即据实奏闻。前任御史薛鸣皋是否尚在山西。并著王榕吉查明具奏。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、吴昌寿、刘蓉、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、前因劳崇光、张亮基、奏报捦获逆首包茅仙正身折内。称据获贼供称。铜仁团首李丕基、雷洲、有与包逆暗通往来等情。当降旨交张亮基研讯。兹据都察院奏、该团首李丕基等遣抱以挟恨唆诬等词。来京呈诉。据称系甘佃目团首李国士挟伊劝捐之嫌。买唆逆党包林林诬扳。湖南周镇轻听贼供。势将用剿等语。此案李丕基等是否通贼。抑系被诬。仍著张亮基亲提人证。秉公确查究办。未可遽信一面之词。兴师动剿。致滋他变。并行知李瀚章、饬令周洪印遵照办理可也。原呈禀二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻曾璧光奏、查明团首李丕基实系从逆。捏词京控。希图掩饰。业经拏获讯明正法。下部知之。　　

○暂署两江总督李鸿章奏、丁忧署福建陆路提督郭松林、呈请开缺回籍终制。得旨、郭松林带兵素能得力。在江浙等省屡著战功。著毋庸开缺。赏假四个月回籍。一俟假满。即前赴江苏军营听候调遣。　　

○以蒙混收捐。革江苏署知州熊嘉澍、署知县沈方煦职。　　

○予江苏苏州合门殉难在籍知县石峻华祭葬世职。眷属人等分别旌恤如例。并建专祠专坊。　　

○予江南江宁殉难民人方杰妻谭氏、张省葊妻贺氏。旌表如例。　　

○予江西各属殉难教谕张其琳等绅民妇女二千五百六十八员名口分别旌恤如例。　　

○予四川重庆等处节年阵亡弁勇一千一百四十员名赏恤如例。　　

○丙寅。谕军机大臣等、玉明等奏、拟添官兵剿贼。现办情形一折。据称奉省东路托伙洛等处贼匪。窜至大辋子沟八家子一带滋扰。经协领恩科带兵追剿。仅毙贼数名。旋为另股贼匪冲突失利。军械失落。所获炮车。复被贼匪夺回。现经添兵前往助剿等语。此股贼匪。聚集至数百人之多。竟至扰及兴京附近一带。实属形同叛逆。若不及早荡除。为患何可胜言。自应广筹经费。添派重兵。将该匪剿除净尽。以期永绝后患。玉明等于恩科所带马队三百余名。复添派协领古尼音布、德印、带马步兵一千名。驰往剿洗。是兵力较前已厚。惟器械必须精利。打仗必须实力。且必须分作正兵奇兵。使前后左右。均有接应。队伍纪律。均须约束严明。切不可贪贼所遗财物。致为所乘。恩科之由胜而败。玉明等当引为前车之鉴。庶免再蹈覆辙。驻省之备派官兵千名。固须逐日认真操演。而城内人烟稠密。奸宄潜伏。尤宜设法稽查。免致省城虚实为贼所悉。至派往之恩科等所统之兵。总宜严饬尽歼贼匪为度。不准以山深林密。驻守边界。豫为托词诿卸地步。懔之。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、遵查大顺广道。及沿河州县。尚堪胜任。并酌保贤能。以备＜??闲＞用一折。大顺广道范梁。既据该督奏称、该员平日留心吏治。于绥境安民诸事。颇能认真。前次带勇驻扎开州防堵。尚无贻误。即著无庸更换。惟该处毗连东境。向为教捻各匪郥没之区。全在地方官振作有为。将境内潜匿匪徒。查拏净尽。方能消患未萌。免致句结外匪。贻害地方。即著该督严饬该道督同府州县各官。实力整顿。保卫生民。傥敢因循怠惰。仍著刘长佑随时奏明更换。毋稍姑容。单开酌保之徐继鎕、杨毓楠、段广瀛等三员。即著该督择其尤为得力者。委令帮同该道范梁妥为经理。以重地方。开州知州杨咏春等。均能督团御贼。于附近河套各缺。尚堪胜任。并著该督责令该员等。随同范梁实心经理。仍随时留心察看。毋稍迁就。傥能始终不懈。即著该督酌量保奏。不准冒滥。将此谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、请饬拨留防兵勇月饷等语。直东交界留防各起兵勇。并水师马队。统计尚有一万有余。需款甚钜。前经拨定山东山西两省。每月协济银三万两。以资应用。刘长佑现以潘鼎新一军驻扎济宁。系在山东地面。该军月饷。请改归东省就近应付。即于应解直隶协饷内划抵。惟潘鼎新军饷。前本谕令直东两省筹济。若专归山东支放。直隶不复与闻。万一接济不及。将任听该军哗溃。漠不关心。殊非通力合作之意。且直省设须调用此军。必至呼应不灵。所有潘鼎新军饷。仍著刘长佑兼顾。即山东协饷。有时或未能克期照拨。刘长佑仍当随时设法筹给。不许推诿。至山西应解协直饷银。既据刘长佑奏称量为通融。每月暂先停解一万两。为数较少。自易为力。著王榕吉即将协解直隶月饷。自本年五月起。按照二万两之数。每月迅速委员解交直隶。以济要需。经此次酌减之后。王榕吉必须按月照数筹解。毋得稍有短绌。致滋贻误。将此由五百里谕知刘长佑、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、前因潘鼎新统带淮勇各营。由津赴东。所有该军饷项。当经谕令直隶山东两省接济。所有山东应解直隶协饷每月三万两。著阎敬铭迅速筹解。俾刘长佑将应解潘鼎新月饷。按数接济。庶免贻误大局。至山东应解潘鼎新军营月饷。仍著阎敬铭按月解交。不准稍有延缓。将此谕令知之。　　

○又谕、明绪奏、巴燕岱古城失守。塔城危困。伊犁孤危。并已革伯克通贼。大股贼匪攻城。督兵解围情形各折片。巴城失陷。穆克登额全家殉难。亦经降旨优恤建祠。所有随同殉节之文武员弁。著明绪即行查明。奏请赐恤。古城失守后。道路梗阻。声息难通。叠经严催成禄、鹤龄等、出关援剿。文麟于奇台哈密失守后。有先剿哈密之议。已谕令讷尔济、文麟、竭力妥办。明绪务须设法侦探。以期消息相通。明绪以塔城紧要。派布尔和德调兵援救。甚属急公。著即饬令会同武隆额等合力剿办。迅解城围。布尔和德即准其署理库尔喀喇乌苏领队大臣。以专责成。东路既经屡次获胜。贼众败遁。明绪务当督饬在事各员弁。统带得胜兵勇。进规绥来县城。为得步进步之计。但须稳慎图功。未可恃勇轻进。回众数万。攻扑伊犁。并有哈萨克助逆。明绪派额腾额等分队堵御。数月之中。屡次获捷。该回复扑绥定。马兵博清额临阵退缩。明绪立斩以徇。官兵争先效命杀贼。并将红衣贼首歼毙。城围立解。逆匪旋又扑城。亦经调到官兵。奋力剿洗。明绪调度得宜。深堪嘉尚。仍著随时训练。认真防范。毋稍大意。哈萨克助逆。必须重加惩创。察哈尔官兵。征调不至。且与回匪有暗中句串情事。著将该总管等指名严参。以杜取巧。所需饷项。已谕令广凤等速解。并谕知户部宽为筹备矣。另片奏、借俄兵剿贼。两次行文西悉毕尔衙门。据江达拉里来咨。抑扬其词。种种观望。请饬下总理各国事务衙门谕以大义等语。借兵相助一节。前据明绪奏到。即经谕令总理各国事务衙门。告知该国住京公使。妥商办理。昨据该衙门奏称、连日与俄使晤商。并往来函复情形。该使以该国边界多事。意甚为难。虽未明言不允。而推诿之情。已在言外。是借兵一事。都中办理。殊无把握。且利害相等。后患亦不可不防。自未便过于相强。明绪办事。尚能实心。如能就近与西悉毕尔衙门相商。通融办理。朝廷亦不为遥制。该使函内既有购买枪炮等情。及中国所欲。苟为该国所能。宜无不允等语。明绪惟当斟酌情形。相机商办。诸凡能稍资其力。均可为目前战守之助。其哈萨克助逆为患。俄国已将其带兵头人拏去。正可因势利导。俾其力除此股匪徒。与伊犁亦不无裨益。并著明绪妥为筹办。至所称拏去之哈萨克头人。是否即系绰坦。著明绪设法查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、明绪奏、饷需艰窘。请饬科布多参赞大臣。如有饷项解到。迅借由俄国边卡转解伊犁等语。前据广凤等奏、已将伊犁饷银五万两。交伊犁委员三音布等。由俄国台站转解回伊。惟现在该城军务紧急。需饷甚繁。一切支应。刻不容缓。著广凤、奎昌、嗣后遇有解到科城之伊犁饷银。无论多少。陆续知照伊犁委员。解由俄国边卡转递。务期随到随解。毋误急需。将此由五百里各谕令知之。　　

○引见各省考取优贡生。得旨、王伯方等二十九名著以知县用。王敬衔等十九名著以教职用。　　

○护陕甘总督恩麟奏、哈密贼势猖獗。办事大臣扎克当阿阵亡。安西震动。得旨、扎克当阿之子。著恩麟饬属妥为护送入关。安西一带防守事宜。著督饬玉斌等妥筹办理。毋稍疏虞。又奏、曹克忠进剿金积堡获胜。批、昨据都兴阿等奏、雷正绾一军。进攻金积堡失利。已谕令该提督招集陕勇。力图整顿。恩麟务当速筹粮运。源源接济。毋得颟顸误事。　　

○赏已革正红旗汉军副都统富勒敦泰蓝翎侍卫。为伊犁巴燕岱领队大臣。　　

○以云南楚雄协副将麟志为临元镇总兵官。　　

○以甘肃河州等处集团防隘。叠著战功。赏千总严绍先等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以伊犁击贼获胜。立解城围。赏领队大臣崇熙等副都统衔。佐领乌勒德春、伊克坦布、巴图鲁名号。员外郎增智、游击张忠等花翎。笔帖式乌尔图那逊等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以伊犁东路剿贼获胜。赏佐领萨琳泰等花翎。章京锡拉春等蓝翎。　　

○以句通贼匪。革伊犁署伯克阿布都鲁素爱玛特职。　　

○予巴燕岱城殉难领队大臣穆克登额祭葬世职加等。建专祠。　　

○以遗爱在民。追予甘肃泰州阵亡知州托克清阿谥刚烈。并入国史循吏传。　　

○予湖北云梦殉难寿民戴修恭等男妇十一名口分别旌恤如例。　　

○丁卯。谕内阁、文谦奏、请借拨银两。供办要差一折。本年九月二十二日。文宗显皇帝梓宫。孝德显皇后梓宫。奉移定陵。永远奉安。所有风水禁地内经由道路。应搭桥梁。修垫道路。暨择要修理行宫等处。各项工程。所需钱粮。均系要款。著直隶总督饬令藩司。无论何款。迅即借拨银一万二千两。派员解往。以济要需。不准迟延短少。此项借款。著文谦于此次差竣后。将用过银两细数。造具清册。咨送直隶总督藩库。查照泰宁镇恭办慕陵永远奉安成案。照例核销。　　

○又谕、据张亮基奏、分发陕西候补知县白振采、前经调赴贵州。剿贼出力。得有保举。曾奏请将该员原保官阶。带赴陕西。接准吏部咨称。以与例不符。应撤销送部引见。该员随营三载。随同克复黔西州城。甚为出力。恳仍照原请奖励等语。白振采虽系分发陕西人员。经张亮基奏明。带往贵州差委。与中途逗遛藉称投效者不同。且贵州亦系军务省分。尚非规避取巧。白振采叠次保举原案。准其带往陕西。改为补知县缺后。以同知直隶州知州遇缺即补。并赏加运同衔。仍著暂留贵州。俟军务稍靖。再行赴部引见。　　

○又谕、前据张集馨奏参陕西怀远县知县邹常泰病躯恋栈。诸事废弛。当经降旨将该员勒令休致。兹据刘蓉奏称、查明该员朴实稳练。精力正强。并无废弛公事。亦无疾病。原参系一时之误。实堪起用等语。前任陕西怀远县休致知县邹常泰、著开复原官。仍留陕西补用。前署陕西延榆绥道何丙勋、于属员之是否胜任。并不细察。辄误听人言。将该员禀请撤任。以致邹常泰竟遭废斥。实属疏忽。何丙勋著交部议处。　　

○谕军机大臣等、有人奏、发捻各匪。窜入东境。巡抚毫无布置。藩司纵勇殃民。恐误大局一折。据称张总愚等股。由河南窜入东境。旋扰江南赣榆。复回窜山东郯城等境。僧格林沁尽力追剿。阎敬铭安坐省城。并不发兵守隘。任贼奔突。致该大臣遇伏阵亡。藩司丁宝桢带勇出省。行至兰山县。闻贼窜江南。并不择要驻扎。遏贼归路。辄即折回。嗣后出省防堵。离贼甚远。始终未与贼遇。并纵令兵勇淫掠焚掳。阎敬铭置之不问各等语。以上所奏该抚等措置失宜各情。如果属实。殊负委任。即著曾国藩按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。另片奏、山东郯城县知县周士溥、于贼匪攻扑杨家圩之时。并不督率兵勇。力为援救。以致被匪攻陷。肆行杀戮。情殊可恨。著该督一并查明参办。原折片均著钞给阅看。发捻各股贼匪。由皖北窜扰豫境以后。近日贼匪情形。并剿办机宜。久未据该大臣奏报。并著迅速驰奏。以慰廑系。前有旨将陈湜调补山西按察使。令其办理防务。本日据王榕吉奏到筹防情形。复谕令吴昌寿派兵。会同山西防兵。联络堵剿。以壮声势。惟山西兵力。究恐单弱。仍著曾国藩饬令刘铭传等军。驰赴豫省西北一带。绕出贼前。择要堵御。以固秦晋之防。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、王榕吉奏、派兵筹防。并添拨炮位。扼守沿河要隘一折。山西潞泽一带。自风门口东滩渡。以及平陆县之茅津渡。永济县之风陵渡。中闲大小数十口。绵亘六百余里。与陕西之潼关。河南之灵阌陕州。均止一河之隔。王榕吉因处处设兵。无此兵力。现拨铜铁炮位二百尊。挑选炮兵六百名。派参将恩瑞押运河干。分段安设。并于安炮处所。坚筑土垒。俾兵勇得以护身。所筹尚合机宜。即著督饬邓裕生、及恩裕等、妥筹布置。不得有名无实。徒托空言。并著王榕吉檄饬杨宝臣驰往垣曲等处。会同和昌激励兵团。认真防守。风陵渡为西南入晋门户。并著责成李庆翱、王巨孝等、协力严防。不得稍有疏失。至济源县之风门口。地居要害。王榕吉已拨辽州防兵五百名。前往驻守。吴昌寿亦当酌派劲兵。协同守御。毋令客兵孤悬。新调山西按察使陈湜、前有旨令其接办防堵事宜。该臬司不日即可到晋。所有晋省防务。王榕吉务当与之熟筹妥办。俾免疏虞。本日据武隆额奏、塔尔巴哈台回匪变乱。剿办吃紧。惟经费支绌。饥军溃散堪虞。请饬山西巡抚于部拨新疆银四十万两。先行筹拨银三万两。内扣银一万两。即由山西采买茶布。由乌里雅苏台科布多草地。一并转解来塔。以便搭放兵饷等语。著王榕吉按照武隆额所请。迅速动款采买。派员解赴塔城。毋许迟误干咎。将此由六百里谕知吴昌寿、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、武隆额奏、围攻礼拜寺逆回情形一折。塔城回匪变乱。经武隆额督兵固守城池。转世喇嘛带领马队。奋勇攻剿。均堪嘉尚。该逆盘踞礼拜寺。坚守不出。其势自已穷蹙。且寺内匪众。仅有三百余人。无难并力围攻。悉歼丑类。著武隆额督饬官军奋勇进剿。务将该寺逆回。悉数殄除。断不可任其乘闲他窜。复形滋蔓。哈萨克为回匪句结。屡次拥众内扰。亦经转世喇嘛带兵击散。难保不去而复来。仍著武隆额加意严防。督饬官军。扼扎要隘。遇贼即击。毋令匪踪深入。转世喇嘛棍噶扎勒参打仗勇往。应如何优奖之处。著武隆额仍遵前旨。迅速查明具奏。土尔扈特蒙古官兵。武隆额于调到后。务须申明纪律。加之训练。以期得力。伊犁佐领巴霞、先经明绪派令统带土尔扈特兵剿贼。全行溃散。嗣经武隆额叠次严催带兵赴援。置若罔闻。驼马处章京主事职衔巴彦图。于回匪变乱之时。私自出城逃走。并将关防遗失。且扬言塔城已失。惑乱众心。情殊可恶。巴霞、巴彦图、均著即行革职。该二员现由土尔扈特游牧潜赴科布多乌里雅苏台一带隐藏。著明谊、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、一体严密访查。于拏获讯明后。即行就地正法。以昭炯戒。革员陈孚恩现在明绪处随同办事。崇熙已＜??闲＞放伊犁领队大臣。武隆额请调该二员办理文案之处。均毋庸议。署领队郭罗那督兵击贼。以致遗失关防。情尚可原。著免其议处。将此由六百里各谕令知之。　　

○护陕甘总督恩麟奏、民团□□穴□又□获逆回致署武威县知县汪培庆书信。现经撤任查办。得旨、汪培庆著即调省查讯。惟书信情节支离。显有诬陷情弊。恩麟当督属认真研鞫。务成信谳。　　

○云贵总督劳崇光奏、苗教各匪。窜扰余庆。署知县黄启兰剿贼获胜。得旨、仍著饬该署令等激励绅团。严密防剿。毋稍松劲。　　

○以陕西肃清全境出力。赏知府吕俊孙等花翎。千总李洪胜等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡外委张得胜祭葬世职加等。　　

○以甘肃泾州防剿出力。赏参将范铭巴图鲁名号。都司孙登策等花翎。从九品刘振采等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予甘肃肃州阵亡道员恒龄、护总兵官游击德祥、游击英兰、祭葬世职加等。　　

○追予甘肃固原合门殉难道员万金镛祭葬世职加等。万金镛眷属十八名口、暨官绅男妇一百三十四员名口分别旌恤如例。　　

○追予甘肃盐茶厅阵亡署总兵官参将万年新祭葬世职。如总兵官例。同知庄裕崧祭葬世职。如道员例。照磨胡枚等祭葬世职。　　

○予甘肃宁朔被戕知州刘湛祭葬世职加等。　　

○以贵州石阡府城被贼窜陷。旋即收复。免府经历李云升查办。予阵亡署知府严谨、署都司陈定元、从九品严诚、祭葬世职加等。均建专祠。　　

○豁免陕西干、宁陕、孝义、镇安、四厅州县被扰地方上年未完粮石。　　

○戊辰。谕内阁、户部奏、请将捏造部文冒领地亩人犯。饬部从重定拟一折。户部管理各项地亩。关系钱粮出入。乃近年以来。竟有不法之徒。捏造该部印文。希图冒领地亩。舞弊营私。目无法纪。叠经该部查出。先经奏交刑部审讯。惟刑部律文。缘情定法。轻重各殊。傥该犯等饰词狡展。避重就轻。则作奸犯科者。必至益无忌惮。著刑部于定案时。查照例案。从重定拟。毋得稍涉宽纵。以彰宪典而儆效尤。　　

○予山东曹州阵亡把总刘振英祭葬世职。　　

○予山东曹州等处阵亡殉难绅民妇女四千九百四十四名口分别旌恤如例。　　

○己巳。谕军机大臣等、前据崇实、骆秉章、叠奏藏兵抢掠骚扰。围攻土司住寨等情。先后谕令景纹将此项土兵。压令折回。兹据景纹奏、瞻酋侵占各土司边界。扰塞川藏大道。久为边患。今经被害难夷。约会藏兵。收复土司各地。围攻瞻酋老巢。剿办正在得手。碍难遽行撤回。现派员弹压等语。骆秉章前奏瞻对已与明正土司具结息争。景纹又称藏兵攻打瞻匪。正在得手。不日可以剿灭。所奏情形互异。现在瞻对究竟是否尚在构兵。史致康系熟悉情形之员。其所禀现在情形。与景纹有无异词。著崇实、骆秉章、查探确情。据实具奏。此项藏兵。既据景纹奏称暂难撤回。即著该大臣饬令派出各员。前往弹压。妥为开导。务令该兵各安本分。恪遵约束。毋令滋生事端。扰害地方。该兵人数众多。若驾驭失宜。恐滋尾大不掉之虞。景纹惟当督饬委员。设法防维。不可稍涉大意。该大臣现由里塘前进。即著星速遄行。趱程赴藏。毋稍逗遛。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○以镶白旗满洲都统倭什珲布暂署正白旗蒙古都统。镶白旗满洲副都统何永安署镶黄旗护军统领。镶白旗蒙古副都统福钤署正蓝旗护军统领。正红旗汉军副都统增庆兼署镶红旗汉军副都统。　　

○庚午。谕内阁、奕劻等奏、陵寝外围墙垣。闲有坍倒。应否修理。请旨遵办一折。据称查看围墙。自正关城起至苇子峪止。共坍塌劈倒三十段。计长五十余丈。墙垣甎顶。脱落一层至二三层不等。共一千二百九十余丈。水洞木棂。残缺损坏处所甚多。所需工料钱粮。永济库无项可筹。若暂缓请修。诚恐日久情形愈重。修费更钜各等语。毓禄现在赴陵查工。该侍郎到工后。即著会同奕劻、载岱、文谦、将此项外围墙垣坍塌情形。一并敬谨查勘。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、鲍超奏、力疾起程日期一折。霆营叛勇。现与花旗股匪合并。窜绕兴宁一带。大为江粤边境之患。鲍超拟于六月二十八日。力疾起程。赴鄂募勇往剿。具见以国事为重。惟兵在精不在多。鲍超此次召募新勇。尤当慎重＜??闲＞选。严明约束。务使增一勇得一勇之益。总以三四营为率。不准再多。尤不准再以无赖之人。杂厕其闲。致贻后患。宋国永覆辙具在。该提督当时时引以为鉴。不可稍涉大意。所有该营一切应用饷项。即著官文、郑敦谨、李瀚章、孙长绂、妥为筹画。设法协济。俾利遄行。康逆大股。尚踞镇平。叛勇又于江粤交界。出没无常。鲍超一军。应由何处先行进兵。并著与左宗棠等妥商办理。鲍超到江西后。一切进止机宜。即著归左宗棠节制。以一事权。娄云庆所带各营。本系鲍超旧部。将来即可仍由该提督调度。庶呼应灵通。剿贼必更得力。将此由五百里谕知官文、左宗棠、郑敦谨、李瀚章、并传谕鲍超、孙长绂知之。　　

○又谕、雷正绾奏、兵糈缺乏。疲馁致挫。自请严议一折。雷正绾与曹克忠两军。进攻金积堡回巢。因粮运不继。兵众饥疲。冀力破逆巢。因粮于贼。致为堡外伏贼包抄后路。两面受敌。伤亡员弁勇丁二千余名。军械多为贼掳。览奏曷胜愤懑。统兵大员。全在谋定后动。出奇制胜。方能所向有功。雷正绾于官军进攻金积堡时。地系河套。水草全无。后路粮道。既为贼匪分股阻截。附营沟渠。又为贼众所掘。水道被泄。致官军饥渴交乘。两次被堡外伏贼包抄后路。究属先事未能审慎。致令全军挫衄。损折良多。该提督自请严议之处。本属咎有应得。姑念该提督此次力行进攻。尚无退缩情事。著从宽改为交部议处。嗣后该提督务当收集散勇。重整军威。力筹攻克金积堡。为阵亡员弁勇丁。雪此愤恨。上兵伐谋。总须以计画为先。不可徒恃血气之勇。至粮运为军行要需。杨岳斌、恩麟、务当力为筹解。源源接济。不可稍缓须臾。致令饥军哗溃。著杨能格赶紧就庆阳一带。迅速采买粮石。设法运解。分济雷正绾、曹克忠各营。不得推诿延缓。致误大局。阵亡员弁勇丁。著雷正绾查明请恤。将此由六百里谕知杨岳斌、雷正绾、并传谕恩麟、杨能格知之。　　

○又谕、林鸿年奏、暂移川滇边界。候拨饷需。再图进取一折。林鸿年留驻川省。为时已久。现在滇省迤东。事机顺手。自应克期前往办理。以慰该省士民之望。林鸿年拟赴叙州地方。暂为驻扎。相机节节规取。所见尚是。惟饷需无著。自不能不藉川省协济。前经叠谕骆秉章随时量为接济。谅该督必已竭力筹画。川省现在剿办黔匪。固须宽筹饷项。而林鸿年既进规滇省。饷需亦必不可少。骆秉章总当力顾大局。先行筹给银数万两。以后仍按月源源拨济。俾办事不至棘手。林鸿年即迅速前进。次第筹办。不得以待饷为辞。迁延观望。致干咎戾。另片奏、请将逾限之已革府州县各员。随营效力等语。著照所请。所有已革澂江府知府朱鸿等三员。均准其随营效力。以赎前愆。傥不能得力。即著林鸿年随时参撤。将此由五百里各谕令知之。　　

○予江南江宁殉难知府瞿敬邦祭葬世职。文生张继庚等赏恤如例。合门殉难文生王金洛暨眷属三十名口分别旌恤如例。并建专祠专坊。　　

○予湖北咸宁被戕知县罗琳祭葬世职加等。　　

○予安徽婺源殉难从九品戴鸿藻等绅民妇女二千八百十九员名口分别旌恤如例。　　

○辛未。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、御史汪朝棨奏、道光十二年七月闲。曾奉宣宗成皇帝谕旨。令督抚以至州县各衙门。将雍正六年六月十七日。世宗宪皇帝所颁兴利除弊舒民气而召天和谕旨一道。俱恭录一通。悬诸大堂。随时懔省。现在江浙两省新复地方。衙署均被焚毁。请饬照旧恭录悬挂等语。著该督抚于新设衙署。将道光年闲所奉上谕。敬谨照旧恭录。悬挂大堂。并饬所属州县。一体遵照。俾触目警心。监成宪而资治理。　　

○又谕、御史汪朝棨奏、陵差期近。请严禁扰累。以恤黎元一折。本年山陵大差。跸路所经。除道清尘。以及豫备各项车辆。势不能不藉资民力。惟恐承办各州县。假手吏胥。分外苛歛。藉国家力役之征。削民自肥。殊堪痛恨。著顺天府府尹、直隶总督、严饬承办各州县及办差官员。务须洁己奉公。傥查有藉差科派。扰累闾阎者。即著指名严参。其随行太监校尉。并各项厮役人等。随驾外出。闲或恃众横行。沿途滋事。情尤可恶。著内务府銮仪卫各堂官。先行晓谕首领太监及校尉等。毋得恃众滋事。如有强取民闲什物者。一经查出。即照抢夺例治罪。至神牌道路及御路垫修工竣后。即须严禁一切官役人等往来践蹋。如敢违犯。即著总理行营王大臣管道大臣内务府銮仪卫各堂官。随时拏办。毋稍宽纵。　　

○又谕、御史汪朝棨奏、常年例贡。请饬各直省督抚酌请停缓等语。自军兴以来。各直省地方。多遭蹂躏。所有例应呈进贡品。如福建浙江等省之橘柑等贡。一经该督抚随时奏请缓进。无不降旨允准。原为百姓元气未复。故不忍以供亿之烦。重累吾民。今据汪朝棨所奏各节。与朝廷周恤民隐之意。亦尚吻合。嗣后凡被兵省分。常年例贡。力难筹办者。仍著各该省督抚等随时奏请停缓。以示体恤。　　

○又谕、昨据雷正绾奏、官军进攻金积堡败挫。自请严议。当以该署提督从前颇著战功。从宽改为议处。本日览杨岳斌所奏甘省情形一折。始知雷正绾近来打仗。既不如前勇往。又不能约束兵丁。申明纪律。沾染军营习气。不自振作。致有金积堡之败。深负委任。咎有应得。署固原提督雷正绾、著撤去黄马褂。撤销勇号。并撤去帮办军务。归杨岳斌节制调遣。以示薄惩。傥再不知自爱。奋勉图功。即著杨岳斌严参惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据官文等奏、楚省东西两路防务。同时吃紧。布置情形。乔松年奏、近日军情各折。逆捻自雉河解围后。分为两股。一由亳州窜向永城。一由亳州窜向太和。经张得胜、英翰、分路追杀。太和民团到处截剿。歼毙甚多。并经官军将钢叉楼等圩攻破。步贼埽除殆尽。马贼均经窜逸。现据乔松年声称、永城一股。窜至开封所属之太康县。太和一股。窜近陈州之周家口等语。惟上月二十九日。已据吴昌寿奏到。贼由太康扶沟等处。窜过许州。直向西路扑至襄城郏县。虽经张曜陈国瑞两军跟踪紧蹑。己未能绕至贼前。后股赖汶洸等。续由太和边境。窜入淮宁。吴昌寿虽派李世玉等带兵。由省驰援陈郡。亦恐落贼之后。前经谕令乔松年派拨皖兵。越境追剿。著即懔遵前旨。迅派得力将士。驰往豫境。会合李世玉等。将赖汶洸等续窜股匪。合力追剿。该逆日向西趋。且前股张总愚等业已窜至襄郏。后股贼匪。势必续向西趋。意图归并。乔松年不得以防贼回窜为词。意分畛域。能将赖汶洸等股匪。越境剿除。则该逆自无从回窜皖境。至曾国藩身任统归。责无旁贷。前经叠谕该大臣筹拨一军。兼顾晋省。并令刘铭传等军。驰赴豫省北路。绕出贼前。防贼窜越秦晋之路。又令派拨马队驰赴豫境助剿。复以贼去徐郡甚远。令该大臣酌量前进驻扎。乃该大臣日久迄无奏报。于近来皖豫军情。及各路如何布置情形。均未陈奏。历次所奏谕旨。亦未答复。实属疲玩因循。若欲借此获咎。冀卸节制三省仔肩。何以仰副朝廷倚任之重。谅该大臣公忠体国之心。何忍出此。鄂省黄麻罗田诸路。官文已派成大吉等官。扼守要隘。著即饬令严密防堵。毋令汝宁股匪。阑入边境。并饬驻扎老河口随枣等处各军。俟贼离边稍近。即出境迎头截击。与豫军合力夹剿。官文等所称与吴昌寿会剿之语。总须认真办理。不得有名无实。徒事纸上之谈。吴昌寿亦当严督张曜等。将张总愚等股匪。尽力追剿。毋稍松劲。并严扼贼匪窜赴秦晋之路。正在寄谕闲。据刘蓉驰奏、逆匪由郏县向西南大路。图窜鲁山南召等处。请饬官文速拨重兵。驻扎淅川荆子关一带。刘厚基一军。因西路回氛甚炽。未能即赴潼关。请饬吴昌寿防守巩泛等处等语。贼骑剽疾异常。既据获犯供称有窥伺巩洛之意。则虎牢等处要隘。并陕州各要路。吴昌寿仍当豫筹严防。并严扼黄河口岸。毋稍疏虞。刘蓉因雷正绾等军。为金积堡回匪所挫。逆势猖狂。凤邠一带边防吃紧。令刘厚基五营。先行暂扎凤翔。惟东面潼商一带。空虚特甚。殊为可虑。著即迅饬刘玉兴等军。速赴凤翔。替出刘厚基之军。星驰潼关东面之金陡关扼守。并由该抚迅筹添兵驰赴商雒一带。严防要隘。若专恃邻省之兵。代为防守境外。设被贼踪阑入本境。必至贻误大局。懔之慎之。至鄂省兵力。尚敷出境防剿之用。与其专守本境。以待贼至。不若越境迎剿。豫行扼截。以固藩篱。官文、郑敦谨、务当速拨重兵。驰赴三省交界之淅川厅荆子关一带。严密扼截。俾贼众不得阑入商雒郧阳等处。与豫省追兵。两面夹击。吴昌寿饬令派出之陈国瑞等军。绕前截击。杜其窜入秦晋之路。均著迅赴事机。不可延缓。刘蓉因杨岳斌兵力单薄。甘省军情甚紧。请饬蒋凝学一军赴甘助剿之处。蒋凝学所部。除闹饷遣散外。现存各营。如能赴甘。亦可稍厚兵力。著官文酌量情形办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、乔松年奏、本年捻匪窜皖。雉河被围。官军防剿兼施。不敷分布。先后添募马勇九百余人。步队九千余人。水勇五百余人。彼时急则治标。不暇计及饷项。现在设防已久。欠饷益多。虽准曾国藩拨给陈州存款银五万两。而后难为继。若非钜款接济。终虑有饥溃之虞。请饬江苏等省。筹拨饷项各等语。著李鸿章、刘郇膏、阎敬铭、王榕吉、文明等、各将应解皖省协饷。尽力设法筹拨解济。俾供要需。不准稍有延误。将此由五百里谕知李鸿章、阎敬铭、并传谕刘郇膏、王榕吉、文明知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、甘省军务粮饷吏治民生大概情形。并曹克忠接仗失利各折片。甘省用兵日久。而匪势愈炽。地方情形。日益雕敝。皆由带兵各员。习气太深。地方大吏。诸事废弛。种种情形。实堪痛恨。雷正绾、曹克忠两军。近因进剿金积堡失利。弁兵伤亡颇多。现在士气新挫。逆焰必至益张。杨岳斌当责令雷正绾等。申明纪律。重振军威。再图进取。以赎前愆。河狄一带。贼势最重。从前总以兵力不敷。未暇兼顾。杨岳斌现拟先剿狄河。再图西北。即著调拨各军。妥筹剿办。前因黎献一军。进剿肃州贼匪。兵力过单。谕令林之望移军助剿。嗣又据恩麟奏调张华一军。赴洮州剿贼。该两军现在行抵何处。仍著杨岳斌酌量调派。刘正高、沈大兴等所部。淫掳焚杀。经杨岳斌拏获三人正法。所办甚是。该二员何以拔营他徙。并著查明参办。嗣后如有不遵调遣。及纵勇骚扰情事。即著按照军法惩办。庶几壁垒一新。于军务方有起色。定边花马池一带。时虞贼匪东窜。并著与都兴阿妥筹兼顾。至该督所陈。于军务则先惩扰害。再汰疲羸。于粮饷则先筹采买。再议转输。于吏治则先儆贪墨。再振因循。于民生则先去烦苛。再谋招垦。均能切中窾要。该督受朝廷重寄。惟当实力实心。次第筹办。以副委任。曹克忠此次进攻贼堡。因无援失利。情尚可原。著免其议处。前据庄浪城守尉庆志、奏参恩麟袒护属员东赡泰砍伤兵丁。玩误饷糈。并陶茂林所部之勇。到处扰害等语。著杨岳斌汇入从前交查各案。一并查明具奏。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、请催各省协甘军饷。以图补救一折。据称雷正绾、曹克忠等军。进攻金积堡贼巢。遇伏失利。退扎预望城。各营挫衄之余。米粮军火等项。事事乏缺。必须宽筹饷项。随地采办。随时制造。方能重新壁垒。转危为安。庆阳防军。前经雷正绾调去六营。同时挫败。此项饷银到后。恐该逆闻而生心。请饬径解陕西藩库收存转解各等语。庆阳粮台。支应各营饷项。需用浩繁。现在甘军新挫。粮饷两缺。尤属刻不容缓之需。该督抚等素顾大局。自应设法赶紧筹解。以纾朝廷西顾之忧。即著骆秉章、吴昌寿、阎敬铭、王榕吉、迅将协甘欠解之款。各先筹拨银数万两。派员星速解交陕西藩库。此项饷银到后。即著刘蓉随时知照杨能格委员提拨。并派员就陕甘交界州县。采办米粮。分拨接济。并著刘蓉将欠解甘饷。随时筹解。以赡饥军。将此由五百里谕知骆秉章、吴昌寿、阎敬铭、刘蓉、并传谕王榕吉、杨能格知之。　　

○又谕、刘蓉奏、援甘协饷紧要。请饬催各省迅解等语。杨岳斌奉命西征。于行抵西安时。先后由陕库借拨银六万两。均议俟各省协饷解到时。扣留归款。迄今已逾两月。各省协饷。并未解到。陕库本甚拮据。去此钜款。已难周转。而杨岳斌统率全军抵甘。正值雷正绾等剿办灵州回匪失挫之后。贼焰甚张。而狄河等处之匪。偪近兰州。尤为肘腋之患。当此局势紧急。非饷项充裕。何以激励戎行。著官文、郑敦谨、将湖北月协之三万两。李鸿章将扬防节省项下月解之三万两。刘郇膏将江苏月协之一万两。其江西浙江湖南等省协款。并著刘坤一、马新贻、李瀚章、孙长绂、各筹两个月饷银。赶紧委员拨解到陕。由刘蓉转运前进。以济要需。傥敢稍事延宕。致西北大局。日就决裂。该督抚等其能当此重咎耶。懔之。将此由六百里谕知官文、李鸿章、刘坤一、马新贻、郑敦谨、李瀚章、并传谕刘郇膏、孙长绂知之。　　

○予安徽义门阵亡协领密成、外委唐庆华、祭葬世职加等。千总魏邦贞等祭葬世职。　　

○予甘肃金积堡阵亡总兵官周有贵、周有文、参将秦久胜、董逢春、游击保明、祭葬世职加等。　　

○壬申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、户部奏、东纲盐引。请饬查明奏报等语。向来各州县经征盐课。督销盐引。分别已未完议叙议处。定例本极严明。此次山东巡抚阎敬铭请将以前未准部覆各年奏销。一并扣除。是否专指咸丰九年以前。抑九年后各案概行请免。声叙殊未明晰。若专指九年以前。则九年以后。仍须议处。办理未免两歧。若将九年后一并免议。又核与例义不符。且上年正月。该省造报咸丰六年盐引。南运商邱等州县。连年只引未销。显系各州县督催不力所致。傥该管上司。仍复任听含混造报。曲为开脱处分。该各属恃无考成。谁复认真督运。尚安望鹾政日有起色耶。著阎敬铭督同该运司详细查明。某州县未完若干。何年积引若干。并该部指驳各情。逐一分晰查明。核实奏报。以杜弊混而重课款。　　

○谕军机大臣等、吴昌寿奏、豫省两路官军。击贼获胜。现饬进剿一折。发捻赖汶洸、牛落红等、由淮宁窜至西华。纷扰扶沟临颍。及许州属之秋湖栗园一带。叠经官军进剿获胜。陈郡所属。已无贼踪。该逆由舞阳西去。势将与前股句合。捻匪张总愚等。经张曜等由许州向南追剿。该逆奔往襄城郏县。旋至宝丰鲁山。盘踞南裕交界之横山神林大店等处。并由叶县入山。我军叠将横山等处克复。该逆闻风南遁。逆匪蔓延豫省腹地。势甚鸱张。亟须实力进攻。为一鼓歼捦之计。著吴昌寿严檄张曜等军。务将张总愚等股匪。就地殄除。毋令窜入邻省。又成不了之局。吴昌寿现由尉氏前赴许州。即著迅速前进。居中调度。毋误戎机。鄂豫壤地毗连。该逆由豫而鄂。俱系从前往来熟径。官文等前派成大吉等军。分路扼守。即著严饬各军。认真防堵。毋令匪踪阑入。并著官文、郑敦谨、抽拨劲旅。以剿为防。迅速饬赴豫疆。会合吴昌寿派出各军。协力夹攻。迅歼丑类。逆踪离皖虽远。必须皖军越境追剿。方可制贼奔突。以期聚而歼旃。著乔松年懔遵前旨。迅派得力将士。驰赴豫境。合力会攻。皖豫军情。及各路布置情形。著曾国藩统筹全局。妥为调度。随时奏报以闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、孙长绂奏、叛勇被击窜逸。已赴粤军乞降。现在筹防情形一折。叛勇与发逆。在吉祥墟□□穴□又□括粮食。分派不均。互相斗杀。既合复分。叛勇窜长宁。被剿遁往平远。进退失据。遂向粤军乞降。经方耀收受。计七千余人。现令前赴嘉应州石□港听候处置。著瑞麟、郭嵩焘、督饬方耀妥为区画。其有家可归者。酌量递解遣撤。如系无业游民。即遣散亦恐复为贼。须分营安插。令与官兵相辅而行。不可稍涉疏虞。致贻后患。汪逆仍踞镇平。添造木栅望台。意在伺隙而动。著即督饬在事各军。设法攻剿。务须四面兜围。毋令再有窜逸。发逆窜往老龙街。有图犯惠州之意。此股现系何人剿办。卓兴现在何处能否跟击。并著该署督抚责令迅速剿办。毋稍松懈。左宗棠等当懔遵叠次谕旨。饬令康国器等会同粤军。将镇平踞逆。悉数殄除。毋留余孽。镇平偪近江西之会昌长宁。孙长绂已令席宝田扼扎会长边界。并令娄云庆等严防龙定南安。王开琳迅扎会长。著即督令席宝田等扼要驻守。遇贼即击。毋稍大意。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、郭松焘、并传谕孙长绂知之。　　

○河南巡抚吴昌寿奏、请调遣戍释回已革按察使张学醇改赴河南军营差委。允之。　　

○命甘肃布政使恩麟开缺听候查办。以按察使林之望为布政使。候补按察使杨能格为按察使。　　

○补行同治元年军政。山东卓异官二员。不谨官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○以勇丁索饷滋闹。江西都司罗寅、王大魁、把总贾以标、叶隆仁、钟安高、革职拏办。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年乙丑。七月。癸酉。漕运总督吴棠奏、湖河水涨。拟启车逻等坝泄水。得旨、著督饬该管道厅等官。随时察看。相机办理。毋稍疏懈。　　

○派户部右侍郎董恂、兵部左侍郎崇厚、办理比利时国通商事务。　　

○甲戌。慈安皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈寍门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○谕军机大臣等、骆秉章奏、官军进攻黔匪。叠获胜仗一折。官军自攻克正安州城后。由松坎趋娄山关。转战而前。进扼绥阳后路。一面分兵由正安直进。以击绥阳之前。两路夹攻。刘岳昭一军。连克绥阳西路之观牛峝杉坝。并厚水金鸡寨小白岩各处贼巢。续将七宝寨回龙寺菩萨庙等处贼营攻破。歼戮殆尽。其东路之磨坝蔡缸峝贼巢。亦经李家福一军攻毁。剿办尚为得手。著骆秉章即饬刘岳昭等军。乘此声势。速将绥阳城池克复。疏通川黔道路。并著劳崇光、张亮基、迅速派兵。会同川军。合力夹击。将遵义一带匪巢悉数埽除。毋稍松劲。此次出力员弁。准骆秉章择尤保奏、将此由五百里各谕令知之。　　

○予贵州绥阳等处阵亡都司刘立瑞等十二员祭葬世职加等。　　

○乙亥。谕军机大臣等、前因玉明等奏称。贼匪聚众。扰及兴京东西堡等处。折内声叙情形。未能详悉。谕令该将军等详细覆奏。兹据该将军等查明复奏。据称东西两堡。即系陵街。距兴京城仅止十里。玉明等前次折内。并未声明。实属意存含混。且东西两堡被扰。事在五月初旬。玉明等直至六月中旬。事隔两月之久。方行入奏。据称贼退后。屡经严催地方官详报。因一时未能查验明确。以致稽迟。显系藉词诿卸。事事粉饰。已可概见。该匪等于沿边内外各处。任意焚抢。且敢于山陵附近地方。聚众强索钱文。玉明等先事既未能豫防。各属禀报迟延。又复饬催不力。实属咎无可辞。玉明、德椿、并前任副都统庆春、前兼署奉天府府尹志和、均著交部议处。现任兼尹宝珣、虽于闰五月十二日始行接任。已在东西各堡等处被扰之后。惟未经先行具奏。亦属咎有应得。著一并交部议处。此股盗匪。并未大受惩创。若不迅速埽荡。为患非细。著玉明严饬带兵各员。实力穷追。会同吉林所派官兵。务将此股剿除净尽。不准再事敷衍。致干咎戾。杉松河等处被扰情形。著详细查明具奏。匪犯徐五。仍回大孤山盘踞。该处实在情形。究竟若何。如贼势猖獗。必须及早设法。陆路兵力。若不能制。势须辅以水师。盛京山东水师。俱不足恃。玉明等当酌量贼情。奏请调派沿海得力水师移剿。不可稍涉讳饰。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、边疆告急。拟就现有兵力。克日西征。请饬迅筹兵饷。并河北贼匪麕集。拨兵助剿各折片。据称敦煌等县告急。拟统马天祥赵德正二营。及新募卫队一营。节节西向。会合黎献之兵。规复肃州。请饬杨岳斌筹拨粮饷军火。并拨兵替回川兵三营各等语。前据杨岳斌奏、黎献一军。进偪肃州。惟兵力过单。骤难得手等语。成禄若能率师西进。与黎献合兵一处。规复肃州。则将来大军出关。可无后顾之虞。自是目前第一要著。第该提督所领。仅有三营。合之鹤龄川兵。亦不过六营。现在贼窜蔡家河。鹤龄一军。腹背受敌。成禄派令马天祥等拔队往援。而自率卫队一营。跟踪继进。是此项兵力。尚为河北贼氛牵掣。西征一节。仍属纸上空谈。殊为非计。著杨岳斌迅派数营。替回成禄各军。俾得克日西发。并将军火帐房等项妥筹接济。毋令缺乏。成禄请饬杨岳斌设立粮台分局转运供支之处。并著该督设法办理。俾免饷糈不继之虞。成禄、联捷、仍当统领所部。星速西行。不得以待兵待饷为词。任意延宕。雷正绾一军。新有金积堡之败。恐难分兵协助。且闻该营将骄卒惰。非力加整顿。亦难壁垒一新。前调刘正高七营。能否再调。著杨岳斌酌量办理。至刘正高不候调度。拔营东去。有无抗违规避情形。即著杨岳斌查明参奏。成禄折内有中卫之贼窜扰大靖之语。该处距凉州不远。河西三郡。关系紧要。著杨岳斌斟酌情形。拨兵堵剿。毋稍疏虞。昨已明降谕旨。将恩麟开缺。听候查办。著杨岳斌将交查该藩司前后被参贻误各节。认真查办。据实具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以吉林双城堡总管善庆为杭州副都统。　　

○追予杭州阵亡副都统关福祭葬世职。杭州乍浦殉难驻防官兵妇孺一千五百八十名口分别旌恤如例。　　

○丙子。谕军机大臣等、曾国藩奏、遵覆历次谕旨一折。据称张总愚、赖汶洸等、分窜情形。与吴昌寿等前奏。大略相同。该大臣已檄调刘铭传军赴周家口。又添调乌尔图那逊等马队援陈。并令周盛波一军驻亳。将托伦布等各马队整顿赴豫。请饬湖北河南督抚。于豫之巩洛宛邓。楚之随枣黄麻。各驻劲兵一支。拦头迎剿各等语。所筹均属周妥。现在张总愚股。已窜鲁山南召。由叶县入山。向南奔窜。赖汶洸等由舞阳西去。势将与前股句合。吴昌寿已出省驻许州督剿。著懔遵初九初十日谕旨。严督张曜等认真追剿。官文等迅派成大吉等军。扼守黄麻等处要隘。务与吴昌寿会师合击。不得任令贼踪阑入。致滋延蔓。曾国藩以刘铭传等军驻周家口徐州等处。防贼回窜。变尾追之局。为拦头之师。以有定之师。制无定之寇。固属老谋深算。惟贼趋西南一路。陈州现无寇踪。豫省之兵。甚形单薄。若不迅筹游击之师。协力追剿。恐贼众我寡。未易得手。刘铭传、乌尔图那逊、已到陈郡。即著饬令进至洛阳以西。择要驻扎。贼来则击。以固山陕门户。易开俊、周盛波等军内。著酌量调派一军。驻扎周口。以资接替。其托伦布、富森保、达尔济、帕克巴扎普等、马队多起。现在休息亦已数月。著该大臣挑选精壮者。分队配齐马匹军械。饬令前赴河南。归吴昌寿调遣。以厚追师之力。其疲病不堪者。或即遣撤。或留徐州陆续整顿。以期一兵得一兵之用。该大臣因淮水盛涨。未能赴徐。现届秋爽水涸。当可徐图拔队。进扎徐州。居中调度。钞录查办民圩告示各条。皆救时急务。即著督饬委员。悉心妥办。不得有名无实。皖省无贼。著乔松年饬英翰等军。赴豫助剿。毋分畛域。曾国藩另折奏、徽休防军。索饷哗噪。自请议处。并请将唐义谟等分别惩处等语。唐义谟代统唐义训之军。任听各营哗噪。甚至殴辱大员。实属庸懦不职。著即革职。提营审讯定拟。皖南镇总兵唐义训、请假归葬。久未回营。实属迟延。巩秦阶道金国琛、假归省墓。迁延太久。均著交部议处。曾国藩自请议处之处。著加恩宽免。惟各营自霆营溃变之后。纷纷效尤。此风断不可长。该大臣务须严密查办。惩一儆百。不必稍存姑息。致贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、林鸿年奏、请饬催滇省协饷。并会办捐输。及请奖杨盛宗等各折片。滇省军务日亟。饷项无出。本省既无可自筹之法。不得不藉外省捐输协饷。以为进取之谋。四川原设滇省捐输。著骆秉章饬令川藩。与林鸿年行营藩臬两司。及总办捐输之萧浚兰等。一体会印会办。仿照川省援甘捐输办法。以期鼓舞。其湖北湖南山西三省。现经林鸿年派员前往。设局劝捐。并著官文、郑敦谨、李瀚章、王榕吉、各饬藩司。查照四川藩司会同陕西委员劝办之法。一体举办。庶捐务日形踊跃。至浙江江西广东湖南四川山西粤海关等处。积欠滇饷。合计在六百万两以上。滇省嗷嗷待哺。各该省岂容坐视。著骆秉章、马新贻、孙长绂、郭嵩焘、李瀚章、王榕吉、师曾、酌量缓急。速为筹拨。即得十之一二。以赡滇军。亦可以资接济。各该省关。毋再置之膜外。致误事机。昭通为筹办滇事要区。杨盛宗、杨先芝等、均能卓著战功。该抚当妥为笼络驾驭。使其奋勉图功。以资指臂。该抚身为滇抚。屡催进扎昭通。辄以兵饷为词。昭通士民。非不可用。惟在该抚身履其地。自可以资振作而励同仇。若远居邻省。徒责他省之膜视。而该抚已先畏难苟安。朝廷亦安赖封疆大吏为耶。将此由五百里谕知官文、骆秉章、马新贻、郑敦谨、李瀚章、林鸿年、郭嵩焘、并传谕孙长绂、王榕吉、师曾知之。　　

○钦差大臣曾国藩、奏谢授曾国荃山西巡抚恩。得旨、山西防务紧要。曾国荃到后。正可督同陈湜筹办一切。仍著该大臣迅速催令起程北上。毋稍延缓。　　

○护山西巡抚王榕吉奏、遵旨严防边境。得旨、仍著随时相机实力办理。毋稍松懈。陈湜计可到省。遵旨与之会商办理。以期悉臻妥善。　　

○以云南龙宝山等处剿匪获胜。赏护总兵官杨盛宗巴图鲁名号。参将杨先芝副将衔。　　

○丁丑。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、杨能格奏、雷正绾调魏添应一军。相率进剿。该臬司无从阻止。致有挫衄。实缘任重权轻。不足以资节制。且于各省咨催饷项。亦属呼应不灵。请另＜??闲＞大员前来办理等语。所奏殊不成话。杨能格以废员擢用臬司。命在庆阳办理粮台。兼办防务。并准专折奏事。昨复降旨。将其补授甘肃臬司。不得谓之任重权轻。如果雷正绾调度无方。该臬司何妨于事前参奏。乃因魏添应兵败。既恐朝廷降罪。复以庆阳粮台防务办理棘手。思欲借此息肩。此等肺肝。难逃洞鉴。若不加以惩处。保以杜规避而儆效尤。杨能格著交部严加议处。寻议、杨能格应照规避私罪例革职。得旨、著加恩降为四品顶带。革职留任。仍办理庆阳粮台事务。　　

○谕军机大臣等、前因伊犁需饷孔亟。谕令户部宽为筹拨。兹据奏称、仅据山西山东直隶解过银二十六万两。其余河南四川湖北三省。分毫未解。查新疆军饷。拨多解少之故。半由凑解不易。半由饷道不通。必须于道路较近省分。指拨实在有著款项。拟在山西本年应解京饷内。划拨银二十万两等语。著王榕吉赶紧筹措。即于本年应解京饷内划拨银二十万两。派员解交绥远城。并著德勒克多尔济于此项饷银解到时。转解科布多。即由广凤、奎昌、察看情形。或派员径解伊犁。或仍照前次运饷道路。借由俄国卡伦行走。均著广凤、奎昌、妥筹办理。其本年历次奏拨新疆军饷。共五十五万两。前拨新疆经费。改为军饷银四十万两。及上年原拨未解饷银。著官文、刘长佑、骆秉章、阎敬铭、吴昌寿、郑敦谨、王榕吉、督饬各该藩司。次第筹解。除山西应解新疆各城饷银。自行解交绥远城转解外。其直隶山东河南湖北四省。均著各该督抚派员解交山西巡抚。由山西巡抚解交绥远城。递解科布多。听候新疆各城自行酌拨。至四川原拨新疆饷银。本令其由嘉峪关解往。现在安肃一带不靖。转运维艰。著骆秉章将原拨新疆饷银二十一万两。派员解交陕甘总督。即由骆秉章知照陕甘总督。就近解交乌噜木齐提督成禄、伊犁参赞大臣联捷应用。前据官文奏、请免解宁夏新疆饷银。谕令户部速议具奏。兹并据奏称、拟将指拨文麟盐厘四万两。免由湖北拨解。改由此次奏拨山西之伊犁军饷二十万两内。以十六万两径解伊犁。听候提用。以四万两划解文麟军营。其湖北应解都兴阿月饷。仍令该省遵照前议筹拨等语。著官文、郑敦谨、王榕吉、即照该部所议。妥为办理。经此次筹拨之后。各该督抚等。务当竭力设措。源源接济。傥再迁延推诿。贻误戎机。置新疆大局于不问。恐该督抚等不能当此重咎也。将此由五百里谕知官文。刘长佑、骆秉章、德勒克多尔济、阎敬铭、吴昌寿、郑敦谨、广凤、奎昌、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、杨能格奏、官军失利。庆阳兵单。请饬陕省防兵助剿。并自陈任重权轻。请另＜??闲＞大员办理各折片。杨能格因魏添应一军。经雷正绾调往助剿。致有挫衄。辄以权轻任重。不足以资节制等词。哓渎不已。悻悻之意。见于章奏。该臬司以废员经朝廷录用。并不力图报称。辄敢借端诿卸。实属大负生成。现在雷正绾军新挫。复由韦州退扎预望城。贼势蔓延。均距庆阳不远。筹饷筹防。至关紧要。该臬司尤当激励士卒。会集民团。力图战守。傥再意存推诿。致庆阳粮台。稍有疏失。必将该臬司从重治罪。雷正绾既归杨岳斌节制。该军败后。应如何调派劲旅。杜贼旁窜。及庆郡吃重。能否分兵兼顾之处。并著杨岳斌妥筹策应。毋误事机。刘蓉所派驻防定靖鄜州各营。与庆阳声势。不相联络。著刘蓉饬令总兵杨得胜四营。进扎鄜州之王家角。合水之太白苗村。扼要防堵。与庆阳防兵。相机截剿。毋稍贻误。将此由六百里谕知杨岳斌、刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、杨能格以废员起用。不思勉力报称。辄以任重权轻。呼应不灵。藉词规避。其为不能得力。已可概见。本欲另＜??闲＞大员替代。惟庆阳防务方亟。督饷事宜。亦无熟手可以经理。是以仍令暂行管理粮台及庆阳防务。杨能格本系弃瑕录用之员。究竟能否胜任。著杨岳斌详细访查。据实具奏。此外甘肃道府各员内。何人可胜两司之任。何人可以办理粮台防务。并著详加考核。酌保数员。候旨录用。将此谕令知之。　　

○戊寅。谕内阁、前因员外郎喀呢音布呈控陵寝司员冒领工项案内。有怡亲王载敦前于守护陵寝时。曾经锡章代交魏城汰等送银一百两之语。当经降旨令载敦明白回奏。兹据该亲王奏称、自咸丰十年正月接任。至同治元年十一月三年期满交卸。任内未敢妄为。锡章代交魏城汰等送银一百两之事。系何年月。交于何人之手。请饬刑部查讯等语。著刑部即提集锡章、魏城汰等、研讯确情。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、水陆筹防情形。并请令藩司暂行回省一折。黄运两河防堵。必须炮船分段扼守。方可得力。该抚既称吴棠遣派来东之长龙三板船只。于黄河水性。驾驶合宜。现复由东省续添数只。共计二十四只。并拟添制三板十只。以资分布等语。著即督饬管带将领。认真巡哨。总兵赵三元回浦购办续添船只。即著阎敬铭咨行吴棠。饬催该总兵迅速购齐。驶回山东。以资统率。周森藻旧带炮船。即著留于张秋渡口防守。该处为由运入黄要口。务须实力巡哨。不得以贼踪较远。稍形松懈。陆路西南边境。以济宁曹州为扼要。该抚所拟分派各营。驻扎各路。布置尚属周密。惟东省勇丁。多系新募。未经战阵。阎敬铭现驻兖州。务当督饬各营将领。认真训练。以期一兵得一兵之用。不可有名无实。渐就废弛。滕峄兰郯一带土匪。仍须力加□□穴□又□捕。务绝根株。以清内患。省城地方紧要。丁宝桢即著先行回省。办理本任公事。并筹办饷需。以专责成。其所统湘勇千名。即著阎敬铭酌量裁撤。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、瑞麟、郭嵩焘奏、逆匪麕聚一隅。现筹合力进剿一折。康逆汪海洋盘踞镇平。分筑贼垒。积粮自固。为坚守之计。瑞麟等以贼势合则兜剿易尽。兵势分则力薄难支。所见甚是。该逆自江闽遁入粤东。其势本已穷蹙。若不合力会剿。迅图扑灭。铤走固属可虞。且此股一日不除。则江闽防军。即一日不能遣撤。老师糜饷。东南军务。终未了局。左宗棠前仅派康国器一军。进扎粤境。兵力究嫌单薄。即著添派后路防军。克日进发。会同粤军。进规镇平。毋稍延缓。孙长绂亦即饬令席宝田等军。前赴粤境。与闽粤官军。三面围偪。使该逆无路可窜。以期一鼓歼除。左宗棠、徐宗干、孙长绂、接奉此旨。即当迅速调派。督饬各军。同时并进。不得存此疆彼界之见。意存观望。贻误事机。瑞麟、郭嵩焘、仍当督饬李福泰、方耀等军。并力进攻。务将此股贼匪就地殄除。毋任再行他窜。花旗贼匪。与康逆分股。跧伏龙川长乐交界地方。如果真心就抚。亦须相机妥办。断不可稍涉大意。致贻后患。霆营叛勇。前据孙长绂奏称、已向粤军乞降。此次瑞麟折内。则称汪海洋结霆营叛卒为辅翼等语。究竟霆营叛勇是否就抚。仍著瑞麟、郭嵩焘、查明具奏。甘肃西宁镇总兵黄武贤、上年七月闲。赏假两个月。回广东原籍省亲。令其假满赴任。现在历时已久。尚未见该员赴任。著瑞麟、郭嵩焘、查明该员现在是否在籍。催令迅速赴任。毋稍迟延。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、移添官兵。防剿沿边窜匪。并借银筹给兵食一折。归绥等处。地方辽阔。与甘省边境毗连。现在定边花马池一带。均有回匪盘踞。沿途口隘。防堵不可稍松。德勒克多尔济等现将磴口迤东之驻扎蒙兵。调赴沿边。与伊克昭盟官兵。在花马池一带。择要协防。并将乌喇特三旗官兵三百名。移扎磴口迤东。另调乌兰察布盟官兵二百名。协同防剿。所办尚属认真。惟兵力尚嫌单薄。必须添拨劲兵。方足以资堵剿。著都兴阿、穆图善、迅拨精兵数营。出贼不意。从闲道疾驰。至定边花马池一带。协同翁同书之军。实力剿洗。仍一面佯攻宁夏。使贼不疑。该处系宁夏军营后路。粮运所关。该将军等必须迅速拨兵埽荡。方免延蔓。杨岳斌身任兼圻。责无旁贷。应如何分兵策应之处。并著斟酌情形。通盘筹画。不得顾此失彼。曹克忠一军。系属劲旅。傥能权其轻重。酌派前去。尤觉可恃。德勒克多尔济等。仍当就现有兵力。勤加训练。严密巡防。毋得稍涉大意。蒙兵无管带得力之员。即著桂成酌带归绥等处在防官兵若干。前往蒙古地方。会同贝子扎那格尔第等统带蒙兵。侦探贼踪。认真防剿。桂成起程后。员缺应否派员署理。著德勒克多尔济酌量奏闻。至大同镇官兵。昨据王榕吉奏、已选调一千名。饬赴归化城。听候兴奎调遣等语。即著德勒克多尔济等迅速迎提。俟此项官兵到防。责成兴奎随时操演。相机调遣。以壮声威。本日明降谕旨令庆德来京。大同镇总兵。以马升调补。太原镇总兵。以蒋临照调补。马升前由熙麟调赴庆阳军营。现在晋省防务紧要。必须实缺专阃大员前往整率。著都兴阿、杨岳斌、查明马升现在何处。传旨令其即赴新任。以资得力。马升如统带有兵。即著一面派员接管。一面饬令赴任。庆德须俟马升到后。方准来京。即著王榕吉传知。两盟蒙古官兵。欠饷日久。饥溃堪虞。德勒克多尔济等现将寄存哈密饷银四万两。借款支发口粮马干。亦系万不得已之举。著王榕吉即将此次动拨银两。如数筹解归款。以备巴里坤军营提用。其归绥两城蒙古官兵应需饷银。并著王榕吉源源设法筹款接济。不得稍有缺乏。该蒙古官兵。器械如不齐全。并著德勒克多尔济等制备发给。新放肃州镇总兵程兴烈、著都兴阿、穆图善、催令迅赴新任。毋许迟延干咎。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、德勒克多尔济、杨岳斌、桂成、并传谕王榕吉知之。　　

○兼署两广总督瑞麟奏、广东省防剿吃紧。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○命山西大同镇总兵官庆德来京。调太原镇总兵官马升为大同镇总兵官。直隶天津镇总兵官蒋临照为山西太原镇总兵官。　　

○裁乌噜木齐理事通判员缺。从都统平瑞请也。　　

○己卯。文宗显皇帝忌辰。遣官祭暂安寝殿。　　

○谕军机大臣等、本日据伯彦讷谟祜奏称、家人头等护卫额卜图、诺尔布、家丁松阿哩等、向随伊父僧格林沁军营。恩养有年。本年四月闲。僧格林沁在曹州追贼失事。该家人止知顾惜身命。以致家主阵亡。虽因昬夜仓卒。未能救卫。究属保护不力。罪有应得。业由国瑞移交山东巡抚拟罪。请饬就地正法等语。著阎敬铭亲提该家人额卜图等三名。严讯确情。按律定拟具奏。前据国瑞奏、副都统成保遇贼溃逃。总兵郭宝昌不能救护主帅。厥咎甚重。叠经降旨将该员等革职。交阎敬铭严讯确情。从重定拟。迄今尚未据该抚审拟具奏。并著阎敬铭迅速讯明惩办。毋稍宽纵。将此喻令知之。　　

○又谕、昨有旨将蒋临照调补山西太原镇总兵。著刘长佑、崇厚、传知该员。迅赴新任。直隶天津镇总兵。本日已将陈济清补授矣。陈济清现在督带水师炮营。及马步各队。巡防直东边境。未可遽易生手。著仍留防所。暂缓赴任。刘长佑等当饬令该员。将在防兵勇认真操练。俾成有用之师。力图报称。天津镇总兵员缺。著派春霖署理。务将营伍一切事宜随时整顿。不得稍有废弛。将此各谕令知之。　　

○理藩院奏、科尔沁亲王伯彦讷谟祜、可否随爵承袭博多勒噶台王号。得旨、所赏僧格林沁博多勒噶台王号。著加恩准其随爵世袭罔替。　　

○命科尔沁亲王伯彦讷谟祜在御前大臣上学习行走。　　

○以记名总兵官陈济清为直隶天津镇总兵官。　　

○庚辰。谕军机大臣等、李瀚章奏、遵旨裁撤东征局。请酌留盐茶二项。归本省局卡抽收。其余各物。酌留四成。作为协饷等语。所筹尚属妥洽。本月初一日。据刘蓉奏、请饬拨湖南厘金。协济甘饷。当经寄谕李瀚章斟酌情形。傥能有裨国用。无损民生。即将东征局厘金照旧抽收。接济甘饷数年。俟陇省军务肃清。再行停止。李瀚章此奏。自系尚未接奉前谕。盐茶为厘金大宗。著照所请。毋庸议减。全数归并湖南本省局卡抽收。其余各色货物。据称拟于向收东征厘税内。一律酌留四成。增写本省厘票内。作为协饷。惟甘省兵多饷绌。待用孔殷。即使以酌留之四成。专协甘省。尚恐为数不多。不足济事。著李翰章仍遵前旨。悉心筹画。傥能照旧抽收。接济甘饷。于西陲大局。自有裨益。傥情形实有窒碍。或局面系属已成。即著将盐茶两项、及各色货物酌留之厘金。尽力解甘。俾该省得此有著之款。可收实效。万勿稍分畛域。致误师行。将此由四百里谕令知之。　　

○湖南巡抚李瀚章、奏报东西两路防剿情形。得旨、该省两路防务。布置尚妥。仍著严饬刘连捷、周洪印等军。分投堵剿。毋稍松懈。又奏、请将索饷滋事之都司何胜斌等革讯。批、何胜斌、杨大福、著先行斥革。交该抚从严惩办。在逃之崔林沅等犯。并著严拏务获究办。毋任一名漏网。以儆效尤。　　

○以镶黄旗蒙古副都统果勒敏暂署正白旗满洲副都统。　　

○添铸江苏淮扬镇总兵官关防。补铸四川松潘镇总兵官、中营游击、松潘厅同知、漳腊营参将、平番营守备、各关防条记。从总督曾国藩、骆秉章请也。　　

○辛巳。谕内阁、毓禄奏、遵旨查勘陵寝工程一折。孝陵龙凤门门扇工程。情形较重。自应亟为修理。以肃观瞻。著交本年承修另案大臣。赶紧兴修。其陵寝外围墙垣。并据毓禄会同奕劻等查明。亦应赶紧修理。即著该管大臣督饬石门工部司员。就近办理。应需工料银两。准其由户部支领。另片奏、此次查勘围墙等工。援案请于本年方向相宜之处。先行兴修。其方向不利者。俟明春续办。以昭慎重等语。即著照所拟敬谨办理。　　

○谕军机大臣等、前因满庆、恩庆奏、讯明造意纠夺已革总堪布人财。胁众拒捕之首犯吐多卜降巴。请即在藏正法。当谕令俟福济景纹到藏后。再行请旨办理。兹复据满庆等奏、以福济业已奉旨回旗。景纹又无自炉出口确信。未便使讯明要犯。久稽显戮等语。此案虽经满庆等讯明确情。惟前既有令福济景纹查办之旨。若不候讯结。先行正法。恐无以折服该犯之心。现在福济虽已回京。而景纹前次奏报。已行抵里塘。不久当可到藏。仍著满庆等将吐多卜降巴妥为羁禁。不得稍涉疏虞。并著景纹于抵任后。即亲提研讯。请旨办理。将此各谕令知之。　　

○壬午。谕内阁、前据崇实、骆秉章奏、查覆降调编修蔡寿祺、被刘蓉参奏在四川省时招摇各款一折。当经谕令原派王大臣华丰等查核办理。兹据华丰等会同查核。并讯明蔡寿祺供词。定拟具奏。此案蔡寿祺虽查无私刻关防。擅调乡勇。及收招匪目等情。惟以丁忧人员。各处游行。不即回籍守制。且在四川任意逗遛。干预征调团勇公事。其为不安本分。已可概见。该员前于咸丰十一年闲。经署四川总督崇实以该员早经服满。仍寄寓省城。并戴用四品顶带。屡次属为吹嘘。凡事干预招摇。又以台谏中不乏交识等语。夸张耸听。并倡言募勇等款参奏。曾奉文宗显皇帝谕旨。将该员勒令回籍。不准在四川逗遛。钦此。现据华丰等将崇实、骆秉章、覆奏各节。查核讯供。请将蔡寿祺按照罢闲官吏在外干预官事杖八十律。拟以杖八十。该员身列清班。不知检束。奏请即行革职等语。蔡寿祺著照该王大臣等所拟。即行革职。仍遵文宗显皇帝谕旨。勒令回籍。不准在外逗遛。招摇滋事。陕西巡抚刘蓉、于奉旨明白回奏之件。语多过当。有乖敬慎。且于记忆未清之语。率行入奏。著交部照例议处。寻议、刘蓉应照言官条奏失体私罪例降一级调用。无庸查级纪议抵。从之。　　

○又谕、据步军统领衙门代奏、候选知府龙瑞图条陈各折。所请申明团练旧章一条。前曾叠谕各省督抚实力举行矣。若殿试策内。不拘字数。止取渊博。同治元二年闲。已两次明降谕旨宣示。龙瑞图所奏。应毋庸议。其所称从九品未入流等员。请照教官之例。归本省选补。则属窒碍难行。佐杂微员。虽无民社之责。而于地方事宜。亦各分任。若令本省之人。办本省之事。公私交涉。不免弊窦丛生。于吏治大有关系。至科场回避。例禁綦严。所以杜弊端拔真才也。若父兄衡文。而子弟应试。虽未必竟敢徇私舞弊。而嫌疑之际。终觉无以自明。士子进身之始。应亦不愿出此。况回避士子。果系真才。则学业本优。下届即可取中。迟速岂在一科。何至一经顿挫。遂成废物。龙瑞图所请于乡会两场回避士子。另编字号取中之处。有违定例。断不可行。至该员所陈云南地方军务情形各件。尚属详细。不无可采。该员服官云南有年。见闻所历。较为熟悉。龙瑞图著发往云南。交劳崇光、林鸿年、差遣委用。　　

○谕军机大臣等、候选知府龙瑞图、在步军统领衙门呈递封奏。所陈滇省始末情形。及汉夷民情。现筹办法。及请于滇省事平后。设立夷学各折片。详加披阅。虽文理冗长琐屑。而于滇祸始末情形。言之尚为详尽。其历陈汉民之困苦。夷民之可用。及杨玉衡、杨盛宗、梁士美、李维垣等之堪任驱策。与该督抚等前后奏报。尚属相符。是龙瑞图所言。不无可采。至所呈前递萧浚兰三橛办法四十三条。亦系得自亲身阅历。非同臆断。本日已明降谕旨。将该员发往云南。交劳崇光、林鸿年差遣。即著劳崇光、林鸿年、将伊条陈各节。斟酌情形。妥筹办理。以收集思广益之效。马复初、杨振鹏、据称实为叛逆首犯。如果属实。即著劳崇光、林鸿年、设法严拏。讯明正法。以寒贼胆。至滇事平后。请设夷学一节。亦用夏变夷之法。并著届时酌量机宜。奏明请旨办理。前据林鸿年奏、请饬杨重雅筹办滇饷。已降旨允准。此次龙瑞图所请饬令该员于川东各属拨借银两。接济滇饷之处。是否可行。著骆秉章、劳崇光、林鸿年、斟酌妥办。另片奏、请饬川省捐饷十万余两。解济甘饷等语。有无窒碍。并著骆秉章通盘筹画。妥议具奏。甘滇回氛遍地。非有钜款饷需。军务难望日有起色。骆秉章素顾大局。想必能不分畛域。力任其艰也。龙瑞图折片六件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、明绪奏、回匪鸱张。伊犁被围甚急。无饷无粮。万难搘拄一折。据称回匪自攻陷巴燕岱城后。凶焰愈炽。连日围扑大城。经明绪督率兵弁。尽力堵御。屡次获胜。无如半载有余。军饷分文不到。现在罗掘罄尽。缩食减粮。不过苟延目下。情形万分危急等语。览奏殊深焦灼。前据广凤等奏、将所存伊犁饷银五万两。交伊犁差员三音布等领解。于闰五月十六日自科起程。由俄国台站行走。计期应已解到。但杯水车薪。仍恐不济于事。所有本月十五日谕令王榕吉、将本年应解京饷内划拨银十六万两。著王榕吉迅速筹解。不得稍有迟误。并著德勒克多尔济遵照前旨。于此项饷银到城时。赶紧派员转解科布多。即由广凤、奎昌、察看情形。或仍照前次运道。由俄国卡伦行走。经过乌里雅苏台地方。即著明谊等派委妥员。接解转运。以利遄行。明绪得此钜款。务当激励军士。奋力堵剿。将近城贼垒次第埽除。肃清边境。方为不负委任。至借俄兵助剿一节。叠经总理各国事务衙门向该国住京公使妥商。该公使意存推诿。迄无成议。仍著明绪恪遵本月初四日寄谕。就近与西悉毕尔衙门通融商办。至伊犁粮饷。一时不能应手。可先向俄国借贷济急。枪炮火药等件。亦可向伊国购买。银两或一时不敷。亦可赊办。俟饷到归还。均经住京公使允诺。明绪当遵照六月十四七月初四等日寄谕办理。成禄、联捷等军。曾否拔营前进。著杨岳斌催令该提督等。迅由肃州转战出关。将关外各城踞匪痛加剿洗。牵制贼势。亦可稍纾伊城之急。如成禄等兵力不敷。并著杨岳斌添派劲旅。攻取肃州。俾出关军队后路疏通。劲办更易得手。前谕骆秉章将原拨新疆饷银二十一万两。解交陕甘总督。就近转交成禄、联捷等应用。此项饷银。系该提督等出关剿贼亟需之项。骆秉章素顾大局。谅必克日饬司批解。以济要需。将此由六百里谕知明绪、骆秉章、杨岳斌、德勒克多尔济、明谊、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、并传谕王榕吉知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。七月。癸未。谕军机大臣等、有人奏参天津道李同文、于□山戊不□修剥船银两全行入橐。并不修理。以致船只朽坏。装运时每至全船沉溺。该道于稿城获鹿清宛易州等州县任内亏空。至今交代全未清结。征收海关税。该道任用子弟以多报少。育婴堂向有官地。由天津道派员收租。该道到任后。止派过未入流余嘉选一次。以后俱派官亲家丁收管。以致干没。并需索天津河闲二府属陋规节寿银两。素所差委。皆亲友陈重、毛其昌、宋渊泾等。其妻舅夏震、并无劳绩。一年中保奖两次。信用刘玉奎等四出招摇。以为耳目。家丁擅赏功牌。娶有夫之妇为妾。并前在易州任内。买部民之女为妾。种种劣迹。请饬查办等语。著刘长佑按照所参各节。确切查明。据实具奏。不准稍有徇庇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、杨能格奏、庆防官兵。会攻金积堡失利。并现在贼情。属令雷正绾稳慎进取各折片。雷正绾金积堡之败。叠经都兴阿、雷正绾、杨岳斌、先后入奏。本月十五日。览杨能格所奏。魏添应一军。经雷正绾调往助剿。以致失利。雷正绾由韦州退至预望城。距庆阳不远。该臬司此所陈各情。系在前次奏报之先。该匪窜踞吴庆镇后。日夜纷窜掠粮。距庆郡八九十里。存城之勇。不过数百人。设被该匪乘虚窥伺。关系非轻。著杨能格仍遵前旨。就现有兵力拊循激励。会合民团实力防守。毋稍疏懈。其陕省所派驻扎鄜州之杨得胜四营。著刘蓉仍遵前旨。檄令进扎鄜州之王家角。合水之太白苗村。会合庆阳防兵相机扼截。以期声势联络。庶剿办较易得手。雷正绾新挫后。所部零落不成队伍。尚须收集训练。蓄养锐气。方可再图进攻。雷正绾既归杨岳斌节制调遣。一切进止机宜。即著该督酌量调度。稳慎进取。毋任轻率失事。再蹈从前覆辙。杨能格另片奏、请催庆阳饷银等语。已谕令骆秉章等迅速拨解。此项饷银。行抵陕境。如道路业已疏通。即可径解庆阳粮台。无庸先交陕西藩库。再行转运。以免纡折。其陕西应解庆阳粮饷。仍著刘蓉妥速筹解。毋令缺乏。将此由六百里谕知杨岳斌、刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、据杨能格奏、庆阳粮台。情形危窘。各处协饷。或经截留。或解不足数。现在各营五月以后饷银概未支放。群情恟惧。请饬四川指拨月饷。河南山西山东等省。将欠饷拨解等语。庆阳粮台饷需。本极支绌。近因雷正绾等军。进剿金积堡回巢失利。该逆时图东犯。各营攻剿。正在吃紧之际。若令枵腹荷戈。深恐饥军哗溃。大局更难收拾。必须亟筹有著之款。以资接济。杨能格请饬四川于地丁项下。或津贴项下。每月指定径解庆阳粮台饷银五万两。即著骆秉章督饬藩司。竭力筹画。酌定数目。按月专解庆阳粮台。以供支放。不得以协甘饷银。牵混统解。亦不准他处截留。其河南山东山西等省。指拨庆阳粮台三十万两欠解之款。并著吴昌寿、阎敬铭、王榕吉、迅速没法拨解。毋得稍有迟延。致误大局。本月初九日。曾经谕令该督抚等。将甘省饷银。解交陕西藩库。由刘蓉知照杨能格委员提拨。原因逆踪东窜。陕甘交界。道路恐未疏通。此后各该省委解甘省饷银。如探明道路并无阻滞。即著径解庆阳粮台。毋稍延误。否则仍解交陕西藩库。随时转运。将此由五百里谕知骆秉章、吴昌寿、阎敬铭、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、本日据联捷奏、密陈甘省北路。现办回务情形一折。据称雷正绾办事任性。所部勇丁。率多骄纵贪残。前次克复固原黑城子半角城等处。皆系回众献城。攻拔预望城。亦藉降回之力。该提督每入一城一寨。辄陵虐降回。纵勇掳掠妇女赀财。即本身亦不免此等情事。既不能力诛顽梗。又不能绥抚善良。降众寒心。叛回侧目。以致金积堡乞降之众。恐勇丁入堡蹂躏。竟至临时反复各等语。以上所陈该提督贪财渔色各情。如果属实。于军务大有关碍。雷正绾本有交查案件。即著杨岳斌汇入前案。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。据联捷奏称、该提督所部勇丁为数甚多。甘省产粮甚少。不敷食用。转瞬秋冬。饥寒交迫。哗溃堪虞等情。此项勇丁。虽经溃退。杨岳斌仍当督饬该提督选择精壮。认真训练。俾成劲旅。以资攻剿。其淫掠滋事勇丁。即应随时遣撤。免致再生枝节。雷正绾一军。前已有旨。交杨岳斌调遣。并著斟酌情形。妥筹办理。联捷另片奏、雷正绾营中三四五品顶带翎支。皆由该提督任意赏戴。实属专擅等语。著杨岳斌一并查明具奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○乌里雅苏台将军明谊等奏、指拨塔尔巴哈台饷银二万两。已于六月二十八日。派员解交科布多。再由该处添兵解送。报闻。　　

○伊犁参赞大臣联捷奏、追办会宁窜匪。移军进扎安定。得旨、即将安定一带贼匪。迅速埽荡。仍遵前旨。会同成禄之军。前赴肃州一带节节剿洗。以期廓清西路。毋稍稽延。又奏、遵旨张贴誊黄。将回匪分别剿抚批、据奏各情已悉。惟回匪屡以乞抚为缓兵之计。联捷仍应会同杨岳斌分别良莠。相机妥办。不可轻率从事。　　

○甲申。谕内阁、左宗棠奏、特参年力就衰之司道。请旨革职一折。福建布政使张铨庆、年迈健忘。左宗棠派令周开锡、吴大廷、会办通省厘税局务。该藩司于各务一意推诿。于军饷缓急。从不过问。钱粮为藩司衙门专责。并不设法催征。较上届更短解四分之三。团总诬瓯宁县民叶尾婢为土匪。前署瓯宁县知县赵人同、未经讯供。即批饬正法赵人同于署延平府知府任内。经左宗棠撤任查办。案尚未结。而张铨庆复委该员代理建宁府事。该藩司于闰五月因病禀请开缺。用八百里排递。左宗棠以其不知缓急。未即批示。旋于六月具禀起病。实属昏愦糊涂。意存恋栈。督粮道周揆源、年已七十有余。衰庸充位。于时事漫不经心。擅那前任兴泉永道任内厘项。划抵南米。与张铨庆互相辩驳。尤属卑鄙。张铨庆、周揆源、均著即行革职。以肃官常。张铨庆尚有经手未完事件。著左宗棠饬令赶紧清厘。再行回籍。　　

○又谕、前因左宗棠奏保克复遂安援剿江山肃清衢郡出力各员请予奖励。并续据该督奏称、以事隔两年。请免加考。叠经降旨照请奖励。并免其加考。嗣据吏部以所保各员。无攻克城池捦斩要逆字样奏驳。兹复据左宗棠奏称、咸丰十一年闲。浙江沦陷。仅存衢州一城。势甚危岌。该督提军入浙。转战而前。在事各员艰险备尝。共搘危局于东南时局不无小补。将原保各员开单呈览。恳请仍概照原请给奖等语。此案浙军由开化马金。进攻遂安。攻克县城叠次解围获胜。核其劳绩。尚与克复城池准保新章相合。所有此次出力之主事夏献纶等、并著仍准照该督单开原保各官阶给奖。惟此案系同治元年奏保。吏部何以至同治四年始行奏驳。实属迟延。嗣后该部于此等事件。务须明定章程。立限办理。不得任意积压。至该督所称吏部章程。除攻克城池捦斩要逆。其余不准优保。及筹饷转运出力人员。止准保奏议叙两条。均欠平允一节。著该部即行妥议具奏。　　

○又谕、劳崇光等奏、官军克复大定府城一折。贵州遵义号匪。窜陷黔西州县。于上年十一月闲。分股阑入大定府城。经劳崇光等檄饬邓尔巽等带兵驰往。集练会击。先后殪贼无算。本年闰五月闲。署提督赵德昌等收复黔西州城。乘胜进规大定。会合邓尔巽等分路进取。该匪出城抗拒。官军合力兜剿。贼众败退。二十七等日。赵德光在城外塔山扎营。断贼粮道。赵德昌等复督队围攻。贼势穷蹙。六月初八日。邓尔巽分军设伏。并派莫云青等同赵德昌等在西门截杀。赵德光率众斫开东门。麾军并进。贼犹拌死抵拒。官军分投掩杀。余匪狂奔。夺获旗帜器械无数。救出难民一千余名。当将大定府城收复。其由瓢儿井来援贼众。亦经该文武派队蹑击。捦斩甚多。剿办尚属得手。所有尤为出力之总兵赵德昌、赵德光、均著交军机处记名遇有提督缺出。尽先提奏。　　

○谕军机大臣等、左宗棠等奏、官军越境剿贼获胜。贼匪图由闽窜江。并兴泉永漳等处剿匪情形各折片。汪逆盘踞镇平。复分扑嘉应州。经康国器督军援剿。将白渡新铺墟一带贼垒贼卡平毁。该逆复以江西粤东边界防兵甚多。图由闽边分窜江西。遂分两大股。出扑岩前猪股坳官军营垒。连日经高连升等军奋勇血战。计毙悍贼千数百名。该逆仍退回镇平盘踞。所奏情形。较广东前奏更为详尽。镇平地方险瘠。该逆势难久踞。终必遂其窜越江西之谋。康国器一军。由嘉应州一路进剿。本嫌单薄。此时贼既拟由武平窜江。高连升、黄少春、驻扎岩前中赤之师。刘清亮驻扎武平下坝之师。均距镇平仅数十里。正可迎头进击。就地歼剿。以杜其入闽之计。且汪逆猜狠日甚。驱除异已。贼目多不附之。其势自将内讧。正可乘机就其遣党输诚者。使之内应。尤易得手。著左宗棠即饬高连升等得胜之师。移营进偪镇平。与康国器军。及粤省官军。两路夹击。毋失事机。其武平上杭各路应防处所。仍著该督厚集兵力节节布置。毋令旁逸。并著瑞麟、郭嵩焘、令李福泰督方耀等军并力进攻。以成合围之势。其江西之会昌长宁等处。孙长绂已饬席宝田等扼要严防。著仍遵前旨。饬令前赴粤境。与闽粤官军三面围偪。以期一鼓歼除。毋稍观望。福建兴泉永漳等处民俗犷悍。动辄乘机蜂起。经左宗棠督饬地方各员。将永春同安兴化龙溪各属匪徒剿洗。平毁巢穴。办理甚属认真。仍著左宗棠、徐宗干、饬令地方文武尽力□□穴□又□捕。毋留余孽。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、劳崇光等奏、官军克复大定府城一折。大定府城攻克。贼踪由黔西等处分窜。复有瓢儿井援贼数千。伺隙欲逞。著劳崇光、张亮基、裕麟、严檄赵德昌、邓尔巽等实力进攻。将黔西遵义等境踞贼次第埽除。并飞饬川省援黔之刘岳昭等军合力夹击。尽歼丑类。滇省军务情形甚为紧要。劳崇光应即懔遵叠次谕旨。驰赴黔省扼要驻扎。将军务地方各事宜次第妥办。以副委任。不得藉待饷为词。再稽时日。将此由六百里谕知劳崇光、张亮基、并传谕裕麟知之。　　

○又谕、裕麟奏、黔省军务大概情形。请饬四川等省协拨饷需一折。据称黔省苗教各匪蜂起。日成负嵎之势。皆由官军饷匮兵饥。不能捣穴捦渠所致。而士卒尚为可用。将领不尽无能。诚得粮足饷充。以次规取贵定等处。可收事半功倍之效。请饬各该省将协饷源源报解。俾得及时剿贼。以维大局等语。黔省饷需匮乏。亟应迅筹协解。著骆秉章查照张亮基原请在泸州重庆两处厘局内按月拨解黔省银一万两如数赶紧筹解。湖南东征局。现已裁撤。裕麟所请在该局按月先拨黔省银三万两。著李瀚章悉心酌度。该省于援黔。尤属责无旁贷。如可以指拨。无论何项。迅即筹解。以济要需。并著官文、瑞麟、李鸿章、马新贻、郑敦谨、郭嵩焘、刘郇膏、孙长绂、将广东湖北江西浙江江苏历年积欠奉拨协黔兵饷银两。陆续筹解。毋得稍分畛域。置黔事于不顾。将此由五百里谕知官文、瑞麟、骆秉章、李鸿章、马新贻、郑敦谨、李瀚章、郭嵩焘、并传谕刘郇膏、孙长绂知之。　　

○闽浙总督左宗棠等奏、沈葆桢患病。未能即赴江西。得旨、即传知沈葆桢赶紧调理。一俟稍愈。即行起程前赴江省。督办防剿事务。又奏、遵查台湾逆匪陈哑狗。实由总兵曾元福生捦正法。前署捷督林文察相距较远。以致奏报歧异。报闻。又奏、猎射凹营盘失陷。实因子药甎石俱尽。营官熊常富、不能设法堵御。致勇丁死亡过半。应请革职拏问。从之。　　

○以故贝勒奕绮继子辅国将军载钢降袭奉恩镇国公。　　

○以福建按察使王德榜为布政使。兴泉永道邓廷楠为按察使。　　

○以克复贵州大定府城。赏知府邓尔巽、副将池有莲、守备王飞熊、巴图鲁名号。游击俞士瀛等花翎。余升叙有差。予镇亡副将贾必祥、都司李发贵、徐永芳、把总何士德、祭葬世职加等。革失守城池随同克复之道员沈西序、署知府同知刘正朝、府经历张承谟职。刘正朝仍留营。免已革署副将游击奎光、都司伊兴阿遣戍。留营戴罪效力。　　

○予福建岩前等处阵亡副将汤复春、通判龙朝翼、游击黄春田等祭葬世职加等。都司朱得福等祭葬世职。　　

○追予湖南东安合门殉难历任知县李右文、赵荣祺、建立专祠。眷属幕友分别旌恤如例。　　

○予甘肃宁阳殉难教谕马宾阳祭葬世职。眷属人等分别旌恤如例。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙酉。谕军机大臣等、骆秉章奏、筹拨滇饷。及请将道员仍留川省。并探闻贵州知县勒派团民各折片。四川筹办滇省。惟唐友耕、刘岳昭两军。现在刘岳昭克复正安。昨复据劳崇光等奏报克复大定府城。唐友耕分布江綦要隘。一俟攻拔绥阳。进解遵义之围。将大定一带肃清。则川黔边境即固。该两军即可合力以图滇事。缓急情形。自应如此办理。刘岳昭入黔境后。连战皆捷。自可功收破竹。埽荡而前。著骆秉章即饬该藩司迅速进兵。赶将遵义大定一带军事办峻。即与唐友耕会合进兵滇境。其川黔边境。届时仍著骆秉章另派劲兵。严防要隘。以备不虞。至滇饷一节。据骆秉章奏、唐友耕、刘岳昭两军。每月饷项军火。不下六万余两。入滇后仍由川省支发。此外林鸿年别无兵勇。其在川收捐。及他省协拨。尽可供零星用款。而川省入不敷出。势难以一省供两省之用。固属实在情形。惟滇省瘠苦之区。如川中力量但可多筹。仍著骆秉章酌量宽为拨解。以期力持危局。林鸿年已拟进扎川滇边境。现复由骆秉章筹给行赀一二万两。自不能再借口饷需。迁延不进。即著该抚迅速进驻昭通。就地先行筹画布置。一切与劳崇光和衷商办。方不负封疆之寄。不得再行坐待唐友耕等军拥护前进。始行起程。懔之。四川候补道杨重雅。既熟悉川省地方情形。且有经手事件。著照该督所请。准其仍留四川。无庸赴滇差遣。贵州署仁怀县知县洪姓、任听书吏蒙蔽。纠约会匪王□大、任志邦等数百人。在寨坝拆毁民房。□□穴□又□拏粮户。勒派需索。民不聊生。览该团民贺廷羽等所呈该知县告示。殊堪骇异。该知县既称详明各大宪。何以该抚等于此等劣员。不行参奏。竟毫无闻见至此。该知县究系何名。著骆秉章会同张亮基、裕麟、迅即将其撤任。确切提讯。从严参办。不准该抚等稍涉回护。将此由五百里谕知骆秉章、张亮基、林鸿年、并传谕裕麟知之。寻裕麟奏、遵查署知县洪用勤、前因办理不善。业已撤任。其纠约会匪。□□穴□又□拏粮户。尚未据绅团具控。该县因剿贼劝捐军粮。借端抑勒。任性横行。应请革职查办。从之。　　

○又谕、前因满庆等奏、请颁给诺们罕罗布藏青饶汪曲敕印。谕令理藩院查案妥议具奏。兹据奏称、罗布藏青饶汪曲并非曾经转世。亦非奉特旨颁给。核与成案均未相符。惟查西藏商上。原有承办藏务掌管黄教额尔德蒙额诺们罕印信一颗。历任掌办商上事务呼图克图等均经钤用。嗣经西宁办事大臣。将此印呈交到院。今罗布藏青饶汪曲已经协理商上事务。可否即将掌办商上印信颁给等语。即著照理藩院所议。将掌办商上印信。先行解交四川总督衙门。著骆秉章会同崇实暂行封存。至罗布藏青饶汪曲是否为徒众所服。其于商上事务能否胜任。并应否接用商上事务印信。著景纹详细察看。确查罗布藏青饶汪曲如能胜任服众。堪以发给商上事务之印。即据实奏闻。再行就近派员赴川承领此印。转交诺们罕罗布藏青饶汪曲祇领。仍俟达赖剌喇嘛及□山戊不□接任时。立予撤退。所遗掌办商上印信。即由该大臣等会同达赖喇嘛封存商库。以符定制。将此各谕令知之。　　

○命礼亲王世铎总理行营事务。　　

○丙戌。谕内阁、巡视西城御史台斐音等奏、拏获盗墓重犯。请交部严讯等语。李大雨即李荣、刘仓儿、戴老、田六即田顺儿等犯。俱系盗墓多次。积惯猾贼。均著交刑部严行讯办。看坟人张四。有收受李大雨即李荣银两情事。据供并未知情得赃。殊难凭信。著一并交部严讯究办。至李大雨即李荣供内。有用钱五百千在刑部打点官司。又用钱二千八百千在顺天府打点官司之语。此等凶犯。竟敢交通衙署。骨□凡法过赃。无怪其明目张胆。肆无忌惮。著刑部即将该犯所供前情。究系何人受赃。彻底讯究。尽法惩治。不得化有为无。稍涉徇纵。　　

○谕军机大臣等、官文等奏、发捻各逆分偪楚境。现在分军防剿一折。吴昌寿奏、贼匪分扰汝宛。剿办情形。并将剿办匪团之文武各员参处各折片。前股窜豫捻逆。由裕州唐县趋向邓州。复折回西北。窜近镇平之贾宋一带。张曜等督军追剿。叠有斩获。惟贼踪剽疾异常。奔突靡定。吴昌寿现饬张曜等军合队紧追。并饬谭仁芳由宝丰一带。直出镇平。迎头拦截。务当认真扼堵。不可令其窜入秦楚境内。尤不可任其乘闲折窜汝洛。致秦晋之防。又形吃重。并著官文、郑敦谨、饬令杨朝林之军力顾郧防。其襄樊光化随枣等处防军。即由官文等饬令统带各员严密防扼。并檄姜玉顺速赴新野。会合豫军出境迎剿。其续窜豫境之后股赖陈牛李各逆。由西平窜至遂平上蔡汝阳等县。攻破民寨多处。经豫省副将王文行等迎剿获胜。吴昌寿现驻许昌。居中调度。著即饬令王文行等乘胜追剿。并饬参将黄祥兴统带陈国瑞所部各营。拔队由郾城进剿。毋令该匪纷窜邻境。湖北麻城黄安等处偪近贼氛。官文等现已派成大吉一军。移扎孝感。就近策应。并令梁洪胜暂扎岐亭。著即督令该将士等实力堵截。以固边防。俟逆匪全股趋有定向。楚北边防稍松。即饬鄂师全行出境。会合豫军四面兜剿。以冀尽歼丑类。官文等所陈坚壁清野之法。实为剿办流贼要著。务当实力奉行。不得有名无实。豫省贼氛日炽。兵力较单。刘铭传一军。仍著曾国藩遵奉叠次谕旨。饬令迅速绕前截剿。先将赖陈等股。会合蒋希夷各军剿除净尽。再行驰赴汝洛一带。扼贼窜越秦晋之路。不得再事延缓。致误事机。陈国瑞在郾城剿贼之后。所部散去五营。又久病未愈。未经出队。该总兵带队杀贼。素称勇敢。仍著吴昌寿于妥为羁勒之中。加意笼络。令其奋勇立功。张学醇与陈国瑞有旧。现已赴豫。吴昌寿可即令该员劝谕。必当倍加踊跃也。商水县扶苏寺寨众。将差赴湖北之协领依勒吞等截入寨中。并行李盘费文书路票一并裹去。旋将依勒吞等杀害。此事殊堪发指。若谓疑系边马。邀截入寨。而该协领等有文书等件可凭。即或未敢遽信。亦应送交地方官查明办理。乃竟敢擅自杀害三品大员。已属目无法纪。该县知县联魁、责令寨首交出正凶。复敢散出传帖。纠约各寨共相抗拒。迨该县邀同参将蒋希夷带兵弹压。再三开导。该寨胆敢开炮。击伤勇丁不少。蒋希夷进兵围寨。始据缚献凶犯八名。复经蒋希夷入寨。□□穴□又□杀要犯二十余名。此等莠民。岂复可以理谕。该县等临之以兵。系属正办。即将希夷听信该县之言移兵围寨。亦岂得谓之冒昧。乃吴昌寿既称该寨情同叛逆。又请将联魁等分别撤任摘顶议处。实属办理错误。自相矛盾。所请著不准行。此事是否即系王崇德主谋。抑另有从中主使之人。所缚献之八名。是否的系凶犯。此事始末详细情形。仍著吴昌寿查明。据实具奏。此外帮同抗拒之首要各犯。即著吴昌寿查明拏获。并现获各犯。一并从严惩办。如果查有谋叛情形。即著用兵剿除。免贻后患。其安分良民。仍当分别抚绥。用资观感。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、上南厅汛工程万分吃重。现督道厅竭力抢护一折。据称南岸上南厅郑下汛十堡一带无工处所。因河势圈注。塌埽溃堤。情形紧要。正在抢办闲。风雨频番。全河溜势侧注。涌激趋淘。非常湍急。以致该工新镶埽工。先后墩蛰。堤身同时汇塌。随镶随蛰。堤顶仅存丈余。现在亲督道厅竭力抢护。并催藩司拨款接济各等语。该厅河岸。偪近省垣。工程甚关紧要。现在河流侧注。埽工塌蛰。仅存一线长堤。情形万分危险。张之万身任河督。责无旁贷。即著督饬道厅营汛各员弁实力抢护。毋稍疏懈。该厅险工叠出。需款浩繁。即著吴昌寿严饬藩司迅速筹款接济。以重要工。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、王榕吉奏、回逆扰及鄜州。晋省西路边防吃重。拟即亲往布置。并将分防隘口绘图呈览一折。陕省鄜州一带。既经告警。晋省蒲州府属之荣河等县。绛州所属之河津县。与陕境均止一河之隔。自应实力严防。王榕吉现令和昌、杨宝臣、李庆翱等、添兵益炮。前往西路协力助守。俟陈湜到省后。即先赴西路。次赴南路。相机筹办。惟该省沿边周围著名要隘。大小五十六处。著名渡口大小六十三处。通共防兵不及一万。未免地广兵单。该护抚惟当确探贼踪。何路吃紧。即将距贼稍远之防兵调集一处。并力防剿。庶移缓就急。兵力不至过形单薄。至边外民团。能否助防。蒙古官兵。是否足恃。并著德勒克多尔济随时察看。认真训练。联络民团。以壮声势。不得粉饰因循。有名无实。王榕吉另片奏、新任臬司陈湜素称知兵。现在奉旨办防。必须有得力之兵。供其指挥。方能调度合宜。请将拨赴宁夏之楚勇一千。调回晋省等语。此项楚勇。如能调回山西。归陈湜统带。可收兵将相习之效。著都兴阿酌量情形。妥筹调拨。近日宁夏战状若何。久未奏报。并著都兴阿随时驰奏。将此由五百里谕知都兴阿、德勒克多尔济、并传谕王榕吉知之。　　

○以正红旗蒙古都统奕山兼署正黄旗蒙古都统。　　

○以翰林院编修王浵署日讲起居注官。　　

○以四川大足捦获逆匪。予知县饶顺等升叙有差。　　

○追予四川定远阵亡道员黄纯熙于合州万古场建立专祠。　　

○丁亥。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、徐宗干奏、请将查办命案迟延之知县。及干预词讼之在籍京员一并革审一折。据称长乐县民陈和、呈控福清县民林猫弟等、将伊胞弟陈灼谋害。移尸埋灭。知县胡毓熙等得受赃钱。延宕不办等情。复据投递悔呈。声称赃款得自传闻。止求命案伸冤。旋有在籍刑部主事郑韶庚、面见该抚。求将陈和控案。迅速发落。羔以陈和系伊戚属等词。开具节略。当面呈递等语。案关官吏被控得赃。延阁命案。绅士干预讼事。均应彻底根究。胡毓熙著先行革职。提同全案人证。并案内牵控之接署知县谢昌霖、一并详细审办。郑韶庚著暂行革职。归案审讯。　　

○谕军机大臣等、德兴阿奏、旗营马队兵饷。请仍发实银。并请发旗员俸银。及探闻金积堡失利。溃勇逃至盩厔各折片。前据德兴阿奏、西安八旗官兵。添设马队一千名。照八成五章程发给实银。及官员俸银。亦请照章支发。当经降旨允准。兹据奏称、准抚臣刘蓉咨送据林寿图具详折稿。拟于八成五兵饷内。搭放四成票银。官员俸银。察看库款情形接济各等情。查前次领过票银。每银一两。仅易银一钱有零。为数减少。是有添饷之名。而无实惠之济。马匹𫗪养无资。不免□□穴□又□羸倒毙。现值边患未靖。偶有缓急。羸马饥军。何以御敌。所奏自系实在情形。所有此项马队兵饷。即著刘蓉严饬藩司林寿图遵照八成五章程。按月支发实银。不准丝毫蒂欠。以期士饱马腾。足资训练。傥仍任意迁延。饰词枝梧。即著德兴阿、刘蓉、据实参奏。以儆玩泄。据德兴阿奏称、省标副参各员。每年薪水。均有数百两之多。而旗员于马干米折外。仅赖俸银一项。尚不能按季给发。未免偏苦较甚。恳请如数给发等语。并著刘蓉督饬该藩司、将八旗官员按季应领俸银。如数给发。毋再延宕。金积堡失利后。溃勇二千。由陇州奔窜盩厔。德兴阿现已布置防堵。即著刘蓉将详细情形具奏。并与德兴阿妥筹防范。毋任纷窜。将此各谕令知之。　　

○云南巡抚林鸿年奏报起程日期。并陈川饷未拨。进止两难。得旨、著懔遵前旨。迅赴昭通一带。相机筹办。兵饷一切。业经叠谕骆秉章设法协拨。该抚惟当与之和衷商摧。妥筹办理。　　

○追予浙江杭州殉难州同许学陆、知县许樾身妻朱氏、许佳身女祥姑等、分别旌恤如例。　　

○戊子。谕内阁、前因御史张观钧奏、兴京重地。马贼猖獗。当经谕令单懋谦驰往查办。并饬玉明等详查具奏。嗣因玉明等覆奏各情。意存含混。业经降旨将该将军等交部议处。兹据单懋谦奏称、遵即驰赴兴京。调齐案卷。查得本年五月闲。马贼自铁岭界回窜后。复由舞凤楼进边。窜至兴京城东新兵堡等处。勒索铺户钱文。焚掠民房。官兵接仗失利。后虽小有斩捦。贼匪并未大受惩创。仍由威远堡门窜出。往花园一统河等处藏匿。贼首王洛疙疸等多名。均未缉获等语。兴京重地。突有马贼肆行滋扰。叠次勒索铺户。烧毁民房。该将军等平时既疏于防范。迨至盗贼充斥。又未能督饬弁兵实力剿捕。复任令贼首远扬。是其于地方捕务废弛已极。玉明、宝珣、德椿、均著再行交部分别议处。仍著督饬该处员弁认真缉捕。务将首犯王洛疙疸等按名弋获。严行惩办。以靖地方。毋再疏懈。　　

○谕军机大臣等、畿辅重地。马贼肆扰。劫夺之案频闻。盗风迄未少息。本年九月。奉安山陵。朕奉慈安皇太后慈禧皇太后亲往行礼。所有经过地方。必须整齐严肃。方足以昭敬慎。著万青藜、卞宝第、刘长佑、严饬地方文武员弁督率马勇昼夜巡查。□□穴□又□捕伏莽。肃清地面。山海关地方紧要。恐有盗匪出入。尤应认真稽查。著长善督饬弁兵。将各处隘口实力巡防。遇有成群结队形迹可疑之人。即行拏办。不准虚应故事。将此各谕令知之。　　

○又谕、单懋谦奏、遵旨驰赴兴京。详查贼匪滋扰情形一折。所陈本年四月闲。马贼由铁岭窜至八家子。一路焚掠出边。复于五月闲。突至新兵堡。勒索铺户。抢劫永福当本。并窜入陵街。官兵与贼接仗。屡被击败。抢去枪炮火药等件。焚毁民房数百闲等情。与御史张观钧原奏大略相同。较之玉明等七月十三日覆陈。更为详尽。玉明身为将军。委任甚重。宝珣、德椿、均有地方之责。任令贼匪横行。扰及陵寝重地。殊属不成事体。现在该匪由威远堡窜出。往花园一统河等处藏匿。贼首王洛疙疸、顾洛疙疸、徐占一、霍彪子等、俱未缉获。捕务废弛已极。玉明等若不知愧知奋。力图振作。自问当得何罪。著该将军等严饬地方文武员弁尽力□□穴□又□剿。务将贼首王洛疙等悉数弋获。余匪一律歼除。以靖地方而卫陵寝。嗣后如再有匪踪窃发。一经访闻。或被参劾。定将玉明等从重治罪。决不宽贷。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、酌量近日情形一折。雷正绾等军在金积堡挫败后。都兴阿等规取宁夏。现仍相持不下。贼势负嵎如前。宁夏等处。一日不克。则都兴阿、穆图善、全军俱为牵掣。该将军等督师进攻宁夏。阅时甚久。雷正绾、曹克忠等军。均萃于东北一隅。兵力亦不为不厚。乃旷日持久。师老无功。虽叠据奏报。业已进扎城根。并时获胜仗。而宁夏郡城总未攻拔。似此顿兵不进。观望迁延。亦安望其恢复各城。次第肃清疆圉耶。著都兴阿、穆图善、懔遵叠次谕旨。激励将弁。将宁夏郡城速图规复。其灵州等处贼匪。并著以次埽荡。迅殄逆氛。傥再靡饷老师。毫无成效。该将军等岂能当此重咎耶。关外地方糜烂。匪势日张。极须添兵协剿。以资厚集。著杨岳斌传知成禄、联捷、令其统率所部星速出关。毋再畏难苟安。节节耽延。致负朝廷委任。杨岳斌务当统筹全局。于各路防剿机宜。妥为布置。将近省一带逆匪。先图扑灭。以固省防。再行分路剿办。以期陇省军务。日有起色。另片奏参纵勇殃民之总兵刘车龙等。本日已明降谕旨。将刘车龙、刘正高、照所请分别革职严议矣。据该督参奏各情。殊堪痛恨。著杨岳斌将该已革总兵等严行惩办。以肃军律。其犯事勇弁。并著饬令雷正绾赶紧查办。按律严惩。毋任一名漏网。刘正高等溃勇。现往东南逃窜。著杨岳斌严檄沿途地方官严密防范。并饬带兵员弁实力堵御。毋令滋生事变。贻害邻疆。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、甘省防剿吃紧。必须得力人员各赴实任。请饬安肃道蒋凝学、巩秦阶道金国琛、迅速赴甘。以重职守等语。蒋凝学因勇溃未能赴豫防剿。曾有旨交官文差遣。嗣因刘蓉奏、甘省军情甚紧。请饬蒋凝学一军赴甘助剿。复谕令官文酌量情形办理。兹据杨岳斌奏称、已劄饬该员另选壮勇千人赴甘。以资调遣。著官文迅饬蒋凝学统带所部星夜赴甘。不得稍有迟延。金国琛假归省墓。现已回营。其所部勇丁。于索饷案内有无应行查办之处。著曾国藩、李鸿章、迅即查明。饬令金国琛将部勇分别撤留。星速管带赴甘助剿。将此由五百里各谕令知之。　　

○以睿亲王德长、贝子载容、总管内务府大臣瑞常、绵森、春佑、为内大臣。　　

○补铸安徽广德州知州、贵州正安州知州、施东县知县、邛水县丞、福建海门社巡检、各印信条记。从总督劳崇光、巡抚乔松年、徐宗干请也。　　

○以纵勇殃民。革甘肃总兵官刘车龙职。不准留营。提督刘正高下部议处。　　

○句到新疆、贵州、广东、广西、福建、情实罪犯。停决福建斩犯一人。广东斩犯一人。绞犯一人。余二十四人予句。　　

○己丑。谕军机大臣等、万青藜、卞宝第奏、马贼聚众入口。请通饬严拏。文谦奏、马贼窜蓟。筹办剿捕。并拟派兵丁梭巡大道各折片。览奏殊堪骇异。直东地面。闲有马贼窃发。不过三五成群。及十余人黟劫行旅。从未有聚众至一二百名。在畿辅近地滋扰之事。兹据万青藜等奏称、本月二十等日。有马贼二百余名。由遵化玉田窜入宝坻县境。该县会营督兵迎击。冲入贼内被裹。把总刘永胜亦被枪伤。经民团等夹击。贼始往东南窜逸。二十四日。窜入蓟州境属之邦均一带游驶。距隆福寺不过三四十里。该匪胆大横行。殊堪发指。已谕令神机营酌派弁兵。星驰前往剿捕。著刘长佑严饬通永镇督兵会剿。并著万青藜、卞宝第、督率地方文武。就现有兵力。激励民团。合力兜剿。务将此股贼匪悉数歼除。毋令一名漏网。崇厚现在大沽海口。著先派天津镇带兵出城。察探贼踪。相机迎击。并著崇厚将经手事件赶紧妥办。应否亲自督兵。候旨遵行。惟贼踪飘忽靡定。一闻官兵出击。难保不窜逃出口。暂行跧伏。长善、连成、徐廷楷、均有稽查关隘之责。著各督饬所属弁兵认真堵御。截贼归路。毋令出口。如该副统统等防御不力。任令该匪出口远扬。将来查明。必当从重惩处。并著严密巡查。不准再有续行溷入各口。蔓延为患。隆福寺暂安殿。旗绿两营守护兵不满百。文谦现派中军游击立祥。带兵五十名。前往驻守。会同防范。著奕劻、载岱、文谦、并察杭阿等、督饬守护弁兵昼夜巡防。本日复谕神机营酌派官兵前往守护。以昭慎重。并著刘长佑速饬通永镇派兵数十名。会同文谦所派之兵。自通州起至蓟州大道联络巡缉。遏截贼氛。至该匪聚集至数百人之多。平日窝藏之所。亦必不少。此次执持枪炮。窜入内地。系由何路经行。何人暗地号召。著各路带兵大员。于拏获贼匪时。严诘该匪由何口而入。头目共有几人。窝藏共有几处。据实详细奏闻。本日有旨谕知步军统领等衙门力行保甲。稽查奸宄。其京城外顺天府直隶所属地方。并著万青藜、卞宝第、刘长佑、严饬各属一体力行保甲。以清伏莽。整顿团练。以辅兵力。不准虚应故事。有名无实。将此由四百里谕知奕劻、载岱、察杭阿等、万青藜、卞宝第、刘长佑、崇厚、文谦、长善、连成、并传谕徐廷楷知之。　　

○又谕、本日据万青藜、卞宝第、文谦、各奏马贼聚众入口。纠党至二百余人。扰及遵化玉田蓟州宝坻一带。经官兵前往剿捕。该逆胆敢执持枪械。接仗拒敌。猖獗异常。览奏曷胜诧异。马贼阑入内地。竟至数百名之多。为患何可胜言。且蓟州一带。密迩隆福寺。本年奉安山陵。为期已迫。似此寇盗充斥。尚复成何事体。玉明身任盛京将军。平时于地方盗贼公行。一味粉饰。揆厥马贼之由。实堪痛恨。昨因单懋谦驰奏。查悉兴京马贼滋扰情形。已降旨将玉明、宝珣、德椿、交部议处。本日复降旨将玉明开缺。以恩合署理盛京将军。其吉林将军仍令皂保暂行署理。并谕神机营派拨劲兵。迅即前赴蓟州一带。会同直隶顺天府所派兵弁协力剿捕。以期净尽。恩合前曾屡次带兵剿贼。甚为得力。现以盛京紧要。为地择人。该将军务将地方捕务事宜。力加整理。并即拣选精练。妥筹策应。如马贼被剿逸出关外。即当实力兜围。聚而歼旃。毋任漏网。该将军如已起程前赴吉林。无论行抵何处。即著赶紧折回盛京。以资控制。皂保现有查办巴尔虎争界事件。如已起程。亦著赶紧折回吉林署任。以重职守。玉明著俟恩合到任后。即行来京听候部议。富明阿前已告假回籍。如病尚可支持。即一面迅速奏闻。一面暂驻吉林。听候谕旨。如已行抵黑龙江。即著特普钦传知该将军遵照。阿勒楚喀副都统德英、前已令其来京陛见。著皂保饬令迅即来京。毋稍延缓。将此由四百里各谕令知之。寻富明阿奏、伤疾加重。实难支持。遵赴吉林暂驻。听候谕旨。得旨、览奏情词恳切。仍准其回旗调理。　　

○又谕、前因御史贾铎奏、京师地方。马贼肆行。京城内外俱有窝主。当经谕令步军统领等衙门。清理保甲。严拏窝主。将著名各犯协同缉捕。迄今月余。尚未据各衙门奏获一犯。捕务废弛。已可概见。其清查保甲。亦未免奉行故事。此事叠经谆谕、仍复有名无实。尚复成何事体。顷据文谦、万青藜等奏、近有马贼二百余人。由宝坻窜入蓟州境内。在邦均一带往来窥伺。该处偪近畿疆。难保无匪徒溷入都城。探听消息。且恐不乏窝藏容隐之处。目前编查保甲一事。万不能不忍真办理。以为正本清源之策。即著步军统领衙门五城御史克日举办。实力稽查。如有形迹可疑之人。立即拏究。并密访窝顿。从重究办。务使奸匪无所托足。不准稍涉颟顸。有名无实。自干咎戾。其叠次饬拏各犯。并著立限严缉。毋得任令远扬。将此各谕令知之。　　

○又谕、乔松年奏、遵陈派兵赴豫情形一折。河南境内捻逆。现分股窜扰汝宛。距皖较远。若令皖军前赴豫省迤西助剿。转饷殊难。康锦文一军。所需饷项。向系晋省供支。乔松年现将该军调赴许州。听吴昌寿调遣。以便就近迎提晋饷。即著曾国藩、吴昌寿、酌量军情贼势。何处吃紧。与前调赴豫之乌尔图那逊马队全军分投调拨。饬令扼要防剿。以杜贼踪分窜之路。并著官文、郑敦谨、懔遵前旨。迅饬姜玉顺所部。驰赴新野一带。会合豫军夹击。并严饬襄郧等处在防各军实力堵遏。以固边防。楚北现已戒严。豫省光固一带。防务亦形吃重。乔松年现饬张得胜、黄秉忠两军。前赴固始驻扎。作策应楚豫之师。并令英翰仍带所部暂驻颍州。以顾后路。即著督饬该藩司等相机援应。实力巡防。乔松年所陈捻匪势同流寇。宜拦击不宜尾追。必须坚壁清野。多为备豫。以防其剽掠驰突。现闻贼已入山。如能相度地势。择要堵截。俾其不至逸出。即可乘机扑灭。所筹尚合机宜。并著曾国藩、乔松年、吴昌寿、会筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○护江西巡抚孙长绂奏、查探发逆叛勇趋向。现筹防剿。得旨、贼踞镇平。席宝田、周宽世、王开琳等军。远防不如近剿。著仍遵前旨。严饬前赴粤境。与闽粤官军三面围偪。以期一鼓歼除。克竟全功。毋稍观望。　　

○命盛京将军玉明开缺听候部议。调吉林将军恩合署盛京将军。仍以户部左侍郎皂保暂署吉林将军。　　

○庚寅。谕军机大臣等、本日据奕劻等奏称、贼匪窜扰蓟州一带。并回窜东北。派兵巡缉各折片。察杭阿等奏称、防护隆福寺情形一折。与昨日文谦所奏情形大略相同。骑马贼匪。竟敢聚众携带枪炮。由边外闯入遵化玉田宝坻县境。复窜入蓟州境内之邦均一带游驶。距隆福寺不过三四十里。胆大横行。至此已极。此股匪徒。闻由喜峰口边外窜入。著麒庆迅速查明具奏。现在贼踪已向东北折窜。并著麒庆赶紧拣派得力官兵。驰赴喜峰口边门。截其回窜。毋令一名逸出边外。仍饬令带兵将领加意巡缉。如有边外续来匪股。即行严密堵剿。不得任令再由此路窜入内地。傥有疏虞。惟该都统是问。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、此股马贼。闯入遵化蓟州一带肆行抢掠。现又向东北一带逃窜。并未大受惩创。难保不去而复来。必应悉数□□穴□又□拏。歼除净尽。本日神机营官兵。已由醇郡王奏派马步队共一千余名。驰往剿捕。并酌派马步各队。即日随同尚书文祥、前往隆福寺暂安殿。妥筹防护。以昭慎重。著刘长佑恪遵昨日谕旨。迅饬通永镇督兵会剿。万青藜、卞宝第、督饬所属。激励兵团合力兜剿。务将此股贼匪全数弋获。毋任一名漏网。奕劻、载岱、文谦、察杭阿等、督令守护弁兵昼夜巡防。不得稍涉大意。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、前据张亮基奏、法国主教胡缚理、办理兴义回匪抚局。执迷不悟等情。当将原折批令总理各国事务衙门议奏。兹据奏称、本年闰五月闲。曾经法国繙译官丰大业、以贵州兴义府匪首。求该省主教作保。俱愿投降等词。向该衙门呈递。当经驳斥。并函致崇实、骆秉章、令其密致劳崇光等慎重防维。毋为所惑。嗣据崇实等覆称、因恐中途泄露。未经函知。现经该衙门将张亮基所奏各情。与法国使臣伯洛内阅看。已商允该使臣。函致胡缚理、不得干预该省军务。是该公使亦以胡缚理办理招抚之事为非。并无异说。著劳崇光、张亮基、裕麟、传知胡缚理、将法国传教人向来所持谕单。声明开导。遇有地方公私事件。及现在剿捕事宜。毋令从中干涉。致多棘手。至刘鸿魁集团剿贼。何以旋被杀害。究系杀自何人。有无主使。并该员是否实有纵练杀毙教民之事。仍著劳崇光、张亮基、裕麟、查明据实具奏。不准稍有隐饰。总理衙门折一件。单四件。均著钞给阅看。将此由四百里密谕劳崇光、张亮基、并传谕裕麟知之。寻劳崇光奏、遵查刘鸿魁意在邀功。因胡缚理协办招抚。不利于己。起意谋杀教士任国柱未成。适因勒捐激变捧鲊民人。致被戕杀。得旨、前已有旨。谕令张亮基斟酌机宜。维持大局。劳崇光现虽赴滇。仍当传知胡䌸理等、嗣后不得再行干预地方公事。并饬令地方文武。遇有关涉教民之案。持平办理。毋稍偏枯。　　

○句到四川情实罪犯。停决斩犯六人。绞犯一人。余三十六人予句。　　

○辛卯。谕内阁、惇亲王奏、请严缉奸宄。以靖京畿一折。辇毂重地。理应严肃。惟京城五方杂处。难保无奸匪溷迹。亟宜设法拏办。以靖地方。著步军统领衙门顺天府五城御史各饬所属员弁及司坊等官。无分畛域。昼夜严查。遇有形迹可疑之人。立即盘问。拏交刑部讯办。此次申谕之后。各该衙门务须实力奉行。不得视为具文。傥互相推诿。泄沓自如。定行从严惩办。懔之。　　

○谕军机大臣等、魁玉奏、江宁驻防衙署兵房。尚未兴造。及请拨款筹办京口善后各等语。江宁驻防拨补兵额。现虽暂缓南下。而营制久废。仍须及时兴复。魁玉以按额应添造兵房一万余闲。公廨官署二百余所。工程浩大。钜款难筹。拟先盖兵房数百闲。续再接办。自系必不可缓之事。著李鸿章迅即筹款。与魁玉会同妥办。并将旗营善后各事宜次第兴办。毋得日久稽延。遂至因循废弛也。至京口驻防。较江宁规模粗备。额数齐全。而饷需久缺。庐舍全无。兵丁栖止乏所。困苦已极。亟应将善后事宜作速办理。著刘郇膏赶紧派委妥员。将应行修盖官署兵房。履勘工程。筹款兴造。其额设器械尚未齐备者。一律制补。俾得早复营制。而免流离。将此谕知魁玉、李鸿章、并传谕刘郇膏知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、官军偪攻那檀山泽贼巢情形一折。逆首孙芢广、盘踞那檀山泽两处。官军分路进攻。叠有斩捦。逊逆或接战辄逃。或伏巢不出。亟应乘其穷蹙之际。并力围剿。以期一鼓歼除。刘坤一所部之军。现已归刘培一接统。并经张凯嵩派令道员覃远琎会同剿办。即著张凯嵩督饬刘培一等严密布置。奋力进攻。务将此股贼匪迅速剿除。毋令日久负嵎。致兵力为所牵掣。张凯嵩拟俟添募湘勇到粤。亲赴南宁督剿。自必更臻周密。一俟孙逆一股剿平后。即分派各军将镇安太平等处贼匪次第埽除。廓清疆圉。冯子材现已抵任。近因贵州黎平都匀苗匪猖獗。柳庆一带边防。亦关紧要。即著张凯嵩传知该提督妥筹防剿。毋稍疏忽。俟黔防稍松。或须该提督移军督办之处。仍著张凯嵩酌量具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○江西巡抚刘坤一奏、交卸南宁军务。起程赴任。得旨、该抚所奏各守各疆。未免劳师糜饷。且恐防久生懈。亟须会合闽楚各军越境围剿等语。极合机宜。与历次寄谕闽浙江西各督抚谕旨均暗相吻合。著于到任后约同各该省督抚分路进兵。合力围攻。以期一鼓作气。克竟全功。　　

○以广西浔州剿匪出力。赏道员李均三品封典。提督郑长希巴图鲁名号。知府刘楚英、守备覃士雄等花翎。知县赵沃等蓝翎。布政使苏凤文等加衔升叙开复有差。　　

○予广西各属阵亡参将王有元等二十九员祭葬世职。　　

○予广西贵县殉难训导冯会李炳南、祭葬世职。　　

○壬辰。以神灵默佑。海运平稳。颁直隶天津府海神庙扁额。曰寰海镜澂。天后庙扁额。曰赞顺敷慈。风神庙扁额。曰功昭圣若。　　

○谕内阁、前任詹事府中允冯桂芬、著来京交吏部带领引见。　　

○又谕、曾国藩奏、曹南未能救护主将之总兵。同罪异罚。补行纠参一折。浙江处州镇总兵陈国瑞、随同亲王僧格林沁带兵剿捻。与郭宝昌分统左右两翼。本年四月闲。僧格林沁在曹州府南境追贼阵亡。郭宝昌等救援不力。均经降旨分别惩处。朝廷因陈国瑞向来打仗尚属奋勇。且于曹南之战。身骑俱受重伤。从宽暂免置议。兹据曾国藩查明陈国瑞与郭宝昌均充翼长。不应同罪异罚。惟念其接仗受伤。尚可稍从末减。陈国瑞著撤去帮办军务。褫去黄马褂。责令戴罪立功。以示薄惩而观后效。薄惩而观后效。　　

○又谕、曾国藩奏、总兵患病恳请开缺一折。江南徐州镇总兵詹启纶、安徽寿春镇总兵易开俊、均著准其开缺调理。惟易开俊于闰五月闲呈请开缺养病。正值捻逆围攻雉河。该总兵不候该督批示。径赴徐州军营禀请验病。实属擅离营次。本应治以应得之罪。姑念该总兵曾经打仗受伤。右目已成瞽废。情尚可悯。易开俊著从宽撤去勇号。以示薄惩。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、遵覆历次寄谕。并请饬中外臣工。会议剿捻事宜一折。据称周家口为八面受敌之地。不可无重兵镇驻。若令刘铭传西进恐无益于晋。而有损于豫。所见亦是。刘铭传一军。著仍令驻扎周家口。如贼踪回窜。即责令带兵剿击。该大臣现令张锡嵘招募淮北之勇。备他年征剿西北之用。此军若招有成数。加以训练。可先派赴楚豫交界助剿。前谕整顿马队。已有几起堪以赴豫。著即查明。一面调往。一面奏闻。该督前奏查办民圩。坚壁清野。及直皖东豫等省。均设有劲兵雕剿截击。均是剿办流寇要著。想已通饬各省一体办理。如何布置之处。并著遇便陈奏。逆匪窜入湖北之枣阳。后股由临颍郾城折回上蔡。并有将窜周口之说。贼踪飘忽不常。亟应四面兜剿。著官文、郑敦谨、乔松年、吴昌寿、懔遵叠次谕旨。催督各军合力夹击。该逆曾否复窜周口。及连日各军接仗情形。曾国藩等随时驰奏。以慰廑念。曾国藩以北路防河之法。西路堵剿之方。均非力所能逮。请饬山西河南速办舟师。守御黄河。亦为当务之急。著吴昌寿、王榕吉、派员查勘黄河地段。何处应行添设船炮。即仿照直隶山东添造炮船办法。咨商办理。以资得力。曾国藩办贼之法。前折已见大概。惟军情变幻靡常。岂能遥制。著仍随时与各用兵省分督抚筹商妥办。以期克竟全功。所请饬九卿科道八省督抚会议之处。著毋庸议。另折奏参陈国瑞、未能救护主将。已降旨将该员撤去帮办。褫去黄马褂。稍示薄惩。该提督能否改过。仍著该大臣随时察看。多方策励可也。将此由五百里谕知官文、曾国藩、乔松年、吴昌寿、郑敦谨、并传谕王榕吉知之。　　

○盛京将军玉明等奏、剿办新民厅盗匪。歼捦过半。得旨、著严饬带兵员弁赶紧□□穴□又□拏务获。不准一名漏网。　　

○两广总督瑞麟等奏、广东恩平悬客民与土民仇衅日深。现在派员前往晓谕解散。得旨、著严饬王澍等相机妥办。不准敷衍了事。又贻后日无穷之患。　　

○以记名总兵官董凤高为江西徐州镇总兵官。记名提督李祥和为安徽寿春镇总兵官。　　

○予故前任吏部右侍郎王茂荫祭葬如例。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。八月。癸巳朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬戌皆如之。　　

○绥远城将军德勒克多尔济奏、遵旨迎提防兵。并拟俟桂成起程时。拣派绥远城协领穆精阿署理归化城副都统。得旨、桂成驰抵该处后。著即侦探贼踪。相度地势。会商扎那格尔第等严密布置。两城防守事宜。著德勒克多尔济督同穆精阿妥筹办理。毋稍大意。　　

○甲午。谕军机大臣等、崇厚奏、选派马步官兵。驰赴蓟州一带会捕马贼。长善奏、贼匪突窜入口。请将骁骑校等官议处。文谦奏、贼由遵蓟东窜情形。顺天府奏、访得贼匪居址姓名。请饬飞速掩捕各等语。马贼聚众多人。突入喜峰口。肆扰遵化蓟州宝坻一带。复行东窜出关。经过州县地方。任贼横行。毫无阻遏。虽有官兵追捕。未受惩创。若不认真堵遏。任贼肆意出没。其患何所底止。刘长佑身任封圻。责无旁贷。著懔遵叠次谕旨。迅派兵弁。会同顺天府所属地方文武员弁。合力剿办。崇厚已派邓启元管带马步三百余员名。驰赴蓟州东路一带捕拏。并密派姚怀德访查窝藏句结之人。知会各路官兵□□穴□又□捕。此股贼匪。倏忽往来。必有窝藏之处。且难保无各州县蠹役串通消息。即著照崇厚所拟。严饬派出各员。知会各路官兵。密速□□穴□又□捕。以遏乱萌。长善、连成、徐廷楷、均有稽查关口之责。著懔遵前旨。遴派明干员弁官兵。于要隘各口。严加堵御。并随时盘诘奸宄。庶免该匪出入自由。长善于山海关教练马兵。谅已著有成效。本日所请将防守不力之骁骑校等官分别议处。已明降谕旨照所拟办理。仍著严饬该员等加意巡防。如敢仍前玩忽。致贼匪任意往来。必将该员等从重治罪。不仅以参处了事。现在贼踪离关不远。匪首谅在其中。并著刘长佑、长善等、密饬派出兵勇。一体捕拏务获。毋令远扬。将此由四百里谕知刘长佑、崇厚、长善、连成、并传谕徐廷楷知之。　　

○又谕、万青藜、卞宝第奏、查得马贼来踪。暨贼首居址姓名。请饬飞速掩捕一折。据称此次马贼。系由八沟等处抢劫标车。旋自喜峰口闯入关内。现在宝坻县知县于城南大洼地方。生捦马贼一名。供称伊等伙众。共一百七八十人。内有为首二人。一名张三。系锦州红罗山人。一名张玉。系平泉州臭水阬人。又有忙牛营子十余人。都不知姓名。请饬飞速掩捕等语。该匪等纠集多人。闯入关门。若非地方官吏。平日养痈成患。何至盗匪结党横行。目无法纪。至于此极。此时既将踪迹讯有端倪。亟应赶紧□□穴□又□拏。以除奸宄。著恩合、玉明、宝珣、德椿、庆春、麒庆、均各密派兵勇。分往供出住址。将张三张玉等犯。严密掩拏务获。并将忙牛营子从贼逆犯。及其余伙党。严究姓名。按名弋捕。不准一名漏网。更不准机事不密。致令贼首闻风远扬。贼踪飘忽无常。难保不在关外地方滋扰。并著恩合、麒庆等、严饬所属。随时侦探捕拏。傥该将军等泄沓成风。纵盗养奸。致地方实受其害。定必执法严惩不贷。万青藜等折。均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据文谦奏、探闻马贼出口。及添派兵丁守护隆福寺暂安殿情形。崇厚奏、派兵赴蓟会缉贼匪。万青藜等奏、查明贼踪。请通饬严缉各折片。隆福寺暂安殿处所。经奕劻等并文谦先后添派旗绿各营兵丁。现在统计共有三百数十名。本日谕令奕劻、载岱、文谦、并察杭阿等、于文祥到时。将防护事宜。会商妥筹办理。文祥此时计已驰抵隆福寺。所有应办事宜。自可与奕劻等详慎妥商。其所带之神机营兵四百余名。即著留于隆福寺附近地方。择要驻守。现据文谦奏称、贼由遵化州烟园店。至迁安县之刀马栈。向边界东路逃窜。询据路过行人所称。或由刀马栈。或由喜峰口。或由铁门关逃逸。均尚未见的确。万青藜等奏称、据宝坻县获贼询供。则称贼由八沟喇嘛庙五十家子等处窜入喜峰口。文祥现抵隆福寺。于贼匪踪迹及窜扰情形。就近探访。自必知之更悉。贼匪如已出口。现在屯踞何处。应如何追捕。并知照热河都统、就边外附近地方一体截拏会捕之处。谅已妥筹办理。荣禄所带之神机营官兵。即著文祥饬令探明贼踪。酌派马队追击。或应在何处扼要防扎之处。亦著相度办理崇厚声称现派马步队三百余名。赴蓟州东路。会同地方文武捕拏。并派守备姚怀德改装易服。密访匪踪等语。所筹尚妥。其所派之兵三百名。并著文祥留于蓟遵一带防缉。应在何处择要驻守。随时斟酌情形办理。文谦折片。并崇厚、万青藜等折。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、此股马贼闻风逃窜。未受惩创。离边必不甚远。昨日已由神机营派兵。随同文祥前往隆福寺妥筹防护。本日复据崇厚奏称、已派都司邓启元带马步队三百余员名。赴蓟州东路。探踪捕拏。声势自已联络。奕劻等派防葛头等处要隘兵三百余名。仍应严饬实力防守。不可稍涉大意。所有隆福寺一带防护事宜。并著奕劻、载岱、文谦、察杭阿等、会同文祥详慎妥筹。以期周密。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据文谦奏、贼由遵蓟东窜。是顺天所属。已无贼踪。惟此股马贼剽疾异常。出没靡定。若不随时侦探。认真查拏。则乘闲而入。又将去而复来。且顺天所属。五方杂处。最易藏奸。更难保无不法匪徒。暗中窝藏句结。万青藜等身任地方。责无旁贷。即著督饬所属。力行保甲。严查奸宄。以靖乱萌。毋得玩泄因循。致形废弛。懔之慎之。至查拏贼首。本系秘密之事。万青藜等于此等事件。不用封奏。独不虑外闲传播。漏泄风声。致贼匪得有信息。先期远扬。何大意疏忽若此。除卞宝第现在通州外。万青藜著传旨申饬。将此各谕令知之。　　

○以疏防马贼。山海关骁骑校穆琳、防守尉锡昌、防御吉忠阿、分别严议议处。　　

○句到奉天、江西、陕西、情实罪犯。停决奉天斩犯二人。余三十人予句。　　

○乙未。谕军机大臣等、文祥奏、驰抵邦均。探悉贼踪窜逸。拨兵□□穴□又□剿各情形一折。长善奏、派兵守隘。并查访马贼来路行踪。可否督兵驻扎罗文峪各折片。据文祥奏称、贼由喜峰口进关。沿遵玉等州县。窜入宝坻。绕至邦均之陈家庄滋扰。经文谦派兵。与该处团练会击追至别山及燕山口。枪杀八名。贼由遵化之烟园店。窜至迁安之滦阳一带。势欲出口。现在蓟州暨马兰镇一带。均无贼踪等语。与文谦万青藜等昨日所奏。情形大略相同。贼匪是否已经出口。尚难豫定。文祥现带马步各队赶赴隆福寺。并分派荣禄、英良、管带马队绕由玉田燕山口。向遵化迤东一带。探踪剿捕。著即饬令荣禄等。会同崇厚文谦所派官兵。实力□□穴□又□缉。长善所奏热河地面八沟一带。尚有马贼六七百人等语。文祥俟抵隆福寺后。一面将防护事宜。妥慎布置。一面即将长善所奏贼情。详细探明。近边一带各口防兵。务须均匀分布。徒聚一处。则势难兼顾。荣禄等所带各马队。碍难远剿。如贼匪业已出口。相距较远。即著将此项马队。并崇厚所派官兵分布近边一带。周密巡查。如口内各要隘。有崇厚等所派官兵。足资接替。即可将荣禄等所带马队撤回。其应留应撤。均著文祥相机酌办。长善所奏。密派官兵在山海关隘口防守巡缉情形。所筹尚妥。即著照所拟认真办理。不得有名无实。该副都统拟请于巡阅罗文峪时。亲督官兵驻扎防守。即著届时赴罗文峪一带。择要驻扎。以期周密。至山海关地方亦甚紧要。著拣派得力协领等员。认真巡守。毋稍大意。长善折一件。片二件。均著钞给文祥阅看。至马贼执持火器。由热河边外。闯入喜峰等口。有三百余人之多。八沟一带。尚有马贼六七百人不等。麒庆身任热河都统。何以毫无闻见。并不派兵剿捕。殊堪诧异。著即懔遵昨日谕旨。迅拨重兵。将此股巨匪赶紧扑灭。毋得稍留余孽。并将口内马贼力行截击不得纵令出关。与八沟股匪合并。该都统既已疏防于前。若再不力将此股匪徒扑灭。任令他窜。岂能辞咎。长善片一件。著钞给阅看。昨据万青藜等奏、贼首张玉系平泉州臭水阬人。本日文祥奏、马贼头目系杨五巴等。是否即系平泉州臭水阬一股。并著麒庆查明具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、南路防务较松。拟调臬司回省。并请将旧部将弁。暂予留营各折片。贼踪已窜豫省。直境防务较松。既据刘长佑奏称、东西两路。水陆声势联络。边防益固。即著照所请。调臬司李鹤年回省。以便该督出省。督办桥道及巡缉事宜。惟贼踪虽远。防务未可稍弛。仍著严饬大名镇道。统带文武各员。认真操防。并令杨毓楠管带所部。实力巡防。以期有备无患。黄仁遗等远道来直。自可及时录用。未便阻其报效之忱。惟杨岳斌抵任后。所部仅五千人。不敷差遣。揆度军情缓急。甘省需人尤亟。著刘长佑于黄仁遗等各员弁内。择其尤为得力者。酌留数员。以资臂助。其余均著赴杨岳斌军营。听候调遣。以遂其奋勇从征之志。谅该员弁等敌忾情殷。必能踊跃前往也。另折奏、派兵巡缉马贼等语。朝廷因该督老于戎行。故特＜??闲＞来直。以期整顿营务。壁垒一新。用收杀敌致果之效。迩来马贼于遵蓟一带。肆意横行。虽有神机营官兵前往剿办。并有崇厚等所派之兵协同捕缉。究属该督分内之事。不得因各路兵勇渐集。稍存膜视。著懔遵叠次谕旨。迅速派兵。会同地方文武员弁。赶紧访拏。悉数翦除。傥敢稍事延缓。致令匪踪任意出没。日益蔓延。该督其能当此重咎耶。懔之。本日据奏善奏、马贼入口后。三屯营游击万禄出城迎击。众寡不敌。被执至遵化州属之火□查糕店。经该处开店回民杨三巴等说合。始行释放。并有偪劫宝抵县帮银二千两之事。又绿营汛地。大半空虚。有阅操临期雇募充数。事毕即行分散等语。著刘长佑确实详细具奏。毋稍徇隐。原片一件。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、即日西征。堵剿窜匪。迅筹添兵以资接济一折。甘省北路水阜河等处。经杨岳斌拨营驻扎。将成禄所部。全行替回。成禄现令鹤龄川兵作为头起。于七月十五日拔营。而自率卫队及马天祥、赵德正二营。即日向西进发。拟驰抵平番。探贼所向。迎头截击。即著督率各军。相机进取。节节埽荡。早日出关。毋得借口兵单饷绌。稍涉畏葸因循。至直隶绿营官兵。现因防捻紧要。不能远调。吉林马队。征调太多叠经该将军奏明边地不可空虚。停止再调。成禄请调直隶官兵三千及吉林马队一千之处。均著毋庸置议。本日据刘长佑奏、记名提督黄仁遗等二百余员名。赴直投效。已谕令酌留数员差委。其余均令前赴甘省听候调遣。俟此项将弁到甘。成禄即可咨商杨岳斌酌量调取。以资得力。成禄另片奏、请留遣员差委等语。所有已革之总兵庆瑞、副将王梦麟、参将邹学镛、知县窦型、副将杨永魁、通判秦自德、均著准其暂留成禄军营。以供驱策。赴新疆时乘便带往。成禄片奏、请饬陕抚制办棉衣裤五千件。迅速解甘等语。已谕令该省巡抚赶办。边地苦寒。自应豫为绸缪。此项棉衣未经解到以前。著杨岳斌先饬甘凉所属各州县。分派迅办无面大皮袄五千件。陆续解送成禄军营。俟陕省棉衣裤解到。即可留作甘省军士之用。成禄请饬山西等省每月筹解银二万两。各该省月协甘饷。为数已属不少。岂容增此钜款。本日已谕令该督抚等酌量情形。每月解银数千。至所需火药等件。已谕令王榕吉等筹解矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄所部各军。现由甘省取道西进。克日出关剿贼。需饷浩繁。必须宽为筹备。方不至停兵待饷。致误军行。即著官文、骆秉章、刘蓉、吴昌寿、郑敦谨、王榕吉、于各该省按月各筹拨银数千两。酌定数目。一面奏闻。一面迅速派员。如期运解成禄军营。源源接济。毋稍延缓。将此由五百里谕知官文、骆秉章、刘蓉、吴昌寿、郑敦谨、并传谕王榕吉知之。　　

○署吉林将军皂保奏、遵派右翼协领永寿署喀城副都统。德英展限赴京。得旨、览奏均悉。既派永寿前往署篆。著仍催德英将缉捕操防等事宜。赶紧部署交代。迅速来京。不必俟三十日限满。始行起程。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、查办兖州东昌等处逆绝各产完竣。得旨、据奏分别抵拨兵饷。添资书院。斟酌均尚妥协。即著照所拟办理。沂属兰费等县荒地。并著查明核办。　　

○陕西巡抚刘蓉降调。擢四川按察使赵长龄为陕西巡抚。以四川候补道杨重雅为按察使。　　

○以劝办军械出力。予直隶知府卞宝书等升叙有差。　　

○命陕西制办棉衣裤各五千件。山西陕西拨火药各五千斤。解赴乌噜木齐提督成禄军营备用。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。秋分。夕月于西郊。遣定郡王溥煦恭代行礼。　　

○谕内阁、宗人府奏、前任副都统宗室惠密之嗣子荣普、系在恩诏以后承继。现据呈请补荫。查与定例不符。应否议驳。请旨等语。荣普著照例毋庸补荫。　　

○又谕、长善奏、马贼阑入关内。布置未周。自请议处等语。此次马贼扰害遵化玉田各州县。山海关失于防范。长善固属咎无可辞。因思该匪在热河等处。聚党成群。已非一日。该处都统何以漫无觉察。及扰至直隶所属之遵化玉田。顺天所属之宝坻等处。该地方官事前既疏于防范。事后又不能迅速掩捕。实属不成事体。若不将该管上司量加惩处。势必至相率因循。酿成巨患。兼管顺天府府尹万青藜、府尹卞宝第、直隶总督刘长佑、热河都统麒庆、山海关副都统长善、署直隶提督徐廷楷、均著交部议处。以示惩儆。寻议。万青藜、卞宝第、刘长佑、徐廷楷、均降一级留任。长善、麒庆。均降二级调用。得旨、均著准其抵销。　　

○又谕、前因刘蓉奏、丁忧起复知县唐正恩、前于淳化县任内。政声卓著。民情素洽。请留于陕西补用。业经降旨允准。嗣据吏部以例案不符议驳。兹复据刘蓉奏称。该员服阕到陕后。委署三原县事。到任以来。规画地方利弊。俱有条理。复与泾阳县会修龙洞渠要工。未便改委他员。致有贻误等语。自系为地择人起见。唐正恩著仍准留于陕西补用。免交分发指省银两。　　

○又谕、前因陕西城固县城失守。降旨将略阳营游击王其发、四川尽先游击杨发祥、革职拏问。交刘蓉严行审讯。兹据讯明该游击等于城固县城被陷时。俱在城外御贼。因众寡不敌勇丁枵腹力战。伤亡过多。王其发身受重伤。杨发祥力不能支。致被冲散。委无弃城逃走及临阵退缩纵勇抢掠等情。请免其治罪。准予留营等语。已革游击王其发、杨发祥、均著免其治罪。准其留营效力。以观后效。　　

○又谕、前因穆图善奏参湖北参将胡得成因病请假。取巧规避。当经降旨革职。兹据刘蓉奏称、该参将因病请假。以距营较远。未及守候批示。与有心规避擅自离营者不同。该参将现在陕省。颇著勤劳。人亦谨饬。请开复原参革职处分。仍留陕省抚标右营游击署任等语。副将衔湖北候补参将胡得成、虽非有心规避。究属不候批示。著改为开复参将原官。准其留于陕西抚标右营游击署任。仍带革职留任处分。毋庸赏还副将衔。以示限制。　　

○谕军机大臣等、御史夏献馨奏、京城八旗地面。向设栅栏一千一百余道。日久损坏实多。外城栅栏。废弛已久。致明火盗劫。纠结往来。毫无觉察。请饬申明旧例。严密稽查等语。著步军统领衙门顺天府五城御史严饬所属员弁及司坊等官。于安设栅栏处所。一律修补完整。并责令兵役人等。实力稽查。专司启闭。傥查有疏懈情事。即行从严惩办。以戢奸宄而昭严肃。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、长善奏、大股马贼窜出铁门关。官兵追击接仗情形一折。据称贼众从滦阳窜至三岔口。由东北奔出铁门关。官兵追出关外。迎头抄击。至桃树岭地方。该匪伤亡十数人。现已远窜。又探闻口外哈达地方。贼目丁起陇、张洪礼、邀集马贼数百人。在于八沟各处。结党成群。并有欲来报复之语。著麒庆懔遵叠次谕旨。迅拨重兵。认真扑灭。以期净绝根株。贼目丁起陇、张洪礼、在于八沟地方。结党啸聚。若不赶紧剿除。必致酿成巨患。并著该都统即行查明。迅速筹办。若任令远扬。贻害他处。必治该都统以应得之罪。懔之。刘长佑身任封圻。责无旁贷。著即遴选能带马队之战将数员挑派得力马步队数百名。驰往八沟地方。会同热河兵弁。痛加剿洗。毋稍懈忽。马贼虽窜出铁门关。难保不去而复来。长善务当督率弁兵。严防关隘。并于附近一带地方。多设侦探。遇贼即击。所有边墙倒塌地方各小口。著刘长佑、麒庆、长善、派员查勘。设法堵御。为一劳永逸之计。本日又有人奏、贼扰遵化。署知州恭钧、并不带役堵御。转给与酒食。大张筵席。任其饱扬而去等语。如果属实。实属不成事体。著刘长佑查明据实参奏。片一件。钞给刘长佑阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、长善奏、大股马贼窜出铁门关。现已远扬。又探闻哈达地方。有贼目丁起陇、张洪礼、邀集马贼数百人。在八沟各处结党成群。并有欲来报复之语。已谕令刘长佑、麒庆、认真剿办矣。昨谕文祥将荣禄所带马队。及崇厚所派官兵。分布近边一带。周密巡查。仍著懔遵前旨。将应留应撤官兵。相机分别筹办。哈达地方贼目丁起陇等情形若何。麒庆曾否派兵剿办。能否得力。并著密派妥弁前往侦探。如热河兵不得力。应否添调之处。并著酌度奏闻。长善折片二件。著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、玉明等奏、协领接仗失利。现筹援应情形一折。开原属之九社孙家台等处。叠有贼匪三百余人。窜扰焚掠。昌图厅属。又有盗匪二百余名。前往焚劫。该匪复从吉林东山。句来盗首乌痣李匪党五百余名。占踞偏梁屯等处。其开原城西古城子明安碑等处。复有另股贼匪一百四五十名。协领恩科等。由明安碑渡河往击。未及渡齐。为贼所乘。陷于水淖。器械多失。该协领统兵七百余名。遇百数十名之贼。遽至败衄。虽属不识地利。其懦弱无能。亦可概见。恩科著暂行革职。戴罪剿贼。以观后效。目前昌图开原等处。一片贼氛。恩合计可抵任。即著确探贼情。应否亲带劲旅出省督剿。并著酌量办理。恩科现已失利。饬令整顿队伍。会同协领古尼音布等。驰往昌图偏梁屯等处。力歼群丑。并移会吉林将军、派兵两面夹击。务将乌痣李等犯首捦斩。以绝根株。明安碑等处股匪。著饬令协领德印、会同开原尉县追击。毋任纷窜。添调之锦州义州马队。即拣得力之员统带。以为援应。孙家台等处贼匪。现窜何处。并著恩合等设法兜剿。恩合经朝廷特＜??闲＞。于地方军务。必须实力整顿。破除情面。将牟中如有畏葸迁延。即行严参惩办。省中操兵缉匪诸事。该将军尤须会同宝珣等认真办理。匪犯徐五回踞大孤山。现在情形若何。如须水师助剿。即遵前旨奏调。恩合未到任以前。玉明责无旁贷。不得存五日京兆之见。自干咎戾。奉省为根本重地。总由地方官平日养痈贻患。以致贼匪横行。宝珣、德椿、傥再不知振作精神。力图补救。厥咎甚重。朝廷岂能曲贷也将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、击退甘回。进攻吴旗镇。剿办甘省逃勇。探明捻逆窜扰情形。分防潼商等处。并张家川窜回猖獗各折片。甘省逆回。由合水窜入鄜州所属之王家角。经鄢太愚、杨得胜、整军进剿。该逆闻风遁回。而吴旗镇大股逆匪尚盘踞未动。该处偪近陕边。定靖鄜保一带。均虞窜越。刘蓉现饬杨得胜驻兵河上原。以防贼回窜。鄢太愚率所部四营。进攻吴旗镇踞逆惟兵力较单。必须甘省分兵会合。始能收夹击之效。刘蓉请派魏添应一军会同截剿惟该军前在金积堡败挫后。能否再振。著杨岳斌督同杨能格斟酌情形。就近调拨一军会同鄢太愚等。将吴旗镇踞逆实力剿洗。毋留余孽。灵州金积堡之匪。扰及红柳沟羊圈山等处。刘蓉现派陶茂森带兵千名。驰防柳树涧。著杨岳斌饬令翁同书将宁条梁所驻防兵。移扎柳树涧。以资厚集。刘正高所部溃勇。由汧陇窜至鄠县。经邱时成、彭体道等、督队剿杀。歼毙数百名。余众七百名。弃械悔罪。剿办尚属认真。所有捦获之首犯王得顺等。即著刘蓉讯明正法。以昭炯戒。刘蓉以该溃勇等擅敢相率逃逸。复于沿途掳抢。若准其回籍。恐甘省各军效尤。更无固志。现仍勒令文元兴等。带此项投诚溃卒。回甘归伍。所见固是。但此等溃勇。留在军营。徒糜饷需。恐难得力。著杨岳斌酌量驱策。分别去留。毋令再萌故态。张家川逆回。前已为雷正绾剿除。此时复有逆回数千窜踞。著杨岳斌派兵驰剿。刘蓉即饬萧德扬、刘玉兴等军。迅于汧陇择要堵御。毋令阑入。河南张总愚等股。窜入宛境。蔓延南阳镇平邓州等处。内乡淅川一带。俱有边马肆扰。是陕省商南防务。尤形吃重。刘蓉已派刘厚基督率五营。驻防武关一带。黄加焜招募两营。扼堵漫川关。著即严饬各员。会同该处地方团练。严密布置。毋稍疏虞。其潼关防务。并著迅催黄鼎之军。赶紧驰赴金陡关。妥为备御。秦豫壤地毗连。逆踪时虞西窜。豫省各军。业经屡谕吴昌寿迎头堵击。毋令窜陕矣。昨因刘蓉于前次回奏蔡寿祺所参折件。语乖敬慎。已照部议将该抚降一级调用。并＜??闲＞放赵长龄为陕西巡抚。赵长龄到任尚需时日。陕省东西两路边防吃紧。刘蓉在任一日。即系责无旁贷。傥敢存五日京兆之见。致误疆事。必将刘蓉再行治罪。懔之。将此由六百里谕知杨岳斌、刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○漕运总督吴棠奏、据藩司禀称曾国藩批饬。清淮防务已松。防兵大可裁减。查清淮为南北通衢。本年秋收已歉。冬后更虞宵小窃发。拟将得力之兵勇。酌留六七千名。其余各队。渐次遣撤。得旨、著照所请。即咨商曾国藩妥筹办理。毋致顾此失彼。又奏、湖河续涨。赶启高邮各坝宣泄。仍饬道厅竭力抢护。批、仍著督饬该管道厅。分投加镶。极力抢护。所需经费。著与李鸿章筹商。撙节提用。核实报销。　　

○赏已革内阁学士恩承五品顶带交神机营差委。　　

○补铸浙江杭州协副将、绍兴协副将、金华府通判、经历、儒学、武义浦江等县知县、金华兰溪东阳永康等县县丞、东阳县儒学、各关防印信条记。从巡抚马新贻请也。　　

○以奉天开原、昌图等处被匪窜扰。城守尉赓瑞、通判奎寿、知县荣昌、下部议处。　　

○以疏防弁勇滋事。革陕西总兵官李成一等职。仍留营。摘提督萧集山等顶翎。　　

○予陕西城固被戕副将颜明亮祭葬世职加等。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士倭仁行礼。　　

○钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。太常寺卿奕庆著在弘德殿行走。教习清文。　　

○谕军机大臣等、文祥奏、督同马步各队。驰抵隆福寺大概情形一折。此次马贼由边口窜入。该管官业已疏防于前。迨该匪回窜。并不拨兵严密堵御。任令窜出铁门关。抢去炮位擡枪。营务废弛已极。著文祥迅即查明。据实参奏。该匪形踪诡秘。虽经官兵追蹑。并未大受惩创。难保不去而复来。隆福寺暂安殿。防护最关紧要。本日已令福兴驰往。统带神机营守卫马步官兵。所有应行筹办各事宜。著文祥迅速妥为布置。俟福兴到防后。将防务交该都统接管。即行回京复命。并著将崇厚派出之马步队三百余员名。调赴遵化州择要驻扎。其荣禄等所带马队。已派赴遵化一带。确探贼踪。俟各要口情形查探明确后。文祥如察看现在兵力足敷分布。即著饬令荣禄等带队回京。至所称蓟东一带酌留兵队。沿边各口添兵守御。使该匪不敢再来窥伺。所筹甚合机宜。本日据麒庆奏、查明马贼入口情形。现派佐领济楞带兵赴喜峰口扼截。已严饬该都统督率各营。认真堵剿。并令刘长佑添派官兵。将边墙一带各隘口严密设防矣。麒庆折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、麒庆奏、查明马贼入口。现办情形一折。该都统平时于所辖地方。漫无觉察。任贼纵横。迨至接奉寄谕。始铺效兵勇追剿贼踪飘忽等词入奏。以图掩饰。昬愦颟顸。实属可恶。现在此股马贼。窜出铁门关。抢去擡枪炮位。在分水岭地方屯踞。并闻口外哈达地方。有贼目丁起陇等马贼数百。成群结党。是否即系该都统折内所称、自清河沟等处窜来之匪。著即懔遵叠次谕旨。饬令佐领穆济楞等带领马队官兵。将喜峰口边门一带。严密截剿。并一面督饬八沟等营。将丁起陇等贼尽力歼除。傥再形同聋聩。致马贼再行入口。必将麒庆从重治罪。刘长佑身任封圻。徐廷楷统辖绿营。于贼匪窜入内地。地方文武。漫无准备。已属不成事体。又复任令远扬。抢掠关门枪炮。来去自如。肆无顾忌。不识该督等所司何事。著迅遵前旨。添派官兵。将边墙一带各关口。如遵化之鲇鱼池冷水岭山查峪沙宝峪马头峪罗文峪。迁安之喜峰口铁门关等处。以及不甚著名歧出边口。择要堵扼。严加备豫。傥谓贼踪已去。仍无布置致贼复行入口。或另股续行窜入。恐该督等不能当此重咎也。懔之。将此由四百里谕知刘长佑、麒庆、并传谕徐廷楷知之。　　

○又谕、王榕吉奏、臬司到任。商办防务。陈湜奏、驰抵晋省。与抚臣商办防堵事宜。请于楚军内择尤为得力之员。酌派数员来晋各等语。前据刘长佑奏、记名提督黄仁遗等二百余员名。由湖南赴直隶军营投效。当以甘省需员带兵。已谕令刘长佑择其尤为得力者酌留数员。其余令赴杨岳斌军营听候调遣。兹览王榕吉等所奏。请调陈湜旧部楚将到晋教练。自系因共事熟习。易收指臂之效。著刘长佑将前次到直之黄仁遗等二百余员名。开单知照王榕吉、陈湜。其中如有陈湜旧部得力之员。准其调赴晋防。此项人员内。如无该臬司旧部。即不必勉强迁就调往。致滋冗滥。此外或有尚在本籍及他处军营之员。亦准陈湜与该护抚筹商酌调。以资得力。所陈拟将楚军教练之法。酌采条目。咨行各镇协。分饬所属弁兵。于常操外。按照新章认真操演。尚属＜??闲＞便易行。惟须认真办理。方可渐次收效。陈湜将臬司公事稍为料理。即著驰赴泽潞蒲州等处。察看地势兵情。如有应行更张之处。随时与王榕吉筹商妥办。以副委任。将此谕知刘长佑、并传谕王榕吉、陈湜知之。　　

○又谕、张之万奏、祥河厅祥符汛大河溜势。由十四堡对岸。湾折北趋。直射十五堡。奔腾浩瀚。势甚湍激。致顺堤七八两埽。陡蛰入水。其八埽后起至十六埽后止。大堤裂缝七十余丈。现在竭力抢镶。工程万分吃紧。需费浩繁。前经谭廷襄奏明。在开归河北二道。应领壬戌年找拨不敷银款内。酌数行司筹发。并经行令该藩司。将同治二年南岸上南厅邵家寨抢工不敷指拨壬戌年另案不敷三成现银二万五千两。同治三年北岸黄祥二厅抢工不敷指拨壬戌年另案不敷三成现银一万二千五百两。先行筹发。迄今分厘未拨。请饬迅行筹拨等语。祥河厅险工叠出。并上南等处。待款孔殷。亟应宽筹经费。以济要需。著吴昌寿转饬藩司。迅将前项准拨之款。照数筹解。毋再玩延。并由张之万迎提到工。酌核动用仍督饬该道厅等。将应镶堤埽各工实力抢办。俾一律均臻稳固。不准稍有疏虞。昨据刘蓉奏、捻首牛落红等、由内乡西窜淅川厅之板桥川。商南防务。视潼关尤形吃紧。刘蓉已饬刘厚基率所部赴武关一带扼扎并檄黄加焜等军。扼守漫川关金陡关等处。已谕令刘蓉严密防范。惟兵力较形单薄。并著吴昌寿督饬豫省各军。实力遏截夹击。毋令扰及邻境完善地方。近日军情。著随时确探驰奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○以湖北汉川县捐输团练。永广学额七名。　　

○以江西永宁县捐输军饷。永广学额四名。　　

○以广东潮阳县捐输军饷。永广学额一名。　　

○戊戌。祭大社。大稷。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼。　　

○谕内阁、前据伊犁参赞大臣联捷奏、陕西布政使林寿图、莅任两年。诸务废弛。终日燕处衙斋。沉湎于酒。巡抚刘蓉诸事听信。以致参劾不公。物议沸腾并据御史陈廷经奏、刘蓉于蔡寿祺一案。回奏折内。大言不惭。有乖臣礼。且折内申明从前胡林翼密保之词。忘其泄漏军机之罪。请旨严行惩办。当经特派瑞常、罗惇衍、驰赴陕西严密讯办。兹据奏称、或事属子虚。或实有其事。请交部议处等语。此案既据瑞常、罗惇衍、查明林寿图于陕西善后各事宜。均经随时劄饬各属筹办。亦无沉湎于酒实据。其参劾各员。或由刘蓉特参。或由藩臬会详。非尽出林寿图一人意见。已革通判松龄等、以被参屈抑等词禀诉。经瑞常等逐层研诘。并劄饬林寿图据实声覆。均非无故参劾。其李绍曾所禀轮署到班不委各情。亦系怀疑妄禀。全属子虚。均著无庸置议。惟林寿图因福建会馆会祭天后。演戏宴请同乡各官。于部选通判松龄到任日期。不遵部限。署知县谢辅缨张惶贼势。多报勇数。仅予撤任停委。均未允协。林寿图著交部议处。刘蓉于瑞常等传旨面谕后。即自知前奏措词失平。俯首引咎。所称胡林翼密保之词。虽据呈出胡林翼原信。系由该前抚钞给阅看。究属不合。除胡林翼业经病故。无庸议外。刘蓉著交部议处署淳化县知县谢辅缨、于回匪窜扰县境。虽防守尚称严密而张惶虚报。亦属咎有应得著交部议处。寻议上。得旨、前任陕西巡抚刘蓉。著照部议降一级留任。该抚业经另案降调。此次应得处分。著该部照例注册。林寿图著降三级调用。毋庸查级纪议抵。谢辅缨著即行革职。　　

○谕军机大臣等、文祥奏、酌拟布置防缉情形。并京兵驻扎遵化。及拾获贼匪结盟小折。钞录进呈各折片。遵化迁安。为沿边口隘要冲。文祥现令天津兵勇。暂扎迁安。令荣禄等各处□□穴□又□查。事竣酌留所带马队。驻扎遵化。并以口外地方辽阔。京兵情形不熟。饬令荣禄等实力巡防。毋得贪功轻进。与初三日寄谕吻合。即著照所拟办理。至此次贼匪闻风远窜。并未大受惩创。且于窜出铁门关后。在分水岭地方抢劫标车。若不设法□□穴□又

□剿。尽绝根株。其患何所底止。文祥另筹歼除办法。及防护事宜。即著妥筹具奏。至拾获贼匪结盟小折。所载匪徒姓名住址。是否随意捏造。抑系有心仇扳。本日已寄谕刘长佑、崇厚、麒庆、长善、阎敬铭、派员严密访查。如果属实即行拏获究办。将此谕令知之。　　

○又谕、据文祥奏称、蓟州文武。与该匪接仗后。拾获结盟小折。内开有山东直隶等处之人。注写籍贯地址。缮单呈览等情。此股马贼。胆敢聚众抢劫。扰及近畿一带。并与直东各匪结盟。难保不句结为患。更恐此外另有匪徒潜匿各境。与该匪暗中联络。亟应设法□□穴□又□拏。以弭后患。即著刘长佑、麒庆、阎敬铭、迅速派委员弁兵丁。按照单开名姓住址。明查暗访。务将结盟匪党。悉数按名弋获。不准有名无实。任令该匪漏网。致干重咎。并著崇厚、长善、将天津永平各犯。就近查拏。毋稍推诿。原单均著钞给阅看。惟此单系属该匪遗失。是否捏造伪名抑或意存仇扳。必应查访明确。方不至滥拏无辜。单内所开遵化县。自系即遵化州。福建一名。是否蒙古旗人。沙珍一名。是否回民。抑系僧人。并著刘长佑等密行访查具奏。斟酌妥办。总期无枉无纵。以昭核实。至古北口官兵与贼接仗。官兵首先溃败。以致标车被劫。文祥已咨查该提督。将带兵不力之员据实严参。并著刘长佑、麒庆、查明详细情形参奏。毋稍徇隐。将此由四百里各谕令知之。　　

○　　

○己亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、朕奉两宫皇太后懿旨。现在天气渐寒。八旗兵丁。生计维艰。殊深轸念。所有该八旗兵丁等、著加恩赏给一月钱粮。即由户部按照现行放款事例。迅速筹给。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、吴昌寿奏、贼踪分窜。东股窜及阜阳。西股仍在唐县。官军剿办情形一折。另片奏、陈国瑞患病请假两月等语。东股赖陈等逆。经参将王文行等追剿截杀。贼由沈项一带。扰及阜阳。西股捻匪。本由唐邓窜扰镇平。折窜邓镇交界之黑龙集地方。意图久踞。经张曜等整旅进击。毙贼甚伙。匪众弃垒东走。张曜率队追击。屡挫贼锋。该匪遂向东南窜去。已至唐县之井楼水虎刘等处。即著吴昌寿严饬张曜等力图进剿。将唐县境内踞匪。悉数歼除。其东窜阜阳之贼。并著吴昌寿督饬王文行等实力追击。相机剿除。惟豫省兵力。止有此数。东西分剿。实有应接不暇之势。官文等前奏、调姜玉顺一军。直赴新野。会合豫军剿贼。何以至今尚未入豫。乔松年前奏、遵派康锦文一军前赴许州。何以迄无抵豫消息。实属玩泄。均著传旨申饬。现在窜扰阜阳贼匪。偪近颍州。乔松年当饬令英翰等实力迎击。曾国藩迅饬刘铭传周口一军。会合兜击。尽殄贼氛。成大吉等军。并著官文、郑敦谨、饬令由孝感一带。节节进兵。以剿为防。不得自顾疆界。再涉延玩。其西股窜至唐县者。与随枣相去甚近。官文、郑敦谨、当饬刘维桢等军认真堵剿。毋令贼踪入楚。一面飞饬姜玉顺带兵出境会剿。不得再事因循。贻误疆事。豫省剿贼。利在驰骋。需用马队甚殷。著曾国藩懔遵前旨。将马队迅速整顿。续行添拨赴豫。交吴昌寿调遣。以厚兵力。陈国瑞现在患病。著赏假两个月。准其前赴清江就医。回籍省墓。假满即令速赴豫省。听候调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据瑞麟等奏、官军击败花旗股匪。并拟现复镇平情形一折。花旗股匪。被江西截击。回窜龙川等处。托为就抚。以款我师。经瑞麟等饬令卓兴等移营进剿。毙贼多各。现仍令该将弁跟踪追剿。所办尚合机宜。惟康逆在镇平。与霆营叛卒互相援应。并有由嘉应出窜之意。设与花旗合股。同窜南雄信丰。势必再扰江楚。瑞麟等虽调派副将朱国雄等移扎连和。并添募楚勇。驰赴南雄扼守。而进偪镇平之军。止有方耀、康国器两军。尚形单薄。未可以操必胜之权。闽粤接壤之区。虽岭路崎岖。而高连升等军。何以日久未到。著左宗棠等严饬各军。迅速驰赴粤省。会同进剿。以期速复镇平。前谕孙长绂饬令席宝田等军越境会剿。刘坤一并有会商粤闽督抚派兵合剿之奏。计程当抵新任。并著迅速催令赣州防军入粤。以厚兵力。毋稍迟误。花旗剿败之余。易于殄灭。若将此股速筹剿除。则不至专待客军。方能蒇事。著瑞麟等严饬卓兴等奋勉攻剿。不得稍涉松懈。致任窜逸。伪天将谭富自拔来归。殊可嘉尚。著准其更名。随营效力。傥能杀贼立功。并著瑞麟等奏请奖叙。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、刘坤一、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○以右翼前锋统领伯彦讷谟祜为镶蓝旗汉军都统。　　

○予河南唐县等处阵亡千总张玉丰、把总蒋尚友等、祭葬世职加等。　　

○予直隶阜城等处阵亡殉难文生杜捷三等绅民妇女五千一百八十六名口分别旌恤如例。　　

○缓征甘肃皋兰、靖远、陇西、会宁、安定、泾、崇信、七州县被灾被扰地方上年额赋。　　

○庚子。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、御史朱学笃奏、各省京控案件。延玩未能迅结。请饬部严定逾限处分。以清积狱一折。江南山东等省京控案件。叠经发交各该督抚将军提讯究办。乃有重大案情。虚悬数载。并未讯结。实属玩泄。嗣后著直省督抚将军等。于交审案件督饬各员勒限完结。毋得任意延宕。其有逾限不结等情。应如何严定章程从重议处之处。著该部妥议具奏。寻吏部奏、遵议交审案件逾限未结处分。应照旧章办理。惟提解迟延处分。向例较轻应酌量加严。以杜避重就轻之弊。从之。　　

○又谕、御史朱学笃奏、已革运司营私骨□凡法。请饬押解回籍等语。已革候补盐运使金安清。前因藉捐肥己。屡列弹章。经曾国藩等查明奏请革职。兹据该御史奏称、该革员现仍溷迹扬州。与地方官绅夤缘来往。并使亲友滥入捐局。坐食厚俸。侵蚀厘金。实属怙恶不悛。金安清业经革职。著永不叙用。并著李鸿章、刘郇膏、即派员将该革员押解前赴浙江原籍。交地方官严加管束。毋许出外滋事。　　

○又谕、前因御史丁寿昌等、先后奏参。护理陕甘总督恩麟等偏听议抚。纵贼扰民。并都察院奏、甘肃增生胡第四等呈控大吏狃和殃民各情。均经谕交杨岳斌秉公查办。兹据杨岳斌逐条确查。分别酌拟具奏。此案撤任甘肃布政使前护理陕甘总督恩麟、于陕回变乱之初。既未能严扼边防。迨贼踪窜入甘境。狄河回匪相继滋事。复轻听革员成瑞、和祥、狃于议抚。致宁夏固原等城。叠被沦陷。生民惨遭荼毒。嗣又奏报不实。滥保多人。且平时于升调补署各缺。动辄瞻徇。吏治日就废弛。实属欺蔽昬庸。辜恩溺职。深堪痛恨。恩麟业经撤任著即行革职。已革提督成瑞、开复道员和祥、经恩麟委办回务。偏于主抚。迨回众屡叛辄以汉民挑衅为词。饬令各城乡散团缴械。致回逆横肆残杀。村舍为墟。复敢危言恐吓。禀报欺蒙。贻误事机。实难辞咎。和祥业经病故。著仍行追夺官职。成瑞著仍发往黑龙江充当苦差。不准各统兵大员奏留随营。并由杨岳斌即行起解。已革捐职幕友彭沛霖、经前署督沈兆霖奏参发往黑龙江充当苦差。历时四年。叠经有旨严催起解。仍敢逗遛甘肃省城。往来督署。并夤缘入成禄军营。希图免罪。实属怙恶不悛。目无法纪。彭沛霖著不准留于成禄军营。即行解赴黑龙江充当苦差。永远不准释回。该革员家产。并著查封入官。变价充饷。毋庸给还。勒休参将松林、已革护参将李友伏、守备刘建勋、已革署西宁镇总兵杨永魁、以剿贼武弁。相率迎合。纵寇殃民。弛备丧师。实堪痛恨。除松林业已勒休。李友伏、杨永魁、业经分别革职遣戍。均无庸议外。刘建勋著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、杨岳斌奏、访查劣迹昭著各员。请旨革职等语。甘肃即补知府葛以＜??闲＞、逾闲荡检。行止不端。试用通判郑声文、巧滑钻营、声名恶劣。署永昌县知县李廷辅、卑鄙乖谬。众论不齿。署金县知县刘淇、夤缘奔竞。志趣卑污。署安定县知县胡国栋、贪酷任性。不协舆情。均著即行革职。各该革员中尚有被控之案。著杨岳斌逐案严加审讯。俟定案后再行奏请分别治罪。　　

○又谕、联捷奏、途次接据回民呈词。请饬地方官妥为晓谕开导等语。自陕回滋事以来。延及甘省。该回民等岂尽无良。或住居村庄。房屋被贼焚毁。或恐其句结。家属被官扣留。兹览生员王家琇等呈词。并具连环保结。请准安业。实堪矜悯。朝廷于汉回赤子。初无歧视。如果实系良回。岂能任其流离颠沛而不为之所。王家琇等、著杨岳斌查明。饬地方官妥为安置。并懔遵叠次谕旨。刊刻誊黄。通行晓谕。毋令一夫失所。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、马贼任意出没。跟踪会剿。并遵旨饬查万禄等被参各情。设法堵御边口各折片。马贼由铁门关窜出。八沟一带。尚有马贼数百人。聚散无定。刘长佑现在添调提标马步兵二百名。交参将赵喜义管带。并由徐廷楷加派勇敢将弁。前赴八沟一带会剿。即著严檄该员等。会同热河派出官兵。协力进剿。悉数歼除。毋得稍涉疏虞。致令马贼得再奔窜入口。刘长佑俟李鹤年回省。拟即酌带南路马步队数百名。先行驰赴永东遵蓟一带。查勘边隘。即照该督所拟。于出省后妥筹堵剿。一俟布置周密。再行折回查勘桥道。毋稍大意。遵化迁安等处边墙。关口纷歧。刘长佑务当严檄派出弁兵认真防守。昼夜巡逻。力扼该匪窜越之路。毋得有名无实。任令贼踪来往自如。致干咎戾。万禄、章灿、恭钧等、所报剿贼被围登时击退各情。与原参情节迥不相符。著刘长佑秉公查明。如所参属实。即行从严惩办。毋稍宽纵。贼由铁门关逃逸。其时何弁驻守。并附近铁门关等口不能堵御之员弁。均著查明从严参办。将此谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、哈密贼众。意图东袭嘉峪关。联捷奏、剿办会宁安定股匪。进军救援北路绘图呈览各折片。奇台陷后。文麟退扎巴里坤徐图进剿哈密。已据文麟前次奏报。该逆凶焰日炽。其欲攻取坤城。东袭安西敦煌玉门直趋嘉峪关。自在意计之中。文麟兵力单薄。若关内无兵接应。诚恐一意东窜。匪势日张且嘉峪关前次曾被关外猎户袭踞。又肃甘一带。一片回氛。若内外句结。为患何可胜言。成禄、联捷、鹤龄、本系出关之军。现在杨岳斌以宁灵股匪。分窜凉州。商令成禄鹤龄由凉州进发。即著该提督迅速整军。埽荡而前克日西剿。并著杨岳斌饬令黎献之军。将肃州城垣。迅行攻拔。肃甘一带无警。成禄及鹤龄各军。即可取道出关。相机剿办。毋得再事迁延。联捷现因曹克忠失利后。经杨岳斌商令进援北路。该大臣已进扎萧河城。收复石山滩等处回村。上下回民百余里。均已就抚。著即迅由盐茶厅等处采明贼踪。力图剿洗。惟回逆狡诈多端。甘省诸军屡因议抚偾事。可为前鉴。联捷万不可稍涉大意。致堕狡谋。出关兵力不厚。又为肃甘回匪牵掣。而宁灵自雷正绾曹克忠败后。匪势又复蔓延。杨岳斌身任封圻。自当统筹全局。应如何添兵北路。腾出联捷一军。会合成禄西行之处。著该督妥筹调度。联捷另片奏、途次接据回民呈词。请饬妥为安插等语。已明降谕旨。交杨岳斌饬令地方官妥筹安插矣。朝廷于回民初无歧视。如果安分良回。地方官何得一概驱除致令相率从贼。但逆回诡谲百出。动以乞抚施其诡计。亦不可不严为之防。惟在地方官办理得宜。庶可望其观感。不致堕其狡谋。嗣后著杨岳斌细心查核。如实系真心向化者。方可宽其既往。予以自新。万不可再蹈从前覆辙。其私通逆回之彭庆漳、著该督严饬查拏。即行正法。毋任漏网。将此由五百里各谕令知之。　　

○大学士祁寯藻因病请解职。得旨、准其开弘德殿差使。以大学士致仕。仍加恩支食全俸。　　

○以正白旗汉军都统全庆署正黄旗汉军都统。镶白旗汉军都统存诚暂署镶红旗汉军都统。正白旗汉军副都统明春署正白旗护军统领。　　

○予山东泰安阵亡国子监典籍武文培祭葬世职加等。建专祠。家属人等旌恤如例。一并附祀。　　

○予山东泰安殉难直隶知县蒯遐龄聘妻孔氏旌表如例。　　

○予山东平原等处阵亡殉难廪生刘希曾等绅民妇女二千六百五十八名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○辛丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○壬寅。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、昨据文祥奏、筹剿马贼。并关内外地方情形各折片。本日复据长善奏、遵筹固守关隘。并派兵巡防一折。所奏尚系实在情形。即著长善严饬所属各口防守尉等认真稽查。遇有贼警。飞速驰报。派兵捕剿。傥有仍前玩忽各情。并著长善从严参办。该副都统所派出之兵一百名。应如何驻扎之处。著文祥筹酌办理。文祥俟福兴到后。布置妥协。即行交代回京。长善折著钞给文祥阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、杨能格奏、庆阳各营分布要隘。截贼东窜一折。逆回由吴旗镇下窜鄜州王家角等处。经张得胜等军截击。该逆由铁边城窜回。其灵州大水阬定边红柳沟之贼。时在元城镇东西两川民村抢粮。杨能格现派魏添应、驰赴元城镇察看地势。会合陕军夹击。惟因雷正绾进攻李旺堡。饬调韦州红德城各营前往助剿。红德城一带。贼众路歧。仅止智字两营驻防。甚形单薄著杨岳斌将雷正绾所部各军。应留应调。酌量添拨。毋令顾此失彼。宁夏久攻未下。都兴阿、穆图善、务当督率各军。力图攻拔。仍一面将定边花马池一带窜匪。分军埽荡。肃清后路。何得旷日持久。顿兵坚城。刘蓉前派杨得胜驻兵河上原。防贼回窜。并令鄢太愚率所部进攻吴旗镇。著即饬令会合庆防各军。实力攻剿。截贼东窜之路。杨能格亦当督饬各军。严扼要隘。不得任令贼踪纷窜。是为至要。将此由五百里谕知都兴阿、穆图善、杨岳斌、刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○署两江总督李鸿章奏、遵筹御史陈廷经奏请整顿绿营制造军火各节。现在置办外国铁厂机器。并局制造。并饬派京营弁兵学习。以修武备。下所司知之。又奏、遵查海门厅同知李焕文等被参各款。请革职严讯。如所请行。　　

○以两淮盐运使李宗羲为江南江宁布政使。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。八月。癸丑。谕内阁前因盛京将军玉明等于贼匪聚党肆扰。疏于防范。事后复意存含混。奏报迟延。当经降旨将玉明等交部分别议处。兹据兵部等部议奏。请将该将军等分别革职降留等语。盛京将军玉明、奉天府府尹德椿。贻误地方。责无旁贷。均著照部议革职。现任锦州副都统庆春。前由山海关副都统简调盛京。到任未久。前署兼管奉天府府尹志和、甫到署任。均著加恩改为革职留任。仍降为三品顶带。兼管奉天府府尹宝珣。孝满赴任。虽在失事之后。惟未于奉旨饬查之先具奏。亦属咎有应得。著照部议降二级留任。不准抵销。至玉明、宝珣、德椿、另案处分。仍著该部再行核议具奏。　　

○又谕、本日据郭嵩焘奏、沥陈多病蹇诎。恳请开缺。另简能员接任一折。览其另片所奏。一系沥言广东军务贻误之由。据称不敢以因病乞休。不一缕陈。内有粤东事局。如臣愚弱。非所胜任。疾病因循。徒滋怨谤。内计之心。竟无可为自效之术等语。一系遵覆御史潘斯濂奏请整顿捕务。及提用桑园围生息银两。请设法归款。内有该御史加之苛论。总由恩信未孚。谬思整顿。动辄得咎。请予罢斥等语。词意均涉负气。该署抚另折所以奏请开缺之故。大率由此。除将折片内所陈各事宜。交左宗棠另行查办外。郭嵩焘以运司擢署巡抚。将及两年。委任不为不专。如果粤东军务吏治。实有贻误为难之处。该署抚不妨据实陈奏。请旨遵行。至御史潘斯濂所陈各节。有关民生利病。朝廷岂能不问。该署抚如果办理得宜。亦不妨剀切直陈。何至以无可自效。谬思整顿等词。冒昧入奏。殊失立言之体。且该署抚从前并无陈奏病状折件。乃因负气之故。辄请开缺调养。哓哓置办。此风断不可长。郭嵩焘著不准开广东巡抚署缺。并传旨严行申饬。　　

○谕军机大臣等、孙长绂奏、娄云庆、席宝田两军。现议取道赴粤会剿。并筹防后路情形一折。康逆汪海洋久踞镇平。伺隙图逞。近因侍逆李侍贤穷蹙往投。索还旧党。互相猜忌。汪海洋于七月初三日夜。遂将李逆杀毙。其党与多怀疑贰。机事大有可乘。亟应拨调重兵。合力兜剿。以殄余孽。前已谕令左宗棠督率高连升等军。驰赴粤境督剿。江广援军。均归节制现在席宝田所部精捷营。议由澄江墟出平远县之东石。娄云庆所部霆字营。议由长宁八尺墟出平远县之大柘。分道并进。会合闽省防师。实力围偪。兼截该匪图窜江省会昌瑞金之路。即著刘坤一、孙长绂、飞檄该两军迅即取道入粤。归左宗棠调度。相机合剿。孙长绂现咨行周宽世统铨字营进扼篁乡堡。王开琳统新老湘营移守鹅公墟。以固长宁安远藩篱。并将防守南安之祥字营移防定南。至南安为江粤咽喉。咨明楚省另折一军填扎。并著照所拟佃筹妥办。刘坤一计程应已抵任。著即将到江日期。并边境防守情形。随时确查具奏。将此由五百里谕知刘坤一、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕。郭嵩焘奏请准开缺一折。另奏广东军务。约有数误请将督署幕友徐灏摈退。请饬左宗棠督办镇平贼匪。并覆奏御史潘斯濂条陈各片。郭嵩焘与瑞麟意见不合。致多掣肘。何妨据实陈奏。乃竟称疾乞退。殊失和衷之道。其所陈广东军务致误之由。如李福泰粉饰军情镇平失守二十余日。李福泰并未禀报。方耀防堵平远数月。闻贼至而先期避去。致令全军溃散。卓兴驻省两月。索饷二十万。由老隆调赴兴宁。径报率勇归家。已而复称各勇均经招回。瑞麟概不查问。长乐失守。惠州戒严郭嵩焘欲驻扎惠州。瑞麟将会商之司道面斥且对众宣言。巡抚欲加整顿。卓兴方耀将反。如果实有其事。实属有意掣肘。幕友徐灏系属何人。郭嵩焘但请摈退。而未明言其如何盘踞把持。败坏风气。广东盗风。近来能否稍戢。桑园围等处生息银两已否归还。前有旨谕令左宗棠驰赴镇平督办军务。将广东江西福建三省兵勇。节制调遣。刻下计已接奉此旨。即著就近将郭嵩焘所参各节。确切访查。该署督抚因何不协。究竟为公为私。据实覆奏。请旨遵行。粤省军务方殷。若疆臣各存意见。不能和衷。将士复粉饰军情。不肯尽力大局何堪设想。左宗棠秉心公正。谅不肯稍涉偏徇。代人受过。郭嵩焘折片四件。均著钞给阅看。本日又据孙长绂奏、娄席两军。现议取道赴粤。并探闻李侍贤为汪逆剌毙。兼杀其旧党伪王宗天将等五人。现在李逆旧党猜忌益甚。机有可乘等语。左宗棠当懔遵叠次谕旨。迅速赴粤。将江西闽粤各军。妥为调度。以期早日竣事。李逆是否被杀。并著查明具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○密云副都统连成奏、亲往古北口查阅操演堵御情形。得旨、著随时督饬官兵认真防守。毋得日久生懈。　　

○湖广总督官文等奏、蒋凝学旧部。已分别遣留。现在回湘另招新勇赴甘助剿。得旨、著即饬知招募成军。迅速赴甘。不准耽延时日。楚北随枣一带边防。即著督饬刘维桢认真防守。并懔遵叠次谕旨。派兵与豫省会剿。不准仍前玩泄。有名无实。傥心存畛域。画疆自守。任令贼匪纷窜。蔓延为患。惟官文等是问。懔之。　　

○予湖北军营病故记名提督袁秀林祭葬恤荫。　　

○甲寅。谕内阁、惇亲王奏宗人府向无堂期。请饬宗正宗人。每日一人不拘时刻到署稽查等语。著宗正宗人轮流到署。以重公务。　　

○又谕、御史佛尔国春奏、请将盗墓人犯。照明火盗犯一律治罪一折。前因于凌辰等奏、近来盗墓贼犯。扰害无忌。曾经叠降谕旨。以该犯等情节凶残。甚于明火。谕令刑部会同都察院大理寺将该犯等罪名从重定拟具奏。兹据该御史奏称、近闻刑部遇有此等案件。仅于应得罪名上。议加一等治罪。不肯比照明火重犯一律斩枭。恐一分首从。该犯等难免贿通衙署人役。避重就轻。请饬该衙门悉心核议。照明火劫夺例。不分首从。一律拟以斩枭。庶可惩一儆百各等语。即著刑部会同都察院大理寺汇入于凌辰等所奏各折。一并核议具奏。不得拘泥成例。稍涉轻纵。致滋流弊。　　

○又谕、前据麒庆奏、遵讯热河马甲穆腾额京控围场商佃人等。违例在红椿以内开川掘井盖房砍木等情。该马甲均不能指实。已赶传人证研讯。当经谕令麒庆确切根究。兹据该马甲穆腾额、以奏案延不查办原告被押等词。遣抱告赴都察院呈诉。是否该马甲捏词妄控。抑系果有别情。仍著麒庆秉公查讯。务得确情。以成信谳。　　

○谕军机大臣等。玉明等奏、匪犯投首。现拟筹办情形。并请将刘访一犯监禁待质各折片。大孤山匪犯徐五。现因征兵往捕。遽向城守尉奕榕处乞降。玉明等因该处滨临山岛。恐烦兵力。拟即乘机驾驭。察看情形。妥筹办理。固属因势利导之策。第该匪并未大受惩创。岂肯遽作降计。且官兵遣撤归伍。仅留马队一百名在彼弹压。更难保不从而生心。著恩合于到任后。督饬奕榕等认真察看。如徐五实系因回勇滋扰。激成衅变。此次投诚。实出真心效命。方可奏明请旨。宽其既往。予以自新。傥或阳奉阴违。心怀叵测。即著相机剿办。永绝乱萌。刘锦恺等犯并著饬属严拏务获。刘访一犯。既须监候待质。即著牢固监禁。毋稍疏纵。调署岫岩城守尉复州城守尉宝山招募回勇。不亲身督带。亦未派委妥员管辖致令激成衅端。又不确实具禀。难保非有心掩饰。著交部议处。署岫岩城通判候补同知景灏、未能确查。随同率禀。亦有不合。著交部察议。本日据刘长佑奏、补役豢盗。贻患邻封。请妥筹约束。严定赏罚等语。实为目前切要之务。著恩合、宝珣、麒庆、饬属一律稽查。随时访察。务使贼匪无包庇之人。州县收指臂之助。方能清盗源而靖奸宄。刘长佑另片奏、此次贼目黄洛幅等结伙猖獗。难保不恃有人护庇等语。著麒庆迅将纪盛汶供出之哈达回民丁起云、丁起陇、张洪礼三犯。提缉到案。严切根究。责令将在事各犯。悉数捕获如再延纵。即治以通贼之罪。该都统务当遵旨严办。以期渐戢匪党。不得稍有徇纵。刘长佑片二件。著分别钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、山东枭匪凶焰未息。亟宜及早歼除等语。山东滨海之区。盐匪聚众滋事。暋不畏法。自阎敬铭到任以来。虽叠次捕获。而此拏彼窜。究未大受惩创现在该匪在沧州盐山等处拒捕抗官。且据商人晋源昌禀报有案。若不赶紧缉捕。尽法究治。何以重鹾政而遏乱萌。著阎敬铭按照刘长佑所陈各节。严饬所属。遴派弁役。实力巡缉。务将著名首匪。认真访拏。务获究办。其留防东路兵勇。如可腾出。即挑选精锐数百名。拣派明干将弁管带。前往盐沧一带。与直隶。各营汛会同捕拏。并准该管地方官遇有枭匪恃众拒捕。即行格杀勿论。庶匪众知所惩创。不敢肆意横行。原片著钞给阅看。本日明降谕旨。将恩锡补授奉天府府尹。潘鼎新补授山东臬司。盛京事务紧要。著阎敬铭传知恩锡令其迅速起程。毋稍延缓。丁宝桢现已回省。潘鼎新仍著驻扎济宁。统带淮勇。实力防剿。该臬司从前屡立战功。朝廷特加简擢。即著传知该员令其益加奋勉。以副委任将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、直隶操防紧要。请饬催固本军饷一折。本年春闲。直隶设防以来。经费支绌。现在东西两路留防兵勇。人数尚众。加以月协淮勇军饷。并添设水师。制造炮船。需用不赀。若各该省不将固本军饷迅速筹解。畿辅重地。兵勇哗溃堪虞。所关非细。著瑞麟、左宗棠、李鸿章、徐宗干、刘坤一、李瀚章、郭嵩焘、刘郇膏、孙长绂查照刘长佑咨催单开欠数。严督藩司。各将该省欠解银两。迅速如数筹拨。分起解赴直隶。以济急需。毋许迟延拖欠。将此由五百里谕知瑞麟、左宗棠、李鸿章、徐宗干、刘坤一、李瀚章、郭嵩焘、并传谕刘郇膏、孙长绂知之。　　

○又谕、曾国藩奏、移扎徐州。整理马队。并陈近日军情一折。僧格林沁旧部马队。经曾国藩详加裁汰。分别留撤。并将留营兵丁。分派各员统领管带。其乌尔图那逊所带并土默特各马队。均著俟周家口防务稍松。再由曾国藩分别汰留。力行整顿。富森保所带马队。即著留于湖北防剿。至牛落红等股匪。回窜阜阳县境。占踞各圩。虽经英翰防兵截击。略有斩捦。并未大受惩创。张得胜、克蒙额两军。现已由乔松年檄赴颍州援剿。仍恐兵力尚单。曾国藩务当饬令色尔固善、并周盛波。刘铭传等军。迅赴颍郡。与乔松年所派各军。四面兜围。就地殄尽。不可再令逸往他所。又致滋蔓难图。太和阜阳等处民团。素称得力。该大臣尤当设法鼓励。令其到处截击。以助官军声势。至张总愚等股匪。窜扰唐县等处。偪近陕楚。势焰尤张。陕南兵力空虚。鄂豫兵力亦单。恐未能制贼奔突。曾国藩节制三省。而山东直隶现无军务。仅系河南一省。自应一并筹画布置。随时援应。不得拘泥从前十二府州之说。置豫省军情于不问。至鄂省东西两路偪近贼氛。防剿情形。甚关紧要。所有楚北军务。自应由曾国藩节制调遣。以一事权该大臣务当遵奉前旨。妥筹布置。贼纵奔窜靡定。军情旦夕异宜。许州为四路适中之地。前曾谕令该大臣移扎该处。就近调度。以期呼应灵通。著即斟酌情形。妥筹办理。杨鼎勋、郭松林两军。并著催令迅赴该大臣军营。听候调遣。以厚兵力。将此由六百里谕令知之。　　

○以山东按察使恩锡为奉天府府尹。江苏常苏通海道潘鼎新为山东按察使。　　

○命已革署四川总督曾望颜以四品京堂候补。　　

○以解马出力。赏察哈尔佐领伊勒当阿等花翎。　　

○以湖南克复会同等城出力。赏同知程学伊、都司颜承宣等花翎。守备雷宗璇等蓝翎。按察使陈士杰等加衔升叙有差。　　

○以直隶喜峰口疏防马贼入关。知府延福等下部议处。　　

○乙卯。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、吴昌寿奏、豫军力单请责成皖楚会剿一折。张总愚等股匪。围攻新野县城。退窜南冈。经张曜等击败。追至邓州镇平。该匪遂分踞南阳邓州镇平等处。其赖陈等逆。复自阜阳窜回固始息县新蔡。攻破民寨多处。并分踞沈邱县属之瓦店等寨。俱经王文行、蒋希夷、各军竭力击退。览所奏各情。贼虽暂时击退。而裹胁日众。势焰日张。民寨残破日多。官军饷需匮乏。复经裁减数成。贼众兵单。几有不能支持之势。匪众全聚豫境。若非皖鄂两省合力助剿。将来逆焰愈张。势必皖鄂并受其患。现在姜玉顺一军。已到新野。刘铭传、康锦文等军。均已进至黄牛岭。著官文、曾国藩、乔松年、郑敦谨、严饬该将领等视贼所向。与豫军会合为一。相机剿办。毋得此前彼却。仍存畛域之见。以致有名无实坐误事机。至皖鄂各军援剿豫省。若远候统兵大臣及本省督抚文檄为进止。鞭长莫及。势必坐失机宜。前经叠谕曾国藩移扎许州。节制皖豫鄂三省军务。就近调度。以期呼应灵通。著该大臣悉心筹度。妥行办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠等奏、官军剿贼获胜。现饬各军分道进剿。瑞麟等奏、花旗股匪。阑入长乐县城。官军合力围攻各一折。窜粤余逆。惟汪海洋一股。凶狡最著。此次经康国器督军痛剿。歼毙悍贼甚多。汪逆身受重创。一时猝难远窜。自应以剿为防。步步围偪。方能聚而歼旃。左宗棠现饬高连升等进偪镇平之北。令刘典、王得榜等、分屯要隘。联络声援。惟镇平西南一路。必须粤军严扼其冲。而花旗股匪窜陷长乐。卓兴等军为所牵缀。仅余方耀邓安邦两军。恐不足以遏贼奔突。著瑞麟、郭嵩焘、督饬方耀等实力扼守。一面严饬卓兴等将长乐县城。迅图攻克殄灭花旗一股。庶得早日合兵。歼除汪逆。席宝田、娄云庆等军。前已有旨令其驰赴镇平会剿。即著刘坤一、孙长绂、遵照前旨。迅速调派。毋得稍分畛域。左宗棠前已有旨令其驰赴镇平督办军务。即著懔遵前旨。迅速前进妥筹一切。如有不遵调遣及迟玩军务者并著查明参奏。以一事权。长乐文武下落著瑞麟等查明具奏。将此由六百里谕知左宗棠瑞麟、徐宗干、刘坤一、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、前据讷尔济两次奏报巴里坤兵糈紧要。请于杀虎口税项拨银。解交归绥采买米石。并请饬部拨粮饷以济兵食各折。均经降旨交户部速议具奏。兹据户部覆奏、讷尔济原奏。请于杀虎口税课项下拨借银两。采买粮石。系为移缓就急起见。均应照所议办理。至所称请饬部迅拨饷银一节。前于奉旨筹拨伊犁饷银折内。曾请将四川应解新疆饷二十一万两。解交陕甘总督。转解成禄军营交纳。请饬成禄于前项饷银解到时。先行拨出二三万两。解交巴城应用。并请饬四川总督将欠解新疆饷银。赶紧措解各等语。巴城防剿。万分紧要。自乌垣奇台等城被陷。粮石无从采买。若待口内饷银。诚恐缓不济急。自应就近采买粮石。设法转运。并筹拨饷银。以济急需。即著杀虎口监督钟禄、在于正税项下。拨银一万两。解交归绥道库以作采买粮石之用。傥关税不敷拨用。著王榕吉另行筹款拨解。毋误要需。此款解到。即著德勒克多尔济、督饬归绥道赶紧采买粮石。雇觅驼只。迅速运解巴里坤交收。不得稍涉迟延。致干重咎。所有杀虎口运费。并买粮价值。及雇觅驼只款项。均准按实用数目。作正开销。并著成禄于四川解交新疆饷银二十一万两内。先行拨银二三万两。派员解交巴里坤应用。毋稍延玩。成禄讷尔济、所需军饷均关紧要。即著崇实、骆秉章、将四川应解新疆饷银二十一万两。赶紧筹拨。派员解交陕甘总督。以资转解。将此由五百里谕知德勒克多尔济、崇实、骆秉章、成禄、讷尔济、并传谕王榕吉、钟禄知之。　　

○又谕、景纹奏、藏兵攻剿瞻对大胜。派员督催迅剿老巢一折。据称藏兵于六月闲。攻毁瞻逆碉房大寨多处。各寨贼匪均已投诚。惟工布朗结父子所居新旧贼寨。暨业尔巴六。谷玛牙玛顿柱贼寨。尚未攻破。现在设法赶紧进攻老巢等语。此次藏兵同心进攻瞻对。甚为出力。业经景纹犒赏茶包等件。并筹款添补军火。俾番兵等踊跃进攻。迅图剿灭。办理甚是。即著严饬史致康迅由道士□鸟北路。督催汉土兵勇反正各夷。设法进偪巢穴。毋稍松劲。察木多粮员童沛霖、游击庆衡、既于地利熟悉。著饬令该员等认真弹压督催。以期早为蒇事。景纹现已由察木多起程赴藏。著就近体察情形。相机妥办。俾藏地得以安谧。抵藏后即将应行查办事件。迅速查明复奏。将此谕令知之。　　

○又谕、林鸿年奏、川省拨项太少。不敷进取。暨滇饷舍川别无他策各折片。所陈各节。饷需未充不敷进取。自系实在情形刘岳昭、唐友耕、两军饷项虽由川省接济。而林鸿年已扎叙州。待饷尤亟著崇实、骆秉章、嗣后仍须按月妥筹接济不得以先行筹拨二万两。遂置滇饷于不顾。滇省瘠苦之区。自不能不赖川省筹画而各省劝捐欠饷各款。为数亦属不少。并著林鸿年分别咨催。俟饷项稍为充裕。即当相机进取。折内所陈滇省情形。尚为详悉。著审时度势。次第规取。该抚身膺疆寄。自宜力任其难不得以无可措手为词。致滋延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前经降旨将田兴恕发往新疆。并谕令崇实、骆秉章、即行派委妥员克日起解。兹据总理各国事务衙门奏称、前接崇实等函称田兴恕因病尚在涪州。未经起解。现复据法国使臣面称。田兴恕依然在涪安住。直如无事之人等语。田兴恕一案。前经总理衙门再四筹商。始行定议该革员种种妄为。贻误军事。厥罪甚重。业经从宽问拟遣戍。已属法外施恩。若再听其托病耽延。不独有意抗违。情形可恶。抑且无以示信于外国崇实、骆秉章、讵见不及此。著即严派妥干之员。驰赴涪州。无论田兴恕病之真伪。即刻起解前行。不准再有迟滞。至张茂萱、谢葆龄二犯。已据劳崇光等奏称、由黔解川。是否业经解到。并著崇实、骆秉章于该革员等到川之日。即行派员递解陕西。转递甘肃。毋稍延缓。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、据总理各国事务衙门奏、江西赣州羁押英人。请按约核办一折。英人瞒四辉里被江西省指为通贼之人。在赣州府羁押。历经九江道行文查询。而赣南道覆称并无其事。惟据英国照会内。实指英之之名。并瞒四辉里亲笔书信为凭。其非捏造可知。英人游历各处本属条约所有。即使有通贼情事。亦当按照条约办理。何得率行羁禁。迨至九江道查询。又恐该国不服。含糊掩饰。希图销灭殊失诚信相待之道。著李鸿章、刘坤一、孙长绂、迅派道府大员。确切查明。英人如尚在赣州府监禁即行按照条约。解交该省领事官讯办不得再事隐瞒。如或始终掩饰。不肯实陈。别经查出必将该地方官从重治罪。将此由六百里密谕李鸿章、刘坤一并传谕孙长绂知之。　　

○署两广总督瑞麟等奏、遵查霆营叛卒。由江粤交界边境。潜抵兴宁县属罗浮司因官军移剿花旗股匪。遂乘闲疾走慈溪依倚康逆为援。孙长绂所奏叛卒乞降。实系传闻之误。报闻。　　

○以广东长乐县城被贼窜陷革都司黄添元等职。仍留营。予阵亡把总区昌祭葬世职如守备例。　　

○予河南南阳阵亡游击张万均、都司郭振清等、祭葬世职加等。　　

○丙辰。谕军机大臣等、福兴奏、遵饬直隶提标官兵。驻扎铁门关一折。直隶提标官兵。前经刘长佑奏明添调二百名。合前调之马步三百余名。并交赵喜义管带出口。会同热河弁兵剿贼。福兴因铁门关防务紧要。改调通永镇标兵三百名赴防。嗣于十九日据徐廷楷咨报。业于十七日由提标中左右三营。派定马步官兵三百七员名。交游击常存管带。探明文祥行营。听候拨防。此项官兵。于二十日行抵马伸桥。著福兴遵照前次谕旨。即饬常存等带赴铁门关驻扎。实力梭巡。其通永镇天津镇两项官兵。即仍令在三岔口洒河桥驻扎。添调之通永镇标兵三百名。著即停止。所有直隶派出各关隘防兵需用口分等项。著刘长佑迅速筹款放给。此后仍须源源解济。毋令缺乏。刘长佑现已起程北上。即著照所请来京陛见。至署直隶提督徐廷楷、于奉调标兵。苍黄抽派。并不将口粮发足。且兵丁半多单寒。均无号放号帽。马匹悉属疲□□穴□又□所带火药铅丸。亦属无多。殊属不成事体。其赵喜义所带出口之兵。是否业已起程。亦未据详晰呈报。平日办事颟顸。已可概见。并著刘长佑将该署提督办理未能得力。暨才不胜任各情。确切查明。据实覆奏。毋许稍涉瞻徇。将此各谕令知之。寻刘长佑奏、遵查徐廷楷派兵赴防。因追捕吃紧。先令弁兵起程。随将号衣子药运送。并筹款垫发口粮。其疲□□穴□又□马匹。均已更换。参将赵喜义已带兵起程。旋准热河都统咨报口外无贼。当经撤回。徐廷楷劳绩素著。其才尚堪胜任。报闻。　　

○又谕、吴昌寿奏、豫军会同江皖各军。攻拔张寨等处贼巢。并新蔡寨长出力请奖各折片。本日已明降谕旨宣示。出力各员照所请奖励矣。蒋希夷一军。会同康锦文、唐殿魁、刘盛藻、攻拔张寨等处。对河侯信寨内牛落红窜出。被我军歼毙殆尽。乘胜追至瓦店桥口。复有斩捦。现于刘窑一带驻扎。再图进剿。该逆分股。一窜阜阳三河尖。一窜新蔡汝阳。边马已至西华邓城寨等处。昨据吴昌寿奏、豫军力单。请责成皖楚会剿。谕令官文等严饬将领与豫军会合为一。相机剿办。现在蒋希夷业已会同江皖各军。攻拔张寨等处。获此大捷。足见各省兵力会剿。自有明效。正可乘胜埽荡。转战而前。以收破竹之效。著官文、曾国藩、乔松年、吴昌寿、郑敦谨、懔遵昨日谕旨。严檄在事各将弁。通力合作。会筹进取。务将东西两股逆匪。迅速殄除。以期根株尽拔。疆圉肃清。不可稍有松劲。致令贼势复炽。逆首李允、围攻新蔡县东乡邹寨。经寨长邹子兴率众击剿。该逆虽已退回顿家冈等处。尚未大受惩创恐其复来报复。亟须官兵接应。著吴昌寿督饬兵勇。迅速前往顿家冈一带。尽心剿洗。毋任蔓延为患。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、遵保分剿黄河两岸窜逆大胜出力员弁。已明降谕旨照准矣。另片奏、请将已革叶尔羌参赞大臣景廉赏还顶带。景廉系告病人员。不候谕旨。私行进关。厥咎甚重。当此新疆多事之时。自未便稍涉宽容。致启效尤之渐。景廉著不准赏还顶带。仍责令总理营务粮台。俟宁夏克复。再由都兴阿等奏乞恩施。都兴阿又片奏、到甘一载有余。筹办稍难。自觉心力顿减。精神损耗。请令杨岳斌、穆图善督办等语。杨岳斌身任封圻。不能不在省会驻扎。都兴阿督办甘肃军务。宁夏一城。日久未复。未免师老兵疲。姑念该处地偏饷绌。尚非该将军筹策无方。惟该将军总当以军务为重。不得稍存畏难之见。致涉推诿。仍著懔遵叠次谕旨。振刷精神。整饬队伍。与穆图善筹商制胜之策。令西蒙克西克等严防定边等处。令翁同书于花马池扼要固守。仍将宁夏府城迅速克复。力图报效。以副委任。湖北应解月饷二万两。已于七月十五日。谕令该省仍照前议筹拨。著都兴阿等即行飞催赶解。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○以宗室荣颐袭奉恩辅国公爵。　　

○以河南官军攻拔张寨贼巢。予千总诸葛汉奎以守备用。并赏花翎。余升叙有差。　　

○以甘肃黄河两岸剿匪获胜。赏副都统西蒙古西克头品顶带。协领托克屯、佛尔庆额、西林、佐领贵升、赛清阿、色和珲、随升、防御明顺、副将袁复清、陈怀仁、杜占魁、王培森、钟炳荣、参将傅志成、李永贵、李得胜、张伯鸾、游击郑永和、都司萧明发、阎孚恒张洪福、巴图鲁名号。副将松明等花翎。知县玉瓒等蓝翎。余升叙有差。　　

○以甘肃花马池等处剿匪获胜。赏已革安徽巡抚翁同书四品顶带。　　

○以甘肃宁夏守城出力。赏还已革副都统常升顶带。　　

○以打仗出力。复甘肃军营已革参将李曙堂职。　　

○丁巳。谕军机大臣等、户部奏、江浙来年海运及山东新漕。请饬催赶办一折。京仓储备久虚。开放俸甲米石。复于本年秋闲。分别加成。所入益不敷所出。惟赖各该省来□山戊不□新漕。赶办运京。以供支放。江苏本年起运松太二属正漕。并苏属租捐提成采买。除去沙剥食耗外。实止进仓米二十九万余石。常镇二属。并未一律办运。现在办理善后。已及两年绅民当各安旧业。苏州一属。自可停止租捐。全办正漕。常镇二属漕额。亦经议减。开征自易为力。著李鸿章、刘郇膏、督饬藩司粮道等。将来□山戊不□海运漕粮。多为筹办。诸事提前。俾得迅速抵津。以资接济。浙江抗嘉湖三属漕额。业经降旨于三十分中减去八分。又据马新贻奏、海运经费。均于漕务项下筹备。是赋额既减有定数。经费亦不至虚悬。自可妥筹征解。所有来年海运事宜。著左宗棠、马新贻、援照成案。迅速办理。江苏浙江米数。并著各该督抚先期奏闻。山东省应运漕粮。定例于三月初一日抵通。著阎敬铭督饬粮道。将来□山戊不□新漕。赶紧开兑。务于南粮未到以前。全数抵通交纳。至江苏漕额。仅据该督等奏称、苏松太三属。按则分别递减。统照部议三分减一之数。常镇二属。一律普减。各照部议十分减一之数。减定赋则详细数目。尚未据分晰奏报。浙江省虽据开单奏明减定分数。亦未将册籍送部。著该督抚等迅即将各府州县原定额数。及此次议减成数。分晰造册报部。以备查核。前据吴棠奏、采买米石。试办河运。当经降旨。如能挽行无滞。来□山戊不□江北新漕。即可复河运成规。现在试办河运之米。挽过津关运道无阻。且江北久经肃清。各属本年新漕应即征收本色。著吴棠仿照本年河运成案。埽数起运。惟本年河运。系封雇民船。诚恐米数太多。不无掣肘。如江北全漕。不能概由河运。即由该省酌量情形。划分成数。河海并运。一切章程。即著吴棠会同李鸿章、刘郇膏、赶紧妥议。奏明办理。漕粮为天庾正供。各该督抚等素顾大局。务当协力同心。认真赶办。毋得迁延观望。贻误仓需。将此由五百里谕知左宗棠、吴棠、李鸿章、马新贻、阎敬铭、并传谕刘郇膏知之。　　

○又谕、长善奏、酌拟东北各口巡防。及嗣后盘获马贼。就地正法。并停止本年秋操各折片。所拟添派官兵一百名。拣派干员管带。驻扎冷口适中之地。会同该处旗营。严守关门。并酌分马队往来巡防。即著督饬该弁兵等实力梭巡。按期会哨。并由长善咨行直隶提督、山永协副将等、一体添兵严守各关隘。毋令匪踪再行阑入。其关门缺口处所。应如何会筹备御。著该副都统随时查勘。与刘长佑、连成等、妥商会办。以固边防。前次单开贼匪。仍著严密访查确实。知会各地方官协力拏办。毋许兵丁胥役借端骚扰。其关门盘获之黄科占等。著饬临榆县逐加研审。是否实系马贼。分别核办。至此后盘获形迹可疑人犯。亦须研讯明确。如实系曾经抢劫之马贼。即著一面具奏。一面就地正法。仍不得冒昧从事。山海关防务吃重。本年例阅秋操。著暂行停止。冷口防兵饷需。著长善咨明刘长佑筹款解济。毋令缺乏。将此谕令知之。　　

○以陕西按察使钟秀为布政使。福建汀漳龙道胡肇智为陕西按察使。　　

○补铸江西信丰县杨溪堡巡检印信。从巡抚沈葆桢请也。　　

○以藉词索饷。山海关防守尉硕隆武下部议处。革擅离职守防御魁龄职。永不叙用。　　

○戊午。谕内阁、李瀚章奏、请将意存取巧玩视公务之员。交部议处等语。湖南署桂阳直隶州知州潘敬、在任年余。乃闻闽贼窜粤。即以才力不及。禀求交卸。实属意存取巧。署沅州府知府陈佳蕙、准部咨调取引见。经李瀚章奏请以该员在任两年。地方情形较熟。请暂缓入都。业经允准。乃未及两月。该员辄于黔匪窜偪晃沅甫。经击退之后。禀请委员接署。领咨北上。实属意图诿卸。玩视公务。陈佳蕙、潘敬、仅予议处。不足蔽辜。著改为交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、捻逆经官军击败。窜并豫境。现筹防剿一折。捻逆任柱、牛落红、回犯皖境。经皖防各军进剿。攻破高圩贼巢。余匪败遁。该逆经此次创惩。凶锋已挫。亟宜乘其喘息未定。合力兜剿。以期一鼓歼除。著曾国藩、乔松年、吴昌寿、严饬派出各军。视贼所向。前截后追。务将此股贼匪。迅速剿除。毋令再与前股句合。其窜往南阳等处之贼。仍著吴昌寿督饬张曜等军。会合楚省姜玉顺一军。实力夹击。毋任蔓延。乔松年另片奏、陈国瑞一军。现已撤去五营。所存不过三四千人。与康锦文一军数目相等。东省向解郭宝昌之饷。应令陈国瑞与康锦文两军各半分给等语。著阎敬铭即将前项应解饷银。按月分解豫皖两省。转发该两军支放。正在寄谕闲。据张之万奏称、二十日夜闲。遥望东南火光不绝。询之进省难民。据称贼踪已至通许县属之底阁寨等处。或云已至陈留地方。距省城甚近。惟前日据吴昌寿奏称、会剿捻匪。攻拔张寨等贼巢。贼向阜阳新蔡等处奔窜。张之万现奏贼踪偪近省垣。与吴昌寿前奏情形稍异。贼踪剽疾。奔突靡常。著吴昌寿确探贼踪。如实有北窜之势。即酌量缓急情形。拨兵回顾省城。并兼防河北。一面知照直隶山东督抚。严密防堵。毋任偷渡。张之万现在省城。著俟贼踪稍远。即行驰赴工所。督办修防。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、滇省捐输。仍由该省设局办理。并据刘蓉奏、甘饷窘乏珠常。请饬四川督臣督饬司道会同委员筹办各折片。川省虽屡经捐输。而粮赋轻减。较之陕甘情形。迥不相同。前据毛震寿会同川省司道劝办。约可得三十万金。何以忽行停止。谅骆秉章恐各省纷纷效尤。川省民力不支。遂致已成之局中止。惟现在甘省军营。日放灰面榆皮。尚不得饱。设有哗溃。即川省岂能安枕。著崇实、骆秉章、不分畛域。督饬该藩司等。会同毛震。寿斟酌情形。妥筹办理。赵长龄甫田川省擢任。于该省情形。谅必熟悉。并著会商妥办。至林鸿年于擢任滇抚后。迟久始抵叙州。于滇省军情布置。从未筹及。屡以索饷为迁延之计。若与陕甘同时并举劝捐。恐川省民情未协。并著崇实等妥商办理。林鸿年即遵前旨赴昭通驻扎。听候崇实等筹办。刘蓉另折奏克复吴旗镇。捦斩逆首惠喜中。并叠次攻剿窜回获胜各等语。此次陕西防军鄢太愚等攻剿尚为得手。著刘蓉仍饬该将领等妥为防范。毋稍松懈。刘蓉又奏、陶营溃勇。复入陕疆。不服开导。拒杀官军等语。陶茂林勇丁在甘溃散。已属目无法纪。迨至宝鸡东关。仍敢拒杀官兵。实与叛逆无异。即著刘蓉饬令副将彭体道等实力兜剿。毋稍姑息。其尚有在甘之勇丁。并著杨岳斌妥为驾驭。毋得操之过急。致使贻患邻封。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李瀚章奏、黔匪窜越楚界。偪近晃沅。即经官军击退一折。贵州苗匪。分股窜扑思州。旋即败退。惟窜扰天柱之匪。句结后山洞苗匪。掠至竹树扶罗旧碉等处。周洪印、戈鉴等、督军分路剿办。匪党窜归后山洞一带。惟该匪虽经败退。距晃州辖境不远。难保不乘机回窜。即著李瀚章严饬周洪印、戈鉴等、统带官军。由禾滩等处。分道进取。以剿为防。毋任扰及楚境。致滋延蔓。并著张亮基、裕麟、檄饬黔省官军。与楚省兵勇联络声势。两面夹击。将苗教匪党。悉数歼除。不得妄分畛域。任令该匪出没。贻患邻封。此次接仗。尚未大挫贼锋。在事出力人员。著李瀚章暂行存记。俟续有功绩。再行奏请奖励。李瀚章另折奏、查明湖南米价增昂。银价减贱。若将本年漕粮征收本色。纳数倍增。民力实有不逮等情。所奏自系实在情形。所有该省本年漕粮。著准其仍征折色。提充京饷。俟来年开征时。能否改收本色。该抚再行酌核办理具奏。将此由五百里谕知李瀚章、张亮基、并传谕裕麟知之。　　

○以四川省城历年防剿出力。赏按察使杨重雅、游击奎林等花翎。余加衔升叙有差。　　

○予湖南柏树林阵亡训导姚复奇、守备彭世钦、祭葬世职加等。　　

○予甘肃五道岘阵亡副将赛沙春祭葬世职加等。　　

○予山东青州驻防节年阵亡骁骑校福堪等八十一员名祭葬世职。　　

○己未。谕内阁。户部奏、请饬仓场赶紧兑收河运米石一折。前据吴棠奏准采买米石。试行河运。业经户部奏定章程。米船到后。随验随收。俾船只及早回南。以示体恤。乃此项米石。据崇厚奏报、七月二十六日。米船已全数挽过津关。迄今将及一月。而米船何日抵通。何日兑收。尚未据仓场咨报该部。究竟因何迟延。著仓场侍郎严饬坐粮应监督迅速兑收。毋稍延缓。如查有经纪花户人等借端勒索情事。即行从严惩办。不得稍有徇庇。仍将兑收米数。分起咨报该部。以凭查核。　　

○庚申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、御史汪朝棨奏、江浙水灾。请旨饬查赈济。以恤灾黎一折。本年五月二十四五等日。浙江之杭嘉湖严绍五府所属各县。大雨阅七昼夜不绝。绍兴府山水陡发。海塘冲坍。萧山县沿江地方。水与屋齐。居民淹毙者万余。严州府城外。江水时亦骤发。其苏松杭嘉湖五府及太仓州。霪雨不止。低田尽被淹没。禾稼大伤。览奏实堪悯恻。江浙军务甫平。民气未复。现值水灾猝至。亟应迅筹抚恤。用拯穷黎。著李鸿章、马新贻、刘郇膏、遴派贤能之员。前往被水各该府州县。会同地方官详细查勘。分别造册具报。仍著一面迅速筹款抚恤。毋令一夫失所。以济灾区而苏民困。　　

○又谕、福建已革署福州府知府陈谦恩、前于被参案内革职永不叙用。并著监追欠款。兹据左宗棠等奏称、该革员赔项业已清完。恳请勒令回籍。并注销永不叙用处分等语。陈谦恩应赔之款。现已缴清。著即勒令回籍。惟原参情节较重。所请注销永不叙用之处。著不准行。　　

○又谕、左宗棠等奏、请将福建乡团殉难男女立祠建坊等语。上年九月。贼窜福建龙溪县地方。该处陈社乡团守备陈国香等。激励族众。保守乡寨。杀贼甚多。十一月闲。贼众环攻。男女被其焚杀者七八千人。该社乡民联团御贼。深明大义。实堪嘉尚。且于被围之目。誓死不屈。殉难甚烈。尤属大节懔然。殊堪悯恻。所有龙溪县陈社乡团被害男女。著准其建祠入祀。并将该社赐名忠义乡。以彰忠节。　　

○谕军机大臣等、皂保奏、盗匪聚众滋扰。续派官兵剿捕。备陈吉林全省大局。筹饷剿贼。并请简员署理副都统。玉明等奏、进剿昌图盗匪获胜。请将协领恩科开复处分各折片。昌图盗首徐占一、乌痣李等股。聚散无定。现在分股逃逸。难保不到处裹胁。转致愈聚愈多。著恩合、皂保、富平阿、宝珣、严檄派出官兵。通力合作。会同□

□穴□又□捕。务将此股盗匪。悉数歼除。不得因去贼稍远。即形疏懈。致令该逆遍地蔓延。酿成不了之局。皂保所称地势辽阔。兵单饷绌。现拟按照铺商原办日厘各捐。豫支一年经费。拣选兵丁。购买马匹。视贼所向。实力追剿。以团练为各路之应援。到处截击。以猎户为入山之向导。跟踪□□穴□又□拏等语。均著照所办理。该署将军务当振刷精神。廓清边圉。但须实心实力。不可徒事纸上空谈。有名无实。并著与恩合会同商酌。以清盗源。皂保请＜??闲＞员署理副都统各缺。一俟＜??闲＞畀有人。即令迅速前赴署任。此次盗匪由昌图窜至长春厅一带。恩科督兵追剿。并未能痛殄逆氛。玉明等请将恩科暂行革职处分开复之处。著毋庸议。前有旨谕知恩合酌量出省督剿。刻下富平阿已抵新任。该副都统曾经出师著绩。著恩合体察情形。即商令富平阿带队剿贼。以资得力。省城防守事宜。著恩合妥协布置。以期有备无患。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、楚军现已驰抵新野。并请俟贼踪稍定。再令成大吉出境会剿各折片。此股发捻。由皖北悉众西趋。行踪靡定。楚省边防。自不可稍涉松懈。官文等现派姜玉顺一军。驰赴新野迎击。并令谭仁芳督率四营。会合姜玉顺并力剿办。著即严饬姜玉顺等、会同豫军。认真攻剿。迅殄逆氛。官文等请饬应行会剿省分。无分畛域。先将本省门户严行戒备。一面专派劲旅前往会剿等语。与历次谕旨相合。除本日已谕知曾国藩酌办外。即著官文等檄饬成大吉、蓝斯明、刘维桢等军。严密布置。毋许该匪阑入边境。俾姜玉顺、谭仁芳等、得以拔队跟追。不至回顾楚疆。方为妥善。官文等另折奏、提督鲍超现已抵鄂。募勇赴江助剿等语。前次霆军叛勇。据粤省奏报。已与汪逆句合。抗拒官兵。其娄云庆所带部勇。前亦因索饷哗噪。必须鲍超亲往整顿。方可复成劲旅。著传谕该提督赶募四营。驰赴江粤边境。听候左宗棠调遣。汪逆身受重伤。困守镇平。鲍超打仗素能奋勇。左宗棠得此生力一军。会督闽粤诸将。鼓勇前进。谅不难克日歼除。以慰廑念。鲍超此军应支月饷。现已由湖北筹给两月。以利遄行。该提督抵江后。即著刘坤一、孙长绂、就近筹拨。毋令缺乏。将此由五百里谕知官文、左宗棠、刘坤一、郑敦谨、并传谕鲍超、孙长绂知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、发捻逆匪。由豫复窜东境。派兵堵御一折。据称发捻各匪。为刘铭传之军击败。窜向太康柘城。现据曹县禀报。考城之保庶寨。曹境之魏湾等处。皆见贼马。该抚已飞檄驻扎曹县之总兵杨飞熊等、联络截剿等语。逆众循熟路东趋。有总兵杨飞熊、副将王心安等驻守。并有潘鼎新一军。在济宁扼扎。谅该逆不敢深入为患。惟西股张总愚等、由枣阳折回南阳。分扰唐县新野。其势亦欲东趋。恐分股绕越。则兵分力单。势难兼顾。著曾国藩严饬在防将士。遇贼即击。并迅速酌派劲旅。绕赴豫省。如贼众分股绕越。亦须分兵截击。毋任回窜。张总愚股在新野一带。吴昌寿当会合楚军。实力剿办。截其东窜之路。如与东股会合。吴昌寿、乔松年、派兵追剿。不得以贼已出境。稍分畛域。阎敬铭已令民闲将积谷运入堡内。并令卫荣光督率炮船防河。将沿河船只。尽行提归北岸。东昌范县等营。均归该道调度。即著责令认真办理。不得有名无实。如纵令该匪北窜。必惟阎敬铭是问。潘鼎新一军。蓄锐日久。应如何檄调进剿。著曾国藩酌度机宜。一面调派一面奏闻。以资得力。本日据官文奏、请饬会剿捻逆省分。先行戒备本省门户。一面专派劲旅一支。前往专心会剿。何省之兵。即由何省供支粮饷。再得老成持重之大臣如曾国藩者。提纲挈领。居中调度。可计日荡平等语。与节次寄谕正相吻合。前谕曾国藩进驻许州之处。即著酌度办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、遵筹后路布置情形。杨岳斌奏、香客倡立邪教。督兵剿捦首逆。饬萧庆高赴陇州协剿各折片。都兴阿等因雷正绾等军挫败。抽调西蒙克西克马队。前往定边。协力堵剿。以遏贼势东趋。旋有山南窜匪千余。直扑甎井堡。经西蒙克西克等带队援剿击退。惟宁条梁为商贾辐凑之区。逆回垂涎已久。仅有罗承勋一营。驻扎柳树涧。相距四十余里。不足以资屏蔽。著杨岳斌、刘蓉、飞檄延绥镇总兵陶茂森。统带本标官兵。就近前赴宁条梁。督同罗承勋部勇。实力扼剿。刘蓉前派镇西军在靖边一带巡防。即著饬令该军择要扼扎。务与甘军声势联络。严密布置。以期有备无患。雷正绾所部失利。遗失旗帜号衣甚多。恐为逆匪所得。假冒官兵。图逞狡计。著都兴阿、杨岳斌等、通饬各营。严加防御。该军现扎何处。作何整顿。并著确探具奏。都兴阿等当懔遵叠次谕旨。将宁夏郡城。力图攻拔。以孤贼势。仍随时体察东西两岸贼情。抽拨重兵。相机剿办。务将窜匪悉数歼灭。毋任蔓延。如探有东窜信息并即随时飞拨重兵。前往堵剿。其安定一带踞匪东窜张家川莲花城等处。意图回窜陕疆。著杨岳斌、刘蓉、严饬各州县激励团勇。实力堵剿。一面飞檄萧庆高、驰赴陇州。探明贼踪协同兵团。严密抵御。毋任阑入陕境。靖远县香客丁建善等倡立邪教。聚众谋为不轨。经杨岳斌亲督彭楚汉等剿捕。将丁建善捦获正法。余众解散。办理尚为妥速。惟逆目陈忠哮在逃未获。且县城暨省垣各衙门均有伊等细作。亟应慎密□□穴□又□捕。以绝根株。著杨岳斌遴委员弁。务将逆目陈忠哮、及城中伙党严密□□穴□又□缉。毋任漏网。其北山及金县回匪。闻官军撤动。时出滋扰。著杨岳斌随时确探。派兵防剿。毋稍疏忽。成禄、鹤龄两军。何日西行。并著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、甘饷万分支绌。请饬催江苏等省迅速拨解一折。甘省需饷孔亟。各该省督抚等自应亟筹拨解。以维大局。著官文、李鸿章、马新贻、郑敦谨、李瀚章、刘郇膏、懔遵前旨。将江苏湖南湖北江南浙江派定协甘之饷。各按月筹解。源源接济。毋许稍有延误。上年户部奏拨有著之款。如四川按粮津贴项下。每月协拨银一万两。山东河南地丁项下各每月协拨银一万五千两。江西地丁项下每月协拨银一万两。并著崇实、骆秉章、阎敬铭、吴昌寿、刘坤一、孙长绂、遵照前旨。兼新带旧。均各迅速筹拨。克期解甘。不得稍存膜视。其各该省历年欠解协甘饷银。并著酌量按成补解。以济要需。原折均著钞给阅看。将此由六百里谕知官文、崇实、骆秉章、阎敬铭、吴昌寿、马新贻、刘坤一、郑敦谨、李瀚章、并传谕刘郇膏、孙长绂知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、请饬山东等省。将前拨新疆饷银。赶紧筹解等语。新疆援师月饷。最关紧要。叠经谕令各该省迅速筹拨。现在成禄、鹤龄两军。业已西行。克日出关援剿。若不宽筹接济。何以裕军食而利师行。著阎敬铭、吴昌寿、王榕吉、懔遵前旨各将应行筹拨银两。无论何款。赶紧筹解。仍由草地解交科布多。听候分拨。毋稍延缓。其四川指拨安肃道银十六万两。分毫未解。著崇实、骆秉章、迅速筹措。如数解交甘省司库。以备供支。毋再玩延。至鹤龄一军饷银。原系川省接济。该省责无旁贷。并著崇实、骆秉章迅筹解甘。以顾急需。原片均著钞给阅看。将此由六百里谕知崇实、骆秉章、阎敬铭、吴昌寿并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、景纹奏、藏兵攻剿瞻逆获胜。克复地方一折。藏兵攻剿瞻逆。叠次获胜。生捦瞻逆长子东登工布父子、次子僧人四郎生格等。东登工布等自愿寄信与工布郎结。带领番众投诚。先将萨伽喇嘛德尔格特土妇母子等放回。乃工布朗结得信后。将德尔格特长子长女等放回。将萨伽喇嘛德尔格特土妇等仍留在寨。亦未率众投诚。是其怙恶不悛。即准投诚。难保不意存反复。著即饬令史致康督催藏兵。迅速进攻。乘瞻逆穷蹙之时。一鼓殄除。以期早日蒇事。将来善后事宜。均责成史致康妥办。景纹著克日赴藏。妥筹办理一切以副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○以福建办理通商出力赏协领长庆花翎。余加衔升叙有差。　　

○补铸河南宜阳县知县印信。从巡抚张之万请也。　　

○追予福建漳州阵亡道员徐晓峰谥刚毅。建专祠。眷属一并附祀。幕友从九品丛镛、暨绅民妇女等分别旌恤如例。　　

○予甘肃金积堡历次阵亡参将杨发胜等暨兵勇六百四十员名赏恤如例。　　

○辛酉。谕内阁、前据麒庆奏、遵查台吉伯和济雅被控私放护卫等款。请旨革讯。当降旨将伯和济雅暂行革职。归案严讯。兹据麒庆奏称、该已革台吉于传讯后即捏报患病。藉图耽延。现经查明伯和济雅于私放护卫一节。业已供认不讳。其念诵黑经一节。查明灵嘎鬼图所写之字。译之为该盟长王名那木济勒旺楚克。并据达喇嘛色楞呈出刊板经卷。查对相符。至勒派马匹一节。据该盟长册报伯和济雅勒派所属共出马四百三十匹。牛五十二只。并勒派银五百二十五两。又取具台吉彭素克拉布齐等数十人结呈该已革台吉勒派情形。与该盟长所开清册相符。众证确凿。应先拟结。伯和济雅除私放护卫念诵黑经等事尚属轻罪不议外。请照监临官吏挟势。及豪强之人求索所部内财物。计赃准不枉法论。折半科罪拟杖一百。流三千里。查其所犯情节较重应不准其折枷。照例实发解交理藩院定地发遣。是否允协。请饬理藩院核覆。抑俟该台吉病痊。再行讯供定拟之处。请旨办理等语。此案既据麒庆奏称、众证确凿。岂容任令该已革台吉捏病耽延。以致巨案久悬。著即先行完结。以免案证拖累。伯和济雅前在神机营捐马五百匹。议叙公衔之案。著即撤销。至麒庆所拟伯和济雅罪名。及其余各事宜。著该衙门核议具奏。　　

○壬戌。谕内阁、御史汪朝棨奏、伊犁参赞大臣联捷、奉命出关剿贼。行至山西。索饷逗遛。骚扰不堪。至陕西境内。大索车辆。讲明折价。在陕则乘坐八人大轿。并用三军司命大纛。近来新放各路办事大臣。均以联捷军营为托足之地。联捷在行营。日与开筵痛饮。不思出关剿贼。糜饷辜恩。请饬查办等语。著杨岳斌按照该御史所参各款。秉公查办。据实参奏。毋稍徇隐。联捷屡有严旨谕令出关剿贼。若如该御史所奏。将其撤任。听候查办。联捷转得置身事外。仍著遵旨率同新放各路办事大臣等迅速出关。不准逗遛傥敢稍事迁延。必重治该大臣等以应得之罪。至汪朝棨片内所称、有联捷奉旨发往前任陕甘总督熙麟差遣委用之语。何时有此谕旨。著汪朝棨明白回奏。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、传教士在酉阳州被人殴毙。并教民房屋均被烧抢。请饬查严办一折。据称接据法国公使照会。内称四川酉阳。州民人冯仕银等、将该处城乡教民房屋烧毁。家财掳抢。冯文愿等复率多人拆散经堂。将司铎店主何魁殴毙。知州悬案不办。并将传教士玛弼乐银钱抢尽。殴伤毙命。掷尸河坝。捏报因入庙之人与之口角。用石块打毙。并称该知州将冯仕银等召至署内饮酒。协谋屠灭等语。传教士准在内地传教。载在条约遇有争斗词讼等案。无论中外人等习教与否。总须持平办理。方可使其折服。现据照会所称情形。如果属实。自应速为查办。以昭公允。著崇实、骆秉章、认真确查。速行断结。其被控有案之冯仕银、张佩超、宋文选等、并著悉数拘获。秉公审办。毋稍枉纵。至酉阳州知州办理此案。贻误迟延。并著崇实、骆秉章先行参处。　　

○谕军机大臣等、据总理各国事务衙门奏、广东潮州府城。尚未准英人进城。与条约不符。请派大员妥筹办理等语。潮州府城。准英人进城通商。载在条约。久已颁行。并奉文宗显皇帝谕旨。令该省督抚按照条约办理。何以五年之久。尚未准该国人入城。现据英国照会。势难中止。万一该国不能忍耐。恃强入城。与国体更有关系。何如晓谕绅民。按照条约。准其入城。略无痕迹之为愈乎。瑞麟于接奉此旨后。酌带委员。驰往潮州。拣择通达事理之绅士。斟酌情形。督饬该地方官。晓谕开导。使知外国和好已久。彼此相安。此番照约入城。系奉旨允行之事。断难阻止。毋为浮言所惑。俾该领事按约进城。用符定约。方可以示诚信。至华商曾源成亏欠英商银二万四千余圆之多。即使内地民人交易。亦当按律严追。讵得以事属英商。转存歧视。从来地方官办理中外事件。俱存此意。以致口实愈多。并著瑞麟查明。按照条约。将曾源成欠项严追归款。傥再迁延不交。即著按律治罪。以昭平允。瑞麟出省后。所有中外及地方应办事宜。均著郭嵩焘妥为经理。用副委任。总理衙门片一件。照会五件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、四川酉阳州人殴毙法国传教士。请饬严办一折。外省教民交涉案件。全在地方官持平办理。迅速了结。方可消弭争端。酉阳州教民争斗一案。该州何以坐视不问。任令该民人打抢烧毁。致将传教士殴毙。若因此酿成衅端。该将军等其能当此重咎耶。著崇实、骆秉章、按照该公使照会所称各节。迅速遴委明干之员。逐一确查。并将殴毙传教士之冯仕银、张佩超、宋文选等、悉数拏获。归案讯办。按律定拟。不准一名漏网。酉阳州知州办理此案。任意迟延。有心贻误。并著查明先行严参惩处。总理衙门折一件。照会节略各一件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○命刑部左侍郎灵桂、太仆寺卿刘昆、驰赴巴林扎萨克旗查办事件。　　

○追予浙江花园埂殉难在籍主事刘钟祥祭葬世职加等。暨主事董俊翰。母孙氏、弟良翰、分别旌恤如例。附祀忠孝节义两祠。　　

○追予浙江各属阵亡殉难举人陈虎臣等绅民妇女三百二十一名口分别旌恤如例。并予建祠。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。九月。癸亥朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊寅皆如之。　　

○谕内阁、徐宗干奏、特参疏脱官犯禀报迟延之员。请旨革职一折。福建按察司经历金相、经该抚派令看管已革诏安县知县发遣官犯钱宝懿。因按察使王德榜带印出省剿贼。司狱官因无印文。未即收禁。暂驻该经历署内。钱宝懿于本年四月闲由署脱逃。留有字据。称系探亲即回。属其勿以脱逃呈报。该员迟至两月之久。始据实具禀。致该官犯已远逸无踪。为人所愚。形同木偶。实非寻常疏忽可比。金相著即行革职。饬令随同委员勒限两月。将钱宝懿缉获。从重究办。通饬各属严拏。并著徐宗干分咨各省暨该官犯原籍。一体查拏解究。寻奏、金相访明钱宝懿潜匿原籍。即会同山阴县知县□□穴□又□获收禁。旋据浙省详报钱宝懿在监病故。应即议结。报闻。　　

○谕军机大臣等、恩合奏、探确盗贼股数。急行赴任剿办。并密陈奏省吏治捕务。及劝修开原城垣各折片。盛京盗贼肆行。东西南北各处。均有聚股成队之贼。亟应设法捕拏净尽。以靖地方。恩合现已到省。即著与宝珣将一切防剿事宜妥筹办理。省城为根本重地。恩合折内所陈暂时不宜出省督剿。亦属详慎之道。富平阿已抵新任。前曾谕令恩合体察情形。商令该副都统带队剿贼。仍著恩合斟酌妥办。如必须亲自出省督队剿贼。即著相机而行。毋稍濡滞。文祥所奏捕盗各节。既据恩合奏称确有把握。即著实力奉行。毋得有名无实。至清盗之源。必须州县之振作吏治。武弁之不分畛域。方能有犯必获。奸宄潜消。著恩合、宝珣、认真整顿严明赏罚。将缉捕得力之员。随时保奖。其玩忽从事者。一一严参惩办。不得稍有瞻徇。其句引通信招诱贿纵之差役。亦必须设法访拏严办。以示惩儆。开原地当边要。城垣倾圯。该商贾等捐修补葺。甚属急公。著恩合等于工竣时派员验收。如果工坚料实。准由该将军等奏明量予奖叙。以示鼓励。将此各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、连日与俄国公使筹商汇兑伊犁饷银。办理情形一折。军营用项。以粮食火药等项为大宗。该国既不能多汇现银。如肯赊借各项。即与汇兑饷银无异。惟伊城被围日久。恐乏员迎提。必须由俄国派人送至伊城。方免疏虞。至将来偿还价值。及酬劳等款。较之汇兑饷银。或不无糜费。惟现在军情紧急。不得不从权办理且俄国不肯发兵。若能多派弁兵。护解粮食火药等款到城。亦可借助声威。即著明绪按照该衙门筹议各节。迅速行文俄国边界各官详细筹商。相机办理。该国接到该公使公文如果照办。其赊借各款。应如何酌议价值。及日后如何分别归还。并护解人等到伊应如何酬劳驾驭之处。并著该将军随时斟酌情形。妥为办理。总理各国事务衙门折一件并照录与俄使倭良嘎哩来往信函各一件均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○盛京将军恩合奏现饬统领丰恩带兵追剿贼匪。得旨、俟丰恩等将追贼实在情形呈报到日。即行具奏。仍一面严饬实力追捕毋稍松懈。　　

○甲子。谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后于本月十七日启銮后。著派肃亲王华丰、大学士贾桢、倭仁、尚书文祥、存诚、留京办事。华丰、贾桢、倭仁、文祥、四人分日轮班。在内直宿。不直宿者于申刻散直。存诚每日进内办事后。毋庸直宿。午刻先行散直。　　

○又谕、昨因御史汪朝棨奏参联捷片内。有联捷奉旨发往原任陕甘总督熙麟差遣委用之语。何时有此谕旨。令汪朝棨明白回奏。兹据奏称联捷并无发交熙麟差委之旨。委系具折时缮写错误。迨经查出。因系参劾之件。不敢奏请更正。疏忽难辞等语。谕旨系宣示中外之件。该御史何得凭空臆撰。任意书写。实属荒谬。非寻常错误可比。汪朝棨著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前因马贼扰及蓟州一带。谕令刘长佑传知调任山西太原镇总兵蒋临照暂缓起程。现在近畿地面。尚属安谧。而山西防务。最关紧要。著刘长佑迅即传谕蒋临照。速赴太原镇本任。以重职守。刘长佑现赴边墙查勘隘口。著即查照文祥所奏边隘等处布置情形。及历次寄谕。悉心筹画。务令官兵民团。联络声势。俾贼匪无闲可乘。以靖地方。刘祺、刘景芳、所带之马勇。著刘长佑调赴玉田以西御道以南驻扎。该督此次带往之马步各队。著在通州三河以西御道以南驻扎。并严饬各员弁周密巡防。肃清跸路。该督于查勘边隘及桥道事毕。仍著于启銮前二三日来京。伺候召见。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、钦天监监正音德讷奏、风闻蠹役殃民。与马贼暗通信息。请旨拏究一折。据称顺义县蠹役张桂林即黑张老。原名张有德。绰号东坝天一只虎。欺压良民。豢养匪类。曾有被骑马贼劫去钱物骡马者。该役向事主索贿。将失物代为赎回。又与庄头玛勒呼善即马四等、结为死党。无恶不作。私设刑具。残害无辜。该县书役。皆其心腹。乡里侧目。控告到官。尽遭反噬等语。匪徒著有绰号。豢匪殃民。最为可恶。即其通贼一节。如果属实。难保无另有不法重情。现当整饬捕务之时。亟应严拏惩办。以靖地方。著万青藜、卞宝第、密饬所属将顺义县蠹役黑张老即张桂林。及庄头玛勒呼善即马四。一并严拏务获。解交刑部。按律惩办。毋任漏网。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、仓场侍郎钟岱等奏、河运到通。全数收竣。并请饬漕运总督来年酌量起运各折片。漕运总督吴棠本年试办河运米三万六百石。已于八月内全数抵通。米色一律干洁。实属办理妥速。著有成效。江北本属产米之区。如将应运米石。酌量改归河运。即可无需采买。且核计脚价等项。较海运有减无增。是经久之计。实以河运为便。著吴棠遵照前旨。悉心筹画。将来年江北应运米石。按照本年办过章程。酌增数目。多备船只。如期由河道起运。以复河海并运之旧。于京仓大有裨益。一切应办事宜。均由该漕督遴委妥员认真经理。将此谕令知之。　　

○又谕、德兴阿、刘蓉奏、甘省军情猝变。陕西局势可虞。请拨兵饷严备。并雷正绾为回酋蛊惑各折片。雷正绾战功素著。受恩不为不深。乃以金积堡一败不支。又平日嗜好太重。致为回酋赫明堂所制。或系部下骄兵悍卒。迫胁至此。亦未可知。刘蓉已选派向与该提督熟识之员。持函往谕。开示利害。如果能遽行悔悟。是该提督尚有受恩之日。著杨岳斌、德兴阿、刘蓉、即行传知该提督。令其约束将弁。共相奋勉。但能显立功效。仍必立沛恩施。如果纵令所部骚扰地方。不能禁止。将来身名俱裂。悔之何及。如此确切开示。看其如何转关。再行相机办理。至平凉庆阳泾州长武等处。杨岳斌、德兴阿、刘蓉、务当妥筹保护。毋任蔓延为患。此后军情。著随时飞速奏闻。以慰驰念。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、德兴阿、刘蓉奏、甘省军情猝变。陕西局势可虞一折。陶茂林、雷正绾、张华等营。先后变乱。溃卒句结逆回。纷窜陕境。围攻泾州。各路同时吃紧。腹地空虚。岌岌可虑。著都兴阿、穆图善、迅拨金顺、西蒙古西克、两起马队。驰赴陕省之邠长一带相机扼堵。并著崇实、骆秉章、于周达武部下。抽拨总兵李辉武所带步队五营。随赵长龄由川迅速赴陕。以护省垣而资调拨。其口粮即由川省源源解济。毋令缺乏。赵长龄叠经有旨。催赴新任。谅必迅速起程。到陕后。著与德兴阿、刘蓉、会商防剿事宜。彼时刘蓉应俟边防稍松。再行回籍。现在甘省情形。杨岳斌知之必悉。雷正绾现在何处。各溃勇能否设法羁縻。俾令剿贼自效。平凉庆阳。有无警报。能否拨兵救援。并著该督妥筹办法。迅速奏闻。以慰驰系。此股溃勇句结回逆。势甚猖獗。难保不乘闲纷窜。王榕吉未可以贼踪尚远。稍涉大意。其交界应防处所。著早为布置。免致临渴掘井。贻误地方。蒋临照如已行抵山西。即令驰赴太原镇总兵新任。筹办防务。毋稍延误。刘蓉另片奏、穆图善营饷久缺。请再饬川督会同新任陕抚赵长龄、将毛震寿前在川省筹捐款项三十万之数。源源解济等语。所奏自系实情。目前甘省军情紧急。更甚于前。崇实、骆秉章等、务当力为其难。仍饬令藩司会同毛震寿、将原筹捐款催齐。陆续解甘。以支危局。赵长龄已＜??闲＞陕抚。于甘省饷需。谊应兼顾。著与崇实、骆秉章、悉心筹画。崇实、骆秉章等、尤当于民闲剀切晓谕。务使民生军饷。两无所妨。方为至善。山西应解陕省军饷。并著王榕吉无论何项。先行拨解若干。以济急需。毋得稍有迟延。致误戎机。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、崇实、骆秉章、杨岳斌、德兴阿、赵长龄、刘蓉、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、瑞麟等奏、花旗匪党乞降。收复长乐县城。现饬规复镇平。官军赴西省会剿。攻克木式匪巢。调曾敏行移扎南雄各折片。花旗股匪。阑入长乐后。经总兵卓兴等设法围攻。该匪自知穷蹙。伪列王黄悰保遣人赴郑绍忠营吁请投诚。于七月二十七日黄悰保率伙二百余人从南门奔出。薙发缴械。伪天将林振扬亦率同许明升等缒城乞降。将首先倡乱之伪来王陆顺得捆缚送出。并杀来逆亲党百余名。逆众全行薙发。当将县城收复。卓兴等现于降人中酌选精锐。率领同赴镇平。剿办康逆。著瑞麟、郭嵩焘、饬卓兴等严密防维。妥为驾驭。不可稍涉大意。致为该降人所绐。又生反侧。汪海洋屯踞镇平。凶焰日衰。现在长乐县城克复。卓兴郑绍忠等军。已即日移扎镇平。是镇平之西南面已有粤军兜围。著左宗棠檄饬闽粤江西各军协力进攻。务将汪逆一股迅速殄除。瑞麟等现调回岑溪之曾敏行一军。驻扎南雄。派朱国雄等两营。移赴连和一带。即著饬令该员等扼要严防。毋令逆匪蔓及江境。刘坤一、孙长绂、即饬席宝田、娄云庆等、懔遵前旨。迅速前进。听候左宗棠调遣。曾敏行一军。现已调回粤东。其岑溪等处余匪。著张凯嵩饬令蒋泽春、会同地方文武实力□□穴□又□捕。毋留遗孽。将此由六百里谕知左宗棠、瑞麟、徐宗干、刘坤一、张凯嵩、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○命御前侍卫春佑、干清门侍卫常山、礼部左侍郎察杭阿、恭诣东陵查看红椿。　　

○改陕西兴安府汉阴通判为要缺。由外拣调。从巡抚刘蓉请也。　　

○以试办河运米石。著有成效。予漕运总督吴棠议叙。赏道员刘咸按察使衔。　　

○以广东长乐县城被匪窜陷。旋即收复。予总兵官卓兴以提督提奏。署知县粟资源革职留营。免治罪。投诚贼目林振扬改名英彪、并赏守备衔。　　

○予广西岑溪阵亡都司李得胜、外委张光耀、祭葬世职加等。　　

○乙丑。谕军机大臣等、前据文谦奏、于启銮前数日。赴烟郊伺候接驾等语。因思隆福寺防护。关系甚重。著文谦于该镇所辖迤北各处隘口。分饬兵弁严密布置。毋许稍有疏懈。文谦著毋庸前赴烟郊。即在隆福寺接驾。以昭慎重。将此谕令知之。　　

○又谕、前据文祥奏、筹办马贼章程。当寄谕直隶热河等处妥议覆奏。兹据麒庆奏称该大臣所筹设探备兵。剿截□□穴□又□捕。及分别赏罚之处。均属周密。即著该都统按照章程实力办理。以期渐绝根株。贼匪聚散无定。该都统所称聚则宜攻。散则宜捕。及听群盗自相纠擿之法。总须认真举办。方能有效。不得有名无实。仅成纸上空谈。另片奏、遵查丁起陇等并无聚匪滋事等情。仍著该都统再行密访详查。毋得因其曾经拏获刘宽等匪。意存回护。如实无劣迹。即著责令丁起陇等随同弁役。将境内著名各犯。一一捦获到案。不准一名漏网。如果著有成效。并准其奏请奖励。傥阳奉阴违。或徇庇匪党。不能将要犯按名弋获。即著立时正法。以免养痈贻患。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、前据皂保奏请＜??闲＞员署理副都统等缺。本日已命富尔荪署理吉林副都统安住之缺。并将定安赏给二品顶带。署理伯都讷副都统高福之缺矣。惟富尔荪告假回旗。定安亦回旗补行穿孝。现在吉林地方紧要办事需员。著阿克敦布、廉至、传知富尔荪、不必俟假期届满。定安亦无庸俟穿孝期满。均即迅速前赴署任。毋得稍涉迟延。将此各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、筹拨甘省粮台及新疆饷项一折。所陈甘省军情。统帅不一。新疆事势。鞭长莫及。俄兵助剿。国体有关各节。均属洞中窾要。俄兵助剿一节。此时已成罢论。惟新疆糜烂。各城日事呼吁。朝廷亦不能置之不理。甘肃遍地回氛。出关之军。尚为牵掣。而饷需奇窘。尤为他省所无。若非力筹接济。俾资饱腾。不独回疆无举办之期。即甘省且有沦胥之势。该督此次筹解甘饷二万两。西路用兵之费二万两。于甘省情形。仍属杯水车薪。万难有济。著崇实、骆秉章、按照历次谕拨甘饷及新疆饷数目。源源解济。迅速筹拨。毋误要需。其毛震寿前在川省筹捐款项三十万之数。并著崇实、骆秉章、懔遵昨日寄谕。迅速催齐。陆续解济。藉资周转。将此由五百里各谕令知之。　　

○命留京办事工部尚书文祥在神机营住宿。毋庸在内直宿。　　

○以镶黄旗汉军副都统富尔荪署吉林副都统。赏降调齐齐哈尔副都统定安二品顶带。署伯都讷副都统。　　

○丙寅。以文宗显皇帝孝德显皇后梓宫奉安山陵。并恭奉神牌黄舆回京。免经过之大兴、通、三河、蓟、遵化、五州县地方本年额赋。　　

○以翰林院检讨董文涣署日讲起居注官。　　

○句到新疆、广东、福建、奉天、陕西、情实罪犯。停决陕西斩犯一人。余三十七人予句。　　

○丁卯。谕内阁、前因巡视北城给事中孙楫奏、张大控被王大打伤一案。该城给事中哲臣不取保状。亦不会商孙楫。辄令家人执持字条。将王姓发保。当经降旨令哲臣明白回奏。兹据哲臣奏称、该城应办之事。皆系与汉员面商。若不遇坐城日期。满汉均系交司坊官手条遵办。王大一犯。先经该城副指挥沈桂森私行责押。该给事中与孙楫面属帮办副指挥李世贤、将张大验伤取保。沈桂森延未遵办。是以遣家人持图章字条。传知该坊。令将王大取保。并无令家人带回字样。复因孙楫未经议定坐城日期。以致不能面商等语。该给事中等各执一词。著都察院堂官秉公查办。毋稍瞻徇。　　

○又谕、御史王师曾奏、获谴较重人员。请不准留营差遣。以杜幸进等语。所奏不为无见。近年获谴人员。往往在各省军营逗遛差委。或以奔竞结大吏之知。或以矫饰为起用之计。一朝任事。故熊复萌。最足为人心风俗之害。著各直省督抚及各路统兵大臣嗣后遇有各项废员。除因公挂误。才具可用者。准其留营差委。以观后效。俟著有劳绩。仍准据实保奏外。其被参斥革。情节较重。及军营偾事各员。均不准留营效力。以肃营制而儆官邪。　　

○又谕、刘蓉奏、发遣官犯呈请赎罪一折。据称已革左副都御史王履谦、已革前署浙江杭嘉湖道刘齐昂、已革从九品衔井维宪、均系发遣新疆官犯。援照新疆赎罪章程。捐银赎罪。请旨定夺等语。王履谦前在浙江本籍办团。诸多贻误。迨绍兴府城失陷。该革员复苍黄远遁。诿罪于人。至刘齐昂系因浙江省城失守获咎。井维宪在陕西商南有摊银馈贼情事。该革员等从前所犯之罪。情节较重。所请捐银赎罪之处。著不准行。即著刘蓉迅将该革员等押赴新疆戌所。不许逗遛。　　

○又谕、前因联捷奏参知县托克绅等于官兵起程时。不将口粮车辆。如数给发。玩视军务。当经降旨将托克绅等交部严加议处。兹据刘蓉奏称联捷所部黑龙江马队官兵。于到省时。咸长二县。支给一日口粮等项银一百二十两零。酒席油烛等项钱七百四十千零。以后驻省口粮。均系随营粮台委员支发。是以该二县不复筹给。至联捷起程西行时。该二县供应车二百余辆。马匹人夫。均甚丰足。按例核算。尚多支车一百七十九辆。马骡一百匹头。夫三百十六名。委无玩误情事。且查该员等平素居官勤奋。请开复严议处分等语。署陕西咸宁县知县托克绅、署长安县知县马纶笃、既据刘蓉查明供支联捷兵差尚无玩误。且平日官声尚好。均著加恩准其开复原参严议处分。并照例仍留本任。至联捷前被御史汪朝棨奏参沿途需索逗遛等情。当交杨岳斌秉公查办。此次刘蓉折内所陈联捷勒折钱文例外需索各节。著杨岳斌汇入汪朝棨前奏。一并详查具奏、毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、发捻各股。经官军截退。现踞菏泽东明。并请留傅振邦各折片。赖汶洸等股匪。窜入东境。经杨飞熊、王心安等军。随地截剿。该逆由曹州向西北驶窜。现俱聚于菏泽东明两县境。阎敬铭现饬杨飞熊等两军稳扎曹县菏泽两处。察看贼势。以为动静。并令潘鼎新督率淮勇六营驰赴钜野。兼顾郓城。余营仍留济宁。以顾南路运河。布置尚为周密。惟河水现在浅涸。贼踪飘忽异常。务当加意严防。不可稍形松懈。黄河水势日消。尤当饬令管带炮船之都司杨长林、会同直隶炮船。严布濮范水套。梭织巡逻。以防偷渡。并著饬令卫荣光等严督防河各勇。联络民团。妥为布置。其省城防务。即著饬令丁宝桢督办。至青州一带。为东省膏腴腹地。即著阎敬铭饬令傅振邦前赴青莱一带。挑选各营兵丁千名。归其管带。择要扼守。如兵力尚形单弱。并著阎敬铭添拨兵勇妥筹布置。恩夔亦须督练满洲官兵。豫筹防范。不可稍涉大意。该副都统如已起程来京陛见。著于接奉谕旨后。赶紧折回青州。办理防务。青石关一路。最关紧要。阎敬铭总须视贼所向。迎头截击。豫杜贼窜该处之路。方为妥善。畿南一带防务。尤关紧要。刘长佑现赴京东一带查看桥道。距省较远。所有畿南一带防务。即著李鹤年暂行督办。并著饬令余承恩、范梁、杨毓楠、实力扼防其安住所带之马队。即由李鹤年饬令由威县曲周一带。前赴大名。相机截剿。黄河炮船。饬令严密巡防。以固藩篱。李鹤年仍毋庸出省。所有省南防务情形。并准由该臬司专折具奏。山西泽潞蒲解防务。王榕吉、陈湜当力加整饬。不可以贼踪稍远。稍形懈弛豫省河北一带。与直东地界甚近。吴昌寿当饬杨长春、崔廷桂等军。严防窜突。认真截剿。皖省亳宿一带。乔松年当饬在防将士严密堵遏。毋稍松懈。正在寄谕闲。据曾国藩奏、贼窜东境。现筹布置一折。与阎敬铭所奏。情形大略相同。曾国藩现饬张树栅、色尔固善、马步各队。驰赴山东协剿。并调临淮勇丁二千续往。著即饬令迅速前赴东省。其移扎归德之周盛波一军。并调赴徐州之临淮一军。均可与豫省东路之兵。联络声势。防贼回窜。并饬潘鼎新一军力扼运河。东省各军均由曾国藩妥为调度。贼势现在东趋。曾国藩仍可驻扎徐州。就近督剿。暂缓驰赴许州。另片密陈湖北军务。仍请全归官文节制调遣等语。官文职任兼圻。叠经谕令将鄂省防剿事宜妥为布置。本未宽其责任。朝廷所以未经明降谕旨者。亦与曾国藩现奏之意相符。惟曾国藩现在督师剿贼。所有楚省派出援军。亦应统归节制调遣。以期呼应较灵。原片著即留中。又另片奏、金国琛现有查拏滋闹勇丁等事。未便遽令赴甘等语。即著照所请办理。将此由六百里谕知曾国藩、刘长佑、乔松年、吴昌寿、阎敬铭、恩夔、并传谕王榕吉、陈湜、李鹤年知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、官军攻克白季村逆堡。并黎献一军进规肃州情形各折片。杨能格奏、固原兵勇溃变。平固泾庆。情形危急。并雷正绾所部。请旨派员统摄各折片。昨据德兴阿、刘蓉奏、甘省军情猝变。陕西局势可虞。已谕令都兴阿等调拨兵勇。妥筹防剿。现据杨能格奏称、固原各营兵勇。纷纷溃变。由前敌炭山散回。窜扰固原平凉。围偪泾州。声言即到庆阳等语。当此回逆鸱张。岂可复令兵勇溃乱。患生肘腋。著都兴阿、穆图善、懔遵前旨。迅饬金顺、西蒙克西克、两起马队。驰赴陕甘交界一带相机扼堵。德兴阿、刘蓉、赶紧添拨数营。驰往探踪拦截。至庆阳仅止数营。不敷防剿。杨岳斌远在省城。文报往返。动逾数旬。深恐鞭长莫及。所有该处防军。及陕省派出之杨得胜、鄢太愚等军。均著暂归杨能格就近调遣。以防不虞。雷正绾所部各军。在甘剿贼。颇著战功。此次因挫败之后。号令不行。以致生变。著派总兵魏添应、暂行统摄雷正绾所部全营。责令安抚整顿。并著剀切晓谕。如能悔罪归营。必当宽其既往。予以自新。其从前出力未经请奖各案。并准由杨岳斌督饬雷正绾查明。奏请奖励。杨能格当督饬魏添应妥为开导。申明约束。以靖乱萌。毋得敷衍了事。曹克忠一军。甫解盐茶之围。即将白季村逆堡奋勇攻克。甚属可嘉。道员黎献督兵进攻肃州踞逆。屡挫贼锋。剿办甚属出力。著饬令该道员迅速攻剿。力拔坚城。期与王斌一军会合一处。肃清出关道路。毋稍迟缓。其成禄、联捷、鹤龄各军。并著该督传旨严催迅速出关。不准借端逗遛。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、杨岳斌、德兴阿、刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、昨据德兴阿等奏、提督雷正绾在固原兵变各情。当经谕知杨岳斌等、传谕雷正绾令其立功自效。本日据杨能格奏、雷正绾自金积堡失利之后。革去帮办。所部兵勇。本因甘省地极寒苦。粮饷俱缺。视为畏途。惟以保举为奖励之地。该提督于以前克复城寨等案。尚有积压未办保奏者。既革帮办。则保举绝望。以致纷纷溃变。雷正绾弹压不止。屡思自尽各等语。与德兴阿等所奏情形略异。自是德兴阿刘蓉相距较远。且系接据州县禀呈。不及杨能格之闻见真确。雷正绾所部兵勇。粮饷缺乏。因思哗溃。而该提督辄思自尽。其情甚为可悯。前已严谕崇实等迅速拨解饷需。解到时即可散给。屡次出力员弁。并谕杨岳斌查明未经奖叙者。即行保奖矣。该提督自入甘省后。屡著战功。朝廷深为嘉许。其金积堡挫败之事。咎有应得。该提督膺国家干城爪牙之寄。方当奋勉自效。以赎前愆。从前带兵各员。均有身获重咎。后来仍任统帅者。其功罪皆视其人之自取。岂得因一蹶之后。遽作自尽之计。甚属有辜期望。著杨岳斌、德兴阿、刘蓉、杨能格、传谕该提督拊循将士。共图奋勉立功。则朝廷许其自新。必当衡其战绩。立沛恩施。如此剀切开导。谅雷正绾具有天良。必能感激图报也。将此由六百里密谕杨岳斌、德兴阿、刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○以故杜尔伯特扎萨克头等台吉诺尔布子鄂齐尔、噶尔玛子车德恩多尔济、各袭职。　　

○以杀贼立功。释陕西已革武举刘登云罪。　　

○以骨□凡法营私。陕西知县仁麟、通判陈士彬、革职讯办。　　

○予甘肃白季村阵亡知府柳炯等祭葬世职。　　

○予陕西各属阵亡殉难绅民雷占春等暨妇女二万九千三百八十五名口分别旌恤如例。　　

○戊辰。谕内阁、平步青著照料钟郡王读书。　　

○谕军机大臣等、恩合等奏、兵勇剿贼获胜情形。并请将张鼎镛饬回辽阳本任各折片。盗匪由广宁界之小黑山窜至中安正安等堡经高春等督勇追截。该逆逸入新民厅之新立屯、及叶马台等处。丰恩等统率兵勇分路□□穴□又

□捕。虽经进剿获胜。而该匪于小黑山杀伤兵勇。烧毁营房。新立屯之战。外委马振东死之。亦伤亡兵勇多名。是此次官军不过小有斩捦。并未痛加埽荡。而贼势鸱张如昔。亦未能稍戢凶锋。著恩合、富平阿、宝珣、严檄派出之丰恩等、务将该匪认真□□穴□又□捕。悉数歼除。以期地方次第肃清。毋得有名无实。致令贼势日张。贻后日无穷之患。此次出力官弁。著恩合等暂行存记。俟续著劳绩。再行奏请奖励。丰恩所部。既据恩合等奏称足敷剿办。即著饬令张鼎镛仍回辽阳本任。该员所带之勇。并著撤回。酌量去留。妥为办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据曾国藩等奏、发捻各股现窜东境。官军追剿各情形。当经谕令曾国藩仍驻徐州。就近督剿。任赖各逆。结党东趋。得潘鼎新一军迎头截击。曾国藩复派张树珊等驰往协剿。自可无虞北窜。惟张总愚一股。尚在南阳一带盘旋。现经官文派姜玉顺等、会合豫军攻剿。该匪被剿穷蹙。不西趋秦境。必北扰晋疆。陕省与豫省毗连处甚多。路路可通。山西省虽有黄河之隔。而霜降水落。抢渡甚易。该省素称完善。且为畿辅屏蔽。稍有疏失。关系非轻。曾国藩现在徐州调度。正当吃紧。若复令分兵进驻豫西边境。实有鞭长莫及之势。曾国藩昨奏请因时制宜。勖以力之所能及。先剿东路。不必遽赴许州。权衡缓急。悉合机宜。但河洛现无重兵。豫省又无著名宿将可以调派。该处居天下之中。空虚可虑。因思李鸿章谋勇素著。且年力壮盛。可以亲历行闲。著即亲自督带杨鼎勋等军。驰赴河洛一带扼要驻扎。将豫西股匪迅图扑灭。兼顾山陕门户。俾西路张总愚等股匪。不至阑入。保全完善。一俟西路剿匪事竣。即行驰回两江总督署任。似此东西两路。通力合作。曾国藩既无西顾之忧。得以专注东路。则剿办更易得手。至李鸿章此次带兵赴豫。或由水路取道襄樊。或径赴清淮。循河西上。均由曾国藩、李鸿章、斟酌妥办。目前东南各省。渐就肃清。即粤东余孽。叠据左宗棠奏报汪逆势穷思窜。屡被官军击败。党与星散。屡屡投诚。阱兽釜鱼。歼除在即。惟盛京马贼。逐渐狓猖。竟敢与官军接仗。将来非大加剿洗不可。甘省回匪。势焰甚炽。而陶茂林部勇。一溃再溃。近日雷正绾一军。又复纷纷效尤。并有围扑泾州庆阳之信。宁夏久未攻拔。而灵州回匪。出没于定边花马池一带。若叛勇与回匪句结。延及陕省。为害不可胜言。是东南军务。渐次告竣。而东北西北两路军情。办理尚无头绪。朝廷虑及皖豫发捻一日不除。则邻省防兵一日不撤。既糜饷需。又耗兵力。盛京甘肃。势难兼顾。宵旰实深焦灼。是以特谕李鸿章督兵赴豫。与曾国藩两路夹攻。俾发捻股匪。克日殄除。直东皖豫。一律廓清。然后腾出兵力。相机调遣。似于大局甚有裨益。曾国藩、李鸿章、均以天下为己任。谅必以此旨为然。如或别有所见。亦不妨据实奏闻。以备采择。至两江总督。事繁任重。李鸿章带兵出省。不可无人署理。吴棠办事认真。且在清淮驻守有年。于军务亦能整顿。即著吴棠署理两江总督。其漕运总督印务。即交与李宗羲暂行署理。江苏巡抚与洋人交涉事件颇多。丁日昌籍隶粤东。熟悉洋务。以之署理江苏巡抚。可期胜任。曾国藩等接奉此旨。彼此函商。如果意见相同。即著迅速覆奏。再明降谕旨。分饬遵行。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠等奏、各军分路进剿。克获大捷。现筹办理情形。刘坤一奏、驰抵江西任事。赴粤会剿各军叠获胜仗各一折。汪逆盘踞镇平。叠经官军剿败。急思觅路逃窜。遣党至分水坳一带。图由闽边窜犯江西。高连升、黄少春等、分路纵击。杀贼甚多。汪逆复逃回镇平。席宝田由平远进扼东石。连获大捷。斩馘及招降者甚众。逆众折窜大柘。复经娄云庆击败。江闽等军入粤。先后败贼。贼势已蹙。惟汪逆人数尚多。难免横流旁溢之患。左宗棠现饬高连升等由镇平北路东路东南路进偪。而席宝田、娄云庆、与驻篁乡堡等处之兵。皆已严为之备。著左宗棠、刘坤一、即檄饬各军实力进攻。毋任窜逸。左宗棠当懔遵叠次谕旨。迅赴粤境。调度各军。以一事权。刘坤一仍檄催刘连捷等速抵南安定南。以固江省门户。一面严催入粤之席宝田、娄云庆各军会合闽粤各军协力围剿。投诚一股。人数甚众。著妥为安插。毋稍大意。左宗棠奏长乐逆首林振扬已将伪来王陆顺得捦献。到营输诚。粤东腾出龙长兵力。自可速进镇平西南。与各路援军互为掎角。著瑞麟、郭嵩焘、檄令卓兴等移扎镇平。听左宗棠调遣。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○直隶总督刘长佑奏发捻分窜兰考。扰及黄河东岸。现饬水陆各军严防。得旨、即著严饬余承恩等扼要驻守。相机防剿。一面咨会阎敬铭联络声势。一体严防。并懔遵昨日寄谕。责成李鹤年实力督办。毋稍大意。　　

○补铸浙江嘉兴县知县、乌程归安长兴武康等县县丞、乌程长兴德清等县主簿、嘉兴协副将、抚标中军参将、绍兴协左右两营守备、各印信关防条记。从巡抚马新贻请也。　　

○以广东镇平剿匪获胜。赏守备刘甫田花翎。余升叙有差。予阵亡参将许贵元、都司杨兴元、守备刘得芳、把总张万明、祭葬世职加等。　　

○句到四川情实罪犯。停决斩犯六人。余五十六人予句。　　

○己巳。以恭悬定陵明楼隆恩殿隆恩门扁额。前期遣官告祭文宗显皇帝孝德显皇后几筵。　　

○谕内阁、前因曾国藩等奏称已革护理九江镇总兵万泰功堪掩过。恳请开复原官。当经降旨允准。兹据兵部奏称、江西瑞州新昌等府州县城失守。均系该护总兵统辖之地。若以保守九江一城。即邀宽典。核与历办成案不符。请旨办理等语。万泰虽有失防统辖属境处分。惟据曾国藩等奏称在九江府城防守紧要之际。势难兼顾。其保守郡城之功。实堪掩过。万泰著准其开复都司原官。其从前记名总兵之处。著即撤销。以示限制。　　

○谕军机大臣等、林鸿年奏、请调阶州得胜楚军。并请招商垫办铜厂各折片。阶州周达武一军。昨经刘蓉等奏甘省雷正绾陶茂林等溃勇麕至。陕边吃紧。请调周达武所部李辉武五营赴陕。业经寄谕崇实、骆秉章、将此军赶紧调派入秦。林鸿年此奏。自尚未悉前旨。该抚现由叙州进扎昭通。而唐友耕刘岳昭两军。尚为黔匪牵掣。急切尚难入滇。著崇实、骆秉章、斟酌情形。如有可调之军。即另行抽拨一旅。随同林鸿年进扎昭通。以壮声势。俟唐友耕等入滇。再将此军撤回。所需月饷。即由川省筹给。毋令缺乏。林鸿年折所称近闻东回派队出迎。诚恐蜂拥而来。无从弹压等语。滇省逆回拒命。惟迤西一带叛迹昭著。其东路如东川昭通等属回民。非不可用。此时该抚初入滇境。该地方汉回团练。自必相率出迎。正当开诚布公。示以坦白。使汉民有所禀承。回民亦不生疑贰。则以后滇事方可著手。古人推心置腹。虽犷悍不庭。犹能抚为己用。惟在莅任之初。群情观听。足以慑服其心耳。该抚其妥思服称。毋得心存畏葸。致误事机。所称云南厂地久废。砂丁失业。流而为匪。藩库又无铜本可放。后患更为可虑。请将东川之厂。暂行招商垫办。抽收课厘等语。自系权宜办法。即著照所请行。惟事同创始。尤须慎择廉干公正之员。妥为兴办。以免别滋事端。一俟军务竣后。仍即行由官办运。以复旧章。将此由五百里各谕令知之。　　

○安徽巡抚乔松年奏、捻匪屡败。将由归德以窜曹州。现饬各军追剿。并防回窜。得旨、亳宿一带。乔松年务饬在防将弁实力防范。毋令再行回窜。如窜近皖省边界。仍饬出境迎剿。毋令畛域。又奏请饬曾国藩无庸驻扎许州。批、军情旦夕异宜。该抚惟当相机妥办。曾国藩前已有旨令其仍驻徐州矣。　　

○以通贼陷城。云南参将张兆绶革职讯办。　　

○予安徽雉河集阵亡游击刘廷干、守备黄中庸、祭葬世职加等。伤亡都司杨正坤祭葬世职。　　

○庚午。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、恩合等奏、大股贼匪回窜。仍留兵勇攻剿。并富平阿暂缓起程各折片。贼匪大股千余名。由吉林回窜昌图厅接壤八家子一带。经恩合等派令丰恩等带队至法库边门迎剿。并留张鼎镛所带勇丁六百余名。会合进击。惟此起股匪。党与众多。盘踞未散。其由西追窜之逸匪。尚有二百余名。亦向北奔逸。该匪等往返滋扰。总未大受惩创。若再不亟图扑灭。势将益形滋蔓。办理更属棘手。恩合务当严檄在事文武实力追捕。总以殄尽为期。不得有名无实。纵令奔逸。贼匪既由吉林回窜。何以未见追兵赶到。著皂保迅饬派出之追兵。跟踪会剿。力图埽荡。毋再迁延。致滋贻误。富平阿虽甫经到任。惟丰恩等兵勇后路。亦须有兵接应。著恩合等相度情形。如须富平阿带队出者。即随时酌量办理。此时追捕紧要。恩合等务须饬令丰恩随贼所向。尽力穷追。不可因爱惜经费。得有胜仗。即行撤兵。如果饷需支绌。不敷应用。即著奏明请旨。盛京现有兵力。是否足资剿捕。如尚须添兵助剿。亦著迅将情形据实奏闻。以便调拨邻近地方兵丁前往会剿。张鼎镛前已准恩合等所奏令回本任。所带之勇。并准撤回。此次据奏请将张鼎镛所部之勇暂留。著照所拟。即严饬该员会合恩科、丰恩等、实力剿洗。以期迅殄丑类。前据清安奏、条陈奉省缉捕事宜一折。尚属切要。著恩合、宝珣、认真办理。该侍郎原折。著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、王榕吉奏、请调臬司旧部。并江南炮船赴晋演造一折。据称臬司陈湜前在金陵。相知有素者。候补副将陈仁贵、何鸣高、王清和、即选参将呼延霖、萧绍珂、朱友和、王三湘、黄德亮、游击黄高志、李善庆等、均系练习行阵。堪胜将领之员。请饬调来晋等语。晋省防务需人。自应添调得力将弁以资教演。即著曾国藩、李鸿章、李瀚章等、查明陈仁贵等现在何处。即饬迅速赴晋。交陈湜调遣。晋省弁兵不习水战。造办炮船。亦未合式。现在江南炮船甚多。并著曾国藩、李鸿章、拣派营官一员。管带炮船十数只。广募舵工船匠。由运河入黄。溯流赴晋。务于河冰未结之前驰往。不可稍涉迟缓。王榕吉另片奏、提督黄仁遗等赴直投效。并非陈湜旧部。惟筹防需人。请饬刘长佑拣选都司一员。弁兵五十名赴晋等语。即著刘长佑于黄仁遗等员内。照陈湜所请。拣择知兵之都司一员。管带技艺娴熟之弁兵五十名赴晋。一并交陈湜调遣。又据王榕吉奏、查看边防情形。惟雁门关及杀虎口为最要等语。现在该处边墙。多有坍塌。如有应行修补之处。著王榕吉会同德勒克多尔济妥商筹办。至前谕河南于沿河一带。造办炮船。以资守御。现在捻逆扰及东明菏泽。河防尤关紧要。该省究竟办理若何。即著吴昌寿查明具奏。毋得稍涉具文。致有疏失。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、刘长佑、吴昌寿、李瀚章、并传谕王榕吉、陈湜知之。　　

○河东河道总督张之万奏本年河工。改办甎石。并险工叠出。力筹抢办。报闻。　　

○修福建台湾战船。从巡抚徐宗干请也。　　

○辛未。谕内阁、朕恭奉慈安皇太后慈禧皇太后敬诣隆福寺。奉移皇考文宗显皇帝皇妣孝德显皇后梓宫。至定陵永远奉安山陵。礼成后。恭奉神牌黄舆回京。所有经行道路。宜较常时倍加整肃。前已有旨令顺天府府尹直隶总督严行稽查。著再申谕管道大臣认真办理。不得稍涉疏懈。刘长佑即将分段弁兵员名人数查明。咨交管道大臣督率稽查。概不准随扈执事员役车马践蹋。如有疏纵。或被人参奏。或一经查知。惟管道大臣是问。并著刘长佑饬知沿途地方官敬谨看守。一体管束。并勤加修治。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、麒庆奏、拏获盗犯。请旨遵办等语。热河现获盗犯杨广厚。既讯有持械抢劫得赃情事。且与纪盛汶所供年貌住址。均属相符。其为正盗无疑。即著就地正法。以昭炯戒。嗣后续获各盗。均著于讯明后即行正法。免致久稽显戮。窝贼之辛三辛四、前经谕令麒庆派役往拏。解京严讯。该犯等充当乡长。不难按名拘拏。何以一月之久。尚未弋获。著懔遵前旨。迅速捕获解京。毋再迟延。将此谕令知之。　　

○壬申。谕内阁、阿克敦布等奏、讯明太仆寺牧群固山达监守自盗。牧长亏短官群一折。此案乌勒哲依达赖除本管牧长亏群扶同徇隐轻罪不议外。惟以管群之员。胆敢抵换官马十三匹。侵蚀官马十八匹。实属骨□凡法营私。著照所拟即行革职。杖一百流二千里。并永不叙用。以儆官邪。亏群牧长。除齐默持业经病故外。其党苏伦扎布等十四员。均著革去顶带。仍留牧长差使。并各加鞭责一百。牧副色博克巴勒卓尔等十五名。均著鞭责八十。所亏马匹。责令照数赔补归群。委署固山达色德锡礼色丕勒等二员。均著暂行革去顶带。失察之翼长们都巴雅尔。著降一级留任。原告拉普坦假公济私。殊属不合。著交部察议。总管拉什于各牧长亏群。毫无觉察。迨经拉普坦具控。又复徇庇。并不即时究办。著交部严加议处。至官拴马一项。系各牧群巧立名目。私将官马自行乘骑。积弊相沿。殊属不成事体。著察哈尔都统等通饬各牧群总管等。嗣后将官拴马名目永远革除。傥敢阳奉阴违。仍藉名私乘官马。一经查出。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、官文等奏、楚军赴豫剿贼获胜。南阳解围。吴昌寿奏、南北两路分途剿办。请调安住所部赴豫各折片。张总愚股匪。游弋于南阳新野一带。复于八月十五日猛扑南阳府城。经楚豫两省官军分路击剿。楚军于瓦店东北获胜。南阳之贼尽行败窜。豫军击退扑城贼匪。复克周寨毕寨等处。惟此次两省之军。仅毙贼数百人。并未大加惩创。该逆现过铜河以东。扰及唐县暨裕州以南南阳以北地方。是南阳虽已解围。而贼势并未稍衰。伺隙乘虚。又将复逞。著官文、郑敦谨、严饬姜玉顺等军。并力追剿。不准稍分畛域。吴昌寿现饬张学醇接带陈国瑞五营。与善庆马队。驰会张曜等军前后夹击。务即合两省兵力。将此贼就宛裕一带实力歼除。以收夹击之效。毋得彼此观望。致误戎机。淅川为入郧门户。且偪近商雒。尤当督饬各军严防窜越。扰及陕疆。阜阳之贼。由兰考扰及山东。现聚于菏泽东明境内。已叠据曾国藩、阎敬铭、先后驰奏。寄谕直东豫各督抚严防河岸。杜其北趋。著吴昌寿严饬马德昭五营。及河北镇道杨长春等。力扼黄河。以防偷渡。并将黄河船只。一律提归北岸。其蒋希夷一军。一俟稍为休息。仍饬绕出贼前。与曾国藩派赴山东之张树珊、色尔固善等军。联络夹击。毋任贼势愈趋而北。安住所带马队千名。现赴大名一带堵剿。河北之防。至关紧要。吴昌寿所请调赴豫省之处。著毋庸议。其富森保、托伦布等马队。自系已随色尔固善派赴山东。如该逆大股回窜河南。此军自可跟追赴豫。著曾国藩妥筹调遣。此外如有可拨马队。即著曾国藩先行酌量抽拨赴豫。归吴昌寿𫍣遣。庶该逆南趋。亦有骑兵截剿。不至任贼奔突。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据联捷驰奏、续收各回村。捦斩首要。并著名回首递禀乞降。及历陈雷正绾兵变情。事各一折。又据成禄奏、堵剿西窜逆回获胜各折片。马化漋珑向都兴阿处投诚。该将军以既不献城。又不缴械。恐不可信。是以未准。此次该逆竟赴联捷军营乞降。是否慑于军威。抑或因联捷张贴不论汉回止分良莠谕旨。遂各闻风而至。联捷又何以不将招抚各节。咨商杨岳斌会同办理。恐联捷一意主抚。反为该逆回所绐。杨岳斌身任兼圻。责无旁贷。著即将联捷续收各回村。及投诚之马化漋等。细加访察。如果出自真诚。自应准其就抚。妥为安插。如或意存反复。藉投诚为缓兵之计。仍当痛加剿洗。以儆凶顽。一切均著杨岳斌斟酌妥办。毋失事机。又据称雷正绾接到公文。知己被人参奏。遂放声大哭。摔弃顶帽。伊弟雷恒制造官偪兵反旗号。拥众退回固原。通判郑声文反复劝导。雷正绾颇有转机。而雷恒犷悍不从。劫杀营官金占元。句合赫明堂、穆三、马化漋等抢掠。固原已失等语。雷正绾一军滋事。节据刘蓉等奏闻。杨岳斌何以尚未奏到。该督现在作何办法。著即遵照本月初二初五等日密谕。委派妥员。前往雷正绾营中。开诚布公。剀切譬喻。该提督具有天良。应不至被雷恒一人所胁。自取重罪也。陶茂林部勇。一溃再溃。殊属不成事体。前据刘蓉奏称该营勇丁。不服杨岳斌委员点验。致又溃变。此风断不可长。著该督确遵前旨。迅将该营溃变之由。及陶茂林统率不善之处。据实参办。以儆效尤。至成禄奏、平番逆回滋扰。该提督派兵在碾盘湾剿败后。窜至窑街。复有米拉沟悍回。突来接应。杨岳斌函致该提督移军东向。会剿销罕头等语。成禄、联捷、本系出关援剿之师。岂可任其藉词逗遛。所有平番等处回匪。即著杨岳斌调派得力兵勇。前往截剿。一面催令成禄联捷等克日拔营。由肃州转战而前。关外各城。待援孔亟。毋得再事迁延。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、林鸿年奏、现扎叙州。必须藉兵力前进。并仿照川省捐输办法。以济滇饷各折。杨盛宗在昭通熟悉滇情。该抚称其雄长一方。正可藉其声势。妥为驾驭。次第进取。至滇省难办情形。朝廷早已洞悉。该抚由知府不数年闲擢任封圻。原冀力为其难。仔肩重寄。仍党懔遵叠次谕旨。审度时势。相机筹办。以副委任。滇饷固必取给于川。惟云南陕甘。同时在川并举劝捐。于民力恐有妨碍。前日寄谕甚明。本日林鸿年拟于成都等八府。资绵等四州厅。饬委行营司道及萧浚兰等、分途委员。会同川省地方官办理之处。著崇实、骆秉章、懔遵前月二十六日寄谕。妥商办法。务令兵饷有著。不令林鸿年得有借口。劳崇光在黔。曾否起身。现在林鸿年已赴叙州。将次入滇。该督身任兼圻。岂能坐视不顾。著即迅速启行。不准再有延缓。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部等衙门奏、文宗显皇帝梓宫奉安山陵后。各项庆典筵宴。拟分别举行缓办。如所请行。　　

○拨河南军需局擡枪五百杆。鸟枪一千杆。解赴乌噜木齐提督成禄军营备用。　　

○蠲缓河南尉氏、洧川、鄢陵、邓、汝阳、上蔡、正阳、新蔡、西平、罗山、扶沟、许、临颍、襄城、郾城、光、光山、息、十八州县被扰地方新旧额赋有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。九月。癸酉。谕内阁、万青藜、卞宝第奏、拏获著名盗首。请旨即行正法一折。马贼王景漋、逃匿顺天香河县属之渠口镇庙内。经署香河县知县同绍达等拏获。该犯劫案累累。实属著名渠魁。著即行正法枭示。传首犯事地方。以昭炯戒。另片奏、拏获窜扰宝抵之马贼白泳才。请照奏定章程惩办等语。白泳才骑马持械。抢劫多案。实属目无法纪。著一并即行正法枭示。　　

○谕军机大臣等、工程处奏广东粤海关及河南省积欠工程饷银。请饬该督抚监督飞速拨解一折。现在定陵顺水峪工程。虽已告竣。尚有欠放之款。且礼部内务府八旗营房等工。业经开工兴修。该衙门于本年六月闲。曾经奏催。均未据该省关定期拨解。似此延缓。诚恐有误要需。著瑞麟、郭嵩焘、师曾、将粤海关欠解工程饷银十五万两。吴昌寿将河南省欠解工程饷银十万两。按照前次奏定章程。移缓就急。依限筹解。傥再仍前玩泄。即著该衙门照例从严参办。以重要工。将此由五百里谕知瑞麟、吴昌寿、郭嵩焘、并传谕师曾知之。　　

○又谕、顺天府奏、捦获马贼。供出首伙各犯。请饬盛京将军等一体严拏等语据宝坻县捦获马贼白泳才供称。随同贼首刘五巴等、纠伙一百五六十人。窜进喜峰口。该匪在宝坻县被官兵拏获。并供出首伙贼犯多名。亟应合力□□穴□又□捕。按名缉获。以靖地方。著恩合、麒庆、刘长佑、按照单开各犯之姓名住址。选派员弁兵役。一体严密查拏。务获究办。毋任一名漏网。原单著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、官军乘胜进偪。连破贼寨。大获胜仗一折与吴昌寿昨日所奏。情形大略相同。著官文、吴昌寿、郑敦谨、懔遵昨日寄谕。饬姜玉顺、张曜等、乘胜进攻。将败窜唐县泌阳之贼。节节埽除。毋任再有窜逸。河南地方为四达通衢。该逆虽受大创。而党与仍多。此剿彼窜。是其惯技。曾国藩在徐州。东股任柱等逆未灭。兵力难分。且于豫楚之交界。亦属鞭长莫及。鲍超新募楚勇数营。前有旨令赴江粤剿贼。归左宗棠调遣。现在镇平贼势已孤。该处有江西广东福建三省兵力合剿。不难克日殄除著官文、郑敦谨、传知鲍超。如已募勇起程。即饬迅速前进。如尚未起程。即毋庸赴粤。将所募勇丁带赴豫南。由裕州泌阳一路剿贼。姜玉顺等军。均归其调遣。仍听曾国藩节制。以一事权。饷项由楚省解济。毋令缺乏。如粤省军务渐竣。仍准将娄云庆等军调回。用资得力将此由六百里谕知官文、曾国藩、吴昌寿、郑敦谨、并传谕鲍超知之。　　

○直隶按察使李鹤年奏、督办畿南防务。现饬在防各军。严密堵扼得旨著随时严饬在防将士。加意堵扼。毋稍疏懈。如果防务紧急。即著该臬司奏明亲往督办。以昭慎重。　　

○以疏防堤工。革湖北知县徐畅达职。　　

○予河南桐河阵亡总兵官罗应贵祭葬世职加等。于死事地方暨原籍各建专祠。　　

○予山东泰安等处阵亡殉难绅团妇女七千八百七十八名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓山东嘉祥、博兴、济宁、利津、滋阳、曲阜、宁阳、邹、滕、峄、汶上、菏泽、城武、曹、定陶、钜野、郓城、郯城、金乡、鱼台、历城、二十一州县暨东昌、临清、济宁、三卫被灾被扰地方新旧额赋。并仓漕灶地银两。　　

○甲戌。谕内阁、吏部奏、开复知府。可否仍戴原赏翎支一折。据称定例革职人员。不准戴用原翎。如因本案开复。仍准戴用。兹花翎知府高振洛、前因不能附和田兴恕办理厘谷。经田兴恕奏参革职。嗣经贵州巡抚张亮基查明。奏请开复原官。惟原奏内未将本案另案开复之处。分晰声叙。可否仍准戴用原翎。请旨饬遵等语。高振洛参款。既属情有可原。其开复原官。自应照本案开复办理。著准其仍戴原赏花翎。以符定制。近来降调革职人员。往往因未奉拔去翎支谕旨。托词戴用。其另案开复各员。亦或恃无不准戴用原赏翎支明文。辄图蒙混。殊属非是。嗣后因事降调之员。未奉旨拔去翎支者。除一品至五品。仍准戴用外。大员降至六品以下。以及革职各员。一概不准戴用。其开复原官者。必须本案开复。或奉特旨赏还。及续有军功。经大臣督抚奏请开复翎支。方准照常戴用。傥因另案开复。或捐复原官。仍不准冒昧戴用。以照体制而杜徼幸。　　

○谕军机大臣等、瑞麟等奏、会剿镇平逆匪。康逆率党窜出一折。康逆因守镇平。自花旗投诚后。其势日孤。经方耀等分路进攻。又经江闽各军。会合追截。该逆马队数千。突向新铺一带奔窜。镇平县城。旋即收复。逃窜之贼。沿途被官军节节追杀。精锐渐就散亡。正宜乘其溃败之际。奋力痛剿。将全股悉数歼灭。以除后患。现在席宝田已向长潭东石。迎头击贼。其石正大柘及楼车等处。亦有康国器、高连升、黄少春等、各督闽兵。分路追截。即著左宗棠、刘坤一、严饬各军。遇贼即击。务须合力痛歼。埽除净尽。不得以贼势已穷。稍涉大意。石正楼车地方。与江西接壤。刘坤一仍当督饬江省防边各军。慎图防维。毋令逸氛阑入江楚。徐宗干亦当饬闽边防兵。一体严备。以资堵遏。粤省方耀、郑绍忠两军。现已随贼所向。尽力穷追。李福泰移赴龙川。相机剿办。任星元等严守南雄等处。布置尚属周密。著瑞麟、郭嵩焘等迅饬该员等乘胜追杀。不准一名漏网。毋令死灰复然。贻患后日。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西义宁等处剿匪出力。赏知州暴大儒、守备江清等花翎。布政司理问邓桐凤等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○予江西各属阵亡殉难训导傅乃德等绅民埽女六百九十五员名口分别旌恤如例。　　

○句到江西、湖广、山东、情实罪犯。停决湖广绞犯二人。山东斩犯一人。绞犯一人。余五十四人予句。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　

○乙亥。谕军机大臣等、长善奏、拣派马队枪队。驰赴冷口防哨。并临榆北面绿营所辖。殊觉空虚等语。该副都统所派枪兵八十余名。会同冷口旗兵。严守关门。马队兵五十余名。梭巡各口。与提标兵出永协兵会哨之处。著即饬令带兵佐领扎普善等、实力巡查。毋得虚应故事。有名无实。其临榆以北。沿边空虚。山永协副将回任需时。游击音登额巡防东路。与山海关迤北各口。不免隔绝等情。已谕知刘长佑拣派妥员。筹添绿营兵力。互相巡缉。以期周备。该副都统即饬旗营各员弁。会合认真巡哨。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、匪扰定陶。扼剿获胜。现仍退踞菏泽曹定之交。连日派军进剿。并筹布东防河防各情形一折。逆匪蓄意东趋。并未大受惩创。现在逆众数万。盘旋菏定之界。蓄谋甚狡。潘鼎新一军。已由钜野移赴菏泽。著曾国藩即檄催前进。与前派入东之马步各队。会合夹击。毋任东窜。山东兵力甚单。冉堌黄镇两军。阎敬铭务当严饬杨飞熊等。激励兵弁。相机合击。毋稍退缩。濮范一带。即责成卫荣光、督率兵勇民团布置。赵三元等炮船。著阎敬铭催令挽入黄河。与原驻黄河之炮船。会同直隶炮船。分段布置。以期周密。贼匪偪近东明开州等处。防务紧要。著刘长佑檄饬李鹤年。督饬兵弁。认真防范。毋稍大意。另片奏、密陈山东枭匪。多属回民。盐匪贩私求食。与寇盗不同。缓治之则散。急治之则乱。宜责在官吏。不诿之巡商。宜捦其渠魁。以解余党。宜购觅眼线。以枭治枭。宜以兵为镇压。不以兵为捕治。现饬署武定府知府张鼎辅、将拒捕首犯。密拏惩办等语。枭匪肆行。若不严为捕治。必至贻患将来。该抚惟当不动声色。捦其渠魁。断不可姑息养奸。酿成巨患。俟东路贼匪肃清。仍当认真筹办。本日据长善奏、临榆以北。沿边各口。殊觉空虚等语。著刘长佑拣派干员。筹添兵力。责成绿营员弁。于临榆迤北所辖地面。实力梭巡。与旗营弁兵。互相侦缉。以期周备。毋稍旷误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、杨能格奏固原前敌溃营。现经设法安抚。添筹接济。并请留郭炳南募勇两营各折片。据奏雷正绾当兵勇溃变。即飞骑追赶。并斩沿途抢夺勇丁十余名。及抵泾州。雷正绾复连日泣谕。又得周显承镇静防堵。且见何成蛟等被拏伏法。该营勇始各感畏。陆续折回固原等语。览杨能格先后所奏情形。是雷正绾所部溃变。非不力为弹压。实因呼应不灵所致。该提督并无甘心叛逆情事。与德兴阿、刘蓉、联捷所奏。迥不相同。著都兴阿、穆图善、杨岳斌、确切查明。将雷正绾兵变实在情形。迅速具奏。并著刘蓉将前奏因何不符之处。据实奏闻。都兴阿等如查明雷正绾尚非意存跋扈。即著向该提督剀切开导。令其会同魏添应安抚士卒。重整部伍。奋勉图功。以赎前愆。一面将该营为首倡乱之勇丁。讯明正法。以昭炯戒杨能格现拟将河东报解在途之饷银三万两全数截留径解泾州粮台并饬安化县将日运面斤。加倍添拨接济。即著照所请行。并著加意劝勉拊循。以弭变故。都司郭炳南募勇两营。因不及遣散。赴杨能格营投效。即著准其留营。拣派得力营官。统带训练。扼要驻扎。以资攻剿。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、杨岳斌、刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○山海关副都统长善奏、遵旨缉获马贼赵承汶二犯。得旨、未获之曹填各犯。仍著督饬各该员弁。管带兵役。严密访拏。务获惩办。毋任一名漏网。　　

○派内阁学士殷兆镛知武举。以都察院左副都御史贺寿慈为武会试正考官。翰林院侍讲学士夏同善为副考官。　　

○丙子。谕内阁、吴昌寿奏、访察属员贤否。分别保劾一折。河南淅川厅抚民同知高偓、历任繁区。均有惠政。著开缺以知府留于河南遇缺即补。遂平县知县文玉、到任未久。民爱滋深。著俟补同知后以知府用。前署鲁山县知县杨宗颐、悃愊无华。循声卓著。著免补本班以直隶州知州补用。署孟津县知县赵祜熙、守洁才优。舆情爱戴。著归候补班尽先补用。候补直隶州州同吴世钰、才识兼长。为佐贰中不可多得之员。著免补州同以知县遇缺即补。其西华县知县徐炳、刚愎自用。贪酷妄行。商水县知县联魁、昬愦无知。溺情废事。汝阳县知县蕴琛、好尚虚浮。政事废弛。永宁县知县周尔尧、任性妄为。声名狼藉。截取知县徐铭廉、于前署偃师县任内。任信差役。罔利营私。均著即行革职。南召县知县彭绳祖、年近七旬。精力衰惫。前署新安县知县李瑞椿、两耳重听志气昬惰。均著勒令休致。前署登封县知县牛绪儒、声名平常。办事竭蹶。著以府经历降补。以示劝惩而肃吏治。　　

○又谕、刘蓉奏雷正绾营兵勇溃变。现在办理情形一折。雷正绾一军。由鄂入陕。叠著战功。转战而西。在甘肃地方。屡次摧坚破敌。克复城寨甚多。前因金积堡剿贼失利。当将该署提督革去帮办。用示薄惩。该营将弁。自宜愧励交加。立功自效。兹据刘蓉奏称、该营部将胡大贵等、竟敢因师挫粮缺。哗溃滋事。迫胁兵勇。在固原一带肆行杀掠。围偪泾州。经提督周显承等、率同在城文武。登陴守御。将谋为内应之副将何成蛟正法。并将逆党匡文武等诱捦。被胁兵勇。复经周显承等谕以大义。招抚解散。胡大贵等知众心不附。相率遁去。雷正绾亲至泾州。晓谕兵勇。誓死与贼决战等语。雷正绾于所部将士谋变。未能即时惩办。本有应得之咎。惟念该提督平日打仗奋勉。劳绩卓著。著从宽免其置议。此系朝廷破格恩施。该署提督宜知感知愧。倍加策励。以赎前愆。记名提督胡大贵、副将雷恒、李高启、乘机倡乱。实属罪不容诛。均著即行革职。缉拏正法。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、前据文祥奏、筹剿马贼。务使净绝根株一折。当经谕令恩合等妥筹覆奏。嗣据恩合、富平阿、麒庆、阿克敦布、廉至、刘长佑等、先后奏到。各抒所见。均与文祥所奏大略相同。兹据军机大臣恭亲王等奏、各路备调官兵。坐镇弹压。不必轻动。责成地方官饬差□□穴□又□拏。请饬各将军等转饬所属。晓谕居民。无生疑惧。马贼中有悔罪自新者。酌予奖赏。严定州县讳盗及邻封协缉不力处分。文武获盗官员。应请酌核议奖。请催盛京等处拣派官军各等语。所筹均属周密。所有盛京直隶吉林热河等处。各豫派出官兵及备调兵。专为剿贼之用。如该匪伏而不动。但宜坐镇弹压。不准骚扰良民。仍责成地方官饬差役□□穴□又□拏匪首。不准稍涉声张。妄拏无辜。著恩合等晓谕居民。照旧安居。无生疑惧。如有兵役骚扰。立按军法惩办。州县失察。严行参处。务期法在必行。不得徒托谕告具文。马贼中有悔罪自新者。均准照所奏章程。按其获盗名数。分别奖赏。均著按照恭亲王等原奏章程。于告示内详细逐层声叙明晰。俾家喻户晓。互相劝勉。地方盗案。限三日申报。仍照旧例立限开参。毋庸照新章严处。如获有邻境盗案。准其抵免处分。傥讳匿不报。即查明参革。从重治罪。该上司有徇隐不报者。一并治罪。邻封协缉不力。著各该管上司从严参办。兵役通盗。知而不首者。讯明后即将该兵役斩枭示儆。如拏获马贼。系著名巨盗。及斩枭盗犯多名。准酌给翎支升阶。破格奖励。并著吏部兵部。将地方官拏获本境邻境盗犯。应如何将功抵过。及破格奖励之处。酌定获盗名数。分别核议。先行奏定章程。候旨遵办。此次刘长佑、阿克敦布、廉至等、调拨各兵。或择要扼击。或勤操备调。均著遵照前奉谕旨。雇觅眼线。会同捕剿。不得稍涉松懈。所需口粮。宽为筹备。如有不敷。据实奏闻。未可吝惜小费。致误大局。其关内外扼要处所。向有额设官兵。著即给与全饷。令于无事时随时操演。不得有缺额雇替等弊。恩合、皂保、麒庆等、所派官兵。未据奏到。著即挑选得力兵弁。迅速具奏。毋稍玩延。其蒙古官兵。并著知照伯彦讷谟祜一体照办。刘长佑查勘边墙。已否周历。应如何择要设防。并赶紧兴修之处。著据实具奏。阿克敦布等所筹会哨日期及整顿卡伦之处。均著照办。惟当实力奉行。毋得空言塞责。顺天府所辖地方。万青藜、卞宝第、已团练马勇。力行保甲。著严饬所属。认真办理。军机大臣片一件。均著钞给阅看。文祥前奏豢贼诲盗各情一折。与恩合麒庆等所陈整顿吏治武备折。大略相同。并著钞给恩合等阅看。该署将军等当各就地方情形。随时整顿。以清盗源而肃吏治。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、德兴阿、刘蓉奏、甘回大股。图犯陕疆。请分拨马步各军截剿。雷营溃勇。偪泾抢掠。经守城文武惩办抚辑。事变稍定。逆回仍扑泾州各折。雷正绾部将胡大贵等、乘机生变。经该署提督涕泣开导。不肯听从。时回酋赫明堂、穆三、杨大娃子、率大队回众。由固原前来。胡大贵等俱与合并。雷正绾未能申明纪律。约束各营。致令所部酿成事端。聚众戕官。将固原廛市。抢掠一空。并劫夺饷银军火等项。该署提督统率无方。咎有应得。姑念雷正绾由陕入甘。转战而前。素称勇敢。兼之粮饷缺乏。备历艰辛。自应宽其既往。俾得以功抵过。该署提督如能将为首倡乱之胡大贵等、立即捦斩。并晓谕赫明堂、穆三、杨大娃子、速戢邪心。使就驯服。仍当破格施恩。以示朝廷终始成全之至意。如赫明堂等不服开导。亦惟责成雷正绾重整部伍。痛加剿洗。务将此股叛回。迅速殄除。想雷正绾受国厚恩。定当深自愧奋。勇往图功也。赫明堂等现各带马贼千余名。由镇原宁州崇信三路。图窜陕疆。灵州逆回马化漋、又率马步贼各万余。由镇原至泾州之北原。图分南北两路。直犯陕西。逆回与溃勇狼狈为奸。系属意中之事。应如何杜其句结。分路剿办之处。著都兴阿、穆图善、杨岳斌、杨能格、相度机宜。妥为筹办。德兴阿等请饬穆图善赴陕援剿。陕省西路边防。甚形吃重。本省兵力。不敷分布。著穆图善迅即带领所部马队亲兵。督同金顺。西蒙克西克两军。绕由延鄜。驰赴邠长协剿。以资厚集。毋稍迁延。穆图善所带步军。除卫队亲兵二百名外。其余各营。仍留宁夏。并归都兴阿统辖调遣。如该回逆已入陕境。著杨岳斌迅派曹克忠、统率所部马步。由盐茶径趋平泾。跟踪蹑剿。德兴阿、刘蓉、仍当就现有兵力。速筹堵御。前后夹击。毋得徒事防守。方为妥善。另片奏、周达武所部十五营。规剿松潘。该处九月。即已大雪封山。来□山戊不□春融。方可进剿。置劲兵于无益之地。亦殊可惜。请饬周达武赴甘。川省另派妥员赴楚募勇明年二月可抵松潘。一转移间。于军务较有裨益等语。前有旨令李辉武带步队五营。随同赵长龄由川赴陕。此次雷营部勇溃乱。回匪更肆鸱张。甘省东路及挟省之西南路。并无劲军抵御。周达武所部十五营。能否抽拨赴甘之处。著崇实、骆秉章、酌度情形。妥为办理。另片奏、陶营溃勇。图由兴商窜回湖北。已谕知官文等派兵防剿。其凤县另股溃勇。就抚者尚有二千七百余人之多。虽经派兵押送出境。难保不沿途滋事。著德兴阿、刘蓉、飞咨该溃勇原籍及经过地方。一体防范。毋稍疏虞。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、崇实、骆秉章、杨岳斌、德兴阿、刘蓉、并传谕杨能格、雷正绾知之。　　

○又谕、刘蓉奏、陶茂林营溃勇。分股窜入陕疆。并据获贼供称、叛勇多籍湖北江南河南各省。有由兴商急窜湖北之说等语。此起叛卒。由甘窜入陕境。不服开导。屡次抗拒官军。且图回窜鄂疆。蓄谋甚狡。刘蓉现饬驻扎商南之刘厚基一军。扼要截击。并檄兴汉两镇及宁陕厅派集兵团。并力兜剿。著官文、郑敦谨、迅即选派得力将弁。督带兵勇。驰赴兴商一带。与陕军会合剿办。毋任扰及鄂陕交界。致与豫省捻逆句结。益形滋蔓。并著官文飞咨江南河南各督抚。于此项溃勇回籍时。均须一体严为防范。妥为安插。毋任复滋事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、德兴阿、刘蓉奏、请饬晋豫运解硫磺等语。豫省之彰卫怀三府。晋省之太原府一带。向产硫磺。即著吴昌寿、王榕吉、自本年九月起。每月各办硫磺五千斤。运解陕省。以资配造。毋稍迟延。将此由五百里谕知吴昌寿、并传谕王榕吉知之。　　

○署河东河道总督张之万奏报。秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。赏还张之万二品顶带。实授河东河道总督。　　

○陕西巡抚刘蓉奏、请以周达武补固原提督。得旨、雷正绾并未开提督缺。现既深知愧悔。惟宜曲示羁縻。以观后效。所请著毋庸议。　　

○以甘肃固原剿办溃勇出力。赏提督周显承、谭玉龙、一品封典。并赏周显承白玉翎管一支。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包二个。火镰一件。余加衔升叙开复有差。　　

○以陕西攻克八里坪等处贼寨出力。赏总兵官伍浦云、副将邓光升、刘求益、黄照临、萧楚光、陈义彰、都司孟学文、巴图鲁名号。参将萧呈祥等花翎。千总张映斗等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予陕西军营病故总兵官李萃林祭葬恤荫加等。　　

○予陕西宝鸡阵亡游击萧积玉祭葬世职加等。　　

○予广东南海等处阵亡殉难在籍知县李景新等坤民妇女三千四百八十三员名口分别旌恤如例。　　

○句到河南情实罪犯。停决斩犯九人。绞犯二人。余八十八人予句。　　

○丁丑。谕内阁、兵部等部奏、遵议将军等处分一折。前任盛京将军玉明等、于马贼肆行滋扰。平时既疏于防范。临时又未能督饬弁兵。实力剿捕。任贼远扬。捕务实属废弛。前任盛京将军玉明、前任奉天府府尹德椿、均著降三级调用。玉明、德椿、业已另案革职。应得降调处分。著照例注册。兼管奉天府府尹盛京户部侍郎宝珣、到任虽在马贼滋扰之后。惟并未将地方被扰情形。据实陈奏。迹近徇隐。著照部议降一级调用。毋庸查级纪议抵。　　

○谕军机大臣等、阿勒楚喀副都统德英、本日已有旨令其署理吉林将军。迅赴新任。皂保俟德英抵任后。即行交卸。仍遵前旨。驰赴喀尔喀巴尔虎办理争界事宜。惟瞬届严冬。如该处大雪封山。不能前往履勘。即著先行回京。将此谕令知之。　　

○又谕左宗棠等奏、官军克复镇平。追剿窜贼。大获胜仗一折。与瑞麟郭嵩焘前奏大略相同。江逆负固镇平。经康国器、高连升等、督军援剿。直薄城下。汪逆开西门逃窜。复经高连升等追剿。毙贼甚多。该逆现由石正龙虎墟一带。分路窜走。如江粤各军能严扼其前。闽军能紧蹑其后。自可渐就殄除。著左宗棠即饬入粤各军。跟踪追剿。不可稍涉松劲。刘坤一即饬娄云庆、席宝田等军。迎头截击。毋任阑入江境。如由广东兴宁和平窜至南雄。将来终恐为江西湖南边患。著瑞麟、郭嵩焘、督饬方曜等军。认真截剿。如有趋南雄信息。左宗棠饬刘典一军。由武平出江西安远信丰。急趋南安。兼顾湖南边境。该督抚等总宜通力合作。将此股逆众剿尽。毋留遗孽。致贻后患。另片奏、鲍超一军。应由该提督自为主持等语。前因粤省贼势渐衰。已有旨令鲍超募勇成军后。带赴楚豫交界。剿办张总愚股匪。仍归曾国藩节制。娄云庆军。本系鲍超旧部。仍准该提督酌量檄调。著左宗棠传知该员懔遵前旨。赴裕州泌阳地方剿贼。如汪逆一股办竣。并著饬令娄云庆一军。亦赴南裕一带。交鲍超调遣。以资得力。又奏、前兴泉永道曾宪德、熟习地方情形。人甚明干。请令仍署兴泉永道。并请将曾宪德仍以道员留福建补用等片。均著照所请行。惟曾宪德一员。二年间由左宗棠于年终密考折内。称其前在延建邵道任内。办事诸多诿卸。才识均庸。是以有开缺送部引见之旨。此次复据该督保奏。何以该员一人之身。先后异辙如此。著查明复奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、南宁贼势已穷。官军分击叠胜。现募新军赴营协剿一折。逆首孙芢广、盘踞南宁府属之那檀山泽两巢。经张凯嵩督饬刘培一驰往督剿。分军环攻。连日叠有捦斩。并将那檀贼巢头栅攻拔。群贼犹凭高恃险。悉力抗拒。官军逐日挑战。该逆闭栅不出。山泽之贼。并于施大路村。筑垒相持。是逆众虽被剿穷蹙。仍纠党负嵎。思逞困兽犹斗之狡计。现在覃远琎将贵县平塘一带踞匪剿除。率所募春字等营。驰赴永淳协剿。官军兵力已厚。著张凯嵩严檄刘培一、覃远琎等军。迅即合力进攻。务将那檀山泽踞逆。悉数殄除。该抚因新募楚勇。九月初始能到粤。拟俟届期出省督剿。著于湘勇到齐。即行相度机宜。前往督办并严檄诸军克期蒇事。以靖边升。将此由五百里谕令知之。　　

○漕运总督吴棠、奏报扬河等工霜汛安澜。命诣风伯河神庙祀谢。　　

○盛京将军恩合等奏、暂撤东边卡伦官兵。择要驻扎。得旨、据奏那移坐卡官兵。裁撤守兵各节。均中窾要。著准其照办。惟当严饬该城守尉。实力督率认真巡缉。不可有名无实。　　

○锦州副都统庆春奏、拏获马贼伙犯杨得才。应否解京审讯。请旨遵行。得旨、杨得才著即正法。嗣后缉获交拏单开贼犯。均著就地正法。毋庸请旨。　　

○闽浙总督左宗棠奏、遵查侍逆李侍贤败溃后。投入康逆汪海洋伙内。已于七月初三日夜。为汪海洋所杀。报闻。　　

○护山西巡抚王榕吉奏、陕甘军务未松。现拟添兵防堵。得旨、所筹晋省须添兵三千。即著照办。粮饷自应由晋筹措。而晋省应行协济他省之款。仍须竭力协济。不得因此借口。致有短绌。　　

○以阿勒楚喀副都统德英署吉林将军。　　

○以广东澄海县捐赀募勇。永广学额二名。　　

○以江苏浙江克复常州嘉兴等城出力。赏提督曹仁美、滕嗣武、张元龙、正一品封典。总兵官熊兆周、周寿昌、从一品封典。总兵官唐鸣盛、副将魏兴发、王得胜、李华相、许先传、黄金志、冯作霖、杨万、谢世彩、蒋秀元、叶兴发、王正枝、罗时富、王兴志、谭鸿声、李永祥、龙义和、黄国珍、易其祥、参将张海龙、邓金楚、何明广、谭宏亮、张彪、刘藻廷、许开贵、游击尹德明、洪安富、都司邓升、巴图鲁名号。总兵官陈飞熊、道员王大经等花翎。通判汤健中等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以劝捐出力。予广东在籍知府李应棠以道员用。并加盐运使衔。　　

○予广东镇平阵亡守备李如祭葬世职加等。　　

○戊寅。谕内阁、前因大理寺少卿于凌辰、御史张观钧、佛尔国春、台斐音等、各奏盗墓贼犯。请加等治罪。当经先后降旨。交刑部都察院大理寺核议具奏。兹据刑部等衙门覆奏。请嗣后发掘常人坟冢。开棺见尸。为首者从重拟斩立决。为从者俱绞监候。其锯缝凿孔。抽取衣饰。虽未显露尸身。亦应从重将为首之犯。不论次数。拟绞立决。为从者绞监候。其发掘有关名分等项坟冢。分别从重加枭。如有抛弃尸骨。及将控告人杀死者。照强盗得财本律。不分首从皆斩。所拟尚为允当。均著照拟办理。近来盗墓之案。层见叠出。殃及枯骸。情殊残忍。所有已获未结各犯。均著照此次新定章程问拟。以儆凶顽而昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、逆匪窜扰东明县城。扰及河岸。现饬各军加意堵扼一折。逆匪窜至东明城西。由堤口入扑城垣。并有贼匪二三百骑。窜及长垣县之竹林渡口。经东明县在城兵勇。并龚文林炮船。分路击退。该逆仍顺河下窜。东省曹属一带。现为逆匪麕聚之区。与直境毗连。易致窜扰。且贼踪飘忽异常。难保不去而复返。亟须调拨兵队。妥筹守御。著刘长佑、李鹤年、迅饬余承恩、范梁、蒋春元等、派拨勇队。驰赴东明。协同守御。一有警报。即分派北岸防兵。渡河夹击。以资应援。其沿河各渡口。并著刘长佑等、飞檄龚文林等督带炮船。严密梭巡。遇有贼踪窜至。立即会合各军。及河岸绅团。实力兜截。毋任阑入直境。将此由四百里谕知刘长佑、并传谕李鹤年知之。　　

○又谕、丰升额奏、请饬催饷银以资接济一折。据称沧州驻防官兵。例得俸饷。积欠已四载有奇。本年自春至秋。仅发过七折八成兵饷。计银不足一季。而俸饷给发无期。甚形苦累。自系实在情形。该处为山东入津要路。操防紧要。转瞬隆冬。巡查尤须严密。若令该官兵等枵腹荷戈。殊不足以示体恤。著刘长佑督饬该藩司迅速筹款。按数拨解。毋稍玩延。将此谕令知之。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中二名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中十五名。陕甘取中一名。广东取中十名。河南取中七名。山东取中八名。山西取中七名。湖北取中三名。湖南取中六名。四川取中八名。广西取中二名。福建取中二名。浙江取中一名。江西取中三名。云南取中一名。　　

○以兵部右侍郎伊精阿兼署户部左侍郎管三库事。内阁学士伍忠阿署刑部左侍郎。　　

○调理藩院右侍郎额勒和布为盛京户部侍郎兼管奉天府府尹事。　　

○予广东番禺殉难民妇曾陈氏、黎梁氏、旌恤如例。　　

○己卯。上奉慈安皇太后慈禧皇太后启銮。恭谒东陵。　　

○至朝阳门外。诣东岳庙拈香。　　

○诣慈安皇太后慈禧皇太后行宫问安。至还宫皆如之。　　

○谕内阁、直隶提督徐廷楷、著加恩赏还顶带。　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、贼匪窜入江境。叠击获胜。现经出省剿办情形一折。汪逆大股。由镇平窜出。盘踞罗浮司。绕入江西长宁县之簧乡铺。经周宽世等分路迎击获胜。贼踪改窜定南。复经娄云庆等击败。现由定南窜扑龙南。势尚鸱张。刘坤一已带亲兵。驰往赣州督剿。即著督饬将士。迅筹埽荡。毋令阑入江西腹地。左宗棠有节制三省之责。务当派兵越境夹击。不可稍涉延缓。镇平一带。是否尚有余匪。并著瑞麟、郭嵩焘、实力□□穴□又

□捕。毋留余孽。南韶一带。兼须严防回窜。贼踪飘忽异常。恐其西窜湘省。著刘坤一飞速咨照李瀚章一体严防。其出力之将弁。准其并案保奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士英元为理藩院右侍郎。　　

○调镶红旗蒙古副都统恒祺为镶白旗满洲副都统。以内阁学士延煦兼镶红旗蒙古副都统。魁龄署镶黄旗汉军副都统。　　

○予江西长宁阵亡都司陈庆福、谢登科、把总瞿明东等、祭葬世职加等。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○庚辰。谕军机大臣等、明绪奏、伊黎军情危急。请饬催迅解饷需。并请催关内援兵各折片。武隆额奏、督兵围攻贼巢。追击哈萨克情形。暨请调乌科二城蒙兵助剿各一折。伊犁军情危急。待饷孔殷。各省协饷。由绥远城转解乌科二城者。已不下数十万两。何以迄今尚未解到分厘。实属畛域太分。不顾边疆之急。著明谊、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、将已到伊犁饷银。尽数运解。不准稍有迟误。如大路尚不能通。即懔遵叠次谕旨。迅派妥员。设立台站。多备驼马。由俄国边界。赶紧运赴伊城。以救眉急。嗣后续到饷银。并著随到随解。毋得稽延干咎。其各城量拨之款。亦著明谊等一并迅速催解。以专责成。傥敢再有迟逾。致边陲大局。或至决裂。必将明谊等从重治罪。联捷等军。已叠次谕令克日出关。明绪于援兵未到之先。当就现有兵力。妥筹守御。以副委任。明谊等截留之三万两饷银。前已饬令仍解伊犁。即著明绪派员迎提。以济要需。塔城金顶寺回匪。拒守甚固。经武隆额督兵攻击。叠次获胜。转世喇嘛棍噶扎勒参、带领蒙兵。追剿哈萨克。进攻寺内匪众。并屡次击败哈萨克大股马贼。穷追出卡。俾回匪无从句结。实属异常奋勇。其应如何给予优奖之处。著理藩院速行议奏。哈萨克匪众。虽被剿溃散。难保不去而复来。塔城势急兵单。亟宜邻境拨兵援应。著明谊、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、各于乌科两城所属蒙古兵内。酌派精壮各一千名。配带器械军火。星速兼程驰往会剿。并著广凤、奎昌、将科城存仓粮石内。拨借小麦五千石。支给随征官兵。解运赴塔。毋得稍分畛域。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○塔尔巴哈台参赞大臣武隆额奏、拟借俄国官兵火炮助剿。得旨、前因明绪奏请借用俄兵一节。迄无成议已作罢论。兹据武隆额奏称、已行文俄国借用兵丁铜炮。著该参赞大臣相机筹办。总期有利无弊。方为妥善。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○辛巳。上诣独乐寺拈香。至隆福寺更衣幄次。御素服。冠摘缨纬。诣文宗显皇帝孝德显皇后梓宫前。行叩谒礼。哭踊无算。哀动左右。至燎所奠酒。王以下文武大臣均随行礼。　　

○申刻。复诣梓宫前行夕奠礼。　　

○以大葬定陵。前期三日。遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。　　

○赏看守烟郊等处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。至甲申皆如之。　　

○壬午。上诣文宗显皇帝孝德显皇后梓宫前。行奉移祇告礼。奠献。擗踊哀恸。卯刻。跪送梓宫奉移至隆福寺宫门外。升大轝启行。上步从里许。哭不停声。由闲道先至定陵。阅视明楼。酉刻。梓宫至大红门外。孚郡王奕𬤝遥向祖陵恭代行祇谒礼。梓宫自大轝升小轝。上跪候换舁。恭导梓宫入隆恩门。奉安于隆恩殿。奠酒举哀行礼。　　

○以文宗显皇帝孝德显皇后梓宫至陵。遣官告祭昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。　　

○赏恭请大轝小轝民夫银。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。九月。癸未。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣均随行礼。　　

○恭诣定陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步至隆恩殿文宗显皇帝孝德显皇后梓宫前。行迁奠礼。至燎所奠酒。御更衣幄次。候梓宫升小轝。上奠酒三爵。恭奉梓宫至宝城前芦殿。升龙輴车。奠酒行礼毕。阅视宝城。　　

○赏芦殿工部夫役银。　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。　　

○甲申。上诣定陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步至芦殿。奠酒。跪拊梓宫。呼号哀恸。辰刻。恭奉龙輴车。引绋入宝城。永远奉安文宗显皇帝孝德显皇后梓宫于宝床。上恸哭攀恋。叩颡擗踊。逾时始出。复于地宫外奠酒行礼。瞻依痛切。退至幄次。涕泣不已。礼臣奏、显主届时。上更衮服。诣隆恩殿。向上立。大学士周祖培、协办大学士吏部尚书瑞常、恭题神主。奉安宝座。命恭亲王奕?恭代行虞祭礼。銮仪卫官设黄舆于丹陛。上诣宝座前行礼。恭亲王奕?恭捧神牌。奉安黄舆内。上步随至碑亭南。跪送黄舆启行。上瞻恋定陵。不忍遽离。王大臣环跪固请。上始乘舆。由闲道至隆福寺。命钟郡王奕詥诣王子山。恭候神牌黄舆至。奉安黄幄。恭代行礼。　　

○命豫亲王义道、礼部尚书倭什珲布、恭奉文宗显皇帝孝德显皇后神牌黄舆回京。以大葬礼成。遣官告祭昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。并定陵后土平安峪之神。　　

○谕内阁、本日皇考文宗显皇帝皇妣孝德显皇后永远奉安地宫大礼告成。在事诸臣。敬谨襄办。妥协周详。俾哀恸迫切之中。得以尽诚尽礼。允宜仰体圣慈。优敷闿泽。所有随入地宫之惇亲王奕𫟡、恭亲王奕?、醇郡王奕𫍽、钟郡王奕詥、孚郡王奕𬤝、贝勒载治、御前大臣景寿、奕山、御前大臣上学习行走伯彦讷谟祜、尚书绵森、侍郎察杭阿、恒祺、均著各赏加二级。工部奏办差务之现任大理寺少卿前工部郎中于凌辰、著遇有应升缺出。开列在前。现任直隶通永道前工部郎中英良、著赏换花翎。工部执事司员郎中恒庆、著专以道员用。并赏加按察使衔。郎中文辂、溥泰、均著赏戴花翎。郎中绍𫍯、著赏戴蓝翎。候补主事王思沂、著免补主事。作为候补员外郎。仍归原保案内。遇有本部员外郎缺出。无论题选咨留。即行奏补。其余承办差务各员。著工部堂官酌量保奏。候旨施恩。　　

○又谕、朕恭奉慈安皇太后慈禧皇太后恭请皇考文宗显皇帝皇妣孝德显皇后梓宫永远奉安定陵。敬视工程。整齐坚固。在工王大臣等、敬谨将事。自应优加赏赉。以奖勤劳。总司稽查王大臣等、综核精详。督催妥速。恭视王奕?、除另降谕旨嘉奖外。仍交宗人府从优议叙。户部尚书宝鋆、著交部从优议叙。伊子八品笔帖式景沣、并著赏给员外郎。俟及□山戊不□时。分部学习行走。承修大臣等、实心经理。黾勉趋公。大学士周祖培、著赏戴花翎。仍交部从优议叙。刑部尚书绵森、著赏戴花翎。伊子工部候补员外郎奕沆、著遇有满洲员外郎缺出。即行借补。都察院左都御史全庆、著交部从优议叙。伊子麟祥、并著赏给郎中。俟及□山戊不□时。分部学习行走。吏部左侍郎基溥、著赏给头品顶带。并赏戴花翎。户部左侍郎皂保、著赏给头品顶带。仍交部从优议叙。总管内务府大臣明善、著赏给头品顶带。伊孙增荣、著赏给主事。俟及□山戊不□时。分部学习行走。前充承修大臣前任大学士现任广州将军瑞麟、著交部从优议叙。原任大学士彭蕴章之子前任通政使司参议彭祖贤、著俟补缺后。遇有应升之缺。开列在前。总司稽查监督理藩院右侍郎英元、内阁学士魁龄、均著赏给头品顶带。原任太仆寺少卿德克津泰之子内阁中书恩霖、著遇有侍读缺出。即行奏补。内务府堂郎中粤海关监督师曾、著赏给二品顶带。所有在工出力各员。著恭亲王等、查明酌量保奏。候旨施恩。　　

○又谕、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。恭亲王自襄办文宗显皇帝大事以来。五载于兹。尽敬尽诚。有条有理。定陵工程。前经派令总司稽查。一切悉臻妥协。本日文宗显皇帝孝德显皇后梓宫奉安定陵礼成。赡仰规制崇闳。典仪明备。悲恸之怀稍释。在天之灵亦慰。自应仰体文宗显皇帝谊笃友于之心。并参酌成案。渥沛殊施。以示优奖。乃据恭亲王以盈满为惧。再四固辞。情词恳挚。出于至诚。不得不勉从所请。仅交宗人府从优议叙。惟恭亲王谊属亲藩。首参机务。近来事无钜细。愈加寅畏小心。深自敛抑。实能不负委任。本年三月初七日所降谕旨。原因其小节之疏。恐蹈愆尤之渐。期望既厚。责备不得不严。业于三月十六四月十四等日。将办理始末。明白宣示。谅天下共见共闻。惟虑传之久远。后人不知原委。莫定是非。转为白圭之玷。殊无以释群疑而彰忠悃。所有三月初七日谕旨。著毋庸编入起居注。以示眷念勋劳保全令名至意。　　

○又谕、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。前因恭亲王之长女。素为文宗显皇帝所钟爱。特沛殊恩。封为固伦公主。以示优眷。兹据恭亲王面奏、宠异逾分。夙夜难安。请收回成命等语。情词恳挚。具见悃忱。即此一端。亦足见其毫无骄矜之习。若不勉从所请。转无以惬其敬慎之怀。恭亲王之长女、著撤去固伦名号。所有一切仪制服色。仍照公主例。封为荣寿公主。以示区别而昭宠眷。　　

○谕军机大臣等、吴昌寿奏、豫省南北贼情。派兵防剿。阎敬铭奏、贼窜丰沛各一折。捻匪大股数万。由菏泽窜过定陶。为民勇官军击退。复窜城武单县。折向东南丰沛一带。现在丰县之欢口地方屯聚。去鱼台四十余里。贼踪飘忽异常。虽有杨飞熊等军整队进剿。仅止跟踪尾追。并未迎头截剿。痛加歼戮。该抚已派副将王心安等越境追剿。并饬潘鼎新之军驻扎单县。杨飞熊取道滕县。防贼东趋。即著与曾国藩派往济宁之张树珊、色尔固善等军。分路进剿。毋再松劲。贼匪裹胁数万。边马横布几百余里。若非集数省兵力。四面兜剿。将来势焰日张。办理益形棘手。曾国藩现驻徐州。正当厚集兵力。与东省兵勇前后夹击。并著吴棠饬令驻防清淮之师。会合兜剿。务期实力歼除。不得有名无实。丰沛界南北之交。距归德宿州甚近。并著乔松年、吴昌寿、严密扼防。并联络各路兵勇。以剿为防。至张总愚等股。经豫军截击。偪向西南。复由唐县等处、扰及鄂省随枣边境。该逆避兵而行。奔突靡定。总须鄂豫两省。前截后追。并力夹击。方可杜贼纷窜。著吴昌寿飞咨湖北防军。越境合剿。并饬张曜等相机进攻。遏贼窜向东北之路。龙门炮船。务须实力整顿。不得稍形疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○以恭题文宗显皇帝孝德显皇后神主。赏加大学士周祖培太子太保。协办大学士吏部尚书瑞常太子少保。　　

○赏总理丧仪王大臣、承办丧仪之礼部内务府堂司各官、随从行礼暨扈从之王大臣官员、隆福寺直班、守护陵寝大臣、加级有差。拜唐阿兵丁一月钱粮。　　

○以工部承办山陵大事。妥协周详。赏尚书文祥子熙联员外郎。侍郎恒祺子乐昌主事。满汉各堂官下部优叙。　　

○赏驻守隆福寺、并随扈之神机营带队官员。暨山海关派出巡防官员、各一级。兵丁一月钱粮。　　

○赏直隶办差大小员弁各一级。沿途当差兵丁一月钱粮。　　

○赏恭请龙輴车工部夫匠银。　　

○乙酉。以文宗显皇帝孝德显皇后神主升祔太庙。前期三日。遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后回銮。　　

○诣独乐寺拈香。由闲道至白涧。诣宿次。恭候神牌黄舆至。奉安行礼。翼日如之。　　

○谕军机大臣等、宝珣奏、贼匪复窜兴京。官兵接仗失利情形一折。贼匪由噶斯伙洛进边。并由开原八家子闯入兴京。城守尉清凯所派之兵。于木奇接仗失利。复有另股盗匪二百余名。由东边突入。欲赴新兵堡。该处距陵街仅四十里。恩合现已出省进剿。著即探明贼情。酌量缓急。妥筹剿办。或责成派出之协领德音泰前往攻剿。抑或恩合亲自督队。必当审量妥协。方可无误事机。贼匪如此猖獗。况距陆街甚近。尤宜筹画一鼓歼除之策。不得任其蔓延。恩合出省以后。宝珣尚未交卸。仍当与富平阿加意防范。不得存五日京兆之见。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李瀚章奏、粤东逆股窜动。现筹楚边防剿情形一折。汪逆大股。攻扑江西之定南龙南两城。经官军击败后。复退窜龙定之交。势将鋋而走险。江闽粤兵力萃集。该逆似不敢回向东窜。惟虑逸入西路。则阳山连州连山、及广西边境。在在空虚。恐致死灰复然。仍成燎原之势。著李瀚章激励边防将士。审机遮击。以挫贼锋。瑞麟、郭嵩焘、当饬水师将弁。严扼北江一带水道。其韶河下游。并著加意拦截。严遏窜越。张凯嵩尤须迅调劲兵。将粤西边境扼要防守。毋令贼踪窜入。现在贼势败挫。奔突靡常。亟应乘胜剿灭。如果贼向西趋。刘坤一务当迅令席宝田一军。驰赴楚省。并力会剿。湖南备多力分。实形单薄。刘连捷、朱洪章等军。如能赴楚追剿。自可稍助兵力。并著左宗棠、刘坤一、会商调派。毋失机宜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、广凤、奎昌奏、民勇收复奇台等处。请饬催大兵进剿一折。奇台等城。前被回匪攻陷。经奇台县知县恒颐、督率勇头张和等、节节西剿。于七月初八等日。叠次杀贼无数。连克奇台古城济木萨三城。贼匪西遁。洵属奋勇出力。深可嘉尚。惟逆回猖獗异常。民勇仅止数千名。自应添拨大军。以资攻剿。前已叠谕联捷等迅速出关。谅可不日西征。即著讷尔济飞速迎提。奇台等处既已克复。则巴里坤防务较松。并著先就现有兵力。妥筹进剿。文麟有地方之责。究在何处。著传谕该员奋勉图功。以赎前愆。巴里坤饷需甚绌。并著广凤等、于各省解到饷内。懔遵前旨。酌量分拨。其攻剿情形。著随时侦探具奏。将此由五百里谕知广凤、奎昌、讷尔济、并传谕文麟知之。　　

○盛京将军恩合奏、拟因谒陵之便。布置防护。并就近安置东路。得旨、贼匪往来窜突。总未大受惩创。该将军务当督率德音泰等。妥筹布置。相机剿办。不得有名无实。致负委任。　　

○署吉林将军皂保奏、剿贼兵单。请免调兵出省会剿。得旨、该省剿办马贼。不暇调兵外出。前谕选派得力官兵备调之处。著无庸议。即著皂保遵照文祥奏剿除马贼办法。严饬旗民地方官等、实力举办。以期尽绝根株。永弭后患。又奏、添兵剿匪。请将失利各员惩处。批、皂保派出之员弁兵役。并不认真剿贼。以致败挫。实属不能得力。穆克德布、博霖、福谦、均著摘去顶带。永让著交部议处。并将该员撤回。毋庸仍令带队。该署将军现已添调官兵。驰往剿捕。著严饬该员弁等、实力兜击。务将乌痣李等匪。悉数歼除。若再任其鸱张。恐皂保不能当此重咎也。　　

○湖南巡抚李瀚章奏、黔匪窜偪凉伞雪洞等营。现饬各军援剿。得旨、即著严饬周洪印督率各军。实力进剿。痛殄逆氛。以清边境。　　

○上以文宗显皇帝孝德显皇后升祔太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○丙戌。谕军机大臣等、官文等奏、贼氛南窜。派兵夹击一折。捻氛南窜。扰及襄阳所属之双沟等处。势甚蔓延。官文等现饬姜玉顺、刘维桢等、分路堵御。务当督率该将士等、认真防剿。两面夹击。毋令窜扰完善之区。至此股捻逆。倡乱多年。蹂躏数省。罪大恶极。必应合三省之力。殄此狂氛。岂可轻率言抚。惟胁从之人。情尚可悯。果能捆献逆首。缴械投诚。方可予以自新之路。该督抚等惟当激励将士。乘贼势稍弱之际。一鼓殄除。不可为抚之一字所惑。致堕狡计。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠等奏、追贼获捷。现筹办理情形。并粤省土匪助逆。袭陷闽军。请饬粤省严办各折片。前据刘坤一、瑞麟等、各奏称、贼已由江西窜出定南一路。直扑龙南。已叠谕左宗棠尽力穷追。并令广东江西等省各督抚。会剿堵截。著左宗棠仍遵前旨。严檄各省之军。实力追击。瑞麟、刘坤一、郭嵩焘、分路堵截。毋任纷窜。至汪逆由镇平逃出。势本穷蹙。不难立时殄尽。乃该处土匪。竟敢贪受汪逆金帛。暗伏要路。于高连升等追至黄陂墟时。突出横截。夺去辎重军火。并将兵勇戕害甚多。带勇员弁被戕甚众。以致汪逆得以从容遁去。此等土匪。名为乡团。实与叛贼无异。可恨已极。若不赶紧剿灭。势必又酿成巨股。瑞麟、郭嵩焘、责无旁贷。著迅派兵勇。将此起土匪。会同闽军实力剿洗。务须埽除净尽。不准一名漏网。以儆凶顽。其方耀残杀张运兰所部湘勇二百余名。及高连升、黄少春、所部勇丁在粤被戕。并左宗棠差兵赍往银牌等件赴粤。被该处团总抢杀各案。均著瑞麟、郭嵩焘、即行捕获贼犯正法。毋稍宽纵。将此由六百里各谕令知之。　　

○署吉林将军皂保奏、请令恩合总统奉吉官兵。得旨、昨据恩合奏报、业已出省剿贼。所请令该将军总统奉吉两省官兵之处。恐其力难兼顾。著俟德英到吉林任后。会同恩合剿办。　　

○予广东黄陂墟阵亡都司关镇邦祭葬世职。如副将例。守备李恒、把总梁材等、祭葬世职加等。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○丁亥。上奉慈安皇太后慈禧皇太后还宫。　　

○诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至辛卯皆如之。　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。　　

○戊子。命钟郡王奕詥诣黄幄。恭代行朝奠礼。辰刻。上御朝服。诣太庙街门外恭俟。神牌黄舆至。上跪迎。至甎城门外。诣黄舆前行礼。命惇亲王奕𫟡、恭捧文宗显皇帝神牌前行。礼亲王世铎、恭捧孝德显皇后神牌随后。入太庙。代行谒列圣列后礼迺恭捧文宗显皇帝神牌。奉安仁宗睿皇帝之次。孝德显皇后神牌。以次奉安。上行礼。惇亲王奕𫟡恭代致祭。如时享仪。　　

○上诣钟粹宫慈安皇太后前。长春宫慈禧皇太后前。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、督兵进剿郡南获胜。现在筹办情形一折。此次官军深入八九十里。虽杀贼不多。贼情地势。大略探明。该逆马队尚多。现有北窜磴口宝丰之信。都兴阿等已派游击徐祥林等、带队赴磴口驻守。令侍卫讷依楞阿等驻宝丰。令协领音德善等赴平罗。会同在城文武防范。所筹均尚周妥。著即严檄各员。认真守御。遇贼即击。毋稍松懈。贼数既属不多。而贼粮又复甚缺。该将军等务当审度贼情。相机进剿。如将附近援贼各圩。渐次廓清。城贼之势益孤。得手自易。宁夏一城。日久未复。师老兵疲。殊出意外。该将军等惟须加意激励将士。以期一鼓成功。用副委任。花马池等处地方防务。严饬翁同书等认真防维。毋稍大意。磴口一带。系东窜归绥大道。都兴阿虽已派兵驻守。诚恐绕越晋疆。又成滋蔓。著德勒克多尔济。桂成、王榕吉、督饬在防兵弁。设险固守。不准有一贼入境。如需添兵防守。亦须豫为筹画。以期有备无患。另片奏、穆图善所部陈东霖楚勇二营。应需协饷。请仍饬山西速解等语。陈东霖两营月饷。为数无多。该营抵甘已逾五月。再不赶紧解济。深恐饥寒交迫。激而生变。著王榕吉于该省无论何款。迅速按月补解。毋再迟延干咎。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、德勒克多尔济、桂成、并传谕王榕吉知之。　　

○驻藏大臣满庆等奏、遵调土兵防范披楞。得旨、所陈防范披楞。及暗助布鲁克巴各节。尚为妥协。著即随时咨令达赖喇嘛、饬令派出土兵。及带兵番员。扼要严防。认真操练。以备不虞。　　

○赏恭送神牌黄舆回京之王公大臣、暨护送员弁各一级。兵丁半月钱粮。　　

○赏沿途恭请神牌黄舆銮仪卫校尉银。　　

○以升祔太庙礼成。赏太常寺执事各员纪录有差。　　

○赏加统带神机营官兵都统福兴一级。　　

○以随同恭理丧仪出力。赏郎中嵩林、德寿、花翎。主事文治等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以任性藐玩。革甘肃领队侍卫讷依楞阿职。仍留营。　　

○己丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、前据钦天监诹吉。于本月二十六日卯时。恭请皇考文宗显皇帝神牌升祔太庙。乃迟至午刻。神牌始行还京。豫亲王义道、礼部尚书倭什珲布、派充恭送差使。礼部左侍郎察杭阿、前经派出管理神牌行营。惟礼部系该侍郎本任。亦应会同照料。该王大臣等不知所司何事。竟至迟逾数时之久。虽因雨后泥淖难行。究属恭请启行迟误。非寻常玩忽可比。义道、倭什珲布、著分别交宗人府吏部严加议处。察杭阿著一并交部议处。至昨降谕旨将恭送之王公大臣均赏加一级。义道、倭什珲布、察杭阿、所加之级。即著该衙门先行撤销。　　

○又谕、神机营派出驻守隆福寺等处兵丁、及随扈之带领马步队官员。前已降旨赏加一级。兵丁赏给一月钱粮。惟念该营自设立以来。于今三载。该员等随同管理神机营王大臣、勤求操练。一律整齐。实能始终不懈。尚属著有微劳。著醇郡王等、择其尤为出力者。酌保数员。以示鼓励。并传知该员等、务须更加奋勉。精益求精。傥有始勤终怠不知振作之员。该管王大臣立即查明参处。以副朝廷整军经武至意。　　

○又谕、麒庆奏、续获马贼多名。并请将出力之扎萨克等量予奖叙各折片。此股骑马贼匪。由口内窜回关外。四散潜匿。经麒庆饬令热河道征良等、督同兵役旗民人等、四出□□穴□又□捕。先后拏获首伙盗犯。就地正法。余犯分别核办。缉捕尚属认真。仍著该都统督饬该道等、务将未获各匪犯。严督兵役。尽力兜拏。并著盛京将军、直隶总督、密云山海关锦州各副都统。一体添派弁兵。互相防缉。毋任此拏彼窜。至喀喇沁扎萨克公衔塔布囊乌凌阿旗扎兰阿敏布和图等、会同捕获盗匪。已至十五名之多。且于解犯时。小心护送。并无疏虞。实属奋勉出力。所有该扎萨克乌凌阿应得奖叙之处。著理藩院查明奏请。候旨施恩。其余出力之扎兰等、并由该旗呈报理藩院。分别给予议叙。并著理藩院传知蒙古各旗王公等。遇有马贼入境。及在境伏匿各贼。一体严密查拏。以清盗源。　　

○谕军机大臣等、杨能格奏、续陈固原前敌各营溃变情形各折片。所陈雷正绾各营。因乏粮溃变。该提督要之以死。跟踪追阻。百计拊循。始于平凉扎定。复据周显承函称、雷正绾于初七日。亲带亲兵马队。由泾州追剿北窜李家堡之贼。刻下驻扎平凉各营。又移扎四十里铺等语。是该提督为人所制。尚思剿贼自效。重整军威。力图再举。该提督自金积堡之败。朝廷撤其帮办。稍示薄惩。仍留提督本任。并令剿贼立功。原因雷正绾入甘以来。克复城寨多处。颇著战功。并非即予废弃。即此次各军溃乱。该提督本有应得之咎。而禀报讹传。谓该提督有意为之。朝廷断不能信。雷正绾当如何感激图报。力洗前愆。现在甘省回务鸱张。各营溃卒。纷纷思逞。胡大贵等胆敢乘机生变。降回赫明堂、又复意存观望。正雷正绾努力自效之时。岂得以帮办既撤。遂思一死塞责。该提督现署固原提督。本有奏事之责。此事即可据实入告。何至函致他人。求为剖白。嗣后雷正绾遇有军务紧要事件。即著专折驰奏。即现在收抚溃卒情形。亦著据实入告。并将所部各营。重加整饬。迅将胡大贵、李高启、雷恒叛弁。设法捦斩。赫明堂等首鼠两端。如果生心煽惑。亦当设法诛锄。其周显承所招该提督旧部。即著并归前敌。统交雷正绾调遣。仍不得与周显承互相抵牾。杨能格前请令魏添应接统该提督所部之处。即著毋庸置议。该提督粮饷两缺。抚驭良难。即著杨岳斌、刘蓉、赵长龄、杨能格、迅筹饷糈。径解泾州粮台。转运雷正绾行营。以应急需。毋令再有缺乏。至各营溃卒。人数众多。诚恐乘隙纷窜。胡大贵等自知罪不容诛。难保不纠党潜逃。并著杨岳斌、德兴阿等、调派各军。严密剿捕。尽法惩办。陕西沿边各隘。刘蓉等务当饬令在防将士。实力堵遏。毋稍疏虞。将此由六百里谕知杨岳斌、德兴阿、赵长龄、刘蓉、并传谕雷正绾、杨能格知之。　　

○又谕、德勒克多尔济奏、采办巴里坤粮石。查询诸多窒碍。请暂缓采买一折。据称归化城粮价。每石需银二两五钱。既属昂贵。而由归化运赴巴里坤。约计一百余站。驼价多至五倍。以杀虎口解到税银一万两。分给米价驼价。买米无几。无裨实用。请饬巴里坤领队大臣讷尔济、查看该处情形。如就近有减价驼只雇觅。派员接运。即由归绥道买就米石。以备提取。如不能雇驼接运。或附近巴城有可以采买之处。即将银两解赴乌城。以便迎提采办等语。所奏自系实情。惟巴城需饷甚亟。必须设法筹运。方足以资兵食。著讷尔济察看该处驼价。较归化城减省。即飞咨德勒克多尔济、速饬归绥道购就米石。讷尔济一面委派员。雇觅驼只。赴归化城迎取。至道路既近。则脚价较轻。如驼只亦不易雇。即著讷尔济探明巴城附近可以采买粮食之区。飞咨德勒克多尔济将现存税银一万两。解赴乌城。由明谊等知照讷尔济。就近迎提采办。以济要需。前据广凤等奏、古城奇台等处。均经民勇收复。是由乌城前赴巴城。道路尚无梗阻。明谊等当速筹运办。毋得稍涉迟误。至此项饷需。必由科布多经过。并著广凤、奎昌、饬令站员妥为护送。俾利遄行。将此由五百里各谕令知之。　　

○直隶按察使李鹤年奏、捻匪由曹境奔窜。沿河无贼。仍饬各将弁严防。得旨、俟刘长佑旋省。即将防务商同妥办。不可因贼踪已远。稍涉大意。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○庚寅。以升祔太庙礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟典著明禋。崇德与报功并重。诗歌烝畀。干健与坤顺同符。烈考传既右之文。圣神用享。大任有思齐之咏。祀事同申。爰沛新纶。用彰茂矩。钦惟皇考文宗显皇帝。文明秉德。显赫垂猷。钦始钦终。首出克谐夫广运。允恭允塞。心传远绍夫灵承。椒闱勤定省之仪。问安视膳。勇智之锡自天。藻𫄴策平成之绩。访范陈畴。抚辰握镜。圣敬之跻以日。恭己垂裳。惟恤惟休。蠲赈则感深黎庶。汝为汝翼。询事则励乃臣工。表日月之光华。龙图式采。振风霆之教令。虎拜扬庥。缵武敷文。紫宸加励。外绥内抚。丹扆宣勤。鼎命长凝。干符在握。式九围而几康必敕。告万方而功允聿成。瞻帝德之崇高。宜隆肸蚃。仰神威之震耀。永肃烝尝。享祀必先。饬奉醴奉牲之义。胪词莫罄。迓多福多祜之庥。皇妣孝德显皇后。谦肃持躬。温和表度。厚载适符乎壸职。化洽家邦。柔嘉克赞夫皇风。恩周禁籞。敬切盘匜之慕。祇陈笾豆之嘉。象月因时。每望都宫而致恪。忾闻僾见。更依黼幄以摅忱。谨率诸王贝勒文武诸臣。于同治四年九月二十六日。恭奉文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝神位。孝德温惠诚顺慈庄恭天赞圣显皇后神位。合祔于太庙。十一年翼戴同深。惟民从乂。亿万载肃雝是饬。式礼无愆。既奉祀以鸣虍□□。宜推恩而锡类。所有事宜。开列于后。一、内外大小官员。于从前恩诏后升职加衔补官者。悉照现在职衔给予封典。一、试职各官。俱准实授。一、贡监生仍派大臣官员、考定职衔。照旧例送吏部注册。一、各省儒学。以正贡作恩贡。次贡作□山戊不□贡。一、贡生监生在监肄业者。免其坐监一月。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差使。一、穷民无力营葬。并无亲族收瘗者。该地方官择隙地多设义冢。随时掩埋。毋使抛露。于戏。本仁以教。骏奔则跄济多仪。惟德是依。燕翼则灵长志庆。统百世而臣民欢洽。无竞维人。合万国而俎豆馨香。告成于庙。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、昨因文宗显皇帝神牌升祔太庙。迟误时刻。当经降旨。将恭送神牌还京迟误之豫亲王义道、礼部尚书倭什珲布、分别交宗人府吏部严加议处。礼部侍郎察杭阿、一并交部议处。兹据惇亲王奏称、是日迟误之由。皆系察杭阿执意俟卯正方请神牌。由朝阳门外黄幄启行。而义道、倭什珲布、一味听从。毫无主见。即使未遇泥淖。已属迟误时刻。且钟郡王于前一日。已令将时刻改早。而察杭阿坚执不从。是义道、倭什珲布、咎固难辞。而察杭阿专擅之罪。尤浮于义道等。申明处分原委请旨等语。著钟郡王、豫亲王义道、倭什珲布、察杭阿、明白回奏。　　

○又谕、前因刘蓉奏参陶茂林贪污不法各情。并陶茂林营勇溃散情形。叠经降旨交杨岳斌确查具奏。兹据奏称、该营所欠口粮。实由饷绌所致。军士因索饷所得无多。藉词侵蚀。相率哗散。该提督经过地方。收受陋规。州县官往往执贽门下。其心迹贪污。已可概见。至收纳回女一节。该营女眷甚多。是回是汉。实难明悉。惟该提督于上年赴援靖远。一闻眷属行抵兰州。辄自径回省垣。至本年正月。始行出省。该营勇丁扎营地方。抢掠淫虐。不堪言状各等语。陶茂林以专阃大员。辄敢废法营私。以致所部兵勇。到处滋扰。始而溃逃。继以挫败。实属咎无可辞。著即行革职。以示惩儆。另片奏、陶营勇丁往援靖远。道经贡马井。剥取绅民衣服。抢掠妇女。并熏死山洞居民各等语。勇丁肆扰害民。更甚于贼。该营官等毫无防范。殊堪发指。记名总兵借补凉州镇标左营游击李邦英、记名总兵借补西宁镇标中营游击陶生林、尽先副将借补玛纳斯协标左营都司邓洪池、尽先参将班树杰、副将衔即补参将李春海、尽先副将借补肃州镇属高台营都司陈正荣、均著先行革职。交杨岳斌严行审办。俟讯明后再行分别参奏请旨。　　

○又谕、前据都兴阿奏参署甘肃臬司杨柄锃、署总兵穆隆阿、办理抚局不实。当经降旨交杨岳斌查明具奏。兹据该督奏称、杨柄锃等办理招抚事宜。虽因兵单饷绌。惟未能妥筹善后。以致固原州城复被贼陷。实属咎有应得。除杨柄锃业经照部议降二级调用无庸置议外。穆隆阿著交部议处。　　

○谕军机大臣等、稽查北新仓御史周星誉奏、在仓花户。句串仓外匪徒。把持舞弊。请饬拏办一折。仓务关系綦重。岂容该匪徒等狼狈为奸。著步军统领衙门顺天府五城即将花户杨坦、暨匪徒广幅等五犯。按照该御史单开住址。一体严密缉拏。解交刑部。严行讯办。毋任漏网。并不得听该匪等狡展诬扳。再此等匪徒。平日各将家属分住数处。伊随地寄居。傥遇查拏。便于逃脱。往往藏匿数月。仍然到仓。官役并不查究。嗣后凡遇交拏之犯。即当时不能弋获定案者。无论日期久暂。仍应拏获。不得因此案已结。任听案内逃脱之犯。出入自如。以惩积蠹。原单钧著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、近日贼情。请收回节制三省成命。并官军剿贼获胜。及土匪戕害官兵情形各折片。贼由粤境窜扰江西定南龙南之交。其势甚张。叠经谕令左宗棠、瑞麟、郭嵩焘、刘坤一等、派兵会剿。并令李瀚章严防楚境。兹据左宗棠奏、逆氛已窜江西。势将于江粤湘三省边界。夺路狂奔。该督现驻漳州。去贼甚远。兵机最忌遥制。请收回节制三省各军成命等语。贼踪虽距闽粤较远。左宗棠即可不必入粤。惟各路将领。必须有威望重臣。节制调度。方足以一事权。不至各怀观望。致误事机。左宗棠惟当视贼所向。前往江西。居中调拨。相机剿办。以期迅殄狂氛。俟此股贼匪殄灭净尽。方能卸此重任。此次所请收回成命之处。著毋庸议。其八月二十一日寄谕命查之件。仍著左宗棠迅速查办。据实覆奏。刘坤一当饬席宝田等军乘胜痛剿。瑞麟、郭嵩焘、懔遵叠次谕旨。督率粤军。跟踪夹击。傥任令该将领等迟延观望。纵贼不剿。必惟该督抚等是问。李瀚章仍遵前旨。督饬防边各军。实力扼截。不得任贼窜突。高连升等军奋勇追贼。为粤东土匪截杀戕害。竟至三百余名之多。实属形同叛逆。著瑞麟、郭嵩焘、懔遵前旨。赶紧严拏。尽法惩治。嘉应一带。遍地土匪。尤应捕治净尽。不可稍涉姑容。敷衍了事。贻后日无穷之患。左宗棠片。著钞给瑞麟等阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、接准雷正绾咨称、该营兵溃情形一折。与刘蓉杨能格节次所奏。情形相同。雷正绾入甘以来。颇著战功。此次该军溃乱。该提督以死自誓。将所集各勇力图整顿。是该提督心迹已明。即可毋庸置议。昨已谕令将所部各营。重加整顿。并准其遇有紧要军务。专折驰奏。著杨岳斌仍遵前旨。传知该提督感激图报。＜??闲＞练精锐。相机剿贼。以赎前愆。胡大贵等乘机倡乱。罪大恶极。前已降旨革职。缉拏正法。其刘车龙一员。前据刘蓉奏称、在泾州守御出力。已照请开复参将。兹据杨岳斌奏称、刘车龙擅弃韦州。并因雷正绾被议。乱造谣言。与刘蓉所奏请节不符。仍著杨岳斌详悉查明。分别办理。各处回匪。近日剿办若何。该督仍当统筹大局。妥为布置。务臻周密。以期次第廓清。用副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济、王榕吉奏、会商西北边防。就现有兵力。分别布置。并请饬察哈尔挑选马队。以备征调。杨岳斌奏、请饬山西迅拨饷银各折片。德勒克多尔济等、所筹西北内外边防。布置尚属周妥。即著严饬在防旗绿各营员弁。统带所部官兵。随时操练。实力防守。毋稍大意。桂成现已统带乌兰察布盟等兵。察看西南边界。择要驻防。著即于由甘入蒙扼要处所。择地驻守。以防贼匪窜突。或于石觜子磴口之闲。相机防堵。即著德勒克多尔济等、酌度情形。随时咨商办理。惟归绥边境、及蒙古部落。均与宁夏毗连。远戍近防。地方甚为辽阔。该将军虽就现有兵力。内外设防。仍须添备得力马队。方足以策万全。即著阿克敦布、廉至、就近挑选察哈尔精壮马队一千名。备齐军械。并随时勤加操练。以备该处征调。毋稍延误。甘省需饷紧要。屡经降旨严催。兹据杨岳斌奏、请饬山西拨饷。以济眉急等情。即著王榕吉、饬令藩司先行筹拨库银五万两。河东道筹拨库银三十万两。迅速解交甘肃杨岳斌军营。如道路尚未疏通。即交甘省守提委员。设法汇兑。毋得迟延干咎。将此由五百里谕知德勒克多尔济、桂成、阿克敦布、廉至、并传谕王榕吉知之。　　

○以太常寺卿奕庆为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以甘肃河州镇总兵官曹克忠为提督。记名总兵官李助发为甘肃河州镇总兵官。　　

○以礼部襄办礼仪。始终勤慎。赏郎中李文敏等花翎。余升叙有差。　　

○以江西长宁剿匪获胜。复已革总兵官王开琳职。免已革参将熊常富罪。予军功邓仕高以守备用。　　

○予广东兴宁阵亡参将王得盛、都司周兴义、守备李凤翊等、祭葬世职加等。　　

○予甘肃平凉殉难守备夏承惠、教谕王汝揆等、祭葬世职加等。王汝揆家属旌恤如例。　　

○赏普济堂、功德林、煮赈小米三百石。　　

○辛卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、马新贻奏、浙江台州府属。民情强悍。聚众械斗等案。层见叠出。地方官每因吏议綦严。不无瞻顾消弭之弊。拟请嗣后台州府属各县。遇有此等案件。如有知情故纵及讳匿不报者。仍照例参处。如仅止失于觉察。准其宽免处分。责令认真□□穴□又□捕。至仇杀谋杀致毙多命之案。照寻常命案开参。准免扣限四个月查参革职留缉处分。其寻常命杂各案。及他府所属。不得援以为例等语。所奏系为整顿地方变通办理起见。著该部妥议具奏。寻议、失察处分。定例从轻从严。本极允当。未便议予宽免。酌拟宽予限期。其失察械斗处分例应百日限满降一级调用者。改为降一级留任。限一年。限满不获。降一级调用。失察仇杀谋杀致毙多命处分例应扣限四个月查参革职留缉者。改为革职留任。限一年。限满不获。革职留缉。他府所属。仍不得援以为例。从之。　　

○又谕、李瀚章奏、特参庸劣不职之正佐各员。请分别革职休致一折。湖南署益阳县知县陈樾、玩视民瘼。心术巧诈。慈利县知县沈理、性情疲软。政务废弛。候补知县陈安、才具庸懦。颇有嗜好。宝庆府通判叶榛、捕务不力。候补巡检杨延泰、性情浮动。醴陵县典史彭志潜、声名平常。均著一并革职。龙阳县知县黄骝、病体软弱。难膺民社。候补通判师鸣凤、昬愦庸俗。难期振作。均著勒令休致。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、麒庆奏、备兵防剿马贼。添设马队枪操一折。热河马兵。经麒庆逐加挑选。练习枪操。必须日臻精熟。方期得力。现拟统设马队兵三百名。以为缉捕马贼之用。惟该处马匹短缺。不敷差操。著理藩院传知卓索图、昭乌达两盟。于各旗王公等所捐马匹内。拣选口轻膘壮骟马一百匹。派员送交热河都统衙门备用。毋稍延缓。并著该盟长等转饬附近各旗。各挑选马队一二百名。遇有马贼蠢动。即由麒庆劄调。与热河马队分投兜击。以期净绝根株。至热河添设马队。向无成案。现在神机营训练马队章程。与各处情形不同。未便拟照办理。山海关添练马队。经长善奏有现办章程。即著长善钞录一分。咨送热河都统衙门。惟事贵因地制宜。如有应行变通之处。著麒庆斟酌办理。以期妥善。所添马队。仍著随时加意操练。俾成劲旅。务期缉捕得力。不得有名无实。将此各谕令知之。　　

○补铸广西梧州协副将、贵州遵义协副将、湄潭绥阳等县知县、江苏瓜洲营守备、各关防印信条记。从总督劳崇光、巡抚李鸿章、张凯嵩请也。　　

○予直隶鸡泽殉难典史石凤洲祭葬世职。　　

○予浙江各属阵亡殉难官弁府经历吕成思等、暨绅民妇女三百四十四员名口分别旌恤如例。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。冬十月。壬辰朔。享太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至辛酉皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○颁同治五年时宪书。　　

○试中式武举张蜀锦等八十四人于太和殿前。　　

○谕内阁、前据惇亲王奏称、文宗显皇帝神牌还京迟误之由。皆系礼部左侍郎察杭阿、执意俟卯正方请启行等语。当经降旨令钟郡王、豫亲王义道、倭什珲布、察杭阿、明白回奏。嗣据钟郡王等先后陈奏。于所以致误之由。语多参差。未能合一神牌升祔。大典攸关。该王大臣等宜如何敬谨将事。乃因时刻迟逾。降旨询问。该王大臣等所奏互有参差。若再令明白回奏。势必聚讼纷纷。更生支蔓。尤属不成事体。所有察杭阿处分。仍著该部遵照九月二十七日谕旨。议处具奏。　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、湘军追杀窜贼。定南龙南击退扑城股匪。并精毅营扼剿大胜一折。逆匪由青龙等、墟败窜后。王开琳一军。复追及于白水渡。斩馘千余。其前股窜至天花寺下历墟。围攻横冈营城。并分股直扑定南厅城。经同知王大枚会督兵勇击败。斩捦甚多。余逆悉窜龙南。径扑县城。复为知县王家杰等会军击退。席宝田先期驰抵赣南铁石口一带扼剿。连日督军鏖战。汪逆背受予伤。几被捦获。并歼除悍贼万余。该逆再窜龙南。围攻县城。复经官军出剿。该逆精锐殆尽。现在贼众不过三万余人。复由江西败回粤境。展转于永和连平境上。势已万分穷蹙。亟应会集诸军。实力兜剿为一鼓聚歼之计。著左宗棠仍遵二十八日谕旨。迅赴江西择要驻扎。居中调度。檄饬各军克期会剿。并著刘坤一飞檄席宝田王开琳等军。越境进攻。乘胜痛击。迅歼丑党。该逆自镇平克复后。从西南折窜长宁。闽军穷追数昼夜。而粤东曾未闻有一骑一卒。蹑贼追剿。殊属玩延。此次该逆被击势穷。复由江窜入粤境。余众尚有三万余人。难保不铤而走险。复逞狡谋。瑞麟、郭嵩焘、既无会剿之师。严扼边境。岂得复以驱贼入粤为解。诿过邻封。著瑞麟、郭嵩焘、严饬粤东在防诸军。与江闽官军。相机联络。协力夹击。务将此股窜匪。悉数歼除。以靖地方。傥不能实力堵截。致该逆深入腹地。复形蔓延。瑞麟等自问当得何罪。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、周达武所部未能抽拨。请调湘果等营赴陕等语。周达武一军。现已深入松潘夷巢。势难抽拨。著照崇实等所请。即饬萧庆高所部之湘果数营。并现扎褒沔一带之彝字三营。赶紧起程。克日前进。现在陕西边防已松。而甘省军事方亟。著赵长龄、刘蓉、于萧庆高等拔营后。催令取道入甘。归杨岳斌调遣。以资得力。正在寄谕闲。据杨能格奏、逆回窥伺庆环。大股分扑狂窜。经魏添应等督军剿击。连次获胜。克复西峰曲子两镇。并庙家河等寨。惟逆众数万。窜扑庆阳。此次以少胜多。仍恐去而复来。著杨岳斌妥筹兼顾。并饬令杨能格督率在防兵将。认真防守。毋稍疏懈。又据联捷奏、近日与贼接仗获胜情形。并列保博多洪武等多员。又奏移军静宁。办理招抚溃勇事宜。并雷正绾咨送杨能格折稿。差吴锡龄到营。闻有句结回目情事等折片。联捷以奉旨出关之员。不思前进。辄藉词招抚溃勇。移军静宁。时而剿贼。时而议抚。不知所称剿贼立功各员。果实有其事否。本日已批饬该员即日出关。著杨岳斌确切查明。如果获胜属实。再行奏乞恩施。雷正绾所部。现已安辑。如零星溃勇。尚有在外滋事者。著杨岳斌责令雷正绾妥为办理。毋得自贻伊戚。马化漋是否有句结情事。并著查明具奏。联捷折片四件。著钞给杨岳斌阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○伊犁参赞大臣联捷奏、亲督各队剿匪获胜。请奖出力人员。得旨、联捷屡经有旨催令出关。该大臣辄藉词剿办甘肃回匪。遂其迁延不进之计。实属疲玩。著懔遵前旨。迅将经手事宜。咨交杨岳斌办理克日整队。由肃甘一路。会同成禄出关。不准再以甘肃军情拉杂入奏。以图饰听。懔之。　　

○以江西定南等处剿匪获胜。赏总兵官龚继昌一品封典。并花翎。总兵官唐本有、知府谢兰阶、副将王学开、蒋怀清、罗瑞山、参将刘建业、韩孝忠、游击荣维善、王开气、都司汤有光、巴图鲁名号。按察使席宝田等升叙有差。予阵亡参将荣光贵、都司李仲衍、把总姚三胜等祭葬世职加等。　　

○以甘肃红德城剿贼获胜。赏参将苑清元、都司魏春林、巴图鲁名号。同知程卓山等花翎。总兵官魏添应等升叙有差。　　

○癸巳。谕内阁、都察院奏、顺天民人王二、以仓役舞弊偷漏米石等词。赴该衙门呈控一折。此案密蜡肩张二即张成舟之子张三。胆敢更名藏太。句串仓役门丁。偷漏漕米至五六千石之多。实属大干法纪。张二即张成舟。系奉旨饬拏之犯。何以任听身后把持。该民人王二。有无挟嫌诬捏。均应彻底根究著刑部提集人证。分别严讯惩办。以儆蠹役而重仓储。　　

○谕军机大臣等、本日据长善奏、探访边外马贼啸聚情形一折。及钞录防守尉锡昌禀稿一件。所陈请饬各省派兵合剿。及热河各州县密派兵役掩捕各节。已寄谕盛京热河直隶各将军都统总督等悉心妥筹。会商办理。长善仍当操练营兵。以备调遣。并严饬各口防守尉认真守御。毋稍疏懈。此次所寄盛京等处谕旨。并未明示以系由该副都统陈奏。长善此折。著毋庸咨行各处。以昭慎密。将此谕令知之。　　

○又谕、富平阿等奏、拏获首要贼犯。讯供办理一折。黑旗头目王洛疙疸即王兆详。与池尚云在空杨树一带。意图句结进边滋扰。不法已极。现据兴京通判刘景醇派弁弋获。此等要犯。岂可久稽囹圄。致生他变。著即于讯明后就地正法。以昭炯戒。未获各犯。仍责令认真缉捕。火石觜子贼匪二百余人。现往何处。著恩合等饬地方文武员弁。实力捕剿。毋任窜扰本日又有人奏探访边外马贼啸聚情形。缮单呈览一折。据称探得赤峰县哈达地方。马贼聚集。约有千余人。并目睹丁起陇、刘广明等往址。立有标局宝局。同伙多人。练习刀枪。现经马贼自奉天小黑山等处。抢得车辆。俱在张洪礼家窝藏地方官知而不问。奉天拏获马贼内。竟有执持热河官员印照。是口外马贼。直以番役为藏身之地等语。热河番役丁起陇等。叠经有旨令麒庆查拏。嗣据麒庆奏称、丁起陇等。并无为匪不法情事。现据有人奏称探明确凿情形。是丁起陇、张洪礼、实为坐地分赃窝藏匪犯之人。该都统何以形同聋聩。一至于此。著即严密查访。认真办理。如任令该番役等知觉远扬。或他出滋扰。必将麒庆从重治罪。决不宽贷。懔之。恩合、刘长佑、均有派出兵弁。著与麒庆会商妥办。为先发制人之计。原折单著摘钞交恩合等阅看。本日据兵部。呈进广东水师提督温贤贺折。内有一件封筒撕破。有差弁黄绍忠及邯郸县结呈。系在邯郸城南二十里铺迤北。被匪拦抢银物。并将贺折黄绫封套损破等语。邯郸为直隶西南孔道。该匪胆敢抢劫折弁银物。并撕破折件。藐法已极。著刘长佑严饬该地方文武。实力捕拏。如犯无弋获。即行照例查参。毋稍宽纵。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、理藩院奏、据阿拉善王报称。军需无著。供支艰难。请饬筹拨。以免贻误等语。阿拉善王贡桑珠尔默特、自甘肃军兴以来。捐输垫办防堵蒙兵饷需。并挽运军粮火药等项。共银二万余两。驼马四百匹之多。军务一日不竣。则台站一日不撤。该亲王力难为继。自应迅筹接济。以恤外藩。著都兴阿、穆图善、杨岳斌、就近体察情形。嗣后应如何筹款拨给之处。迅即妥为设法筹办。至该旗派出蒙兵。历年受伤阵亡官四员。兵一百六十余名。前经理藩院咨查该督造册议恤。其解饷回空遇贼被害之兵丁六名。由宁夏将军咨报理藩院。亦未声明兵丁名目。无凭议给恤典。并著该将军总督等迅速查明造册。咨送理藩院。毋再迟延。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、堵剿逆回获胜。泾长情形稍松。追剿陶营叛卒。捦获首犯。歼毙悍党。余匪悉数遣散。杨得胜等军。暂留延鄜。严防三岔厅等处各折片。甘省逆回。盘踞新城党原两镇。分股由丰台扰及长武等处。经谭玉龙等带队截击。雷正绾所部。亦各奋勉图报。堵其窜路。该逆复扑泾河川。又经谭玉龙等克之。败匪一股退窜镇原。一股退窜萧镇。其新城大股。亦退回固原及炭山等处。荔家堡之贼。亦由萧镇北窜。该逆因陕省边防严密。不能遂其东窜狡谋。旋即逡巡败退。著杨岳斌、赵长龄、刘蓉、督饬周显承等。会合陕军。乘胜进攻。分路蹑剿。务将此股窜回。就地歼除。毋令再行阑入陕疆。陶茂林营叛卒。经萧德扬等在郝坪等处。分路进剿。将首逆王正明等捦获。著赵长龄、刘蓉即饬将王正明等犯解省。讯明正法。以昭炯戒。其遣散余众。并著妥为办理。毋令沿途滋生事端。此次追剿叛卒出力之员弁等。著准其汇入彭体道等剿办溃卒案内。择尤保奏。杨得胜、鄢太愚、两军。既据刘蓉奏称。撤赴庆阳。则延鄜门户空虚。即著照所请。暂留延鄜防堵。毋庸撤赴庆阳。归杨能格调遣。以固藩篱。刘蓉现派谭玉龙等赴甘跟剿。著杨能格督饬现有兵力。会合谭玉龙等军。将北路窜匪两面夹击。迅殄逆氛。甘肃溃勇。窜至三岔厅叛将胡大贵所部千余人。扰及秦州。著赵长龄、刘蓉、督饬防军。实力堵剿。杨岳斌一面派兵会击。毋任蔓延为患。雷正绾当懔遵叠次寄谕。将胡大贵等设法捦斩。以赎前愆。刘蓉患病。请俟赵长龄抵陕后。交卸就医。现在甘省逆回叛勇。纷纷溃窜。陕省边防紧要刘蓉所部各营。必须有得力统将。严明约束。足保无虞。刘蓉方可卸责。所有布置情形。及一切应办事宜。著刘蓉与赵长龄悉心会商。务期诸臻妥协。方准起程。不得急图交卸。致有贻误。将此由五百里谕知杨岳斌、赵长龄、刘蓉、并传谕杨能格雷正绾知之。　　

○以恭办定陵差务妥慎。赏郎中阿尔萨兰武备院卿衔。　　

○以捐办兵饷转运军需出力。赏阿拉善亲王贡桑珠尔默特子喇嘛扎拉穆沁旺济勒诺们罕名号。台吉巴拉沁班咱尔廓察镇国公衔。　　

○以塔尔巴哈台会剿回匪获胜。赏转世喇嘛棍噶扎勒参呼图克图名号。　　

○拨工部火药五万斤解赴陕西军营备用。　　

○甲午。谕内阁、现值天气渐寒实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外。十一月、十二月、正月、每月赏银五十两。在广储司支领。　　

○派礼亲王世铎、镶黄旗蒙古都统明庆、正黄旗汉军都统福兴、校阅中式武举马步射技勇。　　

○命喀喇沁扎萨克公衔塔布囊乌凌阿在干清门行走。　　

○命前任太仆寺少卿徐继畬以三品京堂候补。在总理各国事务衙门行走。　　

○以文宗显皇帝孝德显皇后奉安山陵。暨升祔典礼。襄办出力。予工部郎中博惠等升叙有差。　　

○乙未。上御养心殿。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕军机大臣等、官文等奏、击退襄枣窜匪。楚军出境会剿。吴昌寿奏、南路之贼。窜扰鲁山。请将大名驻防马队。调赴河南各一折。张总愚股匪。阑入襄枣境内。经江长贵等军击退。姜玉顺等军。复由新野回剿。贼势不支。急窜裕州赊旗店等处。又经豫军截击。该逆折窜鲁山县境。驶向西北。势将扰及嵩洛此股贼匪。往来楚豫之交。趋向靡定。必须合两省兵力。联络夹击。方能得手。官文、郑敦谨、仍当严饬姜玉顺、谭仁芳等、视贼所向。统兵前进。会合豫军。相机兜剿。并檄刘维桢之军。迅由枣阳前赴豫境策应。不得以贼已出境。稍存畛域之见。吴昌寿已派马德昭率所部驰赴河洛。张学醇等军。由襄郏绕赴汝州截击。即著督饬各军。探明贼踪。实力痛剿。迅殄逆氛。赖牛各逆。前由曹单一路。窜往萧砀境内。曾国藩自已设法布置。近日剿办情形若何。仍著详细具奏。以慰廑念。其西路股匪。亦当妥筹兼顾。以期万全。豫省马队太单。现在直隶河防渐松。所有副都统安住所带马队。即著刘长佑饬令统带赴豫。交吴昌寿调遣。官文另片奏鲍超一军。业已起程赴江。仍请催令前进等语。朝廷因豫南军情紧要。是以改调鲍超一军。就近由楚赴豫。嗣据曾国藩奏到。亦有鲍超一军调赴豫省。于粤无损。于豫有益之语。兹览官文所奏。以上杭霆军降众太多。心志不一。并未帖然畏服。傥闻鲍超留楚赴豫之信。纷纷而来。诸多窒碍。所见亦是。即著官文传知鲍超。仍即驰赴江西。将所部新旧各军。妥为部勒。相机进兵。仍听左宗棠节制。所有该军饷需。仍著刘坤一源源拨解。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿、穆图善奏、雷营兵变。布置防范情形。及请饬晋省筹银采办米石。楚勇两营。难再撤回各折片。雷正绾所部溃变后。该提督不肯从逆。屡思自尽。随时将溃勇设法招集抚定。折回固原。接据刘蓉杨能格等奏到。已准令该提督单衔奏事。都兴阿等所奏。尚系前此未确之信。是目下情形。较为安定。都兴阿等现已抽拨西蒙克西克两起马队赴陕。则泾州一带。尚可藉资防剿。安住所带马队。本日已准吴昌寿奏调赴豫剿捻。势难改令赴陕。都兴阿等当饬令西蒙克西克相机剿办。以遏回氛。并随时知照刘蓉妥筹堵御。段登云一军。现拟调援庆阳。宁夏东路。既虑空虚。即著桂成酌带蒙兵。就近移扎花马池。以壮声势。都兴阿等仍当激励将士。规取宁夏郡城。毋稍松劲。甘省粮食缺乏。军士嗷嗷待哺。困苦已极。都兴阿已派色楞额驰往归绥守催仓谷。兼筹采办运解。自系迫不可缓之事。著王榕吉赶紧筹拨银二万两。交归绥道尽数采办米石。迅速运解。以济兵食。此项银两。准于山西月拨都兴阿军饷项下。分月陆续扣还。并著德勒克多尔济就近督令归绥道。将此项米石。设法采办。刻即运解。不得借口推诿。致误要需。至都兴阿所部。现在分拨援剿。兵力已单。袁复清一营。驻扎宁夏城北。罗承勋一营。驻扎定边县境。皆关紧要。即著毋庸调回山西。王榕吉惟当会同陈湜、就现有兵力。妥为布置。以固边防。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、德勒克多尔济、桂成、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、前据御史汪朝棨奏参伊犁参赞大臣联捷、沿途需索逗遛。并刘蓉折内所称联捷在沿途勒折钱文。例外需索各节。叠经降旨交杨岳斌详查具奏。兹据刘蓉奏称、联捷统带兵勇。赴甘援剿。经过陕西州县。节节逗遛。任意勒索骚扰。致令员弁兵勇。倚势作威。该营委员降调县丞懋德、在长武逗遛三日。捏报勇数。冒支口粮。并串通都司曹鹤先讹诈威偪。曹鹤先明知勇丁窃取饷银。转喝令队伍持械。勒令长武县知县张景福赔银一千两。懋德已经联捷咨令回旗。曹鹤先现回泾州。请俟长武防务松后。由赵长龄提案审办各等语。案关委员冒领勇粮。并带兵官纵令部勇盗取官银。匿案赔赃。虚实俱应严切根究。以成信谳。即著杨岳斌、赵长龄、汇入汪朝棨、刘蓉前参联捷沿途需索各节。一并确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。本日据官文等奏称、探闻甘肃溃勇入陕。陕军在宝鸡口接仗失利。陕省已飞撤武关商南防兵。回省堵御各等情。此事尚未据刘蓉奏报。是否实有其事。著刘蓉迅速查明具奏。据讷尔济奏称、户部议准拨解巴里坤银两。至今未到。请饬陕甘总督、解由杀虎口经绥远城。直达乌里雅苏台备拨。或径由杀虎口先行拨解等语。即著杨岳斌查明。如道路业已疏通。即将应解巴里坤饷银。由甘省迅速解往。如道路梗阻。即著改道由杀虎口草地一路。解至乌城。以应急需。毋稍延缓。所请先由杀虎口监督先行拨解之处。并著杨岳斌斟酌情形办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、明谊等奏、收复奇台济木萨城垣。讷尔济奏、击退窜扑巴城逆匪。并收复奇台县城。及何琯奏、击退回匪攻扑巴城各折片。此次贼匪纠众。在巴里坤三十里堡肆扰。经何琯等督率满绿民勇。奋力攻剿。足以寒贼胆而快人心。本日已降旨将何琯超擢巴里坤总兵。该员自当感激殊恩。力图报称。即著讷尔济商同协守。不得以贼氛已远。稍涉疏懈。古城奇台等处。现经收复。其安设旗绿官兵。及一切善后事宜。并著讷尔济妥筹办理。联捷等军。叠谕迅速出关。计日即可西征。著讷尔济仍遵前旨。飞速迎提。以厚兵力。其古城等处。克复详细情形。并著查明具奏。镇迪道文麟退避何处。竟无下落。殊出情理之外。即著讷尔济查明办理。奇台县知县恒颐。请拨炮位火药。明谊等因前已解赴巴里坤。未经再解。自是慎重之道。即著讷尔济察看情形。如奇台须用炮火。酌量分拨。巴城饷需支绌。傥各省协饷有解至乌里雅苏台地方。即著明谊等设法妥解。毋稍延缓。麟兴奏、分界委员岳嵩武、著有微劳。恳请奖叙等语。现在分界事宜。尚未办毕。著先行存记。俟分界事竣。再行奏请奖叙。以昭核实。将此由六百里谕知明谊、麟兴、车林敦多布、讷尔济、并传谕何琯知之。　　

○以镶黄旗蒙古副都统果勒敏为右翼前锋统领。　　

○甘肃巴里坤镇总兵官成发翔开缺另补。以记名提督巴里坤游击何琯为总兵官。　　

○以甘肃巴里坤击贼获胜。予协领庆寿等升叙有差。赏休致协领哈福尔罕养赡银。　　

○以庸劣不职。甘肃镇西厅代办同知照磨钱昆墀革职讯办。　　

○予河南白河阵亡委参领隆喜、佐领庆福等祭葬世职加等。　　

○丙申。上御太和殿传胪。赐一甲张蜀锦、桂林香、侯会同、三人武进士及第。二甲秦联科等十五人武进士出身。三甲福祥等六十五人同武进士出身。　　

○谕军机大臣等、林鸿年奏、昭通大路未清。现在催兵催饷。以图进取。暨沥陈支持急切情形各折片。并由军机处将咨到岑毓英原禀呈览。滇省糜烂。朝廷久深轸念。兹据林鸿年所陈饷需支绌。回情叵测各节。自系实在情形。滇省利源。既为回众把持。饷项支绌。日甚一日。梁士美挫归临安。岑毓英困守曲靖。乞援更急。而昭通一路。道路崎岖。匪踪充斥。既须带练前进。又非饷项充足。不克鼓行而前。各省欠协滇饷。及川省欠饷。部定厘金津贴各款。业经谕令该省督抚等迅速筹解。著林鸿年分投咨催。但能凑有成数。即可妥筹布置。次第举办。遴派妥干员弁。赴昭选练。以备前驱。杨先芝既据该抚奏称为回中出类之才。誓灭杜逆。即宜留心察看。加意笼络。当可为该抚指臂之助。川省情形。固属艰窘。但滇事如此棘手。理当设法代筹。以资接济。著崇实、骆秉章、懔遵叠次谕旨。将积欠饷银。并部定厘金各款。酌量匀拨。以济急需。毋得视之漠然。致林鸿年有所借口。岑毓英固守曲靖。与回众仇隙日深。杨盛宗已驰往东川。密探消息。暗为曲靖声援。即著饬令该员加意控驭笼络。毋稍疏忽。所请另刊木质关防。即著刊发云南藩司木质关防一颗。劄交岑毓英斟酌开用。以昭信守。劳崇光叠经催令赴滇。现在行抵何处。久未据该督奏闻。著懔遵前旨。飞速起程赴滇。与林鸿年商办进止机宜。毋得借故迁延。致干重咎将此由五百里各谕令知之。　　

○署吉林将军皂保奏、遵旨筹剿马贼。获盗者量功酌奖。通贼者尽法严诛。已通饬旗民及缉捕各员一体查办。得旨、恩合现已带兵出省。贼匪恐仍回窜吉林。惟当严饬派出之兵。于接壤扼要处所。会同奉省之兵。实力剿击。仍一面查照军机大臣所奏办法。出示晓谕。悬立赏格。严密□□穴□又□拏伏匪。以期捕斩净尽。岂可因兵力单弱。不求实际。徒托空言。　　

○丁酉。谕军机大臣等、前据军机大臣等奏、筹剿马贼章程。当经谕知恩合等、知照伯彦讷谟祜于蒙古官兵。一体照办。兹据该亲王告假回旗。已经允准。即著传谕该亲王于行抵科尔沁。拣选得力蒙古兵丁。扼要驻扎。按照军机大臣等奏定章程。遇有奉天热河等处马贼。窜入蒙古地方。协同剿办。并传知蒙古各旗王公等一体截击。即由伯彦讷谟祜督同各该盟旗商酌办理。蒙古官员。有能捦获著名盗首。及斩枭盗犯多名者。准该亲王奏请奖叙。从优给以升衔升阶翎支。兵丁等给以六品至九品顶带功牌。即照军功例请奖。傥兵弁藏匿贼犯。并知而不首者。即行奏明。按照窝盗罪名惩办。如或盗犯畏慑兵威。伏而未动。该亲王等所备蒙古兵丁。虽不必轻于攻剿。亦当购觅眼线。严拏著名首犯。尽数惩办。奉天热河等处。如派有兵役。越境至蒙古地界缉贼。亦即帮同协拏。如有捦获贼犯。协拏之蒙古官兵。亦准一体奖叙。其安分良民。并著通行晓谕。照常安居。严饬兵弁等不得妄拏惊吓。如良民能办理团社。协助兵弁立功。亦准其同列奖叙。以昭奖劝。伯彦讷谟祜当深体除暴安良之意。于奋勇之中。仍寓谨慎之心。以副委任。军机大臣等奏定章程。著钞给阅看。将此谕知伯彦讷谟祜、并著理藩院传谕沿边各盟蒙古王公等知之。　　

○宗人府会同吏部奏、遵议恭奉神牌还京。迟误时刻。应将左宗正都统豫亲王义道、礼部尚书倭什珲布、均照不应重降二级留任例上加等。议以革职留任。义道按兼摄职任。扣除全俸。礼部左侍郎察杭阿、照例降二级留任。事关升祔大典。均不准其抵销。从之。　　

○科尔沁亲王伯彦讷谟祜奏、请赏假两月。回旗祭埽祖茔。允之。　　

○以神机营操练整齐。予醇郡王优叙。尚书文祥等议叙。赏候补五品京堂荣禄等花翎。通判景瑞蓝翎。免已革副都统博崇武遣戍。余加衔升叙有差。　　

○以山东嘉祥守城出力。赏同知衔署知县黄景晟花翎。余加衔升叙有差。　　

○予江西瑞金暨陶家渡伤亡参将周尚福祭葬世职加等。外委章国栋祭葬世职。　　

○予江西各属阵亡殉难监生杨祖遥等绅民妇女一千五十名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯江西新建县民妇熊黄氏。　　

○停山东本年例贡果品。　　

○戊戌。谕军机大臣等、刘长佑奏、差竣回省日期一折。现在捻氛南窜丰沛。惟贼踪飘忽。奔突靡常。刘长佑仍当督同李鹤年暨在防文武。加意备御。毋稍疏懈。至遵迁各处兵丁。及各路派出员弁。前曾有旨令归福兴调遣。此时福兴业已回京。各该处驻扎官兵。不可无大员统率。著刘长佑选派得力之员。择要驻守。居中调度。以免纷歧。其巡防一切应办事宜。该督当与徐廷楷等妥速筹办。毋稍迟延。将此谕令知之。　　

○己亥。谕军机大臣等、恩合奏、贼匪闯入兴京。并拟将徐占一等股匪招抚。密陈地方积弊。边外贼势。笼络徐五情形。并覆陈剿办章程各折片。览奏曷胜愤懑。恩合前在奉天剿捕盗贼。素称勤奋。何以此次漫无防闲。致令兴京重地。被匪闯入。劫狱戕官。又未能即时将贼股歼除。任其窜逸。实属玩忽。著即交部议处。城守尉清凯疏防贼匪阑入。咎无可逭。惟到任后。即值贼氛四起。且常川驻守陵街。尚无疏虞。著从宽免其议处。被劫之监犯若干名。系何项罪犯。并著恩合查明办理。至徐占一等股匪。既称投诚。必须责令先将乌痣李等首犯捦献。方不至再有反复。此次官兵与贼接仗。并未见该匪大受惩创。亦未见徐占一等将他股首犯捦斩自首。恩合仅凭徐占一有投首之说。遽行停止调兵。恐此事尚无把握。徐占一既称投诚。应令其将他股首犯设法捦斩。方准其赎罪自新。再能续有捦献。或随同官兵出力。即可与兵役等一体论功给奖。如此办法。庶与军机大臣等前奏相合。如徐占一但以投诚为缓兵计。或仍暗中句结。并非出自真心。则恩合仍当督饬兵勇。实力剿捕。不准将就了事。至贼匪人数。究有若干。该省兵力饷需。是否足恃该署将军务当据实具陈。不得以粉饰含糊。致误大局。如兵力实不敷剿办。即著迅速奏明。候旨调拨。至所称拟调吉林黑龙江官兵一节。吉林兵力。仅能自顾。黑龙江兵。征调各处太多。均难再调。计惟有天津所练之洋枪队。及神机营所练之威远枪炮各队。并在京练习之吉林黑龙江各队。均曾经行阵。颇有纪律。堪以调用。即著恩合奏明办理。断不可存不肯借助于人之见。致误事机。徐五股匪投诚后。既称安静。著即责令奕榕等妥为驾驭。毋任滋生事端。恩合现既回省。即须将应办事宜。加意整顿。省城监狱。闻羁犯太多。亦不可不加意严防。赶紧清理。富平阿带兵出省。能否得力。亦著恩合酌量办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、联捷奏接准雷正绾来文。恳请另赏差使。并请将雷营勇丁移防楚豫。暨饷需支绌。未能西行各折片。雷正绾所部溃变。联捷前奏内。曾有叛将辜恩。请旨剿办等语。朝廷料知雷正绾受恩深重。不至丧心病狂。至于此极。是以叠降谕旨。责令收集溃散。捦斩叛首。并令其专折奏事。想该提督具有天良。必能感激图报。相机剿贼。以赎前愆。今联捷又忽称雷正绾恐与杨岳斌不合。士卒怀疑等语。与前奏雷正绾背叛各情。既属自相予盾。于现办情形。亦显然相背。著毋庸议。至称雷正绾所部勇丁。请调赴楚豫防剿一节。尤属自逞私见。越分妄陈。著不准行。杨岳斌当传知雷正绾、令其知感知夺。收合散卒。＜??闲＞练精锐。重振军声。力图报称。果能杀贼立功。朝廷仍当宥其既往。沛以恩施。正不心自怀疑惧。另求差使也。联捷因军粮不继。将队伍分赴收降各村。令降众等轮替输粮。殊属非计。傥兵勇征求不已。必至降回怨望。激成事端。尚复成何事体。著杨岳斌即将该军饷需军火等项。筹定数目。源源接济。俾得赶紧西行。联捷有此军饷。即当懔遵叠次谕旨。迅速前进。不得借口迁延。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○予兴京阵亡通判刘景醇、防御殷得春、祭葬世职。　　

○庚子。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、马新贻奏、核减漕南浮收。禁革陋规。以肃漕政一折。浙省正漕。前经降旨分成核减。并准部议以漕项筹抵运费。皆所以轸恤民艰。兹据马新贻奏称、请将额外浮收。痛加裁汰。核实酌留耗余办公。以苏民困。计杭州府属。共可减浮收米六万四千六百余石。嘉兴府属。共可减浮收米二十八万五千三百余石。湖州府属。共可减浮收米十三万六千八百余石。杭嘉湖三府南米。共可减浮收折色钱二十四万七千余串。从前一切陋规。概行裁汰各等语。即著照所请。将留裁各款目。造册存案。并著该抚等明白晓示。勒石永禁。漕粮概完本色。其有情愿完折者。按照市价收纳。悉听民便。至杭属之新城于潜昌化等县漕粮向收折色。官为办运。仍著照旧办理。按照市价征收。傥有不肖州县。仍收蹈从前勒折浮收陋习。即著该督抚严参治罪。至所称浙省大户完漕。并不加耗。甚至有把持包揽等弊。经此次改定新章之后。绅民一律征收。不准有大小户名目。再分轩轾傥有绅衿等恃势把持。仍前包揽短交。著一并从严参办。　　

○谕军机大臣等、劳崇光、裕麟奏、苗匪窜扰黎平府境。现饬文武集练剿办。并咨湖南广西等省派兵赴援。张凯嵩奏南宁贼尚负嵎。督兵出省剿办各一折。贵州苗匪。股数众多。现句结古州败匪。并趋黎平一路。东西北三面皆贼。官军力薄。恐成燎原之势。著张亮基、裕麟、督饬署古州镇黎平府认真防守。毋令深入为患。一面就近添募劲练。力图剿洗。仍催令赵崇庆拨兵援应。以遏凶锋。并著李瀚章、张凯嵩、就近檄饬防边将士。出境会剿。不得稍分畛域。南宁逆首孙芢广等、盘踞那檀山泽两巢。相持已久。刘培一等虽屡次获胜。尚未得手。张凯嵩现已出省督办。著即由平梧一路。进趋南宁。沿途布置。督同刘培一、覃远琎等、相机进攻。该抚声威所至。壁叠一新。定能克期殄灭。思恩军务。仍饬易元泰剿办。镇安股匪。迅令陈庆桂筹剿。以期节节肃清。用副委任。裕麟奏、病体难支。请开缺调理一折。裕麟已有旨准其开缺回旗调理。该护抚卧治数月。尚能井井有条。著俟张亮基病痊回任后。再行交卸起程。张亮基所奏遵覆被参各款一折。本日已有批谕。该抚惟当勉益加勉。以图报称。现在病势当已轻减。著即接印任事。以便裕麟交卸回旗。劳崇光现在何处逗遛。著懔遵叠次谕旨。迅赴滇省。与林鸿年会商前进。毋再迟延干咎。将此由六百里谕知劳崇光、张亮基、李瀚章、张凯嵩、并传谕裕麟知之。　　

○又谕、裕麟奏、饷源愈竭。奉拨各省协饷。恐各该督抚以自顾不暇空文见覆。仍同画饼。饥军一溃。贼势弥炽。更属不可收拾。请饬催各该省于万难之中。通融匀拨等语。黔省艰窘万状。实有不可终日之势。亟应迅速筹拨。以济急需。著官文、瑞麟、崇实、骆秉章、李鸿章、马新贻、郑敦谨、刘坤一、李瀚章、郭嵩焘、刘郇膏、仍遵前奉谕旨。无论如何为难。每月各协解黔饷一二万两。或数千两。务须陆续筹解。毋得推诿迁延。裕麟另折奏、黔省军务情形。下游尚有转机。若饷项稍裕。次第进攻。非惟下游得纾寇患。即近省一带。亦可以次荡平。请饬四川湖南各督抚先筹协济等语。著崇实、骆秉章、李瀚章、就近先行筹款。赶紧解往黔省。以赴事机。将此由五百里谕知官文、瑞麟、崇实、骆秉章、李鸿章、马新贻、郑敦谨、刘坤一、李瀚章、郭嵩焘、并传谕刘郇膏知之。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、请将服满记名总兵官萧荣芳、留省办理防剿事宜。允之。　　

○署贵州巡抚张亮基奏黔省公事。均与总督劳崇光彼此筹商。并未各存意见。得旨、所称毖后惩前。随时检束等语。务当身体力行。勉图报称。毋得徒托空言。致负委任。　　

○准患病护贵州巡抚布政使裕麟开缺回旗调理。　　

○以劳绩卓著。予贵州候补同知李保衡以知府用。　　

○以广西镇平等处节年防守出力。赏巡检潘梧巴图鲁名号。同知叶宜谷、都司黄科捷等花翎。州同熊全志等蓝翎。余升叙有差。　　

○予贵州广顺阵亡署知州左茂森、守备邓洪顺、祭葬世职加等。左茂森并建专祠。　　

○予贵州军营病故记名总兵官金太文祭葬恤荫加等。　　

○辛丑。慈禧皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣。诣慈宁门。行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣平安室慈禧皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○命正黄旗汉军都统福兴、正红旗汉军副都统增庆、礼部右侍郎汪元方、在紫禁城骑马。　　

○以前任安徽布政使贾臻为贵州布政使。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。十月。壬寅。谕军机大臣等、阎敬铭奏、捻逆回窜金乡鱼台。现筹堵剿情形一折。捻匪任柱等纠众数万。由东境南窜。被官军截剿。仍折回东境。现在潘鼎新等军。俱已南征。东省惟有王心安等军。兵力尚薄。恐未能绕出贼前。著曾国藩迅饬色尔固善等马步各军。绕前迎击。毋令窜渡运河。扰及登莱完善之区。该大臣前经虑及。自当妥筹布置。以纾朝廷南顾之忧。阎敬铭务饬王心安等、实力追剿。使该匪不得稍停喘息。则曾国藩追兵一到即可并击以期大加惩创。现在军情布置若何。曾国藩久无奏报并著迅速驰奏。以慰廑系。清淮为里下河。门户捻逆不得逞志东省。恐仍思南窜。即著吴棠妥为堵御。毋稍松懈。该逆本有窜回雉河老巢之供。乔松年亦当加意防范毋任阑入。致归正各圩。复被煽动。东明等处水套。余党未净。冬令水涸。清理较易。著刘长佑阎敬铭不动声色。派员妥为经理毋令句结为患该督抚必应实力奉行。不得敷衍了事。一奏塞责。正在寄谕闲。复据吴棠驰奏、遵旨派兵会剿各折片。所有吴棠派出之参将吴凤柱等马步各队。即著归曾国藩妥为调遣。其防守桃源各军。仍著吴棠督饬严防。遇有贼踪窜入即行迎剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟等奏、贼窜和平等处。现约闽军会剿。并查办兴宁县属土匪情形各折片。康逆被江西官军击败后。回窜粤东。阑入和平县城。经兵团击退。遂窜入连平州属之忠信司。复扰及长宁大席翁源边界。贼踪飘忽异常。粤省官军。总未能实力堵剿。力遏凶锋。瑞麟等现派邓安邦等万余人。赴连平追剿。王朝治等沿江扼守。以顾韶州。并饬任星元等择隘驻扎。即著严饬派出各员。分投防剿。毋令贼匪得以深入。又形滋蔓。惟贼虽残败之余。丑类尚众。粤省兵力较单。必须江闽援军合剿。方可聚而歼旃。左宗棠当饬高连升、康国器、刘清亮等军。由龙川横出连长。会合粤军。痛加剿洗。并著左宗棠察看军情紧要。即仍遵前旨。亲自赴粤。节制各省之军。以期事权统一。刘坤一即督令席宝田、王开珠等军。越境会剿。不得稍分畛域。方耀奉派剿贼。于贼抵龙南时。并未出境追剿。迨贼回连和。又不驰往截击。实属观望迁延。咎有应得。方耀著撤销提督衔。暂行革职。仍饬该员奋勇剿贼。以赎前愆。至兴宁土匪。助逆截劫闽军。前据左宗棠奏到。已严谕瑞麟等查办此次瑞麟等仅起出洋枪等件。而首要各犯。尚未查拏捦获。此等匪徒。岂容幸逃法网。即著瑞麟等催令李福泰督同该地方官。认真查拏。务将该匪徒按名拏获惩办。不准姑息讳饰。敷衍了事。将此由六百里各谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、左宗棠、徐宗干奏、剿办上下府各属土匪情形一折。福建兴泉永漳各属小刀会等匪党。素为民害。经左宗棠等派兵剿捕。将首要各犯。次第捦斩。办理甚属认真。仍著督饬地方文武。实力□□穴□又□捕。以消奸宄而安善良永春州知州周式濂于上场堡埔头乡应拏匪徒。日久未获一犯。辄请免其拏办。于发审之颜必魁一犯。又复在押潜逃并请将该州绅士捐免坐贾银两。作为团费。种种情节支离。难保无有心贿纵情弊。周式濂著先行革职。暂留本任。勒令严缉要犯颜必魁到案审讯听候查办。　　

○又谕、前因郭嵩焘奏、广东军务。约有数误。请将督署幕友徐灏摈退。当经降旨交左宗棠查办。兹据奏称、卓兴方耀于贼匪退窜之后。屡次追剿迟误。并广东省办理军务贻误各情。所延幕友。亦未能得人各等语总兵卓兴、方耀、屡以攻剿得力。擢至专阃。宜如何激发天良。力图报称。辄敢因从前微有劳绩。竟致骄怯。而瑞麟仍复迁就优容。并不早加参劾。殊属非是。著瑞麟、郭嵩焘、随时察看。如该总兵等始勤终怠。即著严行参办。不得稍涉姑息。瑞麟、郭嵩焘、以督抚大员。同城办事。自当和衷商酌。乃瑞麟于郭嵩焘商办之事。未能虚心体察。郭嵩焘因瑞麟未经允从。负气上陈。所见殊小。均著传旨严行申饬。傥经此次训诫之后。不思公忠为国。力改前非。必将瑞麟、郭嵩焘、重治其罪。瑞麟幕友徐灏、既不得力。即著驱逐出署。不准在广东逗遛。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、徐宗干奏、剿办上下府各属土匪。并左宗棠奏、覆陈广东军务贻误情形。请将访查事件。另行派员查办各折。粤东军务。正当防剿吃紧之时。瑞麟于布置调度机宜。自当虚衷延访。共济时艰。郭嵩焘亦当和衷商酌。务求至当。不得偏执己见。此后该督抚遇有公商事件。总当以国事为重。毋许各怀私见。再蹈前非。方耀于军务吃紧之际。竟敢逗遛不进。纵贼窜逸。实属玩误。著瑞麟等即饬令该总兵奋勉图功。以赎前愆。傥再畏葸贻误。即著严参治罪。卓兴如不实力剿贼。亦著从严参办。毋稍姑息。贼踪现又回窜粤东。该省兵力。本不如闽军之精锐。且卓兴、方耀、不善驾驭。仍恐不能得力。必须左宗棠亲往督剿。方可埽尽狂氛。著左宗棠懔遵前旨。迅行前往。认真剿办。瑞麟前已有旨令赴潮州办理洋务。即著迅速前往。妥筹办理。李福泰是否可用。有无粉饰贻误之处。左宗棠此次折内。并未提及。仍著查明具奏。闽省上下游各属。土匪横行。相沿成俗。种种凶悖情形。无殊叛逆。左宗棠等现饬地方文武带兵□□穴□又□捕。捦斩多名。余匪始稍知敛息。第积习既久。骤难期其革心。且兵至则伏。兵撤则起。尤为该匪等惯技。左宗棠等惟当饬令在事员弁。随时访查拏办。以消其萌。又择廉明守令。遇事化导。久任而变其俗。庶沉痼之疾。或可日有起色。知州周式濂办理土匪。是否得贿徇庇。著左宗棠等查明参奏。左宗棠另片奏、军营染疫等语。高连升、刘清亮、刘典等军。患疫过半。而康国器一军为尤甚。该将士等为国剿贼。驰驱况瘁。近因师行山谷。枕戈露宿。饱受烟瘴。以致传染疫气。物故颇多。览奏之余。曷胜悯恻。著左宗棠宣布朝廷德意。多方拊循。妥筹医治。给发饷需。俾得迅消沴疠。益资饱腾。以副轸恤戎行至意。将此由六百里各谕令知之。　　

○予福建兴化等处阵亡守备罗得彪等祭葬世职。　　

○甲辰。谕军机大臣等、崇实奏、教士被殴。凶犯未获。请将署任知州及卸任知州摘顶勒缉一折。前因总理各国事务衙门奏、四川酉阳州人。殴毙法国传教士。并烧抢教民房屋。当经谕令崇实、骆秉章、确查惩办。兹据崇实奏称、先有酉阳州教民张天兴等。具控张玉光等纵抢叠殴各情。正在饬属审办。复据报传教士冯弼乐、自行前赴酉阳。住居城隍庙。被不知姓名多人。殴伤殒命。凶犯逃逸。请将署知州等摘顶勒缉等语。此案构讼业已数月。该署知州等、并不上紧清厘。致酿人命。实属贻误。前署酉阳州事候补知府董贻清、现署酉阳州事试用直隶州知州邓清涛、著一并摘去顶带。勒限缉拏首从各犯。及被控之冯仕银等。务期悉数就获。从严究办。并将张天兴等具控张玉光等各案。赶紧讯明断结具报。傥再玩泄。即行从严参办。前据法国公使呈递照会。有知州将冯仁银等召至署内饮酒。协谋屠灭。传教士冯弼乐前往抚慰教民。被冯仕银、张佩超、宋文选等、殴伤毙命之语。是否属实。仍著崇实、骆秉章、确切查明。将凶犯悉数拘获。讯明办理。不得含糊草率。致贻后患田兴恕究于何时起程。曾否出境。并著催令赶紧起解。毋许逗遛。将此由五百里各谕令知之。寻奏、遵查冯仕银等、均无商谋灭教等情。董贻清、邓清涛、并无邀冯仕银协谋之事。现已协同拏获杀毙教士各犯。应请赏还顶带。从之。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑兼署镶蓝旗汉军都统。　　

○乙巳。谕内阁、醇郡王奏、特参不知敬谨之大员。请旨惩处一折。据称昨至弘德殿。伺候读书。正值奕庆教习清文。乃伊精阿并不侍立。公然旁坐。当即挥令起立。该侍郎不知敬谨。诚恐日久相沿。漫无体制。谨据实纠参。请予处分等语。伊精阿著交部议处。寻议。伊精阿应降三级调用。无庸查级纪议抵。得旨、著加恩准其抵销。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、贼匪现窜单县以西。督军追剿。并由单县窜赴虞城各折片。贼匪由铜沛回窜丰县。西折而北。直犯鱼台。经潘鼎新等军分路进剿。该逆败奔西南。单县之大油坊曹马集俱有贼踪。据生捦贼供。任柱、赖汶洸、两股欲扑济宁。叠遇官军击败。刻仍欲窜河南等语。现在该逆已由单县兴隆集窜赴虞城。著阎敬铭督饬派出各军。乘胜越境跟踪蹑剿。并著吴昌寿严檄在防各军。迎头截击。会同东省官军。两面夹攻。务将此股逆匪。就地殄除。毋令匪踪蔓延。致剿办益形棘手。该匪乘闲奔窜。剽疾异常。非有精劲马队。相辅而行。势必处处落后。徒成尾追之局。前谕曾国藩饬令色尔固善等马步各军。绕前迎击。现在该逆已逸入虞城。藩曾国藩即行檄饬色尔固善等迅赴豫境。协同追剿。迅埽贼氛。并著刘长佑懔遵前旨。饬令安住统带马队。迅速赴豫。交吴昌寿调遣。以资厚集。贼势已成流寇。必须以有定之兵。办无定之贼。方能制贼死命。阎敬铭拟另筹一军。责令留署费县知县王成谦统带。以备拦击。即著该抚饬令王成谦选派得力兵勇。扼要驻扎。毋得有名无实。贼股现窜豫省。非悉锐西趋。与张总愚合股。即南窜光罗。图犯鄂边。以遂其奔突狡谋著官文、郑敦谨、严檄在防将士。认真堵御。越境迎剿。毋存畛域之见。虞城与亳宿一带。相距非遥。难保该逆不由豫窜皖又肆鸱张。著乔松年督饬官军。越境会同埽荡。以剿为防。殄除丑类。此等狂寇。东奔西窜。朝廷实深南顾之忧。曾国藩有节制三省之责。务当统筹全局。力图剿洗。以副委任而慰廑怀。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙午。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、户部奏请饬直隶等省清厘交代一折。直隶省州县交代各案。前经谭廷襄酌定章程。分别新案旧案。立限清厘。乃时逾多年。并未依限结报。各该州县视为具文。任意积压。该管上司。又复置而不问。玩泄因循。实属不成事体。著照该部所请所有直隶省各州县交代。著仿照山东新章办理。将同治四年以前未结各案。作为旧案。无论任数多寡。统限三个月。将未完银谷。按员造册。逐案报部。同治四年以后。即属新案。应依例限结报。二参逾限。即将该州县奏参革职惩办。该管上司延不续报。由户部奏参。照例议处。其新旧各案分别已未完结。定限半年。汇奏一次。如有应行扣展者。随时奏请。傥届限不奏。即将该总督藩司交部议处。至结报章程。无论正署各员。总须各任分报。不准累任统报。以杜牵混并不得以驳改册籍。扣算时日。巧脱处分。一有亏款。立时追缴。亦不得以清出抵款批解为辞。巧饰亏那。其军需垫款。总以核准报部者为凭。不准笼统列抵。蠲缓钱粮。以奏销到部者为断。不准混作民欠。如此明定章程。严行考核。庶锢习可除。藉资整顿。其顺天府属热河承德府属交代。著一律照办。即由户部将交代未结各州县。开单分别知照该总督府尹都统等遵照办理。直隶为畿辅近地。积弊尚复如是。外省难保无此等情弊。并著各该省督抚体察情形。参酌山东新章。一体认真查办。毋任不肖州县。暗亏国帑。以肃吏治而裕饷源。　　

○又谕、王榕吉奏、特参办防不力及不协舆情各员。请旨分别降革撤任一折。山西杀虎协左营都司凤奎、管带官兵。在托克托城防堵。并不驻守河口。复任兵丁游荡滋事。难胜都司之任。著以千总降补。托克托城通判玉麟、既不能帮同约束兵丁。于防堵事宜。亦不加讲求。著暂免开缺。调省察看。河曲县知县禄纲、信任门丁。致控案累累。物议滋多。著即撤任留省。遇有相当缺出。酌量另补。并勒令交出门丁廖四。解省归案审办。宁武县典史靳恩荣擅受民词。无知妄作。著即行革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前因捻匪窜扰南阳。豫军不能得力。谕令李鸿章统兵西征。并令曾国藩等妥筹商酌。不必拘泥谕旨。务期事臻善美。以副虚怀下询之意。嗣据曾国藩奏称、南阳贼数较少。宛洛之患稍轻。李鸿章所部淮勇。均调赴东豫各处驻扎。别无可调之师。兹据李鸿章覆奏、沥陈兵饷军火各端。恐难专恃。与曾国藩所奏。大略相同。该大臣等均能详细缕陈。使朝廷洞悉此中利害。实为有见。现在贼势趋重虞城张树珊等军。攻剿正急。而南阳仅止张总愚一股。自不必再事更张。即著毋庸署议。曾国藩务当督饬各军。迅筹歼贼方略。李鸿章驻守金陵。督催前敌饷需军火。毋稍迟误。吴棠于清淮情形最熟。并著严饬防军。视贼所向。迎头截剿。毋令阑入里下河完善之区。以副委任。惟南阳捻逆。豫军既不能剿除。恐其日久裹胁愈多。前谕鲍超由襄赴豫。嗣因官文奏称、该提督游勇太多。漫无纪律。上杭之勇。闻有赴豫之信。恐引群呼类而来。请饬仍赴江右。第念鲍超剿贼。向称勇往。若令严汰游勇。妥加钤束。使该提督有儆惧之心。未始不可资其攻剿。官文恐鄂饷难支。因有饬赴江右之奏。著曾国藩、李鸿章、妥为商酌。于江苏接济数成饷需。并令该提督将游勇严行裁汰。不许任意招留。即劄令赴南阳剿贼。统归曾国藩节制。以一事权而资钤摄。傥事属可行。即著一面劄调。一面奏闻。用期迅捷。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、官军剿贼获胜。并请饬安住马队。仍留直隶防河各折片。昨据阎敬铭奏称、捻匪由山东复窜虞城。已谕令曾国藩饬色尔固善马队赴豫追剿。此次官军虽两次获胜。而该逆未受大创。著曾国藩仍遵前旨。严饬色尔固善等跟踪追蹑。毋稍松懈。吴昌寿有地方之责。尤不得稍涉推诿。并著督饬各军。迎头截剿。毋令阑入河南腹地。致滋蹂躏。黄河水涸。未可减戍。曾国藩所陈。实为根本至计。即著刘长佑劄饬安住马队。仍留直隶。防守河边。不得稍有疏忽。傥贼窜陈州以西。则直境防务较松。仍著曾国藩察度军情。妥为调遣。以资攻剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿、穆图善奏、先后准咨雷军情形歧异。请旨饬查。并提督周显承招抚溃勇。筹办防剿。及攻剿宁夏情形各折片。雷正绾招集溃勇情形。叠据杨岳斌、杨能格等、先后奏报。均经谕令杨岳斌等、传知雷正绾收集溃卒。捦斩叛首。以赎前愆。此次都兴阿等。因周显承禀称溃军业已设法安抚。均各悔罪。驻扎平凉。与前次德兴阿等咨报溃变情形两歧。恐办理不善。激成事端。请饬妥为查办等语。与叠次所降谕旨。适相吻合。即著杨岳斌等督饬雷正绾、周显承、将已收溃勇妥为安抚。责令将赫明堂一股拦头截击。迅殄逆氛。至雷正绾所部。尚有二十余营。粮米军火。万分缺乏。傥不迅筹接济。难望其踊跃前驱。著杨岳斌、刘蓉、杨能格、就近赶紧设法筹解饷需。以定军心而维大局。宁夏踞贼。经都兴阿等督饬马步各队。分投雕剿。并诱贼出城。歼毙数百名。蹋毁贼圩数处。仍著都兴阿、穆图善、激励诸军。奋勇攻剿。力拔城池。毋得旷日持久。虚糜饷项。大同镇总兵马升、前据都兴阿奏请暂留宁夏军营养伤。本日据王榕吉奏、磴口等处。防务紧要。请饬马升速赴山西。统带归绥防兵。如一时未能赴晋。即令带兵就近会同桂成、防守边要等语。著都兴阿即将马升所带川勇一营。另行派员接统。迅饬该总兵克日赴晋。或即令其统带所部会同桂成力扼边隘之处。并著酌量办理。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、杨岳斌、刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、巩昌宁远被围。调军援剿。请饬陕西四川捐办粮石。派兵接替成禄等军。饬文麟随同西征各折片。巩昌宁远两城。被逆回围扑甚急。杨岳斌已调曹克忠统带所部。前往援应。该军素称勇往。即著饬令迅速进兵。力解城围。将巩昌一带回匪。次第埽荡。以固省城屏蔽。一俟南路军务稍松。即行分兵兼顾中卫之金胜关。以遏贼匪窜路。甘省粮饷缺乏。朝廷早深廑念。兹览杨岳斌所奏。各营至以面水充饥。情形至此。殊为可悯。陕西本年秋收。既尚丰稔。即著刘蓉按照杨岳斌折内所请各情。体察该省上中二等州县。设法捐办麦粮。运至甘省。源源接济。并著于邠干凤翔鄜州各属。先提仓粮四万石运交秦州泾州庆阳等处。俟该省捐有成数。再行归款。四川之保宁一郡。毗连阶州。运粮较近。著崇实、骆秉章、于该府所属。筹捐米粮一万石。运赴阶州。以资军食。该将军等当力顾大局。迅速筹办。不得稍有推诿。杨岳斌折著钞给崇实、骆秉章、刘蓉阅看。静宁平番等处。已经杨岳斌派兵扼扎。即可腾出成禄联捷两军。会同西行。著杨岳斌飞催成禄等克日起程。由肃州一带。埽荡而前。出关剿贼。不准再有逗遛。镇迪道文麟以催兵为名。擅离职守。著交部议处。并著杨岳斌饬令该员随同成禄等迅即出关。协同剿贼。以赎前愆。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、王榕吉奏、续查口内边要情形。并会商筹防磴口等处。请饬催马升赴任各折片。晋省北镇官兵。前已移置南镇。以防直豫边境。宁武一带各营。存兵无多。现在东南防务紧要。未便再行更调。即著王榕吉严饬在防文武各员。就现有兵力。加意筹防。并将雁门关及边墙倒塌处所。设法重修。以固北路锁钥。前因甘省逆匪有北窜磴口之信。当经谕令德勒克多尔济等督饬在防兵弁。设险固守。王榕吉现已飞咨该将军等审度情形。添兵助守。所筹尚属周妥。即著桂成统带所部官军。严防磴口。毋稍松懈。磴口石觜子。均与蒙古接壤。并著德勒克多尔济饬令阿拉善蒙兵。协力防守。以资得力。傥军情紧要。即著王榕吉将存城大同官兵添调。择要严防。并飞调察哈尔马队。以备策应。王榕吉所奏。请饬总兵马升速赴新任等语。本日已谕知都兴阿办理矣。在甘直晋各军帐房军火。向由直隶山西两省拨解。据都兴阿奏现在帐房不堪栖止。亟应更换。火药铅丸。均已缺乏。请饬迅速拨解。以济要需。即著刘长佑、王榕吉、于直隶省拨解夹帐房五十架。单帐房二百架。火药四千斤。大小铅丸二千斤。山西省拨解单帐房一百架。火药三千斤。大小铅丸一千斤。迅解甘肃翁同书军营交纳。毋稍延缓。将此由六百里谕知德勒克多尔济、刘长佑、桂成、并传谕王榕吉知之。　　

○以押运军装滋事。江苏从九品宋启元革职永不叙用。革县丞窦延春、从九品沈祺昌、方在廷职。窦延春、沈祺昌、仍暂留营。　　

○予哈密伤亡署办事大臣扎克当阿祭葬世职加等。　　

○予江苏军营病故总兵官唐鸣盛祭葬恤荫。　　

○丁未。谕内阁、杨岳斌奏、据陕西绅士候选道雷致福等禀称。降调陕西巡抚刘蓉、自莅任以来。叠遇贼匪窜近省垣。及甘省溃勇东窜。均能不动声色。派兵剿办。地方得以安堵。全陕倚若长城。今闻以事去官。遐迩惊疑。据情代奏。并据片内声称、刘蓉为甘省筹饷筹粮。不遗余力。一旦解任。甘省亦失指臂之助。藩司林寿图实心任事。不避嫌怨等语。前派瑞常、罗惇衍、驰赴陕西。查办事件。于刘蓉林寿图品行才具。及平日居官声名若何。民情是否爱戴。办理军务吏治。是否合宜。自必确有闻见。著即据实具奏。毋稍含糊。　　

○谕军机大臣等、御史刘庆奏、饷需竭蹶。由于盐课短绌。谨将淮南商蠹弊端。开单呈览一折。据称淮南栈商何铣、自咸丰八年以包课为由。垄断全淮之利。假名江甘食盐。由内场绕避厘卡。每引少纳口岸盐厘。数年之久。侵蚀二十余万金。升任运司郭嵩焘查明勒缴。至今尚未补缴。各场盐价。经郭嵩焘核定。何铣复于许如骏署运司任内。每包每引。加增钱文。半入私橐。以致外贩成本日重。各商不甘抑勒。又请减去外贩厘金。每年军饷。少收十余万两。种种弊端。不胜枚举。并开列各款。请饬查办各等语。盐课为饷源所系。岂容奸商恣意把持蠹耗该御史所奏各情。如果属实。于鹾务大有关碍。即著李鸿章按照单开各节。确切查明。据实具奏。毋稍宽纵。原折单均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以恭办定陵工程出力。赏郎中长叙等花翎余加衔升叙有差。　　

○以安徽筹运军饷出力。予知府李文安等加衔升叙有差。　　

○戊申。谕军机大臣等、昨据杨岳斌奏、静宁平番等处已经派兵扼扎。即令该督飞催成禄联捷克日起程。由肃州出关剿贼。不准再有逗遛。关外待兵甚急。察哈尔土尔扈特等兵。因官军未到。仍复散归游牧。联捷屡次催令出关。迄今年余。尚复徘徊观望。藉甘省兵事为名。迁延不进。实属不知缓急。现在静宁等处。俱经杨岳斌派兵扼扎。无须成禄联捷等在彼剿办。著杨岳斌严行传谕。迅催成禄、联捷、克期出关。不得再事迁延。傥仍前玩忽。即著该督据实具奏。候旨惩处。不准稍有回护。已有旨将联捷调补哈宁办事大臣。荣全补授伊犁参赞大臣。联捷等务懔遵叠次谕旨。奋勉出关。节节进剿。驰赴哈密任事。勿谓言之不豫也。懔之慎之。本日据杨岳斌奏、回匪阑入马厂。抢掠孳生马匹。戕害牧兵。及省城粮价日增。请酌定面斤银数。扣除勇丁月饷各一折。甘州回匪变乱。该马厂员弁。自应加意防范。何以任令该匪由大俄博窜入。抢马至三百余匹之多。虽经把总韩天福追回一百余匹。而所失仍复不少。非寻常玩忽可比。代办甘肃提督印务署中军参将张敬、总理甘州孳生马厂大马营游击杨逢春、把总韩天福、均著交部分别议处。其被抢马匹。即著责令疏防之将弁分成赔补。以示惩儆。甘肃省城。粮价昂贵。若将勇丁日支面斤照时价扣还。士卒不免苦累。著照杨岳斌所请。自本年九月初一日起。所有各营应支白面。每斤作银三分三厘三毫。即于月饷内扣还。其不敷价值。并准作正开销。该军士沐朝廷格外体恤之恩。自当倍加感奋。著杨岳斌激励诸军。分投剿洗。务将各路回逆。克日歼除。毋得坐耗饷需。致辜委任。杨岳斌请调道员王嵩龄差遣。已谕令李鸿章知会彭玉麟、速饬该道赴甘。其副都统金顺能否赴营教练。并寄谕都兴阿酌量调派。如金顺不克前往。由该将军另派妥员训练。至请饬陕西拨解曹克忠月饷。及请饬湖北湖南运解火药等项各片。已分饬该督抚迅速筹解矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、请调员训练马队等语。据称该营将弁。多系南中管带水师步队。于骑战之法。皆未能胜教习。查有西安左翼副都统金顺。现在都兴阿军营。熟于马队。堪以教演。该营现到有锡林郭勒盟所拨马一千匹。必须训练成军。方足以资剿回之用。著都兴阿即饬金顺、迅赴杨岳斌军营。随同操演。一俟该营马队技艺娴熟。即令金顺回营。如此时金顺实在不能前往。即著都兴阿于所属将弁中。选择得力可靠之员。迅饬前赴该营。悉心训练。不得以无员可遣为辞。稍存推诿将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、请调员差委等语。据称安徽候补道王嵩龄、前在侍郎彭玉麟幕内。尚称得力。上年杨岳斌督兵江西。王嵩龄曾随营差委。现在该道员仍在彭玉麟军营。著李鸿章即行咨照彭玉麟。转饬王嵩龄迅速赴甘。交杨岳斌差遣。毋许延缓。将此谕令知之。　　

○又谕、李瀚章奏、楚省西路官兵。于黔边叠次战捷。并凉雪围解。现筹剿办情形一折。黔贼出扰凉伞雪洞。苗教各匪。乘闲句结。铜仁告急。经周洪印等督军击退。罗建章等赴援凉雪之军。克解重围。剿办均尚得手。现在铜仁教匪。虽经击败。退伏狗牙场。难保不复图大逞。而雪洞败匪。亦尚盘踞平亚。距凉伞不及百里。自应及时剿办。著李瀚章督饬周洪印等。趁贼鼠伏之时。赶将病疫各勇。妥为遣撤医调。另补精壮。训成劲旅。以备进剿。并催令游击刘启富一军。移扎田堧坪。杜贼由铜窜楚之路。俟周洪印督兵驰至。克期约会铜城文武。协力兜围。先将教匪荡平。再剿平亚苗匪。以靖地方。张亮基、裕麟、均有地方之责。著即督饬派出之军。及铜仁文武。合合楚军。认真剿办。不得专恃客兵。坐视不问。致干重咎。另片奏、续筹楚边东路防剿情形。刘连捷、朱洪章二军。已至南安。与江闽各军会剿。傥贼偪湖南边界。自应星驰回援等语。江逆残股。由江西窜广东之连平和平等处。去湖南较远。援江各军。可以无庸调回。著即咨会刘坤一就近调度。以资得力。其参将彭炳武等四营。已由桂东移至桂阳。并著饬令陈士杰妥筹扼扎。慎固边防。毋稍疏忽。将此由六百里谕知张亮基、李瀚章、并传谕裕麟知之。　　

○调伊犁参赞大臣联捷为哈密办事大臣以伊犁厄鲁特领队大臣荣全为参赞大臣。伊犁协领达春泰为厄鲁特领队大臣。命伊犁巴燕岱领队大臣富勒敦泰回旗。调锡伯领队大臣布尔和德为巴燕岱领队大臣。赏副总管乌勒德春副都统衔。为伊犁锡伯领队大臣。　　

○以捐制军械。予荆州将军巴扬阿等议叙。　　

○予贵州各属阵亡殉难官弁知县赵大松等、暨绅民兵勇妇女三千七百五十八员名口分别旌恤如例。　　

○拨湖北湖南火药各五万斤。劈山炮各二十杆。擡枪各一百杆。小枪各三百杆。解赴甘肃军营备用。　　

○己酉。上诣太庙东甎门外彩幄。恭阅孝淑睿皇后孝和睿皇后宣宗成皇帝孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后孝静成皇后文宗显皇帝孝德显皇后玉册玉宝。入太庙前殿行礼。亲奉册宝藏于后殿。　　

○谕内阁、巡视西城御史台斐音等奏、西便门内城根铁壁水门。年久损坏。内外铁柱。均有脱落。经该御史等饬令吏目刘济川照旧修立。现在原修铁柱。被人刨穵拆去。难保非匪徒因出入不便。乘闲偷窃等语。著步军统领衙门顺天府五城御史将偷窃铁柱贼犯。严密缉拏。务获惩办。并著奉宸苑迅将该处脱落铁柱。赶紧修补整齐。以杜偷越而重防守。　　

○又谕、郑敦谨奏甄别才不胜任之同知知县等官。请分别降补革职一折。湖北黄州府岐亭同知王汉、公事颟顸。心地糊涂。行溪县知县郑恺、才识拘迂。不谙吏治。均著以府经历县丞降补。归部铨选。署应城县知县范琨、偏执任性。不洽舆情。试用知县韩宇初、精神软弱。难期振作。襄阳县县丞江士浚、公事怠忽。于代理松滋县任内。未能约束丁书。致滋物议。试用县丞包照芳不知检束。于代理郧西县任内。声名平常。天门县典史项兆桐、年少轻浮。试用巡检李锡龄、性情猥鄙。均著即行革职。以肃官方而示惩儆。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶武强县知县刘振中之门丁刘姓。句串户书高纯润包揽一切公事。在所属地方。开设税局。私收杂税。把持集场。开场聚赌。该县令形同聋聩。毫无觉察。且每遇开征之时。每两格外浮收四五钱不等。并有勒派绅商摊借银两情事。请饬严查惩办等语。知县身膺民社。若如所奏种种扰害情事。实属有累商民。著刘长佑按照所参各节。逐一详查。据实参办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、明绪奏、接奉谕旨。覆陈军务情形一折。伊犁东面各城。均被回匪占踞。北面头台果子沟。亦被回匪扼要扎营数座。阻截援兵来路。南面冰岭迤北。缠头回子。全行叛乱。惟西面卡外。直达俄境。而卡内之哈萨克布鲁特。复与回匪句结滋扰。伊犁当兵单饷绌之际。四面受敌。困苦情形。实深廑系。本日已寄谕成禄、联捷等、克日督兵西进。迅速出关。不准再有延误。明绪惟当就现有兵力。激励拊循。固守危疆。以副委任。至伊犁饷银。叠经谕令明谊、广凤等、将已到银两。迅派妥员设立台站。多备驼马。由俄国边界。赶紧运赴伊城。想该将军必能恪遵妥办至明谊等截留饷银三万两。仍令解送伊犁。著明绪派员迎提。以济要需。左营城池被围。明绪派兵援救。将士等均能奋勇进战。败贼解围。深堪嘉尚。出力官弁兵勇。即著由明绪随时查缺升补。以示鼓励。借兵助剿一节。屡经总理各国事务衙门王大臣。与俄国在京公使。再三商办。该使始则声称该国边界。驻兵无多。并无屯扎大队人马。继复称该国边界多事。诸觉为难。并无应允之语。是此事在京办理。殊无把握。业于七月初四日谕知明绪。并将总理各国事务衙门折片。钞给阅看。明绪此次请饬再向婉商。自系尚未接奉前旨。即著该将军懔遵前谕。妥筹办理。如能就近与西悉毕尔衙门通融商办。朝廷亦不为遥制。傥仍推诿游移。则后患可虞。亦不便过于相强也。至向该国借用粮食火药等项该公使已经行文该国。允为商办。明绪可即遵照九月初一日寄谕。迅速行文俄国边界各官。相机妥为办理。将此由六百里谕令知之。　　

○兼署四川总督崇实奏、川东川南边防。均形吃紧。驻防各营。势难抽调前赴云南。得旨、即著催令唐友耕、刘岳昭两军。迅将遵义大定等处。剿办竣事。以便进兵滇境。毋再日久宕延。致滇事无举办之期也。　　

○予浙江南田阵亡都司傅廷望等十一员祭葬世职加等。　　

○予伊犁阵亡佐领乌图祭葬世职。　　

○庚戌。谕内阁、前据御史朱镇奏参直隶天津道李同文劣迹昭著。曾经降旨交刘长佑查明具奏。兹据刘长佑奏称、查明李同文被参各款。请旨交部议处等语。天津道李同文、于所管剥船朽坏。因山东等省油艌等银。频年积欠。未能大修。情尚可原。惟海关收税。官地收租。改令子弟官亲等干预监收。致滋物议。究属不合。夏震既系该道妻党。该道仍令在天津差遣。并代请保奖。亦属不知引嫌。李同文由知府升任道员。已阅数年。其前署顺德府交代。尚未造册移交。更属迟延。天津县典史张秉鉴、以家丁改名蒙捐。该道既有所闻。即应立予查参。乃延至被人参奏。始据伊主之弟曹树𬭎举发。虽无得受兴记鱼店赃银实据。失察之咎。亦所难辞。天津道李同文、著先行交部议处。仍著刘长佑留心查察。如有实在劣迹。即行据实严参。毋稍姑容。寻吏部议、李同文请照不应重私罪律。降三级调用。无庸查级纪议抵。从之。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、拟派大员统带弁兵。巡防边隘一折。滦阳等处驻扎之兵。经刘长佑酌量移调。势尚联络。著即饬令各该将弁。督率兵勇。按期会哨。加意操防以备缓急近来马贼。均在八沟哈达锦州一带。出没无定。迁安县为东北边墙适中之所。徐廷楷现署提督。本有驾驭将士之责。即著照所请。责成该署提督暂驻迁安。统带各路官兵。居中调度。实力巡防。严防马贼踪迹。随时剿捕。毋稍疏懈。其附近各州县。著刘长佑严饬力行保甲。整饬民团。以期有犯必获。绥靖地方。另片奏、安住马队。现已起程。俟察看情形。再行饬调回驻河干等语。安住马队。既已起程。即著刘长佑咨令该副都统前赴豫省。暂归吴昌寿调遣。仍著该督察看情形。如果必须调回。再行饬调回驻河干。以资防御。将此谕知刘长佑、并传谕徐廷楷知之。　　

○又谕、麒庆奏、筹办马贼情形。并请将获盗各员奖叙各折片。赤峰县番役等、经知县春祥派充团练。辄敢交通丁役。陵侮居民。甚至庇寇销赃。不法已极。该都统有统辖地方之责。早应据实奏闻。严拏惩办。前经降旨查拏。亦未据实覆奏。迨经有人访探奏闻。谕令该都统查明具奏。始将该番役庇盗等情具奏。实属办事颟顸。不知振作。此等番役。盘踞县署。倚势护庇盗匪。情殊可恶。既据该同知防御等密禀。系属真确。若不严行拏办。何以清盗薮而安善良。即著麒庆严饬该令春祥、设法将该番役丁起陇、刘广明、张洪礼等、严密查拏。尽法惩治。不准徇庇。并拣派明干之员。将首恶各犯。密速查拏。毋任漏网。春祥如何信任昵比。有无款迹。并著麒庆查明参奏。前谕麒庆查拏热河盗匪。原令该都统选派地方文武各员。挑备兵勇。弹压坐镇。督饬兵役人等购线查拏。以期不动声色。消患未萌。非令遽尔兴兵剿办。何至惊扰居民。致相煽惑。该都统此奏。想系误会谕旨。即著严饬各属文武员弁。仍按前次军机大臣议定捕匪章程。实力奉行。将著名要犯。设法严密查拏惩办。不得扰及无辜。致生他变。前获张玉等犯。现已讯明正法。并将续获各犯。分别解讯。该委员全亮等缉贼。一月以来。获犯五十余名。尚属著有微劳。并著麒庆查明出力各员。核实奏请奖叙。毋许冒滥。将此谕令知之。　　

○又谕、传谕署陕西提督雷正绾。雷正绾奏、缕陈被诬。并溃勇未有围扑泾州情事各折片。雷正绾所部。因饷缺思变。前据德兴阿、刘蓉具奏。接据地方官禀报。有捆杀固原州知州蒋牧及围攻庆阳之语。德兴阿刘蓉疑非事实。于折内陈明雷正绾平日性情。尚非强横之比。何至狂悖至此。是刘蓉本无偏信地方官禀报率行陈奏之处。朝廷亦深鉴该提督积功擢至专阃。必思保全令名。断无跋扈情事。嗣据刘蓉等驰奏。代为剖析各情。俱已明白谕知。何以雷正绾积怀疑虑。哓哓陈辩。想因旁人挑唆所致。该提督本系武员。亦即毋庸深责。嗣后惟当懔遵叠次谕旨。约束兵丁。奋勉图功。不准稍有成见。其营中疲乏勇丁。亦当酌量遣撤。庶饷需易于供支。不至再生事端。回目赫明堂、既据该提督奏称打仗奋勇。即著饬令奋勉立功。傥或仍怀异志。亦毋许稍涉回护。其义子马泳和、假称赫明堂之名。率众窜扰。甚属可恶。即著雷正绾设法捦拏。毋任窜逸。正在传谕闲。据刘蓉奏、捦获叛将胡大贵。供称雷正绾兵变时。雷恒首先勒令开队。李高启倡制大旗。胡大贵亦随同谋叛。嗣觉事体不好。乘闲脱逃。固原州官。并未戕害各等语。固原州知州蒋方直、未经溃勇戕害。是雷正绾心迹已明。惟胡大贵所供雷恒李高启倡乱各情。虽系一面之词。但不讯明办理。则浮言愈多。此事关系该提督声名。谅必急于剖析。刘蓉已经交卸。即著将雷恒李高启二员解交陕西。听候赵长龄质讯。则胡大贵之狡饰。无可置办。若稍有回护之心。则必至议论纷纷。雷正绾尚属明白事理。必能深体此意也。　　

○又谕、雷正绾奏、自陈感激图报。并饷缺兵溃情形。暨周显承等架词捏陷各折片。刘蓉奏、逆回窜扰平泾。抢劫粮饷。派兵剿办情形。并拏获叛将胡大贵。暂行监禁各折片。逆回孙义洪等、窜扰平泾。抢劫粮饷。虽经周显承派兵击退。而该逆党与既众。诡谲异常。且占踞固原。密布营叠。势必伺隙旁窜。著刘蓉饬令周显承等。督率各营。认真防堵。并饬刘玉兴五营。与泾防诸军。联络声势。以资备御至周显承招抚十余营。人数过多。刘蓉动拨杨岳斌解存泾库饷银三万两。暂资散放。并由刘蓉、杨能格、各拨饷银面粮运济。嗣后应源源筹解。至雷正绾平凉各营饷绌。日久亦恐难支。著杨能格赶紧筹拨饷银。陆续接济。并制造帐房若干。运泾备用。以利攻剿。雷正绾自陈感激图报。情词甚为恳挚。惟沥陈被人诬陷。尚多怀疑过虑之处。本日已谕令奋勉杀贼。以赎前愆。并将雷恒李高启等迅速交出解陕。交赵长龄秉公审办。藉明心迹。著赵长龄于雷恒等解到后。认真研讯。务得确供。胡大贵一犯。即照刘蓉所请。暂行监禁。胡大贵供内声称、逃赴隆德。将情形禀知总督杨岳斌。派秦国胜收抚等语。是否确实。并著杨岳斌查明具奏。成禄奏、率师西行一折。已谕令迅速前进。鹤龄一军。著杨岳斌派兵接替。令其随同成禄出关。成禄等军饷需。杨岳斌随时接济。前据泾州知州林发深、禀报固原州知州蒋方直被杀各情。本日刘蓉奏、查明蒋方直并未被害。是该员前此禀报不实。林发深所得以道员补用之案。著即撤销。将此由六百里谕知杨岳斌、赵长龄、刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○降调陕西巡抚刘蓉奏、遵查李云麟纠参张集馨嫉能掩功、不顾大局、及乖戾谬妄徇私废公各节。或实有其事。或因疑致误。张集馨业经革职。李云麟兵勇现已遣散。均请免置议。又奏、前甘肃陶营溃勇入陕。当经飞饬武关商南防兵。扼要截击。事平后。雷营溃卒及灵州回逆。偪近陕疆。复调武关防兵移扎淳化县。此军行抵省城。情形已松。因暂留省。以备调遣。并无撤兵回省堵御之事。均报闻。　　

○乌噜木齐提督成禄奏、请调副将王永庆赴营差遣。得旨、王永庆系私扣饷银滋扰地方奉旨革职拏问之员。所犯情节较重。成禄所请调营差委之处。著不准行。　　

○以陕西剿败发捻各匪出力。赏提督彭基品、刘厚基、总兵官萧聚林、伍浦云、一品封典。总兵官李良发、萧庆运、罗长春、罗洪德、副将谢征＜?山桂＞、张又盛、李作松、参将何玲必、巴图鲁名号。都司周得名等花翎千总刘九顺等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江苏丹阳阵亡殉难监生葛立坚等绅民妇女二十四名口分别旌恤如例。上以文宗显皇帝孝德显皇后升祔礼成。祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○辛亥。谕内阁、昨据肃亲王华丰奏参领侍卫内大臣世铎。每遇进班之日。辄令人代替。谕令世铎明白回奏。兹据奏称、近因宗人府宗正宗令。每日轮流进署。是以遇进班之期。势难兼顾等语。领侍卫内大臣直班差使。较之进署办事。尤关紧要。礼亲王世铎、辄因轮应进署。令人代替进班。实属不合。著交宗人府议处。嗣后应在内直班之王大臣等。遇进班之期。如无另派差使。即应按期入直。不得以进署及寻常事件为名。藉词推诿。　　

○又谕、前据杨岳斌奏、陕西绅士候选道雷致福等禀称。降调陕西巡抚刘蓉剿办贼匪溃勇。均能得力。藩司林寿图、实心任事。不避嫌怨。当经降旨交瑞常、罗惇衍、于前赴陕西时。闻见所及。据实覆奏。兹据奏称、刘蓉秉性朴实。惟吏治尚未熟悉。自负亦闲有过高。而办理军务。有胆有识。本年七月间。甘肃溃勇窜入陕境。刘蓉调拨兵勇。不动声色。将首犯捕戮。其余遣散归伍。甘肃逆回。时经东窜。刘蓉分兵布置。居民恃以无恐。林寿图操守甚好。办事认真。实能任劳任怨。惟驭吏未免过严。参劾属员。闲有轻重失当。致招谤毁各等语。陕西自遭兵燹以后。地方残破。兼以甘肃逆回。时经窜扰。必须知兵大吏。方足以资镇率。刘蓉＜??闲＞任陕西巡抚。已经数年。地方情形。俱能谙悉。既据杨岳斌奏称民情爱戴。而瑞常、罗惇衍、亦称其办理军务溃勇。均臻妥善。地方安堵。讵可因语言小过。遽令闲退。自应俯顺舆情。以期裨益地方。刘蓉著仍带革职留任处分。署理陕西巡抚。赵长龄即著驰赴山西。署理巡抚印务。降调陕西布政使林寿图、著来京另候＜??闲＞用。　　

○谕军机大臣等、本日已明降谕旨。令赵长龄署理山西巡抚。刘蓉仍带革职留任处分。署理陕西巡抚。刘蓉受朝廷倚畀重恩。当益加奋勉。于军务地方各事宜。实心办理。以图报称。刘蓉前有回籍修墓之请。此次既命署理陕西巡抚。即著毋庸给假回籍。以专责成。昨有旨令雷正绾将叛将雷恒、李高启等、解交赵长龄审办。现在赵长龄署理山西巡抚。所有雷恒等犯。即著杨岳斌传知雷正绾。径解甘肃省城。由该督审明具奏。其胡大贵供词。即著刘蓉咨明杨岳斌查核办理。将此由六百里各谕令知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。十月。壬子。上以升祔礼成。裕祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕军机大臣等、醇郡王奏、校阅各旗营操演渐著成效。请各归统率。并恭缴谕旨一折。据称该王所管神机营。并兼辖练兵。约三万名。一切操演。随时校阅。均能渐著成效。绿营操演。亦颇整肃。前值畿疆有警。未敢固辞。今既匕鬯无惊。不宜重旅久拥。请将现隶神机营官兵。仍由该王等训练。其各旗营所练兵丁。即由现管操演之护军统领等自行督率教练。巡捕五营。由步军统领等办理。如有升迁事故。即由各该旗营都统副都统等自行酌核办理。请无庸兼辖节制。并将五月初一日谕旨一道。敬谨封缴等语。览奏具见该王小心寅畏。不自满假之意。惟各旗营操演。数月以来。甫有规模。尚未一律精整。若俯从该王所请。恐各旗营统率无人。前功仍隳。除神机营官弁兵丁。由醇郡王等日加教演外。所有京师旗绿各营兵丁。仍著醇郡王随时稽查校阅。勤加教练。务期悉成劲旅。用以拱卫神京。如各旗营查有不知振作。及始勤终怠之员弁。即由该王据实严参。毋稍姑息。其各旗营管理操演之都统副都统护军统领等。嗣后如有升迁事故。著由直年旗随时奏请改派。至每年春秋校阅各旗营。向由阅兵大臣办理。现在所练各旗兵丁。除由醇郡王随时稽查校阅外。仍著阅兵大臣一并阅看。毋得视为具文。缴回谕旨一件留中。将此谕令知之。　　

○又谕、吴昌寿奏、官军两路进剿获胜。贼匪折窜东北。萧砀发捻。回窜豫境。王榕吉奏、豫省捻踪图窜嵩洛。筹备河防各折片。张总愚股匪。由鲁宝西窜。图犯嵩洛。因侦知西路有备。折而东趋。经张学醇、马德昭等、迎击于禹州新郑等处。叠次获胜。现在马步各贼。尚在长葛地方。著吴昌寿即饬张学醇、马德昭等军。由鄢陵洧川两路。跟踪蹑剿。毋使该逆得以喘息。萧砀发捻。回窜豫之睢州。边马扰及杞县等处。是已由虞城逐渐而西。诚恐与张总愚一股趋并。且黄河现当冬令水涸。尤恐伺隙抢渡。剿办更形棘手。吴昌寿现调驻守河洛之兵。回驻祥符兰仪一带。严扼河防。诚属要著。仍当檄饬在防各军。会合山东追剿虞城窜贼之军。两面夹攻。毋使乘闲深入。色尔固善等马队。叠谕曾国藩檄赴豫境。著即饬令驰赴睢杞一带。绕出贼前。以扼奔突。其安住马队。已据刘长佑奏起程赴豫。并著吴昌寿饬令迎头截剿。严扼贼由兰考北窜之防。毋误事机。王榕吉所奏捻踪北趋各情。自尚未悉贼已由禹郏折而东窜。惟逆踪飘忽靡常。晋豫一河之隔。隘口纷歧。尤不可稍涉大意。著王榕吉仍饬和昌、蒋临照等。觇贼所向。就近量移。择要添布。以臻周备。贼踪去鄂虽远。官文、郑敦谨、仍当严檄鄂边将士。越境设防。以备迎剿。毋得稍存畛域之见。吴昌寿另片奏、总兵张曜呈请回籍归葬等语。张曜著赏假四个月。准其回籍归葬。其所部各营。即饬接管之总兵保英妥为整理。以资得力。将此由六百里谕知官文、曾国藩、吴昌寿、郑敦谨、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、王榕吉奏、江南炮船未到。请旨再行饬催等语。前因王榕吉奏称、晋省造办炮船。未能合式。请调江南炮船。当经谕令曾国藩、李鸿章、拣派营官一员。管带炮船十余只。广募舵工船匠。由运河入黄。沂流赴晋。于河冰未结之前驰往。迄今一月有余。据称尚未调到。现在晋省河防吃紧。且瞬届隆冬。河冰渐结。著曾国藩、李鸿章、迅将前次所调炮船。赶紧派员带赴晋省。免致为河冰阻隔。贻误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、饷需缺乏。请饬赶紧拨饷。常升奏、宁夏满营艰苦情形。请变通饬拨协饷各一折。都兴阿军营月饷。前据该将军奏请在两淮盐课项下。月拨银二万两。嗣据李鸿章奏称、江省已在扬防节省项下。解过甘省饷银十二万两。宁夏军饷。请由杨岳斌即在此款内匀拨。兹复据都兴阿奏称、杨岳斌所部。距宁夏窎远。道路梗阻。刻值军情万紧。兵勇饥寒。军心不固。请仍饬江苏按月划拨二万两。并饬杨岳斌于前次苏省协饷十二万两内。划拨四万两等语。即著李鸿章于月协甘饷四万两内。按月划拨二万两。径解山西藩库。转解都兴阿军营。并先筹拨两月协饷。交都兴阿派赴苏。省守提委员萧宗干等、领解赴甘。以应急需。并著杨岳斌饬后路粮台。于前次江苏解到协饷内。划拨四万两。交都兴阿派赴楚省提饷之侍卫谦禧等、领解回营。毋得稍有延误。至宁夏满营。应需俸饷马干等项。又形匮乏。常升请在山西协甘饷内变通分拨之处。尚属可行。即著王榕吉于晋省河东应解甘饷内。照依核减新章。缓一发二之数。一□山戊不□应支官兵俸饷米折等项银内。按年划拨十万两。即由宁夏满营派员。按季径赴山西河东领解。毋庸由甘肃藩库转领。以期迅速。俟甘省军务肃清。再按旧章办理。将此由五百里谕知都兴阿、常升、李鸿章、杨岳斌、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、劳崇光、裕麟奏、苗匪窜扰黎平府境。现经兵练击退一折。贵州清江厅逆苗。窜至黎平府属东北两路。攻陷验洞后。分扎大步河等处。西路之匪。盘踞寨蒿地方。并分股攻陷育洞。均为官兵扼截。未能阑入。附近之张寨冲。复有难民刘洪等、聚众句结苗逆。约为内应。经署知府徐达邦派官兵围捕。将刘洪等捦获正法。复督饬兵练。分投进剿。毙贼甚多。当将大步河等处收复。余匪败往天柱县境。亦经楚军截剿。窜归帮洞等老巢。其西路育洞踞匪。并经官兵设伏夹攻。歼毙多各。余党均向唐冷逃窜。防剿尚属认真。惟此股逆苗。倾剿出窜。并收句结内应。意图窥伺黎平府城。蓄谋甚狡。现虽被官军击退。难保不乘隙复来。著劳崇光、张亮基、裕麟、督饬该处文武。严防各隘。毋任匪踪纷窜。并著李瀚章、张凯嵩、速饬沿边防军。一律相机援应。毋稍疏虞。将此由五百里谕知劳崇光、张亮基、李瀚章、张凯嵩、并传谕裕麟知之。　　

○以广东西江等处剿匪出力。赏游击胡益志、同知梁采麟等花翎。从九品陈宗亲等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以河南鲁山等处剿匪获胜。暨宛南办团出力。赏守备郭春报花翎。外委宋得胜等蓝翎。余升叙有差。予阵亡都司张魁元祭葬世职加等。　　

○癸丑。祫祭太庙。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬催本年京饷一折。据称本年京饷。原拨五百万两。闰五月闲。因神机营添练兵勇。续拨一百万两。现查截至九月底。止除解到划拨。并报委解外。共欠解银二百三十七万两。请旨饬催等语。秋闲赏给八旗兵丁一月钱粮。恭届山陵奉安。一切用款繁钜。年内不敷支放。亟应速筹接济。著各该将军督抚盐政通商大臣监督等。各将未解银两。务于十二月内。尽数解齐。毋得稍有蒂欠。傥再藉词延宕。致误开放。即著照奏定章程。指名参处。将此由五百里谕知官文、英桂、瑞麟、刘长佑、左宗棠、李鸿章、崇厚、徐宗干、马新贻、吴昌寿、阎敬铭、郑敦谨、李瀚章、郭嵩焘、并传谕王榕吉、师曾知之。　　

○又谕、给事中刘毓楠奏、奉天马贼充斥。皆由地方官因循废弛。于拏获抢劫重犯。仅交押班馆。并不严讯治罪。贼匪脱逃。从不再缉。书差贿纵。亦不惩办等语。盛京等处地方。近来贼氛四起。前经军机大臣等奏定缉盗章程。已严谕该将军府尹等。认真遵办。若如该给事中所奏。各府厅县于拏获重犯。并不究治。锦县一邑。收悍贼至四五十名之多。竟有押至七八年之久者。讯供后复不敢治罪。任令书差私纵。居民惧贼衔恨。不敢出首。积弊相沿。贻误非浅。殊深痛恨。著恩合、恩锡、按照该给事中所陈各情。严饬守令等官。力求整顿。不准再蹈前辙。将各属所获盗犯。赶紧讯结。按章治以应得之罪。以昭炯戒。如有仍前玩怠。不知振作之员。即著从严参办。并将贿纵贼犯之书差人等。访查惩处。以肃吏治而靖闾阎。原片著钞给阅看。再盛京马贼近日情形如何。并徐占一等投诚。是否可靠。著该署将军据实迅速驰奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据吴昌寿奏、保劾属员贤否。请将遂平令文玉以知府用。汝阳令蕴琛革职。当经降旨允准。兹有人奏、文玉于遂平县任内。纵役殃民。妄拏无辜。门丁舞弊。蕴琛历上蔡汝汝阳南阳。勤政爱民。除莠安良。操守廉洁。该抚是非颠倒。皂白不分。请饬查明等语。致治之原。首先察吏。封疆大吏。举劾属员。关系实非浅鲜。吴昌寿前以文玉为守兼优。体用俱备。到任未久。民爱滋深。蕴琛好尚虚浮。政事废弛。分别陈奏。且称或采自公评。或验其实迹。并询据藩臬两司均属察访相同。自当确有闻见。何以有人称其甄别失当。并胪列文玉勒捐妄拏等款。及蕴琛为民爱戴各情。所奏是否属实。著曾国藩即行密派妥员。前赴豫省。按照所陈各节。严密访查。将该二员贤否。务得实迹。秉公覆奏。以肃吏治而示劝惩。毋得稍涉偏徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○吏科给事中刘毓楠奏、请将丁忧河南归德府知府姜箎留办归德团练。允之。　　

○甲寅。谕内阁、巡视北城御史承继等奏、副指挥人地不宜。拟请开缺另补。并请调指挥赴城差委。四城副指挥员缺。请分别繁＜??闲＞各折片。北城副指挥沈桂森、才具平庸。捕务懈弛。难胜繁剧之任。著即开缺。交吏部照例办理。所遗员缺。著该部另行选补。候补指挥朱森、既据该御史等奏称办事勤奋。长于缉捕。著准其调赴北城差委。以资得力。该御史等所奏东南西北外坊。各设副指挥一员。而西北两城外坊地面。尤关紧要。所有四城副指挥员缺。拟请分别繁＜??闲＞办理。其久经实任拣发著有劳绩各员。应如何调补铨选。请饬部妥议章程各等语。著吏部议奏。寻议、西北两城。作为繁缺。东南两城及中城。作为＜??闲＞缺。西北城缺出。于现任副指挥内遴员调补。如无堪调之员。准以拣发候补副指挥拣补。其久经实任拣发著有劳绩各员。亦准拣补繁要之缺。从之。　　

○谕军机大臣等、恩合奏、遵筹调兵拨饷。以资攻剿。及匪首徐占一投诚各折片。宝珣奏、官军剿匪失利。添募壮勇一折。此次股匪、由辽阳州属之碱厂地方。窜至距奉天省城二十五里之王大人屯。官兵接仗失利。该匪向省城迤北窜逸。现饬恩科统带马队。跟踪追剿。惟贼势狓猖。奉天额设官兵。不敷调拨。自应添调客军。以资攻剿。该署将军请调之神机营训练吉林黑龙江马队一千名。并备调之洋枪队一千名。已谕管理神机营王大臣妥速议奏。其请拨部库银十万两。亦谕知户部速议矣。恩合务当于京兵未到之先。就现有兵力。督饬将弁。实力攻剿。不得稍有疏懈。奉天库存银两。准其先行动用。第官军在王大人屯接仗失利情形。恩合声叙。甚属含糊。带兵各员。亦未加参劾。未免意存徇隐。何以作士气而饬戎行。著恩合破除情面。申明赏罚。以期力加整顿。克日歼除。匪首徐占一、如果真心投诚。自应相机办理。但不可为其所愚。恩合务当虚心体察。以昭详慎。乌痣李既无投诚实据。官兵虽不便轻于缉拏。致徐占一怀疑。或责令徐占一捦献。或督乌痣李随同剿贼。立功自效。均著恩合酌量办理。不得草率了事。复生后患。现在贼匪究有几股。首逆何名。未据恩合奏闻。并著查明具奏。王起一股。匪数尚多。率众出边。现在何处。著皂保、德英、一体严防。贼匪虽向省北窜逸。而根本重地。不可不严为防范。著富平阿、宝珣、妥为筹防。所募壮勇。并著认真训练。以期得力。恩锡计可抵任。即著商同筹办。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士延煦为盛京兵部侍郎。　　

○句到直隶、山西、情实罪犯。停决直隶绞犯一人。山西斩犯二人。余三十一人予句。　　

○乙卯。谕内阁、宗人府奏、酌拟应否代替进内直班章程。开单呈览一折。嗣后应行在内直班之王公等。即著按照单开准代班不准代班章程办理。凡遇代班。先行呈报宗人府存案。以备查核。此外各项进内直班之文武大臣。遇有差使。应否代替之处。并著各该直班王大臣。妥议章程具奏。　　

○又谕、文谦奏、差役借端滋扰。请交顺天府饬通永道审办一折。此案顺天府快役姜淀沅、奉票访缉宛平县通州等处贼匪。犯无一获。辄敢假追捕马贼为名。纠集葛泳明等多人。至蓟州等处滋事。并敢向风水禁地。倚势挟仇。□□穴□又□查私货。锁拏无辜。实属胆大妄为。目无法纪。披甲钱恩林于被盘获时。诈称轻车都尉世职。并于该犯身边□□穴□又□出顶托翎管等件。更难保无假冒官职。借端讹诈重情。其所邀之葛泳明等。是否系各村练勇。抑系无业游民。亦应彻底根究。所有姜淀沅、钱恩林、孟举、张淙胜、王二、并葛泳明等犯。暨车户李详、刘焕漳、车夫李帼顺、王泳胡、李汶方等、均著解交刑部。严讯确情。按律惩办。毋稍宽纵。　　

○又谕、马新贻奏、查明浙省失事。应行查办各员。分别定拟一折。太湖营游击升用参将沈镇扬等三员。于贼匪窜扰浙江太湖等处。未能力守。均属咎有应得。惟该员等失事情节。各有不同。或责任专城。功不掩过。或粮绝城陷。不能固守。或本汛并未失陷。复协同克复郡城。自应酌核情罪重轻。分别惩办。所有单开之太湖营游击升用参将沈镇扬、署金华协浦江千总把总赵国梁、均著革职。发往军台效力赎罪。署台州协左营桃渚汛守备千总魏庆泰、著革职免其治罪。仍留本营效力。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、攻剿吃紧。请留帮办大员。并陈剿贼情形。及请调黑龙江马队各折片。前因雷正绾所部溃散。陕西吃紧。特允德兴阿等所请。谕令穆图善带领所部马队。驰赴邠长协剿。现在雷营溃勇。渐次抚定。而宁夏攻剿。正值紧要之时。穆图善著仍留宁夏帮同都兴阿相机攻克。以资得力。惟据都兴阿奏称、贼粮垂尽。止赖纳家牐一带贼堡接济。并恃牛羊孳多。藉充军食。杜嘎尔等虽有胜仗。究未能断其接济。著都兴阿、穆图善、督饬兵勇。或于星夜设法。焚其粮食。或于逆贼运道。派兵扼扎。使之不得运往。则攻克自必较易。该将军等进攻年余。尚未得手。若再迁延。则师老财匮。尤属可虞。著即迅速攻克。以慰驰系。黑龙江马队。调拨已多。未便再行调往。西蒙克西克所部马队。前谕驰赴陕西。现在如果情形较松。即著德兴阿、刘蓉、迅饬仍回宁夏。以期兵力较厚。拔城更易。宁夏既克。则陕防北路。亦可稍松。谅德兴阿等必能顾全大局也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以伊犁参赞大臣荣全为镶红旗蒙古副都统。未到任前。以干清门侍卫岳林署理。　　

○马兰镇总兵官文谦因病解职。以都察院左副都御史景霖为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。未到任前。以镇国公载钢暂署。　　

○追予浙江湖州阵亡把总袁荣南等三十四员祭葬世职加等。殉难家属分别旌恤如例。　　

○丙辰。谕内阁、万青藜、卞宝第奏、官荒地亩。拟试垦水田。请饬议筹办一折。据称宁河县与天津县交界地方。有荒地六七十里。旷无居人。地力废弃可惜。查宁河等县所属塌河淀军粮城等处。滨临海河。若引水灌溉。可开稻田一千余项。□山戊不□可收稻米十数万石。于北地仓储。近畿民食。均有裨益。请饬侍郎崇厚派员履勘。会议章程。请旨办理等语。咸丰年闲。科尔沁亲王僧格林沁、在大沽海口一带兴办水田。倡捐办理。得稻田四千二百余亩。嗣经崇厚督员经理。使斥卤之区。成为沃壤。民利赖之。今宁河天津交界地方。查有荒地数十里。经卞宝第函致崇厚。询访情形。并据该侍郎覆称。军粮城一带。临傍海河。但须开渠二道。官为筹款。招佃垦种。可得稻田千余顷。该侍郎连年在盐水沽一带。劝垦水田。收获颇丰。自必确有把握。即著崇厚派委妥员。会同地方官前赴军粮城一带。覆勘情形。酌议章程。会同顺天府府尹直隶总督奏明请旨办理。以兴地利而裕民食。　　

○又谕、张之万奏、筹备上南祥河两厅险要工程。请酌拨节省防险银两一折。河南上南厅郑州下汛等处。本年叠出险工。均经抢护平稳。惟转瞬春融水长。堤埽塌蛰堪虞。亟应豫筹经费物料。以济要需。现经张之万于郑州下汛十堡十一堡。估需银五万余两。祥符上汛十五堡。佑需银四万余两内。力加核减。必须添拨银六万两。始敷办理要工。所陈自系实在情形。著吴昌寿按照该河督所请。迅速饬令藩司。于新章司拨二十万两外。再拨节省防险银六万两。并前任河督谭廷襄奏准定章。年前应拨料麻四成价银。一并勒限于年前全数解交张之万。俾得及时赶办。毋许稍有延缓。其南岸下南厅及两岸长堤各工。并著张之万随时察看情形。认真经理。　　

○又谕、张之万奏、请保随同抢险出力绅士等语。武举万恒昌、著赏加守备衔。并赏戴蓝翎。训导马汝骏、著赏给五品顶带。并赏戴蓝翎。职员刘景山、训导罗鼎、均著赏给五品顶带。并赏戴蓝翎。此项人员。本系附近各寨团总。随同抢办要工。尚属奋勉。是以特沛恩施。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、前因都察院奏、已革台吉伯和济雅叔祖母胡氏、以都统麒庆听受情托。该台吉被罪冤抑等词呈控。当派灵桂、刘昆、驰驿前往查办。兹据奏讯明该台吉畏罪诬控各情。按律定拟一折。此案已革台吉伯和济雅、将伊属下杨得书等私放护卫。先后共十三人。复勒派伊属下人等捐送马匹。索借银两。其念诵黑经。于图内填写之子。与巴林王那木济勒旺楚克名字相通。迹涉咒诅。均经审实。并无屈抑。该台吉于麒庆奏结后。辄敢起意翻控。向宛立崧、马良、行贿作呈。添砌情节。尽属子虚。实属肆意妄为。种种不法。著照所拟。从重发往黑龙江充当苦差。马大即马良、受赃代作呈词。添砌都统受托等情。希图将案提京。增减情罪。实属目无法纪。著革去议叙未入流。从重定拟绞监候秋后处决。喇嘛官车即达尔玛扎布、转属马良作呈。过付银两。著杖一百。流三千里。照例剥黄。不准折枷。由热河都统解送理藩院定地实发。宛立崧代伯和济雅写作呈词。得受谢银。徐均锡、杨得如、郑祥春、徐继功、魏墨林、贿属作呈。过付银两。所得杖徒罪名。均著照所拟办理。一并交热河都统定地充徒。喇嘛西拉听从念经。于灵嘎鬼图内字迹可疑。并不阻止。著与掌坛之喇嘛吉克默特、并描写之喇嘛棍楚克扎布必里克图均杖八十。鞭责发落。马玉麒于伊叔马良作呈。讯不知情。惟以由配释回之犯。并不回籍。潜行来京。著照律笞责。递交原籍办理。在逃之陆星阶、并著严缉务获。其伯和济雅私放之护卫等官。均著即行斥革。巴林王那木济勒旺楚克、于伯和济雅前犯各节。并不严加管束。以致构衅争讼。亦属不合。热河都统衙门理刑办事司员宛立俊、于伊弟宛立崧受贿作呈。虽不知情。亦属失察。均著交该衙门照例分别议处。热河都统麒庆、审讯此案。既无听受情托情事。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、豫境窜贼。又复东扰。现布置情形一折。张总愚股匪。由郯县禹州新郑日渐东趋。扰及许州洧川。渐将窜至陈州归德。距颍州甚近。乔松年现调英翰一军。驻扎颍州府属之插花庙。张得胜一军。回驻颍州。相为掎角。黄秉忠一军。改驻西阳集。张文炳一军。仍驻雉河集。即著督饬派出各军。分路设防。遇贼即击。毋令匪踪阑入。乔松年务当激励将弁。越境迎截。以剿为防。方能与豫军协力进攻。为一鼓聚歼之计。赖汶洸等股。已由东境窜入豫省之虞城一带。若与张总愚句结合股。剿办更形棘手。应如何分路进攻之处。著吴昌寿相机布置。曾国藩节制三省。责无旁贷。著懔遵叠次谕旨。统筹全局。抽拨劲旅。赴豫协剿。迅殄逆氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江西分宜县捐输军饷。永广学额六名。　　

○以湖北应山县捐输军饷。永广学额五名。　　

○以广东守备侯勉忠捐输勇粮。永广清远县学额二名。　　

○以河南河工防汛出力。赏都司郭广泰花翎。外委吴景春等蓝翎。予道员德荫等升叙有差。　　

○予故致仕云南提督汪道诚祭葬。谥勤果。　　

○予安徽雉河集伤亡守备李勤邦祭葬世职。如游击例。　　

○拨山东地丁银四万两。天津山海东海关税银各二万两。解赴盛京户部。以济军需。　　

○丁巳。谕内阁、前因湖南已革巡检李际晟、呈控知府李逢春挟嫌参革。讦告前湖南巡抚毛鸿宾纳妾通贿等款。当经谕令官文提集人证。秉公审办。兹据讯明定拟具奏。此案已革巡检李际晟、呈控前署湖南长沙府知府李逢春为私党杨鼎勋谋缺。及包庇劣幕。并买倡为妾。贿息椿龄控案。主使毛鸿宾密计行贿等款。经官文提到李逢春、杨鼎勋、及委员江肇成、千总张玉恩等、逐一讯究。并无实据。质之李际晟。亦称得自传闻。无可指证。道员康明哲并无谋逆之案。亦无与李逢春结拜师生情事。均著无庸置议。其所控李逢春等合买一妾。献于毛鸿宾等情。查系毛鸿宾官亲李文藻、买得张姓家婢女役使。惟毛鸿宾以风宪衙门。任听官亲央媒买婢。擡入署内。致滋物议。实属关防不谨。降调两广总督前湖南巡抚毛鸿宾、著交部议处。暂革知府李逢春、虽查无藉无驿站。需索零陵等县银两情事。惟于大荆驿巡检等出具驿站迟误印加各结。漏填年月。未经查出驳斥。办理实属颟顸。李逢春著开复暂行革职处分。仍交部议处。其专辖驿站之前湖南按察使仓景恬、著一并交部察议。李际晟以被罪微员。捏款诬控。例应加等治罪。业已病故。著与甘结内漏填月日之已故湘阴县知县吴逢泰、均免置议。寻吏部议、毛鸿宾应照亲友在任所招摇失于觉察例降一级调用。准其抵销。从之。　　

○以浙江克复武康等城出力。赏按察使杨昌浚布政使衔。并二品封典。总兵官周绍濂、刘树元、李运荣、道员朱明亮、魏光邴、知府杨道洽、副将曹魁甲、余朝贵、高有志、郭德馨、游击刘祥瑞、梁云山、李平衡、都司张金榜、陈厚顺、巴图鲁名号。知府李邦达、参将彭荣华等花翎。千总王树声等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○戊午。谕内阁、前据御史丁浩、奏参河南杞县知县查以谦、鄢陵县知县徐士𬭚、贪劣各款。当经谕令吴昌寿查明具奏。兹据奏称、查明查以谦在杞县征收钱粮。并非加派。亦无勒罚银米入已情事。该员因民闲买卖房地漏税者多。曾传集产行报契投税。并未勒比致毙人命。亦无抑勒居民破产之事。其被参霸占民女为妾。及家丁幕友撞骗各节。均无其事。至徐士𬭚查无任听王德海招摇纳贿实据。惟家丁余姓。曾借兵差派车。勒索钱文。家丁周姓犯奸。致苏姓二女羞愤投井。该员往验。捏报失足落井。虽无贿和情事。亦难辞咎等语。河南杞县知县查以谦被参各款。既据查明并无其事。著无庸议。鄢陵县知县徐士𬭚、于家丁周姓犯奸酿命。在押脱逃。辄敢故出其罪。捏详了事。并失察家丁余姓藉差诈赃。难保无另有通同婪索情弊。徐士𬭚著即行革职。勒限将该家丁周姓余姓交出。提同人证。质讯明确。从严惩办。　　

○谕军机大臣等、吴昌寿奏、官军剿贼获胜。发捻大股窜往西南。派队追剿。并沥陈豫省军务万难情形各一折。张总愚股匪。与赖汶洸、牛落红、各逆合股。同向西南纷窜。经马德昭等督兵夹击。逆匪败窜。奔至许州一带。复经善庆等马队迎击。毙贼十余名。生捦石法有一名。现在该逆前股。由襄城叶县扰及舞阳。后股则由临颍奔逸郾城西平遂平一带。其势方张。著吴昌寿督饬张学醇、宋庆等、驰赴南阳。马德昭由临颍郾城两路。探踪相机追剿。遇贼即击。毋令得容喘息。官文等屡有派兵会剿之奏。仅于邓州等处报一胜仗。并未深入豫境。会合豫军。将贼匪痛加惩创。是该督等会剿之说。不过敷衍了事。有名无实。现据吴昌寿奏、贼匪石法有供称、贼有欲往湖北掳粮之意。官文、郑敦谨、务当饬令防边各军。越境赴豫。迎头截击。并饬各路将领。协力严防。毋令贼踪窜入鄂疆。傥再因循从事。不知振作。必惟该大臣等是问。鲍超一军。前谕曾国藩酌量调赴豫省。如果于豫省有益。即著迅速檄调。以资得力。皖省防务。仍著乔松年严密布置。吴昌寿所陈豫省军务种种棘手。势处万难。自系实在情形。该省地当四冲。备多力分。兵饷两绌。现在张总愚股匪。与赖牛等逆。并聚豫省。贼数益众。断非一省兵力所能支。曾国藩本有节制三省之责。自当统筹全局。前往援应。且江皖兵力较厚。此时又无捻踪窜扰。所有原设四镇兵勇。自应移向西进。步步进逼。以期力遏狂氛。该大臣亦当斟酌情形。移营进扎。就近督剿。未可株守一隅。致误事机。豫兵不习火器。无以制贼。苏省所制火器。较为精良。著李鸿章将洋枪铅丸火药酌量提拨。派员迅解豫省。并著曾国藩、李鸿章、各拣派熟悉火器弁勇赴豫。交吴昌寿调遣。令其教演豫兵。俾利攻剿。吴昌寿所陈供职无状。自请治罪。并请另＜??闲＞贤能等语。该抚受恩深重。自当力为其难。不得以兵饷两绌。遽思推诿卸责。吴昌寿原折。并著钞给曾国藩、李鸿章阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○兵部等部议覆署两江总督李鸿章奏、皖省渐就肃清。分汛设防。拟复旧制。先行募补守兵五成。照例筹给粮饷。应如所请办理。至所请皖南镇总兵系新设之缺。应否添立几营。查现当帑项支绌之时。未便添营麋饷。应令就所辖徽宁池广芜采各营中。酌改增定。其官弁奉薪马干口粮。准照寿春镇例定成额支给。从之。　　

○予安徽徽州等处阵亡守备郭长发等一百四十六员祭葬世职加等。　　

○予河南临颍等处阵亡游击王应龙等祭葬世职加等。　　

○追予湖南善化合门殉难六品军功张国重暨眷属等八名口分别旌恤如例。　　

○以遗爱在民。追予河南新蔡县知县韩承宣建立专祠。　　

○免福建本年例贡果品。　　

○己未。以神灵显佑。颁江苏扬州府甘江汛风神庙扁额。曰应律扬仁。宝应县大王庙扁额。曰波恬仰镜。　　

○谕内阁、文祥奏、请假回旗迎养一折。文祥著赏假三个月。前赴盛京迎养伊母来京。并赏给人蓡六两。即著文祥赍去。以资颐养。　　

○又谕、据都察院奏、江苏职员章启勋、以母舅邹鸣鹤遇害最惨。恳请优恤建祠等词。赴该衙门呈递。前任广西巡抚邹鸣鹤、于咸丰二年。因贼匪围攻广西省城。旋往北窜。该员堵御不力。奉旨革职。旋赏给六品顶带。协防江宁省城。殉难后复奉旨赏加道衔。照道员阵亡例议恤。邹鸣鹤以革职之员。在本藉守城殉难。业经照道员例赐恤。无可再加。该职员所请优恤建祠之处。著毋庸议。　　

○又谕、刘郇膏奏、苏松等处减赋数目。闲有参差。据实更正检举一折。据称江苏苏松太等处。共应递减米四十七万七百余石。惟松属低薄加科田荡。有一亩四五分、或二三亩、始准熟田一亩者。前奏照原田顷亩。作为中则派减。核与赋役全书不符。且与前奏苏松太章程第二条所开。前顷田荡。仍照折实熟田科则。一体核减之处。亦未吻合。现已一律更正。该署藩司于前开总数内。未经查明。实属疏忽。请与该护抚一并交部察议等语。暂护江苏巡抚刘郇膏、署江苏布政使郭柏荫、均著交部察议。所有咨送部科减赋清册。著该部查核办理。　　

○以江南高邮等处承办堤工、暨防汛出力。予同知范志熙等加衔升叙有差。　　

○句到朝审情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯一人。余十一人予句。　　

○庚申。谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。四川省五起。奉天省五起。河南省九起。山东省八起。该将军府尹督抚并该臬司。于秋谳重犯。未能洋审核拟。著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等。务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○又谕、皂保奏、请将文武员缺。仍复旧制咨送引见一折。吉林协领佐领防御及仓站助教等员缺。前经景纶奏定。凡遇补缺先换顶带。仍食原衔俸饷。均俟差便。陆续补行引见。现在由军营撤回实任虚衔、及由存营拣补人员。日形拥挤。而京差有常。若必俟差便咨送引见。办理诸多窒碍。著照所请。嗣后该省文武缺出。仍即拣定正陪。一体随时咨送各该部旗。带领引见。以符旧制。另片奏、存营拣放奏补人员。请推广比照成案。即照升任官阶食俸等语。该员等升补协领佐领防御等官。其补原官时。均已咨送引见。非初次补缺者可比。即著比照由军营拣放人员。咨部核准。未经补行引见以前。即照升任官阶食俸。以示体恤。　　

○又谕、麒庆奏、热河地方。幅员辽阔。吏治不振。请将调补旧例。量为变通。并拣发州县各员一折。该都统所请将热河道以下正印各官。除承德府知府仍专用满员外。其余俱照内地官员。无论满汉以及何项出身。一体补放之处。著该衙门妥议具奏。其请拣发州县各员。著吏部照例办理。另片奏、请饬热河道每年分巡各属。及都统带兵出巡等语。热河道一员。本有分巡之责。该处辖境辽远。民风犷悍。自当随时周历弹压。以靖地方。嗣后著热河都统劄饬该道。遵照定例。每届春秋二季。分巡各属。以昭严密。不准性耽安逸。视为具文。其热河都统。亦著于每年不拘时令。酌带驻防官员兵丁。出巡一二次。以期盗贼敛迹。应如何拟定章程之处。著该都统奏明办理。寻奏、遵筹都统每年通巡所属一次。早则四月。迟则十月。往返以一月为期。随带委员弁兵。不得越五十人之数。以资差委而昭＜??闲＞便。下部知之。　　

○谕军机大臣等、醇郡王奏、酌拟统兵大员。带兵前往奉省剿贼。并请饬各该省总督将军等派兵兜剿等折。奉省马贼猖獗。恩合前请调吉林黑龙江马队官兵九百余员名。业经有旨令神机营王大臣派赴奉省。兹据醇郡王奏、此项官兵。除伤病外。止八百余员名。尚恐不敷调遣。天津洋枪队。虽亦可用。而东豫军务未竣。畿南之防。未可稍懈。似须留津备调。拟于该营现练威远队官兵内。选派一千二百名。并小队技艺兵二百名。又直东遣撤之健锐火器等营内马队三百六十余员名。一并派赴奉省助剿。并调定安管带健锐等营马队。以上各起马步官兵。均派福兴统带督剿。尚书文祥现在赏假回旗。请令就近督同福兴、恩合、商筹剿贼机宜等语。所筹甚属周妥。著即派福兴管带吉林黑龙江马队。及威远木□□枪兵。小队技艺兵。并定安训练之健锐等营兵。克日分起前进。赴奉省督剿。文祥昨有旨赏假回旗迎养。该大臣于奉省地理形势。风土人情。均极熟习。著即与福兴、恩合等、妥商剿贼之法。有应奏事宜。由该大臣随时具奏。以一事权。定安现署伯都讷副都统。本日已有旨令其迅速折回矣。此项京兵起程除由京备带饷需口分外。其应用车辆。即著恩合、宝珣、刘长佑、严饬经过地方官员。先期宽为筹备。届时妥速应付。毋得迟延短少。致误军行。行抵奉省界内。并著恩合、宝珣、庆春、督饬奉省派出各兵勇为先路之导。务须埽穴捦渠。廓清地面。不得恃有京兵。遂可置身事外。京兵未到以前。如果贼势猖獗。恩合等惟当就现有兵力。实力防剿。总须先将陵寝省城。加意保护。不可稍有疏虞。皂保等亦当饬令各军。越境会剿。毋任匪踪阑入。该匪出没不常。此拏彼窜。是其惯技。直隶热河等处。本有派出防剿之军。著刘长佑、麒庆、长善、连成、徐廷楷等、各饬兵弁。实力防范。仍多设侦探。如有贼匪被剿穷窜。阑入本境。即行派兵截拏。毋得任令肆扰。致干重咎。并著恩合知照伯彦诺谟祜暨各盟蒙古等。一体兜剿。务使该匪无所潜踪。用收一劳永逸之效。本日据长善奏、查看迤北各边口大概情形。开单呈览一折。据称边墙不必一律修整。致繁工费。惟须宽筹缉捕经费。常川会哨。再就各营内挑备缉捕盗贼精壮马兵一支。一闻探报。立即会合带往。与现在办法尚合。著即会同刘长佑等认真商办。毋得徒托空言。马队枪操。尤须认真校阅。以期一律精练。麒庆奏、拏获纪盛汶所供之辛三。应否解京等语。辛三及伊子辛荣第。既与纪盛汶所供。未尽吻合。且经铺民等纷纷具呈保释。似属无干。即著无庸解京。由该都统酌核办理。其宋家杖子乡长辛有刚。是否与匪徒来往。其住宅之西北。有无客店。并著密派委员。访查妥办。前据醇郡王奏、派出吉林黑龙江马队官兵。所乘马匹。闲有倒毙疲□□穴□又□。业由神机营挑选更换。其不足之数。或沿途续有倒毙疲乏。请饬锦州副都统在大凌河马群内。更换挑补。著庆春即于大凌河马群内。挑选膘壮马匹。以备更换。不准以疲乏充数。将此谕知管理神机营王大臣。并由六百里谕知恩合、皂保、德英、庆春、宝珣、刘长佑、麒庆、长善、连成、并传谕徐廷楷知之。　　

○又谕、醇郡王奏、酌派马步官兵。前往奉省剿办马贼。内有副都统定安。由直隶带回遣撤之建锐等营马队三百余员名。请一并派往助剿等语。此项马队。久经定安训练。现既派赴奉省协剿。自应仍由定安管带。较为得力。定安现署伯都讷副都统。计期将抵署任。无论行抵何处。著即折回。统率原带之马队三百六十余员名。前赴奉省。会同恩合。将剿捕事宜。妥为办理。仍归福兴节制调遣。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘坤一奏、粤东上坪踞逆。宵遁和平。现饬各军东驰截击。并催鲍超督师进剿各折片。汪逆败回连平州之上坪等处。经席宝田等军分路夹击。该逆始窜龙南之分水＜?土幻＞。为团练击退。遂于十月初九日夜。纠党由浰头窜往和平。刘坤一现饬席宝田、王开琳、刘胜祥、越境会剿。并令黄少春一军迅赴长宁。节节设备。力扼该逆分窜之路。所筹均尚周妥。著刘坤一就近严檄各军。会同闽粤官军。分路进剿。协力兜捦。为一鼓聚歼之计。瑞麟郭嵩焘、务当督饬将士。严密堵御。遇贼即击。迅殄逆氛。毋得专待客兵。致误戎事。该逆奔突无定。难保不由平远镇平以犯汀州。应如何扼要设防。杜贼回窜。著左宗棠、徐宗干、妥筹办理。鲍超不日即可到赣。现在汪逆东窜和平。江省定南长宁会昌等处。正在堵剿吃紧之际。即著刘坤一知会鲍超。统率娄云庆等军。星速前进。视贼所向。疾驰痛剿。鲍超新募四营。应需饷项。并著刘坤一督饬藩司。竭力筹拨。俾资接济。至该营所开薪粮公费等项。与湘楚各军月饷。数目多有参差。应如何核实支放。以归画一之处。著咨明曾国藩妥商办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○辛酉。上诣奉先殿行礼。　　

○谕内阁、前据刘蓉奏参陕西榆林府知府刘廷鉴、抽收厘税。征多报少。且有借端科罚民财。入私肥己等事。降旨将该员先行革职。听候查办。兹据刘蓉奏、查明该革员在任款迹。议拟具奏。此案已革榆林府知府刘廷鉴、于府差张悰智缉捕要犯不力。并不从严究惩。率听出钱修工。含混完结。实属违例科罚。抽收厘税。并不照改定新章办理。辄以银作钱。以钱作银。并巧立火耗解费票钱名目。种种营私诡诈。殊乖职守。惟浮收厘税银两。捐制镇营军械。尚无入己情事。且经管仓粮。亦无不合。业经革职。著从宽免其再议。该革员劣迹昭著。调赴军营。亦恐不能得力。所有都兴阿前此奏调刘廷鉴赴营差遣之处。著无庸议。另片奏、委派道员李羲钧、知府齐琮、会查刘廷鉴款迹。业经该道府合词会禀。兹据齐琮禀称、刘廷鉴征收土税。系照前署道何丙勋等办理。伊与李光钧意见不合。碍难会禀。现在饬司秉公确讯等语。齐琮前既与李羲钧会衔会印。将刘廷鉴抽收土税各情。合词会禀。因何忽称意见不合。是否前禀系由李羲钧主政。抑或彼此实己商明另办。自应彻底根究。仍著刘蓉督饬藩臬两司。集证研鞫。务得确情。毋稍回护瞻徇。　　

○谕军机大臣等、崇实奏、援黔官军获胜。并攻克逆巢一折。刘岳昭一军。进剿黔匪。连日将牛角坉元音寺等处贼巢攻拔。捦斩贼目甚多。遂乘胜驰抵遵义府城。进解火石坎民寨之围。连战皆捷。附近胁从各寨。均已就抚。刘岳昭复督饬诸军。将绥阳城外之天台山贼巢攻拔。剿办尚属认真。惟遵郡四面皆贼。虽经官军叠次击败。仍在绥阳一带负嵎抗拒。亟应次第埽荡。以靖地方。著崇实、骆秉章、督饬刘岳昭速统各军。进克绥城。赴援遵郡。并著劳崇光、张亮基、裕麟、檄饬署遵义府知府张日仑、及绥阳县官兵团练。合力进攻。迅歼丑党。毋得专恃客兵应援。一筹莫展。坐失事机。将此由五百里谕知崇实。骆秉章劳崇光。张亮基。并传谕裕麟知之。　　

○浙江巡抚马新贻奏、营兵尚未归伍。请将本年军政展绥举行。从之。　　

○以陕西克复吴旗镇等处出力。赏同知鄢太愚等花翎。外委谭亮彩等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡武举宗扬清祭葬世职。如千总例。　　

○予贵州绥阳阵亡参将李方元等五十七员祭葬世职加等。　　

○追予陕西殉难知州金玉麟、知县周蕃寿、巴彦善、于汉中府城合建三烈祠。　　

○释遣戍吉林已革阿克苏办事大臣绵性回旗。　　

○豁免四川松潘厅被扰地方积欠额赋。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。十一月。壬戌朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至辛卯皆如之。　　

○谕内阁、前据崇厚查明永年县知县谢恕有纵贼殃民情事。奏请先行革职。当经降旨允准。兹据刘长佑奏称、审明已革知县谢恕、于该县练勇拏获形迹可疑之赵选等。系因亲族奉调出征。先后往探。适值官兵击贼获胜。拾得贼遗零物。携带回家。并无不法情事。经谢恕递交原藉讯办。亦非在县释放。其于练董拏获捏称办团之赵名奎。讯出私自招勇。假冒顶带。即属有罪之人。看押候讯。亦属正办各等语。此案已革花翎知州衔直隶州升用前任直隶永年县知县谢恕、既据刘长佑查明实无纵贼殃民情事。且平日居官。颇著勤能。即著准其开复原官。仍留直隶补用。惟该员于团练获送赵选等。递籍查办。并未申详。究属不合。仍著交部照例议处。　　

○又谕、刘长佑奏、甄劾知县教佐各员。请旨分别惩办一折。直隶抚宁县知县孙康、寿高阳县知县王垲、怀来县知县翟文光、于各本任地方。俱不甚相宜。著即撤任。留于该省。遇有相当缺出另行酌补。永定河北岸同知唐郁、身弱多病。正定府训导刘砚田、精力就衰。均著勒令休致。保定府训导崔顾行、任性浮躁。定州学正王焴、酗酒谩骂。行止不端。香河县教谕范鸣珂、人品卑污。干预公事。唐山县教谕顾学纯、性情贪鄙。不洽士论。霸州北六工州判金嘉琴、不谙河务。遇事张惶。宣化府经历童鹤龄、性情狡猾。善于营私。武清县河西务主簿袁振纲、干预地方公事。修防亦不得力。青县杜林镇巡检史恩寿、任性妄为。遇事粗率。曲周县典史萧荣、借端生事。意图索诈。均著即行革职。以肃官方。　　

○添设湖北汉口镇陆路千总一员。把总二员。经制外委二员。额外外委四员。移原设中军守备于汉阳府城。右哨水师千总暨额外外委于江汉关。水师三司外委于蔡甸。从湖广总督官文等请也。　　

○以甘肃庆阳剿贼获胜。赏总兵官欧得胜、参将朱光斗、巴图鲁名号。副都统巴克坦等花翎。同知麟祥等蓝翎。予阵亡参将张保安等二十二员祭葬世职加等。　　

○蠲缓直隶丰润、安、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、鸡泽、元城、大名、衡水、深、永年、束鹿、沙河、肥乡、广平、十八州县被水被旱被雹地方新旧额赋。并各项地租。暨民借仓谷。　　

○癸亥。谕内阁、前因定陵工程告成。特降旨将承修大臣原任大学士彭蕴章之子前任通政司参议彭祖贤、俟补缺后。遇有应升缺出。开列在前。兹据吏部奏、据彭祖贤呈称。该员前因承办军需出力。业经得有应升之缺开列在先奖叙。可否将此次奖叙。移奖该员胞弟彭祖彝等语。彭祖贤著加恩以四品京堂候补。所请移奖胞弟之处。著毋庸议。　　

○又谕、前据工部题奏、湖北新关税务。应令实缺道府督办。以符定例。当经降旨依议。兹据官文奏称、新关建于新堤。与实缺道府所驻地方。相离甚远。该道府等不能躬亲其事。势将假手胥役。弊窦丛生。必须监司大员。驻关督办。方足以资弹压。请仍由候补道府中遴员经理等语。所奏系属因地制宜。即著照该督所请。仍于该省候补道府内。遴选结实可靠者。奏委一员。驻扎新关。督收税课。以专责成。一年期满。另请更换。傥该委员办理不善。或人地不宜。即著随时撤换。如所委之员得力。接替乏人。届期准其奏明留办。另片奏、候补道刘建德委办新关税务。日有起色。请再留驻关一年等语。刘建德著准其再留一年。督办新关税务。以资熟手。俟一年期满。再行遴员接办。　　

○谕军机大臣等、伯彦讷谟祜奏、驰抵盛京。沿途马贼情形一折。奉省马贼。著名股匪已多。在附近省城一带烧掠。甚形猖獗。并将八面城占踞。前据恩合屡次奏陈。已谕令督兵剿办。并酌拨神机营劲旅。谕令尚书文祥等统带出关督剿。约计月杪可到。伯彦讷谟祜现在商同达尔汉亲王索特那木彭苏克、挑选马队千名。听候调遣。即著相机办理。索特那木彭苏克本年年班。即无庸进京。以期会商进剿现在剿贼吃紧。伯彦讷谟祜如不能抽身来京。俟昭乌达卓索图两盟长到京时。再行传旨调拨蒙古官兵。一体防剿。如伯彦讷谟祜有必须来京与该两盟长面商之处。并著奏明办理。另片奏、管带昌图厅勇丁之通判奎寿、畏葸不前。坐误事机。于地方抢案。率多隐匿不报。以致民怨沸腾。盗风日炽等语。著恩合、恩锡、查明严参惩办。以靖盗源而肃吏治。毋稍徇隐。此旨著恩合钞录一分。迅速知照伯彦讷谟祜钦遵办理。并著赶紧覆奏。候旨遵行。将此由五百里各谕令知之。寻奏、奎寿于马贼入境。或督勇往拏。或请兵会剿。尚非有意因循。惟任内抢案。多未呈报。实属隐匿。已于疏防案内革职。应否从重治罪。得旨、奎寿业经革职。著免其治罪。　　

○又谕、前据吴昌寿奏称、捻踪由襄城叶县扰及舞阳。后股由临颍郾城窜至西平遂平等处。当经谕令官文、郑敦谨、饬令防边各军。越境赴豫迎击。兹据官文等奏称、贼众西窜召鲁。严饬诸军夹击一折。所陈情形。尚在吴昌寿奏报以前。现在贼匪既已绕窜舞阳。后股又由徐州归德一带。西窜郾城西平遂平一带。与张总愚前股合并。势焰益张。湖北应山黄安麻城等县。距贼较近。该逆有欲往湖北掳粮之说。尤应防其窜入。惟近防不如远剿。与其株守本境。不如越境赴豫迎截。著懔遵前次谕旨。严檄成大吉驻扎麻罗之军越境迎剿。与吴昌寿所派各军。会合夹击姜玉顺等军。由西路转向东北。探贼所向。与豫军两面夹攻。以期速殄狂氛。鄂省近来办理会剿。颇形迟滞。官文、郑敦谨、务当振刷精神。实力整顿。不可徒事敷衍。有名无实。致干咎戾。姜玉顺等军。既经赴豫援剿距鄂较远。所有进止机宜。即著由吴昌寿节制调遣。以一事权。安襄郧汉黄德等府属团练。即著官文等饬令唐协和悉心经理。务臻妥善。安文等另片奏、请将拨解都兴阿成禄两款饷银。统归协济甘饷每月三万五千内核计等语。都兴阿成禄等处军营缺饷甚久。需用紧急。前据该大臣等奏请将宁夏月饷。暂缓拨解。经户部议驳。当经谕令官文等仍照前议筹拨。著该大臣等仍遵前谕。按月接济。不准迁延推诿。贻误事机。其杨岳斌军营应解之月饷三万五千两。系属专拨之款。并著按月照数拨解。不准以解都兴阿成禄之款。在内核计抵算。以杜牵混。将此由六百里各谕令知之。　　

○又奉天锦州办理垦荒出力。予佐领依勒通阿等升叙有差上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、据探豫省贼势。并筹办河防情形一折。逆匪窜至尉氏一带。仍恐合股东趋。著即檄饬王心安等军分投扼剿。毋稍疏懈。濮范一带河防。因天寒冰结。贼骑恐乘间偷越。阎敬铭现饬沿河各州县营汛。分段敲冰。以杜窜越即著督饬卫荣光等认真赶办。傥该员弁等承办不力。以致有名无实。即行从严参处。兖沂曹济道员缺已放文彬。并以长赓补授沂州府知府。该二员热悉地方情。形是以特加＜??闲＞擢。仍著阎敬铭饬令该员等力图报称。将此方防守事宜。妥为布置。以资得力。将此谕令知之。　　

○命刑部右侍郎谭廷襄在总理各国事务衙门行走。　　

○乙丑。调刑部右侍郎谭廷襄为工部右侍郎管钱法堂事。户部左侍郎吴廷栋为刑部右侍郎。礼部右侍郎汪元方为户部左侍郎管三库事。工部右侍郎宜振为礼部右侍郎。未到任前以都察院左副都御史潘祖荫署理。　　

○补铸陕西汉中府知府、经历、洋县裦城泾阳华阴盩厔等县知县、临潼县县丞、洋县裦城高陵盩厔南郑略阳镇安等县儒学、宁陕厅江口主簿、定远厅黎坝巡检、佛坪厅司狱、各印信条记。从巡抚刘蓉请也。　　

○以山西太原等府办团出力。赏候补三口京堂徐继畬二品顶带。余加衔升叙开复有差。　　

○丙寅冬至。祀天于圜丘。遣豫亲王义道恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕内阁、户部奏、遵议江苏减免漕粮章程数目一折。江苏苏松常镇太五属。编征米二百二万余石。原系汇同漕赠行月南恤局粮等款。一串惩收。自应如李鸿章等所奏。无分起运留支。一体并减。至以科则之重轻。地土之饶瘠。为减成之多寡。办理亦尚妥协。加恩著照所请。所有苏州府属额编米豆八十七万七千五百六十四石零。著减三十二万六千六百三十二石零。松江府属额编米四十二万七千四百六十一石零。著减十一万六千五百四十四石零。太仓州属额编米豆十五万三千四百三十二石零。著减四万二千八百七十七石零。常州府属额编米三十五万五千九百八十石零。著减三万五千五百九十八石零。镇江府属额编米二十一万四千七百三十五石零。著减二万一千四百七十三石零。统计原额编征米豆二百二万九千一百七十四石零。共减米豆五十四万三千一百二十六石零。仍应征米豆一百四十八万六千四十八石零。著自本年为始。照减定数目征收。其各属派减米豆数内。尚有留为沿海瘠区加减之数。并著照章分别核派。应减科则。另行造报。经此次派减后。该督抚等务当督饬所属。认真征解。不准再有官垫民欠名目。非实在旱潦为灾。不准请蠲请缓。如有捏报灾歉蒙混呈报者。即著严参惩办。其把持浮收等弊。并著永远革除。以裕民生而重赋课。该督抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。以副朝廷破格施恩至意。另片奏、请将江苏省实征数目。明定章程等主。江苏省各属浮收。现在既经裁减。著该督抚将各属向办征收情形。除应行酌留外。各计核减浮收若干。仿照浙江章程。勒为成规。分晰奏报。以免影射浮勒之弊。　　

○赏还已革内阁学士恩承顶翎。派充神机营翼长。　　

○丁卯。谕军机大臣等、曾国藩奏、官军击贼叠胜。现筹剿办情形一折。逆匪分扰豫疆。经周盛波、刘铭传等军。于宁陵扶沟等处迎头拦击。大获胜仗。该逆不敢东窜。现在麕聚襄叶舞阳一带。谋扰湖北。曾国藩现派刘铭传一军。作为游击之师。随贼所向。跟踪追剿。并令李昭庆赶办马队。驰赴河南。与刘铭传之军相机追逐。使贼不得休息。所办甚属妥协。具见老成谋国。深合机宜。即著督饬派出马步各军。迅速前进。与豫省官军。前后夹击。以期迅殄贼氛。其济宁徐州临淮周家口四处之兵。即著照旧驻扎。以备贼匪流窜时迎头截击。前有旨令曾国藩酌度军情。移营进扎。本日该大臣折内。亦有不复拘泥十二府州之说。与前旨适相吻合。仍著该大臣斟酌情形。相机前进。庶居中调度。呼应可以灵通想曾国藩必能因时制宜也。贼匪窥伺鄂疆官方当懔遵前旨。派兵迎击。痛加剿洗。不得稍涉因循。致形滋蔓。曾国藩另片奏、鲍超鉴于金口军叛。不敢轻收降卒。若令少统数营。赴豫剿捻。必于大局有裨。并称进兵之路。须以襄阳为老营。乃能北控南汝。西蔽郧陕。凡银米军械等件。应由湖北粮台作主。所筹尚妥。年来捻匪出没楚豫之交。皆由无得力之兵。痛加剿洗。以致任其去来。总未大受惩创。鲍超带兵。素称勇往。若令＜??闲＞练精锐。申明纪律。即可成节制之师。该提督现在虽已赴江。而豫省军情。较之江粤尤为紧要。即著曾国藩檄调鲍超。统带新募各营。驰赴湖北。由襄阳一带。相机进剿。一切进止机宜。仍著曾国藩妥筹调度。其鲍超留江旧部。仍令归娄云庆统带。剿办粤贼。并著传知该提督遵照办理。至鲍超既赴楚豫剿捻。必须宽筹饷项。俾无缺乏。所有银米军械等项。即著官文督饬湖北粮台筹定数目。按月拨解。不准稍有推诿。江南月协之饷。即由曾国藩咨商李鸿章酌定成数源源接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕本日据曾国藩奏、撤遣各起马队官兵回旗等语。色尔固善、托伦布、高福等、各起马队。除挑留外。计应撤官兵。吉林二百六十六员名。黑龙江一百六十员名。察哈尔四百八十二员名。均于九月初间。陆续自徐州起程回旗。乌尔图那逊、春寿、所带吉林黑龙江土默特各起马队。除挑留外。撤防官兵一百四十三员名。于十月十五日起程回旗。此项马队。虽经曾国藩撤遣回旗。惟该官兵等曾经出师各省。熟习军情。未便即令归伍。现在奉天剿办马贼。兵勇不敷分布。即著恩合于此项撤遣吉林黑龙江官兵到奉省时。全数截留该处。以备调遣。其察哈尔土默特撤遣官兵本不由奉省经过。即著毋庸咨调。并著刘长佑于吉林黑龙江官兵过境时。饬令迅境前往奉天。毋任逗遛。曾国藩另片奏前按察使龄椿病故。捐输存款五千九百十两有奇。现存河间府库。请饬直隶总督查照由该大臣派员领取等语。即著刘长佑饬令河闲府府。将此项银两。交该营委员领解回营。以备采买战马之用。将此由五百里各谕令知之。　　

○以镶黄旗蒙古都统明庆署正黄旗汉军都统。镶红旗蒙古都统景寿暂署镶红旗汉军都统。　　

○予积劳病故前任广东按察使龄椿祭葬恤荫。　　

○戊辰。谕军机大臣等、穆图善奏、宁夏攻剿吃紧。协饷不继。请饬山陕西川等省。速筹解济一折。穆图善一军。自渡河以后。兵勇口分仅发三月。山陕两省解饷。既不足数。四川协饷。日久未据报解。新募两营月饷。晋省并未解过分毫。现当攻剿得手之际。傥兵勇因饥溃散。贻误非轻。著崇实、骆秉章、迅将协济该营饷银筹拨。派员星驰管解赴甘交纳。并著刘蓉、赵长龄、王榕吉各将该省应解穆图善营饷。赶办两月。迅速委解。其新募两营之饷。一并补解。毋得稽迟蒂欠。以收饱腾之效。穆图善一军。前经都兴阿奏请无庸赴陕。业经降旨允准。本日据穆图善奏未能骤行赴陕情形。大约相同。即著都兴阿、穆图善仍遵前旨相机进剿迅将宁夏攻拔以竟全功。毋再稽延时日。将此由五百里谕知都兴阿、穆图善、崇实、骆秉章、刘蓉、赵长龄、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕前因云南军事方殷。亟须督抚大吏前往筹办。叠经谕令劳崇光、林鸿年、相机赴滇。嗣据林鸿年奏报多次。均托词兵饷不充。意存观望。现仅移扎叙州。仍未驰赴滇境。劳崇光屡奉谕旨严催。现在曾否由黔前进。亦许久未见奏报均属任意迁延。兹据有人奏称、滇省及东昭尚属粗安。惟久无大员镇抚。马如龙岑毓英等无所禀承。人心易涣。诚恐日久变生。请另＜??闲＞大员。迅筹妥办等语。林鸿年由知府折任封圻。宜如何奋勉图报。乃竟迁延贻误。莫展一筹。即立予罢斥。亦属咎有应得。惟滇事艰危。多由于大吏之诿卸。使一经退黜。即可置身事外。转得遂其畏葸自便之私。著林鸿年懔遵前旨。迅即驰赴东昭。认真经画。与护昭通镇总兵杨盛宗筹拨兵练。随护入省。并可清理盐课厘金。以资军食。劳崇光曾否起程。即著星速前往。与林鸿年会筹迅办。傥再因循玩误。以无兵无饷。藉词延缓。致滇中以久无统属之故。又生祸变。必将该督抚从重治罪仍发滇省效力。不得妄冀朝廷予以斥革。转可借以卸肩也。至滇省与四川毗连。滇垣一日不靖。即川防一日不能安堵。崇实、骆秉章、素顾大局。著仍懔遵叠交寄谕。酌筹饷糈源源接济。所有滇中应办事宜并著崇实、骆秉章、与劳崇光等随时筹办。前有人奏马如龙岑毓英、均尚可用。著劳崇光、林鸿年传知马如龙、岑毓英等。令其慎守疆土。共济时艰。毋得怀挟私忿。致有贻误至林鸿年前奏岑毓英与马如龙意见不合。未能浃洽恐系奸匪从中构煸各等语。著仍于羁縻之中。寓防范之意。是为至要。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○己巳。谕内阁、醇郡王等奏、管营副都统穆腾额不重公务。藉病请代奏开缺等语。并将该副都统禀函。封送军机处呈览。著派宝鋆会同管理火器营事务醇郡王等、确查办理。据实具奏。　　

○蠲缓山东历城、寿张、范、东阿、济宁、邹平、长山、齐河、齐东、济阳、禹城、临邑、长清、肥城、东平、平阴、惠民、阳信、滨、邹、泗水、滕、峄、汶上、阳谷、曹、郓城、观城、朝城、茬平、金乡、鱼台、聊城、商河、利津、宁阳、城武、章邱、清平、海丰、沾化、兰山、郯城、费、平度、昌邑、莱阳、临清、陵、泰安、乐陵、平原、蒲台、滋阳、曲阜、堂邑、博平、莘、冠、馆陶、高唐、恩、夏津、邱、日照、益都、临淄、诸城、掖、潍、昌乐、七十一州县。暨德州、东昌、临清、济宁、东平、五卫被水被旱被虫被扰地方新旧额赋有差。　　

○庚午。以办理粮台出力。予山东道员卢朝安等升叙有差。　　

○辛未。谕内阁、钟岱、宋晋奏、到通漕粮。全数验收完竣一折。并另片奏、请将验收督运弹压各员奖励各等语。本年海运漕粮抵通。并山东已到米石。经吴廷栋、钟岱、于六月内验收。其山东续到米石。由宋晋会同钟岱一律验收完竣。所有在事出力之坐粮厅等员。尚属著有微劳。自应量予奖励。至所称朱毓霖、本系截取知府。前保分拨省分。转成候补人员。未免向隅。请销去分发保案。仍留本部归截取知府本班尽先选用。并赏加盐运使衔等语。朱毓霖前于海运出力案内。经吴廷栋、钟岱、奏保以知府分发省分。业经降旨允准。甫经数月。兹复请销去分发。另行改奖。实属前后两歧。任意渎奏、所请著不准行。　　

○谕军机大臣等、杨能格奏、营员狡诈把持。侵匿帑项。请旨严行惩。办并请饬驻泾各营。迅速前进各折片。据称陕西宁陕营参将周显承、经雷正绾派办营。务支放饷需。辄敢遇事把持。与知州林发深狼狈为奸。致溃军纷至泾州索饷。该员复恐雷正绾参办。辄架词陷害。诬以叛逆重情。嗣见朝廷洞悉其枉。复以饷绌兵哗。雷正绾泣谕截回各实情。四路上禀。自相予盾。情节显然。林发深庸懦无能。惟周显承之命是听。是以同词禀报。周显承又截回饷银欲使各军激变。以实前言。雷正绾奉命整顿诸军。周显承谓廷寄系属假造。且以泾州粮饷有著。不肯前赴平固。该参将经手饷项。数逾钜万。辄称固原兵变。文案遗失。掌管文案之知县孟树森查无下落。藉词捏饰。豫为冒销地步。又咨称拨解饷银一万二千两。送至泾州二十里铺。被回匪抢失无存。而查询并无其事。平日收支册籍。均交子侄收用。委员不敢过问。周显承复带兵摊派宁州百姓捐解麦粮。民情惶惑。将致变端各等语。周显承办理营务粮饷。既敢狡诈把持。侵蚀帑项。复敢带队勒捐。实属大干法纪。著赵长龄暂缓前赴山西。先赴庆泾一带。将此案秉公查办如果讯有端倪。即著据实具奏。将周显承革职归案严行审讯。其知州林发深有无通同侵捏情。弊亦著一并查明。请旨办理。该抚甫抵陕西。无所用其回护。务当核实审办。以成信谳。原折著钞给阅看。至知县孟树森。据杨能格奏称于溃营之先。已赴兰州。并未遇害。亦无遗失文案情事。著杨岳斌饬令孟树森迅赴庆泾一带。听候赵长龄查办。不得任其逗遛。周显承招集溃勇。前已有旨仍归雷正绾统带。著杨岳斌刘蓉严催泾州各营迅速前赴雷正绾军营听候调遣。雷正绾一面另拣妥员。接办营务。该提督受朝廷如此厚恩。傥再不痛自湔。洗奋勉立功。则国法具在。不能屡邀宽典也。将此由六百里谕知杨岳斌、刘蓉、赵长龄、并传谕雷正绾、杨能格知之。以验收漕粮完竣。予坐粮厅监督昆厚等优叙。　　

○旌表割臂疗治祖病江苏长洲县原任大学士彭蕴章孙女员外郎蒋凤藻故妻彭氏。　　

○旌表守正捐躯山西阳曲县民妇王史氏。　　

○赏通州王恕园煮赈粟米三百石。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。十一月。壬申。谕内阁、长善奏、请将帮操认真之骁骑校奖励等语。山海关教练马步兵丁镶红旗委署骁骑校塔克兴额、经长善派同专操章京等随时操演。该员管辖严明。众兵悦服。实能任劳任怨。为可靠可用之员。即著照所请。塔克兴额著免补骁骑校以防御遇缺即补。先换顶带。以示奖励。仍著长善责令该员认真训练。毋得始勤终怠。此系因操防得人起见。嗣后不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、前因恩合等奏请领东三省丙寅年官兵俸饷银两。当令户部速议具奏。兹据该部奏称、查明各款备抵。尚须另行筹拨。除应领制钱一千八百串。仍由盛京户部金银库拨给外。通共实应拨银二十九万四千九百三十四两零。拟拨长芦。丙寅年应征盐、课银十四万四千九百三十四两零。山东地丁项下未解咸丰十一年京饷银五万两。山东盐课项下未解咸丰十年京饷银五万两。直隶丙寅年旗租银五万两。以充东三省丙寅年俸饷之需等语。著刘长佑、阎敬铭、遵照指拨银数。悉心筹画。迅速解赴盛京户部交纳。其应领制钱一千八百串。著由盛京户部金银库拨给。原折著钞给恩合阅看。即著恩合与吉林将军、黑龙江将军、均照议定折放章程。核实办理。并将用过银钱各数。于奏销时照例题报。如有赢余。于下年请领俸饷折内声明备抵。此次所奉谕旨及原折。并著恩合知会吉林将军、黑龙江将军、一体遵照办理。另片奏、山东等省欠解节年俸饷银两。屡催未解。请旨饬催等语。著刘长佑、阎敬铭、赵长龄、吴昌寿、刘蓉、王榕吉、各照该部奏催银数。竭力筹措。赶紧解赴奉省。以济要需。原片著钞给刘长佑、阎敬铭、赵长龄、吴昌寿、刘蓉、王榕吉阅看。奉省剿办马贼。需饷正殷。该督抚务当星速报解。源源接济。毋再推诿迟延。致误大局。将此由五百里谕知恩合、刘长佑、阎敬铭、赵长龄、吴昌寿、刘蓉、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、恩合等奏、查明贼匪股数窜扰情形。请饬热河等处调兵堵剿。并徐占一投诚。相机办理。德英等奏、捕盗官兵。不敷遣用。请将神机营留演吉林官兵五百名调回。遵查王起一股。未至吉境各折片。协领恩科等所带兵勇在流涯失利。该匪等沿边窜赴西北边外哈立套力改旧道肆扰。复有匪股闯入新民厅。裹胁狱犯土匪。向西北窜去。此股贼匪来历。是否在东边散出之王起大股。由八面城一带绕过。抑由哈立套力改窜回之周荣等。恩合等未得其详。皮子窝海口地方。现又有贼匪四五百人在彼扰害。亦未悉匪首何名。足见平日剿捕尽属虚文。侦探毫无实际。实堪痛恨。著即饬丰恩等队及穆锦等。各就现有兵力实力剿洗。不得专待京兵。致滋延蔓。匪首徐占一现在既已投诚。即著恩合责令海盛妥为笼络。徐占一现随扎朗阿等赴西北边外拏红旗贼匪。能否出力报效。并著查明具奏。恩合所请招募练勇猎户俟京兵到后并力攻剿之处。著即赶紧办理。不可有名无实。尚书文祥所统京兵。不日即到盛京。将来与奉省各兵合剿。贼必向热河之朝阳建昌赤峰窜去。著麒庆即派马队数百名。并朝阳一带练勇。在该处地面扼要堵截。并著刘长佑、徐廷楷、迅调沿边各兵防守隘口。不得令其阑入。马贼现有三股。兵分力单。恐难制其死命。著崇厚即将洋枪队拣派。豫备调遣。并著伯彦讷谟祜遵奉前次寄谕。督率备调之蒙古官兵严加防范。理藩院传谕各王旗一体派兵堵截。不得任令此拏彼窜。致成不了之局。德英等著即就派出兵力认真会剿。该署将军等所请将神机营留演吉林官兵五百名尽数调回以资助剿之处。著俟文祥到奉省后。酌量情形。再行妥筹办理。王起一股。仍著德英等查明。随时防范。将此谕知理藩院。并由六百里谕知伯彦讷谟祜、恩合、德英、刘长佑、麒庆、崇厚、庆春、并传谕徐廷楷知之。　　

○又谕、崇厚奏、请调马匹。以资练习一折。神机营前派往天津习练马队官兵。现已抵津。惟原带马匹无多。且多疲□□穴□又□。亟应添备壮健马匹。方足以资教练。即著阿克敦布、廉至、于牧群官马暨蒙古捐输马匹内。挑选四百匹。派员解赴天津交纳。务须选择口轻膘壮者。不准以□□穴□又□劣充数。庶人马相得可冀练成劲旅。崇厚于此项马匹解到时。严饬该将弁等认真操演。以收实效。至所称月需饷干银两及外国教队人薪俸分别支给之处。均著照议办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟等奏、逆匪由连平复窜和平。饬军追击。刘坤一奏、逆众窜偪闽省边境。并请将席宝田暂行留营各折片。粤逆窜踞连平之上坪等处。经李福泰、方耀等军率队进攻。将其下坪暖水口炮台平毁。该逆焚烧上坪山寨。窜由龙南复至和平县属地方。尚系十月初十以前事。据刘坤一所奏。王开琳追贼于和平下车。捕斩落后贼数十人。该逆遂于十三日窜龙川之小山墟。又于十八九等日由兴宁向平远镇平长驱而去。遂据谍报已窜福建武平。是逆踪剽疾。旬余之内。已窜扰三省边境。倏忽东趋。江粤各军。并未大加惩创。扼其奔突。何能制贼死命。刘典、黄少春两军。现率所部星驰回闽。席宝田、刘胜祥等军。复驰赴会昌扼剿。著左宗棠、刘坤一、迅即檄饬各军绕出贼前。迎头截击。不得徒事尾追。致令著著落后。并著瑞麟、郭嵩焘、飞饬李福泰、方耀等、紧蹑贼踪。实力追剿。不准以驱贼出境为了事。鲍超现已抵赣。即著迅由安远一路觇贼所向。扼其去路。毋任蔓延。贼踪已近闽边。左宗棠有节制三省之责。务当一面严饬沿边将士扼防本境。杜其深入。一面将江闽粤各路官军妥筹调遣。总期四面兜围。为一鼓聚歼之计。其江粤各军。更不得借口本省边防。徒事株守。致令贼势纵横。骤难蒇事。席宝田现带精毅营剿贼。战事方殷。著准其暂行留营。俟此股发逆扑灭。即行驰赴贵州臬司新任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、林鸿年奏、滇事难期速效。请调员督练洋枪。以期制胜一折。据称探闻滇省回练。或袭通海。或扰广南。省回马起陇等亦有带兵占住宜良县署之事。并分攻古城小仓各营寨。杨盛宗所部兵练。为数不多。难敷防剿。近闻迤西匪徒。多习枪炮。欲图制胜。不可无所挟持。请饬李鸿章迅拨李恒嵩来营。训练洋枪队等语。著李鸿章传知总兵李恒嵩。酌带洋枪旧部练勇数人。迅速入滇。探明林鸿年行营。前往听候差委。至滇事日形反复。尤须大吏驰往筹办。著林鸿年懔遵本月初七日谕旨。星速前进。毋得以守候李恒嵩为词。仍复迁延畏缩。自干咎戾。其分扰通海广南宜良之回。是否即马如龙部伍。何以肆行构变。并著林鸿年传知马如龙、岑毓英、妥筹镇抚。毋任别滋事端。其洋枪子药各件。应筹款前赴上海采办。即著林鸿年随时咨会李鸿章查明办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○调兵部尚书万青藜为礼部尚书。以都察院左都御史曹毓瑛为兵部尚书。　　

○以都察院左都御史全庆署工部尚书。　　

○以户部右侍郎董恂为都察院左都御史。湖北巡抚郑敦谨为户部右侍郎管钱法堂事。　　

○以镶白旗蒙古都统倭仁署镶白旗满洲都统。　　

○命内阁学士李鸿藻在军机大臣上学习行走。仍兼弘德殿行走。　　

○命詹事府右中允翁同和在弘德殿行走。　　

○命翰林院修撰徐郙仍在南书房行走。　　

○派刑部左侍郎灵桂充国史馆副总裁官。　　

○擢直隶按察使李鹤年为湖北巡抚。　　

○以直隶蓟州缉获马贼出力。予守备刘长春等升叙。　　

○以浙江官军克复江西崇仁等城出力。赏总兵官罗瑞山巴图鲁名号。都司刘应彰等花翎。千总张翊升等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以奉天新民厅被贼窜扰。革佐领庆祥、同知易文浚、巡检章光勋职。　　

○命贝勒载治带领侍卫十员。往奠故礼部尚书李棠阶茶酒。赠太子太保。赏银二千两治丧。予祭葬。谥文清。　　

○予福建洋面阵亡游击陈韶舞祭葬世职。　　

○癸酉。谕内阁、李鸿藻奏称军机处为政令所出。方今时势。关系甚重。恐难胜任。请收回成命。俾得专心在弘德殿行走等语。览奏具见悃忱。现值军事未蒇。庶政殷繁。是以特＜??闲＞李鸿藻进参枢务。李鸿藻惟当勉图报称。以副委任。毋许固辞。　　

○又谕、刘蓉奏报署任日期。并请＜??闲＞员来陕。藉资调理一折。陕西军务未竣。防剿均关紧要。该署抚仍当懔遵前旨。力疾从公。以图报称。毋许固辞。　　

○谕军机大臣等、赵长龄、刘蓉奏、遵拨仓谷。劝捐麦粮。暂济甘军。并请饬川省协筹捐款。山东迅筹协饷各折片。前因甘军饷粮乏缺。饬令刘蓉等先提仓谷四万石解济。兹据奏称、陕甘仓粮。实就罄竭。现已竭力凑拨二万石。分解秦泾交纳。仍一面委员分劝绅粮。以济军食。即著刘蓉遴派妥员认真劝办。惟各军艰窘。待食甚殷。必须别筹钜款。以供采买转运之赀。方可源源接济。所请由晋蜀两省每月各协饷银二万两之处。即著崇实、骆秉章、赵长龄、王榕吉等、照数协拨。以明年正月为始。按月措解。不得稍有迟误。至陕省在川劝捐一节。叠经崇实、骆秉章、沥陈难与川省捐输一例并举。惟甘省窘急情形日甚。且与川境毗连。唇齿相依。未可膜视。崇实、骆秉章、夙顾大局。应于万艰设法之中。力筹措办。即著督饬江忠浚、吴镐等、会同毛震寿妥筹劝捐。即不能如刘蓉前奏三十万两之数。总须尽力办理。务使民情军食。两无妨碍。方为妥善。山东应先解协陕饷银十万两。仅据解到一万。实属延玩。即著阎敬铭督饬藩司如数筹拨。交陕省派往守提委员陆堃等分批领解。以济要需。将此由五百里谕知崇实、骆秉章、阎敬铭、赵长龄、刘蓉、并传谕王榕吉知之。　　

○以内阁学士李鸿藻署户部右侍郎管钱法堂事。　　

○以江苏徐海道张树声为直隶按察使。　　

○补铸安徽宁国营参将、抚标右营游击、各关防。从总督曾国藩、巡抚乔松年请也。　　

○甲戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、吴昌寿奏、发捻各逆分窜豫楚。官军分途追剿情形一折。赖牛等股匪。由西平等处奔窜。经蒋希夷督兵在西平之观音堂洪桥口。将该匪击败。并于遂平上蔡等处。连次获胜。贼匪奔窜确山。掠及汝宁一带。其由裕州扰至唐县之张总愚股匪。经统带鄂军之总兵刘维桢设伏击败。捦斩该逆首之弟张总志。姜玉顺复败之于邓州构林关。该逆屡经挫败。正可乘此机会。奋力进攻。以期力埽狂氛。姜玉顺等军。前已谕令吴昌寿节制调遣。著即饬令力图进剿。并令宋庆、张学醇等、会合夹击。毋任贼踪再窜他处。官文、郑敦谨、尤当檄令刘维桢、姜玉顺、谭仁芳等军。不分畛域。四面会剿。毋稍松檞。西平等处。偪近应山黄麻一带。何以鄂军并未出境迎击。著官文、郑敦谨、严檄成大吉等军。迅速赴豫会剿。仍一面严守本境。毋令贼踪窜入。不得再事玩延。刘铭传一军。业经曾国藩饬令赴豫。著该大臣即檄其迅赴确山。与豫省马德昭、蒋希夷等军合力夹击。务将赖牛等匪股歼除。湖北巡抚李鹤年到任需时。郑敦谨未卸任以前。所有鄂省军务。仍当认真筹画布置。不得存五日京兆之见。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙亥。谕内阁、前据阎敬铭奏审明已革副都统成保、已革总兵郭宝昌、不顾主将。分别定拟罪名。当经降旨交刑部速议具奏。兹据刑部奏称、该革员等随同僧格林沁带兵剿贼。虽均无临阵逃溃情事。惟成保充当翼长。被贼围困之际。置主帅于不顾。厥罪较重。应比依官军临阵先退者斩监候律。拟斩监候。郭宝昌所带步队。前后开路接应。不能兼顾主帅。且身受矛伤。情罪有闲。应酌减一等。拟发新疆效力赎罪。该革员俱系二品大员。仍请旨遵行等语。成保著照部议斩监候。解部监禁。入于朝审办理。郭宝昌著照部议发往新疆效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏、逆匪窜扑思州等城。均经兵练击退。并沥陈黔省夷情。及劳崇光随带林自清赴滇各折片。苗教各匪。阑入思州府境。攻扑城垣。经知府梁金诰等督兵击败。贼非退归铺田。其荆竹园教匪。纠众攻扑石阡府城。亦经署知府田宗超等督练击退。殪贼数百名。龙泉县知县李廷璧等督率绅团。将围扑龙泉之贼击败。剿办均尚得手。著张亮基督饬思州石阡在事文武。激励兵练。妥筹防剿。并令龙泉令迅将彰教坝踞匪悉数歼除。毋稍延缓。张亮基所陈黔省夷务。亦属实在情形。该署抚惟当斟酌机宜。固不可与之为难。亦不必过于迁就。总以不激不随。为维持大局之计。劳崇光叠经降旨催令赴滇。为时已久。并未见该督覆奏一字。不知是何肺腑。本日张亮基折内。有劳崇光现将赴滇未及会衔等语。是该督尚无起程确期。实属任竟玩延。不以国事为重。著即懔遵前旨。迅速赴滇。不得再有迁延。致千重咎。林自清从前在滇滋事。带练赴川。经张亮基设法遣散。甫就钤束。劳崇光此次赴滇。黔省岂无可用之人。何以必欲随带该员。以贻滇人之祸。颠倒谬妄。实堪痛恨。林自清著不准劳崇光檄调随营。仍交张亮基严加管束。傥劳崇光仍敢阳奉阴违。视谕旨如弁髦。惟有执法从事。决不宽贷。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据张亮基奏、各省历年欠拨黔省军饷铅本等项。开单呈览。请饬分年补还一折。据称贵州□山戊不□需兵饷铅本等项。无不仰给邻封。自咸丰四年杨逆倡乱。各省拨款概停。所入□山戊不□减百余万。而防剿之需□山戊不□增。屡经奏请拨款。奉旨严催。仍属毫无实际。仅赖湖南劝捐一项。苟延旦夕。本年粮价陡昂。数倍于前。又值防剿吃紧。练费军火。在在均须筹备。即湖南四川偶拨一二万两。亦属杯水车薪。万难足用。深恐兵溃援绝。贻误大局。查自咸丰三年起。至同治四年止。各省欠解兵饷银八百八十九万三千七百三十两。咸丰四年起。至咸丰九年止。各省欠解军饷银四十三万四千两。咸丰三年起。至咸丰六年止。各省欠解铅本银一百四万八千三百四十两。湖南省欠解文职不敷养廉银及兵粮米价等银十三万五千三百三十二两。统计欠解银一千零五十一万余两。如按月拨解半成。即可得银五十万两。请饬各该省迅即拨解。以济急需各等语。所奏自系实在情形。该省地方瘠若。需饷紧迫。若不赶为筹解。恐军务益形决裂。即著四川湖北湖南广东江西浙江福建山东山西河南陕西各该督抚、暨福州将军、粤海关监督、迅将单开积欠黔省兵饷铅本。及文武不敷养廉兵粮米价等项。分作二十年清款。各照所欠总数。以奉旨之日为始。按年拨还半成。不准稍涉延玩。原单著分别钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、四川湖北湖南广东江西浙江福建山东山西河南陕西各督抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○以安徽雉河集解围出力。赏总兵官蒋得遇、李振国、副将刘先文、徐名扬、陈万贵、参将孙洪胜、尤成章、游击周正元、杨安典、李布昭、都司徐思忠、随君廷、巴图鲁名号。总兵官黄秉忠、同知任兰生等花翎。中书钱禄丰等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○缓征顺天宛平县被旱村庄本年额赋。　　

○丙子。谕军机大臣等、恩合奏、匪首投诚。中途邀截夹板。率党径去。请调蒙古王旗官兵。拟留吉林马队。赴昌图招练各折。徐占一本非被剿穷蹙。其投诚一节朝廷早知其不可深恃。今于中途拆毁夹板。窃看寄谕。捆绑差役。遂向古尼音布等托词回边布置。径率其马队而去。桀骜情形。殊堪发指。恩合尚欲令海盛善言开导。恐狼子野心。断非羁縻所能就范。著恩合等就现有兵力。认真剿办。不准轻率议抚。致堕狡谋。文祥不日带兵出关。著即察看贼情。相机调度。恩合另折奏、贼至广宁属界。偪近省垣。势甚猖獗。现因京兵未到。派恩科赴边外面见伯彦讷谟祜。将达尔汉王旗所备之马队一千名派员管带。赴奉省西路会合追剿。并令恩科就近于昌图地面。招募练勇数百名协剿。均著照办。各路兵勇渐集。即当密为布置。实力剿洗。不得迁延坐待。致误事机。皂保所带吉林护从兵一百名。著准其留于奉省。交富平阿带领。合队前往西路追剿。以资得力。将此谕知文祥。并由五百里谕令恩合、富平阿知之。　　

○又谕、前据瑞麟等奏、遵旨开导潮郡绅民。按照条约。准英人进城。并据英国领事申称。此次进城。百姓不悦等情各折片。当交总理各国事务衙门议奏。兹据该衙门奏称、已将此案办成原委。知照前署英国公使威妥玛。旋接该使信函。并录呈该国领事详报一纸。所称百姓哄闹情形。较瑞麟等所奏尤甚。请仍饬该督等设法办理各等语。洋人进城。本系条约所载。潮州一府。办理已阅六年之久。始有就绪。且于开行设关建造等事。均经委员与该领事议明。概不举行。是此次进城。与该处地方并无干碍。该处绅衿。经瑞麟等剀切晓谕、谅不至率意妄行。不顾大局。一至于此。自系地方刁劣好事之徒。造言生事。殊属不知法纪。仍著瑞麟、郭嵩焘、设法宛转开导。谕以准英人进城。不过为遵奉条约。不准其开行设店等事。实所以保护闾阎。仍一面饬道员张铣等将匿名揭帖之人严拏究办。如该领事仍前狡执。或令其再入潮城一次。惟须办理慎密。必使百姓不逞刁风。洋人亦不长骄气。方为妥善。傥该委员等未能了结。即著瑞麟仍遵前旨。亲往督办。以期速结。傥或迟延。致生他故。必惟瑞麟等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○丁丑。谕军机大臣等总理各国事务衙门奏、请分拨津郡洋枪队。防护营口一折。据称现闻奉省盗风日炽。并有欲扰营口之说。该处额设防兵单薄。万一有警。营口一无所恃。文祥等现在带兵剿办。傥贼势稍重。所带之兵。尚恐不敷剿捕。势难分拨兼顾。拟将天津候调之洋枪队兵一千名。先行移缓就急。酌量拨派等语。没沟营为奉省财赋之区。久为贼所窥伺。且该处为各国洋商聚集之所。或有疏虞。必至借口亏折。另生枝节。亟应豫筹堵御。以遏逆氛。即著照该衙门所拟。将此起候调之洋枪队。拨派五百名。驰起营口扼要驻扎。以资保卫。其余五百名。仍著崇厚备齐。听候文祥福兴等调遣。此项派拨官兵五百名。著崇厚于三日内。饬令全数起程。至应派带队官若干及如何分起遄行之处。均著该侍郎妥筹办理。该匪既有欲扰没沟营之说。应如何相机布置。严密防守。著文祥、福兴、酌度情形。妥为筹办。恩合惟当就现有兵力。分投防剿。迅埽逆氛。毋得专待京兵。置身事外。坐误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山东省掖县西繇场地面。向设有官滩户交课。近有奸民伙贩私盐甚多。该场大使汪栻并不禁止严拏。难保无包庇故纵情事。请饬查办等语。盐场为国课所出。如有奸民私贩。亟应严拏惩办。著阎敬铭按照所参各节。查明该大使江栻有无纵私废公情事。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以记名总兵官陈东友为福建金门镇总兵官。　　

○以京营官弁学制火器有成。赏参将萨勒哈春副都统衔。余升叙有差。　　

○以缉拏马贼出力。予热河骁骑校全兴以防御用。并赏花翎。余加衔升叙有差。　　

○予两江各属殉难从九品焦逢甲等绅民妇女四千六百五十一员名口分别旌恤如例。　　

○予江苏嘉定等处殉难在籍知县王恩溥等绅民妇女一百九十二员名口分别旌恤如例。　　

○予江苏宜兴等处合门殉难文生崔沛等男妇六十七名口分别旌恤如例。　　

○予安徽合肥阵亡廪生吴毓蘅赏恤加等。　　

○戊寅。谕军机大臣等、官文等奏、楚军赴豫续获胜仗。并东路之贼西趋合股。派兵防剿一折。所奏刘维桢等军击贼获胜。及捦斩张总志各情形。与吴昌寿前奏大略相同。现在任柱、陈大＜?氵喜＞、赖汶洸、牛落红等、为一股。窜至郭滩以东。张总愚、程二老坎、三老坎等、为一股。窜至冈头沙堰寨等处。均距新野甚近。两路之贼。会合一处。亟应合楚豫之兵。两面夹击。以期聚而歼旃。著官文、郑敦谨、督饬刘维桢等军相机迎击。并著吴昌寿懔遵前旨。派兵克期前进。与楚省官军前后兜剿。就地歼除。毋令奔窜鄂疆。又形滋蔓。刘铭传一军。业经曾国藩饬赴豫省。即著催令迅速前进。探明贼踪。合兵剿洗。其李昭庆马队。已否成军。如能赶紧启行赴豫。以辅步队所不及。较可得力。并著该大臣妥筹速办。毋失机宜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、特参带领遣散勇丁与洋人滋事之都司把总。请旨分别革职拏问一折。据称前在谋胜营充当营官之都司尹昌景。寓居汉阳南岸觜地方。因与洋人口角争斗。带领遣撤勇丁夏修荣等执械帮殴。致将洋人殴伤。现饬江汉关监督照会法国领事。照例办理等语。此案尽先都司尹昌景逗遛汉阳。藏匿军器。容留遣勇。辄因法国医官将伊窗棂打坏。纠约勇丁持械追赶。殴伤洋人。实属任性妄为。尹昌景著即革职拏问。把总陈士雄手持洋枪。随同助势。著一并革职。并著勒令知县尹启健将伊侄尹昌景交出。严拏在逃之陈老表等到案。再行讯究。余著照所议办理。案关中外交涉。该督必须督饬所属严拏逸犯。将此事持平办理。不准畸重畸轻。无以折服洋人之心。致令有所借口。别生枝节。并著迅速了结。不准稍有耽延。将此谕令知之。　　

○己卯。谕内阁、罗惇衍奏、人材不可终弃。请将汪承元等量为录用等语。人臣以人事君。果有材品俱优。而沉沦淹滞末由上达者。原应力加荐引。以副朝廷求贤若渴之怀。若罗惇衍所保各员内。如杜翰、匡源、曾任卿贰大员。并在内廷行走。因案获咎。其人之可用与否。朝廷素所深知。何待该尚书渎请。至已革将军国瑞、帮办僧格林沁军务。本年官军在曹州失利。未能救援主帅。厥咎甚重。前年冬闲。蒙城解围。亦系僧格林沁督同富明阿、陈国瑞等、力战所致。并非国瑞一人之功。罗惇衍专归功于国瑞。实属错误。已革侍郎成琦、与端华拜认师生、并阿附肃顺。被参褫职、纵如该尚书所称才能肆应。亦岂可复行录用。已革臬司张集馨、叠经熙麟、李云麟参奏。先后经刘蓉查明复奏。实有应得之咎。业经加恩开复永不叙用处分。并无不白之冤。岂得据德兴阿一面之词。率行代为剖辨。前任浙江盐连使朱孙诒、曾因御史汪朝棨保奏。业经降旨将骆秉章覆奏所称该员乖张谬妄前后改辙各情明白宣示。前任云南盐法道吴惠元、曾经罗惇衍保留直隶差委。未邀允准。旋因该员告病开缺。有心规避。降旨勒令休致。该二员即再加录用。亦难望其得力。前任奏天府府尹德椿、因案甫经革职。前任太常寺卿汤修业已告病回籍。前任庶子袁保恒、因事降调。候补京堂汪承元、前经陈孚恩保奏。业以四五品京堂候补。并非沉没下僚。其应否起用录用之处。朝廷自有权衡。罗惇衍于以上各员。毫无拣择。胪列满纸。率行陈奏。殊属冒昧。不知体要。著传旨申饬。　　

○又谕、罗惇衍奏、州县擅用非刑。请饬禁止等语。向来州县各官妄设刑械及私立班馆等弊。例有明禁。乃近来州县于刑法之外。往往私用非刑。获犯到案。肆意敲扑。横加酷虐。即偷窃小犯。亦或立毙杖下。殊失刑期无刑辟以止辟之道。著各直省督抚严饬所属各州县。于诘奸禁暴之中。仍宜存心矜恤。凡妄设刑械及私立班馆等弊。务即严行禁止。不得任意残酷。以刻为能。致令民不堪命。用副朝廷明慎用刑至意。　　

○又谕、恩合等奏、战船在洋遭风。遗失军械。开单呈览一折。本年五月闲。委总巡佐领乔永杰等驾驶旅顺口战船。在孤山洋面堵截贼匪。猝遭风浪。以致战船漂没。军械遗失。实属未能小心防范。乔永杰著交部议处。所有船只军械等项。著各该部按照原开数目。分别制造。并即移咨闽浙总督、福建浙江巡抚赶紧成造。解送盛京。以资巡哨。　　

○庚辰。谕军机大臣等、左宗棠奏、贼踪回窜粤境。现筹布置情形一折。康逆汪海洋一股。由连平绕窜和平兴宁各境。突犯嘉应。该州城池于十月二十一日失守。左宗棠现派赖长等军。各率所部分路扼剿。所筹均属周妥。该匪旬日之闲。狂窜数百里。其欲由闽边以犯江西。已可概见。著左宗棠檄饬派出各军。将由嘉应入闽之路分投堵截。遇贼即击。以剿为防。务将此股贼匪迅速埽除。肃清疆圉。以竟全功。该逆既有图窜江西之势。亟应实力严防。以扼其纷扰之路。著刘坤一督饬防军。认真堵御。并严扼会昌瑞金一带。与汀州镇沉俊德一军联络声援。会筹剿洗。为一鼓聚歼之计。嘉应州城被陷。著瑞麟、郭嵩焘、将失事情形并文武下落查明具奏、并著严饬卓兴、方耀等军、迅图克复州城。一面将此股窜匪痛加剿洗。就地歼灭。毋令再窜福建江西等省。又成不了之局。平和一路。兵力较单。该督拟出屯琯溪。以扼漳州之冲。兼顾平和一路。即著移营前进。相机布置。如贼窜江西。并著左宗棠择要驻扎。会同刘坤一督饬各军。视贼所向力图埽荡。该督成算在胸。谅能统筹全局。迅殄逆氛也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿、穆图善奏、官军进剿。夺获要隘。并历陈联捷办理招抚情形。杨岳斌奏、曹克忠进援巩昌。城围立解。并探悉雷营陆续安抚各折片。宁郡踞逆。恃其南路各贼堡运粮接济。现经都兴阿等督率将士。攻拔贼圩两座。刻下贼粮垂尽。攻剿正易得手。著该将军激励各营兵勇。并力进攻。迅拔坚城。毋再迁延干咎。联捷自请宁专差佐领德清额。带有回人。持函来至都兴阿军营。声称固原等处回人。俱经联捷招抚。现又据灵州马朝清递禀。亦愿投诚。德清额先到金积堡。与马朝清面议就抚。又到宁郡。与贼目相见。都兴阿因马朝清即马化漋、乞抚缓军。是其故智。且德清额系西安逃兵。投效雷正绾军营。何以又持联捷信函。入宁城与贼目会商。种种可疑。且恐别有情弊。一面飞咨联捷详细声覆。一面将德清额摘去顶翎。押送平罗县看管。办理甚属认真。可嘉之至。著俟联捷咨覆到日。由都兴阿查明德清额所持信函。如系该佐领句通回逆捏造。懈我兵心。即应就地正法。如系联捷不识事体轻重。妄发信函。即著将联捷据实参办。联捷屡有严旨催令出关。不过欲借办抚名目。为羁留地步。前奏马化漋投诚各情。朝廷知其不可深信。当经谕令杨岳斌确查具奏。仍著该督遵照前旨。严密访查。迅速奏闻。仍一面催令联捷督带所部。迅速西行。毋令逗遛甘省滋事。致与该将军该督办理两歧。巩昌城围已解。而该逆尚在郡城附近。分股盘踞。正西四十里外。贼巢林立。难保不乘闲再犯。著杨岳斌严饬曹克忠一军。裹粮前进。务将各处贼巢埽除净尽。廓清腹地。以副委任。前据杨能格奏参营员周显承狡诈把持。侵匿帑项各款。当派赵长龄驰赴庆泾一带秉公查办。并令杨岳斌速饬知县孟树森前赴庆泾。听候赵长龄查讯。兹据该督奏泾台粮饷。异样奇绌。请饬陕西抚臣及庆阳粮台力筹饷项。解赴泾营等语。折内所叙周显承出力各情。与杨能格前奏大相歧异。该督此奏。自系尚未接奉前旨。现在赵长龄计已起程。著懔遵前次寄谕。将周显承被杨能格奏参各款。有无冤抑。逐一查明。如何持平办理之处。并著赵长龄会商杨岳斌据实具奏。毋稍偏徇。周显承招集溃勇。前有旨仍归雷正绾统带。泾州存兵无多。所有刘蓉杨能格接济之饷。应否解赴泾营。抑或径解雷营之处。著该抚等会商杨岳斌、雷正绾、斟酌分别遵照妥办。固原州城。现为杨大娃子所踞。雷正绾务当奋勉立功。克期攻拔。以赎前愆。并著恪遵前旨。将雷恒、李高启、迅速解赴兰州。交杨岳斌审办。该提督如敢瞻徇亲故。抗玩不遵。则是自外生成。断不能稍从末减也。再杨岳斌请将道员黎献记名以臬司＜??闲＞放。核与吏部部定章程不符。著交军机处另行存记。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、杨岳斌、赵长龄、刘蓉、并传谕雷正绾、杨能格知之。　　

○闽浙总督左宗棠奏、遵查曾宪德前在延建邵道任内。因误用参将吴连升。未能痛剿窜贼。故于密考内参劾。旋因李逆侍贤句结洋人。饬委该道查办。卒能钤制柏威林。断其接济之路。知其才可用。未敢以前事掩其所长。惟两次奏保该员。漏未将密考叙入。应请交部察议。得旨、左宗棠著加恩免其察议。　　

○以甘肃剿办平番贼匪出力。赏城守尉庆志等花翎。知县余士谷等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以捐赀好义。予福建在藉知府叶文澜以道员用。并赏花翎。运同衔李瑞岐以同知选用。　　

○追予山东阵亡副都统伊兴额战绩交国史馆立传。　　

○予甘肃宁夏阵亡蓝翎甲兵伊明额赏恤加等。　　

○辛巳。谕军机大臣等、麒庆奏、现办贼匪情形一折。据称探得锦州府属哈立套力改地方。有贼首平四、李＜?氵凤＞沅、并女贼姜氏二名、纠集四百余人。占踞抢掠。现聚新立屯。有欲出清河门之说。其东来之贼徐占一、王七、乌痣李等、约二千余。在新民厅劫狱焚署。裹胁良民。不知意欲何往。业经朝阳县调练防堵。麒庆亦飞催各路兵勇分投堵御。请宽筹饷项。并迅饬现藩院劄卓索图等盟。派马队会剿。仍饬各处截剿等语。贼首平四等纠众抢掠。现聚新立屯。趋重热河。麒庆已派马队并朝阳练勇防堵。著即严饬派出之协领德玉等督带马队。觇贼所向。迎头剿击。卓索图昭乌达两盟兵。叠经谕令理藩院传谕各王旗。一体派兵堵截。著理藩院懔遵前旨。再行传谕各该王旗。认真堵截。不得以空言塞责。致完善地方被扰。麒庆仍可相机檄调。以期得力。徐占一等股。现在何往。著恩合查明具奏。一面饬令派出各军实力剿洗。不得以驱贼出境。遂谓可以卸责。文祥、福兴、想已抵关。即著多发侦探。酌度机宜。会师进剿。各路官兵。如有打仗不力防范不严被贼窜扰者。即著指名严参。毋稍姑息。贼踪纷窜靡定。刘长佑、长善、徐廷楷、务当督饬兵弁、力固藩篱。毋任匪众阑入本境。麒庆请由部库先行拨银二三万两。著户部速议具奏。本日据御史汪朝棨奏、王洛月余党。寻仇抢劫。官绅无敢过问。团练始勤终惰。请饬直隶总督严行查办等语。著刘长佑查明具奏。王洛月余党。仍饬地方文武□□穴□又□拏惩办。并令各地方官将团练保甲事宜认真经理。原片著钞给刘长佑阅看。将此由五百里谕知文祥、福兴、恩合、刘长佑、麒庆、长善、并传谕徐廷楷知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、南宁官军。歼除援贼。现饬乘胜围攻一折。逆首孙芢广等屯踞那檀山泽各巢。为日已久。此次刘培一等督军进攻。坚巢未拔。而士卒颇多伤亡。该逆复纠贵县莠民。众至数千。出屯横州之庙相等村。以图牵掣。经官军连日攻剿。将其盘踞之屯罗庙相等十余村贼垒数十座全行蹋毁。生捦逆酋林得友、林侍任等数十人。该逆外援既败。贼胆已寒。正当乘此声威。迅克坚巢。以图蒇事。著张凯嵩即饬刘培一、覃远琎等、会督各军悉力围攻。务将那檀山泽各巢。克日剿洗。毋再宕延。广东之贼。现由和平窜往镇平嘉应一路。西省边防。自可稍松。该抚现已抵浔。即著驰赴南宁。亲督各军进剿。毋任老师糜饷。致误事机。那檀股匪遣人通款投诚。如果能倒戈杀贼。将孙芢广捆献。亦不妨从权招抚。匀出兵力。以合山泽之围。若徒以乞抚缓师。仍存首鼠之见。即当一意剿办。毋为所愚。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、起程赴滇。并请饬拨饷需一折。滇中军务吃紧。劳崇光已于十月十八日统带张文德等军起程赴滇。著俟到曲靖平彝一带察看情形。即行赴省。督饬马如龙等进规迤西。歼除杜逆。惟军行必须饷随。自应豫筹接济。著崇实、骆秉章、迅将前署督潘铎奏准由川省筹拨之五万两。克期委员解赴滇省。交劳崇光行营。以资饱腾。毋再延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○云贵总督劳崇光奏、遵覆贵州公事。惟与张亮基和衷共济。如有不合。亦必据理直言。不肯迁就。巡捕商绍祖于署仁怀同知任内。因家丁周顺劣迹。业已撤任提审。林自清虽年少好动。打仗尚属奋勇。拟请将该镇随带行营差遣。得旨、林自清从前在滇滋事。该督岂无闻见。何以复欲令其带练入滇。在该督止思借以自卫。而于滇省则贻祸无穷。颠倒谬妄。莫此为甚。著懔遵十一月十四日谕旨。不准檄调随营。仍交张亮基严加管束。　　

○以云贵督标中军副将博昌为云南普洱镇总兵官。　　

○补铸安徽凤阳府儒学印信。从巡抚乔松年请也。　　

○予广西那檀阵亡副将周开麒、都司黄守良、千总许玉元等、祭葬世职加等。　　

○追予江苏江宁常州等处殉难监生蒋士芬等一百七十三名、妇女叶吴氏等三十口、分别旌恤如例。并予立祠建坊。　　

○追予江苏常州殉难八品衔赵曾祉等十一名赏恤如例。附祀其父举人赵起专祠。　　

○予山西临汾等县殉难府经历陈步洛等绅民妇女二千一百四十三员名口分别旌恤如例。并予立祠建坊。　　

○予山西临汾殉难寄籍绅民奉天拔贡生多隆阿、妇女那尔何氏等七十一名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。十一月。癸未。以神灵显著。颁四川保宁府关帝庙扁额。曰威镇武都。　　

○河东河道总督张之万奏、运河厅汛各员。多有未经接见。请将本年大计。展至来年三月举行。允之。　　

○成都将军崇实等奏、请将攻剿阶州踞逆节次阵亡将弁勇丁。于阶州建祠合祀。允之。　　

○以成都驻防满营防守省城出力。予协领吉祥以副都统弁用。赏佐领扎木丹等花翎。阿斯杭阿等蓝翎。余升叙有差。　　

○以甘肃克复阶州城出力。赏副将刘洛望、参将李士青、巴图鲁名号。游击邓有德等花翎。千总滕得胜等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○乙酉。以神灵助顺。颁江西宁都州城隍庙扁额。曰福荫雩城。　　

○谕军机大臣等、前因各省应解固本军饷。延未报解。降旨催令迅速筹拨。兹据刘长佑奏称、仅准四川解银五万两。广东湖南湖北山东山西或批解一二万两。或划拨二三万两不等。杯水车薪。无济于事。此外江西福建河南未解分厘。开单呈览。请旨饬催等语。现在捻逆势张。马贼东窜。畿疆防务。极关紧要。该省库款罗掘已空。若不速筹接济。势难使军士枵腹荷戈。著官文、曾国藩、左宗棠、崇实、骆秉章、瑞麟、徐宗干、刘坤一、李鸿章、郑敦谨、李瀚章、吴昌寿、阎敬铭、郭嵩焘、王榕吉、各照单开欠解银数。竭力筹措。源源拨解。以济要需。至山西山东两省。尚有另案奏准酌减每月协拨银二万两。及一万五千两。据刘长佑奏称、亦属积欠尚多。著阎敬铭、王榕吉、查明单开欠数。一并星速报解。原单著分别钞给各该督抚等阅看。另片奏、防饷繁钜。立虞匮乏。请在盐斤复价项下。再行提拨银十万两。并于节年盐课灶课包课各项下。凑拨银五万两等语。著准刘长佑如数动拨。俾供支放。将此由五百里谕知官文、曾国藩、刘长佑、左宗棠、崇实、骆秉章、瑞麟、李鸿章、郑敦谨、李瀚章、吴昌寿、阎敬铭、徐宗干、刘坤一、郭嵩焘、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、探闻雷营兵溃。现筹布置。并请调邻省援兵一折。雷正绾所部溃变。退回固原。叠据刘蓉、杨能格等、将大概情形驰奏。曾经谕令杨岳斌妥筹办理。并因甘省兵力单薄。谕令崇实、骆秉章、酌度情形。将周达武所带十五营抽拨赴甘。兹据杨岳斌奏称、雷营兵溃。探报传闻不一。曹克忠一军。兵饷不继。该督带赴甘省各营。亦不敷分拨。请调周达武援甘等语。周达武带兵。向称得力。四川各路军情。现尚安谧。自应先其所急。调赴甘省。力顾西陲。著崇实、骆秉章、即饬周达武统带所部。迅速前赴甘肃。交杨岳斌调遣。毋稍迟误。其应用饷银。即由川省源源接济。不得稍有缺乏。雷正绾溃勇。现在是否一律安辑。仍著遵照叠次寄谕。妥为筹办。成禄、联捷、已否起程。并著催令星速前进。昨据广凤、奎昌奏、古城奇台济木萨等城。业经民勇收复。亟应乘机迅赴也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以直隶卢龙等县歼捦马贼出力。擢知县宋炳文以知府用。赏从九品张永清等蓝翎。余升叙有差。　　

○复甘肃军营病故已革安徽巡抚翁同书原官。予祭葬恤荫。谥文勤。　　

○予江西紫云峰阵亡从九品王志成祭葬世职。　　

○予江西各属阵亡殉难贡生杨兰台等绅民妇女一千八百四十四名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县被水地方本年额赋有差。　　

○丙戌。以京畿雪泽愆期。遣惇亲王奕𫟡诣大高殿。恭代祈祷行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。醇郡王奕𫍽诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○以神灵显应。加江苏宿迁县金龙四大王封号曰保康。河南陈留县黄大王封号曰普利。朱大王封号曰绥靖。　　

○谕军机大臣等、麒庆奏、拣派官兵起程日期。并奉省贼匪。窜扰朝阳街市各折片。长善奏、迤北边口紧要。请饬提督扼要驻扎一折。奉省贼匪。约有二三千名。于本月十九日。闯进朝阳县街。肆行抢掠。麒庆派出之协领德玉等、所带步队五百名。马队二百名。现已分起成行。即著檄令迅速前进。相机剿捕。并著添调河屯协八沟营等处官兵。赶紧续发。以资接应其卓索图昭乌达等盟蒙古部落。著理藩院传谕该旗盟长。即日派员带兵会剿。毋稍观望。第贼匪人数不少。该处兵力尚嫌单薄。恐不足以挫其凶焰。文祥、福兴、带领神机营官兵出关。为数本不甚多。亦难分兵援应。著刘长佑于防守各兵外。另行多拨马步兵勇。迅赴朝阳一带。会同热河官兵剿贼。俾得速就荡灭。此项官兵未到以前。麒庆仍当督饬现有兵勇。认真堵剿。傥办理失宜。致贼匪愈肆猖獗。必惟该都统是问。文祥、福兴、现在行抵何处。麒庆所请相机救应之处。能否兼顾。并著该大臣斟酌情形。妥为筹办。奉省马贼纵横。现虽分股扰及朝阳。难保不复行回窜。恩合务当督饬各军。严密扼堵。探踪兜剿。贼匪前窜广宁一带。兹又窜扰朝阳。均距锦州不远。庆春当力筹守御。其大凌河牧厂。尤应加意防护。毋稍疏虞。至热河地方。与密云遵蓟永平等处各边口毗连。山海关及石门寨等隘口。既有长善在彼驻守。即著责成该副都统实力防堵。不得稍有疏虞。冷口喜峰口罗文峪等处驻防旗兵。本系长善专辖。并著该副都统严饬堵御。亦不得竟置身事外。其山海关迤西沿边各口。自三屯营起。至古北口止。均系直隶绿营所辖。关隘既多。处处皆可阑入。刘长佑、徐廷楷、务当添拨弁兵。严行堵扼。不可稍涉大意。傥不认真办理。致令贼踪窜入边内。扰及近畿一带。惟刘长佑、徐廷楷是问。徐廷楷驻扎迁安。距边较远。呼应不灵。即著该提督于三屯营喜峰口等处。择要驻扎。以便相机调度。据长善奏称、该提督止带随从弁兵。并未挑备亲兵数百名带赴防所。又各口提标通永镇标防兵。自八月至今。口粮多欠。日以典贷为生。殊形疲困等语。著刘长佑迅拨饷银。源源接济。徐廷楷挑选精壮马步弁兵数百名。亲赴边关。择要驻扎。居中调度。以便策应。如徐廷楷兵不得力。即著刘长佑调拨劲旅数百名。交徐廷楷统带前往。实力防剿。将此由五百里谕知文祥、福兴、恩合、刘长佑、麒庆、庆春、长善、并传谕徐廷楷知之。　　

○浙江巡抚马新贻奏、嘉湖二属兵燹之后。复被水灾虫灾。请将应征白粮。按照漕粮成熟分数收运。下部知之。　　

○以浙江督办土备塘工出力。予同知赵立诚等弁叙有差。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丁亥。谕内阁、吏部等部奏、遵议拏获马贼各员奖励章程一折。著照所请。嗣后拏获马贼之案。如系大伙横行。攻围城寨。焚劫乡村。有抗拒官兵情事。地方官拏获著名巨盗二三名。或斩枭斩决盗犯十名以上者。或两案三案。每案均在五名以上者。俱准核实保举。或酌赏翎支。或酌予升阶升衔。随案奏明。即照军功例破格奖叙。拏获著名巨盗一名。或斩枭斩决盗犯五名以上者。或两案三案。每案均在三名以上者。俱比照拏获捻匪章程保奏。指定应升官阶。免其送部引见。拏获斩枭斩决盗犯三名以上者。仍遵定例送部引见。其拏获斩枭斩决盗犯不及三名者。每名准其加一级。至各官任内。如有疏防马贼之案。照例准将拏获邻境盗犯之案抵销。其案数多者。亦准其逐案查抵。如抵销完结后。再有获盗之案。即准按所获名数给予奖励。其拏获斩枭斩决盗犯三名以上者。准抵本任内降调革留之案。拏获著名巨盗一二名。或斩枭斩决盗犯五名以上。及十名以上者。准抵本任内议革之案。若所获止系胁从之犯。罪不至斩枭斩决者。毋庸请奖。亦不准其抵销。其武职官员。缉捕伙众横行焚劫乡村抗拒官兵马贼。即比照拏获著名巨盗邻境大伙案犯并外来潜匿凶盗章程。优加奖叙。如拏获罪应凌迟之犯至二三名。斩枭斩决盗犯十名以上。或两案三案。每案俱在五六名以上者。核其劳绩。实与战功无异。准由该督抚等核实保奏。或酌奖翎支。或予升阶升衔。如拏获巨盗一名。邻境斩枭斩决盗犯五名以上。或两案三案。每案俱在三名以上者。俱准其指定应升官阶保奏。如查有承缉未完要案。无论应议降留降调。即以该员所得优奖议抵。如拏获邻境斩枭斩决盗犯三名以上者。准其酌保升衔。其拏获未及三名者。每名给予加一级。其本任内有疏防之案。能拏获邻境斩枭斩决盗犯三名以上者。准抵本任内降调革留之案。拏获著名巨盗一二名。及斩枭斩决盗犯五名至十名以上者。准抵本任内议革之案。若案数多者。亦准逐案查抵。如拏获寻常斩枭斩决之犯。仍著咨部照例办理。至各直省兵丁。拏获骑马贼多名。即著该管官分晰名数案情。酌给六品至九品顶带功牌。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、昨因奉天大股马贼。由清河边门。窜至热河朝阳县街。肆行焚掠。当经谕令文祥、福兴、斟酌情形。能否分兵兼顾。相机办理。并谕令刘长佑多拨马步兵勇。赴热河助剿。酌拨劲旅数百名。交徐廷楷统带。严防边口。因思此股马贼。踪迹飘忽。势焰鸱张。沿边隘口甚多。恐徐廷楷一人带兵。尚不足以资堵御。刘长佑节制畿疆。沿边防务。本系该督专责。现在南路捻匪。并归豫省南阳等处。距大名一带较远。畿南防务稍松。北路情形吃紧。著刘长佑即行出省。挑选得力兵勇。酌带若干名。亲赴沿边隘口。择要驻扎。严密侦探。督同徐廷楷实力防堵。毋令贼踪窜入口内。仍一面选派劲旅。会同热河派出官兵。驰赴朝阳。实力剿办。傥堵剿不力。致令贼氛延蔓必惟刘长佑是问。畿南一带防兵。如有可以抽调之处。著即酌量调赴北路。并须多调马队。以备追击迎剿之用。刘长佑出省以后。所有南路防务。即著交李鹤年督办。寻常日行事件。即由李鹤年代拆代行。遇有紧要事件。仍商同刘长佑办理。李鹤年俟刘长佑回省后。再行交卸。徐廷楷身任直隶提督。沿边防务。傥有疏虞亦难辞咎。古北口本有旗营驻防。喜峰口冷口罗文峪等处。均有山海关旗兵驻守。连成、长善、责无旁贷。均应督饬该处防兵实力守御。如被贼踪阑入。则咎无可诿。不得豫存推卸之心。自干罪戾。麒庆前次疏防马贼闯入喜峰口。此次若再纵令贼匪闯入边关。震惊畿辅。自问当得何罪。此股马贼。已有二三千名之多。赤峰县街。尚有大股匪党盘踞。该都统务当就现有兵力。设法分投截剿。不可令其句结合并。致成燎原之势。仍一面知照蒙古昭乌达等盟。派兵会剿。热河避署山庄。为禁籞重地。尤当备兵严加防护。茅津坝等处。为朝阳赴热河要路。均应派兵扼堵。刘长佑仍遵昨日谕旨。多派劲旅。速赴热河。妥筹剿办。天津尚有洋枪队五百名。仍著崇厚备齐军械。听候续调。文祥、福兴、所部各营。为数较单。能否分拨热河助剿之处。著酌量奉天热河两处缓急情形。相机办理。一面奏闻。前谕阿克敦布、廉至、挑备察哈尔官兵一千名。听候调遣。著该都统等勤加操练。以备调用。务须实力奉行。不得有名无实。仍须时加侦探。整顿各营武备。以防贼匪窥伺。毋稍松劲。将此由六百里谕知文祥、福兴、刘长佑、麒庆、阿克敦布、崇厚、李鹤年、连成、长善、廉至、并传谕徐廷楷知之。　　

○又谕、瑞麟等奏、逆匪阑入嘉应州城。现筹会军剿办一折。前据左宗棠、刘坤一、先后驰报嘉应失守。叠经谕令各该督抚相机剿办。兹据瑞麟等奏、该逆由麻布冈突抵嘉应州城。兵勇力竭。致被阑入。署知州程培霖、巷战受伤倒地。团勇掖之而出。署游击英秀、与其余文武。不知下落各等语。现在方耀、邓安邦等军。已进扎嘉应州属阑石径心。即著饬令约会各军。同时进取。并著督饬李福泰、张铣、翟国彦、邓绍忠等、屯扎要隘。力筹堵剿。至卓兴一军。因欠饷过钜。裁撤回潮。不知瑞麟、郭嵩焘、平日所筹画者何事。此时方耀等军。剿贼正当吃紧。该督抚等务当宽筹饷项。源源接济。俾资饱腾。毋得再有贻误。瑞麟等折内、有左宗棠即日起程赴粤。居中调遣等语。左宗棠如能迅速赴粤督剿。不特调度灵通。且可堵贼入闽之路。于大局最有裨益。该督素称知兵。想必能通盘擘画。荡定贼氛也。贼匪聚于一隅。利在会剿。著刘坤一懔遵前旨。督饬防军。认真堵御。并酌派劲旅数千。越境会合闽粤之军。四面围攻。迅图剿洗。毋得稍分畛域。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广东高澜三灶洋面捕盗出力。赏游击卫明英等花翎。千总郑现升等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以广东嘉应州城被匪窜陷。革知州程培霖职。仍戴罪效力。　　

○戊子。谕内阁、王榕吉奏、请将已革副都统留办河防等语。已革发遣之副都统遮克敦布。前在直东统兵剿贼。贻误事机。获咎甚重。前经降旨将该员革职发遣。已属从宽。王榕吉请将该革员留于蒲州河防戴罪自效之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷。据称历届京饷。均系年前豫拨现届应行豫拨同治五年京饷。拟在各省地丁盐课关税等项银内。拨银六百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系。最为紧要。现经该部就各省缓急情形。撙节动拨。自应遵照奏定银数。源源报解。以济要需。著各该将军通商大臣督抚盐政监督等。务于来年开印后。分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即照奏定处分。指名严参。原折单均著钞给阅看。至本年未解京饷。前谕各该督抚等。催令赶紧报解。兹据该部奏称、现届年终。仍属拖欠甚多。著各该督抚等懔遵前旨。星速筹拨。毋再迟延。致干重咎。另片奏、同治五年分。新疆南北两路经费。应仍照案另筹。拟拨山西丙寅年应征地丁银十万两山东丙寅年应征地丁银十五万两河南丙寅年应征地丁银十五万两。共四十万两。请饬筹解等语。著山东山西河南各巡抚照数筹措。仍由山西解至绥远城。由绥远城从北路草地解至乌里雅苏台。运交科布多。知照伊犁将军塔尔巴哈台大臣。核定数目。分提应用。如饰词请改请留。致误要需。即由该部从严参处。将此由五百里谕知福州将军、办理三口通商大臣、直隶两江江苏福建浙江山东山西河南湖北湖南广东各督抚、并传谕粤海淮安各关监督知之。　　

○又谕、前因劳崇光奏、起程赴滇。请饬户部查明徐之铭原奏清单。于欠解滇饷各省内。先行指拨银共二三十万。克期解滇。当经谕令户部速议具奏。兹据该部奏称、陕西省军务紧急。粤海关拨款较多。此次应请展缓提解外。拟在浙江省欠解银三百二十余万两内。先提银十万两。四川省欠解银四十八万两内。先提银四万两。江西省欠解银三十万两内。先提银三万两。湖南省欠解银八万两内。先提银二万两。河南省欠解银三万两内。先提银一万两。太平关欠解银三十七万两内。先提银四万两。共提银三十万两。解滇应用等语。滇中军务吃紧。自应饷项充裕。方足以利师行。著崇实、骆秉章、瑞麟、刘坤一、马新贻、吴昌寿、李瀚章、郭嵩焘、各照部拨数目。竭力筹措。迅速拨解。以济要需。并著郭嵩焘饬令太平关监督一并如数筹解。该督抚等务当兼顾大局。不得藉词推延。致滇省停兵待饷。剿办愈形棘手也。至劳崇光所称、前署督潘铎、奏准由川省筹拨三五万两。业经该部咨催崇实骆秉章筹解外。仍著该署督等懔遵前旨。克期委员解滇。交劳崇光行营。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、德英等奏、捕盗官兵。为数单薄。奉省贼势正炽。吉林零匪。亦因而蠢动。请将奉省截留吉林马队一百名。并前奏请之马队五百名。统令驰回本省。以资分遣等语。神机营教演。吉林官兵五百名。前经德英等奏请调回防剿。当经谕令俟文祥到奉省后。酌量情形。再行妥筹办理。兹复据该署将军等奏、吉林情形吃紧。请全数调回。仍著恩合等懔遵本月十一日寄谕。俟文祥到奉省后。察度缓急情形。筹商调派。佐领佛铭所部马队一百名。前经恩合截留。并著一并俟文祥到省后酌商办理。吉林伏莽甚多。乌痣李等又时图报复。著德英等整饬兵勇。训练民团。以防窜突。将此由五百里各谕令知之。　　

○缓征山西平遥县被水地方本年额赋。　　

○己丑。谕内阁、向来各州县拏获骑马贼匪。须审明在三人以上。持有器械。赃证确凿者。始按律问拟斩决。兹据长善奏称、拏获抢夺人犯。无论人数是否在三人以上。并不论赃之多寡。但系骑马执持刀械乘机抢夺者。经该地方官讯明。及覆讯属实。即行就地正法。似此变通办理。较为＜??闲＞便等语。此等马贼。肆行抢掠。扰害闾阎。岂容于讯明后久稽显戮。嗣后直隶奉天热河各省。于拏获马贼人犯。即著照长善所拟新章办理。以昭炯戒而靖地方。　　

○谕军机大臣等、文祥等奏、行抵山海关。探闻贼情。请调直隶马勇。随同进剿。马匹倒毙。请将带队官暂革。请调蒙古捐输马匹。麒庆奏、请＜??闲＞大员督办热河军务。长善奏、访获马贼。请就地正法各折片。各股马贼。人数众多。文祥等此次所带官兵。马队本形单薄。而奉省东南北三路之贼并起。诚恐兵分力单。不敷调遣。文祥等请将现扎玉田一带之总兵刘景芳。所带马勇二百名。先行劄调。著刘长佑即飞饬该总兵统带所部。随同文祥等进剿。应需月饷。仍由直隶转解。如有不足。由文祥等协济。文祥等所请调棍楚克林沁等所捐马共五百匹。著理藩院转行该王公。务须挑选一律口轻膘壮马匹。克日解赴军营。以备征剿之用。并由文祥等飞速行文调取。以期迅速。麒庆奏请＜??闲＞派大员。督办热河军务。并请续发援兵。以壮声势。该都统平日既不知振作。临事又复思诿卸。殊负朝廷委任之意。现在知兵大员。实难其选。热河兵力。又不足恃。著麒庆与文祥等妥商办法奏闻一面就现有之兵。实力防剿。毋任蔓延。刘长佑身任封圻。责无旁贷。著懔遵二十六日谕旨。带兵出省。择要驻扎。并派得力兵弁。驰赴朝阳一带助剿。毋稍迟误。文祥、福兴、距朝阳尚远。该处军务。应如何妥筹办理之处。著探明速奏。长善奏、拏获抢夺人犯。无论人数赃数。但系骑马执械乘机抢夺者。讯明后即就地正法等语。已明降谕旨照准。此次拏获之陈潮淙等二名。即照新章办理。供单二件。著钞给文祥、福兴、刘长佑、麒庆阅看。文祥等另片奏、贼以边外为窟穴。官兵道路生疏。若得该蒙古兵由北会剿。与官军夹击。方足以制奔窜。请饬伯彦讷谟祜于到京后。面见各旗年班蒙古商议妥协后。迅即回旗等语。伯彦讷谟祜尚未到京。著俟到京后。再行面谕办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、攻剿滇黔各匪。现筹分兵布置情形一折。川省东南隘口纷歧。黔匪屡次窜至叙永边境。其綦江边界黔匪。并图扰犯果后各营后路。虽经川军分路进剿。叠有斩捦。而官军伤亡。亦复不少。现在窜扰叙永之匪。仍踞川黔交界洗脚溪等处。綦江之匪。仍在铧尖山凭垒死拒。滇境苗匪陶伪元帅。复拥众窜至牛街。土匪漆新大等。分股偪近叙南筠连一带。防务诸形吃紧。崇实等现添调总兵成耀星等军。前赴绥阳。留胡中和七营。分防叙南。严扼滇匪。并檄饬周达武亲带六营。赴南路叙永綦江一带。视何路军情紧急。即赴何路截击。布置尚属周妥。即著崇实、骆秉章、督饬派出各军。严密防剿。毋任滇黔沿边各匪。阑入川疆。并著劳崇光、张亮基、林鸿年、飞檄滇黔边防诸军。与川军合力夹击。迅歼丑类。毋得专恃客兵。一筹莫展。贻祸邻封。劳崇光已据奏报由黔起程。现在行抵何处。林鸿年屡奉谕旨严催入滇。何时起程。进扎何处。并著迅速驰奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、讷尔济奏、巴里坤东西两路贼匪情形一折。据称奇台县知县恒颐带勇西剿。由木垒进至阜康迤西。被贼攻扑。众勇溃逃。恒颐不知下落。贼匪现在木垒盘踞等语。奇台济木萨城垣。前月甫据该大臣等奏报收复。此次官兵复行失利。贼势又复狓猖。讷尔济折中。并有奇古一带复失。恒颐不守木垒、轻进济木萨、以致得而复失之语。是否该二城又经失陷。声叙殊未明晰。关外兵勇。全不可恃。成禄联捷之军。屡经申斥。仍在甘境逗遛。实属疲玩已极。著杨岳斌传谕该提督等、迅即整队出关。会同讷尔济等筹商进剿。总期得步进步。为节节进取之计。傥再迁延。国法具在。不能为成禄等稍贷也。讷尔济现派已革防御惠琳与勇目张和会带户勇二千。前赴木垒进剿。此等民勇虽不可恃。然借以牵制贼踪。亦未始非计。著讷尔济激励该民勇等。力筹堵御。毋任贼氛日肆蔓延。其勇目张和一名。即准由该大臣赏给五品顶带。以资统带。哈密贼匪。虽无西犯情形。讷尔济等仍当严为备御。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○以浙江永康县绅团随同克复城池。永广学额三名。　　

○以巴里坤城击贼出力。擢千总芮林以都司用。并赏花翎。武举赵万海等蓝翎。余升叙有差。　　

○以吉林、黑龙江、战马倒毙疲乏。革协领常海、营总全福、参领阿克敦、佐领巴彦达赉等职。仍留任。　　

○以四川松潘厅全境肃清。予总兵官周达武以提督提奏。赏总兵官向芝寿、王照南、巴图鲁名号。守备黎佐清花翎。从九品陆辉蓝翎。余升叙开复有差。予阵亡都司刘义霖等祭葬世职加等。　　

○予贵州镇龙山等处阵亡副将刘洛望、千总龙会云等、祭葬世职加等。　　

○庚寅。谕军机大臣等、本日伯彦讷谟祜到京。备述马贼情形。与麒庆、文祥等所奏。大略相同。现在各旗年班蒙古来京在迩。当令其商议妥协后。随同伯彦讷谟祜迅即回旗。豫调马队。协同防剿。文祥等届时即可斟酌情形。相机调遣。会合夹击。以杜奔窜。热河兵力。本不足恃。窜扰朝阳贼匪。为数太多。亟应添兵剿捕。文祥等前奏于月之二十六日。由山海关起程赴奉。刻下是否业已成行。宁远系必由之路。由宁远赴朝阳。不过一百数十里。傥文祥等能带马步各队。先剿朝阳之贼。将贼匪偪向东趋。而以大军急蹑其后。与奉省官军两面夹剿。或可聚而歼旃。著文祥等酌度机宜。妥筹办理。如别有所见。亦著将军情缓急。详悉奏闻。朝廷不为遥制也。正在寄谕闲。据恩合奏、探悉贼匪大概情形。暨徐占一现尚安静。及花里雅春力解广宁之围各折片。贼匪王起等纠众围扑广宁。经协领花里雅春督兵奋击。力解城围。甚属可嘉。现在王起一股。窜及朝阳。周荣、姜三疙疸一股。由孟古勒津地面。窜至法库边门滋扰。其势方张。恩合已咨调富平阿。统带马步各队回省布置。即著该将军将省城防护事宜。妥筹办理。并与恩锡等督饬各路兵勇。及地方文武。随时防剿。毋得株守畏难。任贼滋蔓。盘踞金州皮口贼目康泳＜?兴心＞等缴械投诚。真伪均未可定。恩合务当妥慎筹办。于该降人等到省后。严密防范。随时察看。毋堕诡谋。徐占一覆辙具在。总当引以为鉴。至恩合所奏徐占一现尚安静。不可复行激变等语。著文祥等于到奉省后。察看情形。妥为筹办。其康泳＜?兴心＞等之投诚。是否足恃。并著与恩合详筹处置。毋稍大意。恩合等折。著钞给文祥等阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、御史王师曾奏、山东东路防守单弱。请饬带兵提臣。总办青莱各府团练一折。据称发捻各匪。不得逞志于西。势将乘虚东窜。在藉提臣傅振邦。统带兵勇。驻扎青莱交界。所带步兵不过七八百名。难当逆匪大股。请饬该提督督办登莱青三府团练。凡三府弁兵。悉归节制。并饬兼办沂州团防等语。前因青州一带。为东省膏腴腹地。谕知阎敬铭饬令傅振邦前赴青莱一带。挑选各营兵丁千名。择要扼守。王师曾所奏各情。是否有可采择之处。著阎敬铭斟酌办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、鲍超奏、会合旧部抵防。并请督办大臣调度一折。发逆大股。盘踞嘉应州城。江闽粤三省地界毗连。此剿彼窜。非合三省兵力。四面围歼。势将复行滋蔓。尤须有督兵大员。节制调度。方足以一号令而齐进止。现据鲍超奏称、各军越境会剿。未进之先。各存意见。临期之际。牵制堪虞。争功诿过。窒碍多端。非督师大臣亲临前敌。驱策群力。不免耽延时日。虚糜军饷等语。该提督老于戎行。洞悉军情利弊。所奏深合机宜。左宗棠前辞节制三省之命。朝廷未经允准。叠经谕令视贼所向。驰赴江粤督兵会剿。该督旋因贼陷嘉应。奏明带兵赴粤督剿。著即调齐江闽粤三省官军。四路进偪。务乘贼势穷蹙之余。就地歼除。不可再令贼踪他窜。又成燎原之势。并著该督亲往嘉应视师。以期呼应灵通。鲍超所部。现已会齐驻扎会昌。听候左宗棠调遣。著该督即约会闽粤各军。订期前进。并檄令鲍超所部。合力进攻。毋得稍分畛域。坐失机宜所有鲍超军营粮饷。即著该提督行知广东江西各督抚。严檄地方官设法转运毋许贻误前经谕令曾国藩将鲍超一军。酌调赴豫。剿办捻匪。现当江粤军务吃紧之时。鲍超驻军会昌。距嘉应甚近。即著该提督暂缓赴豫。俟发逆荡平后。再行听候曾国藩檄调入豫。助剿捻匪。将此由六百里谕知左宗棠、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、前据曾国藩奏、鲍超一军。赴豫有益。当经谕令曾国藩酌量檄调。本日据鲍超奏称、驰抵江粤边界。已于本月十二日。移扎会昌。现闻康逆大股。盘踞嘉应州城。拟即由会昌前往嘉应会剿等语。发逆窜扰粤东。势尚猖獗。鲍超就近由江赴粤。剿办此股。必能得手。此时若将该军改调赴豫。则舍近图远。往返又需时日。疲于奔走。殊失机宜。就目下军情。揆其缓急。莫若即将鲍超一军。暂留江粤。剿办此股发逆。以期迅速蒇事。所有鲍超一军。即著该大臣暂缓檄调。俟发逆剿平后。再行饬令赴豫助剿。近日豫省贼势若何。刘铭传等军。有无战事。均著随时详细奏闻。以慰廑系。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据明绪奏、伊犁需饷急迫。前由乌科两城分解伊塔两城之饷银五万两。业经奉旨严催。至今尚未解到。虽接据明谊广凤等咨报起运。屡次派员迎提。毫无音耗。伊犁现在无力添派马队迎护。该两城竟不派兵护解。以致饷银分毫未到各等语。前据明谊等奏、由绥远城解到各省协饷。应拨伊塔二城者。已陆续添派委员。协同该二城迎提员弁。解至科城。添换兵弁转运。现在乌里雅苏台止存新疆银六千两。是此项库存五万两。早由乌城解交科布多转运。何以至今尚未解到。实属任意迟延。贻误军事。即著明谊、车林敦多布、麟兴、查明此项银两。因何不到之处。迅速具奏。并著广凤、奎昌、将此项饷银五万两。即行多派弁兵。趱催护送。迅速解交伊塔两城。俾济急需。其续到之饷。并著迅速解运。毋得稍涉迟延。致干重咎。科城库存饷银。先后分解各城数目日期。并著广凤等、迅即开具详晰清单具奏。以备查核。将此由六百里各谕令知之。寻明谊等奏、前项饷银五万两。已派员运至科城。即交伊犁迎提委员运往。计明绪此次发折后。已可解到。报闻。广凤等奏、科城本年共解过伊犁银十五万两。遵将现存指拨伊犁各城饷银细数。缮具清单。并将解运日期陈明。仍咨催各城迎提。以期无误。得旨、嗣后遇有应解饷银。仍当迅速起解。不准稍有耽延。致干咎戾。　　

○以奉天广宁守城出力。予协领花里雅春以副都统＜??闲＞放。　　

○予闻变捐躯奉天广宁县知县煜斌妻瓜尔佳氏旌恤如例。　　

○辛卯。谕内阁、都察院奏、道员宝贤以寻觅父骨等词。遣抱告赴该衙门呈递。据称山西道员宝贤。因催磺来京。现已差竣。伊父尚那布。前于咸丰十年在江苏溧阳县战殁。迄今骸骨未收。呈请发往江苏差委。寻觅父骨等语。宝贤著准其前往江苏。寻觅父骸。以遂孝思。所请发往江苏差委之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、遵派官兵前赴朝阳剿匪。择要驻防关隘。并调兵出省防边各折片。沿边各口。地势延长。建昌营地偏于东。三屯协地偏于西。刘长佑现商令徐廷楷多设侦探。觇贼所向。于紧要之区驻扎。以便援应。著即照所拟办理。并拣调通永镇精兵五百名。作为徐廷楷亲军。即著刘长佑饬令该提督勤加训练。一面饬令游击阿洪阿等。在各关隘相度地势。严加备御。以免贼骑闯越。刘景芳所部马勇二百名。前经有旨。谕令随同文祥、福兴进剿。文祥、福兴、能否先剿朝阳之贼。尚未可定。刘长佑所拟添调之天津镇兵五百名。并归该副将管带速赴朝阳之处。即著刘长佑迅速咨知文祥、福兴、妥商办理。以免歧误。该督现挑步勇千名。马勇三百余名。交总兵刘荣带往沿边防御。并遵旨出省亲往督办。务即迅速驰往北路。察度各关隘情形。督饬徐廷楷认真巡防。仍一面挑选劲旅。会同派出官兵。迅赴朝阳。实力剿洗。不可稍涉迟缓。将此谕令知之。　　

○旌表夫亡殉节浙江举人潘锳妻缪氏。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。十二月。壬辰朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至庚申皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、曾国藩奏、查拏闹饷勇丁。照法严办。并将获咎之营官讯明定拟一折。本年五月闲。总兵唐义训、道员金国琛、所部徽州休宁各营。哗噪索饷。当经曾国藩将该镇道等奏参查办。兹据曾国藩奏、遵将滋事各勇丁查拏正法。并将营官等研讯确情定拟。请分别革职发遣等语。此案候选同知唐义谟、代统唐义训部众。于兵勇闹饷滋事。未能严明约束。业经革职。著无庸议。参将伍彩胜、虽因病不能弹压。惟该营哗噪。尤为凶横。纪律殊属不严。著即行革职。副将王玉藻、王俊南、虽讯无克扣情事。惟平日办事不公。营务弛坏。均著即行革职。副将赵仁和、守备赵友交、匿饷不发。众证确凿。赵仁和著即行革职。赵友交著革去守备。发往黑龙江充当苦差。前任皖南镇总兵唐义训、甘肃巩秦阶道金国琛、前虽离营过久。回防太迟。此次认真查办。毫无徇纵。尚知愧奋。唐义训、金国琛、所得降级留任处分。著准其注销。　　

○谕军机大臣等、官文、郑敦谨奏、郭军援豫获胜。并贼势东趋。请饬鲍超取道黄麻。迎头截击。吴昌寿奏、正南股匪。窜至光罗。官军追剿获胜。并收复构林关寨各折片。张总愚等前由潦口袭踞构林关。经官文等檄饬姜玉顺等军。会合豫军进剿。贼势穷蹙。乘夜弃寨。向邓州一带奔窜。遂将构林关收复。现在张逆在新邓滋扰。其势甚炽。赖牛等股。又分扰遂汝正确。大股直抵信阳。逆氛渐偪黄孝。鄂省边防。正当吃紧。著官文等严饬成大吉。速赴孝感之三里城小河溪一带迎剿。毋令阑入鄂境。如该匪被击北窜。官文等仍当速饬各军。跟踪追蹑。以收聚歼之效。吴昌寿奏、发捻各逆。围攻光山县之杏山寨。并攻扑州城。均经官军击退。现饬马德昭滚营前进。务将光州踞匪剿洗等语。是东南逆股。不但窥伺鄂边。势将蔓延皖境。豫省兵力。不敷调遣。曾国藩有节制诸军之责。自必统筹全局。力图兼顾。著即迅催刘铭传督率所部。会同马德昭等。剿徐光州一带踞匪。毋稍迟误。李昭庆训练马队。计已将次成军。并著饬赴豫省会剿。与步队相辅而行。则剿办自易得手。光州毗连霍六。该匪乘隙他窜。是其惯技。乔松年务当饬令英翰督兵迎击。堵剿兼施。毋得株守一隅。贻误事机。张逆一股。虽经姜玉顺等进剿。屡有小胜。而逆焰未衰。必须豫省兵勇。紧蹑贼后。两面夹击。方可迅速奏功。著吴昌寿严檄宋庆等督队前进。与姜玉顺、谭仁芳等军。分路兜剿。如再迟延玩误。即著据实严参。毋得稍涉瞻徇。致干咎戾。汪逆窜踞嘉应州城。昨据鲍超驰奏、拟由会昌赴粤剿办。是鲍超一军。急切不能到豫。官文亟须另筹兵力。扼扎黄麻。岂可专待此军。致滋贻误。吴寿昌另片奏、副都统安住所带马队。倒毙马匹。请免其赔补等语。安住马队。既据该抚查明黑龙江倒毙之马。其原领之时。已形疲瘦。并非该营总等有心玩视。所有黑龙江大凌河战马倒毙三百八十九匹、著从宽免其赔补。嗣后该副都统安住。务当督饬该营总等尽心牧养。俾令一律膘壮。如再有倒毙。即责令该营总等照数赔补。决不宽贷。正在寄谕闲。据曾国藩奏、遵覆寄谕。现拟派李昭庆于正月统带万人赴豫。与刘铭传分途进剿。该大臣亦于正月进驻周家口。并先将湖团设法遣散安插等语。所筹均属妥协。著即饬令李昭庆就已练之兵。现有之马。先行带赴豫省。与刘铭传会合剿贼。湖团构衅已久。与居民争执。各不相下。若不早为之所。恐致酿成臣案。曾国藩拟由济宁兖曹一带。察看情形。著即会同吴棠、阎敬铭、妥筹赀遣。将通捻之团。认真惩办。以绝后患。吴棠、阎敬铭、务将东省难民迁徙铜沛者。妥为安插。俾曾国藩无东顾之忧。得以克期赴豫。督剿各匪。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、明绪奏、孤城久困。请饬催俄兵助剿一折。伊犁久被贼困。该逆近复分扰锡伯索伦两营。焚毁囤粮。情形日见猖獗。关内援兵。虽已叠次严催。而节节梗阻。尚难克期前进。借用俄兵一节。屡经总理各国事务衙门王大臣、与俄国在京公使商办。该使以事多为难。总未应允。看来该公使于此事未能主持。明绪现令荣全前赴俄国阿里玛图地方。与该国领兵官江达拉勒会商。借兵数百名前来助剿。并借贷粮食火器等物。所筹亦是急则治标之法。即著该将军体察情形。妥筹办理。但期于事有济。朝廷亦不为遥制。所请饬总理各国事务衙门知照住京公使。飞咨西悉毕尔衙门催兵等语。已谕令该衙门办理。明绪身膺重寄。惟当激励兵民。同心固守。相机剿办。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○以河南光州、罗山、剿匪获胜。予都司李承先等升叙有差。　　

○予河南南阳等处阵亡参将张仕顺等祭葬世职加等。　　

○予故甘肃巴里坤镇总兵官成发翔祭葬恤荫。入祀湖南昭忠祠。并于衡山县原籍建立专祠。　　

○豁免湖南长沙、善化、湘阴、益阳、攸、茶陵、衡山、安仁、巴陵、临湘、华容、十一州县。暨荆州、荆左、荆右、沔阳、岳州、五卫节年民欠额赋。并漕折漕费耗羡银。　　

○癸巳。谕军机大臣等、长善奏、遵筹守御事宜等语。石门寨为迤北各口入大道总汇之区。经刘长佑酌调驻扎滦阳三岔口之通永镇标兵三百余名。移往防守。长善复商令山永协挑选弁兵三百名备调。并于冷口等处挑出枪兵。以资协守。即著刘长佑、长善、悉心会商。妥筹守御。旗营兵数甚单。必须与绿营联络一气。方足以壮声援而利攻剿。所有山永协绿营。及防守北边之通永镇标官兵。如遇缓急。除由该营驰报该管各官外。即著长善就近指麾。相机调遣。至冷口等处驻防旗兵。如有应行调派之处。亦著刘长佑、徐廷楷、就近筹画。妥为调度。傥该官兵互相推诿。即著刘长佑等彼此会商。严行参办。务使旗绿各营。声势相联。和衷共济。以期共殄逆氛。长善所称驻扎□□散河桥之天津镇标为步兵三百名。拟移防喜峰口。至三屯营迤东界岭口。亦关紧要。应拨兵一二百名前往驻守等语。著刘长佑、徐廷楷、相度地宜。妥筹调拨。将此谕知刘长佑、长善、并传谕徐廷楷知之。　　

○又谕、吴棠奏、陈国瑞患病疯狂。押送回籍。请旨革职。并请饬湖北督抚派员妥视各折片。本日已降旨将该总兵革职矣。所有该革员售盐资本。提充淮徐兵饷。宝应田产归公。战马交营各节。均著照所请行。其另存现银二万五千两。已由吴棠封解官文。即著官文、郑敦谨、饬司存储。分年交陈国瑞收领。以资回籍生计。该革员现既病疯。即使他日就痊。而喜怒无常。性情犷悍。官文等亦不可再任以兵事。致滋贻误。第念其从前宣力戎行。战功叠著。今竟成废。情殊可悯。官文等务当随时派员妥视。毋令失所。其疯疾能否痊愈。并著随时察看具奏。以副朝廷保全爱惜之至意。原折片著钞给官文、郑敦谨阅看。将此各谕令知之。寻奏、陈国瑞业经到籍。察看病势。渐可痊愈。其胞兄陈光荣、堂兄陈光藻、出结领回原籍应城县医治。解到银两。存汉黄道库。以备该革员随时支领。俾资养赡。报闻。　　

○又谕、李瀚章奏、遵筹湖南省东西两路防剿情形等语。汪逆窜至粤东。嘉应失陷。虽距湘境稍远。惟该逆豕突狼奔。纷扰靡定。仍恐窥伺江楚。湖南边境防务。未可稍松。著李瀚章督饬赵焕联等严密防范。毋稍疏虞。刘连捷等军。劳勚日久。即著陆续裁撤。俾资休息。欠饷仍由湖南江西补给。并著知照刘坤一妥为办理。黔省苗匪。经该抚檄令周洪印等越境分路剿办。现在楚黔毗界肃清。而黎平天柱。匪类尚多。时虞出没。仍著檄饬周洪印督率各军。□□穴□又□捕余匪。毋令稍留遣孽。总期激励士卒。步步进规。为次第廓清之计。傥黎平等处稍有警信。仍即相机援应。以固边防。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、赵长龄奏、遵旨驰赴庆泾一带查办事件。杨能格奏、营员带队抢掠。枪毙生员。攻堡淫掳。偪毙多命。并带队抢夺粮台饷银各折片。览奏实深诧异。前因杨能格奏参周显承狡诈把持侵蚀帑项带队勒捐等情。当经谕令赵长龄先赴庆泾一带查办。如讯有端倪。即将周显承奏请革职严审。兹据杨能格奏、周显承亲带三营马队至宁州。亲兵各入民家。抢掠淫掳。无所不至。枪毙增生栗承祚。复分队驻酒头堡及太昌城外。将两处百姓。抢掠一空。经该州知州张抡文哀求撤兵。周显承不允。令游击张润槐往东乡良平镇店头堡。堡民闭门不讷。委员裴辅晋在彼办理。启门放兵勇入。百姓逃避。死伤无数。凡近店头堡之庄堡多处。均被抢掠。并路劫布客。声言即往北乡。闻雷正绾到泾。周显承始行折回。仍留二营分扎南北乡。又将河南解存陕西藩库协饷银三万两。在长武县库内。带队劫去。似此丧心病狂。倚势虐民。大为地方之害。若不严行惩办。何以肃军律而儆效尤。周显承著即行革职。交赵长龄拏问。其同恶相济之游击张润槐、把总裴辅晋、均著革职。一并归案审办。赵长龄现由西安赴庆泾一带。著即将周显承等提解。秉公逐款审办。毋稍宽纵。周显承如有不服拘拏情事。或至激成祸变。著杨岳斌、雷正绾、杨能格、派兵严密防范。雷正绾现已到泾。著将周显承招集之溃勇。并所带各营。妥为抚驭统带。相机进剿。其留宁州之二营。著即撤回。毋任别滋事端。杨能格折片。著钞给杨岳斌、赵长龄阅看。正在寄谕闲。据杨岳斌奏、请派刘蓉节制泾州各营。驻扎长武等处一折。刘蓉现已仍署陕西巡抚。岂能出省远驻长武。周显承所招溃勇。本系雷正绾旧部。仍归雷正绾统带。自无兵将不习之虑。雷正绾受朝廷倚任之重。务当振刷精神。力图报称。固原平凉泾州等处。均须兼顾。若有疏失。惟雷正绾是问。杨岳斌另片奏、曹克忠一军。未能调赴东路。伊犁军械。请俟驿路通畅。再行补制解往各等语。均著照该督所请办理。又片奏、请将甘省秦州一带叛产。变卖充饷。著即督饬藩司。遴派公正员弁。认真经理。期于兵民两有裨益。毋任吏胥舞弊。其陕西各处叛产如何办理之处。著刘蓉迅速妥筹具奏。杨岳斌片。著钞给刘蓉阅看。将此由六百里谕知杨岳斌、赵长龄、刘蓉、并传谕雷正绾、杨能格知之。　　

○又谕、寄谕陕西巡抚赵长龄。本日据杨能格奏、周显承劫饷扰民各节。业经有旨将周显承革职拏问。谕令该抚秉公查办。正在寄谕闲。复据杨岳斌奏、雷正绾部下精兵健卒。均经泾州收集。若使军械足用。即可责其立功。惟与雷正绾互有猜疑。暂难合并。若迫使听雷正绾调遣。军心惶惑。哗溃堪虞等语。与杨能格所奏。词多歧异。杨能格所参周显承各节。如果属实。必须秉公执法严惩。雷正绾业已回驻泾州。该提督旧部。能否恪遵调度。抑或军心涣散。雷正绾竟难挽回。赵长龄现赴泾州。著即将雷正绾军营近日情形。严密访查。据实具奏。如雷正绾挟回自重。该将领等无所适从。则泾州各营。自应另行派员统带。曹克忠威望颇著。如能接统其众。即著知照杨岳斌。一面奏闻。一面调派。如曹克忠不克赴泾。杨岳斌即当另派妥员。前往接替。毋误事机。该抚于此事务当妥滇办理。不可稍涉偏执。以顾大局。杨岳斌折。著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、传谕护山西巡抚王榕吉。杨岳斌奏、遵查拨解巴里坤饷。驿站未通。请饬由杀虎口监督径解等语。巴城需饷孔殷。亟须设法筹拨。惟关内外道途阻滞。自应改道妥解。以昭慎重。即著王榕吉将杀虎口监督应解巴里坤饷银。派委妥员。由草地一路解至乌里雅苏台转运。以济要需。毋稍延缓。　　

○以病狂滋事。革浙江处州镇总兵官陈国瑞职。　　

○甲午。谕军机大臣等、劳崇光、张亮基奏、清镇县城失守旋复一折。逆首何得胜、自盘踞开州后。分股由修文县境。直扑清镇县城。贼众兵单。遂于十月十八日失守。经全祖凯等会同赵德昌所部。驰往援剿。奋力攻击。贼势不支。弃城败遁。仍向修文边境窜去。当将清镇县城收复。办理尚为迅速。著张亮基督饬在事文武员弁。探贼所向。银踪追剿。并檄饬赵德光等军。相机截击。迅埽逆氛。此交出力各员。准其择尤保奖。毋许冒滥。劳崇光因清镇失守。赴滇大路梗塞。改于十月二十四日起程。现在行抵何处。著兼程前进。毋得借故逗遛。安义镇总兵赵德昌、自署理提督以来。于贵州军务。未能办有起色。著张亮基饬令速赴四川。交崇实、骆秉章、差遣委用。贵州提督。本日已明降谕旨令周达武补授矣。周达武未到任以前。贵州提督。著赵德光暂行署理。贵州军务紧要。周达武所部兵勇。著崇实、骆秉章、选派得力之员接统。饬令周达武速赴贵州新任。以重职守。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部以明年元旦礼节请。得旨。是。照例行礼。奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○以四川建昌镇总兵官周达武为贵州提督。记名总兵官刘宝国为四川建昌镇总兵官。　　

○以记名总兵官马德顺为浙江处州镇总兵官。　　

○以西安旗营防剿出力。予协领柯克僧额以副都统＜??闲＞放。赏佐领瑞昌等花翎。骑都尉苏勒善等蓝翎。余加衔弁叙有差。　　

○以贵州清镇县城被贼窜陷。旋即克复。知县笪佐尧革职留营。免治罪。予阵亡游击蒋占鳌、都司石国泰、黄安邦、祭葬世职加等。　　

○乙未。谕内阁、前据汪朝棨、刘蓉、先后奏参联捷沿途需索各款。当经谕令杨岳斌秉公查办。兹据杨岳斌奏称、联联捷在陕需索各节。该督已拔营在途。无从深悉。迨联捷抵甘肃境内。在会宁勒索供支。拆毁庙宇衙署。纵令兵勇将牲畜牧放民田。残害禾稼。领去草料。变价入己。被控之案不一。泾州送差车辆牛只。两旬之久。并未发还。任听兵丁宰杀牛只。弃置车辆。殴逐送差夫役各等语。联捷奉命带兵出关。到处藉词逗遛。已属怯懦无能。大负委任。复敢肆意需索。骚扰地方。可恶已极。此等劣员。朝廷不难按律惩办。惟将该员立予严谴。联捷转得自便私图。置身事外。伊犁参赞大臣调任哈密办事大臣联捷。著无庸帮办成禄军务。降为蓝翎侍卫。交成禄差遣。仍著迅带所部。克期出关剿贼。傥敢再事逗遛。或另有骚扰不法情事。即将该员按照军法治罪。决不宽贷。　　

○又谕、前因阎敬铭奏保贤能牧令张廷杨等、酌给升阶班次。曾经降旨允准。嗣经吏部查案议驳。兹据该抚奏称、近来人才登进。偏重军营或粮台局务。地方牧令之升途。皆为所占。即照例升调。亦比从前迟滞。致令尽心民事勤慎供职者。人转视为迂拘。于吏治殊有关系。所有前保之员。请仍照前旨给奖等语。督抚明保人员。原应照例送部引见。候旨录用。惟阎敬铭系为整饬吏治起见。且所保亦不如军营劳绩之优。若不准其所请。不足以昭激劝。候补知州张廷扬、杨济、仍著俟补缺后以知府用。知县彭启昆、帅嵩龄、仍著以同知直隶州知州用。候补知州李均、仍著俟补缺后以同知直隶州知州用。试用知州左宜似、仍著以本班尽先即补。即用知县陈凤翥、仍著赏加同知衔。丁忧知县林溥、仍著俟服满后留于山东补用。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、阿克敦布、廉至奏、热河咨调马队官兵。请旨遵行。阎敬铭奏、拏获奉省马贼头目偷越海口。请饬严查沿海各口各一折。据称马贼窜入朝阳境内。察哈尔左翼四旗边界。防务吃重。且张家口为北路要隘。现在挑兵镇压。尚虑单薄。所奏自系实在情形。所有热河咨调马队五百名。即著无庸派往。阿克敦布、廉至、务当督饬满蒙官兵。勤加操练。严防要隘。以备不虞。热河兵力本单。现值贼氛偪近。亟应添兵助剿。副将刘景芳所部马勇二百名。前已谕令随同文祥等进剿。刘长佑添调之天津镇兵五百名。应否并归刘景芳统带。抑或另派妥员管带径赴朝阳助剿之处。仍著刘长佑咨商文祥、福兴、妥筹调派。如恐此军兵力稍单。并著刘长佑再行酌量添拨。以资厚集。山东登州海口。盘获奉省马贼头目刘瑕先等三名。据供在金州城外。与总目康七分手。渡入东境。句结匪徒。余众均在北岸听信。约期抢船赴沿海各处等语。匪党潜谋句结。偷越海口。亟宜先事防维。所有奉省沿海各处。著恩合、富平阿、恩锡、严饬各该地方官。认真稽查。不得任令匪徒偷渡。阎敬铭仍当饬令所属。于登州一带海口。严密巡缉。毋稍大意。正在寄谕闲。文祥、福兴奏、酌度军情。据实覆陈。并请调洋枪队兵。热河地方情形。派员办理团练各折片。朝阳之贼。现复窜往东南台吉营子等处。离边已近。法库边门。又有大股贼匪滋扰。贼踪飘忽。难保不复图窜入边内。文祥等拟于行抵锦州后。酌留马步队防守。再行酌量办理。自系稳慎办法。即著察度情形。妥筹布置。现在热河之贼。既已东趋。刘长佑所派之兵。出边后如何探踪截剿之处。仍著咨商文祥等妥筹进止。麒庆亦当饬令派出之兵。蹑踪追剿。不得以贼已东窜。徘徊观望。坐失事机。宁远所属中后所。为山海关门户。著崇厚将备调之洋枪队兵五百名。派护理总兵春霖管带出关。驻扎该处。与锦州防兵互为声援。以杜贼匪窥伺。热河地方。伏莽甚多。但恐操之太蹙。转致匪党固结。办理益形棘手。刘长佑、麒庆、派兵剿贼。务当密饬带兵各员。酌度情形。妥为筹办。毋稍轻率。宁远所属团练。文祥等即饬朱光宇等妥速办理。以资保卫。本日据宝珣奏、奉省派出官兵。见贼辄败。虚糜帑项等语。该省官兵。平时既不训练。临阵又无纪律。以致屡次挫折。实堪痛恨。著文祥、福兴、恩合、认真整顿。如查有首先溃退者。即于军前正法。以肃戎行。文祥等密片一件。著钞给刘长佑、麒庆阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奉天马贼。自滋事以来。蔓延日久。未受惩创。闻新任署将军恩合视贼太易。办理剿抚。未合机宜。与各部侍郎。俱未能和衷办事。本日据宝珣奏称、恩合到任以后。剿捕贼匪。已由盛京户部库内。放过银五万八千两。该将军并未时兵册随时咨部查核。现于山海关解到饷银二万两内。先放银一万两。其余一万两。拟留备京兵到省后接济之用。该将军必欲再领二万两。不解何意。请饬查明等情。恩合于派出剿贼官兵。既未将名数造册咨部查核。又思多领饷银。难保无冒滥蒙混情事。著文祥、福兴、于驰抵奉省时。将恩合到任后所派官兵数目。共应需饷银若干两。彻底查明。有无浮冒。据实具奏。该署将军究竟能否胜任。并著文祥等密行查明。迅速具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、遵查联捷被参各情。暨西路告急。请催大兵出关各折片。哈密办事大臣联捷、奉命出关剿贼。乃敢沿途骚扰。逗遛不前。实属可恶。本日已明降谕旨。将联捷降为蓝翎侍卫。无庸帮办成禄军务。著杨岳斌传知联捷迅赴成禄军营。听候调遣。其所带马步各队。均著交成禄节制。至西路军情。正当告急。成禄总未带兵出关。亦属懈弛。著懔遵叠次谕旨。克日西行。如不知力图报称。有意迟延。则联捷覆辙具在。必当一并执法严惩。不能稍从宽贷也。联捷前次奏称、在好水川一带。招抚四十四村回户。匪首马化漋亦来乞降等语。朝廷虑其为该逆所绐。曾谕令杨岳斌斟酌妥办。现在联捷已令西行。自不敢藉词抚回。再稽进发。所有一切剿抚事宜。著责成杨岳斌妥为筹画。务当分别良莠。相机而行。不得稍有贻误。都兴阿等前因联捷专差佐领德清额持函议抚。情节可疑。曾将该佐领摘顶拘留。现在联捷咨覆已否到宁。并著都兴阿、穆图善、详察情形。与杨岳斌妥商办理。毋堕回匪狡计。至雷正绾一军。叠次谕令收合溃卒。重整军声。力图剿贼。此时若令统兵出关。则朝令夕改。非特无所适从。且恐滋其疑惑。殊为非计。杨岳斌所请量为变通之处。著毋庸议。鹤龄一军缺饷。军士困苦颠连。甚为可悯。著杨岳斌宽筹饷项。源源接济。催令随同成禄出关。毋任逗遛。其成禄等军。并著杨岳斌设法济饷。俾资饱腾。不得稍有缺乏。致令有所借口。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景纹、恩庆奏、审据要犯吐多卜降巴供词。并恳请赏给夷喜罗布汪曲公爵各折片。该犯吐多卡降巴、于买巴札仓众喇嘛攒集传唤之时。不能弹压僧众。反为首谋。将罗布藏称勒拉木结。擅行接回色拉寺院。次夜复敢纠聚僧众七百余名。各佩枪刀器械。晋藏搬运财物。已属不法。迨衅端已成。经达赖喇嘛同满庆等数次劄谕。令将已革总堪布及为首滋事之人交案惩办。该犯不肯交人。并派兵筑卡。率众抗拒。更属目无法纪。该犯现已据实供认。实属罪无可逭。吐多卜降巴一犯。著即就地正法。以昭炯戒。至所请恳将达赖喇嘛之兄夷喜罗布汪曲赏给公爵之处。前据满庆等奏请。旋经理藩院议准。将达赖喇嘛之父彭错策旺所遗公爵。赏给达赖喇嘛之兄夷喜罗布汪曲。业经降旨允准。该大臣等未接理藩院行知。故有此奏。本年六月十一日清字谕旨。著钞给景纹等阅看。即著宣示达赖喇嘛遵照。所有商上僧俗事务。仍著该大臣等妥为经理。毋稍大意。将此由四百里各谕令知之。　　

○署陕西巡抚刘蓉奏、藩司到任未及三月。请将本年大计展缓举行。从之。　　

○以光禄寺卿祥泰为内阁学士兼礼部侍郎衔。鸿胪寺卿麟书为太常寺卿。　　

○赏瑞敏郡王子贝勒载漪三眼花翎。惇亲王第三子头品顶戴载澜花翎。　　

○以玩视军台要差。茂明安旗扎萨克头等台吉绰克巴达尔瑚、东乌喇特旗署扎萨克印务四等台吉贡楚克扎普、下理藩院严议。　　

○以山东沂州剿匪出力。赏知州王殿麟、都司官锦堂等花翎。同知李泮林等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丙申。谕军机大臣等、麒庆奏、筹办朝阳县街踞匪情形。请饬催援兵会剿。刘长佑奏、带兵出省日期各折片。昨据文祥等奏、探得贼众于二十五日。由朝阳县窜往东南台吉营子洛道营子庄头营子三义站等处地方。并据恩合咨称、有贼匪千余名。窜至法库边门滋扰。距省仅百余里。数日之闲。贼情忽变。又据文祥等片奏、贼自清河边门逸出后。分为三股。一窜朝阳。一窜赤峰。一窜法库边门。热河各县伏莽。几于无处不有等语。是朝阳街市之贼。早已东窜。文祥等折。与麒庆折。同系十二月初一日发。麒庆较文祥等更为切近。而折内有贼未出窜之语。赤峰贼情。亦未经奏及。何以聋聩若此。殊不可解。著即确切探明具奏。并懔遵昨日谕旨。饬令派出之兵。蹑踪追剿。仍须严防回窜。热河伏莽遍地。若动兵□□穴□又□捕。必至激而生变。麒庆务须不动声色。密为访拏。以期消患未萌。毋得因循坐误。再酿祸端。刘长佑于初三日出省。拟径赴三屯营。与徐廷楷商定布置。仍察看缓急。亲赴喜峰等口。督饬巡防。令徐廷楷回古北口办防。并以南路防务仍重。防军未可多调。所筹均妥。著即照所请行。俟到日察看情形。朝阳之贼如尚未退。即著刘长佑迅拨马步前往。会同热河官军并力剿洗。如贼已东窜。并著视何路吃重。抽军前往追剿。毋稍迟延。照乌达等盟。俟年班到京时。面谕会剿。将此由五百里各谕令知之。寻麒庆奏、查朝阳街被匪窜入后。虽闻有回窜情形。未据带兵员弁及地方官禀报。不敢遽信。迨本月初三初五初六等日。据各处禀报。贼闻兵至。陆续出窜。与文祥所奏无异。朝阳距承德七百余里。较之奉省名为切近。实形窎远。是以奏报稍迟。至赤峰境内。据该县知县李继昭禀称。并无贼踪窜入。报闻。　　

○又谕、刘长佑奏、驻扎甘肃花马池之直隶官兵二千名。多由提标宣化通永天津各镇标及省标派往。现在关外马贼充斥。沿边防务紧要。直隶兵力。不敷分布。请将此起官兵遣撤归伍。俾资派拨等语。前据都兴阿奏、翁同书病故后。此军已派景廉接统。著都兴阿酌量情形。所有驻扎花马池之直隶官兵。能否遣撤归伍。抑可抽拨另支劲旅前往接替之处。即行妥筹具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前据刘长佑奏、山东协直月饷。请以一万五千两。就近划拨潘鼎新军营。当谕令刘长佑将潘鼎新军饷。仍随时筹给。兹复据刘长佑奏称、此军驻扎济宁。距直一千数百里。月饷由直解往。每难克期赶到。潘鼎新现放山东臬司。其军驻扎处所。皆其本管地面。请将东省协直饷银。拨归该臬司军营。自行就近领取等语。该督所奏。自系为领饷便捷起见。自应俯如所请。著阎敬铭将东省协直月饷三万两内。每月划拨潘鼎新军营银一万五千两。由该臬司自行支领。即将此项协饷。按月抵除。每月尚应解银一万五千两。即著照该督前奏暂缓协解。其山东应解潘鼎新饷需。并著源源解济。毋得短少迟延。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○丁酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○以雪泽未沾。命于大高殿设坛祈祷。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○遗恭亲王奕?诣时应宫。醇郡王奕𫍽诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、御吏佛尔国春奏、请严查蒙捐滥保。及蒙混入考等弊一折。据称近年捐例频开。人品甚杂。军营保举。良贱不分。并闻有鸿胪寺序班王嘉树即王润轩、家业下贱。蒙考入宛平县学。武清县举人曹允芳家奴李学儒、蒙充供事。议叙从九品。其子李调元、蒙捐监生。曾被曹允芳告发有案。今李调元之子李淑、又复蒙混入考。请饬查办等语。著顺天府府尹查明该御史所指王嘉树、李淑等是否蒙混考试报捐。核实办理。并著各直省督抚学政。于所属官员。及应试生童等、随时留心访查。毋任身家不清之人。得以溷迹其中。以肃功令而清流品。寻奏。遵查王嘉树并无家业下贱情事。李调元之高祖。曾在曹姓家服役。业经刑部讯断有案。扣满三代。自李调元之子为始。准其捐考。应免置议。报闻。　　

○又谕、李瀚章奏、已革湖南辰州府知府鄂堃年力尚壮。不甘废弃。呈请赴营当差。可否留营。请旨遵行等语。鄂堃前经恽世临奏参办事黹□页顸。表率乖方。情节较重。所请留营当差之处。著不准行。　　

○钦差大臣官文奏、记名总兵官周兴隆。呈请更名礼濂。报闻。　　

○派户部左侍郎皂保恭诣慕陵。审视应修工程。　　

○准头品顶戴候补京堂薛焕在藉终养。　　

○予贵州天柱殉难增生王恩培等绅民妇女六百五十一名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓湖南武陵、安乡、龙阳、巴陵、沅江、益阳、临湘、华容、湘阴、澧、十州县。暨岳州卫被水地方新旧额赋有差。　　

○豁免湖南会同县被扰地方本年额赋。　　

○戊戌。谕内阁、崇恩奏、病已成废。恳请休致一折。副都统衔阿克苏办事大臣崇恩。自＜??闲＞任以来。在途耽延日久。以致道路梗阻。不能赴任。本日由张家口折回。随同联捷带兵出关。展转迟滞。畏葸不前。兹复以病势日笃。恳请休致。实属有负委任。仅予休致。不足示惩。崇恩著即革职回旗。　　

○谕军机大臣等、前因文祥等奏、宁远所属中后所。为山海关门户。请调洋枪队兵防守。当经谕令崇厚即行调派。兹据崇厚奏称、津郡存营官兵。已三次调派出师。至一千五六百名之多。现在仅存洋枪队千余名。大沽海口。附近青沧一带。向有匪徒。与关外马贼声气相通。宜加防范。若过事空虚。设有缓急。难资备御等语。所奏虽为思患豫防起见。惟关外马贼。分股肆扰。文祥等所带官兵。尚恐不敷分布。且宁远为大兵后路。必须有兵扼扎。藉资接应。著崇厚仍遵前旨。即饬春霖迅速管带出关。毋稍延误。并著文祥、福兴、随时酌量情形。傥该处军情稍缓。官兵足敷调派。仍将此起枪队饬令回津。刻下天津官兵。征调已多。不无空虚。著崇厚酌度事机。或再添练数百名。以备缓急。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、运河挑筑各工。责在运河道一人。督率厅员办理。非年力富强。难期胜任。现任运河道宗稷辰年近八十。请饬河东河道总督认真甄别。其所辖各厅员内。如有年力衰颓难望振作之员。亦令一体严加甄别等语。著张之万、阎敬铭、查明该道是否精力尚健。明年漕船北上。运河能否一律疏通。确切查明。据实具奏。所辖厅员内。如有年力衰颓之员。亦著严加查察。毋任滥竽充数。致滋贻误。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据吴昌寿奏、豫军攻复构林关寨。并捻股东窜信阳等处。当经谕令官文等严防孝感黄陂一带。并筹兵赴豫会剿。兹据官文、郑敦谨奏、会同豫军进攻构林关。并赖牛等逆下窜情形。与吴昌寿前奏。大略相同。惟吴昌寿前奏张逆股匪。业已弃寨向邓州西北一带奔窜。官文等现拟饬姜玉顺等军。由东南一路进攻。刘维桢一军。由唐县拔队。向东北一路进攻。著该督等即饬鄂省诸军。视贼所向。与豫省各军会合。四面夹击。以期聚而歼旃。赖牛等逆。折回东趋。在信罗光固一带肆櫌。鄂省蕲罗麻孝边境。处处吃紧。官文等务当严饬成大吉所部。慎密防守。毋令逆踪窜入鄂疆。如贼踪东窜皖境。即著官文等派兵出境。会同皖军夹剿。毋稍迟缓。官文另片奏、请调裕麟在荆子关办理转输甘省粮台等语。裕麟著准其调赴鄂省。办理转运事宜。并著察看该前任藩司病势。是否实在轻减。毋稍迁就。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、思恩官军叠胜。上林大致肃清一折。上林土匪莫风皮等、屯居山砦。荼毒居民。为害已久。经道员易元泰等督军进击。将莫山新村通津鲤鱼砦等处攻克。生捦首逆莫风皮等正法。剿办尚为得手。惟通津匪首周定梆、现窜武缘。势必句结该处土匪。希图复逞。著张凯嵩督饬易元泰各军。实力□□穴□又□捕。务将逆首周定梆及在逃余匪。悉数捕获。毋使漏网。善后事宜。即著赶紧清厘。务臻妥善。武缘土匪滋事。易元泰已派副将潘忠实等往剿。现在上林大致肃清。易元泰即可移军该处。会督地方官剿抚兼施。廓清思恩全境。以靖地方。将此由五百里谕令知之。　　

○安徽巡抚乔松年奏、州县各官。多历俸未满。请将本年大计展缓举行。从之。　　

○以故喀尔喀贝子云端盖鲁布子阿玉尔布呢袭爵。　　

○科尔沁辅国公云敦帕尔赉于养心门内瞻觐。　　

○己亥。谕军机大臣等、杨岳斌奏、黎献营勇溃散。并陈甘凉贼势。成禄奏、凉州剿贼情形。派队驰援永昌。请饬文麟督办粮台。联捷奏、回目投诚各折片。黎献一军。向尚得力。此次进剿肃州逆匪。因火药失火延烧。后路粮台又被贼攻破。军心不固。旋即溃散。该道员督率无方。著先行摘去翎顶。以示薄惩。现在官军新挫。逆焰愈张。该营存兵仅止二千余名。难成劲旅。著杨岳斌一面责成黎献。收抚溃卒。会合各军。协力堵剿。重整军威。一面即饬总兵王仁和管带之军。迅速由平番一路节节进剿。以为西军后路声援。此时河西三郡。贼势日益蔓延。若不早筹埽荡。恐与关外之贼连成一气。收拾更难。杨岳斌务当统筹全局。选派得力将弁。添调劲兵。实力进剿。毋误事机。成禄一军。叠次剿贼。不无微劳。该提督现在已抵凉州。著即督率所部。迅速西行。傥再藉词逗遛。定行从重治罪。联捷所部各营。前已有旨并归成禄统带。著即催令前进。毋任迁延。鹤龄一军。前经杨岳斌奏请留于甘肃。未经允准。著杨岳斌仍遵前旨。严催鹤龄一军。随同成禄星速启行。所有成禄等军饷需。除已饬四川山西筹解外。杨岳斌亦当设法源源拨济。俾利遄行。毋令该军士等有所借口。南山贼匪。窜偪永昌。成禄已饬马天祥等军拔队赴援。并著杨岳斌分兵兼顾。毋使滋蔓。降调镇迪道文麟、前已令其随同成禄出关。兹据成禄奏称、请于甘肃藩臬中、派一人总理该提督粮饷事务。并令文麟督办行营粮台。设局转运等语。著杨岳斌酌量办理。宁灵攻剿。亦甚紧要。成禄所请饬都兴阿派拨马队之处。著毋庸议。至联捷所称甘肃回目穆生花、陕西回目孙义漳、率领各路回目递禀投诚。并宁灵两城回民禀请求抚。由联捷将各回首禀词钞录进呈。著都兴阿、穆图善、杨岳斌、斟酌情形办理。此等回众。如系甘心倡逆。或曾经踞城戕官。焚掠残杀。及屡经投诚反复难信者。罪在不赦。断不可轻行议抚。致贻后日无穷之患。若其中果有畏祸被胁。出于势不得已者。自应准其投诚。以示区别。总须详加察看。分别良莠。不可豫存成见。联捷所呈回禀七件。均著钞给都兴阿、杨岳斌阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因逆回有北窜磴口之信。该处防务紧要。叠经谕令桂成统带所部官军。移防磴口。俾资扼堵。兹据德勒克多尔济等奏称、花马池时有回匪窥探。较前尤为吃紧。桂成到防两月。逆回已出边数次。均经蒙兵击退。权其轻重。自应先其所急。请仍饬桂成驻扎花马池。以昭慎重各等语。所有桂成一军。即著仍驻花马池地方。实力严防。毋稍疏懈。并著都兴阿、穆图善、酌量情形。严饬在防各军。与桂成各军。协力守御。互相援应。其包头镇添设官兵二百名。著仍归桂成统辖。以期声势联络。宝丰平罗磴口等处。都兴阿等均已分兵驻守。磴口要隘。并经桂成会同贝子扎那格尔第、派兵堵御。惟恐兵力尚单。著都兴阿、穆图善、速行知照阿拉善王贡桑珠尔默特。就近添派劲兵。严防磴口。与在防各军。会合堵御。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、酌定川省月协饷银数目。请饬照数筹拨等语。川省应拨甘肃新疆等处月饷。合计不下二十万两。为数甚钜。该省现在防务未清。厘金减色。若令将叠次准拨之款。全数筹解。固属力所不能。而甘肃新疆等处需饷甚多。若每月仅解银一万两。交杨岳斌酌量匀拨。杯水车薪。其势万难分给。杨岳斌现在酌定数目。请饬月拨甘省三万两。在川省既易于筹措。而甘省亦得稍资转输。著崇实、骆秉章、按照杨岳斌所定饷数。除鹤龄军饷照旧由川省筹解外。每月再筹银三万两。解交秦州。由杨岳斌斟酌庆阳新疆等处情形。分拨提用。甘省新疆各处。用兵甚亟。该处地方瘠苦。每以协饷未到。致令军士枵腹荷戈。时虞哗溃。川省若再不力顾大局。筹济饷需。则各营势将瓦解。必至决裂不可收拾。则川省亦不能辞咎也。崇实、骆秉章、务须按照此次酌定数目。源源接济。不得稍有减少。致误要需。至鹤龄一军。现亦因川饷久缺。不能西进。该营亦极形困苦。崇实、骆秉章、即将应解该营军饷。迅速筹解。毋再迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕护山西巡抚王榕吉。成禄奏、军饷运道阻隔。请饬山西抚臣由草地转运等语。成禄一军。现由凉州进扎肃州。饷项既虞支绌。运道尤恐阻滞。著王榕吉将应解成禄之饷。查明数目。按期报解。即由草地迅速解赴成禄军营。以免阻隔。联捷现已降为蓝翎侍卫。归成禄调遣。并所部兵勇。均归成禄统带。所有山西应解联捷之饷。即著统交成禄。以资支放。其各省应解联捷成禄两军饷银由山西经过者。俟行抵该省时。即由该护抚传知各省委员。改由草地赶紧解赴成禄军营。毋稍濡滞。另片奏、东路梗塞。请将军火由山西出口。行走草地等语。著王榕吉嗣后将应解成禄军火等项。并各省应解军火。概由草地径解成禄军营。俾免耽延而资利用。　　

○福建巡抚徐宗干奏、藩司到任未及三月。请将本年大计展缓举行。从之。　　

○以乍浦副都统明兴兼署杭州副都统。　　

○以江苏试行河运出力。予道员吴世熊等优叙加衔有差。　　

○补铸广西太平府知府、太平万承等土州州同、凭祥土州州判、各印信关防。从巡抚张凯嵩请也。　　

○以甘肃凉州剿贼获胜。赏副将马天祥巴图鲁名号。都司谢长春等花翎。余加衔升叙有差。予阵亡都司涂安邦、守备周定邦、祭葬世职加等。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济等七人、喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济等三人、喀喇沁郡王色伯克多尔济等三人、巴林郡王那木济勒旺楚克等二人、敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐、阿巴哈纳尔贝勒衔贝子桑斋萨拉特多布等二人、扎噜特贝勒诺尔布林沁、阿巴噶公衔头等台吉都噶尔布木、翁牛特头等台吉德木楚克苏陇、察哈尔四等台吉车林多尔济等二人、于养心门内瞻觐。　　

○庚子。谕内阁、前因左宗棠奏、闽省鹾纲疲坏。请试行票运一年。当交户部议奏。嗣经该部以闽盐改行票运。全议更张。恐亏课病民。咨令该督妥筹。期于毫无窒碍。兹据奏称、自本年闰五月起。试行票运。甫及半年。所收实解之款。已抵前次一年及一年半之数。向之疲滞口岸。自试行新章以来。渐有商贩认办。各衙门一切陋规。所裁不下七八万两。群情翕然。且厘随课出。皆取之买票商贩。并未沿海散抽。数月以来。亦无私枭拒捕之案。从前县澳官帮。坐收课费。以充私橐。今则挈向时官吏私攫之款。涓滴归公。至闽盐积欠数百万两。现虽专顾课厘。而旧欠仍未尝不按期催缴。请仍饬部将试改票运行止速行议覆等语。览其所奏。于闽省盐纲之积弊。及现办票运之可行。实为洞悉原委。总之盐务为国课大宗。亦为奸胥利薮。惟在得人而理。斯能力挽颓纲。票运之行。虽不能保其必无流弊。傥承办之员。均能洁己奉公。不为私计。自足以除从前积重难返之弊。而与为更始。该督既称商情既便。市价无增。无加额之名。而有裕课之实。即著照所请。先行试办一年。俟有成效。即行奏明著为定章。以肃鹾政而裕课饷。　　

○又谕、前因李鸿章奏、已革道员张景渠联络弁兵。克复镇海并宁波绍兴各府城。著有劳绩。请将该革员家产发还。当经降旨允准。兹据左宗棠奏称、张景渠前在宁绍台道任内。弃所辖地方。避贼而逃。仓库钱粮。付诸一掷。获咎较重。前次查抄该革员赀产。业经遵旨变充兵饷。分赏将士。请无庸发还等语。著照所请。浙江前次抄变张景渠原籍赀产。即著无庸发还。　　

○谕军机大臣等、德英等奏、奉省踞匪。渐窜吉境。现督官兵迎剿。请饬催山东协饷各折。刘果发股匪。由奉省围场窜出。蹂躏四方甸子。并盘踞吉林厅属一拉溪岔路河等处。零星伏匪。纷纷四起。蔓延省西。距省不过数十里。富尔荪现带马队百余名出省。驰赴西路迎剿。即著富尔荪统带所部。相机布置。实力歼除。德英仍一面督饬该团勇等严密侦探。妥为守御。以固省防。该匪从奉省围场南面。窜入吉林。距省甚近。且乌痣李待时而动。徐占一向背无定。均在奉省之东山围场。设再东窜。则吉林各城。咫尺可到。亟应通力合作。会筹剿洗。著恩合、富平阿、檄饬将士。会同吉林官军。协力进击。前后夹攻。为四面兜捦之计。此项马贼。剽疾异常。恩合、富平阿、德英、富尔荪、务当严檄各军。视贼所向。步步为营。以期转战而前。迅歼丑类。毋得顿兵不进。观望迁延。致令著著落后。德英等请将吉林马队五百名。并由徐州军营撤回官兵二百六十余员名。驰回原省之处。仍著俟文祥到奉省后。恩合酌量情形。会商办理。奉省马贼。窜入吉林。该省饷项缺乏。亟须速筹接济。前拨山东地丁项内协解吉林银五万两。著阎敬铭迅速筹措。如数拨给。派委妥员。解赴奉省。转解德英等军营。以济要需。此项银两解至奉省时。恩合等不得截留。致滋贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、筹调官军。分路进剿一折。汪逆大股。窜踞嘉应州城。高连升已扎嘉应州东北三十里之葵岭。康国器已扎镇平县城。嘉应城西蓝口地方。有粤军方耀邓安邦驻扎。四面布置。已有规模。左宗棠现拟率所部由平和出大埔。绕三河坝赴松口。将水路形势察看明白。然后折而北趋。驻扎嘉应州北路。并飞催鲍超军入粤。所筹均属妥协。现在黄少春已抵左宗棠营。刘典全军。已抵武平上杭。著左宗棠即日入粤。调度各军。联络声势。务将汪逆全股、及土匪叛勇。尽数殄除。毋任再行出窜。鲍超一军。前已据奏行抵会昌。听候调遣。著该提督即进兵嘉应。会师围剿。听左宗棠调遣。左宗棠有节制三省之责。著于入粤后妥筹调度。如江粤各省之兵。有疲苶不能得力贻误事机者。即由该督严参治罪。瑞麟、郭嵩焘、即饬方耀等军。归左宗棠节制。与江闽诸军联为一气。并檄惠潮等郡文武员弁。妥筹守御。以防该逆旁窜。所需炮船。即饬局赶造。以遏水路要冲。鲍超一军入粤。人地生疏。著刘坤一按月筹饷解济。瑞麟等派令妥员。设立米局。均须宽为筹备。毋任缺乏。刘坤一仍当懔遵叠次谕旨。催军出境会剿。不得稍存畛域之见。左宗棠另片奏、遵查李福泰于贼由连平上下坪窜走嘉应时。腼然报攻克追剿之功。实则并无其事。实属粉饰。广东布政使李福泰、著先行交部议处。并著左宗棠察看。如始终不能得力。即另拣妥员统带。将该藩司撤回参办。将此由六百里谕知左宗棠、瑞麟、刘坤一、郭嵩焘、并传谕鲍超知之。寻吏部议、李福泰应照不应重杖八十私罪降三级调用。无庸查级纪议抵。从之。　　

○命科尔沁卓哩克图亲王济克登旺库尔在御前行走。赏科尔沁辅国公云敦帕尔赉花翎。　　

○予浙江各属阵亡殉难知县吴瑞龙等绅民妇女一千一百八员名口分别旌恤如例。　　

○予贵州玉屏殉难浙江知县郑锡滜母王氏、暨眷属等旌恤如例。　　

○喀尔喀扎萨克贝子察克都尔扎勒等四人于养心门内瞻觐。　　

○辛丑。谕内阁、户部等衙门奏、遵议筹拨内务府需用银两一折。前因内务府奏称用款支绌。当交户部会同内务府妥议具奏。兹据该衙门等奏称、各省欠款太钜。遽令批解。势必不能。而借支部库。又非长策。请设法变通。酌核解款。及暂行添拨各等语。著照所请。各直省关口。凡历年欠款。数在百万以外者。或解五万。或解八万。数在十万以外者。或解五千。或解八千。数在一二万者。或解一半。或埽数全解。至现年解款。除粤海关公用银三十万两仍尽数报解不准蒂欠外。其余数在二三十万者。或解三成。或解四成。数在二三万者。或解五成。或解六成。数在二三千者。或解一半。或埽数全解。即自同治五年起。现年能解若干。每年带解欠款若干。著该督抚盐政监督等。于三个月内详细覆奏。如逾限不覆。即著该部严参。其暂行添拨之两淮盐课银三万两。两浙盐课银三万两。山东盐课银三万两。广东盐课银三万两。江海关洋税银三万两。闽海关洋税银三万两。浙海宁波口洋税银三万两。江汉关洋税银三万两。临清关税银三万两。福建茶税银三万两。共银三十万两。即著各该督抚盐政监督等。于来年开印后。陆续解交内务府。先将起解日期。咨报户部。限六月前解到一半。十二月埽数解清。如敢稽延拖欠。即著户部照贻误京饷处分。指名严参。至粤海关公用银三十万两。自同治五年起。如有蒂欠。并著户部照章奏参。实予革职。　　

○谕军机大臣等、恩合等奏、贼匪回窜法库。扰及昌图。戕官劫狱一折。据奏匪首周荣、姜三疙疸等、率领股匪。窜至昌图厅所属之金家屯。经署通判海盛调集练勇。接仗失利。该匪遂扰及昌图。焚署劫狱。览奏实深焦愤。恩合自＜??闲＞任将军以来。节经谕令认真剿贼。从未捦一贼渠。获一大捷。迨贼由朝阳回窜。试将军自应督饬所属。严密堵御。乃一闻贼窜法库门之信。辄将富平阿调回。以致该匪长驱直入。窜扰昌图。实堪痛恨。现在王起伙众。复由朝阳窜至义州稍户营子一带。若再不督饬兵弁。遏截贼氛。恩合等自问当得何罪。文祥、福兴、计已行抵奉省。著即与恩合等将战守机宜。熟商妥办。除酌留兵勇防守省垣、及保卫陵寝外。其余均著赶紧调派。分投剿办。务将各股匪徒。迅图扑灭。闻奉省官兵。遇有征调。并不携带锣锅帐房。扎营筑垒。所住民房客店。离贼盘踞之所甚远。一经催令出战。辄奔驰数十里。人马业已困乏。安能制胜。无怪贼踪充斥。日渐猖獗。福兴前在江浙等省。身历戎行。谅能谙悉安营之法。著即督带所部。相度地势前进。实力剿洗。恩合能否出省。著会商文祥办理。文祥惟当会同恩合等。将奉省官兵疲玩积习。极力整顿。如将弁中仍复不知振作。即著从严参办。以肃军律。刻下周荣股匪。向北奔去。昌图去吉林不远。著德英等就现有兵力。会同奉省派出官兵。两面夹击。以收聚歼之效。本日据户部奏。遵拨库银四万两。由顺天府委员解赴奉省。交恩合收存。转交统兵之蒙古王公等支领等语。照乌达等盟马队。调派若干。尚无定数。此项饷银。著俟伯彦讷谟祜到奉省。与文祥恩合会晤。派定兵数。再行分别给领。此后应需饷项。或在近省协拨。或仍由部库发给。著文祥等随时酌核。奏明办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○予奉天昌图厅阵亡署通判知县海盛祭葬世职加等。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场被水灶地新旧额赋。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。十二月。壬寅。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、御史张观钧奏、统兵大员。纵兵殃民。情节较重。请旨革职拏问一折。前因杨岳斌查明联捷、在甘肃境内逗遛骚扰各节。声明该员本月应得之咎。如何置议。俾不脱身事外等语。是以将联捷降为蓝翎侍卫。交成禄调遣。仍令克期出关。并严谕该员再敢逗遛滋扰。即按照军法治罪。朝廷于联捷加以降黜。而仍令其出关者。所以杜其趋避。此中自有权衡。并非曲法以行也。兹览张观钧所奏。深以联捷罪重罚轻。无以肃戎行而儆贪劣。请即革职拏问。以为带兵不法者戒。联捷之罪。即予革职。亦所应得。惟将该员拏问来京。转得令其置身事外。联捷著即行革职。暂缓拏问。仍交成禄差遣。饬令迅即出关。傥再有不法情事。不难将联捷按照军法从事。以昭炯戒。　　

○又谕、前据刑部奏、审明已革刑部郎中萨隆阿偷窃伪印一案。将该革员按盗内府财物、照盗仓库钱粮本例。定拟绞监候秋后处决。入于明年朝审情实。业经降旨依议。兹据御史张观钧奏、请饬部将该犯按职官犯法。酌核照依常犯加等。再拟立决等语。此案萨隆阿、以职官而犯窃盗。固属衣冠败类。然法者天下之公。既经刑部照例定拟。岂得意为轻重。即谓职官犯法。照依常犯加等。亦无再拟立决之条。该御史辄称萨隆阿久为覆载所不容。臣民同深愤恨。傥幸逃显戮。无以快国人皆曰可杀之心。是直以叛逆目之。比拟非伦。语殊失当。所奏著毋庸议。　　

○又谕、李鸿章奏、道员办理营务。正资得力。请照吏部续定新章。就近在营起复等语。前任江苏徐海道张树声、著准其就近在营起复。无庸回籍补行穿孝。该员已＜??闲＞放直隶按察使。著即饬令迅赴新任。以重职守。　　

○以捐助军饷赏还降调布政使李桓二品顶带。　　

○予安徽宁国殉难游击双寿祭葬世职加等。　　

○予安徽合肥阵亡练总周盛华祭葬世职如游击例。提督周盛波妻李氏殉节旌恤如例。　　

○追予江苏溧阳金坛殉难知县尚那布、李淮、事迹交国史馆立传。并建专祠。副将陈凯等十一员分别附祀。　　

○癸卯。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○谕内阁、现在盛京热河等处马贼滋扰。防剿紧要。著派科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜、及年班来京之卓哩克图亲王济克登旺库尔巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐、喀喇沁扎萨克头等塔布囊德勒格尔、均即行回旗。会合各旗盟长。调集蒙古官兵。在盛京热河等处。协同各路官军剿贼所有蒙古官兵。一切防剿事宜。均著伯彦讷谟祜相机调度。　　

○又谕、吏部等部奏核议吉林官员失察赌博处分章程一折。吉林地方。赌风甚炽。业经刑部将聚赌人犯罪名加等定拟。其官员失察徇纵处分。现经吏部等部详核具奏。著即照该部所议。嗣后东三省文职管辖地方。遇有放头设局。开场聚赌。并无抢夺酿命情事。地方官自行拏究者。免其置议。别经发觉者。即比照失察制造赌具例革职留任。如有徇纵或避重就轻等情。即照讳匿纵容革职私罪例革职。受贿者革职治罪。驻防旗员武职各官。如有失察旗民放头设局开场聚赌情事。即将旗界该管各官。比照八旗内外官员兵役人等。制造赌具例议处。其有查拏赌博之责。明知赌博不行查拏。或有隐讳徇纵避重就轻等情。如系官员。降四级调用私罪。失察该管上司。降二级留任公罪。如系兵丁。鞭一百私罪。失察之专管官。降二级留任公罪。著该部即将此次所定章程。纂入例册。永远遵行。并著盛京吉林黑龙江将军副都统兼尹府尹遵照办理。　　

○又谕、御史汪朝棨奏、灾区蠲免。宜实惠及民一折。前因各省蠲免钱粮誊黄谕旨。地方奸猾胥吏。往往从中舞弊。迟延张贴。特颁谕旨。饬令各直省督抚。遇有蠲缓恩旨。赶紧刊刻誊黄。并饬各州县随到随贴。不准稍有延阁。兹据汪朝棨奏称、各州县于誊黄颁到之日。任意迁延。至开征冒收之后。始行实贴。朝廷宽大之恩。归于中饱各等语。是此项弊端。虽经特旨严禁。仍未能一律革除。嗣后遇有蠲缓谕旨。著各该省督抚督率司道及该管知府。严饬所属州县。立即刊刻誊黄。随时张贴。务令实惠及民。如查有延阁及浮滥冒收等弊。即著从严参办。　　

○以翰林院编修李文田署日讲起居注官。　　

○赏降调甘肃镇迪道文麟蓝翎侍卫。为哈密办事大臣。　　

○予贵州各属殉难四品封职张宪元等绅民妇女一百三十六员名口分别旌恤如例。并予立祠建坊。　　

○予湖北天门等处阵亡殉难绅民贡生王兰、生员张泽兰等、暨妇女黄何氏等三百十一名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○喀尔喀镇国公车林端多布等三人于养心门内瞻觐。　　

○甲辰。谕军机大臣等、杨岳斌奏、官军接仗大获全胜。并会宁肃清各折片。巩昌府城于十月闲解围后。该逆仍麕聚于城西四十里外熟阳城地方。复经曹克忠督饬所部张在山等、跟踪追剿。生捦逆匪马魁等多名。并将董家堡等处贼巢。一律平毁。剿办尚属得手。现在该逆被剿穷蹙。讯据贼供有率众东窜之语。著杨岳斌饬令曹克忠迅率各军分投追剿。务期埽尽逆氛。毋留余孽。会宁虽已肃清。各路余匪。恐仍乘闲窜扰。并著杨岳斌檄令李助发等。认真□□穴□又□捕。务绝根株。将此由五百里谕令知之。　　

○以大理寺卿达庆、为都察院左副都御史。　　

○以江苏泰州捐输军饷。永广学额四名。　　

○以甘肃平毁董家堡贼巢。予提督张在山等优叙。　　

○予甘肃盐官阵亡游击吴德富等祭葬世职。　　

○敖汉郡王达维多克丹、乌珠穆沁贝勒达克丹、浩齐特尔尔德尼郡王喇特那巴咱尔、科尔沁贝勒达玛林旺济勒、苏尼特贝勒布彦图、阿巴哈纳尔贝勒达木定扎布、巴林贝子索里雅、喀尔喀公贡桑、喀喇沁公德里克尼玛于养心门内瞻觐。　　

○乙巳。上诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、乔松年奏甄劾知县佐杂教职各员一折。安徽准补望江县知县署和州知州林廷杰、前经该抚撤省察看。该员始勤终怠。不能严约书差。惟系进士出身。著以教职改补。石埭县知县蒋世奇、办事颟顸。嗜好甚深。泾县典史周恩、性情贪鄙。撤任署太平府经历。沈先福任性妄为。撤任署晓天司巡检郑文秀、人品卑下。署全椒县典史邓端品、声名甚劣。均著即行革职。旌德县教谕吴然新、昬耄糊涂。著勒令休致。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、剿平瞻对官军凯撤一折。瞻对逆酋工布朗结、自道光二十八年以来。强梁自逞。侵占各土司地界。复敢围攻里塘。窥伺藏界。经崇实、骆秉章、派令道员史致康、激励麻书土司四朗汪结等。协力接引藏兵。节节进剿。明正土司甲木参龄庆亦派兵会剿。史致康由里塘驰赴瞻对。调派弁兵分路环攻。将瞻对新旧两寨。全行攻克。逆酋工布朗结及其二子均被焚诛。并将捦获头人六谷玛、罗布扎喜正法。其生捦之东登工布、及其亲属、押解回藏。官兵陆续凯撤。办理甚属得手。瞻对逆酋。以边隅小丑。胆敢逞其不轨。蚕食各土司。久为藏边之害。此次捣穴捦渠。洵足以快人心而申天讨。所有瞻对上中下三处地方。即著赏给达赖喇嘛。派堪布管理。建庙焚修。并著驻藏大臣查明奏请办理。收复各土司地方。均著饬令各安住牧妥为安插。其卓巴塞尔塔土司。既无正支可袭。即著将该处地方。责成麻书土司四朗汪结兼管。道员史致康、督率员弁汉土藏兵攻剿两年。收功尚速。著崇实、骆秉章、酌请奖励。出力员弁。一并择尤保奏、藏中番官喇嘛等并著驻藏大臣查明请奖。　　

○谕军机大臣等、崇实、骆秉章奏、剿平胆对。善后事竣。汉兵藏兵凯撤。西疆一律肃清一折。道员史致康、督同番官暨各土司会合藏兵。攻克瞻对。将逆酋工布朗结及其二子焚诛。各土司暨难夷等。均已各复故地。得安住牧。卓巴塞尔塔土守备汪庆已故。无正支可以承袭。责成四朗汪结兼管。所筹均极妥协。瞻对三处地方。已赏给达赖喇嘛。即著景纹、恩庆、宣示该喇嘛等派堪布妥为管理。毋任再有构衅。在逃之拉旺任曾闻拏投首。著景纹等照例办理。此次瞻对剿平之后。三千余里地方。一百余年边患。立见廓清。惟善后事宜。必须认真经理。以期久安长治。著崇实、骆秉章督饬史致康等悉心妥办。务使民夷相安。争端永息方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○盛京户部侍郎兼管奉天府府尹额勒和布等奏、到任未及三月。例不出考。请将本年大计展缓举行。从之。　　

○浙江巡抚马新贻奏、通省各官。现无合例堪保亦无不职应劾之员。请将元年本年两次大计展缓举行。从之。　　

○补铸贵州清镇县知县印信。从云贵总督劳崇光请也。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、乌程、归安、德清、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、开化、遂安、桐庐、山阴、会稽、萧山、临海、宁海、天台、常山、丽水、缙云、青田、松阳、宣平、余姚、上虞、新昌嵊、四十五州县暨杭严、嘉湖、衢、三卫被水被旱地方新旧额赋有差。　　

○缓征山西萨拉齐厅被水村庄新旧米石。暨民借仓谷。　　

○丙午。谕内阁、前据理藩院奏、请将西藏商上原有承办藏务掌管黄教额尔德蒙额诺们罕印信一颗。颁给诺们罕罗布藏青饶汪曲。当经谕令将印信先行解交四川总督衙门封存。由景纹察看罗布藏青饶汪曲如能胜任。再行承领转交。兹据景纹、恩庆奏称、确查罗布藏青饶汪曲。协理商上事务。为僧俗等所深服。其才堪以胜任等语所有商上承办藏务掌管黄教额尔德蒙额诺们罕印信一颗。即著景纹等派员前赴四川总督衙门承领到藏。赏给罗布藏青饶汪曲祗领掌管。以符旧制。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、驰抵三屯营会筹防剿一折。刘长佑于驰抵三屯营后。将各口挑濠立栅等工。办理渐次竣事。并拟俟续调各起兵勇到日。度地分驻。相机策应。筹办尚属周密。此时热河已无贼踪。古北口防务较松。刘长佑现赴永东一带查看防务。徐廷楷即著暂行留驻□□散河桥。以资督率。俟刘长佑回至三屯营后。再行商酌去留。热河之平建朝赤、及奉天各地方。道路旷远。村户较稀。探报中途无人接递。刘长佑现拟派令书役夫马出口分段安拨。以便速通文报。著恩合、额勒和布、恩锡、麒庆、各饬所属地方文武。妥为照料。认真经理。以期无误戎机。正在寄谕闲。据清安、桂清奏、贼匪抢劫监犯。并掳掠财物情形各折。金州盗匪伪行投诚。恩合并不详细审察。辄准协领穆锦、将该匪五百余人带至省城。深加抚恤。又率将军器给付盗匪。令其剿贼。致令该匪复行窜至铁岭县城。伪行乞降。劫狱放犯。焚抢铺户。省城重地。该将军复漫无防范。以致贼踪潜伏。劫放监犯一百六十余人之多。纵火焚掠。震惊居民。恩合身任将军。不思奋勇剿贼。专以招抚误事任贼愚弄。殊堪痛恨。著先行传旨申饬。若再不严加防范。力筹剿捕。一味聋聩颟顸。自问当得何罪。文祥、福兴计此时已可带兵抵省。著即督饬将士。将省城防守事宜。严密布置。并将劫狱详细情形。查明具奏。盛京司狱多三、著交部议处。桂清未能先事豫防。亦属疏忽。著一并交部议处。在逃逸犯。著恩合、额勒和布、恩锡、严缉务获。毋任漏网。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恩合自＜??闲＞任将军以来。一筹莫展其剿办马贼。率以招抚为事。叠经谕令小心防范。不可堕贼狡计。乃清安折内。称金州投诚盗匪五百余人。就抚后旋即散去。至铁岭县劫狱抢掠。省城府县刑部等狱。劫去监犯数百名。亦系贼匪所为等语。是恩合既不奋勇剿贼。而于诈降之盗。复不能严密防维。致令肆行无忌。当此四郊多叠。该将军尚如此一味颟顸毫无措置。深恐于整顿地方一切事宜。不能胜任。文祥、福兴、现计已抵盛京。即著将恩合有无误事情形。详细查明据实参奏。毋稍徇隐。将此各谕令知之。　　

○又谕、长善奏、请饬调本籍绅士会同地方官办理团练等语。团练一事。果能办理得宜。原可辅兵力之不足。临榆县在籍刑部主事郭长清候选通判王绍元既据长善称其人品端方。乡里推重。即著该副都统劄调该二员。会同临榆县地方文武各官。将团练保甲一切事宜。实力举行。山海关地当冲要。五方杂处。奸宄易于溷迹。并著责成该员等认真稽查。以消隐患。仍须严饬各官绅联络一气。遇事公同筹商。务臻妥善。不得各存意见。致滋流弊。将此谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、官兵攻拔构林关寨大获胜仗一折。与吴昌寿前奏大略相同。此次姜玉顺等军。会攻构林关寨。奋勇攻拔。并乘势夺毁元冈等处贼巢。捦斩张总愚之弟张凤先、及其子张卯儿等。剿办尚属得手。即著懔遵前旨。督饬鄂省诸军。视贼所向。与豫省各军。会同夹击。以其聚而歼旃。前据吴昌寿奏赖牛等逆折向东趋。在信罗光固一带肆扰。曾经谕令官文、郑敦谨、严防边境。现在贼踪窜在何处。该督抚等务当严檄成大吉等军。将蕲罗麻孝边隘。慎密防守。毋令窜入鄂疆。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故一等男官明子松秀、鹤龄子锡惠袭爵。　　

○以故喀尔喀扎萨克头等台吉扎木萨林扎布子车林棍布袭职。　　

○蠲缓山西宁远厅被旱被雹地方新旧额赋有差。　　

○丁未。谕军机大臣等、有人奏、河南知县蔡三晋、由捐纳典史。夤缘军功保升知县。同治二年署夏邑县事。该县钱粮所收不下一二万金。仅报解二千余两。余款尽归私橐。复纵容胞弟蔡恩甫、门丁左二、句串训导胡光廷、典史周廷福、表里为奸。以致民闲并有谣词。胡光廷前在任内。于明伦堂设立赌局。并擅伐圣庙树木。卖钱入己。屯贩洋药等货。克扣丁祭银两。并于圣庙𫗪养鸁马句串该县门丁等诈骗勒索。该员现选广西知县均请一并查办等语。著吴昌寿按照所参各款。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查蔡三晋、胡光廷被参各款。均无确据。惟蔡三晋于夏邑任内。纵容其弟及门丁与绅士往来。以致物议沸腾。应请交部议处。胡光廷另有被控赌博之案。实属不知检束。应请革职永不叙用。周廷福查无招摇擅受情事。请免置议从之。　　

○又谕、昨据清安、桂清奏、贼匪劫狱情形。当经谕令恩合等将在逃逸犯严缉。并令将省城防务。严密布置。兹据恩合、额勒和布恩锡奏、监犯纠众反狱。并投诚匪犯复叛。焚劫铁岭县署狱。请将追剿奋勇武员奖励。宽免穆锦处分各折片。省城重地。宜如何严加防范。乃该将军平日漫不经心。致令贼匪潜伏。句结刑部及府县监犯。同时反狱。图劫库银。临时又不能立行捕获。悉数歼除。实属不成事体。恩合著交部议处。额勒和布、恩锡身任地方。未能豫筹防范。亦难辞咎。均著交部议处。署奉天府司狱候补州吏目鲁铭、承德县典史劳守纯、署承德县知县肇麟、均著一并革职。其守法未动、及自行投回各犯。均著照例分别减等办理。至投诚匪犯。该将军轻信不疑。且遽授以军械火器。致令该匪复至铁岭县城焚署劫狱。实属形同木偶。此事本系协领穆锦办理含糊所致。若再宽其处分。何以明赏罚而服人心。该将军辄藉词请令穆锦剿贼。以赎前愆。尤属是非倒置。殊不可解。穆锦著先行交部议处。如不能将此股贼匪殄尽。即著严参从重治罪。铁岭县防御德胜、署铁岭县知县奎瑞、典史王官彦、均著从宽免其重处。暂行革职留任。以观后效。候补骁骑校春铎、于省城监犯逃出城外时。立行督兵追杀多名。平日剿捕贼匪。亦称勇往。著免补防御。以佐领记名遇缺尽先补用。先换顶带。随同出力之外委卢殿元、著赏给六品顶翎。以示奖励。恩合等所奏追杀逃犯名数。与清安等所奏不符。仍著查明具奏。将此由五百里各谕令知之。寻恩合等奏、十二月初七日夜闲。省城监犯。同时反狱。当时因未知刑部逃犯细数。未及声叙。现查明除守法未逃及自行投回者二百八名。业经击毙者二百余名。实在逃出者二百数十名。公同查核无异。下部知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、办理东省筹防。编设马队。并拟添火器。暨筹办东路防务情形各折片。所陈购练战马。分营统带。及用勇不如用兵各节。均合机宜。即著照所请行。惟兵丁口分不及勇粮之优。今既欲求兵之有用。自应变通办理。著准如该抚所请。按照天津练习京营马队之例。酌减支给每兵月支行粮四两。马干二两。八钱。以示体恤。其购办洋枪火器等费。即著阎敬铭设法筹款购买。俾壮军威。至登莱青三府向称完善。该抚所称力扼西路。即所以保东路。傥贼势变趋徐宿。再行调兵备御东南等语。均尚切当。即著相机调度。先事图维。毋得托之空言。其坚壁清野。为御贼良策。亦当督饬各该地方官实力举行。不得有名无实。本日有人奏、山东漕折浮收极重。抚臣阎敬铭别定新章。凡各州县征收每石以十二千为准。所以为州县计者已不为苛。乃该省州县置抚臣告示章程于不问。依旧横征。请饬查办等语。浮收勒折。为病闾阎例在必禁。若如所奏是东省州县积习相沿。牢不可破。兵燹余生。岂堪任令剥削。至此。著阎敬铭切实访查。从严参办。毋得稍有徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以故三等侯文厚子廷钧、恩崇侄奎璧、一等子博龄子德本、二等子英兰弟英惠、三等子兼三等男诺们达赉子托克托布、一等男庆禄子玉麟、袭爵。　　

○以正白旗蒙古副都统西拉绷阿署正黄旗护军统领。　　

○准前任广州将军穆克德讷以原品休致。　　

○予河南襄城等处阵亡殉难生员彭嘉禾等绅民妇女二千四百三十七名口。分别旌恤如例。并予建祠。　　

○戊申。谕内阁、德勒克多尔济等奏、请将擅调防兵之协理台吉。及玩视命案之署通判。请旨分别革审撤任一折。署乌喇特西公扎萨克印务。协理台吉巴彦鄂勒哲依等、于民人与蒙古互争地亩。枪毙多命之案。既经失察又复捏饰请兵剿捕。擅调防堵官兵。实属谬妄更难保无徇隐主使等情署萨拉齐通判松昌、于殴杀重案。经该将军等饬催查办。时阅数月。并不查实详报。亦属任意玩延。巴彦鄂勒哲依、著即行革去协理台吉。归案审办。松昌著先行撤任。交王榕吉据实查参。寻奏、查明巴彦鄂勒哲依、闻本旗地方有匪徒聚众滋事。派兵往探。实未亲往。松昌闻蒙民互斗立时亲往弹压。分别相验。通禀在案。向非玩视命案。嗣因该旗抗不交出正凶。无凭质讯。以致详报稍迟。业已撤任。应无庸议。报闻。　　

○谕军机大臣等、工部奏、请严催各省欠解硝斤一折。直隶山东河南欠解部库历年硝斤。并本年八月新经行取各该省净硝各二批。叠经该部奏催咨催。勒限解部。乃竟迁延不顾屡催罔应。实属疲玩。所有承办迟误之委员著刘长佑、阎敬铭、吴昌寿、查开职名。分别咨部议处。现在部库硝斤。埽粒无存。停工业已逾月。且值剿捕马贼。正形吃紧库储将次拨尽。傥有贻误。咎将谁执著各该省督抚即日另派妥员。将欠解硝斤。昼夜兼程。埽数解部。并将本年八月新取硝斤各二批。源源运解。不准再延。傥该督抚等仍复督催不力。即由该部分别严参。原折著钞给阅看。本日据伯彦讷谟祜奏、酌调随营人员差遣一折。伯彦讷谟祜现赴奉天剿贼。所有奏调之山东候补道明新、知县张赞勋、范允中、著阎敬铭即饬迅赴该亲王军营。以资差委。将此由五百里各谕令知之。　　

○己酉。谕军机大臣等文祥等奏、沿途布置。驰抵奉省日期。派花里雅春带兵剿匪。请将翼领广荣等先行摘去顶带。并请饬部拨银二十万两各折片。昨据桂清等先后奏到。贼匪抢劫监犯。并掳掠财物。各情当谕令文祥等严密布置。并将劫狱情形查奏。著该大臣等懔遵前旨相机筹办详细奏闻。以慰廑系。副都统花里雅春、既据文祥等奏称、官绅爱戴。即著饬令该副都统进剿逆氛。力图报称。所有吉林官兵并图明额所带黑龙江官兵二百余名。暨该县兵勇统归花里雅春节制。并准刊给木质关防以专责成大凌河马匹疲□□穴□又□经文祥等饬令再三挑换。该翼领一味枝梧。实属狡猾。牧群翼领广荣、乌林泰、均著先行摘去顶带。勒限三个月。罚出料马五百匹。解赴文祥等军营应用。傥再迟延不解。或解不足数。即著严参治罪。副都统庆春于所管牧群任听属员滋弊。毫无觉察。亦属不合。著一并交部察议。所请饬部拨银二十万两。已谕令户部照文祥等所拟。如数筹解。此项饷银。为数至二十万两之多现在道路不靖。由京解奉。沿途恐有疏虞。若能由在京殷实银号。照各省近来汇解京饷之法办理。较为妥善。现已谕令顺天府妥筹办理。俟汇到后。即由该大臣等分提应用。伯彦讷谟祜即日由京起程。所有蒙古官兵如何调派防剿。及饷需一切如何支发。均著文祥、福兴于其行抵盛京时。会商妥筹。以期周密。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、文祥福兴奏、驰抵奉省。请饬催前调官兵迅速出关等语。前因关外马贼滋扰。叠经谕令刘长佑崇厚、调派刘景芳春霖等。督率兵勇出关助剿嗣。据崇厚奏遵调洋枪队官兵五百余员名。交春霖统带起程。并据长善奏查点刘景芳马勇一百五十余名。现已到关尚有五十余名。未能归队。是所调兵勇。业已先后启行。现在王起等股匪。均在铁岭开原一带盘踞。文祥等亟须厚集兵力。分投进剿。著刘长佑、崇厚、严催春霖等。督率兵勇。速赴文祥等军营。听候调遣。毋稍迟误。刘景芳马勇不过二百余名。何以出关时经长善查点竟有五十余名。未到殊属不成事体。著刘长佑迅即饬令赶紧归队如查出该马勇并无别项差使。或系藉词逗遛。即著从严惩办。以肃军令。至刘景芳所部天津标兵行抵何处并著刘长佑崇厚催令星速前进。毋任迟延干咎。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、给事中刘毓楠奏、河南开封等府工匪句结。将成巨患。请密饬严缉一折。据称巩县人史石柱密县人李法等、纠众倡乱。复招集郑州中牟等处著名土匪。盘踞禹密交界之平顶山为巢穴。又有荥阳人朱秀刘升等、结盟成党。前在密县之王村保及荥阳之马蹄坡等处行劫。李法被拏后。旋被劫去。自是贼胆愈张。此外尚有郑州一股。登封一股。密南大从寨一股。尹村一股。各处句结。近二千人。当此捻逆肆扰之时。若不乘其未发。立予扑灭。将恐燎原难制。吴昌寿身任地方。于此等事件。何以毫无闻见。著即督饬知府李宗焘、陈肇镛等严密查拏。务须净绝根株。毋任与捻众句结。致酿巨患。原折著钞给吴昌寿阅看。另片奏、河南捻匪。一在光州左近。一在邓州新野。请饬曾国藩转饬刘铭传等、移军南汝。并令吴昌寿严饬马德昭等、进兵合攻等语。曾国藩前有明年正月由济宁以至周家口之奏。已谕令该大臣酌度。催令各军先行进发。著懔遵前旨。相机妥办。吴昌寿务当督饬马德昭等、觇贼所向。约会楚军四面兜击小寨归并大寨。固属保全百姓之意。惟宜随时随地。体察民情。听其自便。刘毓楠此奏。似有可采择之处。著钞给曾国藩吴昌寿阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以副都统衔伊犁协领福珠哩为阿克苏办事大臣。　　

○旌表守正捐躯河南阳武县民妇张徐氏。　　

○庚戌。谕内阁、恩合等奏、查明应修各工。请旨遵行一折。盛京永陵西西殿果楼福陵宝城墙等处工程。情形较重即著恩合、桂清敬谨承修。以昭慎重。并著钦天监于明年二三月内诹吉开工。　　

○谕军机大臣等、德英等奏、吉林贼势日甚。请调回官兵剿贼一折。据称刘果发一股。由岔路河向西北沙家烧锅新安堡等处窜去。富明阿等进兵追剿。先胜后败。经依克通阿等驰往合剿贼始败遁。余匪自伊通河北伊巴丹站一带。四散归山。德英等以派出剿贼之兵过单。马匹亦大半□□穴□又□弱。现由富尔荪将此项官兵撤回省垣。即著该署将军等勤加教练。实力巡防。如近省地方有警。仍当相机督剿。毋令贼匪得以蔓延。王洛七一股。已在昌图之买卖街长春之黑林镇一带滋扰。相距长春仅数十里。德英等现檄驻扎伊通之官兵移往堵剿。著严饬该员弁等。认真截击。以遏狂氛。伊通地方亦关紧要。德英等务当妥筹兼顾。以期周密。至所称奉吉两省山内股匪数起。或百余名。或数百名。均有乘势举动之意。尤应确切侦探。先事防范。毋稍疏忽。所请将派赴奉省官兵五百名。及徐州撤回各官兵全行调回之处。前已谕令德英等。俟文祥等抵奉省后。酌量办理。现在文祥等已抵奉省。即著德英等咨商该尚书酌办。并将剿贼事宜。随时咨商。期与奉天官兵联络声势。仍一面就现有兵力。妥筹布置。不得借口于地广兵单。致滋贻误。向来六百里奏报。专系紧要军情德英等此次所发六百里报。辄将审明逆伦人犯等、及寻常照例事件。一并附入。殊属不知缓急。著传旨申饬。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、吴昌寿奏、两路官军叠胜。分兵追剿情形。并请将王永庆免调赴甘各折片。赖牛等股匪。于七里冈受创后。退至光州官渡白鸭江。筑叠盘踞。复分股窜扰商城。均经兵勇击败。其前股匪党先期窜扑固始县城者。亦经乔松年派兵会合豫军夹击。歼毙甚多。光固以南。地多稻田不利驰骋。该匪马队一经窜至。即为官军所创。足见制贼须因地利。现在赖牛等逆前股。已窜往湖北境内。后股尚在光山。马贼束于地险。不能肆意奔突。正宜乘此机会。为四面兜剿之计。曾国藩前已派令刘铭传驰往豫省援剿。著即飞檄该提督。迅赴光固。会同豫军。合力进攻。以厚兵力。吴昌寿责无旁贷。务当督催马德昭蒋希夷等、商同刘铭传。由西北两面。将贼偪向东南。断不可纵令回窜平原。致令马贼任意纵横。又成燎原之势。鄂省黄麻罗田一带边界。即著官文、郑敦谨严檄防军。认真堵剿。不得纵贼窜入腹地。致干咎戾。颍州一带。即由乔松年檄令防军。严密堵遏以防东路。霍六一带兵力单弱。尤恐贼众乘虚绕路窜入。乔松年务当添派兵勇。务筹防范。毋稍疏忽。并著鄂豫皖三省各督抚互相联络。随时相机越境攻剿。务期四路进偪。聚而歼旃。不得各分畛域。致误事机。李昭庆马队。仍著曾国藩速饬赴豫。以备追剿之用。毋再迟缓。至张总愚股匪。屡经豫省兵勇。在邓州镇平等处击败。该逆现已由新野窜至襄樊唐县一带。即著官文、郑敦谨、吴昌寿、等各饬楚豫官军。会合夹击。速殄逆氛。已革副将王永庆、前据成禄奏请、令其在豫省募勇赴甘。当因该革员所犯情节较重。已批谕不准行矣。吴昌寿所奏蠲缓钱粮等折。均系寻常照例事件。并非紧要军务。何得辄附六百里军报驰递。著传旨申饬。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕武隆额奏、塔城近日打仗情形。请饬科布多安设台站。拨给麦粮。并土尔扈特兵私行潜逃各折片。回匪盘踞礼拜寺内。恃有哈萨克援应。牵掣官兵。经武隆额派令布尔和德、会同转世喇嘛叠次击退外援。夺获牛羊无数。剿办甚属奋勉可嘉。现在该逆困踞寺内。为数无多。著武隆额督饬各军。合力围攻悉歼丑类。毋任久踞。哈萨克贪利助贼。情殊可恶。惟人数众多。去来无定。势难悉加诛灭。武隆额当一面督军追剿。一面设法解散。免致句结为害。土尔扈特亲王策林喇普坦所带官兵辄敢私自潜回游牧。此等怯懦无能之辈。即责令剿贼。亦必不能得力。该亲王前经理藩院议请革爵。业已降旨允准。既可免其再行置议。乌梁海蒙古地方。前经锡霖等奏明添设台站。以便驰递文报。该处现在并无匪踪。且据武隆额差弁呢柯布、双成等、往返如常道路并无梗塞。广凤、奎昌何以辄将该处台站裁撤。致文报军饷等项。全行阻滞广凤奎昌著先行交部议处。仍著将乌梁海台站赶紧安设。遇有文报。立时转递。并将赓音布等管解之塔城饷银二万两。迅速派兵护送。傥再不顾大局。任意推诿。定行从严惩处。武隆额前经咨调科布多战箭铅丸等件。并著酌量拨给。以资攻剿。塔城军务紧要。兵民饥困亟应拨济粮食。以固军心。武隆额请于科城仓存项下。借拨小麦五千石。即著广凤等照数拨给。护解塔城。傥科城存粮不敷。即著派员于归化城一带。设法采买。应需银两。即于各省解到新疆饷内提用。并著赶紧办理。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、英国领事前入潮州一案。未能完结请饬瑞麟遵旨妥筹办理一折。据称英国领事坚佐治、前入潮州一事。本系按约办理。何以该处刁民。捏造讹言耸惑众听。即如瑞麟前奏内所称。潮州绅民。恐该领事入城后。在城建造天主堂。有所伤犯。是以峻拒等语。其实近来建堂传教各案。俱系法国人所为。从未闻英国人偶有此事。是编造谣诼者。于英国法国尚不能分晰清楚。岂可轻信以滋群疑。至开张行店设立关卡各节。该领事既言明不办。自应坚守成约各等语。领事按约进城。势难终阻。断不可误启猜嫌。自生波折。著瑞麟督饬在事各员。逐层明晰开导。尽释绅民之疑。俾该国领事得以按约入城。如该员等办理未能妥协。瑞麟务遵前旨。亲往潮州督办此事。总以绅民共信。不以一时私见。致误中外和好大局。方为妥善。傥办理无方。或令衅端由此而启。必惟瑞麟是问。至前次张贴匿名揭帖之人。仍著饬令地方官不动声色。严密查拏。不得稍涉张惶。致滋他事。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士兴恩为光禄寺卿。　　

○以广东按察使张兆栋为布政使。高廉道英秀为按察使。　　

○以塔尔巴哈台城解围赏领队大臣图库尔等花翎。笔帖式吉勒图堪等蓝翎余升叙开复有差。　　

○以援剿塔尔巴哈台贼匪出力。赏厄鲁特休致副总管毛哈拉二品顶带。　　

○予吉林阵亡佐领保隆祭葬世职。如副都统例。委参领保山等祭葬世职。　　

○予塔尔巴哈台阵亡骁骑校吉拉敏等祭葬世职。　　

○蠲缓河南祥符、陈留、杞、通许、兰仪、郑、荥泽、荥阳、汜水、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、安阳、汤阴、临漳、林、武安、涉、内黄、汲、新乡、辉、获、嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、考城、河内、济源、修武、武陟、孟温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、永宁、新安、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、内乡、裕、舞阳、叶、上蔡、新蔡、遂平、淮宁、西华、项城、沈邱、太康、固始、六十六州县。被旱被水地方新旧额赋有差。　　

○是日。丙寅年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○辛亥。谕军机大臣等。前因有人奏、山东省掖县西繇场地面。私贩甚多。该场大使汪栻、并不禁止严拏。且恐有纵私废公情事。当经谕令阎敬铭查明具奏。兹又有人奏、汪栻于五月闲到任后。得受私滩人银两。遂与句结。又于盐课正税外。向西繇场等滩户偪索银钱。纵令丁役讹诈骚扰。至私滩户之开设霸占。置若罔闻。请饬查办等语。汪栻叠经被人参奏。营私废公。实与鹾政大有关碍。著阎敬铭汇入前奏。将该大使有无各项劣迹。确切查明。据实具奏。并将各该场员随时察看。与州县一律甄别。其私滩户亦须认真查拏。设法安置。免滋事端。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕总理各国事务衙门奏、接据法国公使信函。密陈办理黔省教务一折。据称法国公使遣繙译官呈递胡缚理禀函各件。内叙招抚回匪始末。并称陆佑勤等造言捏谤。致张亮基屡屡寻衅。又称永宁州有杀死司铎教民之事等语。传教一事。原难保无好事之人。从而附和。惟在地方大吏遇事持平办理。有以折服其心。自可相安无事。傥或意存歧视。有意与之为难。必至枝节横生。办理诸多掣肘。张亮基前奏内称。教士教民之被抢被杀。层见叠出。若督臣赴滇后。再有其事。难保不坐以主谋之罪等语。该署抚既虑及此。自应于交涉教民事件。加意妥慎筹办。力全大局。即如永宁州杀害教民一案。究系何人为首。亟应究明案情。按照定例核办。张亮基若能将此案速为了结。亦可取信于外国。将来遇事即可渐释猜疑。此外遇有教民事件。并著通饬所属地方官。务须一律持平。断不可稍有成见。致滋口实。傥或办理不善。酿成衅端。恐较之田兴恕之案。更形棘手。该署抚务当恪遵此旨。妥速筹办。毋稍玩误。总理各国事务衙门折一件。并单八件。均著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑兼署镶蓝旗汉军都统。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。十二月。壬子。谕内阁、御史汪朝棨奏、雪泽稀少。请增修仁政一折。据称十一月闲。刑部囚犯死者。每日至八九名之多。难保非禁卒人等克扣衣粮。致令毙命。外省被兵新复地方。骸骨纵横。未能收埋。请增修仁政。以感召天和各等语。朝廷明慎用刑。虽狱囚亦宜矜恤。至因案拖累。波及无辜。累月经年。株连无已。情尤可悯。著刑部堂官严谕提牢禁卒人等、将狱囚妥为看守。不得克扣衣粮。致令饥寒受病。其一切因案牵累传质待证无辜人犯。并著赶紧审结。以清庶狱。至被兵省分。殉难士女。骸骨纵横。无人埋葬。遂至抛弃河滨。填积沟壑。殊堪悯恻。著军务省分督抚及各路统兵大臣。督饬地方官收埋暴露骸骨。用消沴疠而迓祥和。　　

○谕军机大臣等、有人奏、风闻三河县知县宋彭寿、捕务废弛。贪婪卑污。本年该县黄耳庄绒线铺明火抢案。押令改窃。柳河屯庄等处马贼滋扰。该令并不拏贼。反将事主严押。那用泃阳书院生息银两至六七百两之多。有明年停止月课之议。遍请富户。约勒借银六千两。该员又买倡为妾。即系三河县部民各等语。州县为亲民之官。必须洁己爱民。方能膺守土之任。若如所奏贪婪卑污各节属实。自难姑容。著万青藜、卞宝第、按照所参各情严密访查。据实具奏。毋稍徇隐。原片著摘钞交给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵查宋彭寿被参各节。均无其事。惟因办理差务。那借书院公项、及县属绅士铺户银两。不知远嫌。应请交部议处。从之。　　

○又谕、有人奏、江苏候补知县于实之、历署江都甘泉县事。贪婪性成。加厘肥己。曾经因案撤任。乃该员百计夤缘。又署甘泉县事。物议沸腾。又候补知县泰州海安司巡检张镛、钻营冒功。吞捐利己。该员向未入营。乃冒认军功。叠保官阶。人心不服。请饬查明惩办等语。于实之前经御史胡庆源参奏、经曾国藩等覆奏。撤任有案。江苏地方。疮痍未复。岂堪任令此等劣员。重加剥削。著李鸿章、刘郇膏、派委亲信妥员。严密查办。如果所参该二员劣迹属实。即著从重参办。以儆贪邪。原片著摘钞交给阅看。将此谕知李鸿章、并传谕刘郇膏知之。寻奏、遵查于实之并未再署甘泉县事。被参加耗各款讯。无证据。亦无别项劣迹。惟承审诬告重案人犯。未能究办。虽与参案无涉。究属粗疏。应请以县丞降补。张镛查无吞捐情弊。惟仅以团防微劳。叠保官阶。致招物议。应请撤销历次保案。仍以巡检归选。下部知之。　　

○又谕、赵长龄奏、劄调已革参将周显承等赴陕审办。并密陈雷正绾军营近日情形一折。周显承被参各款。经赵长龄叠派妥实员弁。驰赴泾宁一带。明查暗访。据称周显承狡诈把持。侵匿帑项。尚未得确实证据。而于带队抢掳滋事酿命各节。则众口一词。怨声载道。是周显承劣迹业已昭著。亟应逐款查办。以肃军律。赵长龄因泾州系周显承等屯兵处所。现驻西安省城。扎调周显承等查讯。自系为慎重起见。周显承本系革职拏问之员。如已遵调赴陕。赵长龄自不难向其严切根究。如该革员托故逗遛。或抗不遵调。赵长龄仍应遵照前旨。驰赴庆泾。提集人证。秉公查办。该抚如虑到泾州时或有掣肘之处。即酌带阎文忠亲兵一营前进。督同谭玉龙。传旨将周显承拏问。谅不至有他虞。此时务须持平办理。兼顾大局。使兵民之心。均皆折服。方为妥善。周显承现在泾州督办各营粮饷。著杨岳斌迅即另委妥员。前往泾州接替。并著该督严饬周显承恪遵谕旨。听候赵长龄查办。毋得借端狡展。自干重咎。雷正绾亲随队伍。据赵长龄奏、现止雷恒马队二三百名。李高启步队四五百名。分驻金积堡等处。雷恒、李高启二员。前经降旨交杨岳斌审办。雷正绾总未将该二员交出。亦未将作何办理情形。据实具奏。殊不可解。著杨岳斌、刘蓉等、传谕该提督。务将雷恒李高启设法押赴兰州。交杨岳斌审明办理。如敢任意抗延。或有心庇护。即著从严参办。西安距兰州甚远。赵长龄奏称文报往返。动需四五十日。中途尤虑遗失。请将查办事件。一面据实奏闻。一面飞咨杨岳斌查照核办等语。著照该抚所奏办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○予故江苏徐海道朱善张、直隶阜平县知县罗仰镳、邹尚易、甘肃秦州直隶州知州托克清阿、四川绵州直隶州知州刘印全、入祀名宦祠。从总督刘长佑、骆秉章、护总督恩麟、护巡抚刘郇膏请也。　　

○予直隶故四川顺庆府知府张朴、江苏故广东澳门同知丁如玉、江西故广西武缘县知县李森、福建故贵州安平县知县刘祖宪、举人蒋蘅、贡生李光坡、山东故菏泽县训导崔庄临、陕西故贵州广顺州知州韩亚熊、入祀乡贤祠。从总督刘长佑、巡抚李鸿章、沈葆桢、徐宗干、阎敬铭、刘蓉请也。　　

○追予后汉庐江太守洪矩入祀安徽宁国府乡贤祠。从巡抚乔松年请也。　　

○癸丑。以工部尚书单懋谦、内阁学士李鸿藻、充经筵讲官。礼部右侍郎汪元方、署经筵讲官。　　

○以内阁学士魁龄充文渊阁直阁事。李鸿藻署文渊阁直阁事。　　

○甲寅。上复诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、鲍源深著仍在上书房行走。授奕详、奕询、奕谟读。　　

○又谕、载钢等奏、请将遗漏咨报撰拟祭文之员议处一折。本年修理纯惠皇贵妃园寝享殿工竣。署理承办事务衙门钥匙官尚膳正广运。仅咨钦天监选择神牌还位吉期。漏未移咨礼部知照翰林院撰拟祭文。实属疏忽。广运著交部照例议处。即著该衙门将祭文迅即撰拟。钦天监另择神牌还位吉期。知照载钢等遵照办理。　　

○命翰林院编修林天龄提督山西学政。　　

○命喀尔喀扎萨克贝子察克都尔扎勒、喀喇沁辅国公德里克呢玛、在干清门行走。　　

○赏浩齐特扎萨克额尔德尼郡王喇特那巴咱尔三眼花翎。科尔沁贝勒达玛林旺济勒、苏尼特贝勒布彦图、阿巴哈纳尔扎萨克贝勒达木定扎布、鄂尔多斯扎萨克贝子巴图孟鼐、双眼花翎。喀尔喀扎萨克镇国公密番三布等花翎。　　

○乙卯。上御重华宫。赐琉球国使臣东国兴等二人食。　　

○谕内阁、文祥、福兴奏、遵查大员未能胜任。并副都统协领俱难得力。请分别降调革职一折。前因署盛京将军恩合办理剿抚。未合机宜。谕令文祥等查明具奏。兹据奏称、恩合自调署盛京将军以来。意气自矜。赏罚失当。马贼猖獗。莫展一筹。且于肆扰情形。又复始终讳饰。种种贻误。难期振作。著即行革职。惟念其前在协领任内。捕贼尚为出力。著留营效力。以观后效。协领丰恩、声名平常。于贼窜小黑山时。带兵往剿。迁延不进。著革职留营差遣。盛京副都统富平阿、办事颟顸。才具平庸。著以协领降补。至恩合于支放部库银两各节。有无冒滥蒙混。并著文祥等详查具奏、其余随同恩合带队不力各员。均著查明参处。以示惩儆。　　

○又谕、阎敬铭奏、请将办理局务之员。破格奖励等语。世袭骑都尉兼一云骑尉江西候补知县马映奎。经阎敬铭委办馆陶卫河厘务。两载以来。廉洁自矢。于军饷大有裨益。并管带防兵。□□穴□又□捕贼匪。尤为出力。该员系江西殉难总兵马济美之子。忠荩后裔。能如此办事实心。克自树立。实属可嘉。自应优予奖励。以昭激劝。马映奎著免补知县。以同知直隶州知州留于江西补用。并赏戴花翎。此系特旨加恩。其余不得援以为例。　　

○又谕、阁敬阎奏、请将不职之牧令各官。分别惩处一折。山东德州知州许济清、办事颟顸。难胜繁要。著留省遇有中＜??闲＞缺出。另行改补。该员任内。尚有疏防盗案处分。著摘去顶带留缉。俟缉获日再行开复。送部引见。朝城县知县阿南泰、事无分晓。性复粗浮。招远县知县苏炳荣、人本平庸。心欠明白。黄县知县何亨九、性本轻浮。且多积习。阳信县知县苏振甲、征收含混。作事粗疏。以上四员。均著以府经历县丞归部选用。栖霞县知县郑景福、才非真实。事少阅历。寿张县知县莫维翰、人少精神。治无起色。钜野县知县张彭年、人尚平妥。惟才欠开展。难治疲区。以上三员。均著开缺留省另补。苏振甲、郑景福二员。均有奏参之案。仍著另行查办。　　

○谕军机大臣等、文祥、福兴奏、请调马队剿贼等语。奉省马贼蜂起。肆扰开原铁岭等处。官军分投进剿兵力尚单。亟应添调精兵。以资厚集。黑龙江马队。虽未可远调。而奉省相距非遥。剿贼事竣。即可遣撤。著宝善迅速挑选精壮马队一千名。派员管带。前赴奉省。听候文祥等调遣。察哈尔参领达尔济、前在僧格林沁军营。统带马队。尚称得力。该员现在已回本旗。著阿克敦布、廉至、即饬达尔济挑选旧部兵百名。速赴文祥等军营。听候调遣。毋稍迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恩合等奏、库款支绌。请饬催指拨未解银两。并各省历年积欠俸饷一折。奉天省□山戊不□需官兵俸饷及杂支等款均由各省指拨协济。近因该处马贼充斥。调兵剿捕。需用浩繁。经恩合奏准指拨山东等处协饷十万两。除山海天津二关照数拨解外。山东东海关指拨银二万两。业经报解起程。惟地丁项下指拨银四万两。本日虽据阎敬铭奏到。已于藩运两库筹拨银二万两报解。下余二万两。仍著赶紧筹措。务于明年正月内解到。以应急需。至各省历年欠解奉天俸饷杂款等银。已至一百五十四万余两之多。奉省库存各款。不敷支放。转瞬明春。又须开放官兵俸饷。需用孔亟。该处现当用兵吃紧之际。若俸饷不继。必至哗溃堪虞。所关非细。著刘长估、吴昌寿、阎敬铭、刘蓉、王榕吉、按照恩合等单开数目。各将该省积欠银两内。先行筹解三成。迅速解交奉天部库。不得稍存膜视。贻误军需。原单著分别钞给阅看。将此由五百里谕知刘长佑、吴昌寿、阎敬铭、刘蓉、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、乔松年奏、贼势南趋。楚军兵变情形一折。据称贼踪由商城偪犯楚之麻城罗由等处。探闻楚营成大吉一军。借口索饷。猝然兵变。成大吉受伤救出。其勇已四出焚掠抢劫等语。官文等谅已奏报在途。成大吉一军。驻扎麻城。本为楚省东路屏蔽。现在贼踪已入楚境。而该军非但不能击贼。辄敢乘机变乱。实出意料之外。成大吉统率全军。所司何事。著官文、郑敦谨、查明因何变乱缘由。据实具奏。此时溃勇已四出抢掠。难保不与贼匪互相句结。愈形滋蔓。官文等当责令成大吉设法招集。分别遣留。大加整顿。重振军威。以资堵剿。此次溃变者究有若干营。未溃者尚有若干营。现当贼踪偪近黄麻一带。既无可恃之兵。官文等当另行添拨劲旅。迎头截剿。毋令叛军与捻逆句结。深入腹地。乔松年、吴昌寿、亦当严饬皖务各军。会合夹击。毋得任令远窜。傥溃勇有窜入皖豫境内者。并著一律剿捕。毋稍疏懈。前谕曾国藩饬刘铭传等军赴豫追击。现在楚军事既中变。恐该逆势焰益张。任意窜突。曾国藩当迅催刘铭传等军。驰赴南路。相机进剿。毋稍迟误。本日据文祥等奏、奉天剿办马贼紧要。请调乌尔图那逊、统带土默特本部兵丁百余名。前赴奉省调遣等语。著曾国藩即饬该员迅带所部。驰赴奉天省城。听候文祥等调遣。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、遵查运河道宗稷辰精神尚好。今夏挽送漕船。均无贻误。报闻。　　

○以江西会昌县捐输军饷。永广学额八名。　　

○以品学端方。赏山东教援李宗泰、教谕单为鏓、五品衔。　　

○以奉天剿办为贼获胜。予总兵官刘景芳优叙。赏守备刘凤鸣等花翎。守备衔王冠甲等蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲缓山东濮、定陶、青城、菏泽、城武、曹、单、钜野、金乡、嘉祥、鱼台、十一州县。暨临清、济宁、二卫被水被旱被扰地方新旧额赋租课。并民借仓谷籽种口粮有差。　　

○丙辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕军机大臣等、昨因盛京将军恩合于马贼猖獗。莫展一筹。又复始终讳饰。降旨将其革职留营。本日复经明降谕旨。以都兴阿调补盛京将军。其甘肃军务。即令穆图善督办矣。现在奉天贼势甚张。文祥、福兴、督带京兵。及直隶吉林黑龙江马步各队。驰往剿击。军事正形吃紧。都兴阿著即迅赴新任。会同文祥等实心办理。并将地方营伍。及讳盗官吏。力筹整饬。以期日有起色。惟宁夏军务亦关紧要。兵力本单。该将军接奉此旨。即迅速部署。将所部将士。交与穆图善统带后。轻骑减从。驰赴奉省。不得抽拨所部带往。致宁夏兵力益形单薄。剿办更无从著手。穆图善既督办军务。责无旁贷。务即激励兵勇。迅将宁夏府城克日攻拔。以期次第剿除。廓清群丑。毋使兵力为一隅所牵。致滋劳费。并著随时与杨岳斌联络声势。会商妥筹。以期无负委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奉天匪股王小泉句结劫狱匪徒。在拉古峪等处抢掠。经文祥等派兵剿洗。捦斩甚多。足以振声威而寒贼瞻。王小泉曾否歼毙。余贼尚有若干。现窜何处。著文祥等查明具奏。仍一面确实侦探。派兵追剿。以清余孽。本日已将都兴阿调补盛京将军。花里雅春补授副都统。都兴阿未到任以前。令福兴署理。所有防剿机宜。及地方一切要件。均著与文祥妥商办理。福兴不得存五日京兆之见。致负委任。贼股距吉林不远。该省防务甚为吃紧。署将军德英到任以后。能否振作。且亦系本省人署本省将军。是否可靠。并著文祥严密访查。据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟、郭嵩焘奏、贼伏嘉应。现筹添军会剿。请将黄武贤等仍留潮州各折片。汪逆窜踞嘉应。于城外四面建立土城望台。负嵎抗拒。瑞麟郭嵩焘、现饬曾敏行等军。分扎各路。杜贼纷窜。著即檄饬各军。会同江闽官军。通力合作。步步为营。实力进剿。为四面合围之计。毋令汪逆兔脱。乘闲窜出。复肆蔓延。李福泰既经降调。所部兵勇。亟须大员统带。郭嵩焘现拟驰赴各营。相度地势。以图扼守。即著由惠州前赴言岭关及兴长一带。择要驻扎。就近与闽省官军力筹进剿。以期聚而歼旃。西北一路。平远相公亭、大坪石正一带。可以横窜江西之长宁。又可由平远北窜龙定。西出南雄始兴。以窥楚境。必须劲旅扼守。以防该逆纷窜之路。著左宗棠等催令鲍超、星速进扎相公亭等处。严密布置。遇贼即击。迅殄逆氛。各营需用军火。及鲍超一军食米。著瑞麟、郭嵩焘、竭力筹办。妥为接济。左宗棠有节制三省之责。嗣后一切军情。著左宗棠主稿会衔具奏。甘肃军务紧要。防剿需员。西宁镇总兵黄武贤、著仍遵前旨。饬令速赴新任。瑞麟等所请暂留潮州办理防堵之处。著毋庸议。游击李元顺著准其留于潮州。以资差委。刘坤一著懔遵叠次谕旨。迅派官军出境会剿。毋分畛域。将此由六百里各谕令知之。　　

○调督办甘肃军务西安将军都兴阿为盛京将军。未到任前。以正黄旗汉军都统福兴署理。命宁夏将军穆图善督办甘肃军务。　　

○以盛京协领花里雅春为副都统。　　

○以广东办理厘务。接济安徽浙江军饷出力。予盐运使方浚颐等加衔优叙有差。　　

○上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁巳。谕内阁、李鸿章、刘郇膏奏、查明苏松等属裁除浮收实数并请旨永禁大小户名目等弊一折。前因江苏苏松常镇太等府州属额赋太重。经该省督抚等奏请裁减。按照全额。计减去制钱四十万余千。当经降旨允行。朝廷加惠闾阎。实足以苏民困。惟江苏积习已久。各州县征收漕粮之时。每有大户藉词抗欠。任意短交。致各州县有所借口。而裁减之惠。徒以供不肖官绅之朘削。而无益于民。嗣后江苏各州县开征漕米漕折。不准复立大小户名目。其包漕索规等弊。著一并永远禁革。如有京外职官举贡生监。仍藉大户为名。与各州县为难。营私抗玩。即著该省督抚奏请褫革。从严惩办。该督抚务当督饬各属。秉公征收。亦不准于例定折价之外。稍有浮冒抑勒。违则从严参办。此旨即著李鸿章等勒石遵行。并出示晓谕。俾绅民咸知感奋。一律清完。余著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、德英等奏、大股贼匪。偪近交界。吉林省会吃紧。请将本省马队。先行拨回一折。贼陷昌图之后。麕聚在黑林镇。窥伺长春。德英等于派往伊通堵剿官兵内。分拨马步往援。著即饬令佐领穆克德布等、迅由伊通拔营援应。务将长春厅实力保护。毋令该匪肆行蹂躏。吉林省会偪近贼氛。该省无城关可守。又且良莠不齐。人心惶惑。该将军等惟当设法守险。或筑土围。备豫不虞。不可稍涉疏懈。吉林马队之在奉省者。著文祥、福兴、酌量缓急。迅速拨回吉林。以利攻剿。另片奏、徐占一之父徐代元眷属在吉。徐代元现随王贵等往见伊子。属其竭力报效等语。徐占一现在何处。所有伊父徐代元往说伊子出力报效。是否可靠。文祥、福兴、当随时密访情形。妥为办理。其眷属之在吉省者。德英等仍当饬属严密查看。毋稍大意。原片著钞给文祥等阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广州副都统库克吉泰为西安将军。荆州佐领常顺为广州副都统。　　

○以阻挠漕务。革浙江在籍知县赵廷彩职。　　

○予四川宜宾等处阵亡殉难副贡生胡象枢等绅民妇女六百十三名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○予四川富顺等处殉难举人蔡伯逵等绅民妇女二十八名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○蠲缓江苏丹徒、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、奉贤、娄、金山、青浦、无锡、金匮、江阴、靖江、太仓、镇洋、嘉定、上海、南汇、川沙、宝山、二十七厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被水地方新旧额赋有差。　　

○戊午。上以□山戊不□幕祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○署两江总督李鸿章奏、江苏甫经肃清。正佐各员。实缺无多。历俸亦多未满。请将咸丰九年同治元年暨本年大计展缓举行。从之。　　

○河南巡抚吴昌寿奏、军务未竣。请将元年及本年大计展缓举行。从之。　　

○命惠郡王奕详、奉恩镇国公奕询、均在内廷行走。　　

○命贵州布政使贾臻来京。以湖南按察使兆琛为贵州布政使。　　

○赏喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济紫缰。　　

○以江苏办理海运出力。予知府汪有勋等加衔升叙开复有差。　　

○蠲缓江苏山阳、江都、仪征、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、甘泉、东台、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、泰兴、海门、二十八厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四卫被水被旱地方新旧额赋漕粮有差。　　

○朝鲜国使臣李兴敏等三人。于午门瞻觐。　　

○己未。祫祭太庙。遣钟郡王奕詥恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○谕内阁、管理火药局事务大臣恒祺、明庆、稽查火药局事务大臣春佑、增庆、步军统领存诚等、巡视西城御史台斐音等奏、火药局夯药轰发。震塌房屋。查明濯灵库存储火药。尚无疏虞各一折。火药局丸药作。系排晾火药之所。该监督监造等。宜如何加意小心。俾无疏失。乃本月二十六日酉刻。北风大作之时。火药性发。轰塌房屋多闲。将演放火药渣末一千余斤。并现在排晾之夯药一千九百余斤。全行轰毁。虽濯灵库存储火药。并无疏失。查讯药性轰发之由。亦无别情。而该监督等未能先事豫防。实难辞咎。所有是日直班之监造笔帖式富连、著交部严加议处。业经散直之监督主事松椿、著交部议处。其余在局各监督。均著查取职名分别议处。夫役刘太、刘四、著交步军统领衙门严行究办。仍责令该夫目照式制造赔交。不准开销工料银两。震毁房闲。仍著落在局监督等分赔。赶紧兴修。恒祺、明庆、失于查察著一并交部议处。　　

○又谕、杨岳斌奏、请将贪鄙妄为之已革知县发遣等语。甘肃会宁县知县陈继虞、被该县绅商以殃民冒饷勒捐等词。纷纷禀控。经该督传集绅商人等。逐加研讯。均系众供确凿。其冒饷一节。该县营勇实数止三百名。而造报勇册。则捏报七百名之多。该员到任未及数月。而勒收捐输房租等项钱文。已逾一万二千余串。复收地丁钱三千余串。而正项开销。不过数千串泾台委员解饷。路过会宁县境。该员竟敢短交银六百两。其应缴捐办面斤一万五千余斤。延至数月之久。始行缴出银一千四百余两。面斤全未缴清。似此贪鄙不职。胆大妄为。若不从严惩办。何以挽积习而儆官邪。该员前经因案革职。著即发往黑龙江充当苦差。永不叙用。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、万青藜、卞宝第奏、委解奉天饷银。请饬派弁兵护送迎提一折。前因文祥奏称、奉天月饷支绌。当经谕令户部指拨银二十万两。并谕顺天府查明奉天在京银号。妥筹汇兑。兹据万青藜等奏称、奉天银号。均已收业。在京各商。恐到奉不能应付。不敢汇兑。现拟分批派员解至刘长佑军营。再由刘长佑添兵护解出关。并请饬文祥等速派弁兵迎提各等语。所筹尚属周妥。奉省马贼肆扰。以二十万钜款。由京转解长途运送。在在堪虞。自应派兵护运。以昭慎重。即著万青藜等迅速分批派委妥员。将户部指拨奉天饷银。赶紧解至刘长佑行营转运。此项饷银到营后。即著刘长佑添派委员。并挑选精壮兵丁。一同护解。由山海关前赴奉天交纳。并著文祥、福兴、速派弁兵迎提护解。毋稍疏虞。将此谕知万青藜、卞宝第、并由四百里谕令文祥、福兴、刘长佑知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、熟筹甘省分道进剿布置情形。并陈雷营兵变始末。遵保堪任粮台各员。派员赴川陕。及本省分路劝办捐粮各折片。甘省贼众兵单。回匪占踞三城。地势广袤。自应统筹全局。会合陕省兵力。分别缓急情形。以定进剿先后。杨岳斌拟令曹克忠等、先行会攻宁夏。令张在山、谭玉龙等、分路进剿灵州。俟北路平靖后。再行南剿狄河等处。并请饬令陕省各营。分路移扎甘省防剿。所筹均合机宜。杨岳斌俟布置稍定后。拟即出省。先赴北路。自应首往灵州一带。将此路肃清。则宁夏固原两处之气可通。南北援应。均可灵便。仍著该督察度情形。何路吃紧。即先驰往何路援剿。至陕省各营兵勇。与其防守本境。何如进剿甘回。肃清邻疆。即以自固藩篱。著刘蓉即饬鄜定一带防兵。进驻庆阳。并饬泾平各营归谭玉龙统带。由固原进剿灵州。俾回匪各路均有牵制。不得四出蔓延。阻止官军进攻之路。该督所陈雷正绾营兵溃始末情形。较为详尽。雷正绾前在军营带队奋勇。屡克坚城。歼除巨股贼匪。朝廷因该提督为部下李高启雷恒所误屡经降谕明白开导。曲意保全。并令赵长龄驰赴泾州。将周显承与雷正绾交涉各案。讯明办理。著赵长龄即行驰往该州。就近查办。并剀切晓谕雷正绾。令其将雷恒李高启速行交出。听候讯办。不可代人受过。致负朝廷始终成全之至意。至雷正绾与周显承同在一路附近军营。积不相能。互相讦告。势必激成事端。若令雷正绾前往宁夏军营。随同穆图善办理军务。该提督与穆图善。前曾同隶多隆阿麾下。共事有年。谅可合力同心。共为国家出力。此系朝廷曲意保全之苦心。著杨岳斌、刘蓉、斟酌情形。速行覆奏。如果事属可行。即著先将朝廷恩谕宣示雷正绾。令其酌带随身弁勇。迅赴宁夏军营。仍著将朝廷委曲保全之意。向该提督宣示。令其感激图报。并传谕该提督不可专事招抚。懈于防剿。致为回匪所乘。贻误事机。至周显承前在泾州力行防堵。并招抚溃勇回营。转危为安。若目以图谋兵柄等情。何以明赏罚而服人心。周显承现已亲赴西安。听候查讯。尚无跋扈情节。其把持诬陷各情。有无确据。赵长龄驰抵泾州后。不难逐细访查。以期折中至当。并著杨岳斌绕赴庆泾一带。会同赵长龄秉公查明。据实具奏。现在泾州军士。议论沸腾。赵长龄若不从公剖断是非。但以颟顸了事。希图速离陕省。设或贻误大局。咎将谁归。至周显承在泾州以□□穴□又□括粮米为劝捐。恐闾阎被害者多。或至激而生变。杨岳斌请令周显承劝办粮米。殊非所宜。该革员现已赴陕听候查办。所有劝办粮米事务。即著责成谭玉龙办理。如谭玉龙不能得力。并著杨岳斌另派妥员接办。现据杨能格奏称、周显承前在宁州。有带队抢掠。枪毙生员。攻堡淫掳。偪毙多命。被害绅民一千余户之多等语。是否确实。并著赵长龄会同杨岳斌查明复奏。杨岳斌所参杨能格于支放各营月饷。不分劳逸缓急。于庆阳防军粮饷无缺。而雷营前敌。不过稍为点缀。于泾州各营。竟隔膜相视。以致泾州各营。势将再溃。本日复据刘蓉密奏、杨能格不顾国家公义。罔上行私。淆乱黑白等款。粮台支放饷需。总宜相度缓急。秉公匀拨。该臬司如果有挟私偏袒。及与泾营专事抵牾。不顾大局各情。即著认真确查。严参惩办。现在泾州军心危疑。恐激事端。杨岳斌、赵长龄、务当秉公密查。不准稍涉含糊泄露。致贻后患。懔之慎之。至粮台支发军饷。关系军心安危甚重。如杨能格实有偏袒误事之处。并著杨岳斌、刘蓉、随时参奏。泾营缺饷甚久。仍著杨岳斌、刘蓉、设法筹济。以安军心。魏添应所部。虚伍甚多。此军既归杨能格节制。何以如数给饷。不行查核。著杨岳斌查明具奏。一面将魏添应勒赴本任。如查有劣迹。再行严参。一面另派得力之员。统带该营将士。至泾营将士。既不愿归雷正绾督带。著杨岳斌即饬谭玉龙统率。以释群疑而服众心。杨岳斌折。著钞给赵长龄阅看。刘蓉折并杨能格片。均著钞给杨岳斌、赵长龄阅看。杨岳斌所派道员英奎等、分赴川陕办理捐输粮饷事宜。并委员在甘省分路筹办军粮等务。均著如所请行。都兴阿昨已有旨补授盛京将军。现尚未经启行。所有雷正绾随同穆图善办理军务于大局有无窒碍之处。并著都兴阿、穆图善、会商覆奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨能格奏、饷需支绌。请严催各省协济庆阳专饷。并请先拨晋省饷银一折。甘肃庆阳粮台饷需。前经熙麟、文煜、奏准指拨四川山东山西河南四省。各解银三十万两。以资协济。各该省于奉拨后。总未能源源接济。经杨能格屡次咨催。仍复视为故常。宕延不解。现在雷正绾已招集三十余营。并归前敌。迅图进剿。各该营甫经安辑。全赖饷需充足。方足以固军心。且溃散新集之后。一切军械等件。均须整顿。需用倍增。而庆阳马步十余营积欠之饷。又已数月。士卒饥寒交迫。枵腹荷戈。情形甚为可悯。甘肃各营。屡因饷需不继。致有哗溃之事。此时庆阳粮台。万分竭蹶。各该省若再不顾大局。膜视饷需。必至再有哗溃。关系非浅。山西省距甘较近。拨解较速。著王榕吉即将奉拨庆阳粮台专饷三十万两欠款内。迅速拨银十万两。务于明年正月内解到庆阳。并严催河东道将乙丑纲欠饷。亦于正月内赶解两批。前赴庆阳。不得稍有迟缓。并著崇实、骆秉章、阎敬铭、吴昌寿、各将该省奉拨庆阳专饷三十万两内欠解之款。迅速筹措。克期起解。不准再有推诿。贻误要需。将此由五百里谕知崇实、骆秉章、阎敬铭、吴昌寿、并传谕王榕吉知之。　　

○陕甘总督杨岳斌奏、提督陈开泰、呈请归宗复姓为梅开泰。下部知之。　　

○擢山西平阳府知府李廷樟为湖南按察使。　　

○以甘肃萧河城等处叠破贼巢。赏副将范子湘、石绍文、阮金发、蒋可仁、参将田大胜、黄大兴、游击汪寿珍、曹佩兰、潘有元、巴图鲁名号。游击汪占元等花翎。知县缪宝钧等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚申。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀尔喀、喀喇沁、阿巴哈纳尔、敖汉、扎鲁特、乌珠穆沁、浩齐特、苏尼特、巴林、鄂尔多斯、阿巴噶、翁牛特、阿拉善、杜尔伯特、扎哈沁、察哈尔、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉。暨琉球使臣等。随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召科尔沁图谢图亲王巴宝多尔济、喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、喀喇沁郡王色伯克多尔济、阿巴哈纳尔贝勒达木定扎布、敖汉郡王达维多克丹、扎噜特贝勒诺尔布林沁、乌珠穆沁贝勒达克丹、浩齐特扎萨克郡王喇特那巴咱尔、苏尼特贝勒布彦图、巴林贝子索里雅、鄂尔多斯扎萨克贝子巴图孟鼐、阿巴噶头等台吉都噶尔布木、翁牛特扎萨克头等台吉德木楚克苏陇、阿拉善镇国公阿玉尔扎那、杜尔伯特扎萨克辅国公多图尔巴、扎哈沁公敏珠尔多尔济、察哈尔三等台吉索诺木达尔济等、至御座前。赐酒成礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○酉刻。诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○谕内阁、马新贻奏、甄别庸劣不职各员。请分别革休改教一折。浙江湖州府乌镇同知谦益、心地糊涂。信任丁役。东阳县知县刘养中、年老才庸。难期振作。候补府经历孟传纶、上虞县县丞曹缙书、年力就衰。艰于步履。均著勒令休致。太平县知县黄湛莹、才识短浅。舆论平常。即用知县梁士鹤、性情迂拘。难膺民社。均著以教职铨选。候补知县姚绍唐、操守平常。兼有嗜好。候补县丞汪鉴、补用府经历朱桂藻、居心卑鄙。操守不洁。候补县丞廖受常、黄海静、唐凤标、试用未入流郭俊、闲用典史黄观浚、试用巡检王文典、人俱庸暗。嗜好亦深。试用巡检杨以松、尽先从九品杨继曾、办事荒谬。居心险诈。均著即行革职以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、成林奏、接准文祥劄饬将关税存数呈报备调。又据山海关咨借俸饷修理军装。并巡防为步官兵口粮。咨令照数给发。现在关库实存无多。秋后征收。尤形减色。请先其所急。尽神机行营大饷。设法筹备等语。所奏自系实在情形。盛京军务。正形吃重。需饷尤刻不容缓。著传谕成林先尽神机行营筹拨。源源接济。毋误要需。其长善咨借修补军装饷银。及续借各款。即著暂行停止。俟盛京军务完竣。再行拨给。所有统征数目。年终应行造报之处。即著赶紧核算奏闻。将此谕知长善。并传谕成林知之。　　

○又谕、传谕护山西巡抚王榕吉、明谊等奏、安设苏木台站。接递巴里坤文报。已于乌里雅苏台库存新疆饷银内。先行提银二千两。豫放同治五年分该台站弁兵盐菜银两。惟自同治六年起。按年应领盐菜银两。亦应豫为筹备。请饬山西巡抚每年筹拨银二千两等语。苏木台站。现经新设。该弁兵应领款项。如有缺乏。必至贻误要差。亟应按期报解。著王榕吉在该省藩库内。自同治五年起。每年解银二千两。先期筹拨。务于各年冬季解交归绥道库。俟明谊等派员前往归化城、领取乌科二处经费时。顺便搭解到乌。俾供年终支放。此项为数无多。务当如期筹济。毋稍迟误。已革河南商城县知县任正训、前经吏部带领引见。当准其捐复原官。发往山西以知县归候补班补用。该员叠经刘毓楠、郭祥瑞等、先后奏参性情贪酷。纵役害民等款。虽据张之万覆奏查无确据。仅因其潜回本籍。予以革职无庸议。惟原参情节较重。若令再膺民社。或夤缘署缺。必至涂炭一方。著王榕吉随时察看劣迹。据实参革。毋稍徇庇。　　

○又谕、林鸿年奏、维西官军连克府州城池一折。云南维西官军。久为贼匪所困。经知府陆希曾等督兵会攻。旬日之闲。将鹤庆丽江两城先后攻克。剿办尚为得手。现在该员等督练攻打邓浪。机有可乘。著林鸿年飞檄迅速进兵。为节节埽荡之计。并饬岑毓英防范省回。一面筹办西路。杨盛宗等分路进攻永姚两处贼巢。进规大理。至楚雄兵力尚单。并著迅筹添兵。以资策应。林鸿年务当懔遵叠次谕旨。迅速入滇。相机调度。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○予古城殉难千总郝怀瑾祭葬世职加等。　　

○予江西各属阵亡殉难从九品职衔吴彩等绅民妇女一千六百九十一员名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓两浙仁和、海沙、鲍郎、芦沥、钱清、东江、曹娥、长亭、金山、袁浦、青村、横浦、浦东、下沙头、下沙二三、十五场本年被水灶地新旧额赋有差。　　

○是年。旌表孝子、江西等省盛诩等一百名。顺孙、四川谢代玢一名。孝友、福建等省李玉照等二名。孝义、湖北等省王文杰等五名。孝妇、江西等省萧江氏等十一口。孝女、江西等省李汪姑等二十二口。烈妇、直隶等省满智妻杜氏等一百三十二口。烈女、直隶等省舒氏等二十口。义夫、江西周逢年等二名。义士、江西彭大协等四名。义仆、江苏王珍等三名。守节合例、满洲前锋祥瑞妻赵佳氏等一百七口。蒙古养育兵玉升妻张佳氏等三十八口。汉军马甲时中妻田氏等二十一口。内务府护军永全妻王氏一口。各省驻防闲散宋骏妻龚氏等四百十六口。奉天等省张宽妻黄氏等一万五千六百二十五口。夫亡殉节、福建等省陈廷奎妻谢氏等十九口。未婚守志、直隶等省张荣聘妻章氏等六十四口。百□山戊不□寿民妇、四川等省冉为升等十名口。五世同堂、四川等省郭遇福等三十家。八世同居、河南赵聿修一家。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除江苏安徽浙江福建陕西甘肃广西云南贵州巴里坤乌噜木齐未经册报外。直隶等省。通共大小男妇二万三千七百四十五万八千五名口存仓米谷三百十万九千一百五十石一斗八升六合九勺。　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

○同治五年。丙寅。春正月。辛酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门。庆贺慈安皇太后。慈禧皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍晚膳。　　

○壬戌。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至庚寅皆如之。　　

○命郡王衔贝勒载治在内廷行走。　　

○赏醇郡王子载瀚头品顶带。　　

○以福建筹备兵糈。予将军英桂、总督左宗棠、巡抚徐宗干等议叙有差。　　

○缓征直隶开、东明、长垣、丰润、宛平、束鹿、安、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、沙河、永年、肥乡、广平、鸡泽、元城、大名、衡水、深、二十二州县被水被旱被雹地方新旧额赋。暨杂课有差。　　

○癸亥。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏、击退窜扰独山各匪。并请调席宝田等援黔。留多文差委各折片。苗匪教匪粤匪。分途阑入独山。句结蔓延。环境皆贼。该处民勇乡团。踊跃击贼。以少胜众。将四面寇氛次第埽荡。剿办尚属出力。所有在事之官绅团练。著张亮基择尤保奏。候旨施恩。毋许冒滥。另片奏、贼匪由独山被击后。窜至荔波一带滋扰。著该署抚督饬文武员弁。严密防剿。毋稍疏虞。粤匪窜陷嘉应州城。席宝田一军。尚须入粤会剿。一时断难赴黔。朱洪章现驻南安。防剿正当吃紧。亦难远调。惟李元度前在平江。办理霆营叛勇。业已竣事。若将该革员调往贵州。尚属可行。著李瀚章即派该革员酌带勇丁。赴黔助剿。其应用饷需。著刘坤一、李瀚章、于该两省协黔饷下支给。或按月轮流拨给。俾利师行。不得稍分畛域。多文前因田兴恕案内革职永不叙用。情节较重。张亮基请留该革员差委之处。著不准行。将此由五百里各谕令知之。　　

○以贵州黎平等处剿匪出力。赏同知衔知县许德基、都司黄新春等花翎。千总孔继梅等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予贵州苗拱阵亡把总张廷魁祭葬世职。如守备例。　　

○甲子。谕内阁、前因给事中刘毓楠等、先后奏参河南巡抚吴昌寿剿贼逗遛。纵兵骚扰。袒护属员。保劾失实。及总兵张曜纵勇杀掠各款。叠经谕令曾国藩秉公查奏。兹据曾国藩奏称、遵将所参各节博加察访。并派员前往密查。或漫无依据。或确有见闻。据实覆奏。此案吴昌寿于捻匪窜扰河南之时。赴许州稍缓。尚非有意逗遛。救陈州稍迟。实因文报梗阻。惟马兵骚扰。该抚未能申明纪律。严行禁止。遂平县知县文玉、偪捐妄押。浮收钱粮。且有京控未结之案。该抚辄以民爱滋深。保列升阶。汝阳县知县蕴琛、甚洽民心。著有劳绩。该抚漫不加察。遽列弹章。未免是非颠倒。有负委任。吴昌寿著交部议处。遂平县知县文玉、著即行革职。汝阳县知县蕴琛、著开复原官。总兵张曜、并无纵兵抢杀之事。邓州知州黄缙昌、亦无贪劣可指之迹。均著无庸置议。其揭参蕴琛之本管知府。系属何员。有无挟私。著吴昌寿查明参奏。不准徇隐回护。寻吏部议、吴昌寿应照不应重杖八十私罪例降三级调用。无庸查级纪议抵。得旨、著加恩改为降一级调用。不准抵销。　　

○又谕、前因给事中孙楫、御史朱镇、先后奏参阎敬铭、丁宝桢等、贻误各款。并朱镇奏参山东郯城县知县周士溥劣迹。当经谕令曾国藩查奏。兹据曾国藩将阎敬铭等被参各节。查明复奏。此案阎敬铭并无奉有僧格林沁丞令赴曹助剿不肯往援情事。其赴东昌防河。本系先期奏明。并非借此意存趋避。当僧格林沁殉难曹州时。该抚即驰回省垣。以致军心不免惶惑。至谓其将家眷装扮民妇。送往齐河县署。则并无此说。山东应解僧格林沁协饷。阎敬铭按月接济。并无所吝。原参称其于僧格林沁战殁后。佯为不知。奏请添设帮办。故示先见。亦属失实。惟于齐河县知县李均、系属姻亲。该员有在省城开设店栈之事。该抚毫无觉察。转将该员列入贤员。屡登荐牍。实属非是。阎敬铭著交部议处。至山东布政使丁宝桢带兵剿贼。俱奉僧格林沁劄委而行。原参各节。多系传闻失据。该藩司亲自截贼于临城驿。杀伤过当。所部亦并无淫掳重情。功多过少。官民尚无闲言。丁宝桢著免其置议。前任山东兖沂曹济道卢朝安、前在单县任内。勒索富绅财物。迨擢任道员后。办理大营粮台。饮酒观剧。闻僧格林沁殉难之信。苍黄惊散。声名恶劣。心术亦属险鄙。卢朝安业经告病开缺。仍著勒令休致。山东候补道王继庭才尚可用。并无劣迹。惟未亲临行阵。阎敬铭将该员附入战功保奏。致招物议。王继庭前已开复知府原官。著撤销道员。以昭公允。候补知府署齐河县知县李均、虽无招妓聚饮实据。而开设店栈。与民争利。实属贪鄙妄为。著即行革职。以示惩儆。至山东郯城县知县周士溥、并无任贼攻陷民圩。坐视不救之事。著免其置议。寻吏部议、阎敬铭应照滥举匪人例降二级调用。该抚本有革职留任处分。请照例革任。得旨、著加恩降为三品顶带。仍留山东巡抚之任。　　

○谕军机大臣等、官文、郑敦谨奏、捻匪阑入楚疆。营勇索饷哗溃。襄樊黄孝同时吃紧。并襄樊剿胜情形。曾国藩奏、捻萃湖北。又有叛勇之变。现派大军援鄂各折片。前因乔松年奏、探闻贼势南趋。楚军索饷哗溃各情。当经谕令官文等、查明因何溃变缘由。据实具奏。本日据该督抚奏报。虽与曾国藩所陈。情形大致相同。而于成大吉何以受伤各情。未能详细声叙。著懔遵前旨。据实具奏。不准有一字讳饰。成大吉近来颇不得力。官文等现令招集溃勇。是否可用。并著酌度情形。妥为办理。曾国藩已派刘铭传一军。驰赴光固麻城。径援黄州。著即饬令该提督迅即赴援。并令彭玉麟等水师。驶赴上游。力固武汉门户。官文等于刘铭传等军到后。责令成大吉等就现有兵力。会合痛剿。成大吉如再不奋勉。即著严参治罪。姜玉顺、谭仁芳、均已折回楚境。诚恐该匪众避兵而行。复又回窜皖豫地方。著乔松年、吴昌寿、饬派出各军严密防守。遇贼即击。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据穆图善奏、宁郡回匪悔罪投诚。郡城业经收复。现因办理不善。恐酿事端一折。另片奏、都兴阿因病请假调理。宁郡善后事宜。仍当妥筹办理等语。并据都兴阿奏、收复宁夏郡城。现将查办大概情形驰奏一折。回目马万选等恳请投诚。经都兴阿会同穆图善批准。勒限献城缴械。据穆图善奏称、该回众于十二月初二日。俱已遵批。将城池圩卡全行撤空。各堡回人。俱移往纳家牐一带。缴出枪炮刀矛多件。并陆续呈缴银米。将倡乱之千总纳万有、送营正法。是该回等已属真心悔罪。何以都兴阿将留营办缴银米之回目保立等十一人诛杀。并于十五日督带陈天佑等入城。各兵勇肆行抢杀。殊不可解。都兴阿是否因该回等逾限。至初七日始将圩卡撤退。献出郡城。且城内尚有回民逗遛。迹涉可疑。是以督队入城诛洗。以杜后患。抑系另有别情。著即将前后办理实在情形。明白回奏。都兴阿前已调补盛京将军。兹据奏称、病势较前尤增。恳请赏假调理等语。现在奉省马贼猖獗。都兴阿当恪遵前旨。速赴新任。毋庸给予假期。以重职守。穆图善现任宁夏将军。责无旁贷。所有纳家牐等处回众。如何妥筹善后之处。著即责成穆图善妥为办理。毋令已成之局。又生他变。其宁夏郡城防守事宜。仍应认真筹办。以备不虞。所请另＜??闲＞大员来营查办之处。著毋庸议。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、宁夏一城。久未攻拔。兹因回目马万选等悔罪投诚。经都兴阿会同穆图善批准。该回目于十二月初二日将城圩献出。并呈缴器械军火等件。该回等暂移住城外之纳家牐。听候安插。自应乘机利导。予以自新。兹据穆图善奏、都兴阿于十五日卯刻。派员提拨该将军所部队伍。并将递禀之回目保立等悉行诛戮。是日酉刻。兵勇又复入城。焚烧杀掠。提督黄金山等弹压不从。宁夏城内。火光烛天。居民烧毙者无数。并将已交银米。抢掠殆尽等语。而都兴阿折中。并未将兵勇入城情形声叙。是否回情中变。抑因各营兵勇。彼此猜疑。致相攻杀。此次回众投诚。系都兴阿、穆图善、会同办理。其情节不应参差若是。兰州距宁夏尚近。杨岳斌谅有所闻。著该督迅将该处情形详细驰奏。以慰廑系。穆图善折片。都兴阿折。均著钞给杨岳斌阅看。将此由五百里谕令知之。寻奏、查由兰州以至宁夏。中闲多为回氛阻隔。传说无稽。俟得确耗。再行具奏。惟纳家牐事关紧要。恳专饬穆图善布置。得旨、纳家牐安插事宜。屡有寄谕。责成穆图善妥办。其都兴阿、穆图善、办理宁郡回匪投诚。剿抚两歧。仍著确查据实具奏。　　

○予河南南阳阵亡千总廖得胜等三十九员祭葬世职加等。　　

○展缓山东济宁、历城、邹平、长山、齐河、临邑、长清、肥城、东阿、东平、平阴、惠民、滨、泗水、峄、汶上、城武、定陶、钜野、濮、范、兰山、茬平、平度、昌邑、嘉祥、齐东、济阳、禹城、青城、阳信、海丰、沾化、宁阳、滕、阳谷、寿张、菏泽、漕、郓城、观城、朝城、郯城、聊城、鱼台、四十五州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫。东平所屯庄被水被旱被虫被风被雹被扰地方本年应征额赋。并盐芦各项杂课。　　

○豁免湖南酃县被水地方失额田亩咸丰三年后未完额赋。　　

○乙丑。谕军机大臣等、德英等奏、击退攻扑长春厅大股贼匪。并伊通被扰。请饬蒙古黑龙江各派兵合剿折片。马贼窜扰长春厅。经德英等派令依克唐阿等、带兵进攻。歼毙匪首刘果发、姜老道等多名。又经松鹤密带练勇。捦获匪首周荣等正法。马傻子等率众攻扑长春厅。亦经击退。而伊通地方又被该匪乘虚窜扰。吉林贼众兵单。实不免顾此失彼之虞。现在德英已添派防省马队。赴伊通助剿。兵数甚微。无济于事。且恐省城又复空虚。再蹈伊通覆辙。前谕文祥等将吉林在奉省马队拨回。著即全数调拨令回吉林。交德英等妥为调派。以资厚集。德英等仍先就现有兵力饬令严扼长春厅伊通等处。痛加剿洗。毋得再有疏失。致干重咎。所请调蒙古郭尔罗斯公就近派兵赴援长春厅。著文祥等与伯彦讷谟祜会商妥调。其黑龙江官兵。能否由呼兰吉林伯都讷一路前进。会吉林官兵合剿之处。著宝善斟酌情形。妥为办理。另折奏、道路梗阻寻常事件。仍请随报奏陈等语。吉林道路未通。寻常应办事件。无关军务者。准由马递驰奏。不得辄附五六百里急递。俟军务告竣。仍照常派差弁赍递。以符定制。将此由五百里各谕令知之。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、收复那檀。现饬合围山泽老巢。迅图蒇事。得旨、著即督饬刘培一等乘胜进攻。迅拔孙逆老巢。毋稍延缓。并著知照瑞麟等。严饬灵山等县合力兜剿。聚歼丑类。以靖边圉。又奏、军务未竣。请将本年大计展限举行。从之。　　

○以四川官军历年防剿滇黔窜匪。并克复贵州仁怀县城出力。赏总兵官胡尊贤、王聚兰、一品封典。总兵官胡福荣、贺玉贵、副将王万青、辜胜九、何乃辉、罗荣贵、胡芝瑞、陈均山、邓续寅、苏传堂、钟福俊、王与仁、成鼎臣、成复清、参将周新二、谭太和、李棠秀、巴图鲁名号。游击谭迎全等花翎。知县赵鸿藻等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予吉林长春厅阵亡委参领凌升祭葬世职加等。　　

○免福建本年例贡品物。　　

○丙寅。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、呼图克图、暨琉球使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、骆秉章奏、假期已满。目疾仍未就痊。恳请开缺调理一折。骆秉章自＜??闲＞任四川总督以来。于吏治军务。办理甚为妥协。现在邻境贼氛未靖。筹饷筹兵。均关紧要。未便遽如所请。骆秉章著毋庸开缺。再赏假四个月安心调理。四川总督。仍著崇实暂行兼署。　　

○谕军机大臣等、前因巴里坤需饷甚亟。谕令德勒克多尔济将现存税银一万两。备解乌城。以便讷尔济就近迎提。兹据讷尔济奏称、巴里坤驼只无几。难于转运粮石。拟由附近巴里坤一带。采办兵粮。请饬绥远城将军拨归绥道库税银。解赴乌里雅苏台等语。著德勒克多尔济、即将前拨杀虎口存储归绥道库税银一万两。派委妥员。迅速解往乌城。交明谊查收。一面知照广凤、奎昌、饬令科布多站员。妥为护送。以利遄行。并著讷尔济派员赴乌城就近迎提。至巴里坤应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○总理各国事务衙门奏、酌派前任山西知县斌椿。率同官生等前赴外国游历。采访风俗。从之。　　

○赏科尔沁贝子阿敏乌尔图子三等台吉巴咱朗根、阿巴噶扎萨克头等台吉都噶尔布木子三等台吉勒拉济勒桑都布花翎。命巴林贝子索哩雅子二等台吉色旺诺尔布在干清门行走。　　

○以巴里坤守城出力。赏游击凌祥等花翎。外委刘汉章等蓝翎。余升叙有差。　　

○丁卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊辰。谕军机大臣等、左宗棠奏、官军渐偪嘉应。现筹合围。及龙溪剿匪情形各一折。汪逆盘踞嘉应。左宗棠筹调各军。分路进剿。其东北之高连升、刘清亮两军。由樟树坪进扎。遇贼于双板桥一带。血战数时。虽将贼击退。而哨弁伤亡不少。东西南三路驻扎之粤军。亦复被贼掩袭。或失去营垒。是贼势虽蹙。而凶焰颇张。该督现进大埔。分布刘典、王德榜、黄少春、高连升、康国器等军。互相联络。嘉应州城东路。东南东北及北路。长围之势渐成。正可力图进取。昨据刘坤一奏、鲍超已于十二月初六七以次前进平远之相公亭。席宝田、刘胜祥两军。于初九十以次前进东石大柘。两路官军。计日业已到防。自可遏其北窜平远西窜兴宁之路。即著左宗棠督饬各军。克期齐进。务期步步近偪。合力兜围。毋留缝隙。以收聚歼之效。并著瑞麟、郭嵩焘、檄令郑绍忠、方耀等军。与江闽之兵。互相联络。严密布置。傥粤省带兵员弁。不能能得力。致贼铤走。即由左宗棠严参治罪。鲍超及江西客军入粤。人地生疏。瑞麟等务须设局宽为采办军米。以期无误兵食。刘坤一并著迅遵前旨。出省督饬各军会攻。一面严扼本境边防。毋稍疏懈。贼见长围势合。掳船下窜潮郡。必在意中。左宗棠、瑞麟等、务当多备炮船。饬令黄联开、朱明亮、水陆各军。严备要隘。毋令贼踪善脱。又成不了之局。龙溪县社匪敦凸、郭好等踞寨从逆。怙恶不悛。经左宗棠调派罗大春等、将该寨匪徒殄除净尽。自此漳州龙溪著名土匪。一律肃清。实属大快人心。另片奏、粤东筹饷事宜。已交户部议奏矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○命浙江布政使蒋益澧驰赴广东办理军务。兼筹粮饷。　　

○实授鲍超浙江提督。　　

○以恋禄忘亲。革福建县丞唐长寿职。永不叙用。　　

○予广东双板桥阵亡知县汪遇元等十七员祭葬世职加等。　　

○予福建龙溪阵亡千总邝炳星、邵来旬、祭葬世职。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千一百五十名口分别旌恤如例。　　

○豁免广西阵亡殉难知府孙蒙等四十九员亏短交代银米。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。上以孟春时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、伯彦讷谟祜奏、驰抵锦州。沿途地方情形。土默特贝勒报效马匹各折片。该亲王于正月初五日行抵锦州。途遇大小车辆。纷纷西来。并乘骑马驴。及步从之人。络绎不绝。内多携带妇女。形迹可疑。难保非马贼饱掠。另图窜匿他处。亟应力为防范。著刘长佑、麒庆、长善、徐廷楷、严饬将弁。并各该地方官。于关津渡口。实力盘查。如实系贼匪偷越。即行拏办。仍不得借端讹索。扰害良民。哲里木盟长达尔汉亲王索特那木彭苏克、所挑马队千名。迄今音信杳然。著伯彦讷谟祜严催该盟长等。星速挑齐备调。傥再迟延。即由该亲王据实严参。土默特贝勒散巴勒诺尔赞、报效战马一百匹。尚属急公。所有该贝勒应得奖叙。著理藩院照例办理。此项马匹。就近拨赴伯彦讷谟祜军营。以备攻剿之用。将此由四百里谕知伯彦讷谟祜、刘长佑、麒庆、长善、并传谕徐廷楷知之。　　

○又谕、都兴阿奏、宁郡回逆投诚。将前后办理情形。缕晰详陈一折。览其所奏。与穆图善前奏相符。都兴阿因该回等未能遵限献城。且城内逗遛回人不少。所缴马匹。又皆疲乏不堪。并非战马。该匪等首鼠两端。都兴阿将保立等正法。并带队进城。摉查驱逐。恩威并用。所办甚属认真。现在城内各营。布置已妥。回众亦甚安静。都兴阿自请从重治罪之处。著加恩宽免。惟奏省贼势狓猖。亟盼该将军会同文祥等督兵进剿。著恪遵叠次寄谕。星速起程。驰赴奉省。以副委任。穆图善身为宁夏将军。且有督办军务之责。所有宁夏善后事宜。及纳家牐安插回众诸务。穆图善务当斟酌轻重缓急。妥协办理。联捷业经革职。应即遵旨随同成禄出关剿贼。谅不敢再行干预办抚。为逗遛计。穆图善切不可再信其言。致误大局。都兴阿离营后。穆图善责无旁贷。设或善后一切事宜。未能周妥。致已成之局。又生他变。届时纵思诿过他人。以善自文饰。朝廷惟知治穆图善以办理不善之罪。杜嘎尔本系宁夏副都统。所统马队数百人。仍留宁夏军营。最为得力。著都兴阿斟酌情形。妥筹调拨。迅速奏闻。都兴阿前往盛京。随身亲兵可以酌带。惟所募之勇。须酌量裁汰。归并穆图善军营。不可带往盛京。至收复宁夏时。藉势烧房抢掳之兵勇。著穆图善严密访查。将为首滋事者正法。以肃军律。不准含糊了事。宁夏府城业已收复。亟需文武员弁前往料理。著杨岳斌严饬道员三寿、知府孙家珏等、速赴本任。以重职守。毋任迁延。将此由六百里各谕令知之。　　

○蠲缓广西岑溪、容、宣化、横、永淳、新宁、崇善、左、柳城、来宾、象、宾、上林、天保、归顺、贵、武宣、永唐、宁明、马平、雒容、武缘、迁江、凌云、西隆、临桂、灵川、阳朔、义宁、平乐、荔浦、贺、苍梧、藤、桂平、平南、融、宜山、思恩、三十九州县。暨太平、安平、二土州被旱被扰地方新旧额赋有差。　　

○庚午。享太庙。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○谕军机大臣等、户部奏、筹拨奉省月饷一折。奉天调集官兵。剿捕匪徒。需用月饷较多。必须筹拨有著之款。源源接济。方可无误要需。著阎敬铭于户部前拨山东地丁饷银外。再由该省地丁项下。每月协济银二万两。自本年正月为始。派委妥员。按月解往奉天。此项饷需关系最重。阎敬铭不得稍有推诿迟延。致干咎戾。并著文祥、福兴、慎选委员。于山海关交界处所。迎提护解。以免疏虞。至山海关本年税银。现据户部奏称、并未指拨京饷。即著文祥等随时酌量。就近提用。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、恩合等奏、剿贼获胜情形。及商派富平阿守护永陵各折片。所称恩科穆锦等于开原等处。叠获胜仗。有无铺张粉饰。著文祥、福兴、查明具奏。其扎朗阿在边外三道林子剿贼获胜情形。著一并查核明确。据实具奏。至各股贼匪。均向边北窜去。文祥、福兴、当调派兵勇。咨会吉林热河等处官军。会合兜剿。毋令纷窜。徐占一所部。能否剿贼立功。恩科、穆锦等带兵能否得力。并著文祥等随时察看。其反狱逸犯。并零股土匪。仍著严密查拏惩办。务绝根株。富平阿前已有旨以协领降补。所有永陵附近地方。应如何添派大员。督兵分布设防之处。著文祥、福兴、额勒和布、恩锡、熟商妥筹。务臻周密。恩合等折片三件。著钞给文祥、福兴等阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、乔松年奏、楚境窜贼情形。并派兵会剿一折。贼匪因成大吉营勇丁哗溃。蹑踪南趋。盘踞于麻城黄冈之间。分扰罗田黄陂一带。势甚蔓延。乔松年现饬总兵王才秀四营。驰赴麻罗。择要驻扎。视贼所向。与鄂军并力追剿。尚能不分轸域。著即严檄该总兵认真剿办。毋稍松劲。张得胜一军。现已改令驻扎麻埠。并于雉河防军内抽拨三营。填扎三河尖。防堵亦尚周密。曾国藩现已派兵由豫援鄂。著该大臣即饬刘铭传等军。奋力追剿。贼既分扰麻黄罗田各境。则股数以分而较弱。剿办当易为力。务当就地殄尽。不可再任北窜。致成不了之局。黄麻等处团练。素称得力。官文、郑敦谨、宜联络绅团。协同助剿。并严督鄂省将士实力进攻。不得以本省军务。专待他人援应。贼被刘铭传援军由北路追压。势必南趋汉黄。官文、郑敦谨、尤当厚集水陆兵勇。严密堵剿。毋稍疏虞。沿江一带。著曾国藩调拨水师防堵。英霍舒桐等处。乔松年当留意防范。成大吉所部溃勇。现在办理情形如何。官文等自当力行筹剿。捦获首要各犯。尽法惩治。不得含糊粉饰。使滋事兵弁得遂所愿。转致各营纷纷效尤。现在情形若何。并著乔松年就近探明具奏。将此由六百里各谕令知之。寻乔松年奏、成大吉溃勇。经官文筹给欠饷。已收集七营。新洲地方踞贼。现调张得胜王才秀合力堵剿。得旨、仍著饬令张得胜、王才秀等。随时严密防范。毋稍疏虞。　　

○以惠端亲王安葬园寝。命钟郡王往奠茶酒。　　

○豁免河南省咸丰九年前民欠钱粮。暨停缓带征等项银谷。　　

○缓征安徽寿、凤阳、宿、怀远、凤台、阜阳、颍上、亳、蒙城、盱眙、五河、滁、全椒、来安、怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、贵池、铜陵、建德、东流、当涂、芜湖、繁昌、合肥、无为、舒城、庐江、巢、定远、灵璧、霍邱、太和、泗、天长、和、含山、四十州县。暨屯坐各卫。被水被旱被扰地方新旧额赋漕粮有差。　　

○缓征奉天三姓双城堡歉收地方本年银谷。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。正月。辛未。祈谷于上帝。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○以直隶永定河防汛出力。予道员徐继鎕等议叙加衔有差。　　

○壬申。谕军机大臣等、崇实、骆秉章奏、请留贵州提督在川带兵防剿一折。前因贵州军务吃紧。＜??闲＞授周达武为提督。令其即赴新任。兹据该将军等奏称、滇黔各匪。时图窜川。周达武一军。三面驰防。有应接不暇之势。恐骤易生手。必难调习等语。周达武著准其暂留四川。俟边防稍松。接替得人。即令驰赴新任。至赵德昌一员。在黔未能得力。因劳崇光等密请调离本省。是以有旨令赴四川。交崇实等差委。著俟到川后。由该将军等妥为钤束。毋任妄为。劳崇光等密折一件。著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○云南巡抚林鸿年奏、现在所部前哨亲兵。于十二月二十一日起程。惟滇境山径险僻。村落成墟。必须直抵昭城。方堪驻扎。得旨、著即懔遵叠次谕旨。迅速赴滇。相机进取。毋得徒托空言。一奏塞责。自取咎戾。懔之。　　

○癸酉。上御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○谕内阁、前据万青藜、下宝第奏、官荒地亩。拟试垦水田。当经谕令崇厚会同顺天府直隶总督派员履勘。兹据万青藜等勘明海河北岸。自邢家沽起。至卧河村止。开浚环渠。中开泄水渠一道。渠旁两岸。可开垦稻地五百余顷。计需渠工。约银八千数百两。此项银两。准由崇厚借款兴办。即著督饬委员招户认垦。将酌定章程及应行事宜。认真经理。一俟办有成效。仍当将附近一带荒地。次第开垦。以兴地利而裕民生。　　

○福建巡抚徐宗干奏、边防未靖。请将各属动缺仓谷从缓买补。报闻。　　

○甲戌。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○乙亥。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御保和殿。赐文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨琉球使臣等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、前据德英等奏、伊通被扰。当经谕令文祥、福兴、将吉林在奉省马队全数拨回。并谕令文祥等兴伯彦讷谟祜商调蒙古郭尔罗斯公旗。就近赴援长春。令宝善派兵与吉林会剿。兹据德英驰奏、贼匪潜越江东。另股匪徒窜近省垣。并探闻伯都讷被匪占踞。请饬各路派兵速援各折片。贼众由长春厅退屯农安附近靠山屯一带盘踞。即由靠山屯青山口分路窜过江东。在三家子屯逊扎保站一带肆扰。并欲向石头城子双城堡等处据掠。另由奉省围场窜出马步贼匪五百余名。已过辉法河。直奔杉松蛟河等处。距吉林不过百余里。现在奉省大股匪徒。业已全数窜过吉林。该省地广兵单。处处皆贼。难于兼顾。势甚危急。亟宜由各路派兵驰赴援应。以顾大局。文祥、福兴、务当遵奉前旨。飞速饬令吉林在奉天马队官兵全数赶回吉林。交德英调遣。以顾根本。并兴伯彦讷谟祜迅即妥办。酌调郭尔罗斯公旗蒙古兵。驰赴长春厅一带。就近会剿。其黑龙江官兵。即著宝善懔遵前旨。迅速派兵驰援。应由何路进兵。前赴吉林。即由宝善酌度机宜办理。德英仍当就现有兵力。妥为防剿。双城堡等处。亦宜激励该处严密团防。毋稍疏虞。伯都讷失守。信息是否的确。并著德英速即查明实在情形具奏。该处距黑龙江所属地方较近。宝善务须速派将领。带兵前往防堵。毋令贼踪窜扰。益滋蔓延。本日据军机大臣呈递文祥寄恭亲王等信函。有派兵由昌图厅一带。进至长春厅。与吉林兵前后夹击。所筹甚合机宜。即著迅筹办理。并与伯彦讷谟祜商催哲里木盟蒙古马队。赶紧会剿。何路紧急。即由何路进攻。刘荣合马队。本日已寄谕刘长佑催令即赴奉省。俟到奉时。即由文祥等酌量派往吉林剿贼。以期得力。德英等折片各一件。均著钞给文祥、福兴阅看。将此由六百里各各谕令知之。　　

○又谕、前据刘长佑奏、调派总兵刘荣合于楚勇内挑出精壮数十名。并酌带马队百数十名。驰赴蓟州。护解饷鞘出关。前赴奉天。兹据德英等奏、奉省贼匪。分股北窜吉林。兵力单弱。防剿俱形吃紧。必须由奉天派兵前往夹击。方可收聚歼之效。文祥等所带马队仅千余名。尚觉不敷分布。刘荣合既据该督前奏。称其久历行阵。素号勇敢。现在饷银计日当可到蓟。著即严饬该总兵迅带所部。护解前进。至奉时即由文祥等酌量派往吉林剿贼。以期得力。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、吴昌寿奏、赖牛等逆南窜楚疆。张逆折回豫境。调兵截追一折。张总愚股匪。窜入襄阳枣阳属境。经姜玉顺宋庆等军兜剿。折向北趋。分窜唐县新野一带。复经官军追击。攻拔吕营陈营等寨。该逆悉向新野之白秋田九店一带窜逸。马德昭一军。前因赖牛等逆窜入黄孝等处。经吴昌寿派令越境追剿。现因张逆回窜。豫军不敷调派。复调该军折赴舞阳叶县一带。迎头拦截。著即饬令马德昭、与宋庆等军前后夹攻。毋任狂窜。成大吉所部溃散之后。是否尚能成军。黄孝一带。贼氛甚炽。官文、郑敦谨、务当遵照叠次谕旨。添派得力之兵。认真堵剿。毋令贼踪深入。刘铭传一军。现已行抵正阳。距黄州不远。著曾国藩即饬该提督统率全军。入楚会剿。务当穷贼所向。痛加剿洗。毋稍迟误。李昭庆所练马队。刻下计可部署成行。并著曾国藩酌度情形。何路紧要。即令由何路进剿。该大臣务当察看豫楚贼情。妥筹兼顾。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠等奏、官军进偪嘉应东路。痛剿扑垒悍贼。大获胜仗。首逆伏诛一折。康逆汪海洋、知官军渐次进扎。率领全股悍贼。乘我军初至。营垒未固。猛力冲扑。经刘典、黄少春、高连升、同心共济。谋勇兼资。在事将士。踊跃用命。勇气百倍。大获胜仗。歼除汪逆。自应乘贼势新挫之时。一鼓作气。聚而歼旃。左宗棠现率亲兵由松口前进。饬令高连升等军分布各路。四面兜剿。布置甚合机宜。即著督饬各军。合力进偪。严密堵剿。其方耀、邓安邦、郑绍忠等军。并著瑞麟、郭嵩焘、饬令迅速进扎。傥敢稍涉迟延。致罅隙未弥。贼得窜突。必将该员等从重治罪。鲍超已抵平远。著左宗棠调令进屯西北平城铺一带。会师剿贼。并著刘坤一迅檄席宝田等军。由西北步步进兵。务令四面合围。使此股残寇。飞走路穷。尽行殄灭。以彰天讨而靖疆圉。有厚望焉。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、林鸿年奏、副将不遵劄撤。捏词招募。恐扰地方一折。湖南尽先副将李宜泰、由川回湘。沿途需索夫马船只。屡经林鸿年劄撤申饬。并分咨四川湖南各督抚勒令回籍。不准干预滇事。该副将擅敢私刻钤记。捏词募勇。招有楚省员弁康志亮等数营勇丁。自湖南宝应起程。由四川秀山县前进。实属不安本分。任意妄为。傥任令长途行走。必至另生枝节。贻害地方。即著崇实、骆秉章、李瀚章、严饬所属地方员弁。查明李宜泰行抵何处。迅即勒令该副将所募勇丁。赶紧撤散。并提同康志亮等严讯确情。分别严参惩办。以肃戎行。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广东嘉应剿贼获胜。歼毙首逆汪海洋。赏副将乐连生、甘大有、刘传仪、高方吉、周玉堂、巴图鲁名号。游击张佑廷花翎。军功钟云杰等蓝翎。总兵官简桂林等加衔升叙开复有差。予阵亡副将阳命伸、参将周寿臣等、祭葬世职加等。都司欧隆胜、守备蔡文蔚等、祭葬世职。　　

○予广东嘉应殉难游击英秀祭葬世职加等。建专祠。　　

○丙子。上御干清宫。赐大学士尚书等宴。　　

○谕军机大臣等、文祥等奏、酌派马步各队出边追剿。并劝捐马匹各折片。王起等股匪。窜扰伊通等处。边内现无大股贼匪。自应出边追剿。以期迅殄逆氛。文祥等现派马步队三千名。交定安等带赴昌图协剿。并派洋枪队五百名。赴兴京扼扎。著即饬令定安等懔遵昨日谕旨。督饬各军。视贼所向。实力进剿。会同吉林等处官军。三面夹攻。以收聚歼之效。文祥等所带吉林马队。既据奏称极为疲乏。难为缓急之用。即著将前调黑龙江马队一千名。留于吉林。归德英等调遣。以资防剿。奉省绅商捐输马匹。文祥等拟先发给实收。或量给顶带功牌。俟有成效。再行奏定章程。核给奖叙。均著照所请行。大凌河马群应交料马五百匹。迄今尚未解到。实属延玩。著庆奏迅速如数挑选。解赴文祥等军营备用。毋再迟延干咎。将此由四百里各谕令知之。　　

○工部尚书文祥奏、遵查金州投诚之匪劫狱一案。据拏获逆犯供称。王小泉曾带伙党入城。给狱犯送菜。内藏器械。该犯等劫狱出城后。即有贼匪接应等语。是实系劫狱。并非反狱。王小泉于张登击败后。逃至本溪湖。仅賸二十余人。分匿山内。现在购线密拏。务获究办。报闻。　　

○以奉天张登剿贼获胜。赏已革总兵官博崇武五品顶带。千总冉凤文以守备用。并赏花翎。把总张廷法等蓝翎。余升叙有差。　　

○戊寅。谕内阁、仓场侍郎钟岱、宋晋奏、排造船只。请格外加增价银一折。著照所请。所有该仓场现在排造船四十只。每只于例价加价外。准其增领银三百二十一两五钱。即著户部于该仓场年前借拨银十万两内。先行拨给银五万两。为排船并行漕各事之需。此项银两。向由该经纪等分作十年摊扣归款。既据该侍郎等声称、经纪所得江浙津贴无多。实形竭蹶。著准其分作十五年均摊。以纾役力。其排造城河船只价值。著仍照上年成案办理。不准加增。借支银两。仍由车户分作十年。与前款接并摊扣。该侍郎等即督饬坐粮厅等妥为办理。务使工坚料实。不得稍有虚糜。俟验米大臣到通时。再行查验。另片奏、万安等仓木料。请筹价运交木仓。及兴修石坝号房各等语。万安裕丰两仓木料城甎等项。著工部妥为查核。奏明办理。其拆修石坝号房。用银五千七百余两。即著于该侍郎等奏拨办漕银十万两内发给。仍于通库轻赍项下。实用实销。署石坝州判汪瀛。准其留署该缺。以资熟手。　　

○谕军机大臣等、德英、富尔荪奏、贼众合股窜扰省会。情形危急。请饬催大兵援救一折。逆匪王洛七、马傻子、徐姓等、突窜伯都讷。劫狱开库。将署副都统常奎、署同知安荣、缚载东窜。旋入双城堡境。阑入堡城。盘踞摉括。德英、富尔荪、有统辖之责。未能先事豫防。实难辞咎。著一并交部议处。吉林地广兵单。贼势猖獗。文祥、福兴、已派定安等、统带马步三千名。前赴昌图协剿。即著督饬定安等迅速东行。现贼所向。并力进剿。不得稍有迟延。致有贻误。德英、富尔荪、仍当就现有兵力。严密堵剿。保全省会重地。其协领富明阿等所带之兵。仍著斟酌贼情趋重何处。调往何处迎击。不得株守一隅。顾此失彼。文祥等前调之黑龙江马队一千名。昨已有旨。令其留于吉林。归德英等调遣。著即知会宝善。迅催此项马队。星夜驰赴吉林。以厚兵力。毋稍延误。常奎、安荣、是否被害。著德英等查明据奏。本日据曾国藩奏、乌尔图那逊马队。现同刘铭传赴鄂。若由楚赴辽。程途太远。且仅调弁兵百余名。诚恐于事无济。已令驻扎陈州之色尔固善一军。并高福一起。托伦布一起。共计九百余人。起程赴奉等语。此项马队。均系吉林黑龙江弁兵。久从征役。还救桑梓。必能得力。著文祥等催提前进。酌量调赴吉林助剿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、德英等奏、军务紧急。现将发商生息本银。抽充兵饷。请饬催山东协饷。以资弥补一折。吉林马贼肆扰。奉天各匪。又复窜至该境。伯都讷双城堡均被占踞。贼众兵单。德英等现在调集各路援军。相机剿办。需饷万分紧要。该署将军等现将从前三次发商生息本银八万两。暂为抽提。以作支发在防在队各官兵勇役饷需之用。自属移缓就急之策。惟此项发商银两。每年应得息银。均归正款核销。款项亦关紧急。自应随时弥补。仍旧发商生息。以归公用。著阎敬铭即将户部指拨山东协饷银五万两。迅速派员解赴奉省。转解吉林。以济要需。毋稍延误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵派马队回援奉天。并请令刘秉璋襄办军务各折片。奉天所属各股马贼。现已全数窜扰吉林。该处兵力单薄。势甚危急。文祥、福兴、所部兵勇。本属无多。援剿不敷分布。曾国藩以乌尔图那孙所部。兵数较少。鄂省距奉天。程途稍远。现改派色尔固善等。管带吉林黑龙江马队九百余人。即日由陈州起程。驰赴奉天。实属不分畛域。力顾大局。刘秉璋统带淮军。素称得力。著李鸿章即饬令该学士迅赴曾国藩军营。襄办军务。俟该学士到营后。应行驻扎何处。即由曾国藩酌度情形办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○库尔喀喇乌苏领队大臣李云麟奏、赴任道阻。请绕赴甘省大营。随同出关。得旨、著俟道路疏通。即行进发。不准绕由甘省行走。藉词延宕。　　

○缓征湖北嘉鱼、汉阳、黄陂、沔阳、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、十州县被水地方应征漕粮。并展缓嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、钟祥、京山、潜江、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、黄冈、广济、二十州县。暨武昌等卫被水被旱地方新旧额赋杂课有差。　　

○己卯。上御抚辰殿大幄次。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨琉球使臣等食。　　

○谕军机大臣等、张之万奏、遵议筹运新漕。请饬拨款。并请催找拨不敷等银各一折。本年江北新漕。经户部奏准一半照旧办运。所有挑河修牐各事宜。自应早为办理。以期无误运行。兹据张之万奏称、估计四厅所属各汛塘长河淤浅工段。必需挑穵者。共估挑工银二万五千五十余两。此项银两。尚有前经郑敦谨奏准未拨银二万五千六十余两。足敷挑工之用。即著张之万催提前项银两。赶紧兴办。其余各厅另案工程。共需银五万两。著阎敬铭即饬藩运两司。如数迅速筹拨。毋稍迟延。至上南厅等处。□山戊不□修土工。亦应赶早兴办。前经张之万奏准指拨壬戌年找拨不敷弥补旧欠之项。并续请添拨历年节省防险银六万两。及应拨丙寅年□山戊不□料例价□山戊不□麻加价四成银两。著吴昌寿遵照前旨。迅速拨发。俾办工不至迟误。是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、马新贻奏、总兵出尖巡哨。遇贼被害。调兵歼捦巨寇一折。引股外洋盗匪。胆敢于水师巡哨之时。驾驶广艇。围裹师船。抗拒官军。致令署总兵刚安泰等同时战殁。实属罪大恶极。现经署副将张其光等统率师船。驶往剿捕。立将首匪梁彩斩馘。毙匪多名。夺获船只器械。并捦获戕害官军各犯。剿办尚属迅速。著马新贻将省城事宜妥为部署。即驰赴宁波海口。督饬在事各员弁。将余匪摉捕净尽。务绝根株。以清洋面。将此谕令知之。　　

○以浙江剿办主山洋匪获胜。赏副将张其光巴图鲁名号。予阵亡总兵官刚安泰、游击蔡凤占、千总江潜蛟、把总牟仁彪、祭葬世职加等。　　

○庚辰。谕军机大臣等、赵长龄、刘蓉奏、犯陕回逆。回窜平固。泾防缺粮。庆台勒掯不解一折。据奏前窜陇州逆回。经官军夺击叠胜。该逆已由灵台崇信一带。窜回平固。惟泾州粮饷缺乏。杨能格将绅民捐定粮石。勒解庆阳。不准运解泾州。庇护雷正绾。通同一气。专与谭玉龙龃龉等语。杨能格自参劾周显承后。兴泾州营将。积不相能。若仍令管理庆阳粮台。恐难得力。本日业经明降谕旨。杨能格毋庸办理庆阳粮台。即著林寿图迅速驰赴庆阳。接办粮台事务。并准其专折奏事。将各营粮饷。酌度缓急。均匀拨解。以利军行。其陕西藩司一缺。著刘蓉派员署理。以便林寿图交卸前进。并著杨岳斌檄饬杨能格。俟林寿图到庆阳接替后。即赴甘肃臬司本任。仍一面听候杨岳斌等查办。毋许逗遛。宁夏府城。虽已收复。穆图善尚须督兵规取灵州。及金积堡等处。自应厚集兵力。藉资攻剿。雷正绾应否调赴宁夏军营随同穆图善办理军务之处。著杨岳斌、刘蓉、遵照前旨。迅速核奏。前据刘蓉奏、雷正绾马步不过千余。兹据赵长龄奏、谭玉龙将迅字五营。拨交雷正绾带赴平凉。统家樽正绾所部。仍不下二三千人。若竟断甚接济。是激之使变也。林寿图仍当斟酌情形。量为解济。俾免哗溃滋事。赵长龄另折奏、查讯大概情形。飞咨杨岳斌前赴庆泾。会查具奏等语。逆回偪近兰州。防剿正当吃紧。杨岳斌一时恐难出省。赵长龄若必俟杨岳斌到泾会查。转恐耽延时日。著恪遵叠次谕旨。迅赴泾州。将周显承被参各款。及所供各节。秉公查办。近来外省积习。往往偏执己见。回护前说。赵长龄务当破除情形。认真查讯。一秉大公。毋得稍涉瞻徇。致负委任。正在寄谕间。据雷正绾奏陈甘省现在情形。并布置前敌。灵州回众乞抚各折片。所奏先取灵州。以翦河狄之羽翼各情。不为无见。灵州回众。能否将马化漋父子捆献投诚。雷恒李高启曾否解到。著将雷正绾折片钞寄杨岳斌阅看。由该督酌度现在情形。妥筹办理。杨岳斌奏、联捷因病出缺。所部马步各军。暂行分别管带等语。除联捷系革职之员毋庸议恤外。所有黑龙江马队。即著照杨岳斌所请。檄调来省。藉资训练。如查有疲乏不堪策应者。仍当随时遣撤。以节糜费。其定字营勇。现已就食泾州。著暂归谭玉龙兼管。以资钤束。所需饷项。仍著林寿图酌量接济。将此由六百里谕知杨岳斌、赵长龄、刘蓉、并传谕林寿图知之。　　

○以故车臣汗公衔扎萨克头等台吉玛哈苏噶子德勒克依车车克袭职。　　

○命办理庆阳粮台甘肃按察使杨能格回任。以署陕西布政使林寿图办理甘肃庆阳粮台事务。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。正月。辛巳。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、前因左宗棠奏、粤海关收税。请由督抚设法筹办。当谕令户部议奏。兹据奏称、该关积弊已深。历任总督监督。纵不至尽属肥己。亦难保不受家人丁书之业蔽。今左宗棠奏闻每

□山戊不□不下二百万两。与该关奏报银数。大相悬殊。请饬两广总督广东巡抚查明办理等语。粤省军务。日久未竣。筹饷之难。该督抚监督等亦所深悉。岂容任听家人丁书。群相吞食。视为故常。亟应严行查办。著瑞麟、郭嵩焘、严密查明该关各口实在收税数目。以及蒙蔽情形。妥议章程。限三个月内。详细奏明。再由该部酌核办理。该督抚受恩深重。务当破除情面。秉公确查。傥敢饰词回护。有意弥缝。别经发觉。即治该督抚以查办不实之咎。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、官文、郑敦谨奏、西路官军。击贼出境。襄樊一带肃清。现分路筹剿。及遣撤成大吉一军溃勇。请分别惩办一折。张总愚股匪。攻扑樊城等处。经江长贵会合谭仁芳、姜玉顺等、及水师团练。叠击大胜。斩捻首李城年、张大义等多名。贼向西北窜去。东路赖牛等逆。蔓延于麻罗黄孝诸境。经官文等调蓝斯明等进击。亦有斩捦。此股贼匪。尚盘踞于黄陂一带。官文现令蓝斯明等由孝感敢道杨店。进入黄陂一带之贼。兼遏逆踪上窜德安之路。令总兵梁洪胜由滠口一路而进。兼顾汉镇。令唐协和赶募数营。为各路游击策应之用。令唐际盛驰赴东路。督率诸军。专办赖牛股匪。官文亦即日出省。驻扎沤口调度。所筹均尚妥协。著即督饬诸军。认真剿洗。务须杜贼上窜之路。免致再扰完善。官文出省以后。省防事宜。著郑敦谨悉心经理。毋稍玩忽。成大吉所部首先滋事之溃勇。已正法十数名。其余脱逃者。仍责令成大吉查拏惩办。至现在各营招勇。不得以溃散勇丁复行应募。以肃戎行。张逆窜向新野一带。叠经谕令吴昌寿。督饬马德昭与宋庆等军。前后夹攻。著即督饬该总兵等实力攻剿。毋再任其狂窜。刘铭传一军。曾国藩令其赴黄州协剿。李昭庆马队。应即饬赴河南助剿。张树声已＜??闲＞放直隶按察使。现在刘长佑赴三屯营防边。直隶办理南路防务需人。如张树声到任。即可令李鹤年交替赴湖北新任。著曾国藩咨会李鸿章迅派妥员。接署徐海道。催张树声赴任。以重职守。将此由六百里各谕令知之。　　

○江西巡抚刘坤一奏、军务未竣。请将本年大计展限举行。从之。　　

○陕西巡抚刘蓉奏、陕省叛产。变卖充饷。窒碍难行。得旨、即著设法招垦纳租。认真筹办。务使野无旷土。以裕国课。为经久之计。不得徒托空言。一奏塞责。　　

○以约束营勇不严。革湖北提督成大吉职。总兵官曾昭仕革职永不叙用。遣戍军台。　　

○予江西各属阵亡殉难从九品丁为章等绅民妇女一千二百五十八名口分别旌恤如例。　　

○壬午。河南巡抚吴昌寿奏、开封土匪史石柱、现经拏获审办。得旨、著严讯究办。毋任狡展。逸犯李法等、并郑州登封等股匪。均著严密查拏务获。尽法惩治。以儆凶顽而绝后患。不准敷衍了事。　　

○予汀南各属阵亡殉难官绅妇女一千五百九员名口分别旌恤如例。　　

○癸未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、林鸿年自＜??闲＞任云南巡抚以来。迄今一年有余。叠经催令赴任。乃该员由川起程。迟延日久。始抵叙州。于一切剿匪事宜。办理毫无把握。兹据崇实、骆秉章奏、滇匪李开甲等屯聚滇境。林鸿年派员招抚。该匪等藉词投降。意图混入川境。又劄委李宜泰回湘募勇。在途招摇滋事各等语。林鸿年由云南知府。不数年擢任封疆。宜如何激发天良。仰副朝廷倚畀之重。乃畏葸无能。滥行招抚。纵弁滋扰。贻误地方。实属溺职辜恩。大员委任。林鸿年著即行革职以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前因成林奏、山海关税项。尽解神机行营。接济饷需。自有长善咨借修补军装银两。及续借各款。恳请暂行停止。当经允准。兹据长善奏称、山海关为奉省门户。沿边一带。毗连热河。防务均关紧要。现拟将军械暂缓修补。各隘防兵。全行撤回。俟有警再令赴防。惟巡哨。侦探。实为守口要务。此项官兵口粮。无从筹措。请仍饬拨银二万两等语。所奏尚系实在情形。著成林如数筹拨。陆续解交该副都统旗库。以备支发。俟军务完竣。再行分年扣还。该副都统当饬经手各员。撙节支销。毋得稍有虚糜。以重帑项。将此谕知长善。并传谕成林知之。　　

○又谕、本日据刘坤一奏、江军进偪嘉应获胜。会同收复州城。并左宗棠、瑞麟、郭嵩焘奏、收复嘉应州城。追剿窜匪全股荡平。详细情形各一折。览奏曷胜欣慰。逆匪盘踞嘉应州城。屡思冲突出窜。经左宗棠督饬江粤闽三省之军。面面兜击。遂使该逆无路可窜。一鼓歼除。深堪嘉尚。惟投降之人。为数过多。必须妥为遣散。分别安插。方免后患。闽粤地方。向多土匪。积年为患。亦应摉捕净尽。永绝根株。并饬地方文武。将应办善后事宜。认真妥办。毋稍大意。所部各军。自应由左宗棠会同瑞麟、郭嵩焘、刘坤一、酌量分别遣留。惟现在东南虽已肃清。而捻匪窜扰北路。楚豫等省。到处戒严。防剿正当吃紧。鲍超一军。前本令其驰赴北路助剿。此时粤贼业已办结。即著左宗棠饬令统带所部。迅赴楚豫之交。听候曾国藩调遣。其江闽各路得力将弁兵勇。有可调赴楚豫江皖助剿者。并著曾国藩迅速函商左宗棠等。酌量调往。以期厚集兵力。早殄逆氛。左宗棠等仍当听候曾国藩函商调派将士之信。分别遣留。不得先将得力诸军概行遣撤。以顾全局。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、覆陈雷正绾情形。饬令前赴穆图善军营。并击退窜扰陇州回匪。筹济甘省军粮。请催四川筹解捐银。杨能格误事情形各折片。逆目马泳和。假冒官兵。由固原绕路回至陕边。扑扰泾州。经泾防将士。戮力同心。立时击退。剿办尚属认真。现在固原等处。回匪盘踞数万。意欲乘此春融气暖。纷窜陕疆。著刘蓉督饬防边将士。实力堵御。毋稍松懈。固原平凉一带。为陕省赴甘大路。回逆麕聚其间。声息阻隔。兰州省垣。米粮因此奇窘。势成坐困。刘蓉现拟派兵由平凉进剿。疏通甘省粮路。实能不分畛域。力顾大局。并著杨岳斌酌带亲兵数营。督饬曹克忠巩昌之军。进捣固原。与刘蓉所派刘玉兴、谭玉龙、进剿平凉之师。前后夹击。先清东面。以期疏通粮路。雷正绾既经刘蓉传知。令赴穆图善军营。所有该提督部下将士。及逃赴泾州之亲兵。并平凉赴泾之勇丁。均著杨岳斌、刘蓉、饬令并归谭玉龙统带。俾有约束。免致散而无纪。刘蓉所参杨能格分拨各营粮饷不均。并营私侵蚀各情。著杨岳斌确实查明。会同赵长龄覆奏。刘蓉原片。著摘钞给阅看。昨已有旨。令杨能格回甘省臬司本任。庆阳粮台事务。令林寿图接办。现在泾州需饷甚急。即著刘蓉迅饬林寿图拨解饷银接济。毋稍延误。四川前办劝捐援甘银两。本日已寄谕崇实、骆秉章、迅解十万两赴陕。刘蓉所请撤去庆阳粮台。由该督择员经理。以免分歧之处。著杨岳斌、刘蓉、会同酌度情形。奏明办理。原片著摘钞给杨岳斌阅看。刘蓉仍当由陕省随时筹拨银粮。源源接济。不得稍涉推诿。所陈穆图善偏于主抚情形。本日已密谕该将军。令其详慎斟酌。不可偏听误事。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因宁夏收复。所有善后事宜。及纳家牐安插回众诸务。叠经谕令穆图善妥协办理。现闻灵州逆回。亦有投诚之信。该将军务当熟察诚伪。认真筹办。不可偏重抚议。堕贼狡计。雷正绾与周显承等。意见龃龉。已令其酌带随身弁勇。迅赴宁夏军营。随同穆图善办理军务。穆图善与雷正绾共事有年。想必能戮力同心。埽除贼匪。惟该提督近来专以招抚为事。恐为孙义和赫明堂穆三杨大娃子等所绐。穆图善总当遇事详慎体察。毋稍偏徇。庶操纵有权。机谋不至宣泄。雷正绾何日抵营。并著穆图善随时具奏。灵州为首各逆。必应捦获正法。其投诚之众。非将军械马匹全数呈缴。不准收降。经朝延再三诰诫。该将军如不能悉心体会。冒昧从事。致贻后患。必惟穆图善是问。此系密旨。著不准一字泄漏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因甘肃军务紧急。需饷甚殷。曾经谕令江苏浙江湖北湖南等省。按月派定协饷数目。源源接济。兹据刘蓉奏称、杨岳斌所部亲兵。断炊饥困。且泾州防军。以及穆图善、曹克忠、成禄等营。皆须量为兼顾。乃半年以来。各省欠解甘饷。积至四十余万两之多。各军饥困。不堪言状。若再不筹解济。哗溃立见。请饬催各省迅解等语。即著官文、曾国藩、李鸿章、马新贻、李瀚章、郑敦谨、迅将同治四年欠解甘军月饷。及本年按月应协之款。赶紧解陕。俾资转运。现在甘省军饷万紧。非寻常饷项可比。该督抚等务当统筹兼顾。毋得稍分畛域。观望迟延。贻误大局。劳崇光现已行抵平彝。云南地方事宜。在在需人办理。著李瀚章传知赵焕联。迅赴需南臬司本任。以重职守。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、官军截剿大股滇匪获胜。并林鸿年招降滇寇贻误情形各折片。滇边苗土各匪。两万余众。锐意入川。分扑叙州。屡经胡中和督饬湘果各营。以少击众。叠挫凶锋。阵斩首要各匪。歼毙贼党六七千人。该逆已败逃出境。由云南威信司窜往岩方地方。剿办尚为得手。所有此次出力员弁勇丁。及官绅团练。著准其查明择尤保奏。毋许冒滥。四川署建武营守备刘瀛、因带兵出防隘口。致建武营汛地。被匪占踞。该营汛并无城池。现经官军克复。著免其查办。仍留营效力。现在叙永及合江綦江边隘。复有大股黔匪窜扰。崇实等已饬李辉南四营驻防泸卫。周达武驰赴合江防剿。即著崇实、骆秉章、严饬各军。相机堵御。毋稍疏懈。该署督等所奏。滇匪李开甲等、屯聚滇境天星场。经林鸿年派员持劄招降。挑选五百名。发给口粮。其余遣散。现在该匪等明投暗叛。攻破民堡。图犯川疆。并该抚劄委李宜泰回湘募勇。中途招摇滋事各等语。本日已明降谕旨将林鸿年革职。云南巡抚。著刘岳昭补授矣。刘岳昭前由川带兵赴黔。即著崇实等知照该抚。迅即疏通道路。带兵赴任。并著崇实等饬令胡中和严防叛匪。毋令入境。现据刘蓉奏称、陕省饷项奇绌。积欠太多。难于兼顾泾州。请饬催四川劝办援甘捐输银两等语。该省防剿紧要。即著崇实、骆秉章、迅即督饬司道。将前项劝办援甘捐输银两。赶紧催收十万两。派员解交陕西。以济要需。毋稍延玩。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、行抵滇境日期。及筹办事宜。并密陈岑毓英马如龙不和情形各折片。滇省大局。决裂已久。必须有督抚重臣。前往镇抚。整饬纪纲。方能渐图挽救。劳崇光现已行抵平彝。距省城仅止七站。自应迅速前进。且曲靖昭东。大致尚觉粗安。马如龙复禀称省城地方安谧。尤当克日进省。以赴事机。即著劳崇光斟酌情形。速行赴省。将一切防剿抚绥各事宜。妥筹办理。务期渐挽颓风。以收拨乱反正之效。该督既称马如龙感恩图报。何以于马如龙禀请迎谒时。反阻其行。恐此举不免生其疑惑。该督到省后。务当宣布朝廷德意。令其进剿杜逆。力图报称。林鸿年自＜??闲＞任滇抚。托辞逗遛。大负委任。本日已降旨将其革职。云南巡抚。命刘岳昭补授。其云南藩司。仍著岑毓英署理。著劳崇光传知岑毓英。奋勉立功。去其偏隘之见。以臻和衷共济之休。如该署藩司始终不能领悟。即著据实具奏。劳崇光所称办理滇事。要在克复大理。歼除杜朔等语。实属切中机宜。即著实力筹办。设法进兵。荡平丑类。刘岳昭到任需时。劳崇光一身独膺艰钜。责无旁贷。务当澄心体察。力筹整顿。毋失机宜。将此由六百里谕令知之。　　

○以云南布政使刘岳昭为巡抚。仍以补用道岑毓英署布政使。　　

○改丁忧云南提督唐友耕为署理。饬即赴任。　　

○以广东收复嘉应州城。歼毙逆首谭体沅。赏闽浙总督左宗棠双眼花翎。还署两广总督将军瑞麟花翎。江西巡抚刘坤一头品顶带。署广东巡抚郭嵩焘二品顶带。浙江提督鲍超加一云骑尉世职。前浙江按察使刘典、广东提督高连升、云骑尉世职。刘典并赏一品封典。提督唐仁廉、谭胜达、曾成武、黄少春、福建布政使王德榜、黄马褂。总兵官黎荣钧、刘明灯、丁贤发、马骏发、道员李耀南、副将张再胜、赖光斗、喻名扬、涂祖昌、赖长、徐连升、江自康、易进春、宋定元、陈集贤、黄北海、谭胜清、黄喜光、谢复云、眭金城、邹玉林、戴清辉、杜登云、吴茂轩、参将唐得胜、柳玉清、叶善明、朱长林、陈道亨、戴荣升、巴图鲁名号。都司彭锡芝等花翎。军功王荩臣等蓝翎。余加衔升叙有差。予伤亡副将宋成祥、阵亡守备钟福春等四十三员祭葬世职加等。　　

○予四川赵家坝等处阵亡副将张大有等三十三员祭葬世职加等。　　

○甲申。谕内阁、崇实奏、甄别州县佐杂各员。请旨革职等语。四川候补同知徐钧、心地糊涂。声名恶劣。候补直隶州知州陈言昌、性情浮躁。遇事钻营。试用通判李肇培、借差招摇。需索夫马。候补府经历姚元霍、办事粗率。举动乖张。试用从九品李葆宸、行为乖谬。任性妄为。以上五员。均著革职。以儆官邪。　　

○陕甘总督杨岳斌奏、军务未平。请将同治元年大计展缓举行。从之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、刘长佑奏、马贼较远。北防稍松。酌拟居中筹办情形一折。匪距山海等关二千余里。内有边墙之固。外有三省骑兵防剿兼资。自可无虞窜越。该督拟暂行回省。居中调度。留通永道英良在防。并饬令徐廷楷。暂回本辖地面。著准其暂回省城。清厘积牍。并将南北两防事宜。妥筹兼顾。仍督饬英良驻扎三屯营。妥为操防。多设侦探。傥该匪有内窜消息。即行飞报该督。酌量出省。至古北口地方。亦属要隘。恐热河余匪。潜踪内窜。著徐廷楷即回本辖地面。将迤北关隘。仿照在北各口。一律挑凿深濠。筑建墙栅。以臻周密。文祥函商该督筹拨兵勇。驻扎朝阳。该督以孤军远涉。馈运维艰。声援易隔。不如将拟派之军。分扎口内。更严戍守。即照所请行。仍随时酌度情形。妥为调度。将此谕知刘长佑、并传谕徐廷楷知之。　　

○户部议覆陕西巡抚刘蓉奏垦荒章程。一、正经界。叛绝各产。划分段落。编立字号。客民应募者。查明来历。给照承种。一、定限制。叛产概令入官。绝产以三年为期。业主逾期不返。即行截止。客民认垦者。期至六年。租粮及额。即为永业。一、缓钱粮。水田初年免租。止纳正粮。旱田租粮俱免。次年再升科。一。定租谷。每亩每年约取租谷。六年后统免租谷。照额输粮。以上四条。均应如所请办理。从之。　　

○以河南修武县捐修城垣。永广学额六名。　　

○蠲免直隶安、隆平、天津、三州县被水地方上年额赋。　　

○丙戌。谕军机大臣等、德英、富尔荪奏、逆匪窜陷阿勒楚喀。偪近省会。现筹堵剿情形一折。逆匪王洛七等、由双城堡直扑阿勒楚喀。署副都统永寿带兵堵御。毙贼无数。惟贼势太重。官军被其围裹。以致溃散。阿勒楚喀及拉林地方。旋即失守。五常堡亦被贼踞。德英、富尔荪、未能先事防范。实属咎无可辞。均著交部严加议处。现在贼势南趋。偪近省会。德英等惟当就现有兵力。激励拊循。奋勇堵剿。以待援兵。文祥福兴所派赴援吉林之定安等军。此时行抵何处。并著迅催前进。节节埽荡。与吉林之兵。两面夹击。毋令省垣重地。稍有疏失。文祥等前调之神机营官兵八百名。已于日内陆续东行。著酌量目下情形。如定安等军尚不敷用。即于盛京防兵及续调之官兵内。酌拨若干。迅赴吉林援剿。以厚兵力。著文祥等斟酌机宜。妥筹办理。宝善前派马队千名。叠经降旨令赴吉林。交德英等调遣。即著宝善催令赶紧驰赴吉林助剿。不得稍有迟逾。致干重咎。富明阿病体已否痊愈。吉林待援孔亟。非得有知兵大员。前往督剿。不足以大挫贼锋。著富明阿与宝善筹商。酌带官兵。即日驰赴吉林剿贼。务当仰体朝廷委任之意。毋以病辞。黑龙江防守事宜。亦关紧要。著文祥等传知特普钦。百日孝满后。即日起程回任。以重职守。特普钦未到以前。宝善责无旁贷。仍当力筹守御。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日已降旨将李鹤年调补河南巡抚。曾国荃调补湖北巡抚。昨据刘长佑奏、该督现拟暂行回省。筹办南北防务。李鹤年著俟刘长佑回省后。即起程来京。陛见后再行赴任。曾国荃现在假期将满。旧病谅已就痊。刻下捻匪窜扰湖北边境。防剿正当吃紧。曾国荃素娴军旅。朝廷为地择人。正资倚任。且由湘赴鄂。相去甚近。著曾国藩、李瀚章、即行知照该抚。迅速驰赴新任。力图报称。不得稍存推诿之念。有负属望。曾国荃旧部中有得力将弁兵勇。并著酌量带往湖北。以资差遣。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、察看回目投诚情形一折。回目马化漋、既向雷正绾军营具禀投诚。当曹克忠进军强家沙窝之际。何不将疑惧情节禀明。辄敢聚众抗拒。致雷营有金积堡之挫。该回目等阳为乞抚。而诡谲反复。心志叵测。总因尚未大创之故。穆图善务当酌度机宜。剿抚兼施。不得粉饰因循。草率了事。致贻后患。傥偏于主抚。懈惰军心。或纵令回匪复行句结生事。则穆图善贻误之罪。断难宽宥。懔之慎之。回匪孙义漳、何时投诚。保至副将。何以擅出告示。交花马池各处张贴。且擅称总统忠义等营名目。著穆图善详细查明复奏。都兴阿以抚局未定。饬令各营及地方官。于未经查明具奏以前。不准回人擅自往来。以杜句结。办理甚属认真。穆图善不可疏于防范。漫无稽察。致误事机。毛卜拉边口尚有匪扰。经都兴阿派兵剿散。现在河东横城花马池定边一带后路。均应严防。穆图善不得稍涉大意。都兴阿原折。著钞给穆图善阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○河南巡抚吴昌寿降调。调湖北巡抚李鹤年为河南巡抚。以前任山西巡抚曾国荃为湖北巡抚。调陕西巡抚赵长龄为山西巡抚。仍以刘蓉署陕西巡抚。　　

○丁亥。谕内阁、景霖奏、请将弁兵应支廉饷。量加变通一折。马兰镇所属遵化等营廉饷。向由通永霸昌道库。按实银七成支领。较之马兰镇左右两营。按八成实银支领者。已觉向隅。况弁兵廉饷。均未能按季拨给。枵腹差操。殊堪怜悯现当边防紧要之时。自应量为变通。以示体恤。所有遵化营等五营路弁兵。应支七成廉饷马干等银。准其援照左右两营廉饷章程。一律按八成实银。径向藩库支领。即著直隶总督转饬藩司。自本年春季起。按季筹拨。毋稍延误。　　

○谕军机大臣等、伯彦讷谟祜等奏、会商分道出边剿贼。驰援吉林。请饬催捐输马匹。并文祥、福兴奏、剿贼获胜情形。各折片。贼匪盘踞昌图厅之八面城。并城西大洼一带。经文祥等饬令定安等冒雪进兵。攻其不备。并设伏诱贼出追。毙匪甚多。城贼震慑奔窜。立将该城收复。匪众现向东北逃逸。著文祥等即饬令定安。督兵跟踪迅速追剿。毋令得稍喘息。逆首王起诡辞乞降。冀图缓师。经文祥等严加斥绝。立意主剿。所办甚合机宜。所有此次剿贼出力员弁。著准其查明请奖。广宁防守尉扎朗阿。经饬令带兵豫扎大房申地方。杜贼窜往东北之路。乃敢托词绕前迎击。致令残匪他遁。实属恇怯规避。著即革职。不准留营。以示惩儆。吉林势甚危急。文祥等务遵昨日寄谕。饬令定安等酌量拨兵。驰赴援剿。并酌留马步数营。驻扎长春厅。以防贼众回窜之路。伯彦讷谟祜现已行抵奉天。哲里木盟官兵一千名。已陆续到奉。即著该亲王督带。由法库边门驰赴昌图一带。察看情形。与定安等军会合。进援吉林。以壮声势。如长春厅以西有警。仍即折回防剿。并著严催昭乌达盟、及郭尔罗斯旗兵。迅速派往。以厚兵力。一面知照卓索图盟。令其挑齐蒙古官兵。在本境严防。以杜贼踪西窜之路。蒙古各旗王公所捐马匹。未经解到者。亦著伯彦讷谟祜迅催。令其解赴该亲王行营。毋稍延缓。春霖所带洋枪队。经文祥等派赴兴京防护。布置尚属周密。即著照所议办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、官军两路剿办发捻。并现驻汉镇布置情形。吴昌寿奏、张总愚窜至明港驿。飞调各军进剿各一折。张总愚股匪。由枣阳纷窜唐县属之郭滩一带。经姜玉顺等紧蹑追剿。连破贼巢。俱向白秋田九店窜去。赖牛等逆。扰及麻罗黄孝等属境内。梁洪胜败贼于黄冈县属之街埠等处。猝因贼众兵单。力竭阵亡。其所带之安民各营。即著官文委令刘盛国暂行统带。以专责成。此次贼窜襄枣。虽经击退。难保不悉数下趋。亟应厚集兵力。分路兜剿。方能渐次埽荡。刘铭传一军。前据曾国藩奏、已于上年十二月闲拔营赴鄂。著该大臣催令该提督率所部十八营。由罗山取道前进。遇贼即击。乔松年所派之王才秀四营。是否已抵罗麻一带。著该抚迅催前进。以厚兵力。汉口系著名巨镇。官文既经移扎该处。即著将防守事宜。妥筹布置。俟各路援兵到齐。即当合力大举。以收聚歼之效。张总愚现由桐泌折窜明港驿。吴昌寿已督带安住保英马步各队。进抵西平。催令马德昭蒋希夷等径至遂平。绕出贼前。与姜玉顺等军互相联络。以剿为防。即著督饬各将士。会合楚师。纵横夹击。迅殄贼氛。河南巡抚。已令李鹤年调补。未到以前。吴昌寿责无旁贷。仍当督率各军。妥筹调度。不得存五日京兆之见。稍形疏懈。湖北巡抚。已令曾国荃调补。郑敦谨著俟曾国荃到任后。再行交卸。李鹤年卸任在迩。著曾国藩懔遵前旨。催令张树声迅速北上。毋再迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、官军进规山泽。连破贼营。现筹乘胜攻剿一折。山泽逆首孙芢广等。盘踞溪峝。稔恶阻兵。引次楚军湘勇。奋力进攻。数日之间。蹋平贼村贼营二十五处。捦斩极多。实足以褫贼魄而扬军威。张凯嵩现赴南宁。即著督饬刘培一、覃远琎、王月亮等军。将附近村垒。设法攻克。径捣老巢。并著迅拨一军。由宣化拊贼之背。务使该匪两面受敌。不能日久负嵎。方为妥善。至逆首孙芢广。必应拏获正法。毋令乘闲脱逃。致稽显戮。将此由五百里谕令知之。　　

○署盛京将军福兴奏、遵旨训练兵丁。得旨、著随时督饬该员等认真训练。俾得悉成劲旅。以固根本。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、上林逆首已诛。武缘余氛未净。现饬分别认真剿抚。得旨、即著饬令易元泰将上林善后。赶紧清厘。即日移营武缘。将双桥邓广林墟等伏匪。悉数捕斩净尽。毋留余孽。　　

○以广西剿办山泽踞匪获胜。予同知刘培一以知府用。　　

○以带队不力。革奉天协领李天恩、德印、佐领李兴诗、防御桂森职。开暂革协领恩科缺。不准留营。　　

○以约束勇丁不严。革湖北军营总兵官王名滔贼。游击萧至元、守备李上发、均革职永不叙用。　　

○予湖北黄冈阵亡总兵官梁洪胜祭葬世职加等。　　

○戊子。谕内阁、李瀚章奏、臬司呈请开缺终养等语。云南按察使赵焕联。著准其开缺。现在粤逆已平。贵州军务未竣。仍著该员在湖南本籍。带兵防剿。　　

○己丑。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、本月二十八日。杨岳斌递到报二件。一系上年十二月十七日。一系本年正月初九日。均由五百里于甘省省城拜发。前后两报。相隔二十余日。何以同日递到。现当军务吃紧之际。岂容驿站任意延玩。著兵部查明上年十二月十七日杨岳斌所发军报。系何站迟误。即行从严参办。以肃邮政。　　

○又谕、杨岳斌奏、甘肃□山戊不□征额粮。拟请概复旧章。以备军食一折。甘省□山戊不□征起存上下色粮四十八万余石。耗羡粮七万一千余石。前经已革护理陕甘总督恩麟奏明。于兵少粮我之抚彝张掖等厅州县。分别改征折色。以备转拨。兹据该督奏称、近来甘省粮价昂贵。每麦一石。视前所定折征二千之价。已增至十数倍。以此价估拨。兵丁不能糊口。而州县侵渔中饱。掊克愈重。届期转拨。则又任意枝梧。以至兵粮不给。储积全无等语。甘肃地方瘠苦。军民乏食。自酌征折色而后。公私交困。储峙一空。民赋军糈。两受其弊。自应迅复旧章。以图补救。著照该督所请。自同治五年起。额征正耗粮石。仍归本色。并不分上下两忙。并著该督严饬各州县。洁己奉公。务使惟正之供。概入仓储。用备缓急。傥有不肖牧令。仍敢勒折侵那。狃于积习。即著该督按照违误军需例。严参治罪。以重军食而供效尤。　　

○谕军机大臣等、杨岳斌奏、甘肃贼众兵单。不敷分布。查有曹克忠旧部明字四营。现在楚省。请饬调赴甘协剿等语。曹克忠一军。不及万人。若令兼顾各路。实属不敷调拨。该四营系其旧部。恩义相习。防剿必能得力。著官文、郑敦谨、即饬蓝斯基、欧阳春、李玉麟、魏元禄、各率所部。速赴甘省。协同剿匪。以资厚集。其沿途口粮等面。即著官文、郑敦谨、筹款给发。俾利军行。罗惇衍奏、各营勇纷纷拜会。名曰江附会。又一名帼老会。其匪首则称为老帽。出入营盘。官不敢禁。恐致养痈贻患。请饬拏办等语。著官文、郑敦谨、督饬带兵员弁及地方官。严密访查。认真究办。以杜乱萌。原片著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、甘省兵力。不敷分拨。请调朱南桂、刘连捷、迅统所部。赴甘援剿等语。前因李瀚章奏刘连捷等军。劳勚日久。当经谕令准其陆续裁撤。现在甘省贼匪未平。亟应添调劲兵。以资援剿。著刘坤一、李瀚章、查明朱南桂刘连捷两军。是否已经裁撤。抑仍在江境防堵。即饬该二员迅统所部。星驰赴甘援剿。毋稍延缓。其沿途口粮。一切费用。并著江西湖南两省从宽筹拨。俾利军行。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、酌拟分拨宁夏军营饷项。并请饬催江苏协甘饷银等语。杨岳斌所带各军。需饷甚钜。雷正绾等军。约五十余营。而宁夏军营。尤为甘肃要地。现据杨岳斌奏称、各营月饷。业已积欠数月。即令各款按月解到。尚属不敷分拨。所奏自系实情。江苏财赋日充。其情形迥非甘省之比。所有都兴阿前奏、请在两淮盐课项下月拨银二万两。即著李鸿章按月筹拨银六千两。由陕解赴宁夏军营。其不敷银一万四千两。仍著李鸿章设法筹措。派员径解山西藩库。转解宁夏军营。毋再延诿。其江苏江海关第月协甘饷银二万两。日久未解。该营支发罄尽。无款可筹。并著刘郇膏查照部议。按月如数拨解杨岳斌军营。以应要需。毋得藉词推延。致误戎事。原片著钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、并传谕刘郇膏知之。　　

○陕甘总督杨岳斌奏、遵查胡大贵供称。于雷营勇变后。率所部八百人。请派秦国胜管带。实有其事。至所称哗溃之时。力为阻止。则系一面之词。尚难遽信。得旨、著即咨会赵长龄。催提雷恒李高起及蒋方直等、归案质讯。毋任狡展。　　

○以云南迤西道宋延春为按察使。　　

○以贪黩营私。甘肃知州陈履谦、知县联凯、革职讯办。　　

○予甘肃李家堡阵亡总兵官余华龙等祭葬世职加等。　　

○予甘肃岔口阵亡千总尤诰等祭葬世职。　　

○庚寅。谕军机大臣等、富尔荪奏、剿办马贼情形。请饬奉省官军夹击等情一折。马贼垂涎吉林。偪近省会。经佐领常喜等督带马队。并炮手步勇一千八百名。在乌拉迤北双阳通地方。力行堵遏。虽将贼匪击败。而后股愈来愈众。尚在白旗屯嘎牙河一带。直至巴彦鄂佛罗边门内外盘踞。富尔荪续带马队二百名。驰往乌拉援剿。该处山径丛杂。贼众兵单。兼顾为难。又有小股匪徒。两路窥探。希图绕越僻径。诈袭省会。现在该逆虽向巴彦鄂佛罗边门窜遁。难保不去而复来。著富尔荪严督兵勇。加意堵遏。以防回窜。并著德英严防省会。毋稍松懈。宝善前派赴援吉林之黑龙江兵一千名。务当懔遵叠次谕旨。严催速赴吉林。富尔荪俟此项马队到时。即与德英商酌。分拨应用。匪徒傥被吉林兵剿退。势必复向奉省回窜。文祥、福兴、现已派兵出边。赴吉林援剿。著即饬令定安等视贼所向。相机堵截。毋令贼踪回窜。至贼匪老巢。多在围场大山之中。非设法摉捕。不能立清盗源。并著文祥、福兴、饬令定安等与富尔荪所部兵勇。联络声势。严密摉捕。所请筹办摉捕围场兵饷。及专员办理饷糈之处。著文祥等斟酌情形办理。富尔荪原折。著钞给文祥、福兴阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富尔荪奏、请调参将李其昌带勇赴吉林剿贼等语。奉天马贼。窜入吉林。肆行抢掠。署副都统富尔荪、现在带兵剿办。兵力尚嫌单薄。据奏参将李其昌、前在山东统带勇丁。俱持长竹竿标枪。颇称利器。该员现在是否仍在山东军营。著阎敬铭即饬李其昌挑选直东壮勇一千名。并由山东备齐一丈五六尺长竹竿标枪。以及旗帜等项。交该员管带。克日起程。驰赴吉林。限于三月间赶到。听候富尔荪调遣。此项勇丁务须责令认真挑选。毋使游匪溷迹其闲。沿途严加钤束。迅速遄行。应需行粮。并著阎敬铭筹款发给。俾无缺乏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、宁灵军务未竣。都兴阿马队。先行撤动。并都兴阿接奉寄谕。知照迟延各折片。览奏曷胜诧异。宁夏回人虽已投诚。纳家牐一带回众。虽尚安静。然必须重兵弹压。方可资镇摄而免疏虞。都兴阿何以不与穆图善和衷商搉。辄将杜嘎尔所带马队。撤赴定边。殊不可解。现在都兴阿已调补盛京将军。叠经降旨催令赴任。所有宁夏军营马步各队。均令穆图善督率调遣。即著都兴阿懔遵前旨。迅速起程。前赴盛京将军新任。不准稍涉迟延。杜嘎尔本系宁夏副都统。职守所关。岂可调赴他处。仍著饬回宁郡。听候穆图善调遣。甚余各军。一并交穆图善分别布置。都兴阿不得有意为难。致误大局。都兴阿于兵勇入城抄掠。既未能弹压禁止。且将杜嘎尔马队。率行饬赴定边。办理甚属非是。该将军先事已调任盛京。穆图善有督办之责。责无旁贷。即著懔遵叠次谕旨。将剿抚机宜。及一切善后各事。妥筹办理。傥偏于主抚。为贼所愚。而以都兴阿办理不善为诿过地步。必惟穆图善是问。前据都兴阿奏、营务处钞呈告示。阅其前衔。系统带忠义等营副将孙义漳所出。事涉无稽。当经谕令穆图善查明复奏。此次穆图善片内。但将都兴阿查询孙义漳原文叙入。而于孙义漳衔名原委。并未声叙明晰。殊属含混。著仍遵前旨。查明具奏。不准一字徇隐。至所称上年十二月初五日寄谕。事隔多日。都兴阿始于咨文内叙及。恐以前延阁者尚多。请饬查明等语。著都兴阿确切查明。因何知照迟延。及从前有无阁压之处。迅速明白覆奏。毋许回护。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕护山西巡抚王榕吉。本日据穆图善奏、宁夏办理善后。请饬山西省迅速协济银两等语。据称宁夏府城。自遭兵燹以来。土地荒芜。生灵涂炭。城内仅賸穷黎数百。房庐铺肆。焚掠一空。若不兴修渠道。招民归业。早事春耕。则夏秋颗粒不收。兵糈民食。无所取资。全局依然涣散。惟渠工牛粮籽种。并一切设官安兵赈济难民等项。需款浩繁。本处地方雕敝。无项可筹。请饬山西就近拨银十万两。迅解宁夏。以济急需各等情。该府甫经收复。筹办善后事宜。需项甚殷。即著王榕吉迅速筹拨银十万两。限一个月内。赶紧委员分批解交宁夏府城。毋稍延缓。　　

○补铸福建彰化县知县印信。从巡抚徐宗干请也。　　

○以吉林伯都讷厅城被贼窜陷。革被掳同知安荣职。遣戍军台。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。二月。辛卯朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至己未皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、本年轮应查阅山东河南江苏安徽江西五省营伍之期。山东著即派阎敬铭。河南即派李鹤年。江苏即派李鸿章。安徽即派乔松年。江西即派刘坤一。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁据实参奏。该督抚等务当加意整顿。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、前因广东嘉应州发逆全股殄灭。东南各省大局虽已肃清。而豫楚捻匪奔突靡常。蔓延数省。特经谕令左宗棠等、将江闽各军暂行停撤。听候曾国藩函商。将得力将士。拣调北路江皖豫楚各营助剿。并令鲍超先统所部驰赴鄂豫。听候曾国藩调遣。以期厚集兵力。迅埽捻氛。因思甘省宁夏虽经收复。而回匪到处肆扰。灵固及秦凉狄河等处。盘踞句结。其势甚炽。杨岳斌所部兵勇颇单。不敷防剿之用。现在江闽各军。除应拨鄂豫江皖助剿外。尚余若干名可以调赴甘省军营。将领中何人可以派令带往。总以精锐得力为主。此时江闽粤东军务已平。浙江江西湖南亦应撤防。自可将各该省饷项。移作甘肃军需之用。嗣后江西浙江湖南每月可协济甘省饷银若干两。并协济调赴鄂豫江皖助剿勇营饷银若干两。鲍超一军。调赴鄂豫约有若干名。楚北可协济此军饷银若干两。江苏省能否于现协甘省月饷外。再行筹添若干两。均著官文、曾国藩、左宗棠、李鸿章、刘坤一、马新贻、李瀚章、妥筹速奏。从前南省勇丁。以甘肃地方瘠苦。多不愿往。此时若将调赴甘省勇丁。酌增饷银若干。或再将员弁勇丁之从征西路者。变通章程。从优保举。当可乐于从事。益加奋勉。曾国藩、左宗棠、李鸿章、识见素优。此举是否可行。即著详晰奏闻。傥南勇以水土异宜。难于调赴甘省。此外如有嘉谟硕画。可以统顾全局者。亦当各抒所见。以期谋出万全。早蒇军事。有厚望焉。广东发逆虽平。而土客匪徒互斗。蔓延纠结。为患方长。且降众土匪。散处各州县。伏莽甚多。嘉应新隆匪徒。亦须筹画安插。均不可无得力兵勇弹压。左宗棠仍当酌留闽军在粤。不可概行遣撤。并著该督仍留粤东。办理善后事宜。毋庸遽回闽省。肇庆等处慈事匪徒。即由左宗棠派兵剿办。分别良莠。惩劝兼施。豫遏乱萌。以副殷望。嘉应州前助发逆戕害官兵之土匪。亦应分兵摉捕。净绝根株。毋留余孽。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、川军攻克天台山贼巢。并会同黔军。击退遵义袭城号匪。及贞丰州逆回出巢。攻陷永宁州城各一折。贞丰新城回匪。以伪降缓我军心。各处官绅团练。皆以剿回为讳。致该匪得逞狡谋。乘隙窜陷永宁州城。凶狡情形。实堪发指。张亮基当督饬赵德光、罗孝连、毕大锡等、各率所部分路进剿。并饬兴义等属厚集团勇。直取贞丰州城。尽歼丑类。毋得再行议抚。稍事迁就。至号匪虽经击退。难保不去而复来。著仍督饬倪应复等严密防范。毋稍疏虞。刘岳昭业经＜??闲＞放云南巡抚。已令其节节埽荡。疏通道路。张亮基当严檄黔军。会合该抚所统川军实力攻击。肃清北路。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○兵部奏、遵议科布多参赞大臣广凤、帮办大臣奎昌、于乌梁海地方奏明添设之台站。辄行裁撤。应均照不应重杖八十例降三级调用。无庸查级纪议抵。得旨、广凤、奎昌、均著照部议降三级调用。不准抵销。仍著带所降之级。留于该处效力。毋庸开缺。　　

○拨河南光州营归信阳协副将管辖。移信阳州吴家店汛把总驻明港驿。设经制外委一员驻吴家店汛。额外外委一员驻萧曹店。移信阳州守备驻确山县城。确山县沟竹汛外委驻新安店。遂平汛外委驻沟竹汛。设千总一员驻遂平县城。从前任巡抚吴昌寿请也。　　

○以筹防不力。贵州道员莫超宗下部严议。　　

○以贵州永宁州城被匪窜陷。革署知州知县袁浚职。仍留营。　　

○壬辰。谕内阁、李鸿章奏、查明藉病偷安骫法营私之卡巡各员。分别参办一折。江苏候补知县张寿昌等、经李鸿章派令在扬州仙女镇等处办理厘捐。该员等并不亲身驻局。辄藉病他往。任听司事人等朋比作奸。匿报舞弊。实非寻常玩误可比。把总裘瀚、带船护卡。辄敢句串奸商。屡次得钱卖放。实属骫法营私。亟应从严惩办。候补把总裘瀚、著革职发往新疆效力赎罪。候补知县张寿昌、候补县丞叶滋櫰、均著革职永不叙用。候选县丞郭炳奎、监生冯邦泰、著一并斥革。以示惩儆。　　

○以江苏通州办理团防出力。予知府许大猷等优叙升用有差。　　

○予江苏常州殉难通判彭仁中祭葬世职。　　

○旌表割臂疗亲江苏苏州府原任学正蒋锡琳妻吴氏。湖南善化县监生余祖培妻徐氏。　　

○癸巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、李瀚章奏、请令贵州藩司暂缓赴任。办理贵东军务一折。黔省下游。群盗如毛。苗教各匪。时伺楚边。李瀚章现饬周洪印径取寨头。以为节节进捣之计。第悬军深入。非有黔省知兵大员驻扎会剿。难以见功。该抚拟令新任贵州藩司兆琛稍缓赴任。专办贵东军务。由楚西驰扎镇远。选将练兵。与楚军共图进剿。所陈尚合机宜。张亮基于黔省下游。颇有鞭长莫及之势。湖南援黔之军。屡次中辍。迄未竟功。兆琛既熟悉该处形势。责令专办下游。必克呼应较灵。客兵主兵联为一气。即著该抚传知兆琛暂缓陛见。即由沅晃驰赴镇远。办理军事。务与周洪印等军。联络声势。埽荡而前。以收破竹之效。粤东发逆既平。湘省东防已松。李瀚章尤当抽拨剿兵。越境入黔。以资厚集。赵焕联前已有旨准开云南臬司之缺。仍令在湖南本籍带兵防剿。并著该抚饬赴湘黔边境。与兆琛、周洪印等、督兵进取。毋任诿卸。张亮基仍当严饬下游地方文武及在防兵勇。与楚军并力夹击。并听兆琛调遣。以期早靖边陲。无负委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、广东办理英领事入潮城一案。复接英国照会。请派员随两广总督前往潮州妥办一折。本日明降谕旨。令丁日昌驰赴潮州。随同瑞麟办理矣。英人进潮城一事。经瑞麟与该领事言明。不开行店。不设关卡。不建天主堂。业经坚佐治允肯照办。将此晓谕绅民。洋人进城一次。旋经官绅护送出城。前据瑞麟等奏、坚佐治入城以后。潮民复张揭帖。聚众喧呼。实因通事佛礼赐邀求建立洋馆。暂住一月。一时哄传。遂至复滋疑议。坚佐治以此不甚惬意。现摘传潮城绅士数人到省。面加开导。熟筹经久善策等语。似此办法。尚为妥协。但未知瑞麟与该处绅士如何妥商定议。从前与坚佐治所约。有无照会往来凭据。何以坚佐治详呈住京公使。则云并无允准前项等事之说。英国使臣阿礼国此次在总理衙门呈递照会。语多激切。若不妥筹了结。深恐别滋衅端。本日因丁日昌系潮州原籍。且前在上海。与洋人熟悉。令其随同瑞麟前赴潮州办理。著李鸿章即传知该运使。即日由上海乘坐轮船。赴广东省城。随同瑞麟赴潮。务须不激不随。顾全大局。方为妥善。瑞麟等现在筹议情形。著随时奏闻。以慰驰系。总理各国事务衙门折一件。著钞给瑞麟、李鸿章阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○命两淮盐运使丁日昌驰赴广东。随同将军瑞麟办理中外交涉事件。　　

○予浙江汤溪等处阵亡副将何万华等祭葬世职加等。　　

○予安徽巢县等处阵亡殉难千总姜士豪等绅民妇女二十员名口分别旌恤如例。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○予江苏上元等处殉难文童杨长寅等绅民妇女十九名口分别旌恤如例。　　

○乙未。春分。朝日于东郊。遣克勤郡王晋祺恭代行礼。　　

○谕内阁、穆图善奏、请将废弛营务之已革副都统摘去顶带等语。已革甘肃宁夏副都统常升、前因守城出力。赏还顶带。暂署副都统缺。并暂护宁夏将军印务。乃该革员自署任以来。于营务一切。操防诸多废弛。且于兵民苦累。漠不关心。辄敢罔利营私。行同市侩。实属有玷官箴。该员前经革职。著即摘去顶带。勒令回旗。不准留营。穆图善著即赴宁夏将军本任。将操防善后一切事宜。实力整顿。以副委任。　　

○又谕、前据都兴阿、穆图善、先后奏报宁夏回众投诚。郡城业经收复。并据穆图善奏称、该回众于上年十二月初二日。将城池圩卡全行撤空。各堡回人。俱移往纳家牐一带。檄出枪炮等件。将倡乱之逆首纳万有送营正法。官军入城驻扎。乃都兴阿复将回目保立等诛戮。兵勇乘机肆行抢杀。当以情节参差。未即查办。兹复据穆图善奏、该处回众。实系真心悔罪。投诚后颇能安静。接据都兴阿信函。亦自认冒昧孟浪。钞录呈览等语。都兴阿督办军务。于剿抚机宜。毫无定见。且于兵勇入城肆掠。未能弹压禁止。致与穆图善办理两歧。实属错误。著交部议处。至回众踞城抗官。固为国法所必诛。惟朝廷以好生为心。其中果有被胁勉从真心悔罪者。自应宽其既往。概予保全。前经谕令统兵大臣。但分良莠。不分汉回。谆谆告诫。至再至三。此次都兴阿办理不善。业经加以惩处。所有宁夏投诚回民。即著穆图善妥筹安抚。俾得各安生业。复为良民。此外各处回众。如有能捆献首逆诚心反正者。亦准一体免其前罪。妥为安插。用示朝廷覆帱无私至意。　　

○谕军机大臣等、前因劳崇光奏、滇省饷源枯竭。请饬部查催各省积欠协饷。并酌定数目拨解。当经谕令户部速议具奏。兹据奏称。各省积欠过多。请仍就上年酌提数目。明定批解限期。以收实济各等语。滇省需饷万紧。该部酌提银两。为数无多。自应迅速筹解。所有提解浙江省协饷十万两。著限一年内解清。提解广东省协饷六万两。并四川省及太平关协饷各四万两。著限半年内解清。提解江西省协饷三万两。湖南省协饷二万两。河南省协饷一万两。俱著限三个月解清。均以奉旨之日。作为起限日期。四川接济滇省银五万两。著一并赶办拨解。各该督抚等务当督饬各该藩司监督等。不分畛域。按限批解。随时奏报。傥逾限不解。即著该部查明严参。至各该省奉拨本年云南兵饷银两。仍著照数起解。毋稍牵混。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章、吴棠奏、理漕须先理河。请饬择要浚筑一折。据称东省河道。乃行漕最要关键。上届东省所挑泇运两属各工。不无多费。而米船仍系绕湖面行。本届粮□舟穴□又□。自应入湖行走。所有十字河等处挑工。大可酌量停办。仅将东省下游及进湖处所。量加疏浚。并将沈家口张秋镇淤垫段落。认真挑浚。似挽运不至阻滞。其本届米石无多。止可择要挑筑。或于南坝头口门迤上。酌做钳口草坝数道各等语。现在江省已遴员分投购米顾船。渐有头绪。亟宜将运道豫筹浚筑。方免临事周章。前据阎敬铭奏、漕船入运。全无把握。张之万奏、南坝头等处运河。挑穵深浅。皆有可虞各等语。东省运道。久经淤滞。疏浚自属费手。惟现当办理新漕之际。岂可任令河道废弛。著张之万、阎敬铭、丁宝桢、按照李鸿章等所拟妥筹办理。不得畏难推诿。致误漕行。李鸿章、吴棠、亦当随时体察情形。与张之万等悉心咨商。务臻妥善。李鸿章等折。著钞给张之万等阅看。将此谕知李鸿章、吴棠、张之万、阎敬铭、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、传谕护山西巡抚王榕吉。吴棠奏、徐州防兵饷项日绌。晋省协拨之款。经年未解。防军饥溃堪虞。请饬山西抚臣。将欠解徐防协饷赶紧筹解等语。现在曾国藩指日移师前进。而徐州本境防兵。未能遽撤。所需饷银。亟应宽为筹备。以资守御。著王榕吉按照吴棠所请。严饬藩司及河东道。将欠解徐防协饷各先拨银二万两。赶紧解赴徐州。俾济目前之急。毋稍延误。并将同治四年五月起部拨银数。按月源源解济。毋得再行拖欠。致误要需。　　

○又谕、都兴阿奏、办理移交军务。请将杜嘎尔带赴奉天等情。穆图善奏、宁郡回众仍复求抚各一折。都兴阿前已调补盛京将军。现在吉林奉天防剿正形吃紧。该将军务当赶紧起程。就近来京陛见后。即行驰赴新任。办理军务。毋得稍涉迁延。杜嘎尔带队既能得力。著准其随同都兴阿前往奉天。奉天军营。本有吉林黑龙江马队。杜嘎尔到彼。自可交令管带。宁夏军情。尚未大定。灵固等处剿办回匪。在在需兵。都兴阿所请抽带宁夏军营四起马队赴奉之处。著毋庸议。纳家牐回民。前在宁夏城中被官兵杀掠。现复赴穆图善军营恳请投诚。情词哀切。出于至诚。著穆图善妥为安插。毋令失所。都兴阿交卸起程后。穆图善于宁夏军营事务。责无旁贷。该处汉回人心尚未大定。自应妥筹绥辑。并须留意堤防。不可稍涉疏忽。俟宁夏善后事宜。办有头绪。再行进图灵州。至回众投诚时。务当责令将戕官踞城首要凶犯捆献正法。并将军械马匹交出。其胁从回众。酌量情形。果系真心悔罪。方准受降。不可轻率漫无区别。致为奸回所绐。懔之慎之。宁夏将军本任事务。即著穆图善赶紧接办。驻扎花马池之直隶官兵二千名。著都兴阿、穆图善、酌量情形。能否回直归伍之处。妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○漕运总督吴棠奏、河工官员。半系莅任未久。请将大计展至下届办理。从之。　　

○以故科尔沁贝勒桑鲁布杜特赛弟昂噶扣袭爵。　　

○以故车臣汗公衔头等台吉囊济特多尔济子那旺什库尔袭职。　　

○调西安左翼副都统金顺为宁夏副都统。以凉州协领图明额为西安左翼副都统。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙申。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、前因刘蓉奏保贤能牧令龚衡龄等。酌给虚衔升阶。当经降旨允准。嗣经吏部援案议驳。兹据该署抚奏称、近来登进之途。多在军营。而究心民瘼者。仍潦倒于下吏。陕省疮痍未起。亟应举善劝能。其前保各员。请仍照前旨给奖等语。督抚明保人员。原应照例送部引见。候旨录用。惟刘蓉所奏。系为整饬吏治起见。且所保亦不如军营劳绩之优。著照所请。与安府知府龚衡龄、著仍赏加道衔。富平县知县孙毓林、府谷县知县郎鹤鸣、均著仍以同知直隶州知州尽先补用。准升同知咸宁县知县柳坤厚、洁己爱民。署干州知州周相焯、廉劲坚悫。并著均以知府尽先补用。以昭激劝。　　

○谕军机大臣等、林寿图奏、俟交替后驰赴庆阳。并请收回成命。无庸专折奏事各折片。所奏雷正绾固原三营。陆续溃散数百人。其迅字五营。随拨随逃。平凉之营。逃至泾州者亦众。雷正绾仅存百余人。该提督咨文。仍有十六营之语。多寡相悬。奚啻倍蓰。该提督之咨固不足信。即秦国胜等之函。为恐有传闻之误。仍著杨岳斌、刘蓉、确切查明。以昭核实。据称固原回逆。聚众数万。将由新城奄至镇原。绕出泾州。东趋邠州北集原。窥伺陕疆等语。不可不豫为之防。杨岳斌现已出省。即著督饬所部相机前进。遇贼即击。毋令阑入陕疆。并著刘蓉严饬防军。认真堵剿。毋得稍有疏懈。林寿图拟俟交卸藩篆后。驰赴庆阳。声称粮饷转运。恃西安为后路。而庆阳系偏隅僻壤。请饬接署藩司通筹妥办。俾免跋前疐后之虞。庆阳粮台。前经刘蓉奏请裁撤。当交杨岳斌等酌度情形具奏。该粮台是否可以裁撤归并。西安省城能否兼顾。仍著该督会商刘蓉奏明办理。至林寿图奏称、综糈台者不宜专折奏事。嗣后拟请督抚代为具疏。以一事权等语。所见亦是。即著照所请行。杨能格奏、粮饷两竭。急筹补救。请推广捐输章程。以拯危局。并将所拟条款开单呈览一折。著杨岳斌核议奏闻。再降谕旨。原折单著钞给杨岳斌阅看。又片奏、军粮紧急。请饬陕西抚臣饬属按月运解仓粮。并筹拨脚费银两等语。著将原片钞给刘蓉阅看。即由该抚妥筹办理。将此由五百里谕知杨岳斌、刘蓉、并传谕林寿图、杨能格知之。　　

○又谕、林寿图奏、甘肃粮饷缺绝。请饬催各省亟筹接济一折。甘肃饷需奇窘。各军因饥溃变者。不一而足。现在固原回逆势甚鸱张。屡图分窜。杨岳斌拟于春闲分道并举。而各营饷糈匮乏。枵腹从事。岌岌堪虞。四川等省协饷。前经屡次饬催。而报解者殊属寥寥。何以固军心而维大局。著崇实、骆秉章、阎敬铭、吴昌寿、丁宝桢、王榕吉、各饬藩司。无论何款。迅速凑拨银十万两。并著王榕吉于河东盐课项下。速提银十万两。即日派委妥员。解交陕西藩库。由林寿图妥筹解济。以应急需。其四川山西两省。自本年正月为始。每月各应解银二万两。交陕设局。为采办甘省军粮之用。并著该督抚等源源协济。俾资饱腾。将此由五百里谕知崇实、骆秉章、阎敬铭、吴昌寿、并传谕丁宝桢、王榕吉知之。　　

○以左春坊左庶子常恩充日讲起居注官。　　

○丁酉。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○祭先师孔子。遣大学士倭仁行礼。　　

○谕内阁、已革提督田兴恕。业据崇实等委员于上年十月闲。押解带病起程。取道川北。解至陕西。转解甘肃。现在行抵何处。著四川陕甘总督陕西巡抚等、迅速催令押赴戍所。不准借端逗遛。　　

○谕军机大臣等、明绪奏、孤城军民饥困日久。各路援兵不至。危在旦夕一折。前因伊犁军情危急。叠经谕令成禄等迅速出关援剿。现在该回匪于伊犁城外。四面环攻。该城东北两面。尚可勉强支持。而西南两路空虚。直无兵可以分拨堵御。局势万难久支。亟应添兵援救。以解倒悬。著杨岳斌严催成禄、鹤龄、懔遵叠次谕旨。各率所部赶紧出关。兼程前进。协同剿洗。速解伊犁之围。经此次谕知之后。傥成禄鹤龄仍前玩泄。再行托故逗遛。迁延不进。必治成禄鹤龄以贻误之罪。和阗办事大臣奎章、＜??闲＞放已久。迄今尚未到任。著杨岳斌严催该员迅赴新任。毋再迟延干咎。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、明绪奏、伊犁军务危急。请饬明谊挑派蒙古马队官兵救援一折。伊犁情形危急。日甚一日。著明谊即行挑派蒙古马队官兵六千员名。由该将军亲带。取道塔城。索赴伊犁救援。傥官兵不能如数派拨。务将骟马认真备办三千匹。专派练达敏捷之官兵。先行借道俄国台站。赶紧护解伊犁。以顾急需。必须解至伊犁大城交明后。方准销差。乌科二城。与伊犁唇齿相依。明谊务当妥筹应援。如所需口粮不敷。即著一面调派。一面奏闻。不得藉词推诿。致干咎戾。原折著摘钞交给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏称、江宁还堂一事。前经李鸿章咨据江宁府禀称。该国不愿城外择地抵换。应令自来江宁。与该处官绅面议。兹据法国公使照会内。以并无完结之信为词。请以三个月为限。仍请饬令李鸿章妥筹速结等语。金陵教堂。业经该署督允议抵还。如能于城外择地抵换。即著李鸿章速为议结。傥该国主教必欲在城内建堂。该署督亦当于城内另择一区。给与修造。总期彼此相安。群情帖伏。毋任地方官借词迁延。致该国有所借口。日事哓哓也。该署督熟谙洋务。必能力持大局。于此事迅速完结。以示怀柔。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、据江宁府知府涂宗瀛禀称。与教士雷遹骏辩论数月。仍遵前说。以城内小桃源空基一处查还。并将该教士现寓小丰富巷旧屋及旁基稍为加宽。给与栖身。均缮立汉文洋文合同。互换结案。下所司知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏查还陕西教堂。请饬速办一折。各省查还天主堂旧址。原系按照和约办理。自应早为完结。以免外国人借口。陕西省已历五年。尚未办结。叠经总理各国事务衙门咨催。该抚仅以西安教堂并无实在凭据未能照办。城固教堂则因主教未到莫可筹商等词声覆。今该国公使以陕省因循未办。请立限六个月。期内交还。著刘蓉迅饬该地方官。将查还西安城固原有教堂。速行设法办结。并立予限期。毋得再事迟缓。此系照约办理事件。该抚务当认真筹办。将此案及早了结。免致外国人哓哓不已。以符条约。再据该公使声称。陕省所定交还天主教堂。必须出银取赎。否则即另还一不堪之地。若西安府必要出银。亦必如数交出。将来定于上海税关扣偿之语。是其藉事生波。已可概见。若再迟延。则办理必更棘手。刘蓉务当通盘筹画。早为了结。以期折服其心。不得一味因循。致生枝节。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以理藩院右侍郎英元兼正黄旗蒙古副都统。　　

○赏已革山西按察使瑞昌二等侍卫。为驻藏帮办大臣。前任伊犁巴燕岱领队大臣富勒敦泰蓝翎侍卫。为伊犁厄鲁特领队大臣。　　

○戊戌。祭大社。大稷。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、伯彦讷谟祜奏、剿办马贼。生捦匪首。并请禁滥抚。暨请将黑龙江马队千名先归统带各折片。文祥奏、派兵援剿吉林一折。贼匪大股。虽渡江东窜。而辽河东西两岸。尚有小股多起。沿村裹胁。随在抢掠。经伯彦讷谟祜督带蒙古官兵驰往昌图。派兵在辽阳窝铺一带追剿。杀贼数十名。并将贼首王洛疙疸等三名生捦正法。摉获贼匪三十余名。内有贼首隋同令等十七名一并正法。该亲王现已驰抵八面城。筹画前进。著即督带所部。赴援吉林。惟当详慎布置。不可轻率从事。致有疏虞。黑龙江马队千名。已据宝善奏报起程。仍著署将军严催速进。现在贼股窜至乌拉。距吉林仅数十里。该处情形紧急。自应令黑龙江马队。就近由德英调遣防剿。以救眉急。未便再令绕赴八面城一带。归该亲王统带。所有昭乌达盟蒙古官兵。即著伯彦讷谟祜严行檄催。迅赴军营。归该亲王调遣。应需军饷。仍著文祥筹拨。源源接济。伯彦讷谟祜所称。贼匪不可轻议招抚。实属深悉弊源。著文祥、福兴、德英、宝善、详审情形。斟酌办理。不可轻率收降。致滋后患。原片均著钞给阅看。博崇武、定安等军。已陆续由长春厅进援吉林。著即与伯彦讷谟祜及黑龙江马队三面会剿。迅殄贼氛。八面城一带余匪。俟刘荣合马队到奉后。即饬令赴昌图一带驻扎摉捕。乌拉贼股。前据富尔荪奏称、被官兵击退。此股贼匪。系王洛七为首。现在情形若何。有无分散回窜之处。著文祥探明具奏。本日据德兴阿奏、联捷军营撤回马队官兵。多有嗜好。不自爱惜。并闻黑龙江兵丁。近多吸食洋烟者。传染日深。关系非细。请饬禁止等语。著宝善于所属各城严加禁止。务期一兵得一兵之用。不至日就颓废。奉天吉林官兵内。如有沾染恶习者。亦著福兴、德英、一体严禁。有犯必惩。俾得振刷精神。悉成劲旅。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸福建汀漳龙道关防。从巡抚徐宗干请也。　　

○己亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、昨据明绪奏、伊犁回匪鸱张。情形危急。设由北自塔城窜入乌科两城。处处句结骚扰。其害不可胜言等语。因思自新疆回匪变乱以来。西路各城。闻风四起。到处蔓延。伊犁被困。岌岌可危。设该匪乘势窜突。则北路极形吃重。塔尔巴哈台及乌科两城。所设额兵。军火不齐。操防久已废弛。又廉粮饷缺乏。殊难枵腹荷戈。前经户部奏催同治五年分新疆南北两路经费。酌拨山西丙寅年地丁银十万两。山东丙寅年地丁银十五万。河南丙寅年地丁银十五万两。均由山西解至绥远城。从北路草地解至乌里雅苏台分拨应用。当经降旨。令山西山东河南等省。照数拨解。现在北路防务吃紧。待用孔殷。著阎敬铭、吴昌寿、王榕吉、丁宝桢、懔遵前旨。迅速筹解。不得稍事迟延。现在明绪因事机紧迫。请调乌里雅苏台蒙古官兵六千员名。一应军火。尤须早为筹备。山西距该城较近。著王榕吉赶办火枪战箭。及随枪箭什物。并一切火药铅丸等件。运交绥远城。由绥远城从北路草地解至乌里雅苏台。交明谊等接收。拨给蒙古官兵。迅速起程。赴援伊犁。王榕吉于此项军火。务须宽为筹备。足敷六千人之用。乌里雅苏台为北路咽喉。明谊等身膺专城。责任綦重。科布多塔尔巴哈台均系北路扼要之区。需饷均甚紧要。一俟饷银陆续解到。即由明谊等酌定数目。分给各城。一面咨照该大臣等迅速迎提应用。该大臣等务各督饬兵丁。日夜训练。俾成劲旅。以备缓急。傥泄沓不知振作。致兵丁仍前疲弱。贻误事机。必将该将军大臣等重治其罪。懔之。将此由六百里谕知明谊、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、阎敬铭、吴昌寿、并传谕丁宝桢、王榕吉知之。　　

○兵部等部奏、遵议奉天省监犯反狱、及降匪复叛、焚劫铁岭县署狱。请将盛京将军恩合、照防范不严降一级留任例上加等。议以革职留任。金州协领穆锦、照溺职例革职。该二员均因另案革职。所有现议处分。照例注册。兼管奉天府府尹额勒和布、府尹恩锡、均照防范不严降一级留任例上加等。议以降二级留任。系公罪准其抵销。从之。　　

○庚子。谕内阁、御史林式恭奏、民闲溺女积习未除。请严行楚止一折。民闲溺女。乾隆年闲部议照故杀子孙律治罪。例禁綦严。乃据该御史奏、近来广东福建浙江山西等省。仍有溺女之风。恐他省亦所不免。实属伤天地之和。若不严行禁止。何以挽全民命。著各直隶督抚董饬所属地方官出示严禁。并责令各州县劝谕富绅。广设育婴处所。妥为收养。俾无力贫民。不至因生计艰难。再蹈恶习。傥仍不知悛改。即治以应得之罪。毋稍姑贷。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。二月。辛丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○壬寅。谕内阁、德懋奏、请迎养生母来京一折。据称出继以后。伊父病殁。伊兄阵亡。伊弟德元亦在京当差。止伊生母一人在凉州防所。旧病复发。并无亲丁侍养。请赏给德元假期。迎养来京等语。三等侍卫德元、著赏假九个月。迎接伊母来京。并准其归入京旗。俾得就养。　　

○谕军机大臣等、官文、郑敦谨奏、官军克复黄陂县城。暨请仍留马德昭在楚会剿各折片。逆匪麕聚黄陂城内。及新洲岐亭宋埠一带。经楚省官军会同刘铭传等军。合力围攻。杀贼甚多。其奔窜出城者。又被我军分路追杀。当将黄陂县城收复。在事出力各军。著官文等择尤酌保。毋许冒滥。现时败逆。均向安麻新洲一带大路窜去。亟应乘胜歼灭。以除后患。官文等已饬豫楚各军。跟踪追剿。并饬王才秀由麻城一路前进。咨刘铭传就近驰赴新洲等处。迎头拦截。与追军前后夹击。务即严檄各军。夺力兜击。迅殄逆氛。毋任再行纷窜。复至蔓延。张总愚股匪。现由信阳窜往确遂一带。与赖牛等逆相距较远。一时尚难句合。著吴昌寿督饬豫省马步各军。与姜玉顺等军互相联络。奋力夹击。以期随地翦除。早日蒇事。马德昭一军。入楚后尚能得力。自应仍留楚省会剿。蒋希夷一军。吴昌寿业已调回舞阳一带。豫楚两省军务。均属吃重。马德昭当视何路吃紧。即由何路进剿。一应进止。著官文等与吴昌寿商同办理。总期与军事有裨。不可稍分畛域。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、接据俄国公使照会。称有土尔扈特数千名。为首喇嘛一人。巴扬托孤子、桑扎二员。带领闯入境内抢杀。巴扬托孤子复带土尔扈特十一人。往马甘齿河兵卡。杀死八人。经该国将巴扬托孤子扣留。送至恰克图办理等语。土尔扈特越界杀人。有无其事。并未据武隆额奏及。该国公使照会内。所称为首之喇嘛。系属何人。巴扬托孤子桑扎二员。系属中国何官。曾否带领土尔扈特往俄国境内。抢杀哈萨克及该国所属回人。其乌龙甲马甘齿河等处。是否俄国地界。所称此事系塔城参赞主使。是否确有其事。其中有无别项回人。借端挑唆构衅。抑系俄人砌词狡执。均著武隆额详细查明。据实具奏。事关中外交涉。不可稍有虚饰。致启边衅。巴扬托孤子如已由俄国送至恰克图地方。即著文盛、阿尔塔什达、将其提至库伦。务将以上各情节。询问确实。详细具奏。此事固不可含混了结。亦不得铺张生事。文盛等务当审慎妥商。秉公核办。仍将讯办大概情形。先行速报总理各国事务衙门。以便核覆该国公使。毋稍疏忽。俄国公使照会。均著钞给武隆额、文盛、陈尔塔什达阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以詹事府詹事继格为大理寺卿。　　

○癸卯。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、銮仪卫奏、直隶各州县征解地租。拖角甚钜。拟派员前往会同查办一折。直隶各州县欠解变仪卫地租银两。叠经降旨严催。兹据该衙门奏称、数十年来。各州县应解银两。积欠至四十万三千余两之多。每年新租。征解尚不及十分之半等情。该衙门每月放项。及一切办公经费。在在均关紧要。岂容稍有贻误。各州县积年欠解银两。是否那垫侵吞。相沿成习。必须严行查办。以惩疲玩。即著直隶总督认真确查。所欠银两。究属在官在民。不准稍有含混。如有侵那等弊。即著从严参办。该衙门所请拟派员前往会同查办之处。著毋庸议。　　

○又谕、卞宝第奏、请开缺回籍养亲等语。顺天府府尹。职守紧要。卞宝第向来办事。尚属妥协。该员之母。亦已迎养在京。即可随时定省。藉遂孝思。所请开缺回籍养亲之处。著毋庸议。　　

○又谕、曾国藩奏、请将胡大任仍以四品京堂候补等语。据称礼部员外郎胡大任。曾任实缺。于咸丰年闲。奉旨以四品京堂记名。遇缺提奏。嗣因告病回籍后。办理厘务出力。经曾国藩奏准免补员外郎原缺。仍请以四京堂遇缺开列在前。经吏部以局务出力。不准保奏免补本班奏驳。恳请饬部仍照前旨办理。胡大任既系曾任实缺。亦未别保升阶。自与并未补缺而保举免补本班者微有不同。吏部何以毫无区别。概以不准保举免补奏驳。以致前保遇缺提奏。京堂之案。统归另核请奖之内。声叙殊属牵混。著仍照曾国藩所请。胡大任免其坐补员外郎。仍以四品京堂候补。遇缺开列在前。嗣后吏部于核减保案。务须按照定章。查核详明。办理公允。毋稍轻率。　　

○又谕、曾国藩奏、查办湖团。分别留遣。并酌筹善后事宜一折。据称江苏铜沛两县滨湖田亩。前于咸丰元年闲。因黄河丰工决口时。被水淹没。嗣因黄水退涸。变为荒田。经前任南河河道总督庚长设立湖田局招垦。缴价输租充饷。山东曹济等属各县客民。遂陆续前赴该处。创立湖团。相率垦种。屯聚日多。铜沛土民。于水退归乡后。因旧时田产被客民所垦。日相控斗。叠酿巨案。并有刁劣生监。设局敛钱。屡以湖团通捻谋逆等词诬控。希图将客民概行驱逐。现经讯明。分别良莠办理。并拟设立同知。及筹办善后章程三条等语。所办甚属允协。铜沛等县土民田产。因被客民占垦。控斗不休。固出于情之不得已。惟当地方官立局招垦时。该处土民。并不呈请认还旧产。迨客民出赀认垦。变荒为熟。始行争控。亦无以服客民之心。且所垦之田。亦有官荒地亩。土民被占田产。并无如许之多。其聚众构讼者。亦非田产被占之户。现经曾国藩查明。将上年容留捻匪之刁王两团客民。驱回山东本籍。所有该两团退出田亩六百五十余顷。抵还侵占之数。计已有盈无绌。凡有印契粮票之失业土著各户。均准其报官认种。以昭平允。其余安分各良团。均不得概行驱逐。所垦地亩。均准其永为世业。该处土民。不得再行争控。经此次清理之后。该地方官遇有土客争控之案。但当分别良莠。不得复存土客之见。以期永断葛胜。其沛县激众构讼之生员王献华。著即革去衣衿。以示惩儆。嗣后傥再有土著刁劣绅民。聚众诬控。希图敛钱肥己。及客民中有恃众逞强滋事者。均著该地方官从严惩办。通匪在逃之客民王长振。著曾国藩严拏务获正法。所请将徐州同知移扎该地方以资弹压之处。著该部议奏。寻吏部议、既据奏称徐州境内。必须驻有厅员弹压。应如所奏办理。将徐州同知移扎该处。以制要害。从之。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、查办湖团。分别留遣。并酌筹善后事宜。及起程赴周家口。派兵驻徐。防贼东窜各折片。湖团争利寻仇。积衅已久。此次曾国藩秉公查办。将王刁两团。全数逐回山东。并酌定善后事宜三条。以期各安生业。永息争端。所办甚属妥速。已明降谕旨。均照所请办理。驱回山东之团。现经设局发还地价。并许给一半熟麦。自不至穷无所归。第人数太多。良莠不齐。一旦失业回籍。易滋事端。著阎敬铭、丁宝桢、督饬该处官员。认真经理。抚绥安辑。毋得稍有疏虞。至安静各团地方。应如何设官弹压按照善后事宜次第经理之处。著李鸿章、吴棠、督饬徐州道府各官。随时妥办。务臻万全。张总愚股匪。现在西平遂平一带。意欲窜入山东。曾国藩已饬刘松山等。仍驻徐州湖团等处。以遏窜突。其东省防剿事宜。著阎敬铭、丁宝桢、督饬在事各军。严密侦探。力筹防堵。王刁两团。从前既有容贼情事。此时驱逐回东。尤应防其句结捻匪。并著豫为防范。不得稍涉大意。朱南桂前经杨岳斌奏调统带旧部赴甘。现在该总兵所部。既经遣散。能否前赴甘肃。或由曾国藩另派一军赴甘之处。著斟酌情形。妥筹办理。昨据官文奏称、官军收复黄陂。贼匪败窜安麻新洲一带。咨刘铭传迎击等语。著曾国藩严饬刘铭传督率所部。视贼趋向。会合楚豫各军。前后夹击。以收聚歼之效。将此由五百里谕令知曾国藩、李鸿章、吴棠、阎敬铭、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、穆图善奏、通筹甘省军务全局。并陈都兴阿杀降失信。及马队四营。无庸赴奉。拟令杜嘎尔赴任各折片。纳家牐回民具禀投诚。灵州金积堡回目马化漋亦曾两次具禀求抚。真伪尚未可定。即著穆图善懔遵叠次谕旨。妥为筹办。务令将首要各犯。设法缚献。方准投诚。断不可专意主抚。致为奸回所绐。现在宁灵尚未大定。甘肃近省之秦王川水北河一带。肃甘凉等州郡。均有匪踪肆扰。该将军所称甘省军务。宜先宁灵而后河狄。先内地而后新疆。自系一定办法。穆图善务当将宁夏善后事宜。妥为办理。并将灵州回匪迅速办竣。再图移师进剿。雷正绾前经谕令驰赴宁夏军营。兹据穆图善奏称、宁郡各部兵勇。已足镇抚。请饬雷正绾剿办甘肃近省回匪。免致句结为患等语。即著穆图善与杨岳斌体察情形。斟酌办理。新疆需兵紧要。成禄一军。著杨岳斌仍遵前旨。催令出关。穆图善奏、责令曹克忠剿办巩昌股匪。俟省南安堵。再行移师平固一节。现在巩昌业已解围。著咨商杨岳斌妥筹调派。杨岳斌现已出省赴泾。务当督饬各军。将各路回氛。次第埽荡。以期肃清关内。毋稍延缓。前已降旨。谕令都兴阿将马队四营。仍留宁夏。并将杜嘎尔开缺。谕令随同都兴阿前赴奉天。宁夏副都统。已著金顺补授。即著穆图善将马队四营。妥为调派。宁夏一切事宜。俟金顺到任后。会商妥办。将此由六百里各谕令知之。　　

○河南归德镇总兵官朱南桂因病解职。以贵州清江协副将徐𫜄为河南归德镇总兵官。　　

○浙江衢州镇总兵官朱品隆乞假养亲。以记名总兵官唐殿魁为浙江衢州镇总兵官。　　

○命荆州副都统萨萨布、京口副都统富和、前赴盛京。交工部尚书文祥、署盛京将军福兴调遣。　　

○予安徽庐江伤亡总兵官夏金标祭葬世职加等。　　

○予江苏铜山等处殉难州同衔唐守忠、卫千总唐振海等、祭葬世职加等。并建专坊。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安右普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、刘坤一奏、甄别庸劣不职各员。请分别革职降补改＜??闲＞一折。江西建昌府知府董敬宣、任意需索公事糊涂。前署饶州府知府吴秉衡、行迹贪污。心术狡险。新淦县知县程乃文、操守不谨。听断失平。前署崇义县知县吴鸿庆、自便私图。不协舆论。新昌县知县姚近维、大节有亏。均著即行革职。南康府知府高延绶、性情迂缓。难以有为。著降为同知。归部铨选。前署宁都直隶州知州刘晋卿。气质粗率。有乖政体。著降为通判。归部铨选。临川县知县锡荣、才具平常。著以＜??闲＞缺改调。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、粤省军务告蒇。班师回闽。请令高连升带所部赴任各折片。粤东之贼全股荡平后。复经康国器等追捕余匪。并于降人中摉获逆裔及悍贼数百名。立予斩决。老弱壮丁。分别资遣。办理甚为妥协。该督以坠马致旧病增剧。现于本月二十四日班师回闽。著于到闽后安心调理。期于速痊。以慰廑系。左宗棠凯旋后。粤省安插降卒。摉诛土匪。善后之事方多。正当留扎劲兵。以资镇遏。瑞麟既咨催高连升赴广东提督本任。何以反令左宗棠将其部曲檄饬回闽。该署督徒为推诿该军饷需起见。曾不为地方计。殊昧事机。该省民风。著名刁悍。平日所养制兵。毫不得力。徒耗饷需。傥闽军凯撤。而降卒土匪。又复滋生事端。重烦兵力。该署督其能当此重咎耶。高连升所部五千余人。计每月需饷不过三万余两。即著左宗棠檄饬该提督带所部赴任。月饷由瑞麟、郭嵩焘、按月筹给。不准丝毫短少蒂欠。致有掣肘之患。俟该省诸患悉平。伏莽净尽。再议裁遣。刘典现在请假省亲。该臬司久历戎行。素称得力。若令投闲。殊属可惜。著左宗棠谆饬该员。于省亲后即行销假。应派往何路军营带兵剿贼。并著左宗棠斟酌奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据明绪奏、伊犁军务危急情形。请催俄兵助剿。并伊犁折报。请由俄国台站派兵护送至伊各折片。当经谕令总理各国事务衙门速议具奏。兹据奏称、借用俄兵助剿一节。上年与俄使往返商搉。该使词语枝梧。毫无实际。今因伊犁情形危迫。复向婉转筹商。仍推托如前。是借兵助剿。已属万不能行。惟有迅催内地兵饷。以为自强之计。至解到俄境之饷。该公使声称、若欲由库库乌苏再行前进。必须多派弁兵护送。伊犁将军亦应派兵迎提。递送文报一节。则称递至伊犁边界。已属中国地面。碍难越境递送。该王大臣复向再三谆属。如能拨兵护送文报饷银。该将军必当酬劳。该公使始允函致该处提督商办各等语。著明绪即派妥员酌带兵丁。前赴俄国边界。常川驻扎。遇有俄国护送饷银。及递到文报。均须设法妥速转递。毋得稍有疏虞。伊犁军情。万分危急。前据明绪奏、请派员带兵会剿。暨调拨蒙古马匹。已谕令明谊亲带马队官兵六千名。赴伊救援。并将骟马备办三千匹。护解伊犁。著明谊懔遵前旨。迅速带兵启行。其业经解到之伊犁饷银。并著一同护解。以期声威渐振。守城兵士。不至枵腹荷戈。该将军总当以大局为重。不得稍分畛域。观望迁延。致滋贻误。关内成禄等军。已谕令星夜出关。赴伊会剿。傥再徘徊不进。即著明绪指名严参。从重治罪。明绪当兵单饷缺之时。御四面环攻之寇。竟能众志成城。坚忍苦守。忠悃可嘉。明谊援兵未到以前。该将军仍当拊循饥卒。激励士心。以冀力拯危局。各省专解伊犁饷银。已令户部查明。催令飞速筹解矣。荣全已否回伊。借兵之说。有无成约。明绪当斟酌情形。随时奏明办理总理衙门原折。著钞给明绪阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广东军务告竣。赏福建道员康国器三代二品封典。余升叙有差。免投诚贼目黄朋厚罪。并赏守备衔。　　

○予伊犁阵亡领队大臣达春泰等十二员祭葬世职。　　

○予江西各属阵亡殉难监生徐世璋等绅民妇女一千二百七十三名口分别旌恤如例。　　

○乙巳。谕军机大臣等、前因伊犁待饷甚殷。谕令户部查明各省专拨伊犁饷银欠解数目。迅速具奏。兹据该部奏称、查明上年正月六月七月。叠因伊犁需饷紧迫。三次专拨伊犁军饷银五十六万两。内山东银十六万两。河南银十四万两。山西银二十万两。直隶银六万两。迄今已及一年。惟山西报解银十四万两。直隶仅解银一万五千两。河南山东则分毫未解。请旨饬催等语。现在伊犁军务。万分吃紧。需饷甚亟。若再迁延不解。必至贻误大局。著阎敬铭、丁宝桢、将上年奉拨未解银十六万两。吴昌寿将上年奉拨未解银十四万两。迅饬各该藩司如数措齐。解往山西。递交乌里雅苏台。转解伊犁。其直隶上年奉拨欠解银四万五千两。山西上年奉拨欠解银六万两。并著刘长佑、王榕吉、严饬各该藩司赶紧筹出。转递乌里雅苏台。迅速解往。以济要需。傥再迟延。定将各该藩司从重惩处。并著各该督抚将起解日期专案报部。以凭稽核。将此由五百里谕知刘长佑、阎敬铭、吴昌寿、并传谕丁宝桢、王榕吉知之。　　

○又谕、传谕护山西巡抚王榕吉。玉通奏、接准王榕吉咨称。前奉指拨青海蒙古王公俸银。现在无款可筹。俟库款充裕。再行拨解。惟该蒙古自同治二年西宁回匪变乱后。道路梗塞。外被野番剽劫。内受回匪抢杀。贫民生计维艰。该王公俸项。未便虚悬。亟应变通拨济。用资安抚等语。所奏自系实在情形。著王榕吉即将积欠该蒙古俸银二万七千三百两。委员解赴西宁。交玉通转给该蒙古王公收领。此系晋省欠解甘饷划抵之款。王榕吉务当设法筹解。如一时未能全解。即先措解一年全俸。不得再有延误。再据都兴阿片奏、前由鄂尔多斯贝勒扎那格尔第、运营之前明万历年闲所造熟铁千斤大炮一尊。自回众投诚后。交大同镇总兵马升照管。现在宁灵渐就平静。此炮无庸存于边疆之外。请饬运交绥远城暂存等语。著王榕吉饬知马升＜??闲＞派妥员。即将此炮自横城河路顺至包头。运赴绥远城。交德勒克多尔济收存。听候调拨。并咨行德勒克多尔济遵照办理。　　

○西宁办事大臣玉通奏、汉回仇衅相寻。议抚恐难了事。得旨、玉通惟当会同委员钟瑛等妥筹办法。抑强扶弱。恩威互用。不可意存迁就。为目为苟且之计。　　

○调吏部尚书瑞常为工部尚书。工部尚书文祥为吏部尚书。未到任前。以都察院左都御史全庆署理。　　

○予甘肃红崖沟阵亡都司李澍等祭葬世职。　　

○丙午。谕军机大臣等、近闻直隶藩司唐训方、于公事未能力求整顿。遇事健忘。惟候补道卡宝书之言是听。该道不知检束。有藉势招摇情事。藩司表率僚属。责任綦重。岂容他人干预。致令事权下移。刘长佑现已回省。著即详细查察。据实奏闻。毋得瞻徇讳饰。代人受过。将此密谕知之。　　

○又谕、有人奏、疆吏玩兵侵蚀。纵暴殃民。请另＜??闲＞贤能以绥岩疆一折。据称署贵州巡抚张亮基、莅任伊始。尚知愧奋。数月以后。与督臣劳崇光互相龃龉。近复信任家丁子弟。渔利营私。侵蚀湖南黔捐不下三十万两。四川已革知县王应昌、送给该署抚三千金。遂携带至黔。冒功保荐。无恶不作。张亮基始终袒护。该署抚之子张胪寿擅作威福。知县茹含章、厚贽拜门。委署毕节。刘登仁、赵文会、纳贿买缺。该署抚佯为不知。张胪寿至今亦未回籍。家丁白振采滥保官职。官绅愤恨。请饬查办等语。张亮基被参各节。如果属实。殊与黔省地方大有关系。著张凯嵩即饬严树森驰赴贵州。按照所参各情。严密确查。据实具奏。不准稍涉徇隐。原折著钞给严树森阅看。严树森起程后。广西臬司。著张凯嵩派员署理。将此谕知张凯嵩、并传谕严树森知之。　　

○补铸浙江黄岩镇总兵官关防。从巡抚马新贻请也。　　

○加赏普济堂、功德林、煮赈小米二百石。展期两月。　　

○丁未。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、前因都兴阿督办宁夏军务。于剿抚机宜。毫无定见。且于兵勇入城肆掠。未能弹压禁止。降旨将都兴阿交部议处。兹复据穆图善奏称、都兴阿带队入城。百姓猝遭焚掠。城内精华。蹂躏净尽。回众所交银钱米粮。亦被烧抢。不惟三寺良回死伤太众。即汉民甫经归家者。大半皆遭屠戮。几至酿成他变各等语。都兴阿于回众献城之后。带队入城。任令兵勇肆行抢杀。以致死伤过众。民遭荼毒。实属办理乖谬。著再行交部议处。以示惩儆。寻议、都兴阿本应照溺职例议以革职。再奉谕旨。应请革职从重治罪。得旨、著加恩改为革职留任。　　

○谕军机大臣等、德英奏、分兵剿御西南股匪。省会仍形吃紧。富尔荪奏、长春厅会遇京兵。现仍分路截剿各一折。贼匪窜扑长春厅。退踞大岭。富尔荪驰赴该厅。与定安之军会遇。定安即于初三日。向八家子一路追贼进剿。富尔荪亦于是日向伊巴丹站进发。其时该站之孙九工等股匪纷纷入山。经依克唐阿等追及于三道濠地方。歼捦数十名。余匪翻山奔窜。现在黑林镇等处股匪。经定安等追剿。又自五台子直奔大孤山赫尔苏站一带。富尔荪拟即驰赴叶赫一路迎剿。即著督饬依克唐阿等马步各军。探踪截击。毋任狂窜。定安等军。业已由黑林镇一带进发。著文祥、福兴、飞檄该副都统等。会合吉林官兵。分道截击。迅速图功。毋稍迟误。德英折内所称、现据探报西南各股贼匪。有窜赴围场山边村屯骚扰者。亦有转窜西北长春属境者。仍著德英商令富尔荪察看贼势轻重。妥筹防剿。省城防守事宜。并著严密筹办。毋稍疏懈。黑龙江所拨马队一千名。早经奏报起程。何以尚未到吉。著宝善飞催前进。不准稍有延缓。富明阿于何时起程。并著宝善知照该将军速赴吉林助剿。以期迅殄逆氛。伯彦讷谟祜所带蒙兵。现抵何处。著文祥知会该亲王相机进剿。藉壮声威。现在各股贼匪。经官军分路兜击。势必纷纷星散。所有奉天吉林两省地方。应如何分派各军严密布置之处。著文祥豫行筹画。妥为调度。以便诸事就绪。届期即行回京销假。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因曾国藩奏、调拨色尔固善等军。赴奉助剿。当经谕令文祥等催提前进。现在奉天吉林等处剿贼。叠次获胜。亟应添调兵力。以期迅就殄除。色尔固善等军。计已在直隶山东境内。著刘长佑、阎敬铭、丁宝桢、查明该军行抵何处。催令星夜趱程。速赴奉省。归文祥等调遣。至察哈尔参领达尔济一军。前据阿克敦布等奏称、已起程进口。并著刘长佑一并催令前进。迅赴文祥等军营。听候调遣。毋稍迟误。将此由六百里谕知刘长佑、阎敬铭、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、吴昌寿奏、豫军扼剿张总愚股匪。叠获胜仗。乔松年奏、皖军越境剿贼获胜。现仍督令进剿各一折。张逆一股。屡经豫军击败。回绕于西平舞遂三县之闲。亟应乘势翦灭。而赖牛等逆。又自湖北回窜光州。豫省止此兵力。势难兼顾。吴昌寿已派员前赴周口。约会李昭庆一军夹击。即著曾国藩饬令李昭庆迅速进兵。将赖牛等股痛加剿洗。其现驻鄂省之马德昭等军。及乔松年派出追贼之张得胜等军。应如何合兵会剿之处。并著曾国藩相机调度。毋失事机。至张总愚股匪。屡经挫衄。吴昌寿当饬宋庆等军。乘胜进剿。就地殄除。毋令伺隙东窜。得与赖牛等逆合股。复肆蔓延。皖境防剿事宜。乔松年督饬英翰等先事豫筹。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因乔松年奏、康锦文所部一军。改隶皖营。请催山东山西协解该营军饷。当经谕令该两省按月协解。兹据乔松年奏称、山东山西协解该营之饷。寥寥无几。该抚于自顾不暇之时。尚须分济此军之食。实属万分拮据。请饬山东山西按月协解等语。现在皖省粮台竭蹶。康锦文部下马步六营。防剿捻氛。需饷孔亟。皖省万难分济。即著阎敬铭、丁宝桢、王榕吉、迅饬该藩司将各该省向来协解康锦文军营月饷。迅速并入皖省协饷之内。按月拨解。以资接济。不得稍有贻误。将此由五百里谕知阎敬铭、并传谕丁宝桢、王榕吉知之。　　

○又谕、穆图善奏、宁灵回众待抚。现在筹办情形。并遵查烧抢郡城各节一折。宁夏献城之后。陈天佑带队进城。肆行焚杀。殊属大干军律。陈天佑现经在逃。著赶紧查拏。严行究办。该将军有督办军务之责。即当秉公查讯。以期水落石出。务须情真罪当。以服众心。正无庸另派大员来宁查办。陈天佑所带东治两营。既经改派郑启贵接统。即著饬令该总兵将所部兵勇妥为管束。以专责成。回目马万选、赫壮图、马化漋、投诚乞恩。该回目等曾经纠众踞城戕官。稔恶多年。若轻率准与投诚。恐狼子野心。难消反侧。著穆图善懔遵叠次谕旨。查明真伪。斟酌办理。纳家牐降众。亦须妥为安插。该将军当会同地方官。悉心经理。以期与汉民永远相安。悉泯嫌隙。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、大营饷糈不继。请饬催各省蒂欠一折。甘省地瘠民贫。米粮昂贵。各营每月拨饷若干。皆系计口授食。实为刻不容缓之需。各该省积欠饷银。为数过多。若再迟延不解。深恐饥军哗溃。于西北大局。甚有关碍。著官文、崇实、骆秉章、李鸿章、阎敬铭、郑敦谨、刘蓉、丁宝桢、王榕吉、严饬该管司道。迅将各该省每月应解宁夏军营饷银。按照数目。源源批解。并将以前积欠各款。一并设法筹解。毋得稍存膜视。致误要需。将此由六百里谕知官文、崇实、骆秉章、李鸿章、阎敬铭、郑敦谨、刘蓉、并传谕丁宝桢、王榕吉知之。　　

○又谕、穆图善奏、派员采办军粮。请饬绥远城将军代觅驼船转运等语。宁夏军营。粮石缺乏。现在穆图善劄派委员。在于包头归化等处采办。著德勒克多尔济转饬所属。雇觅骆驼船只。俾资运解。所需价值。仍由穆图善军营照章发给。该将军当妥为备办。以期转运迅速。无误军食。将此由五百里谕令知之。　　

○以河南正阳等处扼剿捻匪获胜。赏守备胡诗等花翎。外委姜万隆等蓝翎。游击刘廷等加衔升叙有差。阵亡领催石成等赏恤加等。　　

○予因公淹殁安徽军营记名总兵官康锦文祭葬恤荫加等。　　

○予河南各属阵亡殉难官弁兵勇绅民妇女一千六百三十八员名口分别旌恤如例。　　

○戊申。谕内阁、马新贻奏、筹办海塘情形一折。所称石塘工程危险。雇夫储料。均难凑手。未能迅速集事。均系实在情形。惟浙省海塘。为两省民命所关。著该抚督同司道。严饬各厅弁设法筹款。多购料物。将土塘埽工。认真保护。未堵缺口。赶紧修筑。断不可怠缓因循。停工待饷。据奏此次筹修海塘工程。均系该司道会同稽核。实用实销。各厅弁皆三年杭城克复后始行委署。于银钱全不经手。与从前领项承修者迥不相同等语。所有修防处分。即著照马新贻所请。俟工竣日。再行扣限核计。至□山戊不□久失修各石塘。如续有坍缺。各该员应得处分。并著一并免议。　　

○又谕、前因左宗棠奏参广东布政使李福泰粉饰战功。当照部议将该藩司降三级调用。兹据瑞麟、郭嵩焘奏称、该藩司服官粤省。二十余年。循声素著。自同治三年委办军务。尚能悉心调度。现当大功告蒇。恳恩开复处分等语。李福泰粉饰之咎。本所应得。惟念其平日官声尚好。从戎数载。不无微劳可录。著加恩准其开复降调处分。来京另候＜??闲＞用。　　

○谕军机大臣等、伯彦讷谟祜奏、击贼获胜。生捦贼首正法。及请催昭乌达盟官兵各折片。伯彦讷谟祜行抵八面城后。马贼避兵渡江而西。经该亲王进击于郑家屯地方。毙贼八九百名。沿途追捕。捦斩甚多。另股贼首孙九工等盘踞东沙岭。后经该亲王驰剿。毙匪三百余名。并将贼首赵豁牙等陆续弋获。讯明正法。此次官军以少击众。三日之内。连获大胜。办理甚为得手。即著伯彦讷谟祜督饬各军。将附近一带余匪歼除净尽。视贼所向。移师进剿。随时与文祥妥筹办理。所有出力员弁。准该亲王择尤保奏。以示鼓励。据奏昭乌达盟官兵屡催不到。复接麒庆文称、拟将该盟马队。留于热河防堵。请分别议处等语。巴林郡王那木济勒旺楚克。于奉调官兵。任意迟延。著交理藩院议处。麒庆于此项官兵。擅拟截留。实属不知缓急。著交部议处。仍著麟庆迅速咨行昭乌达盟长。将所调官兵。星速派赴伯彦讷谟祜军营。听候调遣。傥再迟误。即著伯颜讷谟祜从严参处。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟等奏、发逆全股荡平。现收各营兵勇。分别撤留。筹办地方土匪情形一折。所称广东民气强悍。因循日久。纪纲废弛。如上年翁源县利陂塘土匪涂洪古等、戕毙知县张兴烈一案。匪犯漏网尚多。永安县候选训导黄遇周、挟仇劫杀刘姓一案。日久未办。遂至聚众抗拒。高连升追贼之师为土匪相袭一案。各乡寨缴出案匪。未及惩办。复任逃脱。此外如东莞惠潮肇庆等处。已发未发。伏莽尤多。若不赶紧筹办。必至酿成燎原之祸。瑞麟、郭嵩焘、现拟裁撤方曜等营。酌留二十余营。分三停办理。并移会高连升。勘办黄陂等处之匪。均著照所请办理。广东兵数勇数不少。若果得力。何至寇盗充斥至于如此。现即分投办理。恐贼众兵单。在事之勇。不能图功。已裁之勇。又复为盗。是该省军务永无了期。高连升所部。不过数千人。且皆百战劲旅。瑞麟不令带赴广东。兵将不习。何以能济。著懔遵本月十四日谕旨。传知高连升。将所部五千余人。带赴新任。并统率粤境各军。将各处土匪。责令该提督次第剿除。冀收全效。月饷由该督抚筹给。不得推诿贻误。广东筹办防剿各员。准瑞麟等择尤保奖。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。　　

○以不遵纪律。革外火器营参领双保职。并逮问。　　

○己酉。以吉林剿办马贼获胜。予协领春寿以副都统＜??闲＞放。赏佐领岳忠阿巴图鲁名号。瑚图里花翎。　　

○以克复湖北黄陂县城。予提督刘铭传优叙。赏总兵官张景春、副将冯如霖、田履安、刘盛休、周志本、李锡增、游击王德成、巴图鲁名号。余加衔升叙开复有差。予阵亡守备阵福禄等祭葬世职加等。　　

○予浙江洋面阵亡外委林鹰扬祭葬世职加等。　　

○予浙江阵亡殉难官弁盐经历王秉森等、暨绅民妇女五十五员名口分别旌恤如例。　　

○庚戌。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、户部奏、各省欠解新疆饷银。并历年积欠甘饷。请饬催筹解一折。新疆地处边陲。自回匪滋事以来。饷源早经柘竭。全赖内地源源接济。方可维持大局。乃各省奉拨之饷。已解者仅止四十七万六千两。未解者尚有一百六十三万四千两之多。实属任意延玩。著崇实、骆秉章、刘长佑、阎敬铭、丁宝桢、王榕吉、吴昌寿、迅将前项奉拨未解银两。赶紧筹措。不得再有玩误。除山西应解银两仍由绥远城转解乌里雅苏台外。其直隶山东河南应解银两。即著解交山西。由该护抚派员递解乌里雅苏台。四川应解银两。即著解交甘肃。由该督派员转解成禄军营交纳。毋稍延缓。至各省自军兴以来。拖欠甘饷。为数甚多。叠经该督奏催令各该省先筹二三十万两及数万两解甘。乃至今报解仍复寥寥。甘省地方瘠苦。现在攻剿正当吃紧。饷需甚形缺乏。各该督抚等理应竭力筹措。共济时艰。著曾国藩、李鸿章、瑞麟、郭嵩焘、刘长佑、阎敬铭、丁宝桢、吴昌寿、刘郇膏、乔松年、马新贻、刘坤一、刘蓉、王榕吉、各将同治五年协甘新饷。迅速筹款委解甘省。其历年积欠甘饷。虽一时不能全数起解。亦当各先筹一成解往。至广东天津关所欠无多。即著尽数筹解。均不得饰词诿卸。致误要需。户部原折。著摘钞给阅看。将此由五百里谕知曾国藩、李鸿章、刘长佑、崇实、骆秉章、阎敬铭、乔松年、马新贻、刘坤一、瑞麟、郭嵩焘、刘蓉、吴昌寿、并传谕丁宝桢、王榕吉、刘郇膏知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、据总税务司呈递局外旁观论。英国使臣呈递新议论略。于中外情形。深有关系。请饬交沿海沿江通商口岸地方各督抚大臣妥议一折。并将总税务司及英国使臣所递论议照会各件。一并进呈。披览之余。有不能不豫为筹画者。中国军务未平。帑项未裕。洋人即因此以生觊觎。详阅总税务司赫德所陈局外旁观论。大旨有二。曰内情。曰外情。英国使臣威妥玛所陈新议论略。大旨有二。曰借法自强。曰缓不济急。其词与局外旁观论大意相同。而措词更加激切。其所以挟制中国者。则以地方多故。不能保护洋商为兢兢。现据总理各国事务衙门奏称、窥洋人之立意。似目前无可寻衅。特先发此议论。为日后借端生事地步。若不先事通筹。恐将来设有决裂。仓卒更难措置等语。因思外国之生事与否。总视中国之能否自强为定准。该使臣等所论。如中国文治武备财用等事之利弊。并借用外国铸钱造船军火兵法各条。亦闲有谈言微中之时。总在地方大吏实力讲求。随时整顿。日有起色。俾不至为外国人所轻视。方可消患未萌。杜其窥伺之渐。至所论外交各情。如中国遣使分驻各国。亦系应办之事。此外所论各节。反复申明。总以将来中国不能守信为疑。所陈轮车电机等事。虽多窒碍难行。然有为各国处心积虑所必欲力争之事。尤恐将来以保护洋商为词。即由通商口岸而起。江苏江西浙江湖广闽粤各省。及三口通商地方。均系沿江沿海。与该洋人日相交涉。该督抚等俱应熟悉中外情形。应如何设法自强。使中国日后有备无患。并如何设法豫防。俾各国目前不致生疑之处。著官文、曾国藩、左宗棠、瑞麟、李鸿章、刘坤一、马新贻、郑敦谨、郭嵩焘、崇厚、各就该处情形。及早筹维。仍合通盘大局。或目前即可设施。或陆续斟酌办理。或各处均属阻滞。断不可行。务条分缕析。悉心妥议。专折速行密奏。此事关系中外情形甚重。该督抚大臣等务当共体时艰。勿泥成见。知己知彼。保国保民。详慎筹画。不可稍涉疏略。是为至要。外国论议。及说帖照会四件。均著钞给官文等阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、请饬各省督抚将中外交涉事件迅速了结等语。洋人性多坚执。遇有交涉事件。必求悉如所愿。惟在临事揆度机宜。办理迅速。方不至因迟生疑。因疑生愤。乃近来各省办理交涉事件。不论事之难易。相率悬宕。甚至有数年不结者。即如广东潮州入城一事。不立教堂。不设关卡。不开行栈三条。言之已久。阿礼国断非近日始知。乃先则不言。而近忽言并无其。事。可见因循延误。于和好大局关系匪轻。著各该将军督抚府尹等、严饬各地方官。嗣后于中外交涉事件。务须迅速办理。其易于了结者。固应随时妥办。即有难为之事。亦当折之以理。谕之以情。与之反复辩论。万不可一味迟延。致彼族有所借口。激成他变。是为至要。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。二月。辛亥。祭先农之神。遣怡亲王载敦行礼。　　

○谕军机大臣等、文祥、福兴奏、官军驰赴吉林。三获大胜。并保守开原县城。覆陈摉捕围场。拟办情形各折片。览奏曷胜欣慰。此次文祥福兴所派兵勇。前赴吉林。行至长春厅地方。适遇马贼大股。陆续渡江而西。纷纷回窜。有一万数千名之多。定安、刘景芳等、竟能督率兵勇。奋力鏖战。三获大捷。捦斩贼目甚多。实足以挫凶焰而快人心。文祥等调度有方。定安、刘景芳等、异常奋勇。甚属可嘉。福兴带兵驰赴开原。适值股匪来扑。城大兵单。该署将军督率兵勇迎击。以少胜众。歼戮甚多。布置亦颇合机宜。所有在事出力各员。著照所请。准其择尤保奏。现在长春厅击败余匪。多向东南威远堡边门一带逃窜。兴京地方紧要。文祥等务须多拨兵勇。分投布置。小心保护。毋稍疏忽。定安所部。追贼回向奉天。兵力应敷分布。著即妥为调度。饬令将此路逸匪摉剿净尽。毋留余孽。伯彦讷谟祜、现带蒙古兵驻扎八面城。前据该亲王奏称、屡次击败西窜马贼。并摉捕该处土匪。叠捦首要各犯。颇为得力。即著文祥等知会该亲王在该处严密防剿。以杜吉林贼股西窜之路。所有前调之黑龙江兵一千名。仍著归德英就近调遣。并著富明阿遵奉前旨。迅速驰赴吉林助剿。毋稍延缓。贼股现既四散纷窜。并未专踞围场。自应先将纷窜之贼。尽力埽除。再合奉天吉林两省兵勇。入山摉捕围场藏匿余匪。或设法顾募猎户。购线缉拏。务期净绝根株。毋留余孽。前据丁宝桢奏称、富尔荪所调之参将李其昌、已归直隶开州原籍。现咨直隶总督劄调。惟直东各勇。率多油滑。俟该参将到东。饬令认真挑募等语。已批令该护抚详细察看能否得力。据实具奏。候旨遵行矣。富尔荪能否独当一面。直东勇丁。摉捕围场。能否有效。著富明阿于到吉林后。确切查明核奏。该副都统前请设立粮台之处。既于军事未便。著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差大臣文祥等奏、遵查扎朗阿在三道林子。并无杀贼之事。恩科、穆锦、德印、李天恩、所报胜仗。俱迹近铺张。业经奏参革职。请免查究。报闻。　　

○以吉林中阳堡等处剿贼。叠获大胜。复副都统定安职。与守备夏东升、均赏巴图鲁名号。游击费荫魁等花翎。余加衔升叙有差。予阵亡军功杨成谦祭葬世职。如千总例。　　

○壬子。谕内阁、张凯嵩奏、查明属员优劣。分别举劾一折。广西补用道李均、干济艰难。综核精密。著仍以道员遇缺尽先提奏。候补同知徐延旭、励志洁清。劳心抚字。著俟补同知后以知府用。先换顶带。知州杨廷玙、心气和平。胆识坚定。知县柳增秀、精明果决。宽猛兼施。均著以同知直隶州知州补用。以示鼓励。泗城府知府邹峄杰、年逾七旬。两耳重听。著以原品休致。岑溪县知县景星、体弱多病。性涉因循。平乐县知县施治鋆、识见浅狭。均著以教职降补。归部铨选。罗城县知县袁昕才具平庸。难膺民社。著以县丞留于广西降补。兴业县知县钟声、果于自用。文过饰非。候补知县江汝霖、性情粗率。不惬舆情。典史朱秀棣、言行谬妄。挟制印官。何廉敬、延不赴任。潜回原籍。从九品周芝恩、行同无赖。不守官箴。以上五员。均著一并革职。以示惩儆。　　

○署吉林将军德英丁忧。以前任江宁将军富明阿为吉林将军。　　

○癸丑。谕军机大臣等、前因曾国藩奏、遵查吴昌寿于保升遂平县知县文玉、参劾汝阳县知县蕴琛、是非颠倒。当降旨将吴昌寿议处。文玉即行革职。蕴琛开复原官。并令吴昌寿将揭参蕴琛之本管知府。查明参奏。兹据吴昌寿奏称、蕴琛懒于办公。常以看牌拍昆腔为事。先由该管署南阳府知府顾嘉蘅开具清折送司。嗣经藩司访查属实。请列弹章。与之暗合。是以据情参劾。并非顾嘉蘅通详揭参。可否免其置议等语。蕴琛、文玉、参劾保举之案。业经曾国藩查明。明降谕旨平反。自可无庸置议。惟顾嘉蘅于参劾蕴琛、何以无印册印文。通详揭参。有无挟私。苏廷魁率行据以请列弹章。有无考察失当之处。著李鹤年于到任后。秉公查明。据实具奏。毋稍偏徇。吴昌寿原参折。及此次覆奏折。并刘毓楠、曾国藩、各原折。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查前抚臣吴昌寿。曾面属苏廷魁转饬顾嘉蘅。将所属牧令贤否密考。是以未用印册印文。惟嗣经饬查。又复遁辞诿卸。虽无挟私情事。实属前后两岐。藩司苏廷魁据该府清折请参。并未查出确据。亦属不合。请分别交部议处。从之。　　

○陕甘总督杨岳斌奏、遵查雷正绾自愿带领降回。进取金积堡等处。以赎前愆。得旨、前据穆图善奏。宁郡各部兵勇。已足镇抚。请饬雷正绾剿办甘肃近省回匪。免致句结为患。已寄谕该将军与该督酌办。即著该督遵照前旨。会商穆图善相机调遣可也。　　

○予浙江绍兴殉难候选知县姜葆泰等绅民妇女一百二十三员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○甲寅。谕内阁、礼部具题本年三月二十三日万寿应行礼仪一本。所有王公大臣官员。著在干清宫行礼。停止筵宴。余依议。嗣后内阁票拟万寿礼仪本内。著于现票双签外。添票著在干清宫行礼停止筵宴余依仪一签。　　

○谕军机大臣等、官文、郑敦谨奏、官军击贼出境。叠获胜仗。现在分路防剿各情形一折。捻逆自黄陂窜遁后。并聚新洲。经提督蓝斯明等、于靠山铺等处。将该逆连次击败。捦斩甚众。马德昭复与韦志俊追至新洲。与李济清水师会合夹击。大破贼众。乘夜袭攻匪巢。追至麻城。适遇皖军进至该处。会合助剿。复乘夜袭入贼寨。包抄冲击。连毁贼营数十座。追杀六十余里。毙贼千余名。生捦三百余名。该逆窜向光山。楚境已无贼踪。此股捻匪。经鄂皖江豫各军会剿。屡次获胜。足见各省合力会剿之效。惜乎畛域之见。犹未尽除。仅称击贼出境。不能就地殄灭。现在该逆残败之余。势甚穷蹙。著官文严饬将士。乘此声威。速将此股殄尽。以其移师西进。再将张总愚股匪。合力埽除。并著曾国藩即饬刘铭传迅率马步全军。由武胜关入豫。绕出贼前。迎头拦截。其梁美材等马步各营。已随马德昭跟追赴豫。著官文、郑敦谨、吴昌寿、严檄该提督等。视贼所向。尽力穷追。张得胜等军。现已回扎商城。即著曾国藩檄令该军严密扼守。以固皖省门户。总期数省实力会剿。不得有名无实。官文所请此次暨襄枣剿贼出力各员保奖之处。著准其择尤核实酌保数员。毋许冒滥。鲍超一军。如已抵鄂。即著曾国藩饬令驰赴豫省助剿。由曾国藩调遣。所需饷银。应如何分筹接济之处。即由官文、曾国藩、函商奏拨。曾国藩此时计可行抵周家口。所派刘松山、张诗日等军。进至固始。与商城相距甚近。兵力已厚。即著饬令该提督等。与刘铭传等军。分路进剿。以冀迅殄贼氛。毋稍廷缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌、刘蓉奏、庆阳粮台。请移设西安。杨岳斌奏、遵催成禄等军出关各折片。庆阳粮台。僻处偏隅。难资转运。杨岳斌等拟撤去庆阳粮台。于泾州秦州庆阳等处。设立分局。派员转递。而以西安为后路总汇。并将制造采买转运等局。归并粮台。提纲挈领。所奏系为因时制宜起见。即著照所请行。并责成林寿图。即在西安办理甘肃后路粮台。认真擘画。以期呼应灵通。有裨大局。所有庆台栽汰委员及接统兵勇各事宜。著杨岳斌派员妥为办理。毋稍稽迟。成禄、鹤龄两军。杨岳斌已酌分饷银。催令迅速出关。仍著遵旨严催。毋许稍涉延玩。至该军出关以后。需饷尤关紧要。杨岳斌务当设法源源接济。毋令稍有缺乏。致误师行。本日据杨能格片奏、发饷均照旧章办理。并无膜视前敌之事。谭玉龙挟奏参周显承之嫌。屡次蒙禀。现已咨禀督抚各等语。著杨岳斌、赵长龄、秉公详查。据实具奏。杨能格请饬陕省力筹粮饷接济庆泾之处。著杨岳斌、刘蓉、督饬林寿图竭力筹办。陆续解济。以拯饥军。杨能格片一件。著钞给杨岳斌、赵长龄、刘蓉阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌、刘蓉奏、庆阳粮台。请移设西安一折。庆阳粮台。仅顾陇东一路。而防兵委员。糜费颇多。经该督抚等通盘筹画。拟撤去庆阳粮台。于泾州秦州庆阳等处。设立分局。而以西安为后路总汇。请饬协拨庆阳月饷各省。移解陕西藩库等语。自系为关陇全局起见。所奏尚属可行。嗣后协饷各省。自应将饷银移解陕西总局。以免纷歧。著崇实、骆秉章、阎敬铭、吴昌寿、丁宝桢、王榕吉、按月将庆阳粮台协饷。委员径解陕西藩库。西安距各省道里较近。且免绕越之虞。各该督抚等务当随时解济。毋稍缺乏。将此由六百里谕知崇实、骆秉章、阎敬铭、吴昌寿、并传谕丁宝桢、王榕吉知之。　　

○以内阁学士李鸿藻为礼部右侍郎。仍兼署户部右侍郎管钱法堂事。　　

○江苏学政宜振因病解职。命太常寺卿鲍源深提督江苏学政。　　

○乙卯。谕军机大臣等、本日都兴阿到京陛见。不日即可赴任。前因该将军办理军务有年。尚称老练。是以调任盛京将军。乃上年冬间宁夏回众投诚。郡城收复之后。该将军无端带队进城。任令兵勇肆行抢杀。以致回汉居民。尽遭荼毒。办理实属乖谬。叠经交部议处。部议请将该将军革职治罪。因一时＜??闲＞调乏人。降旨将都兴阿加恩改为革职留任。惟盛京地方积弊甚深。将军兼辖文武。责任綦重。该将军到任后。于一切事宜。办理能否妥协。不至贻误。著文祥留心察看。据实具陈。现在吉林贼匪。经官军叠次剿除。声威大振。谅不难克日荡平。惟围场山内。余孽潜藏。恐尚不少。所有吉林奉天两省。应如何分兵布置摉剿之处。著妥为筹画调度。务臻周密。其先后所调京兵天津洋枪队直隶马步兵勇。应如何分别撤留。福兴是否可以暂留奉天带兵剿贼。抑或与该尚书一同回京。均著文祥酌度情形。奏明办理。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、宝善奏、派兵过界剿贼。克复双城堡一折。双城堡失守后。经宝善派令托什纳、德胜等、前往援剿。连夜环攻。贼众冒死冲出。官兵乘胜追剿。直至拉林河。贼匪狂奔四散。现收三姓营总农英阿暂驻双城堡。摉缉余匪。饬德胜赴伯都讷界助守。托什纳赴阿勒楚喀。会同该城协领摉拏土匪。即著责成该营总等。分赴各城界。实力防守。毋稍疏懈。现在伯都讷阿勒楚喀等处。是否尚有大股贼匪。著即查明具奏。双城堡出力各员。著宝善择尤酌保。毋许冒滥。北路三城收集溃兵。安抚难民。一切善后事宜。在在均关紧要。现在均无大员驻守。无所责成。著富明阿、德英、拣派得力之员。前往各该城分投办理。以靖地方。并将该处官员下落。详细查明。据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖北黄安县捐赀团练。永广学额八名。　　

○以湖南官军捐输欠饷。永广龙阳县学额四名。　　

○丙辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、殷兆镛著授奕详、奕询、奕谟读。　　

○谕军机大臣等、马新贻奏、巡视海口情形。酌议改造战船。粤省军事已定。藩司蒋益澧应否前往各一折。官军摉捕洋盗。全赖船械得力。方能奏效。马新贻现拟改造红单广艇三十号。合之张其光原带广艇十只。共计四十号。分派温州等处各要口。并购买外国轮船一两只。以为游击雕剿之用。所筹尚属周妥。均著照所请行。仍著马新贻督饬沿海各将弁。就现有师船。认真巡缉。摉捕余匪。以靖地方。毋得稍涉疏懈。本日已明降谕旨授蒋益澧为广东巡抚。即著蒋益澧赶紧交卸起程。前赴新任。蒋益澧经朝廷擢膺疆寄。责任非轻。到任后。务将军务吏治及筹饷各事宜。力加整顿。以期日有起色。毋得稍蹈因循积习。致负委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、筹拨采办甘省军粮银两。请解至本年五月停止。并请将协甘饷银。每月改为二万两各折片。所称四川每月解陕银二万两。为采办甘省军粮之用。计每□山戊不□需银二十四万两。川省库储罄竭。不能筹此钜款。且尚须按月拨解协甘饷银。陕省现已复业。钱粮日有起色。且营田次第开垦。计四五月闲麦秋丰稔。办粮较易。请将此项银二万两。自本年正月起。解至五月止。少纾川力。虽系实情。惟陕省自五月后。于甘省军粮。能否竭力筹措。无误要需。朝廷实难悬揣。著崇实、骆秉章、刘蓉、妥为筹商定议。以恤邻封。至杨岳斌前奏、酌定川省每月协甘饷银三万两。崇实等以力难兼顾。请将先后奉拨甘肃及新疆各饷。除按月已解一万两外。每月再筹银一万两。自本年正月为始。按月共拨银二万两。解至秦州。交杨岳斌酌量分拨之处。并著杨岳斌斟酌情形。与崇实、骆秉章、商定数目。奏闻办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以正白旗汉军副都统明春署右翼前锋统领。正红旗蒙古副都统奕贵署正黄旗护军统领。　　

○命署广东巡抚郭嵩焘来京。以浙江布政使蒋益澧为广东巡抚。浙江按察使杨昌浚为布政使。补用道王凯泰为浙江按察使。　　

○命工部左侍郎黄倬在上书房行走。　　

○丁巳。谕内阁、乔松年奏、请将革员押解来皖。核算军需等语。已革总兵郭宝昌、前在皖境领放军饷。𫐖轕甚多。即著山东巡抚委员将该员押赴安徽。将经手饷项。迅速造报。该革员系发往新疆效力赎罪之犯。一俟造报完竣。即由乔松年派员押解赴戍。不准借端逗遛。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、豫捻折窜东境。现在饬军布防。并移扎东平一折。捻匪张总愚。由豫境率党东窜。已至曹考交界之许河寨长乐寨。并定陶县属境林洼乔楼一带。该匪书夜狂奔。势必锐意东趋。图扰腹地。曾国藩现在济宁。著即督饬潘鼎新等军。迎头截击。力遏贼踪。并著阎敬铭、丁宝桢、严饬开河十营。布置运岸。毋令该匪乘隙偷渡。贼捻大股在后未动。吴昌寿务当不分畛域。派兵追蹑。期与东省各军。会合夹击。以收聚歼之效。直隶与东境毗连州县。延袤数百里。亦应严密设防。即著督饬水师炮船。认真防范。并飞檄陆路将弁。一体相机截剿。毋得稍有疏虞。丁宝桢另折奏、察看参将李其昌招勇未能得力。拟改派副将张得魁带勇千名。驰赴奉省助剿等语。奉天吉林马贼。叠经官军剿洗。屡获大捷。现在贼势穷蹙。指日可期蒇事。前调京营兵勇。已酌量撤回。而东省剿办。正须厚集兵力。所有张得魁一军。即著留于东省。交丁宝桢调遣。以资得力。毋庸前赴奉省。将此由六百里谕知曾国藩、刘长佑、阎敬铭、吴昌寿、并传谕丁宝桢知之。　　

○予江苏各属殉难光禄寺署正衔陈俊等绅民妇女二千一百四十四员名口分别旌恤如例。　　

○戊午。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、鲍超奏、拔营抵江。拟请筹拨饷项。采办战马。整队赴豫一折。前因鲍超一军调豫助剿。曾经谕令官文、曾国藩、将该营所需饷项。函商奏拨。兹据鲍超奏称、豫省地势平旷。利在骑战。现在派员采买战马。并赴粤购办马枪等件。俟马匹到齐。编立十五营。操练候调。至所部新旧各军。月需饷银九万七千零。马队编立。照章需饷三万四千零。合共月需饷银十三万一千有奇。此时东南军务告竣。江省各军分别栽撤。该营月需饷银。可否仍由江西筹拨。马队均用洋枪。所需洋药洋火。请饬广东陆续采运各等语。著官文、曾国藩、懔遵前旨。将鲍超军营月饷。迅速函商筹拨有著之款。源源接济。如鄂省饷需缺乏。不能全顾。鲍超军饷。或由江西每月协济若干。亦著官文、曾国藩、酌度情形。奏明办理。其洋枪所需火药等件。应用若干。并著官文等酌定数目。咨明广东赶紧筹解。以利师行。捻匪张总愚。现由豫境率党东窜。已至曹考界内。而赖牛等逆。尚蔓延于光州等处。亟应分兵剿办。著鲍超迅率所部。克日起程。由鄂赴豫。探明贼踪。认真剿办。毋稍迟延。鲍超折。著钞给官文、曾国藩阅看。将此由六百里谕知官文、曾国藩、并传谕鲍超知之。　　

○己未。谕内阁、前因左宗棠奏参福建布政使张铨庆昬愦糊涂。意存恋栈。曾经降旨将该员即行革职。兹据徐宗干奏、张铨庆在闽浙军营二十余年。办理文案。尚为通达。在藩司任内。勤俭著称。虽器识稍近褊狭。而诚实廉谨。尚可降格量用等语。张铨庆著吏部调取引见。　　

○又谕、前因热河赤峰县番役丁起云、丁起陇等、诸多不法。叠经降旨交麒庆严密查办。兹据奏称、番役丁起云、丁起陇、查有通贼情事。经该都统派令知县李继昭前往密拏。立将该二犯弋获于审明后即行就地正法。办理尚为妥速。署赤峰县知县李继昭、拏办巨匪。慎密周妥。著准其奏请奖励。　　

○谕军机大臣等、麒庆奏、饬催昭乌达盟官兵赴营。并请饬伯彦讷谟祜、咨行该盟文书。径由蒙古驰送各等语。昭乌达盟官兵。前经麒庆遵旨劄催。迨至二月初间。仍未据该盟长呈报起程。现复经该都统专差赍文前往。催令迅速前进。尚未接据回文。即著麒庆仍遵前旨。严行咨催该盟长。将所调官兵。星速派赴伯彦讷谟祜军营。听候该亲王调遣。不准再涉迟延。致干重咎。热河至该盟长驻扎巴林地方。路途纡远。铺递迟滞。嗣后伯彦讷谟祜于应行咨照该盟长文书。即著一面径由蒙古地方驰送。一面知照麒庆妥为办理。以免迟误。将此各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、起程日期。并调乌里布带兵。酌拟征兵饷银章程各折片。吉林境内马贼。现多回窜长春厅界。经文祥等派拨直隶马勇。并京营官兵进剿。叠获大胜。歼戮大半。余众星散。此时吉林情形。当已稍松。自应乘此机会。将该处所留余匪。迅速剿捕。力行埽荡。富明阿业已起程。著即兼程驰往吉林。督带黑龙江援兵。会合德英。将境内贼股。实力剿洗。毋留余孽。署墨尔根城副都统乌里布。带兵既称得力。即著富明阿调赴吉林剿贼。所遗员缺。著宝善派员署理。富明阿此次赴吉。应带官兵及亲军若干名。著与宝善商酌妥办。所请将黑龙江营领饷章程照吉林省章一律办理之处。即著照所请行。阿勒楚喀等处。现在有无大股贼匪盘踞。仍著德英查明具奏。并将各该处善后事宜。认真妥办。毋稍疏忽。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李瀚章奏、黔苗复窜楚疆。叠经官军击退。现剿铜仁教匪情形。及朱南桂刘连捷两军未能赴甘。并遵催曾国荃赴任各折片。黔省寨头苗匪。屡扰楚疆。经周洪印等督军击败。贼遁回巢。惟铜仁教匪。现由黄瓜岩出扑谢家桥。并有盘踞坝关溪之意。设再与苗逆句通一气。势将益肆蔓延。李瀚章现饬周洪印等军。赴铜剿办教匪。以翦苗逆羽翼。所办甚合机宜。即著严檄周洪印等迅速图功。将教匪痛加剿洗。以期并力寨头。捦渠埽穴。张亮基督饬铜仁文武员弁。会兵剿办。务殄贼氛。毋得稍涉迟误。朱南桂、刘连捷、患病未愈。所部亦均遣散。自难克日赴甘。惟甘省军务紧要。差委需人。仍著李瀚章随时察看。如该二员病已就痊。即行奏明。饬令赴甘。以资得力。曾国荃现已料理行装。定期就道。著李瀚章传知该抚。迅速驰赴新任。力图报称。不得稍有迟逾。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故图谢图汗扎萨克头等台吉干丕尔多尔济子索诺木车林袭职。　　

○追予福建殉难道员徐晓峰谥刚毅。交国史馆立传。　　

○追予福建漳州殉难署总兵官禄魁、知府扎克丹布、各建专祠。幕友戚属等分别旌恤附祀。　　

○追予福建漳州殉难县丞王秉刚等祭葬世职。附祀道员徐晓峰专祠。知县何炜等四十八员名暨妇女等分别旌恤。入祀忠义节孝等祠。　　

○予闻变捐躯原任福建按察使黄安绶妻张氏暨子媳等分别旌恤如例。　　

○追予广东佛冈殉难同知罗才纶于福建建宁府原籍建立专祠。　　

○予贵州金家场阵亡千总石中琼祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。三月。庚申朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊子皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、吏部奏、科房不戒于火。请将书吏送部严讯。该衙门堂司各官。分别严议议处一折。本年二月二十八日。吏部文选司烧毁科房四间。当经该部会同营官。旋即扑灭。其抢救不及已被延烧各案卷。著吏部堂官督饬司员详细查明。分别办理所有直宿书吏。难保非平日舞文作弊。恐别经发觉。辄将案卷付之一炬。希图灭迹。殊堪痛恨。著交刑部严行审讯。务期水落石出。尽法惩办。不准稍涉宽纵。其当月直日司员。著查取职名。交都察院严加议处。吏部堂官及该司司员。未能先事豫防。著一并交都察院分别议处。　　

○又谕、前闻直隶藩司唐训方、于公事未能整顿。惟候补道卞宝书之言是听。该道不知检束。有藉势招摇情事。谕令刘长佑详查具奏。兹据奏称、唐训方履任以来。于公事尚能实力讲求。惟每有精神未能周到之处。道员用候补知府卞宝书、久在直隶。因接办军需总局。并派查催直省积年交代。晋谒该藩司之时较勤。该藩司传问接见该员之时亦较密。人遂谓该藩司惟卞宝书之言是听。而卞宝书平日言动。又有未能检束之时。谤讪之兴。多由于此。此外查无实据等语。卞宝书平日言动。既有未能检束之时。自必确有实迹昭著。刘长佑虽代为掩覆。而该员平日居官任事。已可想见。岂得谓人言尽属子虚。若仅将交代局差事撤销。暂行给假。何以示惩儆而肃官方。卞宝书著交部严加议处。唐训方任用属员。未能详慎。亦属咎有应得。著交部议处。刘长佑于特旨交查之件。宜如何切实覆陈。乃仅称唐训方每有精神未到之处。传问接见该员之时较密。又称卡宝书平日言动。有未能检束之时。含糊隐约。语意颇涉瞻徇。该督平素尚属朴实。不料沾染习气如此之深。著传旨申饬。寻吏部议。卞宝书应降四级调用。不准抵销。唐训方降二级留任。准其抵销。从之。　　

○又谕、李鸿章、吴棠奏江北新漕。遵办河运。将现办章程开单呈览一折。据称上年试办之船。以东境汛后河干。至今未返。以致人人视为畏途。必须优加体恤。船户乐从。方可行之久远。现拟每米一石。给水脚及神福犒赏等款银六钱。仍仿照海运沙船之例。准于回空时装载货物。免交北税并请饬仓场衙门严革陋规等语上年漕船回空。停泊东境。日久未归。若不量为变通。无以广招徕而利后运。著照该署督等所请每米一石。给银六钱。并照海运沙船之例回空时准装货物。免交北税。应如何给照稽查示以限制之处。由该署督等妥议具奏。所有经过山东直隶地方。著各该督抚一体催趱。毋任阻滞本年解运正漕。运赀较海运尤绌。所有一切陋规。自当永远裁革恐丁胥经纪。仍沿从前勒索帮丁之弊。著仓场侍郎严行禁革。随时稽察。如有需索苛求。立予重惩。务期漕政从此整顿河运可以畅行。余著照所议办理寻吴棠等议奏船户免税。以装米轻重价值科算如装米三百石准带土宜六十石。回空时准带成本银五百两货物。劄令粮道督饬委员按船开单。黏发护照。以便稽查。如所请行。　　

○又谕、李鸿章奏、特参庸劣不职之盐员。请分别革职摘顶一折。两淮候补运判韩茂萱、承办轮规胆敢于薪水之外。私派局用。取诸商贩。实属不知检束。角斜场大使奎书、册报煎＜?钅敝＞。既有浮多。且私增卤锅四百十三口。隐匿八年之久。迨经李鸿章饬查。复敢捏词掩饰。居心实不可问。其历任该场大使。候补大使章宪文、陈皓、候补运库大使吕承业、候补知事马书城、狃于积习。久匿不报。均属有意含混。通州分司郑士彦有督煎之责。从前未能查报。究属玩忽。余东场大使李余庆、办事颟顸。于灶户聚众阻挠清厘沟界重案。并不认真查拏。庙湾场大使蒋绍镛、嗜好甚多。废弛场务。草堰场大使张恩泽、庇商欺混新旧＜?钅敝＞数。此等庸劣不职之员自应分别惩办。以肃鹾政。韩茂萱、奎书、李余庆、蒋绍镛张恩泽、均著即行革职。郑士彦、章宪文、陈皓、吕承业、马书城。均著摘去顶带。以示惩儆。　　

○予因公被轰安徽总兵官张志邦祭葬恤荫加等。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前据户部等衙门奏、遵议筹拨内务府需用银两除粤海关公用银三十万两仍尽数报解外。当经谕令各直省关口。将历年欠款。遵照部议。按成筹解限于三个月内。由各该将军督抚监督等详细覆奏。并添拨两淮盐课银三万两。两浙盐课银三万两。山东盐课银三万两。广东盐课银三万两。江海关洋税银三万两。闽海关洋税银三万两。浙海宁波口洋税银三万两。江汉关洋税银三万两。临清关税银三万两。福建茶税银三万两。该将军督抚监督等于开印后。陆续解交内务府应用兹据奏称各处筹解欠款。及添拨等项银两。至今尚无一处报解起程。而库存不敷供备。请饬户部暂借银十万两。并请饬催各处迅速起解等语。内廷用款。关系紧要。除饬户部先行借拨库银十万两以应要需外。著各该将军督抚监督懔遵前旨。将核解各款。应如何分成带解之处。迅速核奏。其添拨两淮两浙山东广东盐课。及江海关闽海关浙海宁波口江汉关洋税临清关税福建茶税均著遵限于六月前。各将添拨银数。筹解一半。统于十二月扫数解清。如敢再事迟延。定将各该将军督抚监督等从重惩处。不稍宽贷。其粤海关应解银三十万两。著该监督源源报解。毋得延缓干咎。将此谕知福州将军、两江江苏浙江山东福建湖北广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、张亮基奏、覆查杀害教民一案。系募役司团首任聚五。与永宁州革役罗胜为首。任聚五等已在省监禁。罗胜等五名尚未弋获。拟先为了结等语。任聚五即系为首要犯。自当按律先行定拟。其罗胜等犯。仍当饬属认真缉拏。遵照前旨早日结案。以免哓渎。嗣后事关中外交涉。必须处处持平。固不可矫激沽名。任意将教民陵虐。亦不可因其习教。任令横行乡里鱼肉一方。于应办之案。含糊了事。蔡兴槐既与胡缚理熟习。即责成专办教案。务令悉心妥办免至别启衅端。张亮基折内、有请召还京师赏给闲散差使之语。碍难允准。若各省封疆大吏。纷纷效尤。乞予内召。更复成何事体。该署抚既系三朝旧臣。自应力为其难。以副委任将此由六百里谕令知之。　　

○予江苏长州等处殉难生员冯桂英等绅民妇女一百三十八名口分别旌恤如例。　　

○命五城煮账展期两月。　　

○壬戌。谕军机大臣等、吴昌寿奏、张总愚股匪。扰及东省。追剿布置情形。并赖牛等逆窜入皖境一折。张总愚股匪。被官军在遂平击败。北窜舞阳郾城禹州新郑等处。意欲抢渡黄河。图扰完善。复经副将崔廷桂督带水师炮船击退。宋庆善庆等军。败之于中牟朱仙镇。贼遂东窜陈留兰仪。扰及东省之曹州。此股贼匪。剽疾异常。非东豫两省合力夹剿。不能杜其奔突。曾国藩现驻济宁。自应速调各路将士。四面布置。兜击围剿。毋任他窜。阎敬铭已销假出省。驰赴东平著即督饬王心安、藩鼎亲等军严扼运河。防其东渡。并与曾国藩妥商筹办。分路兜剿。迅殄狂氛。丁宝桢交卸抚篆后。即著驰回省城。严密防守。勿稍疏懈。吴昌寿已回汴省。并派兵追赴考城。著即严檄宋庆安住保英等。会合东省兵勇。实力剿洗。总以联络声势殄除股匪为要。不得存此疆彼界之见。徒以驱贼出境为了事。汴省布置及防河事宜。吴昌寿当加意防维。不可稍有疏忽陈留尉氏等处。偪近大名地界。并著吴昌寿随时知照直隶防河文武。互相联络。严密堵剿。前经寄谕刘长佑布置河防。著即严督地方文武。侦探防剿。毋稍大意。赖牛等逆。现窜阜阳。乔松年当饬张得胜等军。奋勇迎剿。颍郡团练。素称得力。并著激励绅团。到处堵截。以助官军声势。刘铭传已率所部跟踪追击著曾国藩檄饬该提督与张得胜等军。前击后追就地歼除。不可纵令北窜。致与张总愚股匪合并。又成滋蔓难图之势。东省境内黄河防守事宜。阎敬铭亦当整饬筹备。以免临时竭蹷。将此由六百里谕知曾国藩、刘长佑、乔松年、阎敬铭、吴昌寿、并传谕丁宝桢知之。　　

○予山东各属阵亡殉难官绅妇女一万三千七百二十七员名口分别旌恤如例。　　

○癸亥。谕军机大臣等富尔荪奏、省防稍松。督队出省探剿。并拟暂裁残废官兵半饷。及关东军务不可轻议招抚各折片。马傻子股匪三千余名。盘踞在湾甸子。现有回窜开铁及出边滋扰之势。据富尔荪奏、接据文祥咨文。已饬博崇武迅回开原并令富尔荪相机截剿等语。即著文祥、福兴、督饬博崇武等军。迅将马傻子一股。就地殄除。毋任出边窜突。前据丁宝桢奏、李其昌带兵向无纪律。恐难得力。拟改派张得魁率勇赴奉当因捻窜曹考。山东防剿吃紧谕令丁宝桢将此项勇丁留东调遣。毋庸前赴奉天矣。富尔荪惟当就现带马队。实力摉剿。不得徒事张惶。有名无实从征残废兵丁。经予半饷原系朝廷轸恤戎行德意。况军兴以来。东三省征调频仍。残亡相继。其受伤成废者给饷以养余年。所费亦属无几。富尔荪请将六十以下甘心自弃不来当差者所支半饷暂行裁汰之处。虽为节省饷需起见。而于国家优恤出力士卒之意。未能体会。是否可行。著富明阿体察情形具奏。原片著钞给阅看。富尔荪所称乱民不可轻议招抚等语。不为无见。著文祥等斟酌机宜。妥慎筹办。原片均著钞给阅看。嗣后富尔荪奏事。总当与吉林将军会衔具陈。不得专行发报。以一事权将此由五百里各谕令知之。　　

○以陕西官军剿办甘肃溃勇出力予提督萧德见等优叙。赏副将彭体道巴图鲁名号千总张成贵以守备用。并赏花翎。把总戴福禄等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○甲子。派工部尚书单懋谦、仓场侍郎钟岱、前往天津验收海运漕粮。户部左侍郎皂保前往通州。会同仓场侍郎宋晋办理验收事宜。　　

○乙丑。以神灵显应。颁吉林关帝庙扁额。曰岩疆保障。　　

○谕军机大臣等、恒祺、明庆奏、火药局硝斤短绌。请旨严催一折。京师火药局制造火药。应用硝斤。部库久无存储。现在局内轮碾空闲。停工待料。转瞬大雨时行。晒晾难于干透。赶办不及。关系非轻。各省应解硝斤。叠经工部奏催。迄无一批解到。殊属延玩。即著刘长佑、阎敬铭、吴昌寿、遵照前次工部奏催限期。赶紧按批埽数解京。毋得稽延拖欠。致干咎戾。其上年火药局奏请饬令直隶于例解之外。采办硝数十万斤。迄今仅据解到五万斤。亦属迟延。并著刘长佑迅速筹解。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、德英奏据报次第收复外城。暨截剿各处股匪获胜一折。与宝善前奏大略相同。北路三城收复后。均无大员认真驻守。办理善后一切事宜。著富明阿、德英、懔遵上月二十五日谕旨。拣派得力之员。分投办理。以期周密。各路获胜兵勇。仍当饬令乘胜追剿。毋任贼匪潜匿。再贻后患。德英另折奏、需饷孔亟。请饬户部迅将吉林自甲寅年起。积年欠饷二十万两。并本年约需俸饷银三十余万两。如数筹拨。并请由盛京户部。无论何款。先行筹垫十数万两。以资布置等语。著户部速议具奏。盛京户部库内。能否就近先行筹垫。著文祥福兴酌度办理。原折著钞给文祥等阅看。将此由五百里各谕令知之。寻文祥奏、拟先拨银二万两。知照德英派员赴奉支领。报闻。　　

○以吉林剿办窜贼出力。赏同知博霖等花翎。武生刘海以骁骑校用。并赏蓝翎。余升叙有差。予阵亡骁骑校凌寿等祭葬世职加等。　　

○丙寅。谕内阁、前因刘蓉、杨能格、先后奏称、雷正绾部众变乱。回扑泾州。经雷正绾极力阻截。兵勇始回防所。复据刘蓉奏称、拏获叛将胡大贵。借系雷正绾之弟雷恒及李高启等首先谋逆。当经降旨。令雷正绾将雷恒等解赴泾州。交杨岳斌、赵长龄、讯明办理。兹据杨岳斌、赵长龄奏称、讯据已革总兵雷恒等供称。上年八月闲。因雷正绾革去帮办军务。心怀忿恨。起意率领兵勇。先到泾州。向周显承索饷。乘势直入西安。因营官金占元不从。将其杀害。适已革提督胡大贵亦因失守城池。恐雷正绾治罪。遂与雷恒商议同叛。率同已革副将李高启同赴泾州。嗣因雷正绾誓死阻拦。兵勇逃回。该革员等亦俱转回防所各等语。此案雷恒、李高启、胡大贵等。胆敢因雷正绾革去帮办军务。顿起逆谋。沿途杀掠人民。焚攻堡寨。实属罪大恶极。业经杨岳斌等讯明。将雷恒李高启正法枭示。实足以彰国法而肃军律。胡大贵一犯。即著刘蓉提出正法。其余同溃各弁勇。均系雷恒等威胁所致。情尚可原。著一并免其查办。雷正绾入甘以后。颇著战功。乃因金积堡失利。不能自振。咎无可辞。惟于兵勇溃变之时。以死自誓。阻截乱军。且业将雷恒等交出讯办。尚知愧悔。著加恩免其治罪。仍责令整饬营伍。实力剿贼。以赎前愆。营官金占元拒乱被戕。颇知大节。著杨岳斌查明请恤。　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、江省各军。酌定留撤。并暂留席宝田军防剿闽匪。及筹济各省协饷一折。福建崇安县斋匪。焚抢厘卡。戕官踞城。窜至江闽交界之大安地方。肆行焚掠。刘坤一已饬席宝田由吉安酌拨所部。兼程驰赴该处。相机截击。即著严檄该军。迅速前进。越境攻剿。并著左宗棠。徐宗干遴派官兵。乘贼匪初起之时。鼓行而前会合江省官军。两面夹击。迅图埽荡。毋任日久蔓延。前据鲍超奏、所部新旧马步各营。每月需饷十三万一千有奇。请饬江西按月筹拨等语。当经谕令官文、曾国藩、酌度情形。奏明办理。兹据刘坤一奏、江省兵燹之余。度支久匮。目前匀拨京协各饷。已形拮据。势难全数接济。拟每月协济该军饷银四万两等语。所陈亦系实在情形。即著咨商官文、曾国藩、酌定数目具奏。席宝田带兵向称得力。斋匪办竣之后。自应督率所部入黔剿贼。未便遽准请假。刘坤一当传知该臬司勉力图功。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌、赵长龄奏、查办雷营倡乱之员。讯明正法一折。本日已明降谕旨宣示。并将被胁之员弁兵勇。概予宽免。雷正绾亦免其治罪矣。胡大贵现在西安监禁。杨岳斌等已咨令刘蓉将该革员就地正法。即著刘蓉赶紧办理。泾州军营士卒。经雷恒等正法之后。顺逆已明。军心当已镇静。其被胁溃乱之将士。现均邀恩免罪。杨岳斌等当剀切晓谕。令其各释危疑。以安众志。将此由五百里各谕令知之。　　

○刑部右侍郎吴廷栋因病解职。调户部右侍郎郑敦谨为刑部右侍郎。未到任前。以都察院左副都御史潘祖荫署理。　　

○调礼部右侍郎李鸿藻为户部右侍郎管钱法堂事。以都察院左副都御史贺寿慈为礼部右侍郎。　　

○以安徽雉河集解围出力。赏守备惠开元等花翎。府经历李普润等蓝翎。余升叙有差。　　

○追予安徽殉难巡抚蒋文庆谥忠悫。　　

○旌表守正捐躯河南淇县民妇武姜氏。　　

○戊辰。谕内阁、前因杨能格先后奏参陕西参将周显承把持侵蚀带队勒捐纵勇掳掠等款。当经降旨将周显承革职拏问。交赵长龄会同杨岳斌查办。兹据将周显承被参各节。逐款严审。定拟具奏。此案周显承原禀雷营溃变。事属真情。并非架词诬陷。亦无狡诈把持侵蚀饷项等事。惟劝办军粮。带队前往。以致勇丁骚扰。实属办事卤莽。约束不严。该员业经革职。著责令随营立功自赎。以观后效。已革游击张润槐、虽讯无滋扰不法情事。惟于裴辅晋私卖军粮擅作威福责打捐户等语。徇隐不禀。致令裴辅晋蒙禀周显承。激使带队勒捐酿成巨案。著从重发往军台效力赎罪。千总王丕承、带领马队乘。机抢掠。同恶相济。著革职发往黑龙江充当苦差。外委罗钰为勇丁引路肆掳。虽中途折回。究属多事。著革职逐回本籍。已革把总裴辅晋、擅责捐户。复敢蒙禀。激成衅端。业经杨岳斌等讯明。与不守营规奸掳毙命之队勇王长＜?与心＞等、先行正法枭示。足以申军律而昭炯戒。记名提督刘正高、于部下兵勇骚扰。事前失于约束。副将李凤冈、刘心灼、游击王新元、不能严驭勇丁。致多扰害。咎无可辞。均著革职。暂行留营效力。傥不知愧奋。即著严参治罪。候选知县孟树森、遗失文案。系因雷营溃变。猝不及防。且并非收支饷册。无关报销。署泾州直隶州知州林发深、被参各款。查属不实。均著免其置议。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏陈近日军情。暂驻济宁调度。乔松年奏、贼踪折窜皖境。现筹剿办。阎敬铭奏、东省防军。在郓钜接仗各情形。王榕吉奏、捻逆窜近晋边。饬在防文武固守各折。张总愚股匪。由豫入东。窜经菏定钜郓等城。攻破寨圩。杨飞熊一军。先胜后挫。王心安一军。挫损尤甚。该逆日思渡运。曾国藩现将该两军调赴运河以东。凭河堵御。以固北路之防。惟运河迅地太长。仍著添调兵勇。招集民团。合力堵御。毋任偷渡。李昭庆一军。已抵钜野。即令会合潘鼎新之军。分道进剿。用收夹击之效。桂逆锡桢欲赴曲阜报仇。该大臣檄调徐州杨鼎勋之军赴东。如贼已渡运。即径赴曲阜。护卫孔林。贼未渡运。即驻兖听调。所筹均妥。即著飞饬照行。阎敬铭折内所称。饬济东道卫荣光督率兵团。连布北岸。总兵赵三元炮船水师梭巡南岸。均须实力办理。未可有名无实。致涉疏虞。任赖等逆。由光息沈项窜至江口集。有回踞蒙亳老剿之信。周盛波已由归德驰赴亳州。会合刘铭传一军。力办此股。曾国藩、乔松年、即饬该提督等与英翰等军。扼击于淮颍之交。严防窜回老巢。以固腹地。鲍超现抵丰城。本日已传谕该提督速赴皖豫剿贼。著曾国藩再行催调。并刘秉璋、刘松山等、均令各率所部前来。用作游击之师。以期四面兜剿。聚而歼旃。该大臣即暂驻济宁调度。俟张总愚一股殄除。再行赴豫督剿。捻已东趋。去晋日远。惟逆踪飘忽。河防不可不慎。王榕吉惟当与陈湜等悉心妥筹。毋稍疏忽。贼匪全数北窜。直隶防务紧要。著刘长佑严饬各路防兵。认真戒备。不得稍涉大意。将此由六百里谕知曾国藩、刘长佑、乔松年、阎敬铭、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、前谕曾国藩檄调鲍超一军。北来剿捻。并将该营饷需。筹定有著之款。嗣据鲍超奏、该营月需饷银十三万有奇。请仍由江西筹拨。亦谕曾国藩酌定奏明。兹据该督奏称、鲍超步队过多。拟令酌留二十营。月给额饷七万两。其马队令招募十二营。月给额饷三万两。又军火车辆柴草之费。月需一万四五千金。鲍超一军。有功于江西甚巨。惟以全饷十一万数千两责之江西。究恐力有未逮。拟令江西月解七万。供霆营步军之饷。湖北月解二万。供其马队之饷。江苏月解二万五千。以一万充马队口粮。以一万数千为购买柴草车驼添补洋火药马匹之用等语。所筹尚属妥协。刘坤一曾有月协霆营四万两之奏。惟该营需饷甚钜。已令湖北江苏分任。该省自当力任其难。该抚素顾大局。前于鲍超一军入江。供支无缺。嘉应之捷。深资转饷之功。此时该军北来。尤当不分畛域。无误要需。嗣后霆营饷需。即著官文、郑敦谨、李鸿章、刘郇膏、刘坤一、按照此次奏定之数。每月源源拨解。以资饱腾。并著官文、郑敦谨、于襄阳设立该军粮台。派襄阳道总司其事。仍由江西派一委员驻台。支应步军口粮。湖北江苏各派一委员驻台。支应马队口粮及洋火药器械等事。步军欠饷。将来仍由江西找补。马队欠饷。将来仍由湖北江苏找补。俾该军得一意剿贼。速蒇全功。鲍超之军。前因饷需竭蹶。不免骚扰。此时月饷有著。该提督务当严明纪律。俾军行所至。市井无惊。以期终始保全令名。用副委任。该军现在暂驻丰城。而皖豫剿办。正当吃紧。著即迅速前进。觇贼所向。实力剿洗。毋稍迟延。至剿捻之师。兵力已厚。江闽各军。即可毋庸再调。著左宗棠、刘坤一等、即将江闽各军。酌量分别遣撤。以节饷需而靖民气。将此由六百里谕知官文、左宗棠、李鸿章、郑敦谨、刘坤一、并传谕刘郇膏、鲍超知之。　　

○又谕、马新贻奏、福建崇安县突被斋匪阑入。派兵越境剿办一折。据称崇安斋匪。于二月十五日阑入县城。句结九龙山土匪。人数甚众。该处与江西铅山浙江江山等处。相距较近。现派兵越境剿办。与刘坤一前奏。情形大略相同。著马新贻即饬副将余朝贵等。会同江闽各军。合力兜击。以期一鼓聚歼。并著左宗棠、徐宗干、刘坤一、懔遵前旨。遴派官兵。迅速埽荡。毋任蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因刘蓉奏参甘肃按察使杨能格各情。叠经谕令杨岳斌会同赵长龄确查核奏。兹据奏称、杨岳斌将泾军部署后。即驰赴庆阳。严密查察。赵长龄拟回西安候旨。再赴新任等语。杨能格被参之案。本系交赵长龄会同杨岳斌查办。该抚毋庸折赴西安。仍著会同杨岳斌查明该臬司粮台收支各款。有无浮冒侵蚀情弊。据实具奏。赵长龄俟此案办结。一面奏闻。一面前赴山西本任。毋庸候旨。至泾州地方。招集兵勇。人数过多。著杨岳斌妥筹布置。毋令滋生事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○命直隶布政使唐训方来京。调陕西布政使钟秀为直隶布政使。赏降调布政使林寿图三品顶带。为陕西布政使。　　

○旌表守正捐躯四川荣经县民妇曹李氏。　　

○己巳。祭先蚕之神。遣总管内务府大臣存诚行礼。　　

○谕军机大臣等、文祥等奏、官军南北两路剿贼叠胜。仍饬追剿一折。北路之贼。窜至开原抚顺等处。经定安、刘景芳等跟踪追剿。连获大捷。捦斩甚多。余匪翻山四散奔窜。南路之匪。经刘荣合双德等、追击于望城冈凤凰城等处。叠获胜仗。办理极为得手。现存余匪合计不及二千人。著文祥等即行督饬定安、刘景芳等、乘胜追剿。一鼓殄除。并入山摉捕余匪。以期一律肃清。刘荣合所部楚勇。既与水土不宜。著即分别撤留。所发四月分饷银。免其扣还。以示体恤。马傻子一犯。既已改装潜逃。著文祥等认真缉拏。务在必获。此外傥有著名要犯。潜踪藏匿。亦必须次第弋获。毋任漏网。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据文祥等奏、南北两路剿贼获胜各情。业经谕知该尚书等妥筹办理。余贼所存无多。有定安等马步各军摉捕。自可克日蒇事。前谕文祥于布置妥协后。即行回京。并密查都兴阿能否胜任。都兴阿已经陛辞赴任。该尚书俟其到省后。详加察看。密速具奏。如贼股渐完。地方安谧。即可将各兵次第撤令归伍。善后事宜。责成地方官经理。伯彦讷谟祜所带蒙古官兵。原以牵制贼势。辅兵力之不足。该王带兵在郑家屯等处。虽有斩捦。并未扑灭全股。本日列单保举各员。人数既多。所请亦未免有过优之处。念其身在行闲。姑从所请。降旨照准。惟伯彦讷谟祜年轻望浅。更事不多。恐有受人蒙混之处。现在吉林已无匪股。该王所带蒙兵。谅可酌量裁撤。著文祥通盘筹画。于应留应撤之处。详察情形具奏。候旨遵行。该尚书于东省事宜。布置周妥。即著迎养来京。照常供职。以慰廑系。毋稍迟缓。将此由五百里谕令知之。　　

○寻奏、遵查吉林虽现无匪股。然蒙兵同时并撤。恐宵小闻而生心。业经函属伯彦讷谟祜酌留哲里木盟马队五百名。派员管带。扼扎昌图。以固奉省北路门户。报闻。　　

○又谕、劳崇光奏、起程赴省。筹办西征。并历陈澂江临安等府属汉回官弁跋扈情形各折片。杜逆盘踞大理。回夷人等。皆遥倚该逆声势。肆意横行。必须翦灭渠魁。始可削平寇乱。劳崇光详考舆图。悉心筹画。克期赴省。督饬马如龙等分道西征。拟由楚雄府入手。并于该府设立粮台。以便采运供支。所筹甚属周妥。滇省无督抚镇压。已阅三年。该督毅然进省。与马如龙密商熟计。自必申明纪律。号令一新。著即分饬各路将弁。次第进兵。督催马如龙带兵出省。相机前进。该总兵以忠义自许。必能率同杨振鹏等。直抵大理下关。力拔坚城。殄除巨逆。刘岳昭前已＜??闲＞放云南巡抚。该督如虑兵力不敷分布。著即飞催刘岳昭迅速赴滇。会商进剿。则声势更壮。剿办自易得手。另片奏、通筹全局。不能不急行进省。其故有五。览奏具见忠荩之忱。殊堪嘉尚。该督更事多而虑事密。朝廷方倚以办贼。岂浮议危言所能摇惑。劳崇光膺兹钜任。惟当振刷精神。肃清疆圉。以副委任。其澂江等府民强官弱武强文弱各情形。若逐加摉剔。难免别滋事端。自以不动声色分别劝惩俾知感畏为是。一切均著照所奏办理。林鸿年畏葸无能。业经革职。伊前在昭通具奏折片六件。如折内所称杨盛宗勇而知理。于迤西消息。见闻较详。可资臂助等语。著劳崇光酌量调遣。其余各片有无可采之处。并著发交该督阅看。斟酌办理。本日迤南道一缺。已＜??闲＞放岑毓英。而藩司尚未＜??闲＞放有人。前亦有旨令该道署理。其能否胜藩司之任。著劳崇光仍遵前旨。察看具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、派员督剿镇雄州。进攻猪拱箐贼巢一折。贵州毕节猪拱箐地方。苗号各匪。踞为老巢。上年窜陷云南镇雄州。并分扰彝良州同地方。及昭通大关一带。蔓延甚广。若不亟筹剿办。势将不可复制。劳崇光现派岑毓英挑选所部五千人驰往。先由彝良进攻。次第规复州城。即著饬令该署藩司亲督所部。实力剿洗。务将州城克期攻拔。镇雄距猪拱箐仅四十里。必须两省合攻。方能制贼死命。并著张亮基严饬威宁镇贵西道等文武各员。厚集兵练。与岑毓英之军。约期夹击。一俟州城克复。即会剿猪拱箐老巢。以期痛殄逆氛。捦渠埽穴。该署抚务。当振刷精神。尽心疆事。毋得迁延观望。坐失戎机。至四川永宁高珙一带。与镇雄毕节等处。犬牙相错。时虞侵轶。并著崇实、骆秉章、严饬该地方文武。及防边各军。扼要严借。相机兜剿。毋任阑入。将此由五百里各谕令知之。　　

○以京营蒙古各军剿办吉林贼匪获胜。赏二品顶带嘎必雅图巴图鲁名号。协理台吉沙金灵保、员外郎德泰等花翎。余加衔升叙有差。予阵亡外委王元章、驿丞冯柏、祭葬世职加等。　　

○予云南省城被戕训导华嵘祭葬世职加等。　　

○蠲免奉天新民、岫岩、铁岭、开原、广宁、义、金、辽阳、承德、宁远、海城、锦、十二厅州县被扰旗民地方本年额赋租课有差。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。三月。庚午。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、刘坤一奏、请将九江关短征各款银两。免其赔缴。并将征收比较单呈览一折。据称九江关短绌赢余银两。实因兵燹之后。商贩无几。加以常税多归洋税。短收实出有因。并将船料盐木等项税银短收原委。详细缕陈。恳请将本届。短征赢余银两。及以后征收赢余银两。如有短少。暂免著赔。俟税务渐有起色。即请复归旧制等语。尚系实在情形。著户部按照该抚所奏情节。核实议奏。寻议、本届短征银两。应请暂免著赔。下届如有短欠。再由该抚奏明办理。傥该监督有任意亏短情弊。请饬据实严参。从之。　　

○谕军机大臣等、德英奏、分布兵勇。摉剿余匪。核查收复各城。请派员署理副都统等缺。并查明打仗出力各员开单请奖各折片。吉林西南。界连奉天围场岭麓业杂。余匪易于窜匪。亟宜布置周密。方免此拏彼窜之患。德英现派役勇。巡缉南辉河口。并派炮勇三百余名。在附省西南一带围场山边。扼要堵御。其岔路河西南一带围场山边。饬派佐领佛铭、依克唐阿等、会带兵勇八百余名。分布堵御。即著该署将军严饬该将士。实力巡缉摉捕。以清余孽。前据富尔荪奏、南路各股败匪。退入围场。大股贼匪。在边里外湾甸子大辋子沟等处盘踞。现在富尔荪已选拔兵勇。驰往伊通。即著严饬该副都统相机剿办。并将逸匪马傻子严密缉获。毋令死灰复然。败残各路股匪。务当设法邀截。于围场以外殄尽。不可纵令入山。致摉捕又形费手。博崇武一军。已抵伊通。文祥等咨令德英。速饬博崇武一军驰赴开原。惟现在伊通军务。亦关紧要。该军应否留遣之处。即著文祥、福兴、德英、斟酌缓急办理。其长春等处防堵事宜。即著德英分派各兵。实力筹办。收复东北三城。德英已派员前往覆查。并著严查该文武失事原由。分别惩办。阿勒楚喀副都统。系德英本任。德英著俟富明阿到吉林将军任后。穿孝百日。俟孝满即赴本任。未到任以前。著富明阿先行派员署理。俾都讷副都统高福。现随色尔固善带兵赴奉。定安曾经派署伯都讷副都统。著文祥于该二员内。酌派一员前往。以重职守。双城堡总管。著富明阿派员署理。前任阿勒楚喀协领富明阿一员。前经富尔荪奏称、该员曾在军营获咎。打仗亦不甚得力。业已饬令回旗。兹据德英奏保该员打仗出力。恳请记名以副都统用。事出两歧。即著富明阿于到任后。查明该前任协领富明阿。打仗是否出力。奏明请旨。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李瀚章奏、遵筹授黔诸军。分路进剿事宜。并兆琛赴黔。调员差委。及贵东军务。请由兆琛奏报各折片。所陈楚军援黔。不在急求速效。宜剿抚兼施。先收贵东肃清。再图分路进剿等语。尚合机宜。即著饬令兆琛及王永章、李光燎、李元度各军。合力进剿。联络声势。以期节节埽荡。肃清贵东。席宝田一军。前据刘坤一奏、已饬赴江闽交界。防剿崇安斋匪。当经谕令俟斋匪办竣。即率所部赴黔剿贼。仍著刘坤一懔遵前旨。催令于事竣后。挑选精锐数千。由黎平一路进兵。与楚军互相掎角。至该臬司一军饷需。即由江西按月筹解。俾资饱腾。兆琛现由沅晃驰赴镇远。该处苗教充斥。文报难通。一切军情。即著由兆琛自行奏报。以免迟滞。李瀚章另折奏、据兆琛详称。黔省饷源枯竭。请仿照楚省黔捐章程。委员前赴欠拨黔饷各省。设局劝捐。即以捐银作收该省协饷等语。所陈尚属可行。著官文、郑敦谨、崇实、骆秉章、瑞麟、敦嵩焘、刘坤一、左宗棠、徐宗干、马新贻、于黔员到后。设局劝捐。派委妥员。帮同办理。各该督抚务当不分畛域。妥为图维。不得稍涉膜视。现在援军已集。不日即可入黔。张亮基当振刷精神。督饬在事文武员弁。实力防剿。期与楚军会合。廓清全省。以副委任。将此由五百里谕知官文、左宗棠、瑞麟、崇实、骆秉章、郑敦谨、刘坤一、马新贻、徐宗干、李瀚章、郭嵩焘、张亮基、并传谕兆琛知之。　　

○又谕、明谊等奏、遵调蒙古官兵。筹备伊犁马匹一折。蒙古兵丁。不知讲习军旅。与内地营伍不同。虽系实在情形。但伊犁待援孔殷。自须设法筹调。以壮声势。前谕该城派拨蒙兵六千名。如万不能足数。亦须挑选精壮数千。加意训练。以备折冲之用。明谊等现已饬令各该扎萨克旗下。每部落凑拨兵丁一千五百名。并派该盟长副将军等督率教练。即著赶紧劄调来城。听候调拨。明谊年逾七旬。碍难远征。麟兴年力正强。即著将调到蒙兵。归其管带。俟练习成军。即统率前往援救伊城。战马三千匹。既据明谊如如数备齐。拟令明绪于该城曾经由俄境走过官兵内。拣派多员。来城协护。免致别生枝节。即著明谊等迅速咨照明绪。酌派妥员。迅来乌里雅苏台。协同解送。以免疏虞。至伊犁待援情形。万分危急。明绪坐困孤城。奏牍中语言。未免过于激切。明谊等非但不必与之较量。尤当思设法救援。以期顾全大局。乌科两城。当伊犁之冲。防守事宜。尤关紧要。该将军等务当加意豫防。一面将蒙古兵丁。勤加操练。一面将本城防守。先行妥筹布置。不可稍涉大意。明谊现因患病奏请开缺。边疆重地。简用乏人。该将军办事素称熟练。著即在任调理。毋庸开缺。一切操防布置事宜。务当与车林敦多布等熟商妥筹。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○湖南巡抚李瀚章、奏遵查湖南东路撤防。匀出饷项。供本省留防暨援黔各军。尚虞竭蹶。甘肃协饷。实难骤增。至协济鄂豫江皖各营。更力有未逮。得旨、协甘饷银。仅能月解一万。务须按月拨解。不得短少蒂欠。以后如款项稍裕。仍须酌量增拨。以动边陲。其协济鄂豫江皖助剿各营军饷。并应通盘筹画。分拨兼顾。　　

○以吉林叠次剿贼出力。予倚领依克唐阿以协领升用。赏同知福谦花翎。　　

○以江西南安府城解围出力。赏道员邓子垣二品封典。提督徐良塽、参将张达贵、文明迪、徐士蛟、邓善美、游击杨光保、道员何应祺、巴图鲁名号。知府邹泗钟、游击江秀山等花翎。知县顾鸿埙等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○辛未。谕军机大臣等、德勒克多尔济等奏。土默特台站。差使繁多。额定经费。不敷应用。旗车历年积存各项减成银两。动拨亦几无余。请饬山西抚臣由藩库提解银两济急等语。著王榕吉即于山西藩库暂行提解银二千两。以备要需。此项借用银两。俟土默特旗库减成项下。积有成数。仍著德勒克多尔济移解归还。仍由土默特于年底造册报部核销。将此谕知德勒克多尔济、并传谕王榕吉知之。　　

○壬申。谕军机大臣等、刘长佑奏、东路捻氛偪近河干。现饬水陆各军实力堵御。乔松年奏、皖军击贼获胜各一折。捻逆入东境后。在钜野郓城等处。围攻民墟。逆骑四出。距寿张河岸三四十里。距张秋沈家口河岸亦止四十里。该逆此次悉锐东趋。势将窥伺黄运两河。不思东窜。即图北犯。亟应严密堵御著。刘长佑严檄官军扼要驻守。节节设防。遇贼即击。毋令乘闲偷渡。曾国藩、阎敬铭、务当督饬各军。分路进攻。将东省之匪。就地殄除。以免该逆四出北犯。扰及畿疆。直省南路。如再有警报。即著刘长佑督带马步各队。星速出省。择要驻扎。相机布置。赖牛等逆。经皖军系退。复向豫省之新蔡光州一带奔窜。乔松年现饬张得胜等军出境追击。即著催令该员等、会合刘铭传所部。协同剿洗。两面夹攻。以收聚歼之效。李鹤年前已陛辞。著即趱程前进。迅赴新任。未到任以前。仍著吴昌寿督饬豫省防军。迎头拦截。杜贼纷窜。为次第廓清之计。曾国藩节制各省。责无旁贷。所有皖豫军情。该大臣当全局统筹。妥为调遣。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统增庆兼署正黄旗满洲副都统。　　

○追予广西龙英阵亡州同李懋莘于湖北监利县原籍建立专祠。妻蔡氏殉节。旌表如例。并附祀。　　

○癸酉。以江西湖口捐修城垣。并防守出力。擢知县岑连乙以知府用。赏知府福绵花翎。余加衔升叙有差。　　

○以江西长宁击退窜匪出力。赏参将洪良辉巴图鲁名号。彭成书等花翎。千总张春和等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予湖北各属阵亡殉难官弁把总李芝发等暨绅民妇女四千九百四十员名口分别旌恤如例。　　

○甲戌。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、吴棠奏、严防捻匪东窜情形一折。张总愚股匪。窜至山东曹县。旋窜定陶及郓城交界地方。该逆复欲句合赖牛等股。由泰安曲阜。折窜清江徐州。并探闻贼至嘉祥金乡。偪近江境。捻逆行踪飘忽。难保不乘虚东犯。清江及邳宿运河南北两岸。在在需防。该漕督已饬姚广武等各率所部。分布清江及邳宿等处。并饬徐海道张树声修整民圩。派兵分驻徐州。并防堵湖团王团。布置尚属周密。即著吴棠严饬在防员弁兵勇。实力筹防。毋稍疏懈。至里下河完善之区。尤关紧要。该漕督已就现有兵力。严密防范。并著俟刘秉璋督勇移扎宿迁之后。与之熟商妥办。以固疆圉。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、官军续获胜仗。进攻山泽贼巢。并豫筹办理边郡土匪情形各一折。山泽附近各村。险隘林立。经张凯嵩督饬各军。分路进剿。叠破贼垒。直偪腹心。合围之势已成。即著严檄在事文武。乘此声威。奋勇进攻。捦渠埽穴。迅速蒇事。不得稍有疏懈。南太镇泗各郡。伏莽遍地。该抚拟俟山泽土匪剿平后。即＜??闲＞精卒万人。分道疾驱。相机剿办。先将巨股歼除。设法解散余党。以盗攻盗。深合机宜。即著照所筹各节。实心办理。以期肃清通省。奠安闾阎。至各该处牧令。尤当慎选贤能。以与吾民培养元气。庶戡定地方。不至复萌祸乱。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、粤西粮饷不继。江西省计共部拨银四十三万两。叠次咨催。未准拨解等语。广西兵民俱困。必赖邻省协济。现在该省军务未竣。防剿尚形吃紧。若不速筹解济。何以作士气而励戎行。著刘坤一饬司将部拨历年地丁银。先行措解若干两。以应急需。下余之款。仍著源源拨解。毋再拖延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据李鸿章将丁日昌拟陈办理潮州交涉洋务事宜。据情转奏。开单呈览一折。据称潮郡绅民。不愿洋人入城。一在惜虚声。一在惧实祸。洋人必欲汲汲入城者。一恐他处效尤。一苦他国嘲笑。并虑入城之后。难于长久相安。所陈应办事宜三条。如立威宜留余地。劝谕宜通民志。绅士宜才德并用等语。立谕俱切中机要。著李鸿章即饬丁日昌赶紧驰回粤东本籍。听候瑞麟调遣。毋稍稽延。粤省督臣。既据丁日昌声称未便径赴潮郡。先亵威重。致事后转多窒碍。著瑞麟即行先赴嘉应驻扎。传谕潮郡得力绅士。赴辕开导。并择仕潮素得民心之大员。会同绅士。亲往抚慰劝谕。俾潮郡绅民自行转圜。使洋人入城之举。出于绅民。而非由于大吏之迫胁。庶日久可以相安抚事。前任广东藩司李福泰、潮阳令冒澄、素得该郡民心。李福泰著暂留粤东。与冒澄均由瑞麟酌量派往潮郡。曲行晓谕绅民。并将该郡政令之不便于民者。先行裁革。以顺民情。绅民中有才德可用取信于民者。该署督即行酌量收用。以冀因势利导。总期事在必成。顾全大局。不可畏难中止。丁日昌所称洋人入城之后。恐其以利饵诱愚民。当徐图防范一节。识虑甚远。著瑞麟于该员到辕后。饬令将防范事宜豫行筹画。毋稍疏忽。原折并单各一件。均著钞给瑞麟阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○以江苏清河创建新城。予知县龙寅绶等加衔升叙有差。　　

○以广西武宣剿平土匪。赏守备曹福禄花翎。余升叙有差。　　

○乙亥。谕军机大臣等、吴昌寿奏、赖牛股匪。窜至中牟郑州一带。调派各军进剿一折。另片奏、贼向朱仙镇窜驶等语。赖牛等逆。自皖境阜阳。全数折回。由西华通许陈留尉氏一带。窜至朱仙镇。折窜中牟。经官军奋力击退。贼向西北逸去。盘踞郑州白沙一带。现复由中牟回驶。马贼扰至省城南堤以外。大队疾趋。向朱仙镇一带窜扰。此股贼匪。行踪飘忽。势甚狓猖。省城现存队伍。不敷分剿。甚属可虞。著吴昌寿将城守事。宜严密布置。饬令马德昭等军。相机追击。一面迅催宋庆、蒋希夷、安住、保英等军。赶紧由东路折回。探明贼踪。绕前迎剿。贼窜朱仙镇。难保不东趋曹济。与张总愚合股。曾国藩务当分拨各军。与豫军截击。毋令得遂其合并之计。致成燎原。直隶大名边境。与开封接壤。尤须防其窥伺黄河。希图北渡。著刘长佑添派兵勇。与在防将士。实力堵遏。毋稍疏懈。阎敬铭会商曾国藩。将黄运两河要隘。力筹防守。毋得稍有疏虞。山西泽潞等处。本有防兵。王容吉仍当先事图维。豫为戒备。不得以贼踪向远。稍涉疏虞。前据乔松年奏、贼匪回窜豫境。已饬张得胜、程文炳等军。会合刘铭传追击。即著曾国藩檄令刘铭传等、确探贼踪。迅速追剿。尽殄贼氛。李鹤年如已到豫。即著懔遵前旨。妥筹防剿。用副委任。将此由六百里谕知曾国藩、刘长佑、阎敬铭、李鹤年、吴昌寿、并传谕王榕吉知之。　　

○以湖北荆州团练出力。予同知吴久安等加衔升叙有差。　　

○追予陕西阵亡游击邹朝元于四川崇庆州原籍建立专祠。子守备步云。同知玉玺、知县玉鼎县丞玉梁、府经历玉宝祭葬世职加等。一并附祀。　　

○旌表守正捐躯直隶任邱县民妇郭刘氏。　　

○丙子。谕内阁、林鸿年奏、已革参将在逃未获。请饬严拏等语。云南镇雄州城失守案内要犯。除袁学海等三名业经正法外。其在逃之已革署参将张兆绶、无论逃往何处。著各省督抚饬属认真一体严拏务获。就地正法。以肃军纪。　　

○谕军机大臣等、有人奏、天津关向在三河县设有分口。近闻三河县税局。又在宝坻新集镇等处设立分局。遇有船运车运。无论未税已税及应税不应税之物。概行讹索。请旨饬查等语。各关征税。均有定额。似此营私舞弊。任意滥征。大为闾阎之害。亟应严行惩办。著万青藜、卞宝第、确切查明。按律严惩。秉公究办。毋稍宽纵。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查新集镇分局收税。历年已久。均系按照税则。并无讹索等事。惟东路七县。共分局二十一处。不免多扰。应请饬部核减。从之。　　

○又谕、伯彦讷谟祜奏、续获各股首从。开单呈览。德英奏、截剿回窜逆匪。夺获炮位等件各折。贼众经官军击败后。四散奔逃。改装隐匿。伯彦讷谟祜派令兵弁。分路缉拏。续获多名。军前正法。办理尚为认真。现在边外地方。虽可粗安。诚恐山径丛杂。余孽潜滋。著该亲王仍即督饬文武员弁。会同地方官悉心摉捕。以期一劳永逸。俟地方一律肃清。应如何分别撤兵归伍之处。与文祥等妥商办理。德英折内所称毙匪多名。并夺获大炮一尊。据贼供系抢自奉省皇陵。又夺获绣龙黄黑色铁甲各一副、箭二枝等语。奉省失去此项炮位等件。从前未据奏报。著德英即将炮位铁甲解送奉天查验。是否系安放陵寝之件。著文祥、福兴、详查具奏。未获各匪。仍著富明阿、德英、严饬兵练。实力摉剿。毋留余孽。将此由五百里各谕令知之。寻文祥等奏。据三陵总管呈称、向无安放大炮及铁甲箭枝等件。应俟吉林解交奉省查明核办。报闻。　　

○又谕、前据刘长佑奏、捻匪偪近河干。吴昌寿奏赖牛等逆。窜至中牟郑州一带。叠经寄谕曾国藩等妥筹办理。兹据御史贾铎奏、就河南情形。敬陈四策一折。所称严守汴省东西要路以防其北犯。扼守淮河以杜其南窜。东西两路夹击以遏其锋。多张告示以散其党。于现在办理情形。大致尚不相左。捻踪飘忽。此剿彼窜。势所必然。曾国藩现驻济宁。杜贼北趋。淮军紧蹑其后。贼势纷扰豫境。该大臣将来应否移扎郑许之处。著斟酌妥筹。毋致顾此失彼。其请令阎敬铭等分驻曹考等处。李鹤年、乔松年、分驻淮河南岸。刘铭传等军。由归陈向西进剿。鲍超会豫军由南汝向东进剿。虽不为无见。惟军情旦夕变迁。著该大臣通盘筹画。如尚可行。即分咨直东皖豫湖北各督抚妥筹办理。至解散胁从一节。本属行军要著。惟在该大臣督饬将弁。于贼中自拔来归者。予以矜全。毋妄杀戮。以释其疑畏。自可迅图蒇事。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○吏部议准广东道御史刘庆奏、请将西北两城正指挥及吏目。援照副指挥之例。改为繁缺。其东南两城及中城正指挥吏目。均与副指挥一律作为简缺。应如所奏办理。从之。　　

○戊寅。谕内阁、翰林院检讨董文涣奏、吏治废弛。请饬内外臣工讲求律例以资整顿一折。律例有关政治。庶司百职。平日均应加意讲求。精思熟习。乃近来内外臣工。于律例漫不经心。以致劣募奸胥。得以把持蒙蔽。吏治废弛。率由于此。著各部堂官于学习人员奏留时。考以本部则例。条对详明者。方准奏留。如不能谙习。或咨回吏部。或再留学习三年。由该堂官随时酌定。其外省试用人员。亦著各该督抚于期满时。考以大清律例。察其能否熟习。分别繁简补用。其不晓律意文理荒谬者。即著严加甄劾。毋稍徇隐。经此次严谕之后。内外大臣。务须通饬所属各员。平日讲明律例。于公事详细剖决。毋得假手胥吏幕友。任意颠倒。以除积弊而整纪纲。将此通谕知之。　　

○又谕、董文涣奏、京师五城地面。穷民结群。白昼抢夺。平民商贾。均受其累。并有假装厮仆。撞骗财物。请饬妥为弹压安置等语。著五城御史顺天府会议章程。如查有无赖之徒。肆行抢夺。即著从严惩办。其老弱困苦者。迫于饥寒。情殊可悯。著于栖流所养济院等处。酌加经费。妥为抚恤。用副朝廷除莠安良至意。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议指拨山东等处欠解吉林饷银。并由盛京先行酌垫一折。山东等省节年欠解东三省俸饷。屡经该部奏咨严催。仅据山西解过银二万两。其余均未报解。实属任意延缓。现在吉林防剿吃紧。需饷甚殷。若不迅筹拨解。必至贻误大局。兹据该部议于积欠俸饷数内。山东地丁项下。先提银七万两。直隶旗租项下。先提银四万两。长芦盐课项下。先提银四万两。河南清查追补项下。先提银三万两。山西耗羡项下。先提银二万两。共提银二十万两。此皆各该省历年积欠。并非现时增拨之款。自应赶紧筹解。著刘长佑、阎敬铭、李鹤年、吴昌寿、王榕吉、督饬藩运各司。按照所拨数目。限于一月内措齐。解交盛京户部。转解吉林将军交纳。如有藉词延宕。逾限不解。一经户部指名奏参。定即从严惩处。其余历年欠解东三省各项银两。亦即设法筹款。陆续起解。毋再延缓。惟应解各省。距吉林较远。诚恐缓不济急。著文祥、福兴、都兴阿、额勒和布、仍遵本月初六日谕旨。或由库存俸饷银内。或由上年部拨剿匪军饷内。先行酌量垫拨银十数万两。知照吉林将军派员领取。俾资接济。俟前项银两解到时。即行拨还归款。至吉林每年俸饷。向以应征地丁租税等项列抵。虽因贼匪窜扰。岂得遽谓毫无征收。著富明阿、德英、认真查核。于应征各项。妥筹经理。藉供支放。毋得任听属员隐匿欺蒙。如有前项情弊。即著严参惩办。又上年户部奏拨吉林剿匪军饷案内。指拨山东地丁银五万两。迄今仅据报解银一万五千两。尚欠银三万五千两。著阎敬铭迅速备齐。委员解往。以应要需。不得再有迟误。本日据富明阿奏、现带官兵五百余员名起程。应需制造军火器械等项。请饬户部筹拨现银一万两等语。此项银两。即著文祥、福兴、额勒和布、于垫拨吉林款项内。先行动拨银一万两。派员解赴黑龙江将军衙门。以备制造之用。仍于各省解到吉林饷银内划抵归款。将此由五百里谕知文祥、福兴、都兴阿、额勒和布、富明阿、德英、刘长佑、阎敬铭、李鹤年、吴昌寿、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕富明阿奏、遵旨前赴吉林起程日期。及调员差委各折片。富明阿现已行抵黑龙江省。酌带官兵西丹鄂伦春五百余员名。克日赴吉。即著迅速前进。将各股余匪认真摉剿。尽绝根株。肃清疆圉。此次派出牲丁应交贡貂。著自出征日起。暂行停纳。俟凯撤后再令呈交。以纾丁力。三等侍卫吉凌、那斯浑、著准其带赴军营。以资得力。已革副都统吉拉明阿、已革三等侍卫吉勒图善、已革佐领特尔清阿、及发遣废员绍恒、均著照富明阿所请。自备资斧。随营效力。傥仍不知奋勉。即著严参治罪。将此由五百里谕令知之。　　

○吉林将军富明阿奏、请调已革副管常兴随营差遣。允之。　　

○命刑部尚书绵森、吏部左侍郎毛昶熙、驰往易州查办事件。　　

○以玩视人命。东城副指挥白文超下部严议。　　

○赏福建补行甲子得乡试年老诸生邱必鹏等十二人举人副榜有差。　　

○己卯。谕军机大臣等、刘长佑奏、捻逆叠扑河干。被兵击退。并北路边防。仍须兼顾。麒庆奏、奉省余匪回窜清河门一带滋扰。防剿情形各一折。张总愚股匪。盘踞郓钜。并由寿张县南岸叠扑黄河。均经直隶防兵击退。惟奉省红黄蓝三旗马贼二千余名。窜扰清河门等处。热河官兵。未能得手。贼已扰及朝阳县东界烧锅地等处。刘长佑现拟将直字中军两营。仍留北路。并派英良、会同黄仁遗、带领马步兵勇数百名。驰赴关外。著即觇贼所向。会同热河防军。实力剿捕。一面饬令各关隘将士。严行扼守。毋令贼踪乘隙窜入。刘长佑俟抵大名。布置河防周妥后。察看情形。如果南路捻势稍松。北路边防吃紧。即著折回省城。居中调度。相机策应。现据麒庆奏称、马贼由清河边门。窜至热河大板地方。协领德玉、穆济楞、与贼接仗。因天黑未能获胜。退至孟古勒津驻扎。现在添派协领瑞兴等带兵数百名。驰往朝阳。著麒庆严檄在事员弁。奋力迎击。并饬蒙古防兵一体会剿。务将该匪就地殄除。不得任贼纵横。漫无布置。贼匪本系败残之余一入热河边境。官兵即不能制。其平素训练之不得力。已可概见。协领德玉等、有无畏避退缩情事。麒庆当切实查明办理。不可姑容讳饬。致隳军律。近来奉天马贼。俱在省城东南北三面肆扰。叠经官军击败。殄除已十之八九。西路一带。久无贼踪。此次红黄蓝三旗大股贼匪。究由何路突窜清河边门。扰及朝阳。著伯颜讷谟祜、文祥等、查明核奏。热河地广兵单。恐贼势又成燎原。著伯彦讷谟祜迅即分拨所部蒙古兵丁。折回西面。追至热河。会同该处兵勇剿洗。文祥、福兴、都兴阿、酌拨奉省官兵。一面驰赴热河剿贼。一面扼守锦郡义州边境。严防回窜。以期肃清边界。殄灭余氛。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、捻逆叠次窜扑河干。均经官军击退一折。此股捻逆。自入东境后。屡思窜渡黄河。现经直隶防军击退。郓城寿张已无贼踪。该逆现在窜向何处。曾国藩、阎敬铭、务当督饬各军。探贼所向。实力迎剿。总以绕出贼前。偪令南趋。俾李昭庆等军得以两面兜剿。庶不至著著落后。任贼扰及完善。刘长佑现已前赴大名。即著详察各路情形。何处应增炮船。何处应添兵勇。妥筹布置。务臻调密。其赖牛等逆。既欲东趋。势将滋蔓。刘长佑仍当懔遵前旨。督率在防将士严密筹防。遇贼即击。毋得稍涉疏懈。捻匪窜朱仙镇后。现在情形若何。并著吴昌寿随时驰奏。仍将防剿事宜及调兵回援各节。妥速筹办。毋失事机。李鹤年已否抵任。并著恪遵叠次谕旨。妥筹防剿。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。三月。庚辰。谕内阁、刘郇膏奏、甄别正佐各员。请分别降补革职勒休一折。江苏候补道陈庆溥、习气轻浮。难资表率。知府陈荣、身体软弱。难膺方面。均著以同知通判分别降补。候补知州查应骅、举动轻躁。尚欠历练。通判白菡、习气较重。办事粗疏。知县叶祖恒、志气昬庸。难膺民社。惟该三员年力尚强。或堪造就。均著以府经历县丞降补。归部铨选。试用同知田涛、习气太重。趋避尤工。候补直隶州知州同周闲、貌似有才。居心贪诈。试用知州叶清臣、居心卑鄙。办事颟顸。试用知县林国桢、嗜好太重。不知检束。升用知县沈国珩、性情浮躁。不堪造就。均著革职。勒令回籍。试用同知李嘉福。举动躁妄。难期胜任。补用知县沈赓良、才具平庸。不知振作。汪应源、身弱多疾。难耐烦劳。均著以原品休致。大挑知县畅和会、才具平常。惟系举人出身。文理尚优。著以教职改补。华亭县县丞白诰卿、性耽安逸。差使懒惰。苏州府知事姚光裕、重用书差。声名平常。补用县丞朱涟、行止有亏。试用从九品汤敦叙、任性妄为。均著革职。主簿李庆澜、性耽安逸。巡检汪燿、工于营求。均著以原品休致。　　

○又谕、穆图善奏、请将玩视营规。滥刑肆虐之营员。分别惩儆等语。已革二等侍卫讷依楞阿、前因带队不恤官兵。藐视统将。经都兴阿奏参。当降旨革职留营。乃该员不知愧奋。怙恶不悛。辄与副都统衔即补协领骁骑校博尔托善、在营与兵丁聚赌。又因事将委笔帖式马勒西布重杖。几至毙命。诬兵为盗。滥用酷刑。致成废疾。实属玩视军律。讷依楞阿业经革职。著即勒令回旗。永不叙用。博尔托善与讷依楞阿通同赌博。又因失去银两。妄责兵丁。亦属藐法任性。著即行革职。留营效力。以示薄惩。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、核陈马化漋投诚。并宁郡回众续缴军械马匹。现在安插归业各折。马化漋复到营求抚。穆图善察其人尚诚实。著准其投诚。责令前赴各路。开导回民。立功自赎。如有顽梗不法。仍当力加剿办。不得稍涉迁就。致贻后患。宁夏纳家牐王家疃庄杨和堡等处回民。一闻朝廷宣谕。尽缴军械马匹炮位等语。听候安插。尚知大义。著穆图善督饬敦奇祥阿等、周历各庄查验。令各归各业。及时耕种。不得借端扰累。其认修渠工。饬令认真办理。以期经久。将此由六百里令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、军务吃紧。请将上年大计再缓举行。从之。　　

○以詹事府少詹事铭安为詹事。　　

○予安徽颍上合门殉难训导王福永祭葬世职加等。建专祠。眷属人等旌恤附祀。教谕黄坤元、把总李步阶、祭葬世职加等。　　

○予安徽寿州等处阵亡殉难训导孙法祖等绅民妇女六千四百五十五员名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○辛巳。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○以甘肃宁夏防守满城出力。赏协领阿芳阿等花翎。佐领玛鲁堪等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予甘肃盐池梁被戕防御吉丰额等祭葬世职。　　

○壬午。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子等、行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○奉兹安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○赐内廷王大臣、贝勒等食。　　

○癸未。谕军机大臣等、本日据杨岳斌驰奏、省城兵变。大概情形一折。览奏曷胜焦急。甘肃省城。因粮饷缺乏。督标兵丁。竟于本月初三日五鼓。拥众至督署及军需局肆行抢劫。将督署幕友及留省委员。概行杀害。该督留省亲兵百余人。均行被戕。所存炸炮洋枪火药并标营库械。悉为抢尽。连日紧闭城门肆杀。官民被伤甚多。城上皆为叛兵安置炮位。并句结回逆赴省。盘踞北关黄河对岸之庙滩。此时贼氛猖獗。占踞兰州。势必全省震动。杨岳斌亟应督兵。星夜兼程驰回省垣。速将兰城克复。以期力顾大局。镇定人心。此外各路兵勇。何处可以檄调。即著酌量情形。先行拨往助剿。以厚兵力。杨岳斌于省垣重地。并不小心防范。以致标兵谋变毫无见闻。咎无可辞。著先行交部议处。傥再漫无布置。不将省城速行克复。自问当得何罪。林之望及省城文武各官下落。著杨岳斌迅即查明具奏。平凉固原军务情形。现在若何。该督作何布置。并著随时具奏。泾防各营。军心已定。杨岳斌自当分拨诸军。前往该二城相机剿抚。毋令东路回匪闻风响应。与省垣叛兵句结。致成燎原之势。仍一面设法疏通陕西粮运。分济甘省各营军食。毋稍大意。庆阳查办粮台事务。即著该督专交赵长龄办理。所有庆阳留防事宜。仍著杨岳斌分派将士。严饬防守。本日复据林之望奏称、副将罗宏裕办理不善。激变营兵一折。罗宏裕分拨各营粮米。有无勇多兵少偏袒激变情事。即著杨岳斌确实查明。秉公严参惩办。不可稍涉偏徇。以平军心。林之望此折。即系本月初三日所发。所陈营兵。仅称因械斗杀伤数人。督署门尚未启。旋即解散。与杨岳斌所奏情节。迥不相符。其所称饬令各营照旧分守城门。严防外贼窥城等语。是否省城各门。已为叛兵占踞。该藩司有无为叛兵所胁饰词具奏情事。杨岳斌即行查明核奏。傥该叛兵偪胁藩司。饬词奏事。难免不伪用印文。分向各路军营并各郡县逞其诡计。该督务当檄饬各该文武。严密防察。并著于回抵省城时。设法将被胁滋事营兵。先行招抚解散。以孤贼势。务当随机应变。谋勇兼施。不可稍执成见。林之望原折。著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、传谕甘肃布政使林之望。林之望奏、甘肃省城营兵。因军粮缺乏。向副将罗宏裕求拨粮食。被其斥逐。各营兵复与该副将之勇。分诉忿争。彼此械斗。各杀伤数人。现经林之望安抚解散等语。甘省粮饷短绌。自系实情。惟该营兵等不应结众忿争。遽思滋闹。且恐所奏尚有不实不尽。杨岳斌现经出省。所有省城防守事宜。林之望岂能辞责。著即将各营兵丁。妥为弹压。查明为首滋事之犯。严行惩办。并筹措粮饷。均匀放拨。以定军心。一面严防城外贼匪句结窥伺。毋稍大意。罗宏裕支放军饷。是否有办理不公之处。并著查明实在情形。禀知杨岳斌严行参办。其余一切应办事宜。著俟杨岳斌回省后。妥商筹办。　　

○又谕、前因伊犁待援孔亟。曾经谕令明谊等、调拨蒙古官兵六千名。前往援剿。兹据明谊等奏、本处向无米面。附近又无处购买。归化城虽系产粮之区。惟宁夏军营及乌科二处口粮。俱在该处采买。此次调拨蒙兵。应需米面。若再由归化城置办。实与彼处兵民生计有碍。请饬山西巡抚派员采买转运等语。所奏亦系实在情形。著王榕吉即在该省内产粮处所。转饬该地方官。赶紧置办白面六十万斤。市石谷米二千石。迅速运至绥远城。交德勒克多尔济差派官兵。分起设法由驿押解赴乌。以应征兵口食之需。其所需价银及装盛口袋等项银两。即由前拨山西等省丙寅年地丁银四十万两内。分别扣留报部。下余银两。并著一并解至绥远城。运解乌城。分别转拨。将此谕知德勒克多尔济、并传谕王榕吉知之。　　

○甲申。谕军机大臣等、曾国藩奏、皖豫剿贼获胜情形。并汇报山东近日军情各折。刘铭传军。蹑贼于淮颍之间。该逆被击败后。一日夜疾驰至槐店。张树珊在周家口迎剿获胜。复于大朱楼地方乘夜截击。颇有俘斩。潘鼎新一军。攻克潘溪渡南北寨。大获全胜。李昭庆一军。由河南追贼。行抵东境。攻夺萧厅寨。与贼力单。互有损伤。现在张逆萃于濮范境内。任赖等逆萃于郓钜境内。该大臣现将潘鼎新军调回靳口。兼顾运河北路。令李昭庆各营。分屯长沟赵村。兼顾运河南路。坚守运河。使该逆不得东渡。以待援军之至。刘铭传等军。业已陆续到东。著俟各军到齐。四面分布。先为不可胜以待敌之可胜。务须谋定后动。计出万全。方为至善。此股逆众。合并一处。凶狡异常。曾国藩、阎敬铭、务当严饬各军。固守运河。毋任一贼偷渡。各军到齐。自可一战而胜。惟贼数尚多。必图分窜皖豫各境。著乔松年、李鹤年、吴昌寿、各饬防军。认真截击。节节歼除。毋稍疏懈。近来各省积习。近贼地方。不为备御。贼至则张惶请救。及援军获胜。或反据为己功。贼退出境。旋报肃清。累疏请保。冒滥实多。如湖北河南。今春屡报胜仗。风闻实无战事。黄陂之役。非刘铭传速到。何能攻拔城池。而官文等奏报。铺叙本省战功。殊多失实。前据官文等奏请择尤保奖。已降旨允准。著暂行存记。俟此股贼众剿除净尽。再将防军酌保。仍不准稍涉冒滥。嗣后各该省督抚。务当据实奏报。不准有一字欺饰。于地方军务随事核实。信赏必罚。庶足以挽积习而励戎行。鲍超一军。已抵何处。著官文、曾国藩、严行檄催。前据御史张盛藻奏、湖北荆州地方。有署同知刘姓、擅设糖税名目。多为科条。大张告示。人情汹汹。罢市数日。请饬禁止等语。著官文、曾国荃、查明刘姓何人。是否因抽税扰民。据实参奏。原折著钞给官文、曾国荃阅看。将此由六百里各谕令知之。寻奏、遵查宜沙两处。加抽糖厘。系因鄂省协饷太多。前抚臣郑敦谨委员试办。由牙厘总局核议章程。并非该员擅设。商民亦无罢市情事。报闻。　　

○又谕、刘坤一奏、击散崇安斋匪。现筹摉捕情形一折。福建崇安斋匪。由建阳崇邑窜至江西上饶县属。经都司高钟奇掩击。毙贼数百名。解散胁从二三千人。复经参将王益隆、与浙江提督黄少春夹击。捦斩三百余名。余匪遁往铅山。向温林关绕窜。著左宗棠、徐宗干、严饬各军。并力截击。并著刘坤一督饬副将余朝贵、协力攻剿。扼其回窜。务须一鼓歼捦。不使稍留余孽。其逃散匪党。潜匿江闽交界之封禁山及上饶铅山者。为数尚多。刘坤一拟将席宝田所拨三千人。驻扎广信弹压。即著饬令严密摉捕。务绝根株。并责成该地方官认真查拏。此外各府州县。如有吃斋立会等事。尤须严为禁绝。以遏乱萌。其江西裁撤各军。为水所阻。留滞吉安。兼有游勇溷迹。著责成席宝田妥为镇抚。毋使滋事。席宝田前有旨饬赴臬司本任。著俟斋匪办竣各军调回后。再由刘坤一斟酌奏明办理。鲍超一军。曾否由江起程。现在捻发等逆。猬集山东范濮郓钜之交。军事万分吃紧。著刘坤一行知该提督。星速拔营前进。毋稍迁延贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、王榕吉奏、晋省南路边防吃紧。分筹守御情形。请饬穆图善将原调晋兵遣回各折片。据称陈大＜?氵喜＞股匪。由新郑郑州。窜至巩泛及偃师之间。距洛阳仅七十里。河陕一带。并无重兵。陈湜现带勇队。由运城移扎河干。蒋临照驰防东滩渡风门口各要隘。冀宁道铃祥、与邓裕生分防潞泽一带。布置尚属周密。此股贼匪。叠据曾国藩、阎敬铭、先后奏到。已窜至郓城以北。与张总愚合股。麕集东境。惟逆氛剽疾靡常。晋防不可稍懈。著王榕吉豫饬在防各军。多设侦探。严密布置。务臻稳固。毋稍疏虞。前因王榕吉奏、晋省河防兵单。请调回赴甘助剿之楚勇千名。曾谕都兴阿酌量调拨。兹据该护抚奏称。晋防吃紧。如前项楚勇。业经饬赴前敌。即请将原调晋兵八百名遣回等语。现在宁夏回匪投诚。兵力谅敷分布。惟兰州省城兵变。又虞各处响应。著穆图善酌量情形。如兵力已敷。即将此项晋兵八百名。遣回本省。以资防剿。将此由四百里谕知穆图善、并传谕王榕吉知之。　　

○署吉林将军德英奏、探击山内窜匪获胜。得旨、马傻子等股匪。既有至伊通报复之说。不可不严为防范。著督饬派出兵役。严密探防。并知照富尔荪等认真进剿。先发制人。毋任该匪出扰。滋蔓难图。　　

○予安徽颍州阵亡参将胡凤喈、千总刘得发、祭葬世职加等。　　

○予安徽江西等省叠次阵亡游击胡荣清等一百四十七员祭葬世职。　　

○予山东萧厅寨阵亡游击刘洪盛等二十七员祭葬世职加等。　　

○乙酉。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、据崇厚函称、奉省马贼。于三月初九日。窜至牛庄。遽行失守。距营口九十里。该处惊惶之至。没沟营地方。为税课攸关。额设防兵单薄。万一有警。所系非轻。兼之洋商聚集。傥有疏虞。必至借口亏折。请饬拨兵前往防护等语。牛庄为海口要地。此股贼匪。从何处窜入。详细情形。何以尚未据文祥等奏报。著即查明具奏。一面分拨兵勇。移缓就急。相机进剿。以安商旅而裕税课前调天津洋枪队。本为保护营口之用。嗣因奉省紧要。经文祥等奏调赴兴京防守。著文祥等悉心酌度。如兴京无事。即将春霖所带洋枪队五百名。调赴营口。仍另拨得力将弁。迅速往援。崇厚一面筹防南路发捻。一面将天津所练洋枪队。酌量分拨数百名。酌齐器械。委员统带前往。听候调遣。前据文祥等奏、奉省马贼。已属无多。不难次第摉剿。乃本月二十日。据麒庆奏、奉省红黄蓝三旗马贼二千余名。窜扰清河门等处。扰及朝阳东界。昨据德英奏、马傻子股匪数千人。有四月出山至伊通报复之说。今牛庄又有匪徒窜入。尚不知为数若干。是贼匪此拏彼窜。虽屡次被剿穷蹙。而人数尚属不少。文祥等务当多设侦探。通盘筹画。以蒇全功。都兴阿现已到任。该将军久历戎行。应如何分投布置之处。著与文祥、福兴、随时会商办理。本日复据刘长佑奏、由清河门窜朝阳股匪。现仍折回奉省。并有向花营投诚之信。此股贼匪。曾否接仗。何以遽肯投诚。所称花营。是否花里雅春军营。著文祥等确查奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、张逆回扑河干。叠经防军击退。赖牛各逆复谋抢渡一折。张逆由开州寿张张秋范县等处。叠思抢渡。赖汶洸、牛落红各逆。窜入郓境。与张逆句合。由濮州临濮一带。窜踞范县之董家楼等处。官军虽屡次获胜。惟现在发捻合股。难保不逞其狡谋。为并力渡河之举。刘长佑已赴大名。著即严饬在防将士。昼夜梭巡。遇贼即击。以固河防。其南岸船只。尽行提归北岸。毋令该逆乘机抢船。得遂其北渡诡计。沿河防兵单薄。应如何添调劲旅相机布置之处。著刘长佑酌度情形。妥为办理。将此由五百里谕令知之。　　

○湖南提督周宽世因病解职。以记名提督黄少春为湖南提督。　　

○以湖南耒阳拏办教匪出力。予千总袁正忠以守备用。并赏花翎。知县曹贻荣等加衔升叙有差。　　

○丙戌。谕军机大臣等、御史朱学笃奏、捻逆窜扰山东。麕集张秋镇一带。窥伺黄运两河。时思偷渡。东昌冠莘等县。时有土匪蠢动。并闻有假冒官勇诈称自山西来为援应情事。设相句结蔓延。极为可虑。现在刘长佑已赴大名。而景州与东昌交界处所。甚属空虚。请饬崇厚统带劲旅。仍驻景州。以固北路藩篱等语。所奏不为无见。惟天津洋枪队。半已调往奉天防剿。昨因牛庄失守。复谕令崇厚挑选洋枪队数百名。听候调遣。天津存兵。已属无多。崇厚如须移防畿南。有无兵勇可调。带兵应驻何处。著刘长佑、崇厚、斟酌机宜。妥为商定。奏明办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○寻崇厚奏、遵查景州距河防较远。张秋一带河防。尚觉空虚。已饬都司赵起管带备拨洋枪队。径赴张秋。归陈济清统带听调。报闻。　　

○以都察院左都御史董恂为兵部尚书。户部左侍郎汪元方为都察院左都御史。调工部右侍郎谭廷襄为户部左侍郎管三库事。刑部左侍郎王发桂为工部右侍郎管钱法堂事。转刑部右侍郎郑敦谨为左侍郎。未到任前。仍以都察院左副都御史潘祖荫署理。以内阁学士桑春荣为刑部右侍郎。工部左侍郎黄倬兼署兵部右侍郎。　　

○以大理寺卿胡家玉为都察院左副都御史。　　

○命惠郡王奕详带领侍卫十员。往奠故兵部尚书曹毓瑛茶酒。赏银二千两治丧。予祭葬。谥恭悫。　　

○予浙江各属阵亡殉难县丞蔡懋镠等绅民妇女五百四十九员名口分别旌恤如例。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁亥。谕内阁、左宗棠、徐宗干奏、甄别庸劣不职各员。请分别降革示惩一折。福建候补知县沈茂荫、作伪营私。巧言惑听。著以府经历县丞仍留福建降补。署漳浦县佛昙桥县丞候补布政司经历毛玉瑞、纵容丁役。藉案索扰。署上杭县典史汪堃、嗜好甚重。性情乖张。候补府经历张文达、玩视军糈。支销浮冒。候补县丞邓仕骥、结交市侩。遇事招摇。补用府经历县丞徐国华、任性妄为。声名狼藉。试用县丞龚俊、性情浮躁。庸懦无能。候补县丞岳源捷、心地糊涂。办事率混。试用州吏目左逢源、品行卑鄙。同官不齿。以上八员。均著即行革职。　　

○又谕、福建已革参将蔡润泽、前经左宗棠等奏请暂缓发遣。留营效力。当经降旨允准。兹据该督等奏称、同治三年九月闲。漳州被匪窜扰。该革员在厦门亲操练勇。于金鸡亭地方扼守要隘。涉历风涛。不避艰险。请以都司留于水师补用等语。蔡润泽著准其以都司留于福建水师补用。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、徐宗干奏、收复崇安建阳两城。派军会剿斋匪一折。斋匪窜陷崇安建阳两城。伙当党甚众。经左宗棠等督饬黄少春等军。会合江省官兵。乘其初起。迅速进剿。即将崇建两城克复。福建境内。业已肃清。办理尚属妥速。惟此股斋匪。起自江西封禁山。藏匿已久。现在生捦贼匪。尚不知大头目名姓。其踪迹诡秘。已可概见。若不严行摉捕。尽绝根株。难保不因官军凯撤。复出滋扰。著左宗棠、徐宗干、督饬黄少春等。越境蹑踪追捕。刘坤一懔遵前旨。严饬副将余朝贵等。会同闽军。务将山内斋匪伏匿之所。认真摉捕。毋留余孽。其窜九龙山一股。业经闽军击毙首匪陈仕城。其余伙匪。并著左宗棠等督饬地方文武。实力摉剿。以期速行蒇事。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、蒋益澧奏、赴程起粤日期。并拟酌带亲兵前往一折。广东民俗强悍。降众散处。伏莽遍地。抢掳各案。层见叠出。西江土客。械斗成风。蔓延日甚。该抚到省后。务当整顿营伍。讲求吏治。并选择贤能地方官。实心经理。中外通商各要口事宜。尤须与瑞麟和衷商酌。体察时事艰难。以期顾全大局。提督高连升所部。多系降众。将弁中亦鲜能事之人。于地方办理土匪事宜。未能应手。该抚拟于酌带亲兵数百人外。再添带部勇数营赴粤。藉资分布。著即照所拟办理。俟粤东通省肃清后。再行酌量裁撤。粤东饷源枯竭。蒋益澧以该省前曾协济浙江军饷。并筹发该抚一军援浙饷银三十余万两。现拟暂由浙省筹银一二十万两。移济广东目前之急。著马新贻即行设法迅筹接济。不得稍分畛域。卓兴、方耀、所部勇丁。业已陆续裁撤。所欠之饷。务须设法核实清理。不得任其虚冒。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、庄浪城守尉庆志奏、兵丁口粮缺乏。贼匪鸱张。情形窘急一折。庄浪满洲营兵口粮。前经谕令杨岳斌严饬平番县。赶办本色粮石。随月供支。兹据庆志奏称、平番县知县吴鼎元、并不遵旨办理。仍有勒掯折价情弊。复假济兵为名。捐输粮石银两。平邑叛产。亦被该县侵蚀。前署平番县知县东瞻泰、亦有拖欠口粮情事。刻下兵丁。日不举火。奄奄待毙。一旦逆回偪城。恐致贻误。请饬查办各等情。该营兵粮缺乏。以致饥寒交迫。死亡相继。情殊可悯。回匪现在平邑。距城不远。尤应筹拨兵丁口粮。以资捍御。即著杨岳斌速饬平番县。赶紧筹办本色口粮并料草等项。按月供支。不准稍有蒂欠。知县吴鼎元、前署知县东瞻泰、所欠口粮等项。如查有侵蚀肥己等弊。即著严行参办。毋稍徇隐。该城满营兵丁。著庆志随时妥为拊循。将此谕知杨岳斌、并传谕庆志知之。　　

○以工部尚书瑞常兼署刑部尚书。礼部右侍郎贺寿慈兼署吏部左侍郎。　　

○以正红旗蒙古都统奕山署镶红旗满洲都统。　　

○以剿匪出力。复福建已革副将吴鸿源职。　　

○以福建建阳县城被贼窜陷。旋即收复。革知县汤箴卫职。仍留任。予崇安殉难知县申其昌、游击臧宗全、祭葬世职。　　

○予河南陈留阵亡把总蒋芳周等祭葬世职加等。　　

○戊子。上以孟夏时享太庙。前期亲诣行礼。谕内阁、前因醇郡王等奏、副都统穆腾额不重公务。藉病呈请开缺等情。降旨令宝鋆会同醇郡王等查奏。兹据奏称、查明穆腾额所禀各情。除修造水碓房屋一事。现由火器营王大臣另行派员办理外。原禀所称调派文庆等差使。恐有钻营等弊。查向系管营大臣公同酌派。又谓通晓满汉为一等。马步技艺为一等。应候上司为一等。三等皆可进步各情。系属事后拟议。一味空谈。均无庸议。惟穆腾额指称护军参领双德、与鸟枪蓝翎长伊拉达蒙阿兄妻马氏有奸一节。系该副都统递禀后。因所叙双德玷污品行。恐无实据。属令委参领瑞明代作呈词。令伊拉达蒙阿呈递。以为证据。伊拉达蒙阿因跟随穆腾额当差。希图提拔。是以应允。并非出于本意。双德与马氏实无奸私情事。乃该副都统以双德玷污品行。胪列禀内。实属有意污蔑。穆腾额著交部严加议处。伊拉达蒙阿因瑞明指使。即递呈代人作证。尤属荒谬。著革去鸟枪蓝翎长。照拟杖徒发落。醇郡王等另折奏、穆腾额承办军需等物。内有擅动浮冒等款。至二千八百余两之多。延不交出。屡催罔应。著该王大臣等严饬穆腾额、赶紧如数呈缴。如再任意迁延。即著严行惩办。　　

○又谕、吴昌寿奏、请将才不胜任及人地未宜之知县。分别降撤另补一折。河南临漳县知县曹敬、身体软弱。难膺民社。著降为府经历县丞。仍留河南补用。渑池县知县张应炜、审断词讼。未能悉协舆情。著撤任留省。遇有相当缺出。酌量补用。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏、遵拨洋枪队听调。并探闻各路贼情一折。牛庄窜贼无多。文祥等谅已拨兵前往。不难一鼓殄除。南路发捻。急图渡运。不可不防其窜突。著崇厚将所备拨洋枪队等官兵。移防南路。应行驻扎何处。仍遵二十七日谕旨。与刘长佑妥商调派。以臻周密。贼目穆春荣、王振东、赴花里雅春军营投诚。并招马傻子投诚缴械。现由花楼子取道广宁赴省。分别办理。著文祥、福兴、都兴阿、查明马傻子是否真确投诚。人数既众。必须于省外分别安置。察明真伪。妥为筹画。受降如受敌。未可稍涉大意。致蹈恩合覆辙。牛庄贼股与花楼子贼众投诚情形。尚未据文祥等奏报。著即将详细情形奏闻。以慰驰廑。本日据福兴等奏、协领穆锦等供词狡展一折。穆锦等所供招抚情形。已属乖谬。所称动用盘费银两。又与集尔哈布等所报款项数目。均不相符。穆锦等承领饷需。借支捐项。及起获贼赃。为数甚钜。乃率称接仗遗失。无凭稽核。难保非借端蒙混。任意狡展。已革水师营协领穆锦、暂革主事乔有年、均著交盛京刑部严讯确情。从重定拟。前护金州副都统集尔哈布、同知唐恩寿、一并撤任。听候传质。务期水落石出。以成信谳。将此由五百里各谕令知之。　　

○以刑部尚书齐承彦兼署工部尚书。　　

○以詹事府詹事朱兰为内阁学士兼礼部侍郎衔。大理寺少卿于凌辰为通政使司通政使。　　

○命户部右侍郎李鸿藻在军机大臣上行走。都察院左副都御史胡家玉在军机大臣上学习行走。　　

○补铸江苏淮安府里河徐州府运河各同知关防。从漕运总督吴棠请也。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。夏四月。己丑朔。享太庙。遣肃亲王华丰恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊午皆如之。　　

○以安徽攻克张寨瓦店各贼巢出力。赏游击郭运昌等花翎。守备彭惠坤等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○庚寅。谕内阁、都察院奏、图观呼图克图、遣抱告以呈请事件。未蒙理藩院转奏等词。赴该衙门呈诉。据称呼图克图头一辈住京。曾蒙圣祖仁皇帝恩赏绣龙黄伞等件。此次该图观呼图克图系第五辈。于同治二年来京。所有前蒙恩赏物件。是否准用。并因西宁一带回逆滋事。该图观呼图克图、请即回西宁。带领汉番徒众。保守庙宇。或随特派大臣。调集番兵。剿贼自效。叠次呈报理藩院等处。俱经驳斥。恳乞转奏各等语。康熙年闲恩赏该呼图克图各件。是否历辈应用。著理藩院详查例案。奏明办理。该图观呼图克图现在住京当差。所请驰回西宁带兵剿贼之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、文祥、福兴奏、连日分路剿贼情形。并查明西路窜匪各折片。北路马傻子股匪。经花里雅春等追击穷蹙。率众投诚。该匪系著名巨逆。岂容幸逃显戮。文祥等现在檄令该副都统等。将马傻子等匪首悉行正法。办理甚属认真。余众果系真心投诚。必须详察情形。分别遣留。业经文祥、福兴、会商都兴阿、饬令色尔固善于路过该处时。设法办理。即著都兴阿相机妥办。南路之匪。乘闲窜陷牛庄。业经刘景芳等会同双德两路夹剿。贼向东北山内窜逸。当将牛庄收复。著即檄饬各军。尽力穷追。务将余匪悉数殄除。毋留余孽。其吉林围场窜出匪众二千余名。分股窜扰新兵堡湾甸子。及单家五台子等处。亦经文祥等饬令清凯等分路剿办。即著严督各军。会同吉林官兵认真摉捕。一鼓歼除。毋令余匪逃匿山内。又致死灰复然。前因麒庆奏、贼由清河边门。窜至热河大板地方。协领德玉等退至孟古勒津驻扎。当经谕令麒庆。查明该协领等有无畏避退缩情事。奏明办理。兹据文祥等奏称、西窜余匪不过数百名。德玉、穆济楞、统领马步八百名。接仗失利。侈禀马贼二千余名。希图掩其溃败之愆。麒庆何得不审虚实。张惶入告。著仍遵前旨。详查德玉等失事情形。严行参办。并著严饬在防官兵。会同奉天派出各军。奋力剿贼。以赎前愆。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、长善奏、山海关防剿官兵不敷差遣。请调员来关助剿一折。本日据文祥等奏、前窜朝阳股匪。已向花里雅春军营投诚。是关外情形较松。长善所请酌拨马勇数百名。交刘荣合统带赴关外防剿之处。著刘长佑酌量缓急。妥筹办理。如直隶派兵赴关。其所需一切兵饷薪水等项。即著由直隶省随时筹给。以归＜??闲＞易。关外紧要处所。仍著长善督饬在防将士。严密防守。毋稍疏懈。正在寄谕闲。据刘长佑奏、东西两路官军堵剿情形。并请保防河出力人员各折片。抢渡各匪。叠经官军击败。当将旧范县等处收复。张赖各逆。先后复窜郓曹一带。濮范寿张无匪。堵御尚属认真。即著刘长佑严饬水陆各军。实力严防。不得以贼踪稍远。致形疏懈。该督已抵大名。即亲赴开濮等处。将河防各军分别布置。务臻周密。在防员弁兵勇绅团。均能奋力堵贼。未便没其微劳。即著刘长佑会同李鹤年择尤保奏。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、捻逆叠扑运河。分股南窜。官军击剿大胜一折。张赖各逆。经官军痛击。悉向南趋。运防自已稍松。然贼骑飘忽。难保不复思回窜。所有运南运北一带防军。仍著曾国藩、阎敬铭、饬令认真防守。毋稍疏懈。刘铭传一军。现已紧蹑贼踪。向南跟剿。贼匪迫于追师。势必分股狂奔。单县东南一带。可达丰沛。西南一带。即系豫境。均须有拦头截击之师。方可合力兜剿。曾国藩、吴棠、务当督饬徐州等处防军。遇有贼踪。奋力堵剿。毋任狂窜。李鹤年现已抵任。著即严饬蒋希夷、马德昭等军。确探贼由何路回窜。迎头截剿。毋得任令阑入腹地。复致蔓延。现在该逆趋向未定。宿亳一带。亦应先筹布置。著乔松年派拨劲军。严密防剿。毋稍大意。阎敬铭另片奏、到任已届三年。吁恳入觐等语。现在山东军务正当吃紧。该抚当实力筹办。无庸来见。俟东豫肃清。再行奏请。本日复据李鹤年奏、探闻赖牛等匪。由定陶菏泽向东北窜逸。又有回窜安徽之谣等语。自尚未知该逆已于二十四五等日。向单县南窜。贼踪奔突靡常。豫省归虞一带。阑入堪虞。著李鹤年即饬宋庆、安住、马步各军。视贼所向。相机防剿。不得株守一隅。致误事机。其余豫省各军。并著认真整顿。妥筹布置。务臻周密。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕甘肃布政使林之望。林之望奏、再陈省标兵丁索粮激变。详细原委。并地方危急情形。请旨迅赐查办。及越分陈奏。自请察议各折片。甘肃省标各营兵丁。因平日楚勇饷厚差轻。积怀不平。又以饥饿索饷。为署副将罗宏裕喝斥。激成变端。自系实在情形。惟该兵丁等与楚勇械斗。竟将道员吴炳昆等戕害。实属不法。著林之望迅速查明。将为首滋事之犯。严行惩办。其余被胁各营。并著晓以大义。告以叛逆之人。无不诛灭之理。洪逆倡乱。窜踞金陵。马荣叛踞云南省城。现俱次第铲削。全数诛夷。况甘省标兵。本属无多。指日杨岳斌统兵回省。傥不及早捦缚首逆。解散党与。将来大兵一到。必至玉石俱焚。该兵丁等如能悔过自新。朝廷亦当宽其既往。不事穷究也。贼骑千余。直抵黄河北岸。距城止一二里。省城防守紧要。林之望当约束各兵。严行守御。不得稍有疏虞。参将马福、游击陈应春等、是否足恃。中军副将各缺。林之望现派何人接署。片内未将该员等姓名叙明。殊属含混。均著详细覆陈。被戕各官。并著一一查明具奏。此次省城兵变。督臣出省。林之望未能先事豫防。实难辞咎。著先行交部议处。近日省城防守情形。杨岳斌未到以前。仍著林之望随时据实驰奏。寻奏、中军副将赵秉鉴、先期出省办粮。兵变后即催调回任。城守营参游各缺。委陈应春、易滕甲、马福、马继祖、德恩、署理。已令将为首滋事兵丁。按册密拏惩治。被戕各官。查系道员吴炳昆等共十四员名。报闻。　　

○又谕、据刘蓉驰奏。甘肃省城兵变情形。酌筹缓急。权宜办理。并将林之望此次驰奏折件。由驿递呈一折。与朝廷所办情形。多相符合。兰州文武各员。多为叛兵戕害。四门已设炮位闭守。林之望两次所奏折件。显系被胁捏饰。刘蓉以杨岳斌移师回省。恐各路回逆并起以蹑其后。前阻坚城。后迫强寇。粮道中梗。非制胜之策。请先将平固埽荡。疏通粮路。然后鼓行而西。不宜以孤军愤进等语。所奏亦不为无见。此事本由楚勇与标兵领饷厚薄不均。楚勇又从而陵蔑之。以致标兵积不能平。劣将张玉春等从中播弄。遂至陡生变乱。杨岳斌当分别首从。剿抚兼施。不得概行杀戮。致叛兵闻风畏惧。益坚其抗拒之心。并须将偏袒不公之武员。查明参劾。以平其心。此等叛兵仓卒起事。急则合而缓则分。总宜设法解散。以省兵力。省垣城池坚固。洋炮火药。均为叛兵所掳。该督当自度兵力如何。傥能克期克复。则兵贵神速。自应迅回省城办理。如探明贼中守备已固。兵力未能遽克。或如刘蓉所筹。先将平固回匪剿平。疏通粮路。再行西进之处。均著杨岳斌酌度缓急情形办理。林之望此次所奏折件。词旨与前次所陈。大略相同。其所称督标各兵。与楚勇不能同处省城。请令曹克忠带所部赴省等语。是否叛兵有悔罪望抚之意。抑或欲诱曹军入城。图谋戕害。杨岳斌当察访明确。相机调遣。不可坐失事机。亦不可冒昧从事。林之望折一件。片二件。均著钞给杨岳斌阅看。传谕林之望旨一道。并著钞给杨岳斌、刘蓉阅看。刘蓉另片奏。请于林之望折报过境时。由该抚先行拆阅。以便豫悉情形真伪。著暂照所请行。如杨岳斌业已抵省。刘蓉即可向杨岳斌询问情形。不必再行拆阅林之望折报。兰州城内无粮。杨岳斌当分兵要路。杜贼句结外援。断其粮路。势将不攻自溃。将此由六百里各谕令知之。　　

○以奉天商羊堡剿贼获胜。并开原守城出力。赏佐领乌凌阿等花翎。骁骑校瑚图凌额等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以吉林朝阳坡等处剿匪出力。赏游击张国安巴图鲁名号。参领衡山等花翎。护军校定存等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以守御不力。革奉天牛庄城守尉毓昌职。　　

○辛卯。常雩。祀天于圜丘。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○谕内阁、给事中刘毓楠奏、穷民失业。请饬妥为抚恤等语。各直省府厅州县。向设有养济院栖流所等名目。俾无告穷民。不致流离失所。近来地方官未能实力奉行。以致穷黎困苦颠连。情殊可悯。著各直省督抚严饬所属。将养济院栖流所留养局旧址。随时修葺。遇有老弱失业穷民。给予口粮安置。该地方官务当督同公正绅董。妥为经理。不得假手吏胥。致滋弊窦。用示朝延矜恤困穷至意。　　

○又谕、御史贾铎奏、五城团防。保举过滥。请严定限制一折。所奏不为无见。京城设立五城团防局。原以缉奸宄而安善良。惟在局官绅捕获盗贼。止应援照外省州县各官获盗之例。酌给奖励。乃近来各城团防保举。竟有获盗二三名保举至十数员之多者。有以微末职员叠膺保荐。递予崇阶者。且有候补候选人员。豫保升阶。并请赏给顶带优衔者。幸进取巧。相习成风。亟应严定限制。以杜奔竞。嗣后各城团防出力之四五品实缺人员。无论获盗若干名。止准保加升衔。其候补候选人员。止准保加选补班次。如班次已优。亦止准保给升衔。或交部议叙。概不准擅保道府。至团防绅董。除实系举贡出身者。仍准酌保州县正印官外。其监生俊秀出身各员。无论获盗若干名。止准保举八九品丞倅及五六七品佐贰等官。以示区别。实缺人员。准其保举升阶。其候补候选各员。止准保加班次。如班次已无可加。止准保加升衔。概不准保举选缺补缺后以某官升用。每案无论获盗多寡。所保首先获盗之人。俱不准过二员。会同获盗之人。俱不准过三员。除未经分部之候选司员。及政事较＜??闲＞之卿寺衙门属员。准其留局办事外。其各部实缺候补学习司员。均著饬令仍回本部当差。概不准留局差委。以致抛荒部务。嗣后五城御史、遇有团防保案、务当核实保举。毋得意存见好。致涉冒滥。　　

○又谕、马新贻奏、遴员请补知府州县各缺一折。据称浙江严州府海宁州乌程慈溪山阴江山等县。自经兵燹之后。地方情形之难易。迥非从前可比。非才识兼优。熟悉情形之员。不能胜任。而合例应补者。又皆人地未宜。不得不破格请补等语。所奏亦系实在情形。自应俯如所请。以资治理。严州府知府。著准其以刘汝璆补授。海宁州知州。著准其以靳芝亭借补。乌程县知县。著准其以曾国霖补授。慈溪县知县。著准其以贺瑗补授。山阴县知县。著准其以杨恩澍补授。江山县知县。著准其以陶鸿勋补授。以上所补各缺。均系因地择人。故破格照准。嗣后不得援以为例。　　

○谕军机大臣等有人奏、副都统善庆带兵驻扎河南省城南门外繁台寺地方。纵兵殃民。此次贼匪北窜。过其营门。未敢开仗。辄将兵勇撤入城内。且有邀同藩署幕友酒食征逐情事。请饬查办等语。武职大员统兵剿贼。自应申明纪律。整饬戎行。若如所奏该副都统怯懦谬妄等情。带兵安能得力。著李鹤年按照片内所参各节。认真密查。如果实有其事。即著据实参办。藩署幕友。亦著查取姓名。逐出豫省。以昭炯戒。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国荃奏、查明湖北营务大概情形。拟请添调良将。整齐兵勇。以收实效一片。鄂省与豫皖毗连。捻匪一日不平。则鄂防一日难弛。惟该处兵数虽多。而将领不得其人。有守御之名。无整军之实。安静之时。多糜饷项。寇至之日。无计决胜。自应裁兵并饷。选择良将。分营统领。以期壁垒一新。同心御侮。所有曾国荃请调之记名布政使刘连捷、前福建汀漳龙道彭毓橘、前河南归德镇总兵朱南桂、福建陆路提督郭松林、现在湖南原籍。即著李瀚章饬令该四员即日前赴湖北。听候官文曾国荃调遣。不准稍有耽延。至朱南桂、刘连捷二员。前经杨岳斌奏调赴甘。曾经谕令李瀚章饬令前往。该员等因病暂缓起程。现在甘肃省城兵变。军事方殷。如鄂省营务整顿有效。接统有人。即著官文、曾国荃、斟酌情形。令朱南桂刘连捷仍遵前旨赴甘。毋稍迟误。安肃道蒋凝学回湘募勇。已逾半载。计已成军。何以久无消息。并著李瀚章催令迅速启行。鄂省节饷练兵各事。不外严核勇数。申明纪律。官文、曾国荃、务当振刷精神。认真经理。新裁十三营。尤当善为遣散。毋令借端滋事。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬辰。安徽巡抚乔松年奏、贼窜东境。现调张得胜、程文炳两军。回顾皖防。得旨。该匪已窜扰单县地方。势渐南趋。皖防不可稍松。乔松年当严饬各军。奋力追剿。毋令阑入皖境。　　

○癸巳。前署吉林将军德英奏、补行穿孝百日。服阕后即赴阿勒楚喀副都统本任。报闻。　　

○甲午。谕内阁、前据刑部会同都察院大理寺、将盗墓案犯罪名从重定拟具奏。业经降旨允行。兹据御史林式恭奏、请将发冢为从人犯。分别酌定实缓章程一折。仍著刑部会同都察院大理寺悉心妥议具奏。寻奏、拟请嗣后发冢开棺见尸。为从帮同下手者。不论次数。俱入情实。在外瞭望一二次者。入于缓决。三次及三次以上者。入于情实。其发冢见棺锯缝凿孔。为从帮同下手三次及三次以上者。入于情实。一二次者入于缓决。从之。　　

○又谕、刘蓉奏、办理垦荒事宜。请酌定考课举劾章程一折。陕西当兵燹之后。沃土久荒。民力重困。地方官自应以招徕开垦为急务。乃该署抚于上年设局刊发章程以来。各州县非有意含混。冀便私图。即假手吏胥。虚应故事。若非严行考核。何以昭劝惩而收实效。刘蓉所拟勒定限期。赶紧办理。查明该地方被灾之重轻。荒产之多少。垦种之成数。分别劝惩。及责成该管府州督率考课各章程。尚属周妥。即著照所拟办理。该署抚务当督饬所属。实力奉行。严密考察。秉公举劾。期于实惠及民。历久无弊。另片奏、筹办营田。事体繁重。请调员襄办等语。四川候补知府唐炯。著准其调赴陕西。襄办营田事务。以资得力。　　

○谕军机大臣等、刘蓉奏、甘省逆回东窜。派兵会剿。并靖边等处防军。剿贼叠胜各一折。西路大股贼匪。马队数千。挈眷东窜。势将由莲花城故关陇州一带入陕。杨岳斌已饬谭玉龙派队剿捕。刘蓉复檄令萧德扬等各率所部。就近堵截。添派邱时成等两起马队。驰赴凤陇。会同泾防各军。相机截击。即著该督抚严饬在防将士。实力兜剿。悉数歼除。不得稍有松懈。任令窜越。靖边等处防军。截剿窜匪。叠获胜仗。尚属出力。惟该匪粮食缺乏。时图窜陕。现在各路股数。及木瓜城一带。盘踞甚多。均距陕边不远。刘蓉务当饬令段登云、及鄢太愚等、严密堵剿。以固边圉。毋稍疏虞。金积堡灵州一带陕回。窜踞平固。杨岳斌前由庆阳折回。现在行抵何处。著即督饬诸军。将平固两城。迅图克复。毋任久踞。省垣近日情形如何。该督作何办理之处。并著随时驰奏。以慰廑注。将此由五百里各谕令知之。　　

○吏部奏、遵议甘肃省标兵变。总督杨岳斌、布政使林之望、疏于防范。均应先照不应重公罪例降二级留任。事关军务。不准抵销。从之。　　

○以骫法营私。陕西军营总兵官萧祥胜革职究办。　　

○乙未。谕军机大臣等、传谕甘肃布政使林之望。林之望奏、近省回匪环伺省垣。请饬催官军进援。并军粮缺乏。及省东官军接仗情形。并代奏标兵诉词各折片。甘肃省城自兵勇互斗后。北路回匪马士彦等、率众偪近省垣。西南各路贼首。马阿浑、谢二、崔三等、亦四出纷乘。意图窥伺。因城守严密。均以乞抚为词。暂行撤退。林之望因内无粮草。外无援兵。权宜安辑。固属万不得已之举。惟回性狡诈。每以投诚懈我军心。林之望仍当督率在城文武。加意防范。不得稍涉疏虞。致堕诡计。张玉春等三营。业经林之望调回省城。驻扎要隘。第为数过少。尚不足丕振军声。前已谕令杨岳斌、飞饬曹克忠等军。回援省城。林之望接此旨后。即可一面禀商杨岳斌。一面函催曹克忠等。以期援兵速到。保全根本重地。林之望所陈省城饥困情形。览奏实深矜恻。著照所请。即于陕省运秦粮内。先划拨一万石。设法运解赴省。以济危急。杨岳斌不得坚执成见。仍将运秦粮石。存储静宁。致令省城兵民。饥困难支。兵勇同为国家出力。朝廷本无歧视。罗宏裕何得捏造裁汰兵丁之言。激成众怨。此等劣员。贻误边隅大局。实堪痛恨。已谕令杨岳斌查明严行参办。林之望仍遵前旨。剀切晓谕众兵。各守营规。毋怀疑惧。果能杀贼立功。自当宽其既往。予以自新也。　　

○又谕、林之望奏、省城粮道久梗。请拨陕运粮石。并兵丁具禀申诉。暨近省股匪环伺。兵勇接仗情形各折片。已传谕该藩司善为抚辑。固守待援矣。省城兵丁滋事。变起仓卒。此事本由杨岳斌厚勇薄兵。所部将士。又从而陵侮之。以致兵心不服。积愤日深。一发莫遏。现在该标兵具禀向林之望申诉。是尚有悔罪畏法之心。杨岳斌当设法抚定。查明激变之楚将。及为首滋事之标兵。持平办理。并晓谕胁从附和之众。毋怀疑惧。以安其心。尤须先将省外附近股匪剿平后。再行察看情形。相机查办。不可卤莽轻发。并不可轻听所部楚勇愤激之言。不察启衅情由。概行诛戮。此次林之望所奏各折片。朝廷详加披览。似属实在情形。未必皆系被胁捏饰之词。罗宏裕以朝廷欲裁撤兵丁之言。捏造激变。咎实难辞。杨岳斌务将罗宏裕激变情由。查明参办。不准稍涉偏徇。省城以外附近地方。跬步皆贼。藉乞抚之名。为断绝粮路之计。鹤龄现率通判郑声文等、将河北回匪先行开导。权宜安辑。并调张玉春文象奎等三营回省。以壮声势。惟兵力仍形单薄。该藩司请将雷正绾曹克忠所部。调回省垣助剿。著杨岳斌遵奉前旨。迅速酌调曹克忠一军赴援。巩昌军务。该督另派得力之员前往督办。省城以外。各股匪环伺。该督亦当分派将弁。疏通粮路。以顾根本。林之望所调之春奎等三营。饷缺过久。困惫几不成军。省城粮路久梗。兵民饥困难支。至有刲食人肉之事。惨迫情形。实堪悯恻。著杨岳斌、刘蓉、迅将陕省运秦粮内划拨一万石。绕道运赴省城。以救然眉之急。毋稍歧视。致误事机。刘蓉于陕省粮石。仍当广筹采买。派委妥员。源源接济。不准推诿稽延。林之望原折二件。片二件。呈一件。并传谕林之望谕旨一道。均著钞给杨岳斌阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖北汉口督修堡工出力。赏道衔吴光裕等花翎。知府钟谦均等加衔升叙有差。　　

○追予山东潍县阵亡文生陈贻芑赏恤加等。附祀知府陈介眉专祠。　　

○丙申。谕军机大臣等、吴棠奏、捻股并窜。亟筹防剿。并据谍报逆匪绕窜情形各折片。张赖等逆。并力南趋。扰及丰萧砀山等处。距徐州府城仅五十里。而任柱复分股窜至旧邳黄河底。其后队均在邳睢所辖之姚家集大王集等处。清淮邳宿各防。俱形紧急。著吴棠严饬驻扎成子河等处官军。联络声势。认真防剿。力固清江门户。并檄饬姚广武等、严扼运河上下。毋令一骑偷渡。仍随时咨商刘秉璋。将宿迁一带堵守事宜。妥筹兼顾。砀山现已被困。贼氛充斥。张逆等并有取道丰县窥伺蒙亳之说。乔松年务须添拨劲旅。迎头截击。毋稍疏虞。并著曾国藩督饬刘铭传、周盛波等、跟踪追剿。会合江北诸防军。两路夹击。先将任逆一股殄除。保全完善。然后视贼所向。相机调遣。以期次第廓清。吴棠另片奏、江北地方镇道。是否仍暂行节制。抑即复旧制等语。现在江北防务吃紧。所有该处镇道各官。著仍归吴棠暂行节制。俟军事大定。再行奏明办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、曹克忠进剿南路逆回。连获胜仗。平毁城垒。并收复洮州厅城一折。曹克忠一军。自移扎马营以来。屡次获捷。洮州缴械献城。兵不血刃。布置善后。亦颇有条理。所办甚为妥速。所有此次收抚洮州降回。及华家岭牛营沟等处剿贼获胜。并前次鸳鸯觜等处胜仗。在事出力文武员弁兵勇。均准杨岳斌汇案择尤保奏。毋许冒滥。昨谕杨岳斌将曹克忠军调赴兰州援剿。巩昌军务。另行派员接办。即著迅速调派。兰州标兵。因饥生变。省外各回眈眈窥伺。情形十分危殆。而杨岳斌本日来报。绝未提及。实堪诧异。该督务当懔遵叠次寄谕。赶紧进兵。先剿省外各回。再行进省。设法抚定。持平办理。不得稍存成见。以副委任。另片奏、粮台事宜。仍令林寿图专折奏报等语。林寿图前辞专奏。业经降旨允准。以后粮台事宜。仍由杨岳斌具奏。如该督已回兰州。遇有粮台急应入奏之事。即就近由刘蓉奏报。以期事权归一。将此由五百里各谕令知之。　　

○以四川劝办甘肃军饷出力。予已革布政使毛震寿开复道员。余加衔升叙有差。　　

○丁酉。谕军机大臣等、官文奏、整顿鄂军。并明字四营。骤难抽调赴甘一折。张赖等逆。现窜曹单丰沛一带。距鄂境虽远。而贼踪剽疾。总须先事筹画。以备不虞。官文、曾国荃、现拟整顿各营。将杨朝林等军分别遣留。腾出饷源。由该抚另选良将。添募精壮。俾成劲旅。所筹尚是。即著该督抚和衷商办。将新募各营。认真训练。务使战守有资。毋得空言了事。杨岳斌前调之蓝斯基四营。想即系蓝斯明所部。该督以鄂省兵单。拟请仍留防剿。惟甘省贼势蔓延。又无得力将弁。事机倍形吃紧。朱南桂、刘连捷等、前经杨岳斌奏调。又为曾国荃调赴鄂省。甘省更无可恃之军。仍著官文、曾国荃、于该数员内。酌量分拨赴甘。毋得稍分畛域。以顾大局。鲍超一军。亟盼北来。何以尚在江西。著该督抚赶紧咨催赴豫。不准任意逗遛。并将该军饷需。妥为解济。以利军行。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊戌。安徽巡抚乔松年奏、军务未平。请展缓查阅营伍。从之。又奏、福建建宁镇总兵官张得胜、籍隶湖南。家有老母。请将本任养廉。就近在湖南藩库支领。得旨、著该抚咨明李瀚章。准其就近支领。以示体恤。他员不得援以为例。　　

○以故车臣汗贝子衔扎萨克头等台吉敏珠尔多尔济子车林多尔济袭职。　　

○准丁忧云南提督唐友耕回籍守制。以云南鹤丽镇总兵官马如龙署提督。　　

○以直隶天津捐输军饷。永广学额六名。灶籍一名。　　

○以江苏捐输军饷。永广太仓州学额五名。镇洋县二名。　　

○以奉天克复双城堡出力。赏副管乌林布等花翎。委防御布库鄂绰尔等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以四川官军剿办贵州土匪获胜。予副将刘鹤龄等升叙有差。阵亡游击谌见寿。守备皮明玉、千总郭宗藩、把总邓成道等、祭葬世职加等。　　

○己亥。以京畿雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、贝勒载治之第二子著命名溥偕。　　

○谕军机大臣等、富明阿奏、遵旨体察吉林军务情形。酌拟办理一折。马贼姜洛道等由勒克山西窜。李半疯等盘踞平甸子地方。欲往西北窜扰。亟应迅速剿捕。以净余氛。富明阿现拟饬乌里布、统带黑龙江征兵。会同春寿所统吉林马步队前往攻剿。调富尔荪来省。自行出省督师。所筹均尚周密。即著该将军妥速筹办。务将各股贼匪。摉捕净尽。以副委任。被扰地方。当饬常海等认真清查。妥筹抚字。毋令一夫所所。阿勒楚喀副都统。即著以胜安署理。双城堡总管。即著以喜贵署理。责令将一切善后事宜。实力妥办。富明阿遵议从征残废兵丁。请将年逾六旬者。仍照定例月支半饷。未及六旬告退后伤病痊愈者。俱照兵丁一体应差。仍食半饷。征兵并未伤废者。不准告退冒饷。于国家矜恤将士整饬戎行之意。均不相背。即著照所请行。富凌阿既不得兵心。著暂停奖励。仍饬令奋勉图功。以观后效。另片奏、革员安荣现应起解赴戍。绅民保留恳切。奏明请旨等语。安荣著准其暂停起解。仍留伯都讷城。协同新任同知办理防堵抚绥事宜。如再不知奋勉。即著迅速起解。不得再行渎请。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、捻匪自山东南窜。追剿叠胜。请将出力员弁奖励。并捻势回窜曹濮等处。分路布置。拟挑运河防守各折片。张赖等逆全股。因黄运两河防守严密。不能抢渡。折向南趋。刘铭传督军击之于龙堌集。大获胜仗。周盛波一军。复由钜野迎至菏泽。续获胜仗。该逆叠遭挫败。已有分股散窜各路之势。昨据吴棠奏称、张赖等逆。扰及丰萧砀山等处。任柱复分股窜至邳睢境内。砀山现已被困。张逆并有取道丰县窥伺蒙亳之说。当经谕令曾国藩、吴棠、乔松年、分别防剿。兹据曾国藩奏称、张牛等逆。由丰县折回单县。并闻有分窜雉河亳州之说。任柱一股。由永城砀萧窜至睢宁。距宿迁不远。与吴棠前奏情形大略相同。该大臣务当督饬刘秉璋所部。与吴棠派出各军。联络声势。杜贼东窜。力保完善。一面知会乔松年督兵堵截。与回防归德之周盛波一军。互相援应。以杜纷窜。贼既有回窜曹濮之意。运河防军。尤当严加整饬。著曾国藩、阎敬铭、妥筹布置。不可稍形松懈。东路之防。既以运河为阻截捻踪之界。则修浚之工。不宜稍缓。著曾国藩会同阎敬铭等。赶将河身浅窄处所。大加挑浚。务令一律宽深。足以限制贼马。并于河岸增堤置栅。俾资扼守。将此由五百里各谕令知之。　　

○以山东乌官屯等处追剿窜匪获胜。提督周盛传、总兵官周盛波、得旨嘉奖。并赏白玉翎管各一支。白玉搬指各一个。火镰各一件。大荷包各一对。小荷包各二个。佐领吉尔洪额等花翎。恩骑尉保成等升叙有差。　　

○以直隶衡水捕获匪徒。赏升用知州知县高维翰花翎。余加衔升叙有差。　　

○蠲缓江苏铜山、沛、二县暨徐州卫被扰地方新旧额赋有差。　　

○蠲缓江西莲花、金溪、崇仁、宜黄、东乡、南城、南丰、新城、广昌、泸溪、临川、南昌、新建、进贤、清江、新淦、安福、鄱阳、余干、建昌、德化、湖口、峡江、乐平、永新、彭泽、丰城、新喻、德安、二十九厅县被扰被水被旱地方新旧额赋有差。　　

○庚子。谕内阁、前因都察院奏、图观呼图克图。呈请准用康熙年闲恩赏前辈物件。当令理藩院详查例案具奏。兹据奏称、康熙年闲恩赏该呼图克图前辈物件。详查该衙门及喇嘛印务处。均无案据。即道光年闲该呼图克图前辈住京当差。亦无准用前辈恩赏物件明文等语。图观呼图克图呈请各节。既无例案可稽。所请赏用康熙年闲恩赏前辈物件之处。著不准行。　　

○又谕、文祥等奏、匪首伏诛。余党遣散一折。奉天马贼。自逆匪王起周荣被诛后。马傻子一犯。尚敢率其党与。屡抗官军。扰害奉天吉林热河三省。凶恶众著。实为法所难容。该逆因被官军击败。追剿穷蹙。赴花里雅春军营乞降。文祥等以该逆罪大恶极。与被胁反正悔罪输诚者迥异。因将该逆押赴军前正法枭示。并将其死党王振东、齐海等、一并正法。足以昭炯戒而快人心。其余党三百余名。概予免罪。业经分别赀遣。此外先后投诚各众。果能真心向化。痛改前非。朝廷必当宽其既往。咸与维新。以示法外施仁至意。　　

○又谕、文祥等奏、请将人地不宜之副都统降补等语。盛京副都统花里雅春、前在广宁守城。尚知奋勉。自简放实缺以来。渐近浮动。办事亦多率意。于人地不甚相宜。花里雅春著以协领降补。　　

○又谕、前因刘蓉奏参杨能格、于各营粮饷分拨不均。营私侵蚀各情。谕令杨岳斌、赵长龄查奏。兹据奏称、粮台收支有无浮冒。全以支发底簿及历任报销册为凭。杨能格以前办粮台之熙麟文煜两任报销册籍。均未移交。该臬司本任粮台收支各款。业已奏准自行报销。所有底簿不肯交出。庆防弁勇兵饷。较之发给前敌及泾防各营。多至数倍。显有捏词偏袒匀拨不公情事。其支发庆防亲兵马队饷项。则照楚军章程。八营弁勇。则照熙麟等旧章减扣发给。于魏添应新招马队。又照楚章支给实银。办理均属两歧。请旨先行交部严议等语。杨能格自接办粮台后。于支发粮饷。意为轻重。以致物议沸腾。实难辞咎。著先行交部严加议处。其经手粮台收支款项。著杨岳斌严饬赶紧造册。报部核销。以杜弊窦而昭核实。寻吏部议、杨能格应降四级调用。不准抵销。从之。　　

○谕军机大臣等、文祥等奏、接奉寄谕。核陈奉省贼情。绘图呈览一折。牛庄收复后。室庐俱尚无恙。营口前经派兵驻扎。现在败匪南窜凤凰城之东。复由安平河等处逃逸出边。至山内潜匿。而兴京附近之新兵堡湾甸子等处。探有贼匪四五百名。经富和等进剿。逆踪远避。该处峰峦绵亘。易于薮奸。著饬令刘景芳、潘永春等、分道摉捕。毋任再行啸聚滋事。至西路单家五台子等处。被击余匪。或五六十人为一股。或三四十人为一股。此时畏慑声威。不敢肆扰。诚恐大兵一撤。三五成群。复图句煽。仍为地方之患。文祥假期已满。福兴管理神机营差务。亦属紧要。该大臣等亟应来京供职。节次由京派出及直隶天津所调之旗绿各营。除凯撤外。应酌留奉省若干以备防剿之处。著与都兴阿会商调派。即著该将军接办奉省军务。并准其节制各军。以期事权归一。其余该大臣等经手未尽事宜。一并移交该将军。会同兼尹府尹等妥筹办理。围场内窜匪。必须剿捕。其安分良民。不得概行诛戮。著都兴阿认真筹办。为一劳永逸之计。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、直隶武强县知县刘振中昏庸贪鄙。于征收地丁。每两勒加银五六钱。纵令官亲谭姓、门丁刘二、招摇纳贿。税书高姓弟兄三人。习教结匪。沿村抢劫。该县并不拏禁。又增设税局。加征车船布帛各税。并藉修城垣。苛派民闲。及小范镇地方路劫之案。延不详办。请饬查办等语。刘振中前经被人参奏。曾寄谕刘长佑确查。兹览所奏各情。与前参大略相似。如果属实。实为地方之累。著刘长佑汇入前案。一并确切查明。据实参奏。毋稍延宕。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查刘振中被参各款。均无实据。惟劝捐修城。先令殷商垫办。并未禀请立案。究有不合。请交部议处。从之。　　

○河南巡抚李鹤年奏、请调直隶总兵官余承恩。道员段广瀛、前河南知府朱光宇等、赴营差委。允之。　　

○调宁古塔副都统色尔固善为盛京副都统。伯都讷副都统高福为宁古塔副都统。以降调齐齐喀尔副都统定安为伯都讷副都统。　　

○护江苏巡抚布政使刘郇膏丁忧。以按察使郭柏荫为布政使。并护巡抚。翰林院侍讲学士刘秉璋为江苏按察使。　　

○辛丑。谕军机大臣等、据林寿图奏称、接管庆阳粮台。雷谭各营。勇数增多。需饷甚钜。现在兰州兵变。所需粮饷军火。俱由该粮台转运。而各省协饷日减。无可支放。其准拨山西山东河南四川等省之款。仅据山西拨解二万两。请饬催迅筹解济等语。庆阳粮台。改设西安。关系甘省全局。若不亟筹接济。则各营停兵待饷。哗溃堪虞。著崇实、骆秉章、阎敬铭、李鹤年、王榕吉、按照前数。督饬各该藩司迅筹拨解。以应急需。并著王榕吉迅饬河东道。将划拨兰州之乙丑纲银二十万两。如数筹措。遴派妥员。解赴西安交纳。毋稍玩延。杨岳斌、林寿图、仍当于各该省协饷解到时。权衡缓急。均匀搭放。毋得顾此失彼。贻误事机。林寿图另片奏、荆子关分局。前经杨岳斌派委严德芬经理。现查该处已有湖北道员陈丕业驻扎。请将严德芬撤回。以节糜费等语。著官文转饬陈丕业。嗣后于襄阳解到饷银军火等项。即由该员设法运交西安粮台。由林寿图随时察看情形。运甘应用。其该关局费运费。并著官文饬知陈丕业自行支销。以专责成而清款目。将此由五百里谕知官文、崇实、骆秉章、杨岳斌、阎敬铭、李鹤年、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、讷尔济奏、侦探东西两路贼匪情形。请饬成禄等出关进剿。并请饬拨兵饷各折。木垒奇台古城等处。均已无贼。讷尔济派委佐领百喜等带兵前往。并招募民勇防守地方。该防御等往济木萨攻夺逆匪粮草。如得大兵出关。回子郡王佰锡尔等均可协同攻剿。成禄一军。现在何处。著杨岳斌迅檄该提督带兵出关。与伯锡尔等联络声势。不得再有畏葸迁延。致干重咎。鹤龄一军。前次叠经降旨。令其会同成禄一军出关剿贼。嗣因兰州兵变。调鹤龄驻省防剿。现在省城情形。能否安静。如曹克忠军到省。能否替出鹤龄之军。仍令会合成禄出关。并著杨岳斌妥筹调度。巴里坤领饷委员张积功等。在兰州守候五年之久。甘肃积欠巴里坤饷银。为数甚钜。著杨岳斌于欠解巴城俸饷内。迅速筹拨十数万两。陆续派员拨解。并传知张积功等。由北路草地解至乌里雅苏台。由讷尔济派员迎提接济。以重兵食而固边陲。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西金溪等处剿办窜贼、肃清全境出力。予提督娄云庆优叙。赏提督唐仁廉、总兵官刘顺隆、吴云集、一品封典。总兵官熊高望、郑元龙、副将沈龙山、喻名扬、郑德亮、萧凌云、李其昌、张再胜、刘得胜、王有明、谭有胜、李德泰、黄显荣、刘顺庆、罗运昌、张九林、金明亮、凌兴益、张德胜、宁世忠、参将胡良作、刘湘麟、杨德珍、蔡立成、罗金声、周鸣和、易进春、张延寿、廖得胜、刘得贵、陈福胜、王应兴、陈俊、李定明、唐鸿和、张宏升、戴宏胜、孙兴发、杨龙彪、游击罗有升、谢荣胜、宋占魁、陈镜堂、都司刘秉朴。陶士杰。萧光友。守备叶胜友。巴图鲁名号。知府袁如璋、都司罗文宓等花翎。都司张葵等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○壬寅。谕军机大臣等、杨岳斌奏、核陈省城兵变情形。并陈上年整顿营务。及现在筹办缘由。隆德县城猝被回陷。请调鲍超全军赴甘各折片。甘省营伍积弊。原应次第整理。惟须体察事势缓急。相度办理。不可偏执重勇轻兵成见。一味操切从事。此时事变已成。枪炮火药。俱为叛兵抢夺。城门又为所踞。该督现率所部。折向省垣进发。自宜先将胁从各兵。晓谕解散。使其党与离心。方可次第查拏首犯。按律惩办。若先扬言督兵剿洗。必至该叛兵闭关拒守。攻克需时。现在省外各路回匪。均已偪近省城。傥官军顿兵坚城之下。内为叛兵所拒。外为回匪所乘。进退失据。恐大局益形窒碍。该督现已由泾州起程。并令曹克忠一军先回省城。著即饬令迅速前进。杨岳斌务须审度机宜。谋定后动。不可徒逞愤兵。轻于一掷。北山来贼较前倍加。河狄大股围扑省城。并分股绕至车道岭等处。阻截官军进援之路。著杨岳斌分饬将领。疏通道路。将省外回匪击退。隆德县城为回匪袭陷。杨岳斌当分兵迅图克复。该县文武下落。查明具奏。鲍超所部兵勇。现因捻匪滋扰。亟须前往鄂豫助剿。断难调赴甘省。朱南桂等前经曾国荃调赴鄂省。当谕该督抚等酌量派员带勇援甘。尚未据该督抚覆奏。因思宁夏此时已无军务。即著穆图善分拨得力将士。前往灵固一带剿办。腾出雷正绾谭玉龙等军。由杨岳斌相机调遣。互相援应。以厚兵力。林之望前奏彭楚汉等所部十营。屡次挫败。该督所报彭楚汉等在车道岭获胜情形。是否确实。并著查明具奏。叛兵谋变。既有三更后沿街呼人之事。罗宏裕何以未经立时集勇弹压。该叛兵蓄谋既非一日。林之望固未能豫筹解散。罗宏裕岂竟漫无见闻。并著杨岳斌确切查明。持平办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以右春坊右庶子铁祺充日讲起居注官。　　

○以捐饷助械。赏还喀拉沁扎萨克公衔。塔布囊乌凌阿镇国公爵。　　

○以热河拏获巨匪出力。赏知县李继昭运同衔花翎。把总龙谦等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予甘肃水家坡等处阵亡副将张定元、参将曾国福、游击刘南瑞、祭葬世职加等。　　

○旌表未婚守志候选郎中麟臻聘妻宗室氏。　　

○癸卯。谕内阁、前因乔松年奏、京控案件。除本身被押、与年老笃疾、及妇人准用抱告外。余俱不准抱告等语。当经降旨交该衙门议奏。兹据都察院等衙门遵议奏驳。所见甚是。各省京控之案。其中黠猾之徒。捏饰重情逞刁健讼者。固所不免。然亦有实因原审官任性偏断。负屈含冤。不得已而来京呈控者。各直省督抚果能于京控交审各案。秉公剖断。其实被屈抑者。立予平反昭雪。捏词诬陷者。即行按律治罪。将刁诈之风。不禁自绝。国家定制。凡有赴京呈诉之案。悉准受理。并无不准抱告之例。若遽示以限制。傥小民真有冤抑。偶因疾病等事。不获遣抱申诉。民隐何由上达。地方官于承审各案。益将草率从事。不复悉心审断。流弊滋多。乔松年所奏。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、筹济霆军月饷。并席宝田请假归省一折。鲍超剿捻月饷。既经刘坤一议定。截至本年三月底止。无分马步。由江省仍发全饷。自四月初一日起。月拨七万两。专供步队口粮。即著源源解济。毋令缺乏。前因剿捻紧急。谕令官文等咨催鲍超赶紧北来。现在捻踪窜扰靡定。亟盼鲍超统军北上。为大支游击之师。著刘坤一传谕该谕该提督懔遵前旨。克日由丰城拔营。驰赴豫省。会合曾国藩派出各军。遇贼即击。以期迅殄贼氛。毋再稽延。致负委任。席宝田思亲念切。自应俯如所请。著赏假六个月回籍省亲。俟假期一满。即著赴黔任事。届时察看黔省军情。由该臬司选募勇丁以供驱策。李元度一军饷项。仍著刘坤一酌席情形。妥筹解济。即作为协济黔省之项。不得稍存歧视。致误戎机。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、瑞麟等奏、筹办各属土匪情形。请将倡乱之绅士斥革。并代李福泰谢恩。请赏该藩司假期补行穿孝各折片。广东翁源县等处土匪。经瑞麟等督饬员弁兵勇。叠次进剿。攻破炮楼。平毁各处匪巢。拏获匪犯三百余名。及著名各首犯解省正法。洵足申国法而快人心。其庇匪抗拒之武进士杨林芳、候选训导黄遇周、尤属罪大恶极。均著即行褫革。交瑞麟等讯取确供后。即行正法。以昭炯戒。该省风俗犷悍。所在筑立坚墙。广开炮眼。私造兵器。专务以强陵弱。负险抗拒官兵。此次经瑞麟等派兵剿办。该土匪仍敢开炮拒捕。毫无顾忌。且有匪徒屯聚而绅士为之主持者。民风敝坏。至于斯极。亟应设法摉剿。尽绝根株。著瑞麟等严饬在事员弁兵勇。将东北两江各处土匪。次第摉捕。不准一名漏纲。各营伤亡哨弁勇丁。著查明分别请恤。出力员弁。著俟各路土匪办竣。再行汇案请奖。开复布政使李福泰、前因丁日昌条陈办理潮州中外交涉事宜。谕令瑞麟将该藩司暂留粤省。酌量派往潮州。晓谕绅民。兹据瑞麟等奏称、李福泰奉旨北上。恳请赏假。便道先回山东本籍。补行穿孝。自应俯如所请。惟潮州事关紧要。未便遽令回籍。李福泰著俟办理潮州交涉事件完竣。再行赏假百日。回籍穿孝。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、请留云南巡抚督军暂扎遵义。会剿黔匪一折。所称劳崇光现已进省。滇事似宜缓图。而黔寇亟应剿办。兆琛督带楚军。由贵东长驱大进。刘岳昭即督各营。埽荡贵西贼匪。两面夹击。黔事既定。则声威远抚。滇事亦易措手。请饬刘岳昭仍扎遵绥。俟贵州军务渐松。再赴云南等语。固属兵贵先声。当务为急。惟劳崇光已入云南省城。非刘岳昭督军继进。不足以壮声援而资震慑。前经谕令刘岳昭疏通道路。驰赴黔省。仍著该抚遵奉前旨。督饬各军节节进剿。将黔西大定毕节一带土匪歼除。即带果后各营相机赴任。毋稍迟延。刘岳昭赴滇后。即著崇实、骆秉章、另派知兵大员统带成耀星、潘长青、何行保等军。约会楚军。剿办黔匪。仍饬边防各军。严备兜剿。如此办法。黔事既有起色。滇事亦不至置为缓图。似较周密。戡定滇黔。即所以保卫川疆。想崇实、骆秉章、必能通筹全局。不至顾此失彼也。兆琛规画贵东一切军情。曾谕令自行奏报。以免迟滞。现在进兵机宜。尚未据该藩司驰奏。即著统率各军。相机前进。迅将贵东肃清。分路进剿。其与川黔各军。会合夹击。以收廓清之效。绥阳业经收复。惟收降人众过多。必须妥筹安插。方免后患。仍著刘岳昭慎重筹办。毋稍大意。将此由六百里谕知崇实、骆秉章、刘岳昭、并传谕兆琛知之。　　

○以四川官军援剿贵州踞匪。克复绥阳县城。赏总兵官潘桂堂巴图鲁名号。提督李家福等升叙有差。革不守营规守备彭廷珍职。予阵亡参将彭万俊等祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。四月。甲辰。谕内阁、安徽安庐道陈浚、江西盐法道吴集禧、陕西陕安道何丙勋、湖北郧阳府知府陈寿图、贵州思南府知府曹琅、四川叙州府知府周德祚、均著开缺送部引见。　　

○浙江巡抚马新贻奏、杭城两次殉难之官绅士民妇女业经建立崇义祠。恳恩列入春秋祀典。允之。并颁扁额曰湖山正气。　　

○补铸福建诏安县漳潮分界巡检印信。从巡抚徐宗干请也。　　

○以浙江绅民力保危城。永广浦江县学额三名。瑞安县文四名武二名。　　

○予故山西按察使黄经入祀名宦祠。从护巡抚王榕吉请也。　　

○乙巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、宁灵次第安定。探闻省城危困。靖远失守一折。靖远县城于三月十四日失守。尚未据杨岳斌奏报。著即将被陷情形及该城文武下落。查明具奏。一面抽拨劲旅。将隆德靖远两城迅图克复。现在该将军檄调曹克忠驰赴靖远。剿除踞匪。惟该提督一军。前有旨谕令驰援省城。自当先其所急。著穆图善、杨岳斌、速饬该提督赶紧援省。毋令展转贻误。昨因兰州军情危急。谕令穆图善分拨得力将士。前往灵固一带剿办。腾出雷正绾、谭玉龙等军。由杨岳斌调遣。兹据该将军奏、俟宁灵事局大定。侦探何路吃紧。即行移师前进。会合歼剿。与前旨吻合。即著迅速调派。毋误事机。窜陷靖远之匪。是否系回逆马生彦杨文智等。抑系河狄回匪乘间窃发。孙义宝投诚后。雷正绾派令孙义漳接统其众。现在雷恒正法。该回众麕集固原会宁韦州半个城一带。是否尚属安靖。抑或窜赴靖远。著穆图善、杨岳斌、确切探明。星速驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○陕西布政使林寿图奏、请开缺专办粮台。得旨、该藩司现办甘省后路粮台。当随时妥筹接济。若开藩司之缺。转恐呼应不灵。况迎养在署。可尽人子之职。林寿图受恩深重。惟当勉图报称。毋许言辞。　　

○丙午。谕军机大臣等、马新贻奏、浙省积欠云贵两省兵饷。拟请分别新旧。按年带解。及劝捐抵饷一折。滇黔两省。军事孔棘。待饷均殷。既据马新贻筹定数目。即著按照所议。源源措解。以应急需。至所称云贵距浙较远。路多梗阻。委解颇难。黔省既有委员来浙劝捐。其月饬即发交该委员汇解。以归＜??闲＞易。即著张亮基饬令该委员查照办理。其应解滇饷。或由该省派员来浙领解。或解存邻省藩库。遇便搭解。著劳崇光斟酌情形。先期议定。知会马新贻照办。庶免迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李瀚章奏、剿办铜仁教匪。大获胜仗。现拟合力进剿一折。贵州铜仁教匪。经总兵周洪印督军进剿。即向沙坝场窜去。另股窜入松桃属境。窥伺楚边。经周洪印于亢金盘陀等处。豫设伏兵。诱贼深入。歼毙贼匪数千。该匪向思南印江奔窜。铜境肃清。而清台各匪又复蠢动。亟应分投剿洗。此时兆琛李元度等军。计已分扎镇远铜仁。即著李瀚章严饬周洪印整顿队伍。由天柱进兵。与该两军联络声势。攻剿清江台拱苗匪。尽埽贼氛。肃清边境。其逃窜思南印江三元团坉寨各匪。并著兆琛督率兵弁。设法摉捕。毋任漏网。李瀚章另片奏请赏还李元度原衔顶带等语。著俟该革员立功后。再行奏请。将此由五百里谕知李瀚章、并传谕兆琛知之。　　

○浙江巡抚马新贻奏、遵查浙江月协甘饷二万两。闽饷十四万两现将协闽一款。奏明停止。移为海塘之用。惟甘肃军务正紧。不能不兼筹并顾。拟自本年六月为始。添拨银三万两。共五万两。按月解运。下部知之。　　

○举行本年大计。直隶卓异官二十八员。浮躁官二员。罢软官一员。才力不及官三员。年老官三员。湖北卓异官八员。罢软官二员。年老官四员。湖南卓异官八员。不谨官二员。浮躁官六员。罢软官一员。才力不及官二员。年老官二员。山西卓异官十二员。浮躁官二员。才力不及官一员。年老官三员。四川卓异官十二员。不谨官八员。浮躁官四员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官二员。广东卓异官九员。不谨官二员。浮躁官二员。罢软官二员。才力不及官二员。有疾官一员。年老官六员。分别议叙处分如例。　　

○予山东昌邑阵亡殉难副贡生王元栋等绅民妇女五千五百三十一名口分别旌恤如例。　　

○予陕西沔县殉难幕友候选知县姚文翰祭葬世职。　　

○丁未。上复诣大高殿祈雨行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、著于本月二十五日在保和殿考试翰詹。徐桐、翁同和、均著无庸与考。　　

○谕军机大臣等、吴棠奏、逆股先后东穷淮徐。布置防剿情形一折。任柱股匪。由东省阑入徐郡。分屯邳州宿迁睢宁境内。掳胁丁壮。攻掠圩寨。游骑直抵桃源。经吴棠调拨水陆兵勇。分防布置。并饬姚广武督军趋赴旧邳。将扑圩悍贼击退。该逆全股由泗州窜去。其张总愚赖汶洸各股。由单县南窜丰砀境内。并由沛县张家寨攻扑湖团。经刘松山一军击退。现仍屯踞丰砀之交。此次捻股。先后悉锐东趋。意在抢渡运河。蔓延清淮腹地。虽经吴棠添募兵勇。分拨成子河及旧邳洋河集等处扼扎。惟贼势太众。深恐兵单地广。防不胜防。该漕督务宜督饬所部将士。力扼河防。以固清淮门户。并著曾国藩赶紧催令刘铭传等军。星夜前进。跟踪紧蹑。会同吴棠派出防军。奋力夹击。毋任该匪扰及完善地方。总兵刘士奇所部七营。现在东坝定埠等处分扎。即著李鸿章迅速饬令拔营渡江。驰赴清淮。听候吴棠调遣。江南现在安谧。此外如有可调之兵。并著李鸿章赶紧调援江北。以厚兵力。任逆一股。现已分扰州。皖境盱眙灵宿一带。均须戒严。乔松年当拨兵严扼东北。选派得力将士。越境迎剿。不可稍分畛域。归德一带。与徐境毗连。更虞滋蔓。著李鹤年派拨重兵。相机堵剿。毋任贼踪西窜。致豫省腹地。又被蹂躏。现在捻匪均聚江皖之交。曾国藩务当统筹全局。调拨各路兵将。四面兜围。使该逆不出吾网罗之外。剿办当易于措手也。将此由六百里谕令知之。　　

○戊申。谕内阁、前因马贼阑入吉林伯都讷双城堡。署将军德英、署副都统富尔荪、未能先事豫防。将该署将军等交部议处。复因阿勒楚喀拉林等处。相继失陷。又将该署将军等交部严加议处。叠经兵部议奏、请将该革等照例革职。并请饬部照章议罪等语。德英、富尔荪、于所属地方。任令贼踪窜扰。本有应得之咎。惟念伯都讷等处。业经官军收复。德英防守吉林省城。筹饷筹兵。尚无贻误。富尔荪督兵剿贼。屡获胜仗。不无微劳足录。德英富尔荪均著加恩改为革职留任。免其治罪。　　

○谕军机大臣等、富明阿奏、剿贼获胜。并拟出省督师一折。李半疯股匪。窜过江东一带。经富尔荪等会击于关家大桥。毙贼甚伙。该逆由楚家沟分两股窜逸。其窜西南一股。经官军歼毙净尽。其一股二百余名。窜上黑瞎子冈。复经击毙一百余名。余匪扑过涧北。著富明阿即饬营总乌里布跟踪追剿。务将败残之匪。迅速歼除。毋令死灰复炽。此时北路渐次肃清。西路贼氛未靖。富尔荪业已回任。富明阿拟即出省督师。清理围场。实为现在要著。惟该处毗连奉省。此剿彼窜。贼之惯技。非两省合力夹击。势难净绝根株。著文祥、福兴、都兴阿、酌拨马步劲兵。与吉省之军。定期入山会剿。将山内山外贼匪。实力摉捕。为一劳永逸之计。文祥福兴已将回京。都兴阿接办奉省军务。责无旁贷。著将会剿事宜。妥筹调度。毋得稍分畛域。致贻后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○吏部议覆热河都统麒庆奏请变通热河州县调补旧例。拟请嗣后滦平丰宁二县。定为一调一补。轮应调缺出。由该都统会同直隶总督于现任理事抚民各同知通判及满汉州县。一体拣调。轮应补缺出。即以热河拣发州县按名酌补。其平泉建昌赤峰朝阳四州县缺出。先于滦平丰宁二县内拣调。如俱不堪调。再于现任抚民同知通判内曾经署理州县及满汉州县内请调。如再无可调之员。则委拣发州县试署一年。果能胜任准请实授。从之。　　

○以吉林剿贼获胜予已革副都统吉拉明阿以协领补用。赏营总乌里布巴图鲁名号。　　

○己酉。军机大臣等、文祥等奏、分别撤留兵勇。并起程回京日期一折。文祥等督剿奉省马贼。数月以来。歼除逆匪几尽。西北两路地方。均已安谧。惟东北尚有股匪三百余名。窜出凤凰门外。该大臣等现饬刘景芳等剿办。此外并无成股之匪。第恐大兵一撤。围场内藏匿余匪。复经窜出。句结伏莽为患地方。又将色尔固善等所统马步兵勇三千四百余员名留于奉省。交都兴阿调遣。所筹均属周妥。都兴阿身任将军。责无旁贷。著将余匪认真摉捕。以期净绝根株。文祥等所留之双德等。均交都兴阿差委。俟摉捕余匪一律完竣。再将文祥等所留兵弁。分起撤令归伍。另片奏、博崇武所带二起马队营总委参领玉山、委防御如福、由吉林拔队回奉之时。扬言调赴湖北剿贼。该兵等思恋乡土。纷纷逃散。玉山等乘势抢去旗纛等件。计逃散官弁十二员名。兵丁一百三十八名。旋在吉林呈递匿名揭帖。捏称久不发饷。各思回家。请饬访拏分别惩办等语。玉山等散布谣言。惑乱军心。以致纷纷逃散。实属大干军律。著富明阿严密访拏。将玉山如福二员。押解奉省。交都兴阿讯明后。即行正法。其余潜逃之官弁十员。兵丁一百三十八名。催令迅速归队。量予责罚。以肃营规。将此由五百里各谕令知之。　　

○以太仆寺卿刘昆为内阁学士兼礼部侍郎衔。太常寺卿鲍源深为大理寺卿。詹事府少詹事王祖培为詹事。　　

○予奉天阵亡殉难佐领升禄等官弁妇女四百十八员名口分别旌恤如例。　　

○庚戌。谕内阁、理藩院奏、乌凌阿蒙恩赏还公爵。请旨遵行一折。乌凌阿新授之公爵。著作为恩封。其德木齐扎布所袭之贝勒。著仍作为色楞所立之爵。　　

○谕军机大臣等、新授湖南按察使李廷樟、昨日到京召见。奏对之际。两耳稍觉重听。察其精神尚好。该员到任后。于一切地方公事。能否不至贻误。著李瀚章随时察看具奏。将此谕令知之。寻奏、遵查李廷樟莅任后。公事尚无贻误。仍当随时察看。报闻。　　

○又谕、传谕护山西巡抚王榕吉。有人奏、风闻山西绛县知县陈怀璋、劣迹多端。声名狼藉。擅加钱粮。虚冒勇数。同治四年九月间。因加征派捐。先后被人控告有案。又讳城工为练费。讳加征派捐为均亩摊钱。且在衙署之外。开设倾销银炉。暗地令从九品衔王人麟经理其事。以典史王万选为腹心。并与武生史仰生、千总衔王丙午等、出入句通。上夺下剥。民心久为解体等语。绛县界连垣曲。密迩河防。所参陈怀璋贪劣各情。如果属实。于防务大有关碍。著王榕吉按照所参各节。严密查明。据实具奏。原折著钞给阅看。　　

○引见刑部候补郎中袁保庆。得旨、著以知府发往山东补用。　　

○以礼部左侍郎察杭阿署户部左侍郎管三库事。　　

○予山东莒州等处殉难举人姜毓杰等绅民妇女五百四十七名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○予河南各属阵亡殉难官弁兵勇一千六百四十九员名口分别旌恤如例。　　

○辛亥。谕内阁、前因纯堪奏参奕梁、文俊、于昌西陵管圈人克减牛羊豆草等情。并不认真查办。当经谕令绵森、毛昶熙、前往查办。兹据奏称、逐款讯明。并究出书吏人等有侵蚀情弊。按例定拟等语。此案纯堪于牛羊口分。意在实领实𫗪。不应变价糜费。而奕梁文俊意在于一应津贴祭品。援照旧章。通盘筹画。以期办理两无窒碍。其意见不合之处。尚属因公。惟魏佩汶、魏沅利、俱充当易州书吏。派管收支豆草。魏佩汶于各圈折价豆石内。侵用钱四百一十余千。魏沅利于转卖豆石内。侵用京钱一百六十千。均著革去书吏。魏佩汶著杖一百。流二千里。魏沅利著杖一百。徒五年。俱交该州照例监追。限满有无完缴。分别办理。徐碇保、魏锟、尹顺、蔡得隆、赵恒义、蔡容、充当各圈书吏。于豆石变价内各有侵用钱文。惟系垫办公项钱文。未经发给。核计扣抵有余。均著革役。免其治罪。广益所控各情。讯系事出有因。惟不服本管官约束。用言顶撞。实属不合。著革退差使。仍杖八十。奕梁家人爱隆阿、车夫李景汶、文俊家人贾顺、收受魏佩汶茶赀银钱。爱隆阿著革去护军校。与贾顺李景汶均著杖六十。徐喜代魏佩汶转送茶赀。亦属不合。著笞四十。与广益等分别鞭责折责发落。文俊于年老疾病乘轿。并未奏请。辄役使官军擡轿。实属不合。著交部议处。奕梁失察家人收受规礼。纯堪于家人瑚图哩接受规礼。并不当时查究。亦有不合。均著交宗人府分别议处。知州夏子龄承办各圈。讯无勒折侵蚀情事。惟任听折价。以致书吏从中舞弊。均属不合。著交部议处。绵森等另片奏、各圈借用牛羊只数不同。办理祭品。桌数不一。津贴数目。亦多寡不等。必须通盘筹画。明定章程等语。著该大臣等妥议章程。奏明办理。寻奕梁等奏、遵议𫗪养牛羊裁减津贴章程。一牲牢豆草。每年拟按五成𫗪养。余賸五成。以备采办祭品。及办公各费。一采买黑牛。例价不敷。宜酌增津贴。一各行户供应干鲜祭品。宜加津贴。照数实发。一办公各款。现经裁减。以后该管官不得妄增。一祭品按例交收。不必例外多备。一余賸豆草。折价充公。由易州径交各礼部应用。不得假手胥吏。一买补倒毙牛羊。须加选择。不许以疲□□穴□又□充数。一赴京更换乳牛。拟定限期。不得逾二十日。以节费用。从之。　　

○又谕、李瀚章奏、审明已革都司杨海泰等冒称募勇图借银钱等情。分别定拟一折。此案已革都司杨海泰。因欲赴军营投效。辄敢假冒总兵。捏称奉调招勇。商同黄仁贵借用易良臣等银两。给予白劄。许以保充营官。实属胆大妄为。已革举人罗载昌、因易良臣等向杨海泰索取文劄。辄耸令办给白劄。并为代拟劄稿。实属藐法。杨海泰即杨敬庄。罗载昌即罗恩焘。均著照所拟从重发往新疆。充当苦差黄仁贵听从杨海泰向易良臣等借得银钱。并敢冒戴红顶花翎。亦属胆玩。著照拟发近边充军。解配折责安置。余均照所拟完结。　　

○谕军机大臣等、吉林需饷紧要。亟应宽为筹备。以敷剿捕马贼之用。所有户部此次划拨山东东海关本年京饷银五万两。直隶天津关本年京饷银五万两。即著刘长佑。阎敬铭饬令各该监督如数备齐。迅速委员解往盛京户部。转解吉林。毋稍延缓。山东短解上年所拨地丁银三万五千两。并本年提拨各省积欠项下。山东欠解银七万两。直隶欠解银四万两。长芦欠解银四万两。河南欠解银三万两。著刘长佑、阎敬铭、李鹤年仍遵前旨。转饬藩运各司。勒限一个月措齐解交盛京户部。转解吉林交纳。不准再有蒂欠。各省饷银解到。富明阿务当撙节动用。核实支放毋得稍有虚麋。未解到以前。仍著额勒和布于盛京户部库存项下。先行酌垫。至吉林乙丑年应征各款。上年十二月以前。早应开征该将军未到任以前。何以分毫未解。难保无以完作欠希图蠲免情弊。即著富明阿详细查明。如系实欠在民。方淮分别蠲缓。傥查有该厅等征存未解情事即著从严参办将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据吴棠奏称、捻匪窜扰淮徐。当经谕令李鸿章将总兵刘士奇驻扎东坝等处各营。驰赴清江援剿。兹据李鸿章奏、捻众南窜。现筹会剿情形一折。与吴棠所奏大略相同。清淮为里下河各州县屏蔽。刘秉璋等军。现分扎宿迁及台庄韩庄等处。会同欧阳利见等水师。力扼运河。而清江防兵。尚嫌单薄。李鸿章现已调派刘士奇所部七营。由东坝北渡。即著饬令迅赴清江。听候吴棠调遣。此外江南如有可调之兵。著仍遵前旨。迅筹调赴淮徐。以厚兵力。刘铭传由曹县进解丰县城围。现已进扎虞城。李鸿章当饬令刘秉璋等军。由东南进剿。与刘铭传等会合夹击。以收聚歼之效。并随时与曾国藩、吴棠妥筹调度。相机布置。以副委任。本日据杨岳斌奏、领饷委员曾广照、在江苏办买铜帽并洋火药等。派于召喜解送湖北。转解甘肃军营。由上海雇船装运起程。行抵棉花堤。因火药轰发。将铜帽火药焚烧净尽。业经降旨将曾广照革职矣。该革员领办火药等项。需费甚钜。所禀火药轰发各节。有无别情。船户曾广长不戒于火。曾据李鸿章奏报。即著该署督提集曾广照等严切讯究。从重惩办。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、发捻回窜睢考一带。官军进击获胜。并出省督剿日期一折。发捻各逆。由江南砀山一带。纷窜睢州考城等处。经总兵宋庆等督军进剿。捦获贼首张泉城等十余名。贼始败退。官军复乘夜袭贼。夺回踞庄五处。弊贼三百余名。生捦捻首刘勤学等。及长发老贼五十余名。剿办尚属得手。出力员弁。著准由李鹤年择尤存记。汇案请奖。发捻各股。忽分忽合。剽疾异常。而张总愚尤为狡悍。必应就地剿洗。俾免蔓延。李鹤年现已出省。取道陈留杞县。亲赴前敌督剿。即著激励将士。乘胜进兵。会合刘铭传等军。前截后追务将积年逋寇。迅速歼除。以副委任将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、谭玉龙难胜统领之任。请以曹克忠接统所部等语。谭玉龙自当统领后。性情疲玩。不洽众情。以致陇州四营相率哗溃。焚毁帐房。遗失器械。似此骄纵偾事。岂堪再令统带。贻误戎行。曹克忠威望素著。谭玉龙所部各军。著即交曹克忠统带。以期得力。谭玉龙才力平庸。若再不知奋勉。即著杨岳斌据实参办。毋稍瞻徇。罗得胜、余炳忠、所部各营。溃散甚多。不能约束。正忠营本系革弁刘正高管带。此次拔往陇州。乃交与罗得胜代管。而自居住西安。难保非知情先避。罗得胜、刘正高、均著交刘蓉就近严切讯究。如有主使情弊。即著按照军法从事。毋稍轻纵。将此由五百里各谕令知之。　　

○吉林将军富明阿奏、遵查巡检董慈荫剿贼。夺获大炮等件。并非安放陵寝之件。该员率行禀报。本应参处。惟击贼获胜。功过相抵。请免置议。前署将军德英未能确查。实属疏忽。请旨遵行。得旨、董慈荫著免其议处。德英著传旨申饬。此项炮件。即著留于吉林。毋庸解赴奉省。　　

○以甘肃兰州道英奎为按察使。　　

○以甘肃张家川等处叠克贼巢出力。予总兵官仇有道以提督用。赏都司屈国香等花翎。把总王占春等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃兰州勇丁溃散。革副将罗得胜、余炳忠职。　　

○以运解甘肃军火船只被焚。革候选知县曾广照职。　　

○壬子。谕内阁、前因给事中刘毓楠奏参副都统善庆在河南省城纵兵殃民。遇贼并未开仗。并邀同藩署幕友酒食征逐等情。当经谕令李鹤年认真查办。兹据该抚将所参各情查明核奏。副都统善庆当贼匪北窜之时。赴省设防。分兵截击。并未将兵勇撤入城内。至所参邀同藩署幕友酒食征逐各节。均无影响。兵勇掠夺财物等事。亦尚无控告案据。惟于贼氛偪近时。该副都统两次接仗。未能力挫凶锋。贼退后辄因病入城就医。以致营内牧放马匹。间或侵蹋民田。均有应得之咎。杭州副都统善庆著摘去顶带。责令前赴归德一带。实力防剿。傥再不知愧奋。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、刘蓉奏、甘省大股回匪。并力回窜。请饬督臣先清东路。并请饬穆图善拨营驻扎灵州等处各折片。河狄固原会宁诸逆。相率蠢动。隆德靖远。既已先后失陷。庄浪华亭。并形危急。现复扰及庆阳府属之西峰镇焦村等处。将入陕疆。逆酋孙义漳等。将前所收降之马德馨、及总兵刘玉昌等数人戕毙。复偪胁静宁萧河城等堡降回。随同起事。为今之计。当专用力于东北。杜平固出窜之路。通庆泾馈运之途。后顾无虞。方可节节前进。即著杨岳斌派拨兵勇。先将华亭宁州等处。力图保护。以次克复隆德靖远。翦除强寇。引军而西。向平固静会。以规皋兰。林之望呼援甚切。曾谕令杨岳斌调派曹克忠督兵赴援。军情变切无常。该督老于行阵。惟当通筹大局。稳慎进取。方为不负委任。刘蓉现拟赴泾州一行。该督抚将进止机宜。妥为商酌。务出万全。陕西汧陇等处。偪近回氛。并著该抚督饬在事将弁。实力防剿。毋稍疏忽。穆图善前奏马化漋投诚。呈缴军械马匹各情。是否尚有隐匿。该将军派员查勘。必须核实办理。毋任再有构煽。穆图善拟俟宁灵一律肃清。察看贼势何路吃重。移师遄征。著即懔遵前旨。派拨马步各营。驻扎灵州盐茶交界之地。与杨岳斌东路各军。遥为声援。既以绝陕回马生彦等句结之路。亦以坚甘回马化漋等归顺之诚。据刘蓉奏、甘回素多愚懦。此次构难。实为陕回所迫。陕回狡悍性成。屡抚屡叛此时甘回可抚。陕回尚不可抚等语。并著穆图善详察情形。分别办理。毋得一味姑息。致贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景纹奏、布鲁克巴与披楞构衅。亲历隘口。相机筹办一折。布鲁克巴前经杀伤披楞数千人。已成不解之仇。现在披楞大股出巢。号称数十万。三月中旬可齐抵隘口。意在报复前仇。布鲁克巴虽一时获胜。究难与披楞相敌。若令唐古特从中说合。既恐布鲁克巴逞其无厌之求。如听其自然。于唐古特关系甚大。自应计出万全。以弭衅端。该大臣现拟亲历隘口查办。一面藉校阅春操为名。暗中挑备精壮。听候调遣。布置尚属妥协。均著照所拟办理景纹抵布鲁克巴后。务当不动声色。将各隘口密为防范。仍相机筹办。俾两造消释旧怨。敛兵回巢。永息争端。方为妥善。将此由五百里谕令知之。　　

○以军机章京随营出力。予郎中朱学勤以四品京堂候补。赏内阁侍读庆裕花翎。　　

○以奉天吉林剿匪出力。赏游击张得禄巴图鲁名号。知府志刚、参领德溥等花翎。员外郎张联第等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○癸丑。大考翰林院詹事府各官于保和殿。　　

○盛京将军都兴阿奏、请将新授伯都讷副都统定安暂留奉天充当全营翼长。允之　　

○甲寅、谕内阁、张凯嵩奏、剿平武缘逆匪。歼捦首要各犯一折。广西武缘县悍民句匪倡乱。节经道员易元泰等督军进剿。将上林所属各村贼匪次第埽除。并攻破潘村贼巢。进军武缘十二月二十八日。官军行抵韦朗村冲入贼栅。适后路伏兵亦到。腹背夹击。生捦韦见珑等悍党三百七十五名。正月初八初十等日。渡河进攻邓广贼巢。欧见祥砍栅先进。大队继之。毙匪甚多。立拔贼巢。并将陆松夏黄两村攻破。生捦贼首陆行凌等多名。被胁各村。同时反正。其退踞林贡之匪。经官军于三月十四十六等日进剿。攻夺炮台三座。直偪贼巢。生捦贼首韦逆等并逆党五百余名。林贡遂平。倡乱首逆韦治鞍、自双桥逃出。窜伏隆安县属。亦经团总周瑞平带团往捕。立时格杀。全股歼除。地方一律肃清。剿办尚为得手。所有逃散余匪。仍著张凯嵩饬令易元泰。督同地方文武。实力摉捕。毋任一名漏网。此次剿匪出力之员弁绅勇。著准其核实保奏。毋许冒滥。节次伤亡弁勇。著该抚查明咨部议恤。　　

○谕军机大臣等、张凯嵩奏、官军合围山泽。叠平贼垒。现在环攻老巢。并永福南丹等处堵剿情形。及请催广东湖南两省协饷各折片。楚粤各军。合围山泽。攻坚夺隘。节节图功。现又戡定十二村。消平三十余垒。孙逆势成孤立。自应乘胜进剿。攻克坚巢。尽歼丑类。著张凯嵩督饬刘培一等军。迅速进捣。埽穴捦渠。尤当开掘长濠。严防窜逸。以臻周密。张凯嵩现拟裁勇裕饷。而粤西地瘠民贫。厘薄饷绌。无从筹此钜款。若非邻省力筹接济。必至因欠饷无著。滋生事端。著瑞麟、郭嵩焘、李瀚章、于广东湖南两省原拨未解协饷项下。各筹银五万两。克日解粤。俾张凯嵩借此款项。凑拨散勇。安慰饥军。将来山泽蒇事。勇已酌裁。饷需自易筹画。广东湖南两省协饷。尽此一批。嗣后即可停止。瑞麟等务当竭力设措。以济邻封。毋得稍分畛域。托词推诿。蒋益澧到任在即。著即会同瑞麟筹款协济。毋稍膜视。永福修仁等处土匪滋扰。虽经兵团击退。而余匪未清。修仁匪首黄侍淐等、亦负嵎未下。张凯嵩当檄在事文武。克期殄灭。毋任蔓延。贵州荔波苗匪。分股扰至南丹边界。著张凯嵩严饬庆远府属员弁。厚集练勇。扼要堵防。相机迎击。毋令扰及边界。浔梧等处余匪。仍当饬令在事各员。认真摉剔。务绝根株。将此由五百里各谕令知之。　　

○予广西山泽阵亡游击吴龙开、千总项紫来、把总蒋良泰等。祭葬世职。　　

○乙卯。谕内阁、恭亲王奏、第三子入八分辅国公载浚殇故。请饬停止身后分例一折。著照所请。所有载浚身后应得分例。著概行停止。　　

○以侵吞恤赏银两。察哈尔捕盗官巴勒根扎普、佐领达克党罗索勒、均革职讯办。　　

○予四川各属阵亡殉难团长卢玉春等绅民妇女三千八百八名口分别旌恤如例。　　

○丙辰。谕军机大臣等、御史丁浩奏、捻匪窜扰糜定。河南山东两省。团寨林立。惟与地方官未能联络一气。贼至惊惶失措。往往为贼所破。团寨堵御捻匪则不足。协助官兵则有余。诚能动以忠义。歆以奖叙。必皆欢呼踊跃。敌忾同仇。请饬河南等省分派干员。纠合团寨。以助兵力等语。团练原以辅兵力之不足。各该地方官果能认真督办。贼未至则坚壁清野。贼已至则出奇制胜。与官兵相辅而行。互相援救。俾该匪不能任意奔窜。自不难次第歼除。著曾国藩、阎敬铭、李鹤年、将该御史所奏各节。酌度机宜。遴选明干有为之员。派往各府县。会同各该地方官。纠合各处团寨。与官兵联络声势。协力兜剿。以期早殄捻氛。原折均著钞给阅看。正在寄谕间。据曾国藩奏、捻逆两股窜扰曹宿淮泗。各军分路剿办一折。张牛等逆。由单县窜扑曹城。经李昭庆等击败。遂由曹南奔溃。刘铭传等跟踪追击。该逆旋窜铜沛。扰及曹徐之交。而赖汶洸等逆。连日攻扑运河。未得逞志。遂窜泗州灵璧一带盘踞。曾国藩现以刘铭传等军剿办北路。而以周盛波为南路之师。刘秉璋等军。作为游兵。布置周妥。当可收夹击之效。刘铭传之军久役于外。将士疲劳。该大臣现饬该军移赴济宁驻扎。藉次休息。腾出潘鼎新一军。作更番递战之法。即著该大臣饬令潘鼎新视贼所向。带队追击。毋稍松劲。另片奏、查勘运河情形等语。运河偪近贼氛。时思偷渡。该大臣现已查阅形势。分段设防。量加修浚。实为目前要务。著随时咨商刘长佑、吴棠认真办理。以期周密。阎敬铭尤当督饬防兵。加意扼守。不得以贼踪渐远。稍涉疏懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、抵省日期。办理情形一折。劳崇光由平彝起程。于二月十五日抵省。马如龙率各回弁。櫜鞬道左。整队郊迎。汉回民人。夹道欢呼。人心大定。该督于马如龙等进谒时。示以体统。待以真诚。无不恭顺悚惕。罔敢桀骜。月来城内回练土练抢劫之事。及省外各处汉回互斗之案。皆已敛戢。可见该处官民。非不知遵奉朝廷。止以数年来督抚视为畏途。几同化外。此次该督轻骑前往。驾驭得宜。胆识俱优。实能不负委任。杜逆汶秀盘踞大理。闻该督入省。于各隘口纠党抗拒。即著该督妥筹进剿。谋定后动。以期一鼓歼除。该督于回弁中。分别推诚委任。其居心叵测者。密商马如龙设法箝制。并饬张文德、全祖凯等、将所部严明纪律。秋毫无犯。俾滇省兵练。知所效法。实为切中肯綮。从此官弁军民。消去汉回之见。两释猜疑。自必人人思奋。使贪使诈。惟在该督斟酌而遣策之。至滇省坏法乱纪。事同初创。应办各件。棼如乱丝。补救之方。自难急求速效。又在该督从容整理。次第举行。以期渐复旧制。固不必操之过急也。另片奏丽江鹤庆剑川。前经杨玉科攻克。现复为大理逆回竭力环攻。寡不敌众。仍复失陷。该处深入敌境。距省一千余里。势难孤守。著劳崇光严饬永北大姚等处。扼要严防。与大兵订期合剿。以为牵制贼势之计。其杨玉科下落。并著查明具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、麟兴奏、蒙兵不能凑集。请由内地派拨劲旅。并拟来京请训。请另＜??闲＞员与俄国立界各折片。据称各爱曼蒙兵。叠经催调。无如该盟长等总以近来西疆不靖。差务倍增。蒙古穷迫。万难筹调为词。即勉强凑集。亦为数无几。且临阵操兵。缓不济急等语。伊犁军情。危殆万分。待援甚急。内地之兵。固应迅即出关。而乌城距伊犁较近。尤宜＜??闲＞练各军。以资协助。著麟兴懔遵前旨。将调到蒙兵。逐加训练。即由该大臣统带前往伊犁。毋再迟延干咎。麟兴奉命赴援。正应赶紧起程。以副委任。乃转欲来京请训。实属不知缓急。有意取巧。麟兴所请来京陛见之处。著不准行。仍传旨严行申饬。前谕令杨岳斌于曹克忠军到省后。替出鹤龄之军。会合成禄出关援剿。即著杨岳斌严催成禄带兵出关。傥该提督再有畏葸迁延。即行严参惩办。至鹤龄一军。能否替出。并著妥筹调派。俄国使臣。会立乌里雅苏台边界事宜。著俟该使臣有前来会勘信息。再由麟兴等迅速奏闻。明谊等奏、都司胜通患病。可否回旗就医等语。现在巴里坤差委需员。著即饬令胜通就近调理。所请回旗就医之处。著毋庸议。将此由五百里谕令知之。　　

○以福建台湾摉捕逆匪出力。赏副将汤得升巴图鲁名号。在籍员外郎黄景琦等花翎。通判萧澈等蓝翎。知府陈懋烈等加衔升叙有差。　　

○以云南克复普洱等城出力。赏游击李锦文等花翎。同知杨存初等蓝翎。知府夏家畴等加衔升叙有差。　　

○以云南普洱府城上年被贼窜陷。革总兵官特克慎、同知曾绍珵、府经历温培义。守备王起职。仍留营。　　

○追予浙江杭州殉难道员。暹福祭葬世职加等。　　

○追予浙江殉难知府瑞春母张佳氏暨妻妾子女旌恤如例。　　

○追予云南思茅厅殉难同知徐自森。千总张文炳等祭葬世职加等。徐自森妻宋氏旌表如例。　　

○丁巳。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○以雨泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。钟郡王奕詥诣昭显庙。孚郡王奕𬤝诣宣仁庙。惠郡王诙详诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。睿亲王德长诣黑龙潭。郑亲王承志诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕军机大臣等、杨岳斌奏抵泾先后筹办情形一折。杨岳斌行抵泾州。因庄浪被围。隆德失守。炭山股匪。已窜宁州东路事急。未便抽身西去。著即懔遵前旨。速饬曹克忠带队回援将近省回氛。次第埽荡。再进兰垣。杨岳斌现在督率诸军。剿清东路而省城粮食。万分缺乏。该督务当严饬张瑞珍等赶办粮石。分运曹克忠军营。兼顾省城。毋稍贻误。曹克忠业已启行。该督应否另赴巩昌督办军务兼筹粮运之处。并著酌度机宜。妥筹办理。刘蓉前奏甘回可抚。陕回不可抚。此次陕目孙义漳等。由固来泾。递禀乞降。求归原籍。业经杨岳斌批准。如该回等委系真心求抚。自应网开一面。但人数尚多。既不便复令回陕。别滋事端。而浮住甘境。亦非长久之计。刘蓉计已到泾。即著该督抚悉心筹画。妥商安置该回之策。毋令失所。毋贻后患。方为不急委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟等奏、粤海关历年欠解广储司公用银两。无款带解。开单呈览一折。内务府用款支绌。经户部等衙门议令直省各关口。欠数在百万以外者。或解五万。或解八万。自同治五年起。每年带解。今粤海关欠解广储司公用之款。至二百三十余万两之多。实属积压太钜。该督抚监督请暂缓带解。俟一二年后。察看关税征收稍有起色。再行筹补带解清款。惟内务府用款支绌。亦属实在情形。著瑞麟等仍遵前旨。设法带解。以充公用。其薓价带缴一项。亦即酌量解缴。毋稍迟误。至数目不符之处。著户部按照单开。查核更正。瑞麟另折奏、酌派大员先赴潮州晓谕绅民等语。现在吉瑞驰往潮郡。择传潮绅到省开导。各绅士幡然领悟。著责令认真劝导。丁日昌现已起程赴粤。著俟到粤后。妥商办法。该署督所奏。仍遵前旨航海赴潮。无须驻扎嘉应之处。并著体察情形。随时妥协办理。将此由五百里谕知瑞麟、郭嵩焘、蒋益澧、并传谕师曾知之。　　

○戊午。谕内阁、吏部奏、原任都察院左副都御史张芾之子张师劬、应否赏还荫生。声明请旨一折。据称举人张师劬、由伊父张芾侍郎任内。得有二品荫生。嗣因张芾革职。照例革荫。张芾起用后。旋于同治元年五月在籍殉难。奉旨照侍郎例从优赐恤。与承荫品秩相当。惟系时侍郎例赐恤。究与生前开复者不间。应否还荫之处。请旨遵行等语。张芾前在陕西原籍。劝谕回匪。在仓头镇地方。被害甚惨。业经降旨照侍郎例赐恤。该故员殁于王事。忠烈可风。伊子张师劬原得二品荫生。著加恩准其赏还。用示笃念忠荩至意。　　

○谕军机大臣等、富明阿奏、官军续获胜仗。生捦贼目。并分兵堵击。入山摉剿一折。吉林官军。跟踪追贼于三道夹信子苇子沟槐树沟等处。叠获胜仗。毙贼多名。并能摉捦匪首李半疯等。尚属奋勉出力。富明阿现拟督带官兵。入山摉捕。务当详慎妥办。将贼匪巢穴埽除净尽。仍咨会都兴阿合兵会剿。以勘一劳永逸。全境肃清。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、逆回大股分窜陕疆。现筹剿办。并陈拆阅林之望章奏所述情形。拟筹办法各折片。林之望奏、击退省外贼匪。固守待援。请饬曹克忠等军。剿办省贼。杨岳斌所部楚军。并图泾原。并陕回投诚各折片。本日已传谕林之望妥筹防守矣。陕省逆回。盘踞甘省日久。现复句结各路大股。扑犯陕境陇州汧阳两城。均经防兵击退。现由小路窜至凤翔境内。边马已至岐山。该逆自三月以来。徘徊于华亭崇信灵台庄浪之间。窥伺陕疆。已非一日。非厚集兵力。不足以遏狂氛。刘蓉现饬各路防兵。分投堵截。并调潼关驻扎各营。驰往凤郡。一面咨令杨岳斌派拨马步诸军。截前蹑后。即著杨岳斌、刘蓉合力会剿。尽歼丑类。毋令扰及陕疆。林之望折内所陈击退偪城逆回各情。据刘蓉奏称、陕中并无所闻。西安距兰州较远。该藩司所奏情形。是否确实。著杨岳斌就近探明具奏。该督所部楚勇。为兰州兵回所共忌。而于百姓则素无积怨。林之望所请将楚军各营。全数调往泾原。而以省城左右防剿。责成曹克忠等办理。显系被叛兵所胁。饰词入奏。并非该藩司本意。惟陕回近已悉萃陇东。据刘蓉奏、以曹克忠分军移护省城。而拨楚军并力东剿。以通粮道。尚协此时权宜等语。即著杨岳斌统筹全局。酌度情形。妥为调派。省城粮米告罄。势颇岌岌。并著杨岳斌飞饬曹克忠。购办麦面杂粮。随时接济。毋稍迟误。马士彦由陕入甘。屡抚屡叛。此次复向林之望投诚。该藩司给予顶带等件。以纾省垣之急。惟请归并宁夏一带。与马化漋一律办理。难保不与该处回匪句结。复生枝节。著穆图善、杨岳斌、妥商。另择甘省回居旧地。暂为安插。以示羁縻。林之望原折二件。片一件。均著钞给杨岳斌阅看。刘蓉另折奏、陕省火药局被焚一折。本日已谕令湖北河南山西各督抚迅速如数拨解矣。火药被轰至十余万斤之多。该管司人员。漫无防范。非寻常疏忽可比。著刘蓉迅即查明。严参惩办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕甘肃布政使林之望。林之望奏、击退偪城逆回。固守待援。并陕回倾心投诚。恳恩准予安抚各折片。甘肃省城粮食久缺。狄河回匪数万。环偪省垣。焚抢滋扰。经鹤龄等督军奋击。张玉春文象奎等军。分路兜剿叠获胜仗。贼众败退。剿办甚属出力。即著林之望激励兵勇。扼要严防。遇贼即击。毋得稍有疏虞。省城粮米罄尽。饥困情形。实深廑系。前已叠谕杨岳斌等、迅速设法解济。并令其檄调曹克忠一军赴省救援。现闻曹克忠已购办麦面杂粮。随时解送兰垣。而林之望折内。则称仅接曹克忠三次函复。而于运粮一节。并未声明。究竟有无接济。现在如何筹办。并著林之望随时具奏。陕回马士彦等、既据林之望奏称、倾心投诚。并将所捐粮石。陆续运省。是其悔过自新。尚属出于至诚。自应宽其既往。另予安置。本日已谕令穆图善、杨岳斌、择地安插。林之望当静候该将军等筹商妥协。劄饬遵行。马士彦等、现经林之望饬赴东北一带助剿。如能将省城粮食。源源解运。尤足征向化之诚。林之望当激励马士彦等勉图报效。力赎前愆。至偪城回匪。诡言设诚。其居心殊不可测。林之望惟当就现有兵力。认真堵剿。不得稍涉大意。致堕诡计。杨岳斌现在泾州。办理甘省东路军务。所部楚勇。自应调赴东路。以厚兵力。已谕该督迅速调派。其曹克忠一军。距兰较近。业经叠次谕令进援。林之望俟该提督到省。即可将防剿事宜。与之妥筹办理。密片一件著留中。　　

○又谕、林之望奏、川军饷银久缺。请饬速解等语。鹤龄所带川兵三营。由平番调防兰州省城。因粮饷缺乏。饿毙甚多。川省应拨之饷。何以一年之久。未经解到。该军现在兰州剿贼。颇能得力。亟应源源接济。以固军心。著崇实、骆秉章、即将鹤龄一军饷银。迅速拨解。不得稍存膜视。现在由川入甘之路。时虞梗塞。并著咨会杨岳斌、刘蓉、添派兵勇。协同解饷委员。探明道路。护送前进。仍一面知照林之望。于川饷抵甘时。派兵迎提。务须设法解到。毋得畏难坐视。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○调宁夏副都统杜嘎尔为正蓝旗蒙古副都统。未到任前。以副都统衔候补五品京堂荣禄署理。　　

○以吉林三道沟等处剿匪获胜。赏佐领全福花翎。领催程玥六品蓝翎。余加衔开复有差。　　

○予陕西黄里铺阵亡通判周宏谟祭葬世职加等。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民兵勇妇女二千三百四十八名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶任邱县民檀立堂妻赵氏。河南孟县民林青沅妻陈氏。　　

○拨湖北河南山西火药各三万斤。解赴陕西省城备用。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。五月。己未朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丁亥皆如之。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、官军移扎甘郡。前军进偪肃州。并连日获胜情形各折。甘凉一带。贼垒林立。经成禄派拨已革知县窦型等。带队陆续由凉州前进。先解永昌城围。进扎距肃州六十里之黄泥铺。已革总兵庆瑞等进扎双井子。互为声援。将叠次扑营之贼。先后击败。追杀甚多。该提督亦拟督队由甘郡驰赴肃州前敌。著成禄乘此声威。激励诸军。迅将肃州城垣攻克。毋稍迁延。伊犁被围日久。危急万分。该提督于攻克肃城后。即当星夜督军出关。驰援新疆各城。以解倒悬。不得稍存观望。道员黎献、前已有旨令杨岳斌察看。现据成禄奏称、该员被肃甘两属绅耆控告。有受贿缓师纵勇殃民等事。情节较重。著杨岳斌确切查明。据实严参。不得稍事徇隐。所有黎献前辖之南北两营。均著专归成禄调遣。即由该提督派员管带。其黎献所领之马步六营。即著交署肃州镇总兵黄祖淦代领。申明纪律。严加钤束。该提督前次奏请以降调镇迪道文麟、督办行营粮台。文麟现已＜??闲＞放哈密办事大臣。著杨岳斌赶紧另派妥员。前往经理该军营粮台事务。并饬甘凉两属地方官。将该军营日食面斤草料。就地设法供支。源源协济。不得稍存玩视。将此由六百里各谕令知之。　　

○科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜奏、边外肃清。遣撤马队。留兵弹压。得旨、所有边外地方。清查弭盗各事宜。著俟布置妥协后。即行回京。济克登旺古尔等、著即各回游牧。以示体恤。　　

○河南巡抚李鹤年奏、张牛股匪。窜赴丰砀。现驰抵归德防剿。得旨、张牛股匪。虽窜丰砀。难保不回窜豫疆。著李鹤年督饬各军认真防剿。毋令乘闲纷突。　　

○以广西克复浔州府城。暨剿办艇匪出力。赏运同俞文𪸩、都司樊贵标等花翎。都司梁国定等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○复甘肃肃州阵亡已革副将王梦麟原官。予祭葬世职。把总秦飞龙祭葬世职加等。　　

○予安徽黟县殉难文童朱福泰等绅民妇女四千六百五十九名口分别旌恤如例。　　

○予江苏江宁合门殉难监生姚征甲等暨妇女十名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○庚申。予河南故漕运总督袁甲三入祀乡贤祠。从巡抚吴寿昌请也。　　

○旌表割臂疗亲浙江知县言良𨱅妻左氏。　　

○辛酉。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○追予山东阵亡都司姜顺附祀故钦差大臣僧格林沁淄川县专祠。　　

○壬戌。谕内阁、都察院奏、福建职员林奠国、以侵吞饷项偏讯蒙详各情。遣抱告赴该衙门呈诉。据称该职员胞侄署福建提督林文察、于同治三年闲。奉调赴漳剿逆。在瑞香亭地方与贼接仗。游击许忠标等或未战即溃。或闻警先逃。游击赖正修等均按兵不救。以致林文察援绝捐躯。该职员随将印信、并饷银九千五百两。交赖正修收存。乃赖正修止将印信赍解。其饷银尽行侵吞。经藩臬两司提讯。赖正修等捏造伪劄。转诬该职员带勇先逃。两司偏听不究。竟将该职员蒙详请参等语。案关营弁不救主将。吞饷捏供。两司偏讯蒙详。虚实均应澈底根究。著左宗棠、徐宗干、亲提人证卷宗。秉公严讯确情。按律惩办。毋枉毋纵。寻英桂等奏、遵讯各该员并无按兵不救各情。惟林文察大营陷时。许忠标扎营较近。虽赴援受伤。究属庸懦。赖正修接收林文察存营饷银。于支发各军核准报销外。虚报银三百余两。实属侵欺。均应按律科罪。至捏造伪劄等情。系林奠国怀疑诬控。尚非有意诬告。应无庸议。下部议。从之。　　

○又谕、都察院奏、直隶候选知县王叔喆、遣抱告以要案不结。贿赂公行等词。赴该衙门呈诉。此案于咸丰九年。据监生王联廷之妻王谷氏、以命案不明。诬枉无辜。并伊侄王叔喆忤逆不法等词呈控。奉旨交审。此次王叔喆复以王联廷毒毙伊继母王阎氏贿串改供等情呈控。事越七年之久。两造各执一词。且牵涉问官。虚实亟应澈底根究。著刘长佑督同臬司亲提人证卷宗。秉公严讯确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏、逆匪袭踞兴义府城。并新城回匪句结贞丰贼匪袭城。永宁州属汉夷仇杀各情形。暨请留刘岳昭暂缓赴滇各折片。新城回匪金万照等、句结贞丰贼匪。袭踞兴义府城。将叠著战功之马忠惨加残害。张亮基于各属禀报不符之处。详加剖析。既知金万照等之甘心从逆。何以仍示羁縻。且于张定中之禀报不实狼狈为奸者。反令其暂署游击。代办总兵。实属意存迁就。著即迅速查明兴义失守实在情形。另委妥员往署游击等缺。责令会同现署知府陈聘儒调齐勇练。务将兴义府城。赶紧收复。并将贞丰等处次第戡定。不得再事颟顸。至贼势益形滋蔓。署知府李保衡是否殉难。抑被拘囚。著张亮基查明具奏。永宁州属新寨烈山村汉民杀害教民一案。主教胡缚理称系署知州尹树棠、无端带练戕害。而张亮基咨访。则系从教夷民。平日焚杀滋扰。汉民激于公忿。纠众报复。杀毙乌拉岩夷民三人。尹树棠前往弹压。始各解散。与胡缚理所称。情节迥殊。张亮基务当督饬委员。秉公查明。速行了结。毋得迁延日久。另生枝节。前据刘岳昭奏请回川筹商军事。当经谕令俟遵绥军务事定。即行驰赴新任。无庸折回川省。张亮基惟当与刘岳昭会商熟计。务将绥阳一带。克日肃清。则黔省军声日振。即可力图自强。正不得专恃援兵。自甘颓靡。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、饷项万分支绌。请饬川省分拨重庆泸州两处厘金解黔。并请饬催李元度迅速进兵各等语。贵州地瘠民贫。饷无所出。军兴以来。各省协饷久停。益形拮据。前经谕令欠解黔饷各督抚。将历年积欠各饷。分年陆续解还。迄今半年之久。仅据湖南省解到协饷捐饷银七万余两。杯水车薪。无济实用。该省民穷财尽。饷溃堪虞。四川重庆府泸州两处。距黔较近。抽收盐斤及百货厘金。尚属丰望。若酌量分拨。就近解黔。于军饷不无小补。即著崇实、骆秉章、将该府州所收厘金。按月划分一半。由黔省随时委员赴该府州领解。以济急需。毋得意存畛域。稍涉推诿。李元度一军。前据李瀚章奏称、与兆琛所部。分路进扎镇远铜仁。兹据张亮基奏称都匀苗匪教匪。现在攻扑荔波县城。势甚猖獗。该署抚已派副将卢希恒等军往剿。兵力尚单。该处为由粤赴黔要路。饷道攸关。且恐该匪与潘何逆党句结上窜。即著李瀚章酌调周洪印所部。相机前进。其兆琛、李元度等、所需饷项。并著宽为筹备。以收饱腾之效。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、俄国使臣请赴黑龙江内地通商。现办情形。并请饬吉林等处。筹办边防各折片。据称俄国住京使臣。坚持成见。必欲往黑龙江内地通商。经该衙门与之约定。百里以内照章贸易。百里以外持照游历。不得以游历执照为通商之用各节。业经该衙门行文特普钦查照商办。该国住京使臣。一味矫强。并称先已行文东悉毕尔总督照办。请饬黑龙江查明办理等语。俄使坚韧性成。语多狡赖。内地通商各节。尚未经总理各国事务衙门与之商允。即欲行文该国照办。且并不声叙所允何事。豫为日后借口地步。难免将来无硬行闯入边界情事。著特普钦迅即密饬黑龙江所属守卡官弁。如俄国边界大臣前来黑龙江。与该将军议及俄商假道行走给照验照等事。必须查照总理各国事务衙门咨文。果相符合。方与商办。不可徒听该国人一面之词。遽行允办。以杜狡诈。至由俄国阿巴该推卡伦至阿木尔省。经过爱珲墨尔根城内地。沿途有无兵卡可资防范。及俄人欲在黑龙江吉林等处内地通商。有无十分妨碍。各该城地势。是否扼要。有无险隘可守。民情强弱如何。能否相安无事。均著富明阿、特普钦、详细查明。迅速核奏。以便该衙门酌度情形。与俄使会商。俾办理较有把握。不至内外两歧。章京志刚、现在奉天军营。前经总理各国事务衙门函商文祥。就近酌量劄饬该章京前赴黑龙江察看情形。文祥现已起程回京。即著都兴阿转饬该章京赶紧前往。毋稍迟误。至奉天滨海地方。原有牛庄通商口岸。黑龙江吉林等省。与俄国壤地相连。边防最关紧要。防范稍疏。难免不别滋事端。亟应整顿武备。以杜敌人觊觎之渐。著都兴阿、富明阿、特普钦、各就本省情形。豫筹储饷足兵之计。核实办理。先为自强之策。不可徒托空言。有名无实。现在马贼余党未尽。该将军等正可籍剿匪之名。将所属营伍。力行整顿。勤加训练。以期有备无患。吏治民情。亦须认真经理。俾令日有起色。其边界地方与外国交涉事件。该管将军等尤须遴派明白晓事之员。前往区画。不至缓急轻重。措置失宜。方为妥善。总理各国事务衙门折一件。片一件。均著钞给该将军等阅看。将此由五百里各密谕知之。寻富明阿奏、吉林虽有要隘卡伦。官兵无多。仅资防守。若俄夷再由陆路通商。万一别生事端。实难筹顾。特普钦奏、黑龙江地无险阻。若准俄人通商。则边省情形。尽为窥伺。且与内地人民。亦难相安无事。下所司知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、比利时国换约届期。请派员互换一折。比利时国前立条约。声明一年期内。在沪互换。现据该国公使金德、呈递照会。内称请派员前往上海。会办等语。该公使现往东洋。约计三个月后可以到沪。应于本年九月以前互换。著派郭柏荫将上年与比利时国所立条约。妥为互换。其修约各本。俟崇厚派员赍送至江苏时。即著郭柏荫祗领。届期前往上海办理。并著军机处将此次寄谕摘录。一并发往。如该使索看凭据。即可给与阅看。俟换约事毕。此旨仍缴还军机处备查。总理各国事务衙门折一件。该国公使照会一件。均著钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、并传谕郭柏荫知之。　　

○予贵州毕节阵亡外委刘天奎等祭葬世职加等。　　

○予山东滕县阵亡殉难绅团妇女四千一百名口分别旌恤如例。　　

○癸亥。予安徽灵壁等处阵亡参将卢智庸等祭葬世职加等。　　

○甲子。谕军机大臣等、李鹤年奏、官军剿贼获胜一折。任赖等逆。回窜夏邑胡家桥等处。经马德昭等军追蹑。将贼击败。由归德一带奔窜。官军追及。先后杀毙贼党千余名。余贼南遁。势趋亳州。李鹤年现已饬令宋庆等军。跟踪追击。即著严饬宋庆等视贼所向。越境攻剿。毋得稍分畛域。贼踪偪近亳境。防剿不可稍松。著乔松年严檄程文炳认真堵剿。毋令该匪乘闲奔突。张得胜太和之军。及沙涡两河炮船。并著该抚相机调遣。就近援剿。藉壮军威。曾国藩即饬周盛波南路之师。探踪前进。并饬刘秉璋等军往来游击。以收聚歼之效。豫军此次追贼。虽颇有斩获。究未能大挫凶锋。姑念其忍饥力战。已明降谕旨将出力之参将蒋东才等照给奖叙。嗣后遇有小胜。李鹤年仍当将出力人员存记汇保。毋许随折保列多人。以示限制。将此由五百里各谕令知之。　　

○以河南师德剿贼获胜。赏参将刘廷花翎。勇目马融和蓝翎。参将蒋东才等加衔升叙有差。　　

○乙丑。谕内阁、此次考试翰詹各员。经阅卷大臣等校阅进呈。拟定等第。一等五员。二等三十七员。三等五十二员。四等三员。不列等一员。其考列一等之洗马孙毓汶、著以侍讲学士升用。侍讲学士夏同善、著以詹事升用。少詹事杜联、著以内阁学士升用。编修平步青、著以侍读升用。许其光、著以侍讲升用。考列二等之编修刘溎年、英启、均著以侍讲升用。侍读周寿昌、著以庶子升用。编修黄体芳、著以洗马升用。张鹏翼、李文田。均著以中允升用。徐申锡著以赞善升用。侍读学士景其浚、著以少詹事升用。以上各员。现在无缺可补者。均著先换顶带。在任候缺。编修黄钰、张丙炎、侍讲学士胡瑞澜、编修张家骧、侍读吕锦文、编修朱逌然、均著记名遇缺提奏。并各赏大卷江?袍料一匹。小卷江?袍褂料各一件。编修夏子鐊、范熙溥、陈翼、侍讲鄂芳、编修解煜、陈彝、李端棻、陈亮畴、均各赏大卷江?袍粒一匹。考列三等之右庶子铁祺、左庶子常恩、均著以侍讲降补。侍讲学士惠林、著以侍读降补。左中允奎润、著降为编修。左赞善李祉、著降为检讨。检讨王庆祺、编修陆懋宗、郭怀仁、检讨张观准、均著罚俸半年。少詹事苏勒布、著以庶子降补。仍罚俸半年。编修贾瑚、王道源、陈振瀛、均著罚俸半年。纺修王昕、龙淇霖、温忠翰、游百川、检讨吴镇、编修马相如、均著罚俸一年。检讨孙凤翔、编修范德馨、陆尔熙、均著罚俸二年。吴鸿恩著罚俸三年。考列四等之编修边宝泉、著罚俸三年。左赞善布彦、著改为主事。仍罚俸一年。编修蒋维垣著改为内阁中书。仍罚俸一年。不列等之编修王浵、著即行革职。其考试繙译列入一等之侍讲松溎、著以侍读学士升用。考列二等之侍讲学士讷仁、著以少詹事升用。侍讲文奎、著记名遇缺提奏。并赏大卷江?袍料一匹。小卷江?袍褂料各一件。考列三等之洗马广寿、著罚俸二年。右赞善庆麟、著降为编修。余俱著照旧供职。该员等其各力求实学。慎守官方。用副教育人材至意。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、通筹奉省剿捕机宜。并将南路窜匪剿除净尽一折。李洛万余党。均隐伏清河沟。该将军察其形踪。不甘遣散。亟应严密摉捕。著即督饬色尔固善等、并续派之托伦布等。各率所部。协同摉剿。毋留遗孽。富明阿现在边外火路站。与色尔固善面议会剿机宜。其应如何添拨劲旅会同聚歼之处。著都兴阿咨商富明阿妥筹布置。八家子新兵堡等处。为东路要隘。均须派兵驻扎。扼贼纷窜之路。都兴阿现于五月初二日前赴兴京。察看各处情形。即著将杜嘎尔所带察哈尔黑龙江马队。择要驻扎。妥为调度。李洸明、刘洛耗等逆首。业经正法。余党歼剿殆尽。南路现虽无贼。而零星残匪。难保不暗中伏匿。复图啸聚。仍著檄饬刘景芳等认真摉剿。务绝根株。将此由五百里令知之。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。谕内阁、左宗棠奏、安徽补用副将马复震、因祖父先后殉难。立志复仇。随同该督征战多年。好学知书。志趣卓然。于闽省肃清案内。著有微劳。恳请酌改文职等语。向来有无似此成案。著该部查明具奏。　　

○谕军机大臣等、吴棠奏、大股捻逆扑犯清淮。官军分路扼剿。并履勘调度情形一折。张赖各逆。因东皖豫各省官军林立。意图窜扰清淮。并力以逞。经吴棠督饬各军。一败之于成子河。再败之于运河。刘秉璋等复于洋河一带。痛剿数次。先后毙贼数百名。贼于五月初二日。仍向泗州一带遁去。剿办尚属出力。在事水陆员弁。暨各属练董。著准由吴棠择尤存记。汇案保奖。毋许冒滥。惟此股贼匪。奔突靡常。难保不思回窜。清淮兵力无多。虽未能越境追剿。而防范不可稍松。仍著吴棠严督在防将士及绅董人等。力扼水陆要隘。坚守圩寨。以遏贼冲。毋令乘隙抵瑕。扰及完善。其徐州等处防务。仍饬李鸿裔、董凤高等、严密防剿。毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、徐宗干奏、官军越境剿办斋匪。歼除净尽一折。闽省崇安县斋匪。聚众戕官。经提督黄少春兜剿摉杀。闽境肃清。复督军越境追至江西之上饶铅山等县地界。连次接仗获胜。斩戮甚多。并派队穷摉山穴。余党几无漏网。捕获匪首陈奴奴即陈顺洸等多名。首逆安寿仔、亦经崇安绅士捦获送官。一并正法。斋匪当与盘踞封禁山内。传习邪教。地方文武。总未能实力摉捕。每至聚众滋事。现虽将崇安戕官股匪歼除。而余党潜伏山内。传习邪教。藏匿尚多。刘坤一现已派席宝田一军。前赴河口驻扎。左宗棠亦派张树菼驻军崇安。以备会剿。著即乘此声威。饬令带兵各员。会合两省兵力。分赴封禁山内。实力穷摉。务将积年潜匿匪徒。悉数捕戮。以期一劳永逸。不得以山径险阻。畏难中止。草率了事。致贻后患。并著刘坤一选派贤能地方官。编查保甲。随时晓谕该处百姓。毋为邪说所惑。以靖盗源。将此由五百里各谕令知之。　　

○荆州左翼副都统萨萨布因病解职。　　

○以荆州印务参领苏章阿为左翼副都统。　　

○福建水师提督吴全美因病解职。以漳州镇总兵官李成谋为水师提督。记名总兵官孙开华为福建漳州镇总兵官。　　

○以江西剿办金陵余匪出力。赏副将乐显锽、华吉祥、参将苏元章、王明亮、邓祖兴、游击张国仁、巴图鲁名号。同知江忠著、游击张元荣等花翎。知县席丰等蓝翎。副将王仁安等加衔升叙有差。　　

○以福建官军殄灭斋匪。予提督黄少春优叙。余加衔有差。免署知府同知周星诒处分。　　

○予江西各属阵亡殉难在籍知县伍崇熙等绅民妇女一千二百六十五员名口分别旌恤如例。　　

○丁卯。谕内阁、福建海坛镇总兵黄进平、台湾镇总兵曾玉明、闽粤南澳镇总兵颜青云、福建台湾道丁曰健、台湾府知府陈懋烈、均著开缺来京。交该部带领引见。　　

○谕军机大臣等、户部奏、山西河南湖北四川陕西应解成禄军营月饷各数千两。前经奉旨令各该督抚酌定数目筹解。四川应解甘肃新疆等处月饷。除鹤龄军饷外。每月再筹银三万两。解到时由杨岳斌分拨。至成禄出关后饷银。拟再由山东地丁项下。按月拨解五千两各等语。该提督现在进攻肃州。需饷堪急。若令停兵待饷。势必哗溃堪虞。即著官文、崇实、骆秉章、李鹤年、曾国荃、刘蓉、赵长龄、王榕吉、将应解该营月饷数千两。赶紧筹定数目。一面奏闻。一面派员按月解赴成禄军营交纳。并著崇实、骆秉章、仍遵前旨。将每月解甘之三万两。迅速按期拨解。杨岳斌于川饷解到时。务当酌量缓急。与成禄分拨应用。毋令缺乏。该提督出关后。军饷尤关紧要。著阎敬铭于山东地丁项下。按月拨银五千两。解交成禄军营以济要需。将此由五百谕知官文、崇实、骆秉章、杨岳斌、阎敬铭、赵长龄、李鹤年、曾国荃、刘容、成禄、并传谕王榕吉知之。　　

○戊辰。夏至。祭地于方泽。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼。　　

○谕内阁、单懋谦等奏、验收剥运船米。请饬直隶迅解船只一折。直隶沿河各州县。从前失修缺额船二百九十余只。限令本年正月闲。一律照数赔补。乃逾限已久。各州县仍未交齐。此外尚有应解抵补船七百六十余只。交者更属寥寥。当此运务吃紧之时。岂容各该州县任意延宕。著刘长佑严饬沿河各州县。将应交船只。勒限一律交齐。解赴天津应用。傥敢再有贻误。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、收复灵州。并省城变乱。通筹西北大局情形各一折。灵州回弁马朝清、捐交银米。缴械投诚。经穆图善派令佐领丰绅等前往收复州城。委知县尹泗等代理知州参将等缺。并查明该回民金积堡并无私藏器械。现在汉民归业甚众。均各安堵如常。办理尚妥。即著穆图善、杨岳斌、督饬该处地方文武。将抚恤难民。清查地亩一切善后事宜。妥速筹办。以期各安生业。所陈省城标兵。因饷哗变各情。与杨岳斌前奏。大略相同。其河狄各回扑犯省城。亦经林之望奏及。叠经有旨。谕令杨岳斌催督曹克忠带兵进援。并据奏称、曹克忠业已启行。该督新赴巩昌办粮接济。即著催令该提督径赴兰州。抚定群情。次第将省外回氛。实力埽荡。绥靖岩疆。穆图善所称陕甘回众。宜分别招抚。杨岳斌前赴泾州时。陕回于途中递禀投诚。该督不肯批准。该回众逾数万。到处剽掠。以致盐固等处逆氛遍地等语。朝廷于回众本无歧视。如果真心悔罪。自当予以自新。惟陕回窜甘者。陕省既不能相容。甘省自当妥筹安插。著杨岳斌、刘蓉、恪遵前旨。悉心筹办。以期节饷休兵。毋得偏执。平凉各县回民。均由马朝清代递禀呈乞抚。穆图善拟委曹熙带马朝清驰赴各路相机妥办。并著该将军总督等和衷商办。毋致剿抚两歧。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、请催各省协饷等语。穆图善军营及接管都兴阿各营所需月饷。各省欠解甚钜。深虞哗溃。所有穆图善军营。山西陕西每月各应解之二万两。四川应解之一万两。陕西月解西蒙克西克营之三千两。山西月解新募楚勇等营六千两。著该督抚等务须设法源源接济。按月拨解。其都兴阿各营。每月应由山西藩库解银一万五千两。河东道解银二万三千两。湖北解银二万两。两淮解银二万两。山东解银一万两。并著各该督抚按月筹解。穆图善军营。不得稍有延误。各该省从前历欠穆图善营及都兴阿各营月饷。仍各先筹拨五万两。迅速委解。以济要需。至四川每月应解之盐货厘金项下银一万两。嗣后著由川径解宁夏军营交纳。无庸解陕西藩库。其从前已解陕西之项。并准由穆图善提解来营应用。将此由五百里谕知官文、穆图善、崇实、骆秉章、李鸿章、曾国荃、阎敬铭、赵长龄、刘蓉、并传谕王榕吉知之。　　

○以记名总兵官鞠耀干为福建海坛镇总兵官。杨政谟为闽粤南澳镇总兵官。　　

○以查办黑地升科出力。予顺天知州毛庆麟等加衔开复有差。　　

○己巳。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣照显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。睿亲王德长诣黑龙潭。赛因诺颜亲王达尔玛诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕内阁、现在记名水师总兵人员。将次用竣。著两江闽浙两广总督于水师副将内遴选堪胜水师总兵者。各保奏数员。迅速送部引见候旨记名。以备＜??闲＞用。不得以无员可保一奏塞责。其水师参将游击都司守备各员。如有材艺出众。打仗屡著劳绩者。并著核实开单具奏。　　

○又谕、徐宗干奏、武职大员子弟乡试获中。访有情弊。请斥革究办一折。福建台湾镇总兵曾玉明之子曾云登、曾云书、于上年福建甲子科乡试中式举人。经该抚及提调监试司道各员。访查曾云登等素不能文。恐有情弊。传提来省讯究。乃该镇托词业已内渡。延不到案。显有徇庇情事。前任台湾镇总兵曾玉明著暂行革职。勒令将伊子曾云登曾云书交出。解省究问。曾云登、曾云书、均著革去举人。交左宗棠拘拏到案。严讯确情。按律定拟具奏。曾玉明有无主使作弊别情。及徐宗干等失察处分。著俟定案时声明请旨。寻奏、遵讯曾云登、曾云书、因弟兄号舍相联。商默旧文获中。尚无枪替怀挟等弊。应照士子越号换写文字例减一等科罪。曾玉明有心徇庇。业经革职。应无庸议。监临提调等均无失察之咎。请免议处。下部议。从之。　　

○庚午。盛京将军都兴阿奏、军务需员。请将内外各城所出协领防守尉等缺。暂行变通挑补。俟军务告竣。仍照旧章办理。允之。　　

○辛未。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、杨岳斌奏、崔逆分窜陕疆。分军会击。并陈现在局势一折。逆匪崔三窜扰凤歧。经陕军击退。旋复回窜甘境。现又有回逆马队。由华亭所属马峡口小道。横突而过。势复东趋。该逆食匮计穷。时思窜扰陕疆。以图狂逞。汧陇一带。前经刘蓉派令萧德扬等分投防守。蒋凝学所部楚军。前由邠长径趋泾州。计已到防。著杨岳斌、刘蓉、即饬各军联络声势。探明贼踪。合力兜击。毋令阑入陕疆。复形滋蔓。并著杨岳斌责令谭玉龙迅速进兵。将隆德县城力图攻拔。节节埽荡。疏通粮路。孙义漳、马淀甲等、既有反正之意。自当暂示羁縻。俾免与各股逆匪句结。杨岳斌仍当妥筹防范。毋稍大意。平凉地方。虽有沈大兴数营扼扎。恐兵力尚单。现在灵州回弁马化漋已经投诚。东北一路。渐次绥定。著穆图善仍遵前旨。酌拨兵勇。分扎盐固等处。与平凉官军互相策应。以免贼匪再图窜伺。曹克忠一军。现在曾否进省。杨岳斌现赴巩昌筹运军粮。务当源源解济。俾免匮乏。省城一带。群回环伺。应如何分兵防剿之处。并著妥筹布置。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○予甘肃西峰镇阵亡守备杨正兴祭葬世职加等。　　

○壬申。以故辅国公奕橚子载灿袭爵。　　

○予安徽庐州殉难参将裕昌祭葬世职。　　

○癸酉。谕内阁、前固御史刘庆、奏参淮南栈商何铣包课垄断。亏项未缴。加引减厘。致每年军饷少收十余万两等情。当经谕令李鸿章认真查办。兹据该署督将所参各情查明核奏。此案商人何铣、承运江甘高宝四岸食盐。辄于同治元年以后。溢运倍于引额。行走径出高宝内河。避卡带私。经曾国藩劄司查明。勒令罚捐银二十万两。其每引扣钱一百七文。加另派数十文以作栈用一节。亦即于罚捐项内完案。其泰属浮收牌价三万余串。并经该署督提充金陵善后经费。至所称何铣勒令外贩豫付盐价。那作本身贩盐之用。及瓜州开设盐店。泰州小香喦公庙修造苛派小商各情。均无确据。惟该商人久办盐务。计善弥缝。玩法营私。在所不免。何铣著即革去同知职衔。仍责令将前罚未完之银十二万八千两。勒限如数完缴。解交内务府备用。一俟罚款缴清。由李鸿章派员解回原籍。交地方官严加管束。不准复行充商。其原参商人严少棠即严思诚等。讯无通同作弊情事。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、富明阿奏、查勘西路情形。并将山口窜出贼股截剿获胜。仍催兵进山剿办一折。富明阿于四月十五日。由省督师驰赴西路八驿沿边一带。查看贼情。催兵前进。贼匪由赫尔苏蛟河等处窜出。经富明阿派令春寿等、会同阿里雅逊等奋勇进剿。追入奉省之买卖街地方。共毙贼三百余名。剿办尚为出力。该将军现在辉法河北扎营。相机调度。仍著督催大军进山摉捕。务期净绝根株。毋留遗孽。都兴阿前已督兵起程。查看各处情形。即著与富明阿会商进山剿贼之方。合力夹击。俾免此拏彼窜。吉林饷项不敷。前经谕令户部指拨各省协饷。未到以前。由盛京库存俸饷银内。或由上年部拨剿匪军饷内。先行酌拨十数万两。知照吉林将军派员领取。著都兴阿懔遵前旨。源源拨给。以资接济。俟各省银两解到时。即行拨还归款。另片奏、派协领三隆查拏逃弁玉山等。一月有余。未传一名到案。其平日因循废驰。把持公事。已可概见。该将军已将三隆所辖各处差使裁撤。勒限严拏。如逾限无获。即著从严参办。以儆玩泄。将此由五百里各谕令知之。　　

○命候选道员胡允林发往云南。交总督劳崇光、巡抚刘岳昭差委。　　

○以吉林剿匪获胜。予总管阿里雅逊以副都统＜??闲＞放。赏副都统春寿巴图鲁名号。委前锋校巴彦班珠尔五品衔花翎。余加衔开复有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。五月。甲戌。谕内阁、御史朱镇奏、广东滨海州县。每于海潮退后。水涸成滩。名曰沙地。绅衿据为私产。请饬清查丈量。以裕国赋而免侵渔等语。著两广总督广东巡抚严饬滨海各州县。将此项沙地认真丈量。悉数造册。计亩升科。毋任该绅等垄断弊混。其州县各员。果能办理妥善。并准仿照近畿办理黑地章程。奏请奖叙。　　

○谕军机大臣等、图库尔奏、营盘被陷。塔城失守溃兵应扎何处。请给棍噶扎勒参关防广凤、奎昌奏、塔城失陷。呼毕勒罕等带兵移至乌梁海等处。派员开导拦阻各折片。览奏曷胜愤懑。塔城被困日久该逆突于二月初七日。纠同哈萨克扑陷官军营盘旋于二十六日攻破城池。图库尔有带兵之责。乃于贼匪攻扑塔城。并不赶紧救援。以致城池失陷。实属咎无可辞。著先行交部严加议处。图库尔既闻塔城失守之信。即应商同棍噶扎勒参督率官兵。力图克复。乃竟带领厄鲁特等。移至科属乌梁海土尔扈特地方。竟置塔城于不顾。尤为荒谬。棍噶扎勒参从前剿贼。颇能得力。业经有旨赏给呼图克图名号。此次因病移营。遂至失利。尚属可原。著图库尔即行商同该呼图克图统率厄鲁特蒙古官兵迅回旧地挑选精锐。规复塔城。力图自赎。傥再迁延不进。定将图库尔从重治罪。决不姑宽。武隆额前给棍噶扎勒参关防。著准该呼图克图执掌。以资统带。图库尔等移营西进。需用粮食军火等项。著广凤、奎昌、迅筹拨给俾利遄行塔城被困年余。明谊、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、坐视邻境之危并不设法援应以致终于沦陷。亦属有负委任。著传旨严行申饬现在塔城既失。难保该匪不伺隙东趋。乌科两城。防守亦关紧要。著明谊、广凤等、豫筹布置严密防维。毋稍疏懈。塔尔巴哈台参赞大臣已简放德兴阿。未到任以前。令李云麟署理李云麟系弃瑕录用之员尤当激发天良勉图报称。著即率同图库尔等迅速前进规克塔城。布尔和德德克吉讷均在科境。并著帮同李云麟等前赴塔城办理剿匪事宜不得迁延观望。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因西路军务紧急。叠经谕令成禄整队出关。迅速应援。兹据广凤、奎昌图库尔等、先后奏到。塔尔巴哈台城。被回匪攻陷。厄鲁特人众逃至科城并风闻伊犁大城有失守之信关外情形日益糜烂成禄奉命西征。为日已久。乃因肃州未复。节节逗遛。杨岳斌身任兼圻。剿办回匪。是其专责。并不选派劲旅。协同成禄规复肃州。以致关外各城。援绝被陷。杨岳斌、成禄、均著传旨严行申饬。杨岳斌计已行抵巩昌。著即饬曹克忠驰赴兰州。妥筹布置。并选派得力兵勇。前赴肃州一带剿洗。催令成禄迅速出关将各路回匪次第埽荡。傥再玩延。必将成禄重治其罪。懔之。本日有人奏、杨岳斌人甚朴忠。办事认真。惟风闻甘省兵变。为杨岳斌发饷不均。偏袒楚勇所致等语。该督身膺重寄。所部营兵。自当加意拊循。推诚布公。方可收同心御侮之效。断不可稍存歧视。致众兵解体。贻误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因新疆军务紧要。曾经谕令王榕吉筹办军火米面。由绥远城运至乌里雅苏台。交明谊等拨给应用。旋据王榕吉奏称、先后拨解马枪一千杆。鸟枪五百杆。并刀箭铅丸火药等件分起解绥。又动碾清水河厅仓谷四千石。就近由绥转运赴乌。兹据图库尔、广凤、奎昌等先后奏称。塔尔巴哈台城。被回匪攻陷。图库尔收集溃散。并厄鲁特蒙古七千余人退至科布多境内。该城存项无多不敷分给兵勇及蒙古人众。日有饿毙。待哺嗷嗷。亟须迅筹接济。著赵长龄即将各省解到新疆饷银。并晋省应协之饷。迅速派员解赴绥远城。咨照该城将军。克日设法转运乌城。由明谊等拨解科布多。发给图库尔等。以拯饥困。其军火米面。并著再行添筹若干。陆续赶解。不得稍分畛域。致误要需。所有购办军火米面等费。即由晋省协饷项下划扣。作正开销。新疆各城大半沦陷。须由科布多转运粮饷。以便图库尔等力图恢复。赵长龄务当顾全大局随时解济。毋稍膜视。将此由五百里谕令知之。　　

○江西巡抚刘坤一奏、派员查办斋匪。得旨、办理保甲。查拏斋匪。惟在督饬各员。认真督办。毋得敷衍了事。并饬令段起将封禁山确查摉剿。以绝根株。其保明亮等募勇到时。并著勤加操练。以资得力。　　

○调正黄旗汉军都统福兴为察哈尔都统。察哈尔都统阿克敦布为正黄旗汉军都统。以镶红旗蒙古都统景寿署镶红旗汉军都统。　　

○赏六品顶带德兴阿副都统衔为塔尔巴哈台参赞大臣。未到任前。以库尔喀喇乌苏领队大臣李云麟署理。　　

○赏太仆寺卿奎昌副都统衔署科布多参赞大臣。以哈密帮办大臣明瑶署科布多帮办大臣。　　

○补行同治四年大计。东河不谨官一员。浮躁官一员。处分如例。　　

○予塔尔巴哈台阵亡参赞大臣武隆额祭葬世职。如都统例。谥威毅。　　

○追予江苏江宁殉难将军祥厚等建立忠义专祠。　　

○乙亥。谕军机大臣等兆琛奏、规画贵东军情。驰赴玉屏剿办一折湖南晃州至贵州镇远。二百里间苗寨林立该藩司现拟驰赴玉屏。分屯镇远。先剿清江各寨。然后进攻台拱之贼。所筹尚妥。著即赶紧进兵。实力剿办俟清台克捷该藩司即会同周洪印天柱之师由镇远一带鼓行而西剿抚兼施。自不难迎刃而解。并著饬令李元度迅即由铜仁进剿思南石阡教匪。节节埽荡。期与刘岳昭西路各军。声息相通。并力攻剿。毋得逗遛观望。坐失事机。荔波一带踞匪甫于上年冬闲击退。何以县城猝被窜陷。该逆复以大股围攻独山州城。此路若再隔绝。则楚省运饷赴黔。无从绕道。黔省必更形危困。著张亮基速派得力之师克期援救并将荔波一城力图收复。以期疏通要路。不得以饷绌兵单。藉词支饰。刘岳昭仍当恪遵前旨将黔西大定毕节各处土匪。迅速埽除。即行赴滇任事。以重职守。将此由五百里谕知刘岳昭、张亮基、并传谕兆琛知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、接据荣全咨称、伊犁大城于正月二十二日失守。合城官员殉难现筹恢复等语。伊犁大城。困守已久。终以援兵不至。为贼攻破。明谊等坐视邻封之危不思设法援救。实堪痛恨。现在荣全文称。俄国来文俄官不日带兵数千名。同往收复。并有俄兵数十名。结队陆续前来之语。该国于伊城危急之时。未允借兵。忽于伊城失陷之后。慨许助剿。其居心已可概见。若非中国力图自强迅速派兵前往会剿。不足杜其觊觎之心。本日已令库克吉泰督办新疆北路军务。并令神机营王大臣、直隶总督、挑选旗绿各营精兵数千。前赴科布多。听候库克吉泰调遣。惟道路辽远。库克吉泰由广东副都统升任西安将军。一时尚难行抵新疆。明谊、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、明瑶、务当就现有兵力将乌科两城防守事宜。妥筹布置。麟兴并遵前旨。将调到蒙古官兵赶紧训练。克日统带前赴李云麟等军营。妥筹规复伊塔各城。现在事势已急。所调蒙兵。亦不拘定六千之数。致滋迟误。伊犁将军已令荣全署理。荣全未回以前。即著李云麟暂行代办。将伊城溃散兵勇。设法拊循招集。重振军威。塔尔巴哈台城即责成李云麟、图库尔等、督同呼图克图棍噶扎勒参、统率厄鲁特等蒙兵。迅即前进力图攻拔。一俟塔城收复。即行合兵进规伊犁为次第埽荡之举。广凤、奎昌、明瑶、仍遵昨日谕旨。将图库尔等粮食军饷。筹画拨给。毋稍歧视。至各省指拨伊城饷银。已谕令户部咨催各该督抚。迅解乌里雅苏台。由明谊等酌量缓急。均匀拨用。毋庸再行借由俄站转解致有他虞。新疆全局糜烂。非南北两路合力进剿。不足大挫凶锋。著杨岳斌懔遵昨日谕旨。迅派得力兵勇前赴肃州一带剿匪。以便成禄迅速出关。将各路回匪以次埽除。傥成禄仍事稽延。必当重治其罪。鹤龄一军。本为出关之用。曹克忠抵省后。即可腾出此军。西行助剿。著杨岳斌相机调派。毋稍玩延将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据广凤等奏、塔尔巴哈台失陷。本日复据总理各国事务衙门奏、接据荣全咨称伊犁大城失守等语。新疆回匪变乱以来。几及两载。各城困守待援。前调成禄等军出关剿贼又因甘省肃州一带回氛未靖节节埽荡。未能克期前进。且即出关以后。尚须将哈密一带贼匪剿除。方能西进。亦属缓不济急。因思乌科两城为北路屏蔽。现在伊塔两城。既经失陷。若不迅调劲旅。前往剿办难保该逆不骎骎东犯。大局益难收拾。库克吉泰前经＜??闲＞放西安将军。现在行抵何处。即派该将军督办新疆北路军务。取道草地。由乌科两城进发。神机营兵及直隶绿营官兵。素经训练。剿贼必能得力即著神机营王大臣、刘长佑、商同将旗绿各营。共凑调兵二三千名。派员管带由北路草地前赴科布多。听候库克吉泰调遣。所需军火器械等件。著该王大臣及该督妥筹应付。以便遄行甘肃宁灵现已安定。情形稍松著穆图善先其所急。挑选精兵一二千名。遴派得力将领。即由宁夏北路取道出口驰赴科布多会齐。一并归库克吉泰调遣。不得稍有延误。穆图善办理招抚事宜。何时可以竣事能否酌留兵勇弹压宁灵等处降回而自率精兵。与库克吉泰会剿并著该将军通盘筹画。奏明办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、伊城业经失陷。自应迅图规复。以冀挽回西陲大局。关内之兵。相距窎远。虽经叠催成禄等克期出关。恐其到尚需时。本日复谕令乌里雅苏台选拨蒙兵由该城大员统带前往。俄国既肯借兵合力进取。更可易于集事。荣全到俄已久。情形谅必熟悉所筹内外交涉事宜。颇中肯綮伊犁将军即著荣全署理。以重事权。著与俄国带兵官斟酌机宜慎筹办理。傥俄兵即日启行著即赶紧会合前进。迅克伊城。如俄兵一时未齐。荣全亦可先回伊犁边境。接办本任事务将溃兵散勇迅速招集。以期复整军威。再图埽荡。其中进止机宜。务须审机度势。以策万全现存喀帕儿库内及斜米等处饷银。既经荣全派员会同俄官看守自必妥协。此项饷银。转输非易如有急需之处。准由荣全酌量提用毋得稍事虚糜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、俄官当伊城未失之先。于中国借兵一事。枝梧日久。延不肯发。一闻伊城失守之信。即允带兵数千。同往恢复。其助剿之真伪。殊难深信伊城与俄国地界毗连。现既为贼所踞。易起俄人侵占之心。难保不以借兵为名从中取利现已有旨令荣全署理伊犁将军。荣全自当审度机宜。妥为驾驭既须示以至诚尤须加意豫防。俾免别生枝节。本日所寄该署将军谕旨。因其现居俄境。未便将此意示悉致为俄国所知。即明谊等亦未便以此意宣诸公牍。咨会荣全。本日所寄荣全谕旨印封一件系由乌里雅苏台转递即著明谊拣派能事委员一二人藉赍递谕旨为名。将接到印封赍送俄境。交付荣全拆看。并将潜防俄人之意由委员面向荣全密行口传令其外示羁縻。内筹防范。不可稍涉大意。至荣全只身寄居俄境。如果俄人别生觊觎非空言所能禁止著明谊密饬派往委员传知该署将军相度机宜。先行驰赴伊犁边境。收集溃兵遣勇整练成军。一面约会俄兵进剿。李云麟亦即统率所部。迅拔塔城。会同麟兴督催蒙兵。前赴伊城。与荣全合力规复伊犁。中国兵力既厚。则俄人觊觎之心自消将来克城之后俄人亦不得专为彼功尚可就我范围易于收拾。李云麟代办伊犁将军事务尤当迅速图功。力顾全局。不得迁延观望坐误事机。总理各国事务衙门折一件。并另寄荣全谕旨一道。均著钞给明谊、李云麟阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○以正红旗汉军副都统裕瑞为正白旗蒙古都统。调正白旗满洲副都统穆隆阿为西安右翼副都统。　　

○以安徽捐输军饷。永广潜山县学额七名。六安、舒城、英山、三州县各四名。霍山县三名。　　

○予山东东平等处阵亡殉难绅民妇女五百八十九名口分别旌恤如例。　　

○丙子。转理藩院右侍郎英元为左侍郎。以内阁学士魁龄为理藩院右侍郎。　　

○以镶白旗汉军副都统广科为正白旗护军统领。　　

○调镶红旗汉军副都统穆辂为正白旗满洲副都统。以干清门侍卫岳林为镶红旗汉军副都统。塔尔巴哈台参赞大臣德兴阿为正红旗汉军副都统。　　

○添铸伊犁盘蛇驿东西界官各图记。从将军明绪请也。　　

○追予江苏江宁驻防旗营殉难佐领广庆等官绅妇女一万四千二百十八员名口分别旌恤加等。　　

○予山东叠次阵亡把总朱启胜等二十六员祭葬世职。　　

○丁丑。谕内阁、京师自春及夏。雨泽稀少。节经设坛祈祷。虽得雨数次尚未深透因思刑部及顺天府现在收审人犯或因日久未经定案囹圄羁禁以致疾病颠连情殊可悯。著该衙门督饬承审各员。将已结未结各案。逐一清厘其有情节可矜甚至含冤莫伸。务当悉心推求。即予平反。至问徒以下轻罪人犯及干连传案待质者。立予清理。分别省释。毋任稽迟积压。拖累无辜。此外寻当案件。并著速行审结。毋稍迁延。以期感召天和。甘膏渥沛。该衙门即遵谕行。　　

○兵部等部奏、遵议泰宁镇总兵官文俊违例乘轿役使官兵。应降三级调用。不准抵销易州知州夏子龄、承办各圈豆草。任听折价以致书吏舞弊。应降一级调用。准其抵销从之。　　

○以委散秩大臣宝全署镶红旗蒙古副都统。镶蓝旗满洲护军参领璟德署正红旗汉军副都统。　　

○缓征山西解、绛、汾阳、临汾、四州县上年歉收地方民借仓谷。　　

○戊寅。以内阁学士衍秀为泰宁镇总兵官兼总管内务府大臣。　　

○追予浙江杭州阵亡殉难道员彭斯举等官绅妇女五百三员名口分别旌恤如例。　　

○己卯。以内阁学士伍忠阿署镶红旗蒙古副都统。　　

○以广东督粮道郭祥瑞为按察使。　　

○以广东连平守城出力。赏同知颜培豫等花翎。卫千总衔江启蓉等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予广东东江阵亡把总杨德贵等祭葬世职加等。　　

○豁免广东嘉应、镇平、平远、阳春、信宜、五州县被扰地方节年未完钱粮。　　

○庚辰。谕内阁、御史汪朝棨奏、被兵新复地方亟宜招徕垦荒一折。东南数省。半遭兵燹。农民类多失业。各地方官于收复后。勒限催科。而于劝民垦荒事宜。往往虚应故事。殊非重农足食之道。亟宜认真劝谕。加意招徕惟各直省情形不同。办理自难一致。著各该督抚因地制宜。妥议章程。广为招垦。按荒熟之成数。定属员之举劾。务使实力奉行。以拯民困而尽地利。　　

○盛京将军都兴阿奏查看沿边地势。相机摉捕。得旨李洛万余孽现在逃窜。著饬认真摉捕。毋稍疏懈。围场会剿事宜。著与富明阿妥商办理。即照所议。赶紧制造锅帐。安设转运粮局。务当斟酌情形。派兵进山摉捕。分别良莠妥为晓谕安抚。　　

○辛巳。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、京察记名人员。将次简放完竣。著内阁部院各衙门。于京察一等未经记名各员内。遴选才具优长者出具切实考语保送。由吏部带领引见。　　

○谕军机大臣等、曾国荃奏、续招新军到鄂。赶紧训练赴防。请裁后路西路各营。以节饷需一折。提督郭松林、道员彭毓橘、所募湘勇七营。现已到鄂。其余各营。六月均可到齐。曾国荃拟赶紧训练。即檄进扎随州唐县镇。仍著官文、曾国荃、和衷商搉。妥协办理协领喜昌等所带各营。既难得力自应裁汰以节饷需。惟各营人数众多。概行遣撤。或恐别生事端。且其中亦未必尽属羸弱。若选其精壮。分别去留。束以新规。去其旧习。未始不可收转移之效。并著官文、曾国荃、妥筹商办。务使兵归实用。饷不虚糜。其既遣之勇。断不可令其复来应募。其满绿各营。并著一体操演。未可专恃招募。致成冗军。从前湘勇。由各路溃回者甚多。此次新招之军。亦不可令其应募。官文、曾国荃、务饬各营严密稽察。毋任滥充滋弊。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、回逆大股复窜陇州。另以骑贼绕窜凤翔。请饬穆图善等派兵会剿。请将出力之镇西军汇案保奖各折片。逆回马生彦、孙义漳等、纠集靖远静宁等处巨股。众约三四万人。陆续窜至陇州经刘蓉派令萧德扬。黄鼎等迎击屡获胜仗。该逆马队。分股由麟游绕至凤翔。势颇蔓延陇州各军。被贼隔断。骎骎有内窜腹地之势。刘蓉现饬刘厚基、率亲兵五营。折赴凤翔。并令萧庆高、率湘果三营。赶赴宝鸡。著即催令该二军赶紧前进。迎头截剿。陇州贼众兵单。该抚务当督饬萧德扬等奋力堵剿。毋稍大意。此次贼众倾剿犯陕。计图大逞。较之各聚一隅。似易殄灭。惟陕省止此兵力。若任其内窜又将不可收拾。著穆图善先拨金顺带领得力马队。由定边取道邠长驰赴凤翔。随即分拨步队继进。窜甘逆回现俱弃城挈眷回窜陕境。甘省情形稍松。著杨岳斌先拨驻秦州之王得胜一军。由莲花城趋赴陇州。仍抽调各路得力劲旅。亲督会剿。务须趁各逆酋麕聚之时。合力兜剿以收聚歼之效。刘蓉另片奏、甘回董幅详等窜踞安化属之枣子碥等处同知鄢太愚等、越境会剿。屡次获捷。镇西军叠次冒险远征。劳绩尤著。所有尤为出力员弁。著刘蓉汇案核实保奖。毋许冒滥。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、图库尔等奏、前往科布多调兵一折。塔尔巴哈台失陷亟应派兵进剿。现在呼图克图棍噶扎勒参、阿隆阿、前赴科布多请兵援剿。以图恢复。该呼图克图志切同仇殊堪嘉尚。即著广凤奎昌明瑶、赶紧调拨兵弁。交李云麟督同棍噶扎勒参等克日进剿。毋稍迁延。所需粮食军火等项。著广凤等懔遵叠次谕旨。迅筹拨给。塔城被难逃出之七千余众。广凤等务当妥为安置。毋令失所滋事。图库尔本有应得之咎。若不亟图补救。奋勉立功。其罪更不可逭。即著统兵前进。毋许徒托空言。李云麟代办伊犁将军事务。又任参赞。尤当督率图库尔等迅速进兵。将塔城相机恢复。方为不负委任。前谕明谊等调拨蒙兵。交麟兴统带。规复伊塔各城。现在是否调拨。殊深廑念。明谊、车林敦多布、务当迅筹挑选。不许任意迟延。麟兴于蒙兵训练成军后。克日统率赴李云麟军营。会商办理。阿隆阿、布尔和德、均著随同李云麟图库尔进剿。不准迁延观望。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○予湖北叠次阵亡都司何天寿等二十三员祭葬世职。　　

○予甘肃陇州阵亡参将萧玉田、参领恩祥祭葬世职加等。　　

○拨四川山西湖北司库银各五万两。解赴陕西省城。以备军需。　　

○壬午上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。钟郡王奕詥恭祀地祇坛。孚郡王奕𬤝恭祀太□山戊不□坛。豫亲王义道诣时应宫。郑亲王承志诣昭显庙。顺承郡王庆恩诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。睿亲王德长诣黑龙潭。赛因诺颜亲王达尔玛诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕内阁、本年京师自春及夏。雨泽愆期。节经设坛祈祷。并谕令刑部顺天府清理庶狱数日以来。阴云密布。仍未得沾闿泽。意者民生之疾若。有所壅滞而未能上达欤。抑庶政之有阙失欤。深宫循省。实深悚惕。在廷有言责诸臣。职司献纳。凡有裨于国计民生者。其各摅诚悃。直言无隐以备采择。毋摭拾陈言。毋毛举细故。用副朝廷勤求治理感召和甘至意。　　

○又谕、给事中白恩佑奏、禁卒陵虐囚犯。请饬严查重办等语。禁卒陵虐罪囚。例禁綦严。乃近来刑部禁卒人等。仍敢需索狱囚。甚至私设编床。百端陵虐。每遇夏暑炎蒸。往往因而致毙。残忍情形。殊干例禁。即著刑部堂官督饬提牢司狱等官。随时稽察禁止。如查有陵虐需索等弊。即将该禁卒等严行惩办。傥提牢司狱等员知而不举。著一并照例参处。　　

○予热河清河门阵亡防御富寿祭葬世职加等。　　

○癸未。谕军机大臣等、户部奏、遵查亲疆伊犁饷银。请旨饬催。并筹拨库克吉泰军饷一折。新疆军务紧要。经户部先后奏拨新疆经费军饷二百十一万两。专拨伊犁军饷五十六万两。叠经降旨严催。各该督抚仍未能源源接济统计已解者五十九万六千两。未解者一百五十一万四千两。现在伊犁塔尔巴哈台等城。均因饷需不继。相率沦陷。已令李云麟、图库尔等、收集溃散。重整军旅。力图恢复。并特派西安将军库克吉泰、带领旗绿各营。相机进剿。需饷甚钜。傥各该省仍前玩误。必至新疆全局沦胥。莫能收拾。著刘长佑、崇实、骆秉章、阎敬铭、赵长龄、李鹤年、各将未解新疆伊犁饷银。迅即筹款拨解除山西饷银自行解交绥远城转解乌里雅苏台外。其直隶山东河南应解银两。即著解交山西。由山西巡抚递解乌城。听候拨用。至四川应解银两。并著按月解交陕甘总督。酌量分拨。均不准藉词推延。自干咎戾。库克吉泰督办新疆北路军务。饷需尤应急为筹备。著照户部所议。酌拨山西地丁银六万两。河南地丁银二万两。山东地丁银二万两。以济要需。即著赵长龄、阎敬铭、李鹤年、如数筹拨。递解乌城。听候库克吉泰提用。毋稍延宕。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、捻匪回窜豫疆。被剿遁向曹考。追截情形一折。张牛股匪。由萧砀窜至虞城边境。经宋庆等军叠击获胜。该逆潜向西北奔窜。有趋曹考之势。意在避兵就食李鹤年现已檄令开陈许汝各地方官督率兵勇绅团。坚壁清野。著即饬令实力奉行。务使贼踪所至。无粮可据。以期日就解散。黄河一带炮船。尤须勤加巡防。以杜贼匪偷渡。仍饬宋庆等军跟踪紧追。毋任该逆喘息。至曹考一带。与直隶山东地界毗连。大名及濮范张秋等处黄河防务。关系紧要。刘长佑、阎敬铭、当严督在防将士。加意堵御。不可稍形松懈。余承恩已带所部赴豫。刘长佑所筹填扎一军共有若干。著即迅饬到防至贼踪飘忽靡常。往往此剿彼窜。非合数省兵力四面兜剿不足制其奔突。著曾国藩、刘长佑、阎敬铭、李鹤年、各饬所部将士。联络声势。前截后追。务令贼踪所向。到处有兵堵剿。不可稍分畛域。致误事机。正在寄谕闲。据曾国藩驰奏、汇陈各军追剿情形。并直东防军分段设守各折片。张牛股匪。由曹县窜入徐淮。复经回窜徐郡。叠经刘秉璋、刘铭传、刘松山等军、接仗获胜。任赖等股。由泗宿折窜永夏。经周盛波、并豫军叠次击败。现在张牛一股。窜至虞城以西任赖一股。由桃宿窜入怀远南渡涡河盘踞下蔡等处。曾国藩现饬潘鼎新会同周盛波两军为一路。刘松山会同张诗日等两军为一路。专剿张牛一股。刘秉璋会同杨鼎勋为一路。专剿任赖一股。著即分饬各该营将领。视贼所向。分路穷追。务期殄灭净尽并著乔松年督率皖军。会合刘秉璋等。将任赖股匪就地歼除。毋任他窜。鲍超一军。现在行抵何处。并著曾国藩酌度情形催令由信阳一带迅赴豫境。迎头截击。以杜分窜。所奏刘铭传一军。改调徐州。李昭庆各营。分防韩庄济宁。暂资休息。并潘鼎新、杨鼎勋两军。概作游兵等情。均著照所筹办理。直东两省防兵互相搀杂。心志不齐。曾国藩现经议定。自范县豆腐店以上。并东明长垣等处。统归刘长佑派兵设防。自豆腐店以下。并张秋东阿等处。统归阎敬铭派兵设防。著即迅饬直东防兵。各归汛地。以专责成。曾国藩现拟前赴宿迁等处。查阅南路堤墙。并著会同吴棠、督饬地方文武。加工修筑。以期保全完善。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖北天门、京山、两县堤工完竣。复已革知府徐畅达职并赏还花翎。余加衔升叙有差。　　

○以陵辱职官。革河南副将蒋希夷职。仍留营。　　

○豁免浙江嘉善县丈缺田亩摊征银米。　　

○甲申。兼管顺天府府尹万青藜等奏、遵查宝坻县军功王得仁、并无与刑书李四等狼狈为奸情事。惟因挟嫌屡与堂兄王得禄互控。殊属不合。应将八品功牌斥革缴销。大兴县采育司防守尉项三奎、系由流犯蒙补官职。应即斥革。民人高老抢夺财物有案。应按律拟徒。从之。　　

○补铸江宁布政使司理问。日盈库大使。布仓大使各印信。从护江苏巡抚刘郇膏请也。　　

○乙酉。谕内阁、罗惇衍奏、请饬各直省督抚保举循吏。以惠闾阎一折。直省道府州县。历经各督抚遵旨将循声卓著之员随时保奏。特予擢用者。颇不乏人。第恐悃愊无华之吏。尚未能尽登荐剡。著各直省督抚府尹于所属府州县内。留心查访。如有尽心民事政绩可纪为绅民所爱戴者。即胪列事实具奏。候旨调取引见。以备简用。该督抚等务当秉公保奏。不得徒采虚声。或瞻徇情面傥所保各员内将来或犯有贪劣各迹。惟厚保之督抚府尹是问。　　

○又谕、罗惇衍奏请饬士民速葬亲柩等语子孙久淹亲柩不葬。本干例禁。近来习俗相沿。或因拘泥风水。或因贫窭乏赀。遂将亲柩停留。久不安葬。问心其何以安著各该省督抚饬令所属各州县广为劝谕。务使士民咸知速葬之义。不得借故淹留。致干罪戾至军务被扰地方。尸骸暴露。尤堪悯恻。前曾谕令各省随时掩埋。仍著实力奉行。并饬令各地方官与该处绅民。将丛冢义庄酌量兴办。　　

○醇郡王奏、请督军出口。办理防剿事宜。得旨、览奏具见悃忱。可嘉之至。惟东豫捻患。尚未肃清。北路防务。未可稍懈。若照该郡王所请。迅发京兵八千名。京畿重地。未免空虚。所有神机营现练马步各兵著暂缓调拨。其直隶吉林黑龙江等处。如有可调之兵。著神机营王大臣等议具奏。候旨调派。至西路各蒙古王公等。应如何各令设防固守并派兵助剿之处。均由该王大臣等妥筹办理。　　

○以直隶山海关练兵勤奋。予佐领和明阿等升叙有差。　　

○丙戌。谕军机大臣等杨岳斌奏、营官倡乱。率众东溃。请分别严办并王仁和等军接仗李助发败挫情形览奏曷胜焦急提督谭玉龙收领饷银二万九千两。仅发给各营一万一千两。其余银数。概行克扣入己以致众论沸腾。又复纵令勇丁掳杀良民。经杨岳斌派令王得胜接统其众。谭玉龙辄以奸诡之言。耸动众听。倡议向西安溃走。总兵陈义挺身倡乱。参将焦万海等同声附和。谭玉龙遂乘夜率领各营。一并溃走。雷正绾所部人数无多。泾防各军。兵力未厚势难阻遏此时恐已窜入陕境。陇州凤翔一带。本有回匪窜扰。防剿当更吃重。刘蓉务当督率兵勇严密堵截。毋任纷窜各处蔓延为患陕省防兵本形单薄。此时亟须添兵助剿。前经谕令穆图善调派金顺马队。并拨得力步队。驰赴凤翔一带应援。著该将军懔遵前旨。迅即分拨驰往。并于拨发金顺等马步各军外添拨数营驰援陕省。以厚兵力。不得推诿延误。庆阳张在山所部。尚有十余营。能否酌拨数营赴陕。著杨岳斌、刘蓉、酌量情形调拨。泾防各营将士。仍著刘蓉就近调度。应如何阻截追剿。与陕军夹击援应之处。均由该抚相机办理谭玉龙于所属营官。各给银百两。将弁虽为所惑。而勇丁则因其克扣饷银。积愤甚深。未必尽甘心反叛。刘蓉当分遣明干委员。驰赴各溃勇营中。剀切晓谕。令其缴械解散。各归原籍。一面将附逆死党。分别剿办。至谭玉龙等业已煽众溃变。且有至西安另图大事之语。岂肯听刘蓉传讯。余炳忠、焦万海、系怂令谭玉龙谋反之人。亦岂能仅以发遣了事。记名提督谭玉龙、总兵陈义、参将焦万海均著即行革职。并已革参将余炳忠、均著刘蓉设法捦获。就地正法。秦州为粮运要路。杨岳斌务须饬令在防将士。严密防守。不可再有疏虞致断省垣生路。现在兰州情形。究竟如何。该督并未奏及。东路情形。又复决裂如此。实属漫无布置。若再不力图补救。挽回全局。自问当得何罪。总兵王仁和一军。护粮赴省。于镇羌等处叠次接仗。虽弁兵颇有伤亡。而粮石尚无疏失。著杨岳斌饬令该总兵会同凉州镇派援各营。合力堵击。畅通粮道。不得稍有疏虞。李助发督剿张家堡一带贼营。业经获胜。乃于收队之后。突被另股贼匪横冲。该营官等不察号令。临阵慌乱。以致李助发受伤兵勇伤亡不少。实堪痛恨。所有营官李春海陈正荣、即著杨岳斌严行参办。以肃军令。都司云从龙、著即行革职。暂准留营效力。以赎前愆。曹克忠现由马营前赴兰省。即著杨岳斌严饬该提督迅将省城收复。曹克忠到省后。鹤龄一军。即可饬令西行。会合成禄所部。星速出关。毋任延缓。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、吴棠奏、清淮增兵防剿。请饬山东省按月拨饷接济等语。张赖各股捻匪。奔窜靡定。江北防务吃紧。该处先后添募兵勇六千余名。核计每月需银二万余两。清淮既无款可筹。江苏省亦未能按月接济。若不宽筹饷项。深恐以饥疲之军。当窜突之寇。稍有疏虞。不特震惊淮海。更难保不抢渡运河。扰及山东完善。即著阎敬铭督饬藩司丁宝桢。每月筹拨银二万两。自本年五月起。按月分批。委员解至清淮军营。交吴棠核实支放。以济军食。阎敬铭务当照数源源拨解。毋得迟延推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○予陕西张家堡阵亡守备陈正洋、外委萧得尧等祭葬世职加等。　　

○丁亥。谕内阁、张亮基奏、革员潜逃赴京。改名蒙捐。请饬查拏。解往贵州审办等语。已革贵州候补府经历县丞蒋肇𫓯、前在署水城厅照磨、并代理通判任内。任性虐民。无恶不作。经该抚调令赴省讯究。竟敢招聚亡命。在水城一带逗遛肆扰。抗不进省复潜行赴京。改名蒙捐。希图漏网。现据张亮基将该革员被控劣迹各款开单呈览该革员贪酷残忍。迥出情理之外。著顺天府五城一体严拏务获。即行递解贵州。交该抚归案审讯。从重治罪。以肃法纪。　　

○谕军机大臣等、富明阿奏、摉剿山内股匪获胜。及详查围场流民情形一折。吉林马贼余党。回窜山内。经乌里布等带兵摉剿。捦斩数百名。余贼逃向香炉椀子三道花园等处深山潜匿。势虽穷蹙。惟匪类尚多。难保不复图句结。伺隙出窜。著富明阿督饬乌里布等。确探贼踪。认真摉捕。以清余孽。至山内穵金流民。人数不少从前地方官既不加察。任其居住。该流民等借以谋食。日久亦尚相安。据奏拟先除贼匪。缓为设法禁止粮米入山势穷自必涣散等语流民数千。一经绝其生计岂肯束手待毙。势必流而为匪。富明阿务当察度情形妥筹安置之法。毋贻后患将此谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、川军剿办遵义号匪情形请留刘岳昭专办黔中军事并收复荔波县城。饬李元度等赴黔。催解湖南欠饷暂留赵德昌在黔各折片。荔波为省城往来通衢。必须派拨得力兵勇驻守。张亮基、务当妥筹布置。不可稍涉大意。黔省饷绌兵单。防剿不敷分布并著兆琛恪遵前旨会同周洪印天柱之师。由镇远等处迅速进兵。仍严饬李元度一军由铜仁进取。期与黔省各营声息相通并力会剿。应需饷银。即著李瀚章于欠解黔饷内源源拨解。刘岳昭于克复绥阳后。曾经谕令该抚由黔西一带。节节埽荡疏通道路。直抵滇省该抚何以不候谕旨。辄行回至川省。殊属粗率不晓事体。现既带兵回川。若再令回黔不免徒劳往返。刘岳昭当懔遵叠次谕旨。迅即统率所部赴滇任事毋得在川逗遛致负委任。黔省军务。张亮基责无旁贷即著妥筹办理。不准稍涉推诿赵德昌前经张亮基奏请饬令赴川。听候崇实骆秉章差委。并令赵德光暂署贵州提督当照所请降旨施行兹据张亮基奏称赵德光因带兵剿贼未能兼办提督事务。并以绅士杨先棻等向该抚恳留赵德昌。遂请将该总兵留办平远军务实属毫无主见。自相矛盾。张亮基著传旨严行申饬。赵德昌前此带兵时。久经署理提督何以赵德光即不能兼顾。所有贵州提督印务。仍著饬令赵德光接署。毋得任意违误。并著崇实、骆秉章、迅饬周达武、赶紧赴黔接篆以重职守。赵德昌已据崇实等奏请无庸赴川著即暂准张亮基所请。留于平远等处剿办苗教各匪。如再不知奋勉。即著张亮基据实参奏毋稍瞻徇。将此由六百里谕知崇实、骆秉章、李瀚章、刘岳昭、张亮基、并传谕兆琛知之。　　

○又谕、张亮基奏、拏获赍送逆书之教匪讯明分别核办一折。据称思南府属塘头地方拏获贼匪侯守发。邓光见二名。讯系教匪刘汉忠令其至川黔交界。访明伊父匪首刘祖祖面投。并称湖北随州及湖南近河各府从教人多。四川灌县有周添云接应。其余与逆书情节相同。查刘祖祖即刘仪顺。四川涪州人。先因传教事败。逃入黔省白号贼巢。纠合号匪。叠次扑城。经官军痛击溃逃。闻在四川灌县潜踪。又闻为瓮安县玉华山号匪接去。至刘汉忠踪迹。据供向在湖北沙市贩运桐油棉花。时住沙市中街张姓店内各等语。刘仪顺稔恶有年。为教匪中著名巨憝。兹复令其子刘汉忠托足江湖。借贸易为名。到处句结党与。意图倡乱。直犯楚蜀。实属狡黠异常。若不认真摉捕。及早歼除。必至酿成巨患。著张亮基严饬各属。探明刘逆踪迹。严密兜剿。并著官文、崇实、骆秉章、曾国荃、李瀚章、各饬所属。将匪首刘仪顺、及其子刘汉忠、并接应贼匪之周添云等、一体严密查拏。不准一名漏网。此事关系甚重。傥该地方官有意弥缝。敷衍了事。不能认真查办。即著各该督抚据实严参。治以应得之罪如能破获巨案消患未形。亦著核实保奏。量予恩施。从前川楚教匪滋事。及粤匪倡乱。皆因地方有司颟顸粉饰。酿成事端。涓涓不塞。将成江河。各该督等务当引为前鉴也。逆书一件。供词一件。著钞给官文等阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以贵州克复大定等城出力。赏副将李忠恕、游击叶有贵、巴图鲁名号。同知庞金声、都司岑顺洪等花翎。知县钱应桂等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以贵州克复绥阳县城出力。赏知府倪应复、都司廖熙麟等花翎。知州刘应升等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复贵州永宁州城。并安顺郎岱等处剿匪出力。赏知府毕大锡巴图鲁名号。候选郎中张秉铨、守备柴思松等花翎。把总戴荣宗蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡游击齐开胜等祭葬世职加等。革防剿不力巡检陈鹏飞、千总曹世雄等职。　　

○以克复贵州荔波县城。赏都司周大林等花翎。余加衔升叙有差。予阵亡署知县候补知府彭培垣祭葬世职加等。建专祠。知州吴江、参将范定邦、训导赵旭、典史寿其仁等祭葬世职加等一并附祀。　　

○予贵州黔西等处阵亡知州罗澄鉴、刘曾颐祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。六月。戊子朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙辰皆如之。　　

○谕军机大臣等、瑞云奏、凉州、庄浪满营粮饷不继。请借拨银两。并补造枪械。请拨兵粮各折片。凉州庄浪两营。数年兵饷久未支领。月饷亦复不继。兵丁相继饿毙。又值贼氛偪近。万难支持。瑞云现于本营公库存项内。暂动银二千两。杯水车薪。岂能济事。著赵长龄于山西协饷内由归绥道库借拨银五六万两。以济急需。如归绥道库无款可借。即由山西藩库照数拨给。一俟瑞云领饷委员到晋。即交该员迅速领解回营。毋得稍分畛域。瑞云所称照折章核实支放。及借款俟甘肃藩库充裕。分年抵充官兵俸饷。扣留藩库之处。均著照所请行。至两营枪炮缺失甚多。各官兵愿于借拨俸饷内。捐制一半。派员赴晋采办铁斤。殊恐缓不济急。著赵长龄先行拨给擡枪鸟枪刀矛若干件。以资操防。该管兵月饷关系紧要。河西贼氛尚炽。设有警急。岂能枵腹荷戈。著杨岳斌严饬镇番县。将历次指拨兵粮。解运凉州满营四千石。并于庄浪附近州县积欠兵粮内。勒限解运庄浪满营二千石。妥为存储。以备不虞。毋许私那偷漏。将此由四百里各谕令知之。　　

○以江苏通州捐输军饷。永广学额五名。　　

○以广西捐输团练。永广乡试中额二名。怀集县学额六名。全州五名。藤、容、平南、三县各四名。宾、灌阳、北流、宜山、思恩、贵、天保、七州县各三名。郁林、河池、东兰、兴业、融、五州县各二名。横、归顺、平乐、恭城、博白、柳城、天河、桂平、八州县各一名。　　

○己丑。谕内阁、御史书文奏、各省特交案件。请饬严定章程。迅速讯断一折。各直省于奉旨交审之案。自应遵照定章速行审讯。近来积习相沿。竟有拖至数年十数年案悬不办者。小民负屈含冤。不能及早申雪。即两造待质人证。亦因此淹滞。大受拖累。何以清讼狱而恤民生。嗣后各直省督抚将军都统府尹遇有京发交案件。务须迅即亲提。悉心研鞫。不得任听承审各员捏称人证未齐展转延阁。致滋弊端。经此次通谕之后。傥仍蹈从前积习。任意迟逾。不能依限讯结。必将该督抚等从重惩处。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因回匪肆扰新疆各城。势甚猖獗。当经调派神机营直隶省官兵前往进剿。旋以捻患未除。京畿防务紧要。降旨将神机营马步各兵暂缓调拨。并谕令神机营另行筹调。兹据遵旨筹议具奏。即著富明阿调吉林马队五百名。交副都统全福管带。特普钦调黑龙江马队五百名。派副都统安住管带。廉至调察哈尔兵五百名。交参领达尔济管带。刘长佑调直隶兵一千名。拣员管带。均取道张家口、前往科布多相机进剿。以上兵二千五百名。均交督办新疆北路军务库克吉泰统带。并派德兴阿帮办军务。库克吉泰未到以前。著德兴阿迅速驰往科布多。先行统带前项官兵。用资钤束。所请饬调锡林郭勒乌兰察布伊克昭等盟、及喀尔喀诸部落蒙古兵一千名。著德勒克多尔济、廉至、迅速简调。此外尚有何部落之兵可以调派。并如何严密布置妥为分防之处。并著车林敦多布会同德勒克多尔济悉心筹画。奏明办理所调各兵。一并归库克吉泰等节制调遣。直隶兵如尚可添调。并著刘长佑于一千名之外。再行酌量添调。张家口外一带。为北路屏蔽。亦关紧要。著察哈尔都统、副都统、除此次调拨兵五百名外。另简精兵若干。认真教练操演。并察看扼要处所。赶紧设防。以期有备无患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、援甘川兵月饷。已经拨解一折。鹤龄一军月饷。节经崇实等由川陆续遴员解往。而甘省遍地回氛。饷道梗阻。所解饷项。难期运赡饥军。且难保无贼匪及游勇截抢情事。著杨岳斌迅委妥员节次迎提。俾川省饷银早日到甘。拨解鹤龄军营应用。免致迟误。再川省运甘军米。亦经崇实等派员解至略阳。因甘省无人接运。复溯流而上。运至白水江一带。惟该处运夫甚少。每日起岸无多。米□舟穴□又□停泊水次。日久恐致霉变。并著杨岳斌劄饬藩司酌量情形。遴派干员赶紧运甘。分运各营。以资军食。嗣后川省应解甘饷。崇实等仍当源源接解。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚寅。以甘澍优沾。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣天神坛。钟郡王奕詥诣地祗坛。孚郡王奕𬤝诣太□山戊不□坛。恭亲王奕?诣时应宫。豫亲王义道诣照显庙。郑亲王承志诣宣仁庙。顺天郡王庆恩诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。睿亲王德长诣黑龙潭。贝勒溥庄诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕内阁、御史夏献馨奏、各省书役舞弊。地方官有明知受其蒙弊。反代为掩饰回护者。并有恃为腹心爪牙者。该书役人等或舞文鬻法。或私拷示威。或豢庇奸匪。或科敛民钱。弊端百出。请严剔衙蠹。以除民害等语。著各直省督抚府尹严饬所属认真稽察。如查有前项各弊。即著将该书役从重惩办。傥该州县等官纵容徇庇。即著该督抚府尹等查明从严参处。所有各州县书役衙役。除额增贴写及帮役外。不准任意增添。并将挂名替身书役名目。一并严查禁革。以清弊源而肃吏治。　　

○谕军机大臣等、伯彦讷谟祜等奏、察看地方情形。会商应办事件。酌拟八条开单呈览一折。所拟编查保甲。严禁赌博。裁撤团会。收缴军械。及修筑堡寨。定期会哨。添设员弁。设立学校各节。果能实力奉行。可以清盗源而安边圉。即著都兴阿、额勒和布、恩锡、将奉天应办善后各事宜。按照所拟条目。事事认真筹办。总期杜渐防微。力求整顿。不得有名无实。吉林地方。即著富明阿于摉捕事竣。一体仿照办理。务令边隅静谧。永息乱萌。以副委任。其两省会哨事宜。并著都兴阿、富明阿等、会商妥办。毋得视为具文。都兴阿奏、边内贼匪肃清。暂行回省一折。出边要路新兵堡等处。已有刘景芳等军分扎堵缉。都兴阿自可回省办事。惟三道花园柳灌巷地方。既据富明阿咨称。尚有贼股待时蠢动等语。虽姜洛道业经拏获正法。难保余匪不思窜匿。仍著都兴阿勤加侦探。会商富明阿实力摉捕。尽绝根株。毋留余孽。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、现拟试造轮船。并陈剿捻利用车战各折片。中国自强之道。全在振奋精神。破除耳目近习。讲求利用实际。该督现拟于闽省择地设厂购买机器。募雇洋匠。试造火轮船只。实系当今应办急务。所需经费。即著在闽海关税内酌量提用。至海关结款虽完。而库储支绌。仍须将此项扣款。按年解赴部库。闽省不得辄行留用。如有不敷。准由该督提取本省厘税应用。左宗棠务当拣派妥员认真讲求。必尽悉洋人制造驾驶之法。方法至虚糜帑项。所陈各条。均著照议办理。至所陈剿捻宜用车战等语。捻踪剽疾异常。飘忽靡定。日前鲍超曾有拟用独轮车放炮之奏。能否合用制胜。尚未据该提督续陈。行军之道。全在因地制宜。将来仍须谕令曾国藩斟酌办理。所论调派习战营官。令赴豫秦一带。挑选土著散丁。练成队伍。赴甘听用之处。事属可行。即著该督遴选得力营员奏明调派。将此由五百里谕令知之。　　

○以直隶剿办边外马贼出力。予主事全志等升叙开复有差。　　

○以浙江攻克南田盗垒。并水师巡洋出力。赏知府刘璈巴图鲁名号。游击梁得义、同知郭定勋等花翎。把总张朝光等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡游击吴德华等十一员祭葬世职加等。　　

○追予奉天昌图厅阵亡同知海盛建立专祠。　　

○辛卯。福州将军英桂奏、遵查驻防满洲额马一百二十匹。分给旗兵拴𫗪。均属膘壮。并无缺额。下部知之。　　

○壬辰。以神灵显应。加江苏宿迁县金龙四大王封号曰赞翊。　　

○谕内阁、前因雨泽愆期。谕令在廷有言责诸臣。于民生之疾苦。庶政之阙失。直言无隐。兹据御史佛尔国春奏称、庶政阙失。过在百官。请饬内外臣工恪尽职守等语。用人行政之权。操之自上。而弥缝匡救。亦赖臣工。现在库款未充。贼氛未靖。朝延勤求治理。惟日孜孜。尔内外大小臣工。其各矢慎矢勤。恪共厥职。毋蹈泄沓积习。以裨庶政而迓祥和。　　

○以正白旗满洲副都统穆隆阿署西安将军。未到任前。以左翼副都统图明额暂署。　　

○予福建诏安殉难绅民妇女一千余名口分别旌恤如例。　　

○癸巳。以光禄寺卿童华为太常寺卿。候补三品京堂徐继畬为太仆寺卿。　　

○甲午。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、请饬催遣员田兴恕赴戍等语。已革提督田兴恕。前经崇实等委员于上年十月间。押解自涪州起程。取道川北。解至陕西交替。转解甘肃。迄今已逾半载。该革员行抵何处。何以未据续报。现据法国繙译官赴总理各国事务衙门。言及访闻田兴恕仍在川省逗遛。与官员来往如常等语。果如所称。是该地方官有意任其逗遛。视叠次严催谕旨竟如弁髦。情殊可恶。著崇实、骆秉章、查明田兴恕若尚在川省。即由该将军等速派干员押解出境。若已出川。即由杨岳斌、刘蓉、查明行抵何处。派员转解甘肃边境。守候西路稍通。押令赴戍安置。该将军等接奉此音。著即迅速查明。一面勒限起解。一面据实驰奏。不得再事迁延。自干咎戾。将此由五百里各谕令知之。寻崇实等奏、田兴恕现已解出川境。刘蓉奏、陕甘大路梗塞。田兴恕由川到陕。当取道秦州。押赴戍所。报闻。　　

○湖南巡抚李瀚章奏、仍饬总兵周洪印会合兆琛、李元度两军速图进攻。先清贵东。以纾黔省之患。得旨、仍著该抚檄饬饬兆琛等克期进取。廓清贵东。毋得徒托空言。迁延观望。荔波已有粤军往援。周洪印所部。自可毋庸抽调。　　

○河南巡抚李鹤年奏、豫省本年查阅营伍。请俟军务告竣再行举办。从之。　　

○蠲缓陕西咸宁、长安、高陵、咸阳、临潼、泾阳、三原、渭南、醴泉、兴平、鄠、华、蒲城、华阴、盩厔、蓝田、凤翔、宝鸡、大荔、邠、三水、长武、南郑、裦城、沔、城固、略阳、西乡、宁羌、留坝、永寿、武功、三十二厅州县被扰被旱地方额赋有差。　　

○乙未。谕内阁、万青藜、卞宝第奏、甄别知县县丞。请分别改补革职一折。顺天府大兴县知县贺瀛、办事迟缓。听断未能明晰。以致积案较多。难胜繁要之缺。著以简缺知县改补。候补县丞章寿祚、查无下落。著即行革职。　　

○谕军机大臣等、穆图善、金顺奏、宁夏满营兵饷缺乏。请饬山西按季拨解一折。前因宁夏兵饷紧要。经常升奏准由山西河东道协甘饷内。按年划拨银十万两。由该营委员按季领取。兹据奏称、自上年奉拨。至今已及半载。仅据拨解银三万两。该处粮价昂贵。兵丁度日维难。专赖此款源源拨解。藉资接济。现经户部奏明。将河东道协济宁夏满营兵饷。改由山西藩库书拨。即著赵长龄将此项饷银。按季拨解二万五千两。务须先期筹拨。由该营委员提解。不得仍前延缓。致误要需。将此由五百里谕令知之。　　

○予甘肃灵州阵亡防御连升等祭葬世职。　　

○丙申。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、匪踪折窜西南。移营许州督剿一折。张总愚股匪。因被官军追蹑。由宁陵等处。南窜陈州周家口。牛落红一股。亦由亳州窜往。与张逆合股。均向上蔡一带奔窜。贼踪麕集一隅。正可厚集兵力一鼓歼除。曾国藩所派之潘鼎新、刘松山、张诗日等军已抵陈州。即著饬令该员等并力进剿。毋令互相观望。致该匪肆行奔突。扰及鄂境。李鹤年现已移营许州。著就近督饬马德昭、宋庆等军跟踪追蹑。与潘鼎新等军并力兜剿。不得以尾斩数贼。敷衍塞责。河洛空虚。亟宜豫筹堵截。南阳郡县。作何布置。并著李鹤年相机调派。毋稍大意。鲍超一军。前据曾国荃奏报。由麻城取道商城以达光固。现在贼匪已由上蔡一带奔窜。鲍超由光固进兵。正可确探贼踪。迎头截击。著官文、曾国荃、严饬该提督迅赴戎机。毋得任意迁延。自干咎戾。前据御史佛尔国春奏、记名提督何绍彩。前在皖省军营。剿办发捻。颇能得力。该员现回湖南本籍。请饬赴军营等语。著官文行知李瀚章。查明该员现在何处。饬令前赴曾国藩军营。听候差遣。又据左宗棠奏、剿捻之法。利用车战等语。日前鲍超曾有拟用独轮车放炮之奏。与左宗棠所见略同。军事因地制宜。左宗棠所奏、能否合用制胜。著曾国藩揆度情形。酌量办理。原片著钞给曾国藩阅看。将引由六百里各谕令知之。　　

○予山东各属殉难贡生郭绍德等绅民妇女八十五名口分别旌恤如例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、刘长佑奏、遵调官兵赴科布多。并沥陈办理情形一折。据称直隶绿营官兵。前经调赴甘省花马池。近因南路防务未撤。大名各镇未能征调。惟提标及宣化镇官兵尚可调拨。第皆系步队。万余里草地。并无车马供应。整队前进。抵防之后。恐成疲敝之师各等语。所奏亦系实在情形。惟科布多为北路屏蔽。现在陕省军务未竣。而山西防务。亦尚未稍松。别无可调之兵。可以进援。刘长佑拟调提标及宣化镇标官兵前往。即著饬令挑选精壮兵丁。克日驰赴张家口。听候库克吉泰调遣。毋得稍存推诿。前调赴甘省花马池之兵。既有逃亡。即应募补。岂可任其旷缺。并著刘长佑迅速饬令募补足额。认真训练。以资防剿而固畿疆。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、遵筹现在军情并盐固回众求抚一折。甘肃省城兵变以来。迄今已逾数月。曹克忠一军。驻扎巩昌马营监。尚未前进。杨岳斌于马峡口。被回逆崔三攻扑。折回华亭。是省城竟无一支援兵。危急曷堪设想。该督迁延城外。不敢进师。不知是何意见。现在谭玉龙一军变而东溃。是所谓先清东路之说。已成画饼。若再不将省城根本重地。力图保全。傥有疏虞。致为逆回占踞。该督岂得诿过于人。以为事不干己耶。前屡据林之望奏报。河狄回匪攻扑省城。势甚危急。是穆图善所称叛兵句结河狄回匪之说。恐亦系意料之词。该处急盼曹克忠等军赴援。若竟置之不理。又复绝乏粮食。饥变之卒。不至句结回匪踞城不止。著杨岳斌迅即催令曹克忠督兵前进。将省外逆回埽荡。入城将叛兵妥为抚定。晓以祸福。毋令疑惧。捦斩首恶数人。以图补救。该督亦即整队继进。为曹克忠后路声援。毋得跋前疐后。偏执成见。贻误地方。致干罪戾。宁灵现在安谧。而穆图善所部尚称完整。屡经有旨。谕令该将军拨兵前赴盐固剿办。杨岳斌此次又次令由中卫进兵。会攻河狄。以顾省城。该将军辄借口饷需。反欲于夏禾收后。始令周文翔、曹熙等、赴盐固办抚。又屡次奏报。均支俟探明何路吃重。再由何路进剿。试问甘省军情。此时尚有何路不吃重耶。该将军身膺督办。岂得株守一隅。日以空言敷衍。穆图善此奏。未免沾染军营观望迁延习气。殊属非是。现在盐固四众。既拟投诚。著该将军一面派员办理。一面分兵由中卫进剿。与杨岳斌、曹克忠之军互为声援。将省外逆回早日廓清。毋再延误干咎。谭玉龙东窜后。叠谕穆图善派金顺马步数营驰援凤翔。曾否调拨。著该将军迅即驰奏。省城情形及现办情形若何。久未据杨岳斌奏报。并著该督迅速奏闻。以慰廑系。本日复据讷尔济等奏、巴里坤等城待援孔亟。成禄屡经催令出关。曾否拔队起行。著该督次催该提督迅赴戎机。毋得畏葸不前。致干严谴。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、讷尔济等奏、巴里坤东路贼匪扑城。叠经官兵击退。哈密回子。句结南路缠头来攻巴城。请饬拨科城存银各折片。哈密贼匪。窜至三乡湖。攻扑巴城。经官兵击退。该逆盘踞高家湖。掳掠东路村庄。直扑满城。又经讷尔济等督兵苦战。逆匪败遁。由奎苏地方东窜。该逆虽经官军击退。难保不复肆诡谋。讷尔济、何琯、仍当就现有兵力妥为布置。不可稍涉大意。此次剿匪出力之官兵民勇。准讷尔济等择尤保奏。哈密回子苏布尔格。句结南路一带缠头。约马贼四五千人。来攻巴城。郡王伯锡尔投递公文。内称日盼大兵出关。讷尔济将该郡王原文咨送军机处。此时尚未接到。仍著讷尔济等将该处贼情随时侦探。一面咨照该郡王将南路缠头设法防范。妥为弹压。巴城粮饷十分缺乏。讷尔济咨商广凤等将科城备拨银一万两。采办口粮以济兵食。广凤执意不肯。坐视邻封饥困。殊属不知缓急。著广凤、奎昌、明瑶、将备拨古城军营银一万两。赶紧发交讷尔济等委员会同科布多委员采买粮石。运解巴城。毋得稍误。将此由六百里谕知广凤、奎昌、明瑶、讷尔济、并传谕何琯知之。　　

○安徽巡抚乔松年奏、贼踪被剿西窜。现筹防剿。得旨、昨据李鹤年奏称、张牛各逆。现已全股由西华窜赴上蔡一带。逆踪飘忽。或由光固窥伺皖境。亦未可定。乔松年当督饬各军扼要堵截。并严饬史念祖等出境追剿。毋许观望迟误。　　

○戊戌。谕内阁、前据骆秉章奏、四川雷波厅属土司杨石金。在横江汛等处剿贼出力。业经降旨赏换花翎。兹据崇实奏、该土司所辖地面甚广。约束番众。甚关紧要。仅有土千总虚衔。恐不足以资弹压。恳请赏还原职等语。杨石金著准其赏还千万贯正长官司原职。并颁发印信号纸以示鼓励。　　

○以勤学立品。予四川举人陈代芝等加衔有差。　　

○己亥。谕军机大臣等、前据杨岳斌奏、谭玉龙等率众东溃。当经密谕杨岳斌、刘蓉等、调拨各军追剿阻截。并令刘蓉将倡乱各统将捦获正法。兹据刘蓉奏、陇州保安各军击败回匪。并谭玉龙深自引咎。现办招抚溃勇情形。览奏均悉。回逆大股东窜陇州。经萧德扬等军分路攻击。叠获大胜。斩戮甚多。蹋毁贼巢数十处。逆势大蹙。正可乘机剿洗。该逆现退踞陇州西北故关一带。即著杨岳斌迅饬王得胜统率所部。由马鹿镇驰往陇州。杜截逆匪回窜之路。与陕军会合夹击。以收聚歼之效。保安一带回匪蓄意东窜。鄢太愚、段登云等、均能用计设伏。屡次截击获胜。著刘蓉饬令该统将等随时扼要严防。不可稍形疏懈。尤须截其窜往陇州之路。毋行与马生彦等股匪句结蔓延。至东窜溃散勇丁。已据雷正绾将陈义、阎定邦、七营收留。其余五六营。行至泾州驻扎。尚未滋事。若操之太蹙。恐不免激成事端。然一味姑容。则相率效尤。日后益难听约束。此次各营哗溃。实由谭玉龙等蓄谋煽惑众心所致。自当设法将为首倡仪之人拏获惩办。其余被胁勇丁姑免深究。谭玉龙、曾有前赴西安共图大事之语。此时又欲赴陕西剿贼。立功自赎。恐非出于至诚。刘蓉仍当遵照前旨斟酌办理。不可堕其术中。致贻后患。陈义系首先倡议溃散之人。所部勇丁。既经雷正绾招收。陈义应如何设法惩办之处。著杨岳斌就近咨会雷正绾相机妥办。总兵陈德隆八营。由邠干赴陇助剿。并著刘蓉妥为调遣。迅埽回氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○庚子。谕内阁、富明阿奏、随营仓官出力。恳请奖励。并请将黑龙江文员升途。变通办理等语。黑龙江年满仓官候补京缺主事倭和布。著照所请先换主事顶带。并赏戴蓝翎。至所请遇有黑龙江理刑银库主事。无论所出何缺。暂停选放京员。即将倭和布无论本班尽先前补。并嗣后遇理刑银库主事缺出。黑龙江省如有满汉文精通候补京缺之员。亦照此办理之处。均著照所议行。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、官军追贼上蔡县东南。大获胜仗一折。张牛股匪。疾趋上蔡。而其边骑分扰临郾西遂等处。屡经官军击败。宋庆将张逆追至邵镇迤南地方。捦斩甚多。马德昭追剿牛逆一股。亦颇有斩获。余匪向汝阳一带窜去。著李鹤年即饬马德昭、宋庆等、乘此声威。力图剿洗。毋任纷窜。所有此次出力员弁择尤存记。准其汇案请奖。贼匪屡次败挫。而势未稍衰。必须将其著名头目设法捦斩。方可以次殄灭。现在著名巨憝。不过张赖任牛等逆。前据乔松年奏、周盛波一军。大破牛逆于义门集。牛落红仅以身免。当时若设计兜捦。何至死灰复然。周盛波等游击之军。曾否入豫。著曾国藩飞饬该提督等会合豫军乘胜痛剿。尽歼丑类。鲍超一军。计应由楚赴豫。官文、曾国荃、惟当懔遵叠次谕旨。就近催令该提督确探贼踪。迅速迎击。毋令迁延迟误。曾国荃派赴应山之军。能否令其入豫。为鲍超后路声援。并续募勇丁。已否操练成军。均著酌度情形。妥为调度。将此由六百里各谕令知之。　　

○以奉天伊通等处剿贼出力。赏佐领依克唐阿巴图鲁名号。委营总明福等花翎。委参领永成等蓝翎。余加衔升叙开复释罪有差。　　

○赏浙江补行咸丰辛酉暨同治壬戌两科乡试年老诸生周炽盛等十四人举人副榜有差。　　

○辛酉。谕内阁、向来各省提镇等官。凡经简放实缺者。皆应陈请来京陛见。近因军兴以来。各省实缺提镇。或在军营带队。效力前驱。或因本省办防。堵剿吃紧。故于该员奏请陛见时。每令其无庸来京。原以重军事而专责成。期于早殄逆氛。不至因入都往返之烦。致剿贼或延时日。然近来由军营保举洊升提镇各员。往往有简放实缺多年。而从未经陛见。甚且习以为常。竟有不复陈请入觐者。提镇系专阃大员。为通省各营表率。其操防之能否。方略之短长。朝廷尚未周知。何以备干城而明黜陟。嗣后军务稍松。及无军务各省。所有实缺提督总兵大员。均著奏请来京陛见。候旨遵行。至各路军营打仗出力。由兵勇保至记名提镇者。如现未在营带队及业经凯撤回籍各员。并著各路原保统兵大臣督抚出具切实考语。分起送部此见。其副将以下等官由该部照例办理。以副朝廷慎重营伍至意。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、遵查才不胜任之总兵请旨降补等语。四川重庆镇总兵曾克胜。于营伍未能练习。所办各事。均未妥协。不胜专阃之任。著以参将游击降补。以观后效。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、官兵合围肃州。并叠获胜仗。及请饬杨岳斌迅解马匹炮位。黎献一军。交黄祖淦管带各折片。肃州匪众。经官兵于二月间击败后。该逆退走入城。复经庆瑞等三面围偪。叠次获胜。四月初六等日。逆众率党扑犯。又经官军击败。该逆闭关不敢复出。成禄派守备吴定山赴关外安敦玉一带招勇。以防窜逸。办理尚属妥协。贼势既已穷蹙。自可克期攻拔。著成禄迅饬庆瑞等。将肃州城力图克复。以期节节埽荡。鼓行出关。以副委任。黎献一军。所存无几。而横悍扰民。不可不急加钤束。前有旨令归黄祖淦管带。以资攻剿。即著杨岳斌速饬遵行。凉属贼氛甚炽。署总兵杨占鳌因兵单饬绌。未能展布。而道途梗阻。饷源匮竭。肃州一带。前有强敌。后无接应。殊深廑系。并著杨岳斌懔遵前旨。赶紧回省。以固根本而资兼顾。成禄需用马匹炮位。最关紧要。著杨岳斌挑选精壮马三百匹。大小炮位二十尊。解赴肃州军营以资应用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、请将部拨文麟军饷解营。并请饬蒙古王贝勒添设军台转递文报等片。文麟一军。前在济木萨等处剿贼。经部议请由科布多现存饷银内。先拨十五万两以资接济。现在文麟随同成禄出关。此项饷银。自应归并成禄军营支放。即著广凤、奎昌、明瑶、照数拨解。毋稍迟误。其由山西奉拨伊犁军饷二十万两内。划解文麟军饷之四万两。业经山西巡抚先筹一万两。由绥远城递解。著德勒克多尔济于此项饷银到后。转解科城。由成禄派员迎提。以济要需。目前甘凉一带。道路梗塞。文报每致失落。军情紧要。自应如该提督所请。改由草地行走。已谕令理藩院檄饬蒙古王贝勒等遵照办理。并著德勒克多尔济星速行知该蒙古王等。于阿拉善界内直抵旧土尔扈特界。中间添设蒙古军营按站转递军报。所需台费。即由该将军酌量拨给。俾免赔累。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、营数渐添。饷需愈钜。请饬各省迅筹拨给等语。现在肃州合围。待饷尤亟。著官文、崇实、骆秉章、曾国荃、刘蓉、赵长龄、李鹤年、仍遵前旨。按月筹款派员解由革地交成禄军营应用。免致耽延。又片奏、枪炮火药等件。各省尚未解到。赴豫募勇各员。亦未到营等语。所有火器营发去之火箭炸炮及成禄咨拨河南省枪炮等件。山西省拨解之火药铅丸。即著赵长龄、李鹤年、饬令赶紧起解。径由革地运赴该营。其前赴豫省募勇之游击丁文学、守备王瑞等、如已招募启行。即著赵长龄、李鹤年、刘蓉、转饬该员等迅由草地行走。毋许逗遛。如丁文学等尚在豫省。并著李鹤年严催该员等迅行招募。不得任意迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实等奏、会筹进兵机宜一折。刘岳昭简授云南巡抚后。时遵义军务方殷。乃不候谕旨。率行回川。前已有旨饬令径由川省驰赴滇南。此旨尚未接到。该抚又由川省驰赴贵州。封疆大吏。举动未可轻率。即使川黔连界有交涉事件。该抚不妨与崇实、骆秉章、函商办理。何必亲身赴川。徒劳往返。该抚现已驰赴遵义。即著遵照四月十五日所奉谕旨。将黔西大定毕节一带土匪克日歼除。疏通道途。迅赴新任。以重职守。毋再轻率从事。致干咎戾。嗣后滇黔军情。即由刘岳昭专折奏报。仍随时与崇实、骆秉章、筹商妥办。以期周密。将此由六百里各谕令知之。　　

○军机大臣会同兵部等部、核议钦差大臣官文等会奏长江水师事宜。一、新设长江提督。应驻太平府以资控制。无庸议驻芜湖。一、建提督行署于岳州。与太平衙署。各以半年分驻。以便周历巡查。一、长江提督有交涉外国事件。定为文武兼用之缺。仍归江楚两总督节制。遇有紧要事件。准其单衔具奏。一、提督之下。设岳州、汉阳、湖口、瓜洲、四总兵。并隶以狼山镇总兵。共六标二十四营。一、江面正流。上起洞庭湖。经鄱阳湖。下至狼山镇。均归长江提督统辖。余仍旧制。一、副将参将游击为营官。拟沿江分汛建立衙署。一、都司以下为哨官。即住哨船办公。不准建衙。一、每营皆以都司二员管驾长龙船为左右领哨。分派守备管驾三板船为副领哨。一、各营皆设督阵大三板一号。长龙二号。副将营三板四十号。参将营、游击营、各递减十号。一、领哨都司。另给无兵三板一号。以期打仗便捷。一、自提督以下。均酌设稿书书识。办理文案。一、兵丁优给口粮。按季在江宁武昌两盐道库支领。一、凡副将营设都守千把外委四十三缺。参将营三十三缺。游击营二十三缺。一、提督准给坐船四号。总兵三号。副参游各二号。都司以下至外委各一号。一、千把外委员缺。由提督遴员题补。都守员缺。由提督主稿。会同总督办理。副参游均作为题缺。至总兵缺出。则以该提督并江楚两总督所保堪胜人员。候旨简放。一、酌留江楚厘卡数处。由各盐道经收。为长江水师俸饷船炮之费。一、于安庆武昌长沙三省城设局。制造子药。一、于汉阳吴城草鞵夹三处。各设船厂。排定各营哨。轮年修理。一、雨篷旗帜等项。酌筹经费。按年交哨官承领修换。一、廉俸兵米。均照陆营支给。一、申明登岸吸洋烟赌博三禁。违者分别参办。一、水师责成。以驱逐游匪、严防劫盗为重。遇有失事。即行开参。一、归隶长江人员。有原保官阶较大。未经补实者。准以小缺借补。一、战船不准擅离汛地。私借者照例议处。一、长龙长四丈有奇。安炮六位。三板长二丈九尺。安炮四位。一、狼山江面较宽。风涛不测。应另造大船轮船以资巡缉。一、禁止商民私设炮船。即于战船内奏派巡缉私盐。其未经奏派者。概不准干预盐务。一、建立衙署军装局。即于酌留厘卡内动款支用。一、京口狼山湖口汉阳岳州五处水师标营。悉归长江提督节制。其向无水师名目者。仍照旧章办理。一、水师技艺。首重驾船。次演炮。哨官则兼阅枪箭。每年春季。提督在上江会同两湖总督简阅一次。秋季在下江会同两江总督简阅一次。核其优劣。分别保奖参办。以上三十条。均应如所奏办理。未尽事宜。仍令该督等妥议具奏。从之。　　

○兵部奏、遵议塔尔巴哈台城失守。领队大臣图库尔游援不力。照例革职。得旨、图库尔著即革职。仍留领队大臣之任。责令戴罪图功。以观后效。　　

○以候补总兵官李得太为四川重庆镇总兵官。　　

○予甘肃肃州阵亡把总王斌祭葬世职加等。　　

○予安徽各属阵亡殉难监生王肇基等绅民妇女一百十五名口分别旌恤如例。　　

○壬寅。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、富明阿奏、摉剿山内余匪。并收缴私藏军器各折片。吉林山场余匪。经乌里布等带兵在辉法河一带摉剿。先后毙匪一百余名。烧毁贼剿二十余处。西南一带渐次肃清。惟南北山内。地方辽阔。难保无奸匪潜藏。富明阿仍当饬令高福、乌里布等、分投摉捕。务绝根株。以期一劳永逸。至山内垦地浮民及穵金流民人数甚多。若遽绝其生计。恐致流而为匪。富明阿既拟先收器械。勒限遣散。即当另筹安插之所。俾得各安生业。固不可畏难苟安。致贻后患。亦不可冒昧从事。激成事端。总宜统筹全局。谋定后动。期于悉臻妥善。另片奏、拟收缴民闲私藏军器等件。所见亦是。著照所议办理。惟不得任令差役借端滋扰。累及闾阎。奉界香炉捥子等处现在有无贼匪伏匿。并著都兴阿严饬官军。会合吉林之兵实力摉缉。毋任窜逸。将此各谕令知之。　　

○驻藏大臣景纹奏、委员先赴隘口。劝谕披楞与布鲁克巴罢兵息争。均知悔悟。得旨、披楞、布鲁克巴、既有息争之意。景纹自当于行抵隘口后相机妥办。以靖边徼。　　

○以吉林双城堡等处剿贼出力。赏骁骑校庆良五品衙花翎。　　

○旌表割臂疗亲原任湖南知县易学超妻王氏。　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。六月。癸卯。谕内阁、御史陈梦兰奏、请整顿河南吏治一折。据称河南省频年叠遭兵燹。州县各官。固不乏洁己爱民之员。而少年捐纳。及军功保举。不谙吏治。遇事欺蒙者。亦复不少。以致汇缘奔竞。奢靡浮华。相沿成习。于民生疾苦。置若罔闻。请饬河南巡抚秉公举劾等语。著李鹤年留心详察。遇有讲求吏治。勤恤民瘼者。即密加保荐。如有不职州县。积习甚深。不以爱民为务者。据实严参。立予惩处。以肃吏治而卫民生。并著各直省督抚于所属地方官员。随时访察。认真举劾。总期破除情面。力挽颓风。用副朝廷整饬官常。勤求民隐至意。　　

○予江西各属阵亡殉难生员邓凌汉等绅民妇女二千三百六十七名口分别旌恤如例。　　

○甲辰。谕内阁、麒庆奏、请将阻挠垦荒之围场旗员提讯一折。热河围场边荒闲地。遇有旗民呈请认垦。该总管自应派员会勘。如果无碍围场即准令该旗民等承垦。乃民人周伸等呈请认垦乌拉岱川等处荒地。经麒庆派员前往围场。会同该处旗员查勘。该旗员等一味迟延。并不同往。总管克蒙额等、辄以有碍围场。含混呈覆。防御特克慎、则称欲令于押荒外另捐银两。情节自相矛盾。迨麒庆传询。该旗员等又坚不肯至。难保无隐匿官荒希图私垦情事。围场翼长贵山、防御特克慎、富明阿、骁骑校富顺、著一并解任。交骐庆提讯。如有前项情弊。即行分别惩办。总管克蒙额、于骐庆委员往勘时。既不催令该旗员等迅速会勘。及麒庆劄调该旗员等。又复代为枝梧。亦属有意循庇。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、瑞麟、蒋益澧奏、广东灵山县西乡剿抚平定。现会西军协攻山泽一折。广西匪首孙义大、以山泽为老巢。分扰及广东灵山之西乡。势甚滋蔓。自上年以来。经知府戴肇辰、知县王振荣、冯询等、百计进攻。地方绅富。毁家济饷。卒将二百余里村庄。一时反正归团。首要各匪。次第歼捦。尚属奋勉急公。所有在事出力官绅。准由瑞麟、蒋益澧、择尤保奏。毋许冒滥。其业经反正之各村庄。著瑞麟等饬令该地方官妥为钤束。毋令反复滋事。现在山泽老巢。经张凯嵩督军合围。势已穷蹙。即著该抚严饬楚粤各军。实力进攻。歼渠埽穴。并著瑞麟、蒋益澧、即饬灵山官军。乘胜会合西军。越境协攻。期于必克。以清边圉。将皮由五百里各谕令知之。　　

○乙巳。谕军机大臣等、曾国藩奏、汇报近日军情。并檄调各军防剿事宜。请饬李鹤年暂驻汴梁。先办朱仙镇以北防务各折片。周盛波等军。剿贼获胜。叠经乔松年、李鹤年奏报情形大略相同任赖等逆。由凤台怀远窜扰太和等处。各军追剿。现有渡沙河淮河并趋南路之意。曾国藩以捻逆回窜。若不择地设防。恐此剿彼窜。终不能大加惩创。因采上年刘铭传扼守沙河之议。自周家口以下至槐店止。扼守沙河。自周家口以上至朱仙镇止。扼守贾鲁河。由曾国藩派兵设防。自朱仙镇以北四十里至汴梁省城。又北三十里至黄河南岸。无河可扼。穵濠守之。由李鹤年派兵设防。自槐店以下至正阳关。仍守沙河。由乔松年派兵设防。自正阳关以下。即系淮河。由曾国藩派水师与皖军会防。各分汛地。层层布置。渐偪渐紧。逐捻于西南山多田多之处。官军较易为力。所陈不为无见。曾国藩已檄刘铭传、自徐州赴沙河口。与潘鼎新等熟商办法。即著责令该提督等认真防守。不得空言塞责。并著乔松年、李鹤年、调派得力之军。各防汛地。以专责成。李鹤年即行折回汴梁驻扎。调齐各兵。先办朱仙镇以北防务。自此次分段设防以后。如捻踪仍由沙河淮河回窜。即惟该督抚等是问。贼骑虽多。不得出南汝光固黄州六安等处。有鲍超、刘秉璋、杨鼎勋、王永胜、刘松山、张诗日等、数支游击之师。足敷雕剿。曾国藩现已拔营东下。阅看桃源宿迁一带阳墙。由运入淮。溯流而上。径赴周口。即著调度各军。一面赴防。一面迎剿。毋任推诿观望。以期迅速奏功。鲍超一军。叠经谕令官文、曾国荃、催令该提督相机进剿。现在曾国藩既建设防限贼之议。贼不得出此数百里。势必竭力死战。鲍超现在行抵何处。本日据曾国藩奏、该提督派员出口买马二千匹。请照例免税。鲍超若俟马队练成。方议进剿。必致贻误事机。著官文、曾国藩、严饬该提督奋勉图功。毋得借口马队未齐。迁延时日。自取咎戾。前谕曾国荃将现扎应山之归。为鲍超后路声援。著即酌量妥调。其新募训练之勇。已否成军。并著赶紧催办。驻扎要隘地方。以防匪踪窜入鄂省腹地。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、遵饬派往新疆各员起程。并保举得力营员。办理归绥防务一折。全福、达尔济二员。均在奉天。即著都兴阿饬令管带官兵。迅速前进。毋稍延缓。至归绥为西北边界紧要之区。该处归化城包头萨拉齐托克托城等处。五方杂处。防范未可稍疏。驻扎花马池之协领富勒珲、前经都兴阿调赴奉天。尚未到营。兹据都兴阿奏称、该协领久历军营。办事认真。兼通满蒙满文义。请以该协领帮同德勒克多尔济、办理归绥防务等语。所见甚是。著穆图善即饬富勒珲前赴归绥。归德勒克多尔济差委。毋庸前往奉天。德勒克多尔济即将该处防守事宜。妥为布置。饬令该协领尽心襄办。以资得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○杭州将军昆寿因病解职。以密云副都统连成为杭州将军。　　

○广东学政刘熙载因病解职。命内阁学士杜联提督广东学政。　　

○以验收海运漕粮完竣。予工部尚书单懋谦。仓场侍郎钟岱扰叙。余加衔升叙有差。　　

○丙午。谕内阁、前因左宗棠奏、请将安徽补用副将马复震酌改文职。当经谕令吏部查案具奏。兹据该部奏、查明成案。请旨遵行等语。武职人员。带队冲锋为重。若改归文职。转恐用违所长。咸丰九年闲。守备彭忠信等请改文职。钦奉朱谕。著不准行。并谕以后保举单内再有似此者。即驳令另奖。钦此。圣训煌煌。尤宜遵守。所有副将马复震请改文职之处。著毋庸议。嗣后各路统兵大臣、及各督抚等。不得率行奏请。　　

○又谕、前据户部议覆左宗棠奏、粤海关收税银数。与该关奏报悬殊。请饬该督抚查明办理一折。当经谕令瑞麟等查议具奏。兹据瑞麟、蒋益澧奏称、粤海关收税事宜。从前曾改隶将军督抚等官经理。自乾隆十五年以后。始专设监督。著为成例。未易轻议更张。至该关额征总数。从前贷物归并一口。不及九十万两。近来五口通商。每年征税总及百万两。但能严查偷漏隐匿等弊。税务自可日有起色。体察目前事势。似不必改由督抚办理等语。所奏自系实在情形。粤海关税务较繁。该监督特膺＜??闲＞任。宜如何激发天良。力图报效。乃家丁蒙蔽。书吏侵吞。积蔽相沿。较他处为尤甚。若不极力整顿。涓滴归公。税课安有起色。著该监督严行钤束。力禁侵渔。查明各口收数。核实清厘。不得稍有隐漏。并著该省督抚随时明查暗访。如仍有书吏家丁通同舞弊该监督以多报少情事。即著据实严参。从重惩办此外各关监督。及兼管关税之督抚。均须认真稽核。厘剔弊窦。毋得仍蹈从前积习。稍涉含混。　　

○丁未。谕军机大臣等、前因回匪肆扰新疆各城。势甚猖獗。谕令德勒克多尔济等、拣调锡林郭勒等盟、及喀尔喀诸部落蒙古兵一千名。归库克吉泰等调遣。并令车林敦多布、会同德勒克多尔济筹办。兹据德勒克多尔济奏、遵调蒙兵。及筹防西北两路情形一折。伊克昭乌兰察布两盟蒙兵。除调赴花马池等处防堵外。现驻本旗游牧者。已属寥寥。且均未经战阵。该将军现饬带兵之贝子扎那格尔第等二人。在于所带蒙兵内。挑选精壮各一百五十名。派曾经战阵之图萨拉克齐等管带。仍驻防所听候调遣。即著照所拟办理。并著先期知会廉至。将军台行走道路。豫行筹办。其未入军台以前。沿途应需粮饷仍著咨照赵长龄。转饬归绥道供应。此外锡林郭勒、及喀尔喀诸部落蒙古官兵。有无可调。并著廉至、文盛、阿尔塔什达、明谊、车林敦多布、迅速拣派。务须挑选精壮。不可以老弱充数。杀虎口西北两路。德勒克多尔济、现已豫筹磴口等处蒙兵。移往防堵。所筹尚属周妥。乌科两城。应如何严密布置分防之处。并著明谊、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、明瑶、一体妥筹。仍一面与德勒克多尔济、文盛、阿尔塔什达等、察度会商。相机分布。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○调伯都讷副都统定安为密云副都统。以黑龙江右翼协领乌里布为伯都讷副都统。　　

○以江苏捐输军饷。永广金匮县学额六名。无锡县五名。娄县一名。　　

○以湖北云梦县捐输团练。永广学额一名。　　

○戊申。补铸杭州驻防左右两司、镶黄旗满洲协领、正白旗正红旗佐领、福建台湾北路协副将、建宁长泰等县知县、各关防印信图记条记。从署将军明兴、总督左宗棠、巡抚徐宗干请也。　　

○己酉。谕军机大臣等、廉至奏、遵调察哈尔及锡林郭勒蒙兵。并筹备台站事宜一折。该署都统现已挑备察哈尔马队五百名。交达尔济管带。并挑锡林郭勒蒙兵二百五十名听调。其乌兰察布、伊克昭、两盟。前已据德勒克多尔济奏报。挑选精壮三百名。听候调遣。此外尚有未经奏到之喀尔喀诸部落。著麟兴、车林敦多布、文盛、阿尔塔什达、迅速拣调若干名。咨会廉至等所调蒙兵。克期启行。会齐进发。至此次调往新疆之吉林黑龙江直隶察哈尔兵。共二千五百名。均由张家口前往科布多。师行大漠。台站供亿。本属万难。惟新疆军事甚殷。岂容畏难诿卸。廉至所拟六条。尚知豫为筹画。即著照所请行。至乌科二城所属台站。应如何迅筹接递。并豫备军粮。俾军无乏食之处。并著麟兴。车林敦多布、广凤、奎昌、明瑶、赶紧举办。一面奏闻。一面咨会廉至。以免征兵抵境。临事周章。不得藉称无法可筹。一奏塞责。廉至所拟六条。并著该署都统咨知麟兴、广凤等、酌量办理。至察哈尔防兵分布扼要之处。并著廉至责成管带之员。逐日操演。认真整顿。毋托空言。将此由五百里各谕令知之。　　

○以贝勒奕劻为镶黄旗汉军都统。　　

○乌里雅苏台将军明谊因病解职。调绥远城将军德勒克多尔济为乌里雅苏台将军。未到任前。仍以参赞大臣麟兴署理。　　

○调察哈尔都统福兴为绥远城将军。以察哈尔副都统廉至署都统。调盛京副都统色尔固善为察哈尔副都统。正蓝旗蒙古副都统杜嘎尔为盛京副都统。　　

○庚戌。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、御史张劝钧奏、请饬各衙门堂官认真办理京察等语。三载考绩。为激扬大典。各衙门保荐人员。一经得缺。即有地方之责。近来各省。或军务未平。或疮痍未起。尤须得人而理。惟知人不易。非平日留心考察。区别岂能悉当。嘉庆年闲。曾奉谕旨。京察之事。尚书侍郎应各备一册。密识贤否。公议之日。再行同览。众所奖许者拔之。众所屏弃者黜之。以公心办公事。忽存丝毫私意。钦此。圣训煌煌。允宜永远遵守。今冬又届办理京察之期。著各衙门堂官钦遵成宪。将该司员等人品才具。悉心体察。随时存记。以备临时公同酌定。期于鉴别精当。以收得人之效。并著各衙门堂官常川进署。与该司员等讲求公事。借以觇其人之贤否。秉公保荐。用副朝廷拔擢真才至意。　　

○谕军机大臣等、刘蓉奏、官军剿贼获胜。蹋平老巢。追逐出陕。并谭玉龙一军剿回情形。催调穆图善等营。各军分路布置各折片。穆图善奏、派兵赴陕会剿。并拨兵赴援新疆一折。逆回盘踞陇州之故关一带。并力抗拒。经陕省官军攻克故关。分途追杀甚多。其续由华亭窜至上关一带另股回匪。亦经刘厚基会同谭玉龙击败。将上下关贼巢攻毁。窜陕回匪悉数追逐出境。所有出力员弁。著刘蓉择尤保奏。阵亡将士。查明请恤。此次逆匪既受大创。刘蓉自当乘胜饬令萧庆高等军。将盘踞华亭尖骨山余匪殄除。即由清水一带。节节进剿。以清甘省东路。静宁回匪万余东窜。张家川逆匪。复句结固原党与数万。图窜陕境。固原华亭等处。续有股匪分窜铁马河等处。陇州兵力未厚。备多力分。穆图善现派总兵李曙堂等管带楚勇一千五百名。驰赴陕省吴旗镇。并派西蒙克西克马队赴陕助剿即著饬令星速起程。毋稍迟缓。至甘省回窜陕境各匪。半系当日胁从窜甘之众。刘蓉自当分别良莠。剿抚兼施。不得概行截杀。致令党与日固。防剿益形棘手。著杨岳斌、刘蓉、遵照前旨。另筹安插之法。以期日久相安。穆图善亦当相机进驻盐固一带。疏通甘省东路。与陇州各军。互为声援。张在山一军。即著杨岳斌饬令拨出三营。移扎鄜州之河上原联络陕军。互相援应。谭玉龙率勇东溃。叠经谕令刘蓉查办。何以尚未覆奏。此次该革员复率勇剿匪。究竟该革员有无谋变。所部各营。是否尚思溃散。著刘蓉迅速查明。斟酌情形办理。穆图善拟将在营之直隶官兵一千名。饬回直隶。交刘长佑派赴口外。归库克吉泰带赴新疆。即著照所拟办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、甘省军务。实因饷源枯竭。军无斗志。现在逆回饥穷窜陕。如能就陕边剿灭一股。即可为甘省减除一股。惟添募马勇。厚集兵力。而饷需无出。莫遂远图。请饬浙江月协饷银六万两。广东月协饷银四万两。即从六月为始。按月委解湖北藩库。转解赴陕。酌量分拨陕甘各营等语。前据马新贻奏、浙江月协甘饷银二万两。目前闽饷停止。本欲移为海塘之需。惟甘肃军务紧要。不能不兼筹并顾。请自本年六月为始。添拨银三万两。共银五万两。按月解鄂转解等语。此次刘蓉所奏添兵增饷。与甘省通力合作剿办回逆。实系目前至急之务。马新贻能否于月协五万两之外。每月添拨若干两。务当不分畛域。极力筹拨。其已经奏定饷数。仍当源源运解。不得稍有迟延。广东军务已竣。刘蓉请拨之月饷四万两。著瑞麟、蒋益澧、设法筹措。自本年六月起。按月如数派员解赴湖北。转解陕西。毋许藉词推诿。刘蓉于各该省解到协饷。当督饬林寿图酌量缓急。分拨陕甘各营。以赡饥军。一俟陕边军务稍定。仍将此项协饷。拨归甘省。俾收饱腾之效。将此由五百里各谕令知之。　　

○实授荣禄正蓝旗蒙古副都统。　　

○予甘肃上关阵亡副将方得元、参将余炳忠、游击殷得高、都司邵至咸等祭葬世职。　　

○旌表割臂疗亲浙江山阴县俊秀裘宗萼妻陈氏。　　

○辛亥。谕内阁、刘长佑奏、请将海运出力人员。分别奖励。开单呈览一折。同治四年。江苏海运事竣。天津通州在事各员。自不无微劳足录。惟查阅单内所保各员。较之同治二三两年。所保人数。多至数倍。未免冒滥。著该督再行确切查明。分别删减。核实奏请奖励。　　

○谕军机大臣等、富明阿奏、摉获山内首匪。围场渐就肃清。并驱逐穵金流民各折片。吉林围场山内。经富明阿督兵摉剿。叠次捦斩多名。现复将总逆首徐亮腥生捦正法。并各处摉斩余匪百余名。山内渐次肃清。该将军现已将摉山勇丁裁减。官兵撤还归伍。并酌留数营官兵。分扎围边各山口。联络防堵。所筹尚妥。仍著随时查察。不可稍形疏懈。奉省围场界内。仍恐有吉林剿散余匪窜入。都兴阿当严饬防边官军。随时入山摉捕。毋得日久生懈。至偷穵金沙流民。为数太多。富明阿现虽饬令缴送军器。勒限三个月搬移出山。仍恐聚而不散。又复潜徙奉省围场山内。著都兴阿、富明阿、遵奉前旨。会商妥筹安插之法。迅速具奏。务令各安生业。免至流而为匪。致他日滋生事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广西凌云阳万等处攻破贼巢。予副将黄仲庆以总兵官＜??闲＞放。　　

○予广西山泽陈亡副将李正植祭葬世职加等。　　

○壬子。以神灵显应。加浙江上虞县潮神封号曰护国。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请严催各省赶解京饷一折。上年户部奏拨本年京饷银六百万两。限五月以前解到一半。年终解齐。现在初限已过。各该省尚未一律照解。此后放款更繁。断不可再有迟误。著各该将军督抚监督等、即将前项应解银两。统于年内埽数解齐。毋得延宕干咎。另片奏、本年垫解奉天军饷。遵旨于各省指拨归款等语。著照所请。再添拨浙江地丁银十二万两。江西地丁银十万两。两淮盐课银六万两。河南驿站存賸银六万两。四川厂灶盐厘银十万两。正余盐厘银十万两。按粮津贴银五万两。福建盐谭银六万两。九江关常洋两税银二十五万两。闽海关洋税银十万两。以上共添拨银一百万两。著各该将军督抚等、按照该部指拨数目。务于年内如数解到。毋得饰词延欠。致误要需。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江江苏四川福建浙江江西山东山西河南湖北湖南广东各督抚、并传谕粤海淮安关各监督知之。　　

○补铸江宁驻防左右两司、八旗协领、各关防图记。从将军富明阿请也。　　

○癸丑。以故辅国公溥吉堂弟溥咸降袭不入八分辅国公爵。　　

○予浙江金华等处阵亡都司祥保、守备吴凤祥、祭葬世职。眷属人等旌恤如例。　　

○予浙江各属殉难在籍知县宋肇昌等绅民妇女四百三十二员名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○甲寅。糟运总督吴棠奏、河湖水涨工险。现饬道厅分别宣泄抢护。得旨、著即督饬工员。设法抢护。仍须察看讯涨情形。酌启坝座以资宣泄而卫堤工。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙卯。谕军机大臣等、杨岳斌奏、回省日期。并现筹情形一折。曹克忠督率所部十余营。于五月初四日驰赴兰州。该标兵安静如常。并无闭城抗拒情事。其为因事启衅并非有心谋逆。已可概见。杨岳斌现由安定回抵省城。乱兵查拏惩办。止应将为首倡乱及著名积恶之犯。捦获正法。其被胁附从诸人。自应概免株累。俾众心各释疑惧。不可逞愤妄行肆戮。致已定人心。复行摇动。省城被戕各官。准由该督查明。汇案请恤。在城弹压抚绥各员。并出城击贼之弁勇。并准分别酌保。毋许冒滥。谭玉龙率勇东溃。前据该督奏。请饬刘蓉将谭玉龙捦获。追缴侵扣饷银即行正法。昨据刘蓉奏称、该革员率勇在陇州与回匪接仗获胜余炳忠力战阵亡。与该督所奏。事属两歧。究竟谭玉龙有无谋变情形抑或因身获重咎。为立功赎罪之举。并著杨岳斌确实查明。迅速覆奏。不准稍有回护。河狄回匪。时出滋扰。阻隔粮道。若不亟加痛剿。官军困于分防。必至坐受牵掣。杨岳斌现咨雷正绾督饬各营。专顾平庆等处。腾出张在山十三营赴省。会合各军。进剿狄道。次及河州。亦是先其所急之策。即著督饬张在山等迅速进兵。疏通粮道。以苏兵民之困。并将河狄踞匪。次第埽荡净尽。毋再迁延。致负委任。曹克忠平日带兵勇往。所向有功。于甘省诸将中。最为出色。兹因疾请假就医。傥不允其所请。不足以示体恤。著赏假两个月。并发去人薓四两。交该提督祗领。即在兰州城内。安心调理。毋庸远道就医。以省跋涉。伊所部各营。著照杨岳斌所请。令王得胜等分统。提督印务。即著邓全忠暂行护理。将此由六百里谕令知之。　　

○以通州验收漕粮完竣。予户部左侍郎皂保等议叙。余加衔升叙有差。　　

○丙辰。上以孟秋时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○补铸江南金山营游击、浙江仁和县县丞、主簿、钱塘县主簿、富阳县县丞、余杭县县丞、海宁州吏目、各关防条记。从署总督李鸿章、巡抚马新贻请也。　　

○以广东连平、新会、两州县守城出力。永广学额各二名。　　

○朝鲜国使臣柳厚祚等三人于午门外瞻觐。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。秋七月。丁巳朔。享太庙。遣钟郡王奕詥恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙戌皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○以神灵显应。颁直隶长垣县大王庙扁额曰恬波助顺。　　

○予四川各属阵亡殉难巡检李锡春等绅民妇女二千五百八员名口分别旌恤如例。　　

○戊午。谕内阁、马新贻奏、续查失事各员弁。分别定拟。开单呈览一折。咸丰十一年闲。浙江省城失守。各属相继沦陷。失事各员弁。本应照例治罪。惟据该抚声称、该员弁或困守孤城。粮尽被陷。或无城可守。旋即集团克复。或先期出城。事后续著劳绩。情节不同。自应分别办理。所有单开之署乐清县知县孙家丞、署绍兴左营守备汪绍琦、均著革职。免其治罪。留营效力。护绍兴协右营都司千总蒋式璋、著免其置议。署处州镇标中营守备把总黄鹏飞、署处州镇标右营守备马兆荣、均著革职。留营效力。抚标左营千总陈定国、著革职毋庸留营。　　

○谕军机大臣等、彭祖贤奏、请停止清丈苏松等属田亩。即将现征经费。亟修水利一折。据称东南平定之后。各州县筹办善后。于田捐之外。加派清丈费。核计费银约有百余万两。如能恪守旧章。于例不准丈之田。一概停止。即可移出此项余费。开浚河道。苏松太各属海口淤浅已久。若先将刘河疏通。复将吴淞江等处次第择要疏治。其利甚溥等语。所奏系为民生利弊起见。著李鸿章、郭柏荫、按照折内所陈。督饬苏松太道认真详查。实力兴办。毋得托诸空言。另片奏、江苏候补道员孙士达修理华亭等县海塘。师心自用。以刻为能。有拆卸旧料。作为新工。以致塘坍水涨。田禾淹没。请饬查办等语。著李鸿章等确切查明。果有侵蚀情弊。即行严参惩办。所请令郭柏荫亲临查勘验收之处。并著该护抚酌度情形办理。原折片各一件。均著各钞给阅看。将此谕知李鸿章、并传谕郭柏荫知之。寻奏、苏松等处田亩。必须清丈。始无飞洒隐缩等弊。所派经费。系津贴办公各款。均难停止。至苏松太属水利。吴淞江前已开浚。刘河白茆河。即当次第举办。孙士达承修海塘。并无以旧作新浮冒侵蚀情弊。请免置议。报闻。　　

○又谕、曾国荃奏、布置西北防务情形一折。捻匪全股由汝阳等处西趋。意图窥伺鄂边。襄樊随枣一带。与信阳南阳等府州。处处毗连。官文、曾国荃、现已通饬水陆各营。实力防堵。并派郭松林等军。先赴德安。再进随州。扼要驻守。布置尚属周妥。该抚拟俟捻踪窜至鄂境。即驰赴德安督办军务。具征勇于任事。甚属可嘉。惟此时捻氛业已逼近鄂疆。曾国荃若先期前赴德安。豫筹防剿。于布置调度机宜。尤为便捷。著即酌度办理。曾国藩亦宜严饬周盛波等军。与鄂军互相援应。会合夹击。毋任该匪肆行蔓延。鲍超一军。自粤东撤回后。节节逗遛。数月以来。尚未与贼接仗。任意迁延。坐耗饷项。殊属不成事体。仍著官文、曾国藩、传谕该提督迅赴豫境。会同各军合力剿办。毋得玩视军务。自干重咎。前据御史朱镇奏、请饬刘连捷帮办杨岳斌军务等语。杨岳斌所部。多系水师。刘连捷于陆路机宜。颇称熟悉。该员此时应已病愈。著曾国荃于该员到鄂时。即饬令赴甘。归杨岳斌调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、遵核黔省防剿事宜。请仍留周达武在川带兵一折。另片奏、署遵义令冯澍贪婪。请饬撤省查办等语。前据崇实等奏、刘岳昭于发折后。即驰赴遵义行营。此次所发折报。相距二十日。而刘岳昭尚未定期赴黔。殊属任意迁延。不知缓急轻重。刘岳昭身受厚恩。务当懔遵叠次谕旨。迅将黔西大定毕节一带土匪。歼除净尽。速赴新任。以重职守。毋再迟误干咎。崇实、骆秉章、恐黔西等处匪徒被剿。窜突川疆。拟留周达武暂行在川带兵。系为保卫边圉起见。现在刘岳昭仍回遵义办贼。足资统摄。周达武著准其暂留川省。一俟边防稍松。即行前赴贵州提督本任。毋得借端奏留。遵义各寨。甫经就抚。必得地方官妥为绥辑。方能渐次安定。若如崇实骆秉章所称署知县冯澍赋性贪婪。惟事摉括。近复藉招练为名。横加苛派。是该处之民。既死于贼。复死于官。傥复激成事端。又将重烦兵力。著张亮基即将冯澍撤省。严行查办。另委贤员接署。以苏民困。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予浙江杭州殉难知县汤金策祭葬世职。　　

○己未。谕内阁、左宗棠、徐宗干奏、台湾军功人员。保奖过优。请旨撤销一折。福建候补县丞余辰、随同署总兵曾元福、在台湾军营办理文案。业经该署总兵等会保。请免补县丞以知县留于福建即补。复经层递保奖翎支升阶。至知府遇缺即补。并加道衔。经吏部行文核驳。该员不候本省督抚查办。辄自行遣丁赴部具呈。请将原保各案核准。吏部复经据呈准行。悉照原保办理。现经左宗棠等查明该员递保各案。多系冒滥。所有余辰原保免补同知直隶州知州知府道衔并请戴花翎之处。均著撤销。仍著以知县归部选用。毋庸留于福建候补。署台湾镇总兵副将曾元福、保举人员。未能核实。著交部议处。至吏部于余辰递保各案。既经行文查驳。何以辄凭余辰遣抱呈词。率行议准。其中显有情弊。著吏部堂官确切查明。据实具奏。毋稍回护。　　

○谕军机大臣等、据穆图善奏称、山西省每月应解大营月饷五万余两。多有蒂欠。宁夏善后银十万两。分厘未解。委员提到银二万两。该藩司批解时。又将善后及大营军饷。楚勇口粮。一并混入。不敷分拨。请饬该省分别筹解各等语。宁夏饷糈奇窘。军民嗷嗷待哺。山西应解月饷并善后银两。自应分别如数拨解。以济急需。著赵长龄督饬藩司王榕吉。将宁夏大营饷银。按月源源委解。并将善后银十万两。懔遵前次谕旨。限一个月解交。或先批解银五万两。毋许迟延含混。将此由四百里谕令知之。　　

○予福建各属阵亡殉难绅民妇女一千一百七十名口分别旌恤如例。　　

○庚申。谕内阁、李云麟奏、请将昬懦误事。及避贼出境之大员惩办一折。科布多参赞大臣广凤、平日不能振作。当塔尔巴哈台被围。待饷急切。广凤并不将该城饷银。派员赶紧解送。迨武隆额派兵迎提。始行发给。卒致饷银未到。塔尔巴哈台已失。巴里坤至科布多购买羊只。广凤复不肯垫给羊价。有心截留饷银。其因病奏请开缺。实属意图规避。种种昬懦。殊堪痛恨。塔尔巴哈台领队大臣图库尔、前于塔城失陷时。念系贼众兵单。从宽将该员革职留任。兹据李云麟奏称、该员弃城出境。避贼远扬。直至科布多境内。岂可稍事姑容。广凤。图库尔。均著革职拏问。交刑部治罪。寻刑部奏审明各节。按律定拟。得旨、已革科布多参赞大臣广凤、著发往黑龙江效力赎罪。已革塔尔巴哈台领队大臣图库尔、著发往吉林效力赎罪。　　

○以册封朝鲜国王妃。派理藩院右侍郎魁龄为正使。委散秩大臣希元为副使往封。　　

○以巴里坤城击贼获胜。赏佐领达散布等花翎。骁骑校贵寿等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○予古城阵亡署领队大臣色普诗新、佐领惠斌、协领功讷布、骁骑校德连布、守备高吉官、祭葬世职。　　

○辛酉。谕军机大臣等、李云麟奏、请另＜??闲＞能员。办理伊犁将军事务。并统筹西路全局。及拟先规取乌噜木齐。暨塔城失守情形各一折。所奏于西路情形。尚为明晰。伊犁将军印务。前派荣全署理。该参赞在俄国台站。未经具奏行抵何处。因令李云麟代办。借以联络声势。规复各城。现据李云麟奏、拟统兵由奇古一带。趋乌噜木齐。相机进剿。布置亦颇有条理。自毋庸以力难任重为辞。稍涉推诿。军情变幻无常。西陲又远在万里之外。而奏报寥寥。朝廷岂能深悉。所降谕旨。与现办情形。或有未能尽合之处。至内地军务未靖。兵饷俱形支绌。人材尤不敷＜??闲＞派李云麟岂不知之。并非有人壅蔽。准回两部。偪近强邻。未便遽议弃地。乌噜木齐为诸路要冲。屯田最多。该署参赞拟驰赴乌里雅苏台。与麟兴等会商调蒙兵进剿。所见尚是。此时李云麟计已行抵乌城。即著与麟兴、车林敦多布筹商。将赛因诺颜。扎萨克图汗、两爱曼之兵调齐。由麟兴统带前进。科布多所调蒙兵。由德克吉讷、布尔和德、统带前进。李云麟即驰赴塔境。将厄鲁特人众。挑选精锐。交棍噶扎勒参等统带。随同进剿。均于古城取齐。现已时届秋令。该署参赞既知进兵以七八月为宜。自无待谕旨敦迫。即著速由古城进兵。规复乌城。藉可节节进剿。棍噶扎勒参既与土尔扈特亲王有隙。即著饬令统带厄鲁特部众。随同该署参赞由古城进兵。毋令仍留塔境。至土尔扈特亲王革爵之事。既未平允。岂可置之不论。著李云麟查明具奏。候旨办理。以维外藩之心。李云麟另片奏、科布多所调之兵。拟分两营交阿隆阿、棍噶扎勒参分带。并拟减为一千二百名。其所调赛因诺颜等蒙兵。分为三营。与布尔和德等分带。尚属妥协。著照所请行。并著奎昌、明瑶、于换防绿营兵内。酌挑二三十名。及换防满员内。酌派二三人。随同李云麟办理营务。其科城所存捐输马一千匹。即著奎昌等拨给厄鲁特蒙兵。以资乘骑。李云麟另片奏、请将解存科城之伊犁饷银四万两。就近提用等语。此项饷银。前经广凤等奏请提充科城官兵欠饷。批令撙节提用。所存银两。著奎昌等全数拨交李云麟支用。并前谕留备塔尔巴哈台军需费银二万两。现在塔城既难进剿。并著奎昌等一并发给李云麟军营。以免停兵待饷。刑部主事锡纶、既据奏熟悉西路情形。即著该旗都统传知该员。即由草地前进。赶赴古城。交李云麟差委。护军参领福恩、都司德禄、均著准其调赴军营。福恩卡伦员缺。著奎昌等派员署理。李云麟所请另行拣派之处。并著该衙门查明办理。李云麟膺此重任务当临事而惧。不可稍涉夸张。遇有应奏事件。不妨据实直陈。以副朝廷殷殷求治之意。再据棍噶扎勒参奏、北路军情。并请调喇嘛帮同进剿。及自陈足疾举发各折。该呼图克图志切报效。深堪嘉尚。前因降旨奖励。颁给关防。无庸另行派人执掌。其拟请于乌里雅苏台拣带喇嘛。帮同进剿。如于军事无碍。即著李云麟传谕。令其于呼图克图呼毕勒罕内。挑选喇嘛二三名。以资得力。棍噶扎勒参另片奏、于科布多所属地方。派喇嘛一人设立经馆唪经。著照所请行。至该呼图克图奏称无兵可带。现在李云麟拟令酌带厄鲁特兵丁随同进剿。是棍噶扎勒参并非无兵可以统带。该呼图克图受朝廷厚恩。著李云麟剀切传谕。令其奋勉图报。毋得以无人听信等辞。希图诿卸。李云麟现在代办伊犁将军印务。各城皆其统辖。所有此次麟兴等统带乌科两城及厄鲁特兵丁。均著归李云麟调遣。该署参赞久经行阵。较之麟兴等自能谙练。麟兴务当和衷商酌。不得稍有掣肘。李云麟亦不得稍存趋避。惟当力任其难。用副期望。将此由六百里各谕令知之。　　

○以散秩大臣吉和为正白旗蒙古副都统。　　

○齐齐哈尔副都统宝善因病解职。擢吉林佐领春寿为齐齐哈尔副都统。　　

○实授奎昌科布多参赞大臣。以乌什帮办大臣伊昌阿为塔尔巴哈台领队大臣。调哈密帮办大臣明瑶为科布多帮办大臣。科布多帮办大臣奎章为哈密帮办大臣。　　

○旌表守正捐躯河南鲁山县民妇宋党氏。　　

○壬戌。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、陕西教堂一案。请饬迅速办结。并密陈办理情形各折片。陕西省城给还教堂一事。叠经总理各国事务衙门咨行查办。自应赶紧办结。以符条约。即使原基势难给还。另议抵给。亦须地方相当。令其情愿。方可通融办理。乃刘蓉于张姓住房是否系教堂基址。辄称并无确据。而于从前教堂入官招变基址。究在何处。又不能指出。徒以空言抵制。何能折服其心。至欲以高陵回寺换给。该处远在省外。必非该主教所愿。是明知其不可而故与为难。转令执持愈坚。终成不了之局。其城固教堂基址。既允给还。亦应即为了结。总之此系按照条约必应办理之事。且已时历五载。若再一味延宕。傥别生枝节。转致贻误大局。著刘蓉于接奉此旨后。查照历次奏咨各案。迅速督属妥为办结。不准再事迁延。至片内所陈各节。亦系实在情形。该署抚惟当妥慎筹办。以弭衅端而维大局。总理各国事务衙门原折片。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、何琯奏、官军会合回众。克复哈密城池。并请免伯锡尔罪名各折片。哈密外为贼踞。经何琯派兵前往。会同伯锡尔所派回兵。将逆回击败。克复城池毙贼甚多。所办甚妥。著讷尔济传谕伯锡尔、协同凌祥等各饬所部。合力摉剿。务将逃散余匪殄尽。毋令余烬复然。尤须分别良莠。不可滥杀无辜。并著何琯饬令凌祥等。严防该匪回窜。毋稍疏懈。现在该城甫经收复。亟须地方大员前往镇抚。文麟系哈密办事大臣。责无旁贷。著即由肃州军营。星夜驰赴该城。会同伯锡尔将善后事宜。妥为筹办。奎章昨已改补哈密封办大臣。自应赶赴新任。以重职守。并著刘蓉查明奎章行抵何处。催令迅速前进。毋任逗遛。伯锡尔本有应得之咎。既经会合官军。剿贼克城。著加恩免其治罪。伯锡尔当倍加感激。抚绥回众。力捍贼踪。若再不知愧奋。国法具在。宽典不可屡邀也。成禄督兵围偪肃州。贼势已蹙。著乘势迅图攻拔。统率鹤龄等军。星夜出关。由哈密一带节节西进。现在关外自巴里坤以东。渐次安定。李云麟计已行抵乌里雅苏台。即著遵奉昨日谕旨。调派各军。赴古城取齐。与巴里坤哈密联为一气。庶进攻乌噜木齐。可无后顾之虞。巴里坤饷需奇绌。何琯请饬陕甘总督筹拨银数十万两。固属甘省应解之饷。惟关内饷银亦未充足。著杨岳斌赶紧先拨数万两。交巴里坤委员张积功、解赴何琯军营。以济眉急。其余欠解各款。仍当随时接济。敦煌安西等州县。素为产粮之区。并著杨岳斌严檄各该地方官。拨运仓粮数千石赴巴里坤。以资兵食。山西应解新疆饷银。前已谕令赵长龄、由绥远城解往乌里雅苏台。著即懔遵前旨办理。其直隶四川山东河南应解新疆饷银。仍著赵长龄飞催各该省解赴山西。由赵长龄递至绥远城。转解乌里雅苏台。此项饷银到后。并著李云麟商同麟兴匀拨各路军营。并分济巴里坤应用。将此由六百里谕知李云麟、杨岳斌、刘蓉、赵长龄、讷尔济、成禄、文麟、奎章、并传谕何琯知之。　　

○以收复哈密城池。赏游击凌祥、千总赵英杰、巴图鲁名号。把总孙渊椿以守备用。并赏花翎。余升叙有差。　　

○癸亥。谕军机大臣等、李鹤年奏、官军追剿捻匪获胜。并派兵分剿情形一折。张牛等股匪。在上蔡境内。叠经官军击败。仍屯踞百尺集一带。复经宋庆等督兵夜袭贼营。夺回所踞民庄三处。追过洪河。歼毙甚多。此股逆匪屡经败挫。其势已蹙。著李鹤年即饬马德昭、宋庆等、迅速进兵。乘机痛剿。务将此股殄尽。至任赖等股匪。由太康扶沟折向睢州杞县。延及陈留通许。汴省东南数百里。一片贼氛。李鹤年现派余承恩所部三营。赴省东剿办。并派吉林黑龙江马队及亲兵各数百名。分赴睢杞会剿。惟豫军兵力较单。不敷分布。曾国藩所部。驻扎于周口一带者甚多。著即迅派潘鼎新、刘松山、张诗日等、督率各营。会合豫省各军。并力兜剿。毋任贼踪蔓延。该大臣查看桃宿等处运河防务。计已蒇事。自当迅赴周口。就近调度。以期呼应较灵。并著严檄鲍超一军。赶紧驰往豫省。探踪迎剿。毋任逗遛贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○盛京将军都兴阿奏、遵旨力求整顿。欲靖边外。须先清腹地。现在通筹办理。得旨、著即酌量绥急。相机妥办。其吉林遣散淘金流民。并著迅派妥员。分投查明。豫筹安插之法。毋令滋事。　　

○以拏获邻境马贼。赏山东同知衔知县周士瀚花翎。　　

○甲子。谕军机大臣等、富明阿奏、挑派头起官兵起程一折。吉林调赴张家口官兵。业经富明阿派委双寿管带头起。于六月二十二日起程。该官兵所乘马匹。系由黑龙江捐办。长途行走。难免疲乏。著都兴阿、庆春、于该官兵抵境时。查验所乘马匹。如有疲乏。即在牧场马群内更换补给。以利军行。其后起官兵。仍著富明可催令迅速起程。毋再延缓。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、蒋益澧奏、统筹粤东全局一折。所陈整饬吏治。整顿厘税。清厘交代。教练水师。酌增兵饷。筹办土客。清理欠饷。裁汰兵勇八条。详加披览。具见该抚实心任事。力图整顿。即著瑞麟、蒋益澧、悉心筹商。认真办理。蒋益澧与瑞麟同办一事。当和衷共济。行之以渐。持之以恒。不可有名无实。尤不可始勤终怠。务使吏治军务民风日有起色。方为不负委任。另片奏、筹办洋务情形。所陈亦颇中窾要。该督抚等惟当虚心实力。慎发徐图。前据左宗棠奏、拟于闽省择地设厂。购买机器。募雇洋匠。试造火轮船只。当谕令该督照议办理。兹据蒋益澧奏、拟于沿海省分建设铁厂。制造轮船。或在福建设厂。或在广东设厂等语。著瑞麟、蒋益澧、咨商左宗棠会筹妥办。将此由五百里各谕令知之。　　

○补铸江苏江宁府江防同知、理事同知、管粮同知、南捕巡捕通判、北捕查盐通判、批验茶引大使、儒学、经历、检校、江宁县儒学、龙江关宣课大使、六合县税课大使、上元县县丞、儒学、江淮巡检、广通镇巡检、广西龙州同知、金城寨巡检、各关防印信条记。从护巡抚刘郇膏、巡抚张凯嵩请也。　　

○以克复哈密城池。赏二品顶带伯克夏斯林头品顶带。缠头阿什定四品顶带花翎。素拉满托骨提等五品顶带蓝翎。余升叙有差。　　

○乙丑。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。户部右侍郎李鸿藻之母姚氏、秉性淑慎。教子成名。今以疾终。深可轸恻。朝廷优礼大臣。推恩贤母。著赐祭一坛。赏银二千两。经理丧事。由广储司给发。以示眷怀。李鸿藻事母至孝。哀痛必切。朝廷以孝治天下。原应听其照例终制。以遂孝思。第该侍郎膺文宗显皇帝特＜??闲＞。授皇帝读。尽心启沃。迄今六年。夙夜罔懈。皇帝春秋鼎盛。缉熙典学。功修正笃。李鸿藻谆谆纳诲。皇帝乐从。诚不可或离左右。且军务未平。兼资翊赞。溯查雍正乾隆年闲大臣。如孙嘉淦、朱轼、嵇曾筠、蒋炳、于敏中等、皆奉特旨在任守制。或开缺办事。入直内廷。近今如曾国藩、胡林翼、阎敬铭、亦皆夺情起用。李鸿藻著开户部右侍郎缺。守孝百日后。即赴弘德殿授读。仍在军机处行走。凡遇朝会。不必与列。此系遵照列朝成宪。权宜办理。日前召见醇郡王、倭仁、徐桐、翁同和、再三垂询。均已深喻此意。朝廷不得已之苦衷。中外臣工。应能共谅。李鸿藻当思辅导皇帝。弼成圣德。移孝作忠。莫大于是。其勉抑私情。以副先皇帝＜??闲＞任之恩。朝廷倚畀之重。毋以守礼固辞。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、任赖等股匪回窜东路。调兵分剿。乔松年奏、贼踪分窜情形各一折。任赖两逆。由扶沟太康回窜。已至杞县之沙窝。睢州之芋香铺。势将直趋曹境。赖逆又攻破睢州之马头寨。该逆现为沙河大水所阻。不敢西行。折而东窜。防河之策。尚难遽行。曾国藩现令刘铭传等、移赴睢州曹考一路。专办沙河东北之贼。鲍超等军。仍办沙河西南之贼。即著分饬诸军。相机进剿。毋任迁延贻误。致成不了之局。淮南北诸郡大水。实深廑系。抚恤灾黎。万不可缓。入秋以后。水势渐消。河堤既须另修。不妨以工代赈。著曾国藩与吴棠、李鸿章、妥筹办理。毋令被灾地方穷民失所。任赖一股。如窜近徐宿。著吴棠派兵协力剿洗。其张牛股匪。前据李鹤年奏。经豫军追过洪河。已近鄂边。曾国荃前有驻扎德安之奏。著即统兵出省。择要扼扎。督率鲍超等、及曾国藩所派之刘秉璋等军。李鹤年所派之马德昭等军。合力兜剿。如有临敌畏葸。不肯奋勇上前者。即由曾国荃从严参办。务须趁贼势日蹙之时。一鼓殄除。湖北省城及近边一带防务。著官文悉心筹画。督饬办理。毋稍疏懈。曾国藩与曾国荃共办一事。将来无论贼势分合。地方远近。总须联络一气。若能殄灭一股。兵力较易展布。贼踪已近曹考。阎敬铭身任地方。责无旁岱。著即出省督率防兵。认真堵剿。傥再令贼踪蹂躏。定惟该抚是问。河防既暂不能办。乔松年惟当饬令英翰等整饬诸军。视贼所向。会合夹击。不得株守一隅。仅为自完之计。黄河水势盛。涨。目前可称天险。惟转瞬秋深水涸。难保该匪不潜图窜渡。并著曾图藩、阎敬铭、李鹤年、督饬防兵巡船。加意守御。毋任偷越。将此由六百里各谕令知之。　　

○署两江总督李鸿章奏、请将新授福建海坛镇总兵官鞠耀干暂留江宁副将署任。允之。　　

○命湖北按察使唐际盛来京以浙江盐运使李榕为湖北按察使。　　

○以江苏通州灶匪滋事。革运判郑士彦、同知武祖德职。予库亡守备宋远祥、把总况启兴等。祭葬世职加等。　　

○予湖南安仁等处阵亡殉难贡生曾兴墉等绅民妇女一百十四名口分别旌恤如例。　　

○丙寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○调兵部左侍郎毕道远为户部右侍郎管钱法堂事。以都察院左副都御史胡家玉为兵部左侍郎。　　

○丁卯。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、捻股分窜。剿办获胜。鲍超奏、置造军器。豫筹布置情形各一折。张牛等逆。屡被豫军剿败。复经刘松山等军。追至双庙及西平等处。叠次获胜。贼已西窜舞阳。李鹤年务当饬令守庆、马德昭等军。跟踪追击。并著曾国藩檄令刘松山等、督率所部。穷贼所向。尽力蹑剿。毋任喘息。任赖等逆。在睢杞等处肆扰。经潘鼎新率兵会合豫军。剿办获胜。刘铭传亦率所部驰往豫境。该匪突窜祥符兰仪一带。势将由汴梁西遁。李鹤年当一面严防省城。一面檄令豫军奋勇追剿。并著曾国藩饬令潘鼎新等军合力剿办。黄河一带。李鹤年仍当督饬炮船。严防贼匪抢渡。鲍超现驻麻城。据称因帐房车辆未齐。暂行驻候。并述曾国荃函商之语。欲分军布置于光固信阳周口等处。及任齐豫追军驱贼入鄂。截贼归路。就山谷水滨。为扼险殄贼之举。第该匪避兵而行。是其惯技。既知鄂省驻有重兵。岂肯自入陷阱。官文、曾国藩、务当权衡缓急办理。严饬鲍超觇贼所向。迎头截击。陕洛淅川等处。武备空虚。难保该匪不乘虚奔突。李鹤年尤当豫饬该地方官。督饬团练。扼险拒守。并著官文、曾国荃、饬令鄂军越境迎剿。兼顾南阳淅川要隘。以为豫师声援。曾国荃仍遵奉前旨。即行出省。驻扎德安。就近调度。鲍超原折。著钞给曾国藩、李鹤年阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○戊辰。慈安皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝子、额驸等食。　　

○己巳。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○庚午。谕内阁、吴棠奏、湖河盛涨。扬河东岸民牐倒卸。带塌正堤过水一折。本年江北各属。因阴雨连旬。湖河并涨。经在事人员启放车南两坝。旁泄水势。而正河溜势如常。此筑彼漫。致将高邮汛清水潭迤南二牐南墙。于六月二十九日辰刻。漫掣倒卸。带塌正堤过水。虽因来源旺极。积长不消所致。该管河汛各员。究属疏于防范。署淮扬道刘咸、著摘去顶带。扬州军捕同知兼管河务范志熙、著革职留任。永高汛千总袁定标、协防徐顺、均著革职留汛效力。以示惩儆。吴棠有督率之责。未能先事筹画。咎亦难辞。著交部议处。该处被水灾黎。荡析离居。情殊可悯。吴棠现已捐廉动款。派员驰赴口门上下。妥为抚恤。即著李鸿章、郭柏荫、遴委妥员。分往高邮兴化东台等处。勘灾赈济。务令实惠均沾。毋使一夫失所。　　

○以湖南官军攻克贵州思南贼巢。赏还已革按察使李元度原衔顶带。予总兵官王永章等升叙有差。　　

○辛未。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。七月。壬申。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。前因户部右侍郎李鸿藻之母病终。推恩赐祭赏银。以示荣宠。并令李鸿藻于守孝百日后。仍赴弘德殿授读。在军机处行走。原系酌遵成宪。从权办理。兹据吏部奏称、转据李鸿藻呈称该侍郎母氏苦节多年。抚育教诲之恩。纤毫未报。一旦惨遭大故。偷生视息。负疚已深。枢要之地。纲纪攸关。辅导圣学。尤贵志行完粹之人。若自蹈愆尤。则进讲献纳之际。何以置辞。恳请终制各等语。情词恳切。具见悃忱。惟念李鸿藻膺文宗显皇帝特＜??闲＞。授皇帝读。于今六年。当此缉熙典学。正就将日进之时。该侍郎尽心辅导。弼成圣德。则所以慰天下臣民之望者。莫大于是。前因军务未平。各督抚等夺情起用者。指不胜屈。况机务殷繁。尤资赞画。前降谕旨甚明。李鸿藻惟当恪遵前旨。仍于百日守孝后。照常趋直。用副先皇帝＜??闲＞擢之恩。第思该侍郎哀痛未忘。不得不稍示区别。前有旨令遇朝会不必与列。尚不足以示体恤。李鸿藻著遵照雍正年闲世宗宪皇帝谕旨。二十七月内不穿朝服。不与朝会筵宴。遇有祭祀典礼咸集之处。均无庸与列。该侍郎当深感朝廷体之情。勉抑哀思。移孝作忠。毋得再行陈请。以副委任。　　

○癸酉。文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、八旗都统奏、遵议八旗阵殁官兵。请仍照旧章附入昭忠祠。各旗无庸重建祠宇等语。所议尚为允协。著礼部恪遵嘉庆七年谕旨。及议定章程办理。其例应附祀官兵。毋得稍有遗漏。所有御史佛尔国春奏请由各旗设牌以祀之处。著毋庸议。　　

○又谕、前据李鸿章等奏、查明苏松等属裁除浮收实数。禁止大小户名目。当经降旨令该督等勒石遵行。兹复据李鸿章等将减定征漕余耗折价各数。查明具奏。开单呈览。计苏州府属一厅九县。减定赋额。应征米五十五万九百余石。共减去浮收米十九万二千八百余石。减去浮收钱七十五万三千五百余串。松江府属一厅七县。减定赋额。应征米三十一万九百余石。共减去浮收米十万八千八百余石。减去浮收钱五十万五千七百余串。常州府属八县。减定赋额。应征米三十二万三百余石。共减去浮收米七万三千石零。减去浮收钱二十一万五千二百余串。太仓州并所属三县。减定赋额。应征米十一万五百余石。太仓镇洋二州县。共减去折价浮收钱九万四千串零。嘉定宝山二县。共减去折价浮收钱十万七千六百余串。以上苏松常太四府州属。共减去浮收米三十七万四千六百余石。减去浮收钱一百六十七万六千二百余串。又苏松常镇太四府一州所属各厅县。共额征银二百十五万两零。折收钱文。除镇江府属未定外。苏松常太四府州属。共减去浮收钱四十万余串。该署督等即将减去浮收实数。钦遵勒石。永远奉行。至镇江府属四县。减定赋额。应征米十九万三千二百余石。共减去浮收数目若干。著该署督等于启征时另行酌核。奏明办理。　　

○吏部议准浙江巡抚马新贻奏、请将台州府同知改驻家子。管理海门巡防海口事宜。移原驻海门之临海县县丞于花桥。黄岩县同城县丞于乌岩。宁海县同城县丞于亭傍。责令分司缉捕。以专责成。应如所奏办理。从之。予江苏各属阵亡殉难候选州判朱金声等绅民妇女二千七百二十三员名口分别旌恤如例。　　

○予安徽旌德殉难故侍郎吕贤基眷属九名口分别旌恤如例。　　

○甲戌。谕内阁、户部奏、请饬严拏偷窃内仓稿册贼犯一折。户部内仓廒座后檐。与大清门东长安门内毗连。前因该仓屡有窃案。叠经降旨饬令前锋统领等督饬弁兵。认真稽查看守。兹据该部奏称、内仓残稿库。仍屡有偷窃稿册情形。查验路径。仍由大清门及长安门越廒出入。该弁兵等毫无觉察。殊属可恶。新粮入廒。尤关紧要。恐更有肆行偷窃情事。著前锋统领护军统领步军统领各衙门。将偷窃稿册之犯。严拏务获。并严饬大清门东西长安门直班官弁。及地面弁兵等。加意巡逻看守。如该仓再有被窃等情。即由户部据实奏参。将直班弁兵等交刑部严行审办。　　

○又谕、麒庆奏、请饬解还热河道库借拨银两一折。咸丰三四年闲。因直隶军需紧要。两次借拨热河道库银八万两。迄今尚未拨还。现在热河道库。万分支弛。需款孔亟。著刘长佑速饬藩司。将前两次借拨银八万两。即行筹款。如数解还热河道库。以资接济。不得藉词延宕。　　

○谕军机大臣等、御史朱学笃奏、用兵贵在神速。不可为一隅牵掣。现在西北甘回接连新疆。陕西为回匪窥伺。滇黔未平。用兵省分正多。尤可虑者。外国要求无厌。捻氛若不迅埽。兵力更难肆应。请饬曾国藩择要进兵。相机速剿等语。捻匪滋扰日久。蔓延愈广。迄未受惩创。若不力筹进剿。糜饷劳师。军务将何日蒇事。曾国藩自宿迁南下。由湖入淮。溯流赴周家口。道途不免迂折。著即赶紧趱程。星速驰赴陈郡。亲临各营。就近调度。以期呼应较灵。并著督饬湘淮各营。视贼所向。尽力穷击。不得专事防守。任贼纵横。至内地贼氛一日不净。则洋人之窥伺。将日甚一日。该大臣公忠体国。为朝廷柱石。尤当统筹全局。迅将捻匪竭力剿除。以副委任。朱学笃原折。著钞给曾国藩阅看。昨据副都统安住奏称、豫省军营积弊。在于马步诸将领彼此不相救应。进止参差。兵心不能合一。尤虑贼匪偷渡黄河。滋扰河北三府等语。所奏不为无见。著李鹤年督饬前敌将士。申严号令。务须于进战时。彼此互相援应。以期声势联络。黄河防务。尤关紧要。所有水陆防军。李鹤年务当严密布置。并著饬令在事文武。将各处渡口。实力稽查。毋任奸细潜行偷渡。安住原折。著摘钞给李鹤年阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕贵州布政使兆琛。兆琛奏、督军进扼邛水等处。击贼获胜。并分路进剿情形一折。清江台拱两城。久为苗匪窃踞。并分股出犯思晃等州边界。经兆琛督军进扼玉屏。并派陈昌运带兵。进扎镇远府卫两城。沿途颇有斩获。兆琛现已由玉屏进扎清溪。并分军扼扎各路要隘。著即饬令各军将鸭溪等处屯踞苗匪乘胜埽荡。由邛水进克清江等城。毋任久踞。投诚之青龙脑等寨苗民。著即妥为安抚。并责令杀贼自效。周洪印一军。由天柱县进攻江口坉。业已获胜歼渠。著兆琛即檄令该总兵将江口坉贼巢迅速攻拔。肃清后路。李元度攻克大小二坉贼巢情形。前已据李瀚章驰奏。该抚前奏内有副将李金榜一军。进扎闷松。各营勇丁。同时患病。竟有全棚不能举火者。是否水土不服。抑系苗匪不中置毒所致。著兆琛即饬令该营官设法医治。妥为拊循。玉屏等县殉难士民妇女。并著该藩司查明。汇案奏请旌恤。　　

○以候补内阁学士恩承、詹事府詹事铭安、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以翰林院侍读学士胡瑞澜为光禄寺卿。　　

○乙亥。谕内阁、御史宝麟等奏、各衙门送刷卷册迟延。请严定期限等语。各部院大小衙门钱粮文卷。向例于八月内送河南道核对。近来各衙门送刷卷册。未能依期造送。往往迟至九月十月送刷。而各仓及大兴宛平两县。竟至十一月十二月始行移送。实属有意迁延。著各该衙门将应刷卷册。于八月初旬。移送河南道。以凭磨对查刷。傥逾期仍蹈故辙。延不造送。即著该御史等查明参处。　　

○补铸云南普洱镇总兵官中军游击、右营游击、迤南兵备道、普洱府知府、儒学、思茅厅同知、巡检、宁洱县知县、各关防印信。从总督劳崇光请也。　　

○以浙江温州摉捕海盗并攻毁北麂盗垒出力。予总兵官刘连升等优叙。赏同知冯英彰、游击李扬威等花翎。守备吴永兴等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○予浙江归安殉难知县阎朝贵祭葬世职加等。子三官赏恤如例。　　

○予浙江各属阵亡殉难府经历杨湘江等官绅妇女一百五十六员名口。分别旌恤如例。　　

○丙子。湖南巡抚李瀚章奏、遵旨访查刘仪顺、刘汉忠、周添云、各匪首踪迹。拟俟规取荆竹园后。即饬李元度妥速前进。逐一拏办。报闻。　　

○丁丑。谕内阁、宗人府奏、拟送致祭王衔。办理未能画一。酌拟章程。请旨遵行一折。著照所拟。嗣后凡遇坛庙各祀。拟送王等衔名。除实在有疾之人不应开送外。其年逾六十者。著毋庸拟送。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、查办大孤山匪徒。并拨换营口洋枪队伍一折。匪徒王作幅率众直扑大孤山。声言与会首徐中礼报复。经汛员督同徐中礼带勇迎击。将该匪打败。向西南窜去。都兴阿已派毓昌等驰往查办。著即查明启衅报复之瑞。认真清理。并该匪等现窜何处。赶紧添兵摉捕。净绝根株。至徐中礼是否即系从前投诚出力之徐五。能否安分守法。并著都兴阿随时察看。毋稍大意。驻防营口之五行队。已调回奉省。费阴魁所带洋枪队五百名。著即饬令暂留营口驻扎。春霖所带之洋枪队。与费荫魁所部。均属防守天津海口紧要之军。冬底必须调回津郡。所有营口应行教练本省之洋枪队。著都兴阿赶紧督饬办理。至防护永陵。将来是否需兵。抑或于他处酌量移拨。以便春霖与费荫魁二军冬底一并调回之处。并著该将军悉心筹画办理。总之尚书文祥前留奉省之天津及吉林黑龙江等军。均是客兵未可久役于外。都兴阿惟当豫为整顿本省兵勇。认真教练。以期悉成劲旅。力图自强。方为不负委任。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、剿办镇雄贼匪。连获胜仗。屡克贼巢一折。贵州贼匪李开甲等。于上年窜破镇雄。势甚滋蔓。经劳崇光饬令岑毓英督兵进剿。连克贼巢。声威甚壮。李开甲被剿穷蹙。赴威宁州军营乞降。该州请示岑毓英严斥不准漆老新一股亦经岑毓英由角奎亲往督剿。攻破贼营。彝良所属。一律肃清。该处赴牛街之路。已经畅行。剿办颇属得手。李开甲心怀狡诈。前经林鸿年招抚后。仍肆狓猖。此次因穷蹙乞降。岂可堕其诡计。岑毓英严行斥绝。甚属有见。现在贼巢已破。其胆已寒。著劳崇光即饬该署藩司乘此声威。磺矿山矿子山次第攻克。进取镇雄州城。以固滇省藩篱。并著饬令知府夏廷楫、将所需米粮等件。源源解运。以资接济。刻下秋气已深。各属银粮。谅已陆续征解。其各省指拨之饷。计应先后解到。即著该督整顿士马。督饬马如龙迅速出兵。规复迤西。毋任杜逆久踞。其逗遛川省各员。并著该督勒限催令赴滇。不准借端趋避。将此由五百里谕令知之。　　

○云南昭通剿洗贼巢出力。赏守备马文龙等花翎。千总浦开甲等蓝翎。余升叙有差。　　

○予浙江黄岩阵亡盐大使郑煜等祭葬世职加等。　　

○戊寅。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。昨据大学士倭仁等奏、恳恩准予大臣终制。以维礼教。本日复据吏部奏、李鸿藻沥陈下忱。恳请仍准终制。据呈代陈各一折。前因皇帝典学。功修正笃。李鸿藻不可或离左右。曾经召见醇郡王、倭仁、徐桐、翁同和、询问再三。彼时醇郡王即请降旨慰留。倭仁等亦无异议。次日复令军机大臣与倭仁等商议。亦以圣学为重。不持异同。兹览倭仁等折内所称。李鸿藻事亲尽礼。现在奉旨夺情。欲固辞则迹近辜恩。欲抑情则内多负疚。请仍准其终制等语。倭仁等既以夺情为非礼。何妨于前次召见时。据实陈奏。乃尔时并无异议。迨两次降旨慰留后。始有此奏。殊不可解。本日复召见倭仁、徐桐、翁同和、面加询问。据称圣学关系甚重。臣等亦愿李鸿藻照常入直。惟亲见该侍郎哀痛迫切。势处万难。是以代为陈请。并无他意。圣功紧要。请仍令李鸿藻遵奉前旨等语。是倭仁等亦知此次夺情之举。系属不得已从权办理。想中外大小臣工。亦必能共谅此意。李鸿藻当思圣学日新。四方多故。尽忠即所以尽孝。前降谕旨。业已详尽。其恪遵前旨。毋得拘泥常情。再行吁恳。　　

○谕军机大臣等、杨岳斌奏、筹办南路军务。请饬穆图善移师西向。覆陈彭楚汉等军。并无讳败为胜情形各折片。回匪被陕军击退。折窜入甘。秦安清水等处。贼骑纵横。渐偪秦州。该督现调蒋凝学统带安字营勇赴省。俟此军到时。即拟出省剿办秦州附近一带回匪。惟省垣兵变。甫经粗定。且附近各处贼匪尚未殄除正须大吏驻扎。藉资镇摄。该督甫还兰州。即思出省。能否无忧内顾。务须统筹全局。妥协办理。不得顾此失彼。又蹈从前覆辙。秦州一带现既檄令王得胜等相机堵剿。并调张在山傅先宗等前往助剿。著即严饬各军。极力剿办。毋令完善之地。致有疏虞。平番迤至凉州。俱为逆回出没。亟应分兵剿除贼匪。疏通省垣粮路。现在宁灵一带。业已安定。无须多兵驻扎。著穆图善酌度情形。督率所部。由中卫鼓行而西。直赴平番。节节进剿。毋稍延误。该将军仍酌留兵勇。镇守宁灵等处。以备不虞。其平固一路防剿事宜。即著杨岳斌饬令雷正绾妥为办理。杨岳斌所称彭楚汉等军。在车道岭等处击贼获胜。并无讳败捏报情事。仍著督饬彭楚汉等认真剿贼。奋勉立功。杨岳斌另片奏、截留林之望折报拆阅。自请议处。并将林之望折补行呈递。该藩司由驿驰递折报。杨岳斌辄于中途截留。擅行拆阅且迟至数旬之久。始行补递。实属不晓事体。杨岳斌著交部议处。将此由六百里各谕令知之。寻议、杨岳斌应照不应重私罪降三级调用例上加等。降五级调用。毋庸查级纪议抵。得旨、著加恩改为革职留任。降为三品顶带。以示薄惩。　　

○又谕、据林之望奏称、督臣杨岳斌办事认真。持身勤俭。惟于封疆大体。未甚谙练。辄至为人所误。雷正绾等军。转战多年。熟悉地利贼情。该督由陕入甘。因刘蓉先入之言。以雷正绾为不可用。周显承等窥伺其意。遂从而倾陷之。致令一败涂地。又仿刘蓉远兵亲勇之法。以省兵为不可用。省标及外镇将备。陆续罢退。以随营楚人代之。诸事更张。怨望之徒。遂谓该督引用私人。本省升途断绝。各营愤恨。省标特首发其难。省城源源食存粮一万数千石。兰州道英奎设局专供客军。并纷纷捐罚。将城内摉括无遗。因将源源仓之粮。全供楚军。纵令地方官那移借发标兵额粮。致官民蓄积一空。秦王川撤防不守。粮无来源。英奎复请派员弁赴乡。凡民间窖藏。悉行查封。给以贱价。该员并巧于趋避。自请赴陕购粮。迄无颗粒运甘。本省委提晋饷七万两。行至东路。复被督臣全数截留。以致省城粮尽兵溃。并据杨岳斌奏参、粮台支放。由该藩司主持。何以毫无稽核。率尔敷陈。并称林之望所参英奎各情。均系得自传闻。全无影响。及查明彭楚汉等军。在车道岭获胜属实各等语。杨岳斌与林之望所奏。均有偏袒之处。持论未得其平。著穆图善将甘省营兵每月粮额多寡。楚军勇粮多寡。及欠饷日月久暂。详细查明。并将林之望所参英奎周显承各情确切查明。秉公据实覆奏。毋稍偏徇。彭楚汉等军。在车道岭获胜情形。是否讳败为胜。著一并查明具奏。林之望折一件。杨岳斌片二件。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以甘肃巩昌府城解围。暨平毁贼巢出力。予总兵官邓全忠、彭忠国、以提督＜??闲＞放。赏副将包荣道、何发相、印大文、王芳朝、严文广、胡世彦、参将陈富有、袁景魁、杨珍稳、李保安、胡金林、易文举、李占春、傅连升、魏绍珍、田大胜、许圻和、满万亭、陈化兴、巴图鲁名号。同知祁兑、游击彭得胜等花翎。守备徐世全等蓝翎。余升叙有差。　　

○己卯。谕军机大臣等、张亮基奏、请饬湖南派员办理黔饷。并催席宝田赴任各等语。湖南绅士。在本省劝捐黔饷。呼应未能灵便。必须该抚派员办理。方可收有成效。前办黔捐之湖南道员陆传应。现经该抚檄赴扬州。查催湘盐。势难兼顾捐务。著李瀚章即于湖南司道中。另派得力之员经理。并会同本省藩司。查照李瀚章所办江粤等六省劝捐黔饷新章。设局办理。分成接济。黔省原派绅士。应否仍令会办之处。统由李瀚章酌办。其旧设之新黔捐局。并著李瀚章裁撤。以归画一。已捐各款。即饬经手绅士截数交清。由李瀚章解赴黔省。贵州臬司席宝田、前经回籍省亲。现已将届假满。黔省军务紧要。著李瀚章即饬令该臬司于假满后。迅带所部各勇。驰赴新任。毋稍延缓。张亮基另片奏、仁怀县官绅办理团练。克复县城。并将城外各寨余匪剿平。请保出力等语。著准其择尤保奏。毋许冒滥。将此由五百里各谕令知之。　　

○署贵州巡抚张亮基奏、请以前浙江按察使李元度署理道员。得旨、该员现在带兵剿贼。于地方公事。恐难兼顾。毋庸署理贵东道缺。　　

○以贵州安平击退窜匪。予知县江煦和等升叙。赏团总田金用等五品顶带蓝翎。以贵州镇宁州城被贼窜陷。革署知州屠述鹤、千总马懋森职、并逮问。予殉难训导王景春祭葬世职加等。　　

○庚辰。谕军机大臣等、御史书文奏、请严饬地方官查缉匪徒。以靖京畿。并请禁止赌局烟馆走会各折片。正朝门外排子胡同前已有抢银伤人一案。兹复据该御史奏称、景山河滩。朝阳门外东坝。左安门内外。及内城狭隘巷口各地方。均有白昼持刀动械吓劫偪索等案。而明火各案。又复层见叠出。辇毂重地。人烟稠密。地方官自应实心稽查。何至使此等匪徒。肆行无忌。著步军统领顺天府都察院五城衙史、督饬所属及司坊各官、随时严拏。加意查缉。务使宵小歛迹。以清地面。至步军统领京营官兵。尤有缉捕之责。据奏现今堆拨阒虚无人。官厅员弁。瓜分粮饷。临期募兵逻缉等语。尚复成何事体。著步军统领实力整顿。严饬该员弁等。赶紧募补足额。认真巡缉。如查有替名雇勇。吞饷冒差等弊。即著从重惩办。毋得瞻徇干咎。至所称各寺院开庙日期。有演扮杂剧。名曰走会。看会者动至塞途。各街巷赌局烟馆。日多一日。成群结伙。彻夜不休。各衙门人员。并有扮剧游荡。及游烟馆赌局。吸食鸦片等情。并著步军统领顺天府都察院五城御史、严行禁止。不准虚应故事。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、沥陈北路军情、及请饬麟兴等添调西两盟征兵。定限调齐进剿各一折。前因新疆需兵孔亟。谕令麟兴等迅速调兵六千名前往。迄今日久。仅止派出扎萨克图汗赛因诺颜、两盟兵一千八百名。复因查汉乌苏卡伦有警。酌留一千名。派出兵丁仅八百名。为数实形单薄。断乎不能得力。现在库克吉泰尚未出边。所有车林敦多布派出之兵丁三百名。即著随同李云麟进剿。并著麟兴、车林敦多布、于扎萨克图汗、赛因诺颜、两盟壮丁内。再各挑五百名。以厚兵力。所需口食盐菜等项。俱由官为给发。该兵丁既无苦累。不准藉词推诿。著麟兴等剀切晓谕该两盟兵丁。于谕旨到后。克期进发。毋得稍涉迟缓。李云麟即统率已派出之两盟兵丁。先行驰赴古城。相机进剿。傥续调之壮丁一千名。如有迟误情形。并著据实参奏。所有乌城捐办战马二千匹。即著李云麟会商麟兴照数给发。以资骑乘。麟兴现署乌里雅苏台将军。责任綦重。自未便随同李云麟进剿。车林敦多布于蒙古言语性情。素能谙悉。著改派车林敦多布督率蒙兵前进。自更得力。乌城参赞员缺。亦甚紧要。车林敦多布启行后。势难兼顾。锦丕勒多尔济向来办事尚属公允。现闻病已痊愈。即著署理乌里雅苏台参赞大臣。所有李云麟续调之两盟壮丁。即责成锦丕勒多尔济赶紧征调取齐。毋许耽延迟误。李云麟奏、此项官兵。备长马长驼起营前进。著照所请行。另片奏称、请借用科布多存饷等语。科城所存饷银。前已谕令奎昌等全数拨给。该署参赞接奉前旨。即可提用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、请饬归绥城垫给银两。购办弓布。并陕省寄存军装。请饬转运等语。帐棚战弓。为军行所必需。李云麟现派员赴归化城购买弓布。自应赶紧制办。著德勒克多尔济转饬归绥道。无论何款。垫银一万两。交该委员购买。傥本年所拨新疆饷银解到。即于此款内动用。仍著赵长龄于应解塔尔巴哈台饷银内。划拨归款。其李云麟寄存陕省之火药二万斤。火绳一万五千盘。擡枪二百杆。小枪五百杆。大小铅子一万斤。现因待用孔殷。如陕省业已动用。即著刘蓉于陕省军需局内。照数拨往。派员解赴山西省城。毋许稍有耽延。并著德勒克多尔济、赵长龄、于此项军装解到。各按所辖地方。派员接替。转解李云麟军营。以资攻剿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕讷尔济等。奏拏获句结逆回之台吉。请旨正法。请拨军饷以顾急需。并请添拨蒙兵。赴吐鲁番会剿各折片。巴里坤饷需告竭。经讷尔济等暂借商铺银两应用。嗣经乌里雅苏台先后解到银二万二千两。藉偿借款。尚属不敷。而于满汉兵粮。仍无裨益。现在待饷甚迫。亟应速筹拨解。惟李云麟现在乌科两城料理进兵。饷需亦关紧要。著麟兴等遇有协拨新疆饷银解抵乌城。无论何款。先行借拨巴里坤城银数万两。以资接济。仍俟甘肃将应解巴城俸饷批解到乌。即行归款。并著一面知照讷尔济等派员迎提。俾免延误。哈密克复。余匪逃窜吐鲁番。哈密郡王伯锡尔、拟由明安郡王派拨蒙兵。会同巴里坤满汉官兵。及缠头数千名。前赴吐鲁番助剿。正可乘此声威。节节进攻。著麟兴等饬令明安郡王。迅挑蒙兵五六百名。前赴哈密。会同进剿。并著讷尔济传谕伯锡尔、奋勉立功。务期士饱马腾。迅歼丑类。哈密台吉帕塔诺什等、胆敢句结逆回。攻陷哈密。侵犯巴城。实堪痛恨。著讷尔济等将该犯即行正法。以昭炯戒。将此由六百里谕知麟兴、车林敦多布、锦丕勒多尔济、讷尔济、并传谕何琯知之。　　

○辛巳。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、廉至奏、征兵已将到口。拨款无著。豫为筹借一折。调赴科布多进剿官军。由张家口启行。所需台站经费。前经户部指拨张家口赢余银一万五千两。杀虎口正税银一万五千两。热河矿课银一万两。解交察哈尔备用。如有不敷。由直隶及察哈尔先行筹垫。兹据廉至奏称、喀尔喀等四部落。及乌兰察布等两盟。并锡林郭勒盟兵。均已启行。将次到口。而户部指拨之项。拨发无期等语。除热河矿课银一万两。业经麒庆奏报。已于本月十一日起解。其张家口杀虎口应拨银两。仍恐催提到日。缓不济急。有误师行。著刘长佑酌量于藩库口北道库、及多伦诺尔厅税银项下。先行拨动银四五万两。解交廉至。以应急需。仍由户部指拨归款。至山西丰镇宁远二厅。历年欠解察哈尔牧地租银。至三万五千余两。现在察哈尔垫给征兵经费。筹款维难。著赵长龄或由藩库。或由归绥道税项下。借拨银二万两。迅即解赴察哈尔。交廉至收存备用。此项银两。即由丰镇宁远二厅欠解察哈尔租银项下。陆续扣还。不准稍存膜视。致有贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍讲学士鄂芳充日讲起居注官。　　

○壬午。谕内阁、长善奏、请清查旗籍。并变通销档章程等语。山海关旗营。往往有逃回遣犯。仍在该旗营房暗地出入。溷迹潜伏。若不严行查拏。实为地方边防之害。著长善严饬该管协领等随时访查。如有由配逃回。及作奸犯科人犯。无论销除旗档。并在营房民居潜住者。一经查出。即行拏解。按律惩办。并著随案声明。将该管官处分概予宽免。傥不肯认真查拏。知情故纵。或别经发觉。即将该管各官严参惩处。该旗之邻佑亲族人等。一并严行治罪。至销除旗档。安置旗人家属各节。道光年闲。定例綦严。近来销档之案。并不认真核办。以至有名无实。日久弊生。著刑部按照长善所陈变通章程。妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、匪首纠众窜入大孤山。调兵剿办一折。匪首王作幅、句结党与三四百名。攻入大孤山。与会首徐中礼争团械斗。将徐中礼伙众击败。盘踞山内。形同叛逆。该处山川险要。亟须拨兵剿除。都兴阿现派刘景芳驰赴凤凰城。遏贼东窜。商令色尔固善等。分带马卡各兵。由省城取道岫岩。直捣大孤山进剿。并有战船在海面抄截等语。著即饬令带兵各员。实力剿办。务当乘该匪初起之时。赶紧殄灭。不可观望因循。致令蔓延。战船是否足恃。都兴阿等当严饬水师协领。认真截剿。毋得稍有疏懈。致战船被贼掳抢。转滋后患。都兴阿等另折奏、拟派兵捕打冬围。藉肃山场等语。捕打冬围。必须抽拨各城兵丁前往。现在大孤山匪众未平。各城官兵。未便远出。致令地方空虚。山场伏莽。尚未肃清。都兴阿前奏、拟俟制齐锅帐等项。于秋令入山清理。著即严饬在事带兵各员。实力摉剿。务须尽绝根株。该将军所请捕打冬围。著俟明□山戊不□察看情形。再行举办。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、捻踪偪近鄂境。曾国荃择期出省。并官文奏、请饬抚臣帮办军务各一折。捻逆大股。分道窜至新野邓州。湖北之随枣光谷。均形吃重。官文等现在责成郭松林等分路扼守。布置尚为周密。曾国荃定期前赴德安调度。该抚久在行闲。自能相机策应。即著督率各军。奋力击剿。如应山东北。无贼窥伺。即调熊登武等军策应西路。毋令蔓延。襄阳为南北要冲。关系甚重。现虽汉水盛涨。但不可不严为防守。曾国荃拟察看贼势。如偏重西路。即移扎襄阳。并著该抚随时酌量进止。鲍超虽因制造战车稽迟。究属近于耽延。著官文等传谕该提督。即由随枣绕出光谷。迎头截击。毋许再有延缓。曾国藩前奏、饬令刘秉璋等军。剿办沙河西南之贼。逆踪现偪鄂境。自当会合夹击。并著官文、曾国藩、曾国荃、随时知会。联为一气。认真攻剿。以期迅歼丑类。毋任该将领等观望不前。其任赖东窜之逆。即著曾国藩饬令潘鼎新等、实力剿办。毋令纷窜。李鹤年身任豫抚。责无旁贷。著即严饬各军。跟踪追剿。庶得及早殄灭。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○命湖北巡抚曾国荃帮办钦差大臣官文军务。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千五百七十六名口分别旌恤如例。　　

○癸未。吉林将军富明阿奏、查办禁山内穵金浮民。得旨、所奏老金场人数较多。难以驱逐。著恪遵叠次谕旨。妥筹安置之法。毋得以移出界外各安生业空言。致贻后患。　　

○甲申。谕军机大臣等、李鹤年奏、张牛两逆。分股西窜。已至新野邓州。任赖股匪。由新郑禹密。窜至襄城以南。现饬豫军分投追剿一折。张牛两逆。经马德昭、宋庆等军。乘胜疾追。颇有斩获。该抚因北面吃紧。调回马德昭一军。现止宋庆一军追截。兵力殊形单薄。该匪现由邓州往西南奔窜。著官文、曾国荃、督饬各将领分路扼守。一面派兵出境。与豫军合力兜剿。尽歼丑类。免致入境滋扰。更为妥善。曾国荃已扎德安。务当审机度势。妥筹调度。任赖一股。由许禹窜至襄城。陕汝一路。门户洞开。毫无准备。马德昭一军。势难兼顾。著曾国藩迅饬周盛传、潘鼎新等、督饬诸军。实力进剿。毋任该匪西窜。致剿办又形棘手。李鹤年另片奏、朱仙镇至黄河南岸。地系飞沙。旋挖旋圯。现以六营兵勇。先行试办。不能以全力从事。自系实在情形。著即照所陈办理。如兵力不敷。或添募勇丁。藉资防剿。前敌之兵。未可再行抽调。将此由六百里各谕令知之。　　

○以四川官军越境剿办滇匪出力。予总兵官李有恒优叙。知县李岳恒等以同知直隶州知州用。并赏花翎。余升叙有差。阵亡外委汪永升祭葬世职加等。　　

○以贵州攻克席家山等处贼巢。赏参将毛际惠巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡参将王春福、守备陈仕林、把总雷裕泰等、祭葬世职加等。　　

○予贵州娄寨阵亡千总谭应隆祭葬世职。如都司例。建惠祠。　　

○乙酉。谕内阁、巡视北城御史景云、给事中王宪成奏、坊官承缉重案。限满无获。请予革职一折。北城吏目庄椿龄、承缉新顺铺黟张二被劫砍伤身死一案。一月限满。赃贼无获。实属缉捕不力。著即行革职。以示惩儆。王宪成另折奏、声明则例。请将外七门关厢以内劫盗杀人之案。照内九门劫案。一月赃贼无获。即行题参等语。著照所请行。　　

○又谕、麒庆奏、查办失守之知县。援案定拟一折。热河朝阳县街。前被马贼阑入。知县庆康未能设法守御。经麒庆奏参撤任。兹据讯明该员于攻复县街后。摉捕余匪多名。并筹办善后事宜。不遗余力。该处绅民。亦深爱戴。请将该员革职暂行留任等语。庆康著照所请革职暂行留任。麒庆另片奏、庆康前在平泉建昌一带。缉获匪犯多名。请宽免该员革职留任处分等语。著不准行。　　

○谕军机大臣等、张之万奏、上南河厅猝出险工。分投抢办。请饬豫省筹拨银两一折。本年河流异常盛涨。上南厅紧抱南岸。溜势侧注。正当其冲。以致胡家屯等六堡堤埽蛰塌。情形极为危险。现经张之万相机抢护。而六堡之长。一时同生巨险。镶新补旧。需款甚繁。当此工程万紧之时。若用项不敷。恐难一律稳固。著李鹤年迅饬藩司。将奉拨未解银两。源源拨发。毋许延宕。以固要工。张之万仍当严督在工员弁。设法抢护。化险为平。不得稍有疏懈。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、麟兴等奏、筹办进剿官兵应需乌拉驼马等项。并扼要添防。及训练各军。文盛等奏、拨兵候调、历陈俄国变乱情形各一折。前调内地征兵二千五百名。应需驼马等项。麟兴等拟令扎萨克图汗、赛因诺颜、两部落。凑备马一千七百匹。驼八百五十只。向导兵三百四十名。派赴西南两路三十四台站。以备支应。均著照麟兴等所议办理。如该两部落任意推延。即著指名严参。其官兵应行分起行走。并裹粮前进之处。并著麟兴等咨会廉至照办。俾免贻误。官兵备战马匹。若由张家口沿途牧放。送到科城。不惟有需时日。且恐遗失倒乏。著奎昌、明瑶、在于该城附近。赶紧采买膘壮马数千匹。俾该官兵到防应用。较为径便。所需马价银两。即于解到科城饷银内动用。归军需项下报销。乌里雅苏台所属三十四台站。应备廪羊等款。并西两部落训练蒙兵饷需。已谕令户部速为筹拨矣。麟兴等调拨扎萨克图汗等部落兵数。与李云麟前奏小有参差。其应如何相机调拨。及防守德德库鄂博等处之处。著李云麟会商麟兴等。妥筹调度。其东两部落应调各兵。著文盛、阿尔塔什达、即照麟兴前调之数。赶紧挑选。并配齐军火驼马锅帐等项。迅速派赴乌城。听候调遣。文盛等奏、据章京庆征禀称。俄国廓米萨尔丕飘斯、面称伊国逸出罪人九百名。在城南边界肆扰。又有帕勒雅克三千人反乱。伊国已派人防守各口等情。与本日麟兴等奏俄国边界滋事情形。大略相同。惟廓米萨尔领事官等来文。及俄国卡伦人等所言伊处反乱情形不同。俄人狡诈性成。恐其别有诡谋。著麟兴、车林敦多布、文盛、阿尔塔什达、各饬派出官兵。认真防范。不可稍涉疏懈。车林敦多布奏、筹办地方情形。愿自备资斧。赴乌属西南游牧紧要地方。巡查训练等语。车林敦多布、前已有旨令其督率蒙兵。随同李云麟剿贼。仍当懔遵前旨。随同李云麟驰赴古城进剿。毋得以巡查游牧等词。借端推诿。另片奏、喀尔喀四爱曼应派蒙古兵各一百四十三名。已饬各照数点派。即著带赴李云麟军营。听候调遣。以后遇有地方公事。紧要军情。仍应会衔具奏。期于和衷共济。李云麟惟当懔遵七月二十四日寄谕。督率各军。迅赴古城。妥筹剿办。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。八月。丁亥朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙辰皆如之。　　

○祭先师孔子。遣大学士周祖培行礼。　　

○谕军机大臣等、工部奏、请饬催各省积欠硝斤等语。工部火药局硝斤短绌。不敷配造。各旗营所存火药。不敷演放。而各省积欠之硝。为数甚钜。直隶欠解正额硝二十八万斤。短额硝九万余斤。河南欠解正额硝二十八万斤。短额硝九千余斤。山东欠解正额硝四十二万斤。大兴宛平尚欠搭解硝九千余斤。亟应赶紧办解。以济急需。著各该督抚府尹等。按照该部所开欠解数目。严催办运之员。埽数解部。傥再延玩。定将该员等从重惩办。将此各谕令知之。　　

○署陕西巡抚刘蓉奏、防剿吃紧。请将陕省两届大计。一并展缓举行。从之。　　

○宁夏将军穆善善奏、筹计现在军情。先带马队驰赴中卫。布置进剿。得旨、盐固安抚事宜。仍当妥筹办理。不可稍涉大意。该将军现拟驰赴中卫。察看进兵。即著催调各营。统带前进。与杨岳斌之兵联络声势。埽荡逆氛。以副委任。　　

○以山西绥远等城办防出力。赏协领文山花翎。防御常喜蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予甘肃古水营阵亡佐领扒子祭葬世职加等。　　

○蠲缓江西南昌、新建、进贤、新淦、安福、永新、东乡、余干、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、丰城、清江、新喻、鄱阳、莲花、二十厅县。暨九江府同知所属被水被旱地方新旧额赋有差。　　

○戊子。祭大社。大稷。遣定郡王溥煦恭代行礼。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○署陕西巡抚刘蓉因病解职。调安徽巡抚乔松年为陕西巡抚。以安徽布政使英翰为巡抚。调广东布政使张兆栋为安徽布政使。以广东按察使李福泰为布政使。　　

○哈密帮办大臣奎章因病解职。赏已革叶尔羌参赞大臣景廉头等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○以候补总兵官姜国仲为直隶大名镇总兵官。以甘肃克复宁夏等城出力。赏提督黄金山、刘定邦、总兵官胡世英、程兴烈、马洪胜、一品封典。协领海禄、巴尔疆阿、博栋阿、额尔庆额、委参领富恒、佐领杨德、兴林、骁骑校赫尔精额、鄂辍尔、副将石玉元、罗承勋、万金荣、参将李复玉、关得胜、钟立春、岳佐福、游击余明正、华闳发、阳凤仙、李考祥、周占魁、董金春、刘崇庆、程泰旺、都司汪永金、黄仕彪、张志春、孙占魁、张寿安、唐玉春、陈全胜、石定邦、李宏林、刘宏发、李大胜、雷万福、李云飞、守备李福友、巴图鲁名号。台吉沙克吉扎布等花翎。守备周炳恩等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以直隶大名堵剿捻匪出力。赏道员段广瀛三品封典。总兵官陈济清巴图鲁名号。副将文瑞、知州李秉衡等花翎。知县余载恩等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡守备刘得福、千总刘得喜、祭葬世职加等。　　

○予河南商邱阵亡县丞刘昌祚、陈桐龄、祭葬世职加等。　　

○蠲缓广东高明、恩平、茂名、灵山、新兴、西宁、化、罗定、八州县被扰地方额赋有差。　　

○己丑。谕内阁、阎敬铭奏、濮州城圩被水。现筹赈济一折。山东濮州地方。自黄河漫口后。州城久被水浸。居民于南岸筑圩迁避。本年阴雨兼旬。黄流盛涨。致新旧城圩。均被淹没。该处被水灾黎。荡析离居。情殊可悯。阎敬铭现已筹款抚恤。著即督饬该州知州妥为散放。务使实惠均沾。毋令一夫失所。其城北金堤□山戊不□修之费。并著宽为筹备。赶紧兴修。以工代赈。　　

○命孚郡王带领侍卫十员。往奠故寿禧和硕公主茶酒。　　

○以翰林院侍讲徐桐、翁同和、充日讲起居注官。侍讲学士马恩溥、孙毓汶、司经局洗马黄体芳、署日讲起居注官。　　

○庚寅。谕内阁、户部奏、申明定章。请饬遵办一折。向来各省征存各库。暨报销余賸。交代实存。并一切核减还借扣完应缴等款。自道光三年严定章程。均应按季列册。报部核销。立法极为周备。乃各该省历任藩司。奉行日久。视为具文。并不依限报部。以致积案愈多。概归悬宕。即如江安等省。未经报销各款。自道光四年起。至同治三年八月。积压将及千万两之多。亏帑长奸。莫此为甚。若不申明旧例。严定处分。何以挽积习而清弊窦。除同治三年八月以前旧款。前已加恩豁免外。著两江总督、漕运总督、江苏安徽各巡抚、严饬各该藩司。迅将豁免以后各款。登记银两。查有无报拨之项。即行造册咨部。以凭核办。嗣后此款银两。如已解司即列入季册。按半年定限。入拨查销。未解司者。严饬催提入拨。不准久存属库。致滋流弊。如各该藩司等仍敢任意延玩。遗漏造册。即著该部查明。严行参处。　　

○谕军机大臣等、御史汪朝棨奏、直东交界枭匪充斥。请严饬缉拏一折。据称直隶山东等省枭匪。千百成群。抢盐拒捕之案。层见叠出。被扰各商。纷纷上控有案。请饬直隶山东各督抚、暨驻津通商大臣严拏等语。枭匪连年抢劫盐滩。拒伤官役。实为直东等省之患。必须实力查拏。尽法惩治。方足以锄积匪而裕鹾课。著刘长佑、阎敬铭、崇厚、督同该运司等。严饬该州县。按照该御史所指著名匪犯。勒限缉拏。讯明正法。如逾限无获。即行从严参处。至所陈移营弹压。及该管地方文武等禀报迟延处分。查办通贼村庄各节。并著该督抚通商大臣等妥议具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、赵长龄奏、捻逆窜扰豫省。西路空虚恐阑入晋境。请饬李鹤年派兵扼截等语。捻逆分股。窜向襄城邓州等处。渐近西趋。豫省各军。俱在东南追剿。恐该逆乘虚西窜。晋省虽有黄河之险。而山西为完善之区。尤为该逆所垂涎。防堵宜倍加严密。赵长龄现饬副将阎文忠一军。扼扎河干。恐尚未能堵截。著李鹤年探贼所向。如该逆有西窜之势。即饬令各军绕前拦截。毋令阑入晋境。臬司陈湜、现赴河东一带筹办防务。并著该抚知照赵长龄、饬令该臬司严密布置。毋稍发懈。复据大学士倭仁奏、捻匪屯聚朱仙镇。杞县郑州。俱有贼匪出没。河北防务紧要。请饬李鹤年派员巡察等语。捻逆既在杞郑等处。则河北之防。岂可稍懈。乃如倭仁所奏。该州县仅雇民船数只。有人查验。则以此充数。无则仍旧撤去。实属废弛已极。著李鹤年派委妥员。实力巡察。如有仍前玩泄者。即著严行参办。倭仁片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、请借山西藩库银两。添备运费等语。乌城征兵。需用米石。现由归化城所属之清水厅仓谷内。碾运四千石前往接济。需用驼价较多。该城前因土默特台站护解新疆军饷。曾借提山西藩库银二千两备用。现仅余银一千三百余两。不敷供支其新疆所需军火饷项米面。正值源源解济之时。应用运脚。亦须豫筹添备。著赵长龄于山西藩库内。暂行提拨银五千两。赶紧派员解交德勒克多尔济等应用。此项银两。即著该将军归并前借存银内动用。于年终报部核销。仍俟土默特旗库减成项下。集有成数。即行移解山西藩库。归还原款。将此各谕令知之。　　

○以内阁学士奕庆署理藩院右侍郎。　　

○以镶黄旗蒙古副都统玉亮暂署镶黄旗汉军副都统。　　

○以江西石城县捐输团练。永广学额九名。　　

○以湖北天门县捐输团练。永广学额五名。　　

○以广西浔州生捦逆首姚新淐。予知县徐延旭以知府用。并赏花翎县丞文孔诒蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予甘肃红城被戕云骑尉李逢春祭葬世职。　　

○予江苏长洲等处殉难附生陈儒珍等绅民妇女一百五十一名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○辛卯。谕内阁、前据李云麟奏调刑部郎中锡纶随营差委。当经降旨允准。兹据都察院据伊母伊尔根觉罗氏呈称、年老援案留养代奏等语。锡纶著准其留京当差侍养。　　

○钦差大臣曾国藩奏、潘鼎新一军。迎剿获胜。任赖逆股。窜至贾鲁河以西。现仍办理河防。得旨、现在捻踪西趋。防河之议可成。即著该大臣督饬地方官绅。实力修浚。以杜纷窜。并著饬令鲍超等军。往来游击。迅歼丑类。以慰廑念。　　

○以训练火器营马队出力。赏二等侍卫熙拉布副都统衔。　　

○予因公淹没江苏知县谭鳌祭葬恤荫加等。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、瑞麟、蒋益澧奏、筹办西江土客械斗。添调兵勇。先剿后抚一折。广东土客互斗。仇衅已深。此次客匪。竟敢明目张胆。筑垒抗拒官兵。实属目无法纪。瑞麟、蒋益澧、现已饬令副将徐文秀等。带兵直抵恩平。择要进剿。即著该督抚督饬诸军。分由大田＜?土郎＞底大槐等处。探踪前进。并添派劲旅。由黄坪取道那龙。以次助攻。仍先断贼接济。期于有胜无挫。梅启照炮队练成。著即饬令督带前往那吉等处助攻。以资得力。蒋益澧察看贼势。如果狡悍难制。即行出省调度。用收一劳永逸之效。该匪等被剿势穷。果能真心悔祸。自当恩威并用。设法安抚。其著名匪首。必须一一殄除。收其军械。毁其营垒。方可相安无事。土民中如有肆意欺陵。不安本分者。并须随时拏办。以儆凶顽。总之分良莠不分土客一语。已得要领。该督抚当仰体朝廷一视同仁之意。毋得听信土民一面之词。致客籍被胁良民。尽遭惨戮。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○以四川克复松潘厅城出力。予副将邓日胜、黄宗耀、以总兵官用。赏参将胡义和等花翎。把总谭明高等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以河南邓州截剿捻匪获胜。予守备邓林枫以游击用。陈亡都司邓开成察葬世职加等。　　

○予山东各属阵亡殉难候选州判刘登翰等绅民妇女一千四百二十九员名口分别旌恤如例。　　

○缓征山东寿张、菏泽、单、曹、钜野、定陶、冠、郓城、武城、九县。暨临清卫被扰被旱被风被雹地方新旧额赋有差。　　

○癸巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、给事中广诚奏、访闻近几蠲免钱粮。地方官照常征收。并有额外加征情事。请旨饬查一折。上年九月间。文宗显皇帝奉安礼成。恭奉神牌回京。经过之大兴通州三河蓟州遵化州地方。应征同治四年钱粮。当经降旨全行蠲免。该地方官自应遵旨刊刻誊黄晓谕。俾闾阎均沾实惠。若如该给事中所奏。三河县地方。不分应免应征。一律征收。并于正额之外。每两加银二三钱不等。此系特旨蠲免之款。该地方官竟敢奉行不力。致朝廷恩泽不能下逮。且于额外加征。尤为藐法。更恐似此蒙混舞弊者。不止三河县一处。即著直隶总督顺天府府尹确实查明。从严参办。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、匪徒闻风窜逸。现饬摉捕一折。王作幅股匪。自窜入大孤山后犹敢率众出山。经徐中礼击败。现窜西上坡龙王庙一带盘踞。并有欲窜边外大东沟之信。该处系沿海潮沟。向为奸匪潜踪之所。都兴阿以徐中礼熟悉路径。即令其前导大兵。径往摉剿。所办甚是。即著饬令色尔固善等督带各兵。分投剿办。先将王作幅、翟永亮匪党。及盘踞龙王庙之于正潞一股。尽数扑灭。随将该处无赖游民。并私立税卡。妥为查究。分别驱逐禁止。毋贻后患。至南海一带。近有借团练名目。制造军器。械斗抢劫。扰害良民情事。此等棍徒。若不早除。必致酿成大患。色尔固善等驰抵该处后。即将团练器械。悉令交官。撤去团长名目。不准私设围子。以期消患未萌。该将军仍当随时体察。认真整顿。务使沿海一带土匪。永绝根株。方为妥善。徐中礼即系投诚之徐五。有无侵吞团练经费及谋利不法实迹。并著都兴阿确切查明。妥协办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据文祥等奏、营员玉山等惑乱军心。以致纷纷逃散。当谕令富明阿将玉山如福二员拏解奉省。交都兴阿讯明正法。兹据都兴阿奏称、遵将解到之如福等。讯明分别惩办。其未获之玉山一员及弁兵等。请饬吉林将军拏办等语。著富明阿速将玉山拏获。即在该省就近分别惩办。其余潜逃弁兵。并著该将军酌量情节轻重。分别办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○甲午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、李瀚章奏、汇报援黔胜仗。并添勇筹防情形。请饬川省会剿一折。李元度一军。攻克大小坉。并附近贼寨多处。距荆竹园教匪老巢甚近。其苗匪一股。亦经兆琛、周洪印两军。由思州天柱等处。节节进剿。沿途叠获胜仗。直抵镇远邛水。现在黎平股匪。纠约各苗。欲由古州进扑王寨天柱。该处与湖南之靖州会同毗连。李瀚章现拟月拨楚饷三千两。檄交兆琛。就地练勇堵御。并由兆琛拨营协守。著即饬令兆琛实力办理。毋令苗匪窜入楚疆。李元度一军。不敷分布。现拟添募水陆新勇。并添设三板战船。扼守江路。惟江外教匪。上抵遵义绥阳桐梓正安。下抵湄潭龙泉思南安化婺川。贼巢甚多。与荆竹园股匪。处处皆可援应。该处与川省毗连。必须川东合力会剿。方可断绝内江援应。著崇实、骆秉章、即饬令防边之师。由秀山酉阳一带。建瓴而下。将外江各匪实力埽荡。与李元度声势联络。以期迅殄逆氛。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○蠲免贵州都匀、镇远、思南、黎平、兴义、贵阳、六府、麻哈、都匀、清平、荔波、黄平、施秉、永从、开泰、贞丰、普安、安南、兴义、平越、余庆、瓮安、湄潭、开、贵定、修文、龙泉、贵筑、独山、镇远、婺川、二十四州县。暨古州左右、清江左右、八寨、台拱、黄施、丹江、凯里、九卫。普安同知、清江下江归化通判、册亨州同、锦屏乡县丞所属被扰地方额赋有差。　　

○乙未。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、给事中征麟奏、蠹书违旨征收钱粮一折。据称上年九月闲。文宗显皇帝孝德显皇后奉安礼成。恭奉神牌回京。经过之大兴等州县。应征同治四年钱粮。奉旨蠲免。乃通州衙门户书李钧、杨升、黄钊、王荣、王剀、于一等、以誊黄为故事。仍串唆该州知州。将御路两旁地亩。概行征收等语。似此舞弊殃民。实属藐玩已极。著直隶总督顺天府府尹即行确切查明。如果实有违旨征收情事。即著将该官吏等从严惩办。此外州县有无前项情弊。著一并查明办理。毋稍徇隐。　　

○又谕、御史王师曾奏、请停止捐免罚科等语。所奏不为无见。乡会试磨勘覆试。定例綦严。近日章程。准以银两捐免。磨勘覆试。几同虚设。殊于政体有碍。嗣后文武乡会试磨勘覆试。罚令停科停殿试者。概不准援案捐免。以肃功令。　　

○谕军机大臣等、给事中刘毓楠奏、本年六月闲。杞县高阳寨被贼陷后。省城戒严。城内并无兵勇。尽驱民夫守城。粮价顿昂。穷黎尤苦。城外居民。任贼杀掠。逃难男妇。号哭不绝。请饬李鹤年筹办省防等语。开封省城。最关紧要。现当贼踪飘忽。自应先事防范。俾缓急可恃。刘毓楠所奏。是否实情。其所陈浚城濠等事。现在是否办理。著李鹤年按照该给事中所奏。察看情形。斟酌妥办。以期有备无患。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以大理寺卿鲍源深为都察院左副都御史。　　

○以甘肃平罗、中卫、两县守城出力。赏都司白天保等花翎。知州王赞襄等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○丙申。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、麒庆等奏、会勘避暑山庄文津阁要工。将估需工料银两数目。开单呈览一折。此项银两。著户部按照单开数目筹拨。交麒庆等。于明□山戊不□春融后。照估兴修。　　

○旌表刲股疗亲安徽歙县附监生徐嘉干女有金。　　

○旌表割臂疗亲江西知县周汝筠妻沈氏、山东库大使宋玉珤妻吴氏。　　

○旌表守正捐躯江苏邳州民妇沈赵氏。　　

○丁酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○以克复哈密城出力。赏游击文桢等花翎。把总王祺等蓝翎。余升叙免罪有差。　　

○予奉天各属阵亡殉难骁骑校富隆阿等绅民妇女五百一十四员名口分别旌恤如例。　　

○追予奉天兴京厅阵亡通判刘景醇、防尉殷德春、建立专祠。　　

○戊戌。遣官祭关帝庙。　　

○追予四川隆昌阵亡知县肃庆建立专祠。　　

○己亥。谕军机大臣等、有人奏、督臣调度乖方。请饬查办一折。陕甘总督杨岳斌、前因在江南督带水师。叠克坚城。特畀以兼圻重任。原冀其调度合宜。肃清回务。乃如所奏。偏厚楚勇。捏报胜仗。致有童谣流传。并任用参将周显承、知府张瑞珍。而以谗言参劾署宁州知州张抡元、秦安县知县刘元绩。是非倒置。岂能胜此重任。杨岳斌前因藩司林之望揭参。业经降旨交穆图善查明。据实覆奏。兹复有人列款纠参。并著该将军按照折内所陈。逐款查明。秉公具奏。毋得稍有偏徇。又有人奏、刘元绩在甘肃十余年。所莅各任。俱有政迹。何以杨岳斌正月闲参奏内。有肆行贪酷。绅民呈控劣迹甚多之语。著穆图善一并详细确查具奏。以昭核实。原折片及杨岳斌前参刘元绩折。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、麟兴等奏、遵调蒙兵西进。并将入卡俄人逐出。请饬山西拨解经费各折。李云麟统兵西进。前经麟兴等于赛因诺颜。扎萨克图汗、两爱曼游牧蒙兵。调拨八百名。限日赴乌。交李云麟调遣。会同科塔两城蒙兵。一并前进。著麟兴即饬令该盟长等。赶紧办理。并著车林敦多布遵奉前旨。随同李云麟统带蒙兵。驰赴古城进剿。毋得藉词推诿。锦丕勒多尔济、前已有旨令其署理乌里雅苏台参赞大臣。即著麟兴催令速赴新任。俄人逸入卡伦。经官兵逐退出境。赛因诺颜等各盟长。以边防有警。欲将前调之蒙兵八百名。防守游牧。惟现在李云麟前赴古城。为期甚迫。所调蒙兵。碍难骤行撤回。麟兴当严饬赛因诺颜等各盟长。催兵前进。毋许迟误。并饬令该盟长。另添蒙兵防守。毋令俄人续入卡伦。李云麟所调之额外蒙壮丁丁一千名。即著麟兴责成锦丕勒多尔济。赶紧催调取齐。以厚兵力。乌科二城。□山戊不□需饷银。为数较多。麟兴请将欠发乙丑年台站卡伦兵丁盐菜银八千两。于解到新疆饷银。动用补放。著准其提出应用。将此由六百里各谕令知之。　　

○江西巡抚刘坤一奏、封禁山并无斋匪藏匿。得旨、封禁山内。既据段起查明。俱系耕种棚民。并无匪类。著照该抚所奏。俟阅兵之便。进山查勘。如果可以弛禁。即行会同闽浙总督奏明办理。赣宁民气强悍。仍当督饬地方官认真弹压。毋稍松劲。　　

○补铸江南太湖营副将、贵州黔西州知州、黔西营游击、各关防印信。从署总督李鸿章、巡抚张亮基请也。　　

○追予湖北武昌阵亡知县王恩绶于江苏无锡县原籍建立专祠。子燮暨家丁等一并附祀。　　

○予江苏各属殉难主簿葛家逵等绅民妇女二十一名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○命山西巡抚赵长龄拨银八万五千两。解赴乌里雅苏台科布多二城。备本年经费。　　

○庚子。谕军机大臣等、官文、曾国荃奏、访察近日贼情。请筹防西路一折。张牛等股。窜至邓州一带。有向浙川内乡之意。而荆子关潼关等处。为入陕通衢。贼若被击西窜。殊虑处处空虚。该督抚已令鲍超随时觇贼所在。以定进击之方。或径达浙川。或绕过内乡。拦头遮截。如折而东趋。即令郭松林等从桐柏唐县横截而出。并令刘维桢等向新野一路进发。遥为霆军声援。调度甚合机宜。曾国荃业已驰抵德安。鲍超一军。亦已齐抵枣阳。即著就近传谕该提督。视贼所向。迎头剿击。毋令贼骑入陕。荆子关等处。有险可扼。著刘蓉调派兵勇。妥为防范。乔松年尚无起程信息。该署抚一日在陕。当尽一日心力。不得存五日京兆之见。傥任贼入秦。定惟刘蓉是问。宋庆一军。前次剿贼甚为出力。并著李鹤年严饬宋庆激励部勇会合霆军。前截后追。以收聚歼之效。省防河防。并须认真筹办。毋稍疏懈。曾国藩已由临淮赴周口。何日到营。殊深廑系。任赖等股。盘踞叶县舞阳。扰及西平。著曾国藩督饬周盛传等军。剿办此股贼匪。仍兼顾陕省门户。该大臣并当与官文、曾国荃、随时函商。统筹全局。以期廓清余孽。速竟全功。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、遵旨进规乌噜木齐。请旨豫定节制。请饬后路征兵径赴奇古。并催兵出关。兼筹甘肃拨兵情形各折片。李云麟所筹将三路之兵。合攻乌噜木齐。在古城安设粮台。按兵给饷。并乌科塔三城。现调蒙兵四千名。定期前进各节。均著照所请行。成禄一军。前谕令杨岳斌另行派兵围攻肃州。以便腾出该提督出关。乃阅时甚久。该督并未派兵更替。嗣据成禄奏报。贼势甚蹙。围剿正当吃紧。是以仍令成禄一军。迅速攻拔肃州。俾出关后。不至有所阻滞。兹据李云麟奏、甘肃省城。令杨岳斌拨兵驻守。饬鹤龄一军。与黄祖淦共围肃州。惟黄祖淦所部不过千余人。而成禄续招之南北两营二千余人。俱系本地练勇。出关未必得力。若将此项练勇。归并黄祖淦。与鹤龄共围肃州。则成禄一军。可以更替出关等语。所筹亦尚周妥。杨岳斌回省布置。计已大定。著即速饬鹤龄督兵西进。会同黄祖淦。接办肃州攻剿事宜。毋再任意抗违。自干罪戾。成禄于鹤龄等抵肃州后。即赶紧起程。鼓行而西。驰赴奇古一带。会同李云麟等军。相机剿办。不准藉词延宕。李云麟现在督兵进剿。即著恪遵叠次谕旨。调派各军。奋勉立功。以副委任。奇古民勇。进攻逆回。先胜后败。散粮虽为贼踞。而该处民勇。志切同仇。自属可用。李云麟务当迅速前进。招集练勇。鼓舞而振作之。因粮于贼。当可协助官军。共歼丑类也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、奎昌等奏、派员采买麦石。请饬山西巡抚转饬各该地方官赶买一折。奎昌等现由新疆饷内提出银二千两。派委笔帖式托莫尔欢等、分为两起。由科起程。赴归化一带采办。惟归化地方。收成歉薄。恐采买无多。有误军食。著赵长龄饬令该省各地方官。于产粮处所。赶紧购买小麦五千石。派员解至归化。交归绥道衙门。听候科城派员领取。知照塔城领收。所有购粮经费。即著该抚于应解新疆饷银内。划拨动用。期于迅速采买。无误要需。李云麟另片奏、行军需用弓枪。请饬晋省速行拨解等语。李需麟现在调集蒙兵。克日进剿。所需战弓擡枪。自系紧要。据称山西解到军火内。有箭无弓。有马枪无擡枪。引时若由陕调取。诚恐缓不济急。著赵长龄迅速买办战弓一千张。并由省局酌拨擡枪二百杆。派员径解绥远城。转解李云麟军营交纳。毋稍迟缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○赏库尔喀喇乌苏领队大臣三等侍卫。李云麟头等侍卫帮同西安将军库克吉泰办理新疆军务。　　

○以镶黄旗蒙古副都统果勒敏署右翼前锋统领。　　

○以正黄旗满洲副都统察杭阿署镶黄旗汉军副都统、正红旗蒙古副都统奕贵署镶红旗汉军副都统。　　

○辛丑。秋分夕月于西郊。遣礼亲王世铎行礼。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭奏、筹剿仁怀号匪。布置情形一折。刘岳昭现在折回黔边。因黔西大定毕节一带。贼股尚多。拟先将仁怀之大小坉寺等处号匪扑灭。再入黔西。庶免后顾之虑。该抚已饬各营拔队。进攻大坉寺等处。而自带数营。横出仁怀。会合夹击。所筹尚妥。著即督饬所部。迅将此股号匪。尽数歼除。即由大定一带。节节埽荡。直抵滇省。用副委任。另片奏、克复地方。请饬黔抚委员妥办善后等语。黔中群盗如毛。刘岳昭由黔进兵。沿途剿平城寨。断不能留兵代守。傥地方官不得其人。则兵去贼来。劳而无益。即刘岳昭入滇之军。复为牵掣。著张亮基随时体察所属贤否。遇有军务地方。贼平之后。即慎选贤能牧令。将该处善后各事宜。妥筹办理。以靖地方。毋得专恃客兵。置分所应办之事于不顾也。将此由五百里各谕令知之。　　

○直隶总督刘长佑奏、实缺将弁。率多在外防剿。请将上届及本年军政。一并展缓举行。从之。　　

○旌表守正捐躯热河建昌县民女聂溁儿。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。八月。壬寅。月食。　　

○蠲缓湖北黄陂、黄冈、二县暨黄州卫被扰地方新旧额赋漕米有差。　　

○癸卯。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、杨岳斌奏、查明标兵变乱始末。并现在办理情形一折。本年三月闲。甘肃省城弁兵王占鳌等。因粮饷不继。起意聚众索粮。借口于裁兵乱伍之说。诱众抢杀。并欲句通回匪入城。初三日子刻。后营兵丁下城求粮。前左中各营纷然响应。副将罗宏裕等闻变亟往拦截。该弁兵即入城沿街赶杀。追至该副将衙门。守备席光斗督队直入。刀矛并举。游击李玉安、副将罗宏裕、参将王金阶、俱受重伤。幕友委员。尽遭戕害。乘势拥至督署及军需局。将幕友委员亲兵等一律杀毙。并分掠督协各署。军需厘金各局。守备汪棨另立野马队。剽掠皋兰金县居民。实属目无法纪。亟应分别严办。该督现将首先谋乱之王占鳌、带队抢杀之席光斗、汪棨等、一百二十三人。分别正法。以昭炯戒。在逃之马魁、马文等、仍著该督饬属严密查拏。务获惩办。毋任漏网。　　

○谕军机大臣等、前因御史汪朝棨奏、直东交界枭匪充斥。请严饬缉拏。当经降旨交崇厚等认真办理。兹据崇厚奏称、天津河闲各属。时有枭匪私抢盐滩。非有兵勇常川游巡。难期尽绝根株。记名总兵刘景芳、前经刘长佑派赴天津等处巡缉。颇资得力。请饬调回直等语。枭匪恃众横行。最为地方之害。若不认真摉捕。日久必酿成巨患。现在奉省余匪无多。兵力尚厚。著都兴阿察看现在情形。如兵勇足敷摉剿。即饬刘景芳迅带所部马勇。仍回直隶。听候刘长佑等调派。所有著名枭匪。仍著崇厚会同刘长佑。督饬运司镇道等勒限缉拏。毋任宕延。再察哈尔地方紧要。著都兴阿饬令色尔固善迅即来京。前赴新任。不许稍有逗遛。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、各路军营叠获胜仗。凉郡解严。请饬四川添解军饷。并出省剿贼各折片。南字明字两营。在大营川清水驿赵家岔盐沟各处获胜。提督王仁和、署总兵杨占鳌、副都统瑞云等军。亦叠次获胜。凉州解严。张在山庆防一军。将土匪苏存鸿等股击败。剿办均属出力在事员弁兵勇。著杨岳斌择尤酌保。毋许冒滥。省垣变乱甫定。正须大吏驻扎。藉资镇摄。前据杨岳斌奏、拟出省剿贼。当经谕令该督妥筹全局。妥协办理。此时该督业已出省驰赴南路剿贼。虽经派令罗进贤等督带各营。留扎省关内外。而根本重地。关系非轻。该督仍当迅饬蒋凝学一军。赶紧进省严密布置。毋得顾此失彼。再蹈从前覆辙。秦州一带回匪。即著该督迅速埽除。不可稍涉延缓。鹤龄所部川军。因粮饷不继。饥毙阵亡。余存无多。不成队伍。著即饬令鹤龄将所存川兵。全数遣撤归川。以示体恤。惟肃州围剿正当吃紧。必须甘省另拨一军。会同黄祖淦剿办。方可替出成禄督军出关。著杨岳斌懔遵前旨。迅即选派得力数营。前赴肃州会剿。所有川省应解鹤军饷银。著崇实、骆秉章、按月筹拨一万两解交成禄军营。由成禄就近添募勇丁。出关剿贼。则兵力较厚。剿办自易得手。该将军总督等。均受朝廷厚恩。务当遵旨迅速筹办。毋得稍有推诿。贻误事机。成禄接奉此旨。赶紧料理起程。驰赴奇古一带。会同李云麟等军剿办回匪。不准藉词延宕。陕甘总督。已令左崇棠调补。闽省距甘遥远。左宗棠到任尚需时日。杨岳斌仍当振刷精神。将地方吏治军务。认真经理。不得存五日京兆之见。傥任意废弛。贻误地方。必重治该督之罪。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据杨岳斌奏、才力不及。病势日增。恳请开缺。业经明降谕旨。令左宗棠调补陕甘总督。其闽浙总督。令吴棠补授。所遗漕运总督。令张之万调补。并令苏廷魁署理河东河道总督矣。陕甘为边陲重镇。现当回氛甚炽。杨岳斌于人地不甚相宜。办理未能有效。眷顾西陲。实深廑系。左宗棠威望素著。熟娴韬略。于军务地方。俱能措置裕如。因特授为陕甘总督。以期迅埽回氛。绥靖边圉。该督放接奉谕旨后。即将闽浙印务。交与英桂兼署。迅即驰赴新任。悉心经理。以慰系怀。闽浙现虽平靖。而营务吏治废弛已久。吴棠到任后。务当认真整顿。毋稍松懈。现在洪泽湖等处盛涨。疏泄甚关紧要。而捻逆纷窜。河防亦宜严密。张之万、苏廷魁、膺此重任。均宜加意整理。不可稍有延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○实授广州将军瑞麟两广总督。　　

○陕甘总督杨岳斌因病解职。调闽浙总督左宗棠为陕甘总督。以漕运总督吴棠为闽浙总督。未到任前。以福州将军英桂兼署。调河东河道总督张之万为漕运总督。以河南布政使苏廷魁署河东河道总督。　　

○以顺天府府尹卞宝第为河南布政使。陕西按察使胡肇智为顺天府府尹。　　

○以广东罗定等处剿匪出力。赏副将潘其泰巴图鲁名号。同知林贵文、都司冯国安等花翎。守备黄文焕等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃省城疏防兵变。革副将罗宏裕、参将王金阶、游击李玉安、千总史瀚、把总左域等职。仍留营。　　

○予甘肃达家庄阵亡千总杨楚达祭葬世职加等。　　

○予广东广宁阵亡把总雷济廷祭葬世职。　　

○甲辰。谕内阁、顺天府府尹卞宝第昨经＜??闲＞放河南布政使。兹据奏称、自揣才具不胜外任。请收回成命等语。现在河南地方军务未平。吏治民生。均属紧要卞宝第经朝廷＜??闲＞擢。自应力图报效。著懔遵前旨。迅赴新任。毋许固辞。　　

○又谕、曾国藩奏、官军在西华上蔡等处剿贼。四获胜仗一折。张牛两逆。分股窜扰西华上蔡等属。六月十七日。总兵刘松山、张诗日等、拔队至西华进剿。追杀十余里。捦斩炮毙约逾千名。十九日官军将归村老营移扎永平寨。该逆侦知。伏贼千余骑于万金寨旁。意图截取辎重。总兵李祥和等合军夹击。斩获多名。旁窜各村庄者。亦经摉杀殆尽。二十日张诗日等分路进攻双庙老巢。逆贼以大股迎敌。各营枪炮齐发。毙贼无算。贼马千余。分抄左右两军后路。复经各营击退。乘势猛进。逆尸枕藉。两路之贼。追抵洪河。偪水淹毙者。数里不绝。综计捦斩轰毙者近三千名。淹毙无数。该逆被创后。折回西趋。复经官军追及于郾城之召陵。毙贼又二千有奇。此次湘军击贼。七日之内。连获大胜。贼之精锐。损伤三分之一。实足快人心而申天讨。著曾国藩督饬各军。乘胜追剿。尽歼丑类。毋留余孽。各营出力员弁。著由曾国藩汇案奏奖。以昭激劝。　　

○又谕、李鸿章等奏、江苏府厅州县积年悬缺。遵旨遴员酌量请补一折。江苏省兵燹之余。吏治需才孔亟。现在地方各缺。停补多年。自应如该署督所请。变通成例。择人图治。以资整理。所有单开之徐州府知府等缺。著准其以郜云鹄等补授。其前吏部议驳之吴县知县等缺。著准其以唐翰题等补授。嗣后不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、官兵攻克大东沟踞贼。及查明降贼徐中礼不法各情。先行正法一折。匪犯徐中礼投诚后。并未悔罪自新。仍占踞孤山。藉团讹索。闻大兵将至。蓄意潜逃。经色尔固善等将该犯拏获正法。并将其心腹匪首修树林等一并捦斩。所办甚是。其王作幅一股。经总兵刘景芳带兵往剿。叠次获胜。剿洗殆尽。王作幅是否伤毙。仍著确切查明。毋任兔脱。现在凤岫二郡商民已均安业。惟孤山地滨海口。大东沟素为奸蒌。亟须乘此军威。将余匪剿除净尽。以绝根株。即著都兴阿迅速调派官兵。分投摉捕。并严饬协领穆国良催派战船。赴各岛屿访拏余匪。认真躧缉。不准一名漏网。其孤山地方。应如何拨兵驻守。以咨弹压。并著都兴阿妥筹办理。另片奏、统带五行队之副将潘永春、于八月初二日夜闲。被戕身死。其中显有情节。著该将军确切查明具奏。毋稍讳饰。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、官军在西华等处。迎剿张逆获胜。近日军情调度。并因病请假各折片。张牛等逆。经刘松山等军急追。折窜宝丰叶县等处。该逆既有回窜东北再窥山东之意。东省曹单等处。应如何抽拨劲旅扼贼窜路之处。著曾国藩妥为布置。前据官文、曾国荃奏、张牛等股。窜至邓州。恐被击西窜。当令鲍超率军由西路绕截。该大臣现令鲍超由汝宁北出迎剿。力扼东窜。此时东路各军。兵力尚敷剿办。而西路甚属空虚。若不严为之备。万一西窜入秦。匪势蔓延。又成不了之局。鲍超一军。自应遵照前旨。由内乡一带拦截。偪贼东趋。以收聚歼之效。著曾国藩与官文曾国荃悉心筹画。相机调拨。该大臣以感受暑湿患病未痊。殊深廑系。著赏假一个月。在营安心调理。各路紧要军情。仍著随时调度。不可稍有疏懈。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、请将指拨文麟饷银。饬令运解。并请饬催各省协饷等语。前次指拨文麟军饷银十五万两。除由成禄委员赴乌迎提过银一万两外。应存银两。著德勒克多尔济、将前项拨款。陆续分批运解成禄军营。其已解交乌里雅苏台者。并著知照该城转为拨运。俾资军用。至河南山西陕甘等省。每月应解成禄军营协饷。及前调该营军械军火。即著杨岳斌、刘蓉、李鹤年、赵长龄、迅速筹拨。均归山西巡抚。由绥远城将军设法从草地转解成禄行营。毋再迟延干咎。肃州业已合围。官军直偪城濠。贼势已蹙。成禄当激励诸军。迅图克复。赶紧料理出关。以副委任。成禄另片奏、请将打仗受伤之已革总兵庆瑞免其发遣等语。庆瑞著加恩免其发遣。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据总理各国事务衙门代奏、署伊犁将军荣全折单等件。荣全自伊犁大城失守后。羁留俄境。欲于图尔根河迤东扎营。聚集索伦等兵。乃索伦营总管德勤有心从逆。推病不出。事不果行。嗣因哈萨克抢夺日甚。荣全带同官兵。保护粮石。至库库乌苏俄境居住。旋借道至喀帕儿。并发索伦等赊欠银两。派员采买米石。现由喀帕儿往科布多。投乌里雅苏台大营。该署将军于上年八月闲。奉委催调俄兵。所过斜米库库乌苏等处。经过夷台二十九座。所用车价及赏赉各项银两。均著准其作正开销。前存俄国饷银。已饬解饷官赶紧由科布多解往乌里雅苏台。著麟兴、奎昌等、派员迎提。于解到后。将此项银两。交李云麟分拨各营应用。以资饱腾。李云麟前奏、拟将科城兵一千二百名。归荣全统带。会合进剿。荣全现到乌里雅苏台。自可与李云麟会晤。即著妥商进剿。用副委任。至参将富贵等奉委护饷。并未领过路费。所有借用军饷银两。应如何抵销之处。著麟兴等酌量办理。富贵等仍著留营差委。领队锡拉那办粮遇贼。多方保护。旋因积劳身故。著荣全查明请恤。所有饷银帐目。著责令克新泰等赶紧报销。俄人在图尔根河以西扎营。目下有何动静。索伦领队从逆之事。是否确实。著李云麟密探据实具奏。荣全已派署伊犁将军。嗣后遇有地方公事。及紧要军情。著自行具奏。毋庸再由总理各国事务衙门代奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故土默特扎萨克贝勒布彦巴达尔呼子贡桑珠尔默特袭爵。　　

○以正红旗满洲护军参领兴林为镶黄旗蒙古副都统。火器营翼长成惠署镶红旗汉军副都统。　　

○以察哈尔副都统色尔固善为都统调镶黄旗蒙古副都统。玉亮为察哈尔副都统。　　

○赏三品顶带革职留任锦州副都统庆春二品顶带。署广州将军。以奉天凤凰城守尉奕榕为锦州副都统。　　

○调甘肃按察使英奎为陕西按察使。以前任浙江按察使刘典署甘肃按察使。　　

○予奉天大东沟阵亡守备张信祭葬世职加等。　　

○乙巳。谕内阁、御史汪朝棨奏、月食示儆。请饬在廷诸臣。实力修省一折。现在捻匪回氛尚未平定。江南之淮扬庐凤。湖北之江汉蕲黄等处。均罹水灾。允宜倍深儆惕。朝廷宵旰勤求。不敢稍自暇逸。内外臣工。其各力图振作。同心协赞。用副恐惧修省之意。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、湘豫官军。会剿张牛逆股叠胜一折。张牛两逆。被豫军击败后。复经曾国藩派出之刘松山等军。会合摉剿。歼毙贼匪甚众。该逆丧胆狂奔。由南召鲁山窜入汝州。复经马德昭击败。遂向郏县禹州钻山而遁。该逆屡经败挫。其胆已寒。正可乘此机会。痛加剿洗。著曾国藩、李鹤年、分饬湘豫两军。协力进剿。迅将此股贼匪。尽数歼除。毋任再行奔窜。另片奏、贼目桂锡桢恳请投诚等语。桂锡桢一犯。前因僧格林沁曹南之败。竟甘心从逆。本难稍从宽贷。惟现当解散贼党之时。若不暂准投诚。恐贼中疑惧。其党愈固。桂锡桢著准由李鹤年招抚。暂事羁縻。如不能奋勉立功。或仍心怀叵测。即将该犯立行正法。毋稍姑息。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前有旨令直隶等省。将应解新疆饷银。解赴山西。递至绥远城。转解乌里雅苏台分拨应用。兹据赵长龄奏、晋省遵拨饷银。业由该抚饬解绥远城交纳。请饬直隶等省将应解银两。径解归绥道转解。以免周折等语。著官文、崇实、骆秉章、刘长佑、阎敬铭、李鹤年、曾国荃、即将直隶四川山东河南湖北应解新疆伊犁饷银。由各该省派员径解山西归绥道衙门交纳转解应用。毋庸绕由山西省城。以期迅速而免延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以内阁学士刘昆署顺天府府尹。　　

○以江苏南汇县捐输军饷。永广学额十名。　　

○以江西捐输军饷。永广吉安临江两府学额各二名。永丰县十名。新淦县一名。　　

○以河南襄城剿捻获胜。生捦贼首魏群。赏委参领全福花翎。予千总余振清以都司用。　　

○以山西办理防剿制造军火出力。予佐领忠荣等升叙有差。　　

○予河南新野阵亡千总沈金、把总邓士炳、祭葬世职加等。　　

○予浙江山阴等处殉难在籍知县周治润等绅民妇女四十三员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○丙午。命大学士周祖培、刑部尚书绵森、都察院左都御史全庆、理藩院左侍郎英元、前往定陵附近一带相度地势。　　

○命户部左侍郎皂保前往察哈尔照料征兵一切事宜。　　

○河南按察使王正谊因病解职。以开归陈许道德荫为按察使。　　

○追予浙江杭州阵亡总兵官王振声祭葬世职加等。　　

○丁未。谕军机大臣等、御史朱镇奏、京师引盐缺乏。请严禁奸商把持囤积一折。据称京师广渠门外。旧有京盐总局。今改为一人私产。任意勒索。并于栏杆市另设内厂。勒买引盐。转卖图利。如众商不从。即将盐包扣留。以致商人裹足。盐价增昂等语。引盐为民食攸关。岂容市井奸民把持图利。著刘长佑确切查明。严行惩办。长芦运司克明是否猝患痰疾。不能理事。并著查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、御史卢士杰奏、请饬统兵大臣。迅督各路兵勇。合力剿贼一折。据称南方水道纷歧。稻田交错。利在以扼为剿。北方平原旷野。千里无阻。利在跟踪追击。不令喘息。以剿为扼。宜合楚豫皖三省兵勇。为合剿之计。不宜但筹分扼之策等语。所奏不为无见。著官文、曾国荃、李鹤年、酌度现在军情。会筹妥办。曾国藩总统师干。尤应统筹全局。督率湘淮各军。视贼所向。前截后追。不可仅以扼守沙河。为画疆自守之计。鲍超一军。并著曾国藩饬令迅速由鄂入豫。相机兜剿。毋任延缓。卢士杰原折。著各钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、御史庆福奏、敬陈管见一折。该御史前在乌里雅苏台当差。目睹情形。所陈添设官兵。修理军器。收养难民。清理庶狱。缉拏盗贼。开垦荒田各条。尚能独抒所见。惟所称添设蒙古兵丁三千名。招商开垦荒地。以裕食用两节。必须酌度情形。方能经理得宜。著德勒克多尔济、麟兴、锦丕勒多尔济、按照该御史所陈悉心筹酌。妥议具奏。其修理军器各节。乃该将军等应办之事。并著德勒克多尔济等会商妥办。毋许粉饰。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、据御史庆福奏称、现在派兵进剿西路。所难在粟。请饬直隶山西豫购米麦。聚集于张家口绥远城二处。由买卖路径运至哈密巴里坤屯聚。嗣后随大兵源源而进。庶无乏食之患。饷银一项。仍由乌里雅苏台科布多转运为便。采买羊只等项。亦复就近。至军营有应调乌里雅苏台军器火药等项。并科布多羊只麦面。准其先调后奏各等语。所奏购运粟米一节。著刘长佑、赵长龄、斟酌情形。妥筹办理。至由张家口绥远城运粮至哈密巴里坤应。如何设法转运之处。著福兴、皂保、会商妥办。据实覆奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○补铸塔尔巴哈台领队大臣图记。从参赞大臣武隆额请也。　　

○戊申。吉林将军富明阿奏请将新授齐齐哈尔副都统春寿暂留军营充当统领。允之。　　

○己酉。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、李云麟奏、统筹西北路进兵机宜一折。据称口内现调征兵。由军台进至科城听调。有不便者四。似速实迟。似省实费。似静实扰。且恐军台支应大兵。则一切饷银军火文报。全行阻隔。更可忧者。回逆若知大兵进剿。分党数千。由奇古迤东。商贾大路。径窜归化城。十一月可到绥远。则三路官兵饷道皆断。坐溃堪虞。方今之计。莫如即令口内征兵。由大西路起营前进。则今冬必能抵古。谨将应行事宜开虽呈览。请饬军机大臣会同户兵两部。并咨行该统兵大臣速议施行等语。大西路为商贾买卖行走之捷径。由巴里坤迤北之三塘湖直趋古城。途径直捷。兼有水草。冬令较暖。可利师行。如此一转移闲。既可迅速会剿。又可杜该逆闲道东窜之谋。所奏不为无外。若待会议施行。恐致耽延时日。著刘长佑、皂保、庆爱、速行传知直隶察哈尔各带兵官。即照李云麟所请。由大西路一带行走。该兵丁行抵归化。沿途西进。著福兴、德勒克多尔济、赵长龄、穆图善、杨岳斌等、各饬所属妥为照料。并催趱前进。径赴古城。毋任逗遛。李云麟单开请动款采买驼只米石等项。著福兴等妥速办理。毋误军行。库克吉泰行抵何处。即著来京陛见。德兴阿速赴古城。与李云麟会筹进剿。李云麟折单。著钞给库克吉泰等阅看。车林敦多布患病。已有旨准其开缺调理。其捐输马匹。著即赏收。发交李云麟军营听修调拨。应得奖叙。著时藩院核议具奏。现调之兵。由李云麟另行派员管带。锦丕勒多尔济现授乌里雅苏台参赞大臣。著麟兴催令迅速赴任。以重职守。李云麟奏采买战马二千匹。准于新疆饷银内动款采买。解赴古城。备此次所调兵丁乘骑。讷尔济、伯锡尔奏、查看哈密情形。请催成禄分兵出关赴哈。并安西等处各派兵一千名。由伯锡尔垫银迎调各折片。哈密汉城拆毁。讷尔济等现带兵暂驻回城。一切口粮盐菜。均由伯锡尔垫办。急公可嘉。所有应办善后各事宜。著讷尔济、伯锡尔、悉心筹办。死事各官弁。仍著详细查明请恤。伯锡尔垫银五千两。派员迎提。安西敦煌玉门所派之兵。著于到哈后妥为调遣。成禄屡经有旨催令出关。此时肃州如尚未攻拔。著杨岳斌懔遵前旨。速派数营前赴肃州。会同黄祖淦攻剿。成禄仍赶紧料理带兵出关。由哈密驰赴古城。毋稍延误。内地征兵。现不由乌科二城行走。系为体恤蒙古台站起见。所有蒙古应调之兵。仍著麟兴、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶等、迅速催集。其俄国解回饷银。及陆续解到新疆饷银。并著该大臣等源源报解李云麟军营。用收饱腾之效。将此由六百里谕知库克吉泰、李云麟、德兴阿、穆图善、德勒克多尔济、福兴、皂保、刘长佑、杨岳斌、赵长龄、麟兴、车林敦多布、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、讷尔济、伯锡尔、成禄、并传谕庆爱知之。　　

○以吉林协领胜安为三姓副都统。　　

○乌里雅苏台蒙古参赞大臣车林敦多布因病解职。实授锦丕勒多尔济乌里雅苏台蒙古参赞大臣。　　

○命御史庆福开缺以知府用。发往察哈尔。交户部左侍郎皂保差委。　　

○庚戌。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、前因明绪奏、伊犁领队大臣穆克登额全家殉难。当经降旨交部从优议恤。兹据镶白旗满洲奏、据穆克登额之子护军校文麟呈称、因在京供职。并未随任等语。文麟著交该旗带领引见。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、捻逆合股攻扑省南濠墙。乘夜东窜。自请议处一折。任赖张牛四逆。由中牟尉氏一带。合股东趋。窜近汴省河岸。经炮船兵勇开炮轰退。该逆遂并归南路。于芦花冈等处。填濠越墙而进。遂由陈刘一带窜向东北。贼势剽疾异常。开州东明长垣等处。河防最关紧要。清丰南乐一带漏网凶徒。恐有由贼中逃回者。煽惑句结。不可不虑。著刘长佑饬令在事文武。严密防范。并添调精锐兵勇。或即令臬司张树声前往大名一带就近调度。以资得力。不可稍涉大意。运河东面濠墙。阎敬铭当已补修齐备。即著该抚严督所部各军。实力防守。并著曾国藩檄饬李昭庆督率所部。联络东省将士。互相援应。遏贼北窜。此时湘淮豫各军均落贼后。东省守备空虚。尤为可虑。曾国藩务当酌度机宜。飞催湘淮诸军。星夜折回东北。紧蹑贼踪。尽力兜击。并著李鹤年檄饬宋庆之师。视贼所向。会合追剿。毋稍松劲贼踪飘忽靡定。皖北淮徐等处。均宜豫筹布置。著乔松年、英翰、调派皖军。分布皖北边境。以备迎击。淮徐一带水陆防务及运河防守事宜。吴棠当迅筹布置。并著张之万速赴新任接办。以专责成。吴棠、乔松年、均应实力经画。不得存五日京兆之见。致滋贻误。此次贼匪窜赴汴南濠墙。虽由兵力单弱所致。究属疏于防范。李鹤年著交部议处。正在寄谕闲。据阎敬铭驰奏。捻匪窜至兰考。偪近东境。现筹布置一折。捻众焂忽东窜。菏泽曹县等邑。已见贼踪。阎敬铭拟拨出王成谦一军。赴钜野一路凶探拦击。并令王正起另带振字五营。赴郓钜策应。即著饬令相机剿办。运河墙工已竣。有险可扼。并著分饬各军。严防汛地。毋任窜越。惟东省兵力尚单。仍恐不敷分剿。曾国藩尤当迅饬各军。星驰援剿。并饬李昭庆将长沟以南汛地。一体严防。张秋濮范一带黄河防务。更宜严密。并著刘长佑、阎敬铭、随时联络援应不可稍分畛域。致误事机。将此由六百里各谕令知之。寻吏部议、李鹤年应照防范不严例降一级留任。事关军务。无庸查级纪议抵。从之。　　

○又谕、前据郭嵩焘奏、南海生员邹伯奇木讷＜??闲＞古。专精数学。海宁生员李善兰淹通算术。尤精西法。宜并置之同文馆。以资讨论各等语。现在总理各国事务衙门同文馆。正在需才之际。该生员等既通西法。自可有裨实用。著瑞麟、蒋益澧、马新贻、迅将邹伯奇、李善兰、咨送来京。前赴总理各国事务衙门。听候该管王大臣试验。再行奏请给予官职。以资差委。将此各谕令知之。　　

○辛亥。谕内阁、镶红旗汉军都统奕劻等奏、世管佐领郎宗盛出缺无嗣。应否以曾经犯案革去领催之恒溥拣选拟正承袭。抑或于长房内按次拣选拟正等语。恒溥既经犯案。所有郎宗盛所出佐领一缺。著于长房内按次拣选拟正。　　

○谕军机大臣等、官文、曾国荃奏、拏获冒充职官习教匪徒。录供呈览。请通饬严密查拏等语。匪徒杨汶政等、胆敢传习白莲邪教谋逆。并分往各省纠党进京。希图起事。杨汶政复在湖北冒充钦差职官。经署当阳县知县阮恩光将杨汶政及其跟随丁仆一并拏获。该犯供词内习教党与甚多。并有住居京城。及分往各省。纠约伙党多人姓名里居。及来往京城住址。均历历如绘。此事情节重大。非寻常案件可比。不可不切实根究。著都察院五城步军统领衙门顺天府密派明干妥员。按照供单内所开各犯姓名住址。认真访拏。务须全数弋获。不准一名漏网。该文武员弁等。有能迅破重案拏获要犯者。准该管衙门择尤保奖。尤当严密查办。不准稍有泄漏。傥不知慎密。任意传播。致该匪徒等闻风远扬。惟各该管衙门是问。白全为案内最要首犯。著刘长佑、崇厚、严拏务获。毋任脱逃。其分往湖南等省之王升等各要犯。著各省督抚迅督各地方官严密查拏。务期必获。毋得视为具文。并准将拏获要犯之地方官一体保奖。原片并供单各一件。均著各钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○以刑部左侍郎灵桂兼署户部左侍郎。管三库事。　　

○以国子监祭酒瑞联为詹事府詹事。　　

○以正黄旗蒙古副都统英元署镶红旗满洲副都统。　　

○以江西定南厅捐输团练。永广学额七名。　　

○壬子。谕军机大臣等、奎昌、明瑶奏、现办操防情形。请拨饷银。及筹拟科属台站。采买驼马各一折。科城防守事宜。甚关紧要。奎昌等现由明阿特等旗内。调派满兵二百名。会同绿营官兵一体操演。著即饬令派出员弁。申明纪律。认真训练。不得有名无实。据称科城地处极边。诸物昂贵。此项操防官兵。必须筹给口分。免致困苦。著赵长龄于应拨新疆饷银内。酌拨银数万两。解交奎昌等收存。以供支放。毋许推诿。奎昌等、于此项饷银。务须撙节动用。核实造报。不可稍有糜费。至口内现调征兵。前已准李云麟所请。改道大西路一带前进。不由乌科行走。科属已无须安设台站。自无庸多备驼马。奎昌拟动用库存伊犁饷银四万两。购买帮台马九百匹。驼四百五十双。如已购就。著咨明李云麟军营听候拨用。其催兵解饷各事宜。仍遵照本月二十三日谕旨办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以热河缉盗出力。赏千总滕盛休等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○癸丑。陕甘总督杨岳斌奏、官军进剿张家川逆股获胜。得旨、张家川大股回逆虽经击退。难保不分窜平凉一带。仍著督饬王得胜等乘势追剿。毋令蔓延。　　

○甲寅。谕军机大臣等、前据胡家玉奏、直隶练兵。改由京营挑选。交总理各国事务王大臣管理。当经交神机营王大臣会同兵部妥议具奏。兹据奏称、添练京兵。应由总理各国事务王大臣择地训练。所需饷干。请饬户部详为筹画各等语。除直隶改设六军仍照户兵两部原奏办理外。训练京兵。原以固根本而防外侮。若分设两营。则事权不一。转无以专责成。自应仍师神机营酌量添增。于京营内挑选训练。毋庸归总理各国事务王大臣分管。惟户部饷项。现未存储钜款。而此次所议添兵。又为目前急务。未可以饷项未充。稍事延缓。著户部详为筹画。如款项一时未能如数。即将每月约筹兵饷若干。先行知照神机营王大臣酌核办理。一俟库款稍裕。再照所奏兵数随时补足。以备不虞。所需军火等项。遇有缺乏之时。并著总理各国事务衙门协同筹办。以期饷足兵精。缓急有恃。将此各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、请将各省应解固本兵饷改解部库一折。直隶固本饷项。前经谕令广东按月解银一万两。四川福建江苏江西湖广河南山东山西九省。按月各解银五千两。径解直隶藩库。以供支放。乃各该省奉文以后。均未能按年清款。或全未报解。现在总理各国事务衙门奏请变通练兵章程。所拟六军马步口分。并文武员弁薪水等费。每月已需银五万二千余两。续添应支之款。多寡尚未豫定。均应于原定饷内供支。若各该省仍复报解参差。或短欠划扣。必至临时贻误。关系非轻。著照户部所请。所有各该省应解固本饷项。仍照原定数目。改解部库交纳。自奉文日起。或一月一解。或两三月一解。总须按期赶到。不准稍有拖延。如该督抚等任意迟逾。三月不解。即由户部指名严参。照贻误京饷例议处。从前欠解之款。并著免其补解。以示体恤。其直隶藩库已收银两。著直隶总督转解部库。由部支放。并将已支各款。核实造报。此次练兵应需军火杂支等项。及一切经始章程。该督节妥筹具奏。至此项各省饷银到部。经委员交兑清楚。著由管库大臣当堂发给批回。无庸领取回省限照。亦无庸另备科道衙门验批。以省周折。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据总理各国事务衙门奏、请变通直隶练兵筹饷章程。并购备马匹。举行屯田各折片。当经交该部议奏。旋据户兵两部会议具奏练兵章程十七条。及广东等省固本饷银解部转拨以供支应。详加披览。所筹尚为周密。现当贼氛未靖。外侮可虞。自应择要扼扎。以资拱卫。即著照所议于遵化等处各驻一军。每军步队二千人。马队五百人。共合一万五千人。于提督各标内挑选。分派将领认真训练。统归该督节制。所需马匹。即于直隶额设骑操马内拨补。如有不敷。著刘长佑设法购买。即仿照神机营𫗪马章程办理。所请发给将领关防。酌给官弁薪水。增给兵丁口粮。均著照所请行。经此次严定章程。令在必行。刘长佑前请挑练兵丁二万五千名。精勇五千名。迄今数年之久。毫无成效。若再任意延缓。尚复成何事体。著该督于半年内。务将办理情形。详悉奏报。毋得视为具文。敷衍塞责。所练各营。朝廷当随时＜??闲＞派大员前往校阅。傥有训练不精。军实不齐之弊。必当从重惩处。刘长佑受朝延厚恩。值此事多艰。谅不敢仍沿积习。致负委任。其举办屯田一节。并著该督酌量办理。总理各国事务衙门折片三件。户兵两部会议折单各一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、直隶督提两标。及天津宣化等各镇。前后挑练。共有一万余名。尚须酌练数千。方能足额。至勇丁一项。需饷浩繁。不免随时添减。现计南路防军水陆各勇。共存六千余名。核之原议募数。有赢无绌。其余经始应办事宜。当再妥筹具奏。报闻。　　

○又谕、杨岳斌奏、曹克忠现赴陕西。请催还甘省一折。览奏殊堪骇异。曹克忠系现任甘肃提督。职守攸关。且正当军务吃紧之际。何得擅行弃置。径赴邻省。前因该提督患病。曾经降旨赏假两个月。令其在兰州城内安心调理。毋庸远道就医。并赏给人薓四两。以示体恤。乃该提督不候谕旨。遽已赴陕。来去自由。实属不晓事体。曹克忠著交部议处。并著刘严催该提督星夜折回甘省。傥再不知轻重。任意迁延。致所部将士相率效尤。擅离汛地。该提督自问当得何罪。兰州为省垣重地。变乱甫定。文武大员相继出省。空虚可虑。杨岳斌务当饬令王得胜等分统曹克忠所部各营。恪守纪律。不得任意妄行。并饬令暂护提督邓全忠经理营务。毋任散漫无纪。一面严催蒋凝学统率所部。赶紧赶省弹压抚绥。穆图善督率兵勇由宁夏起程。前赴中卫一带。即著相机剿办。省垣近日情形若何。饷路是否通畅。并著该将军就近妥筹兼顾。将此由六百里各谕令知之。寻兵部议、曹克忠应照擅离汛守革职私罪例革职。无庸查级纪议抵。得旨、著加恩改为革职留任。仍著迅速赴甘肃省垣。毋得任意逗遛。再干咎戾。　　

○乙卯。谕军机大臣等、曾国藩奏、捻股东窜。派军追剿。请宽疏防处分。令李鸿章等出省会剿。并刘长佑奏、请调余承恩一军回直各折片。曾国藩所奏捻首张牛任赖四逆。合股东窜。河防无成。与李鹤年前奏大致相同。曾国藩现已饬令刘铭传等分赴山东追剿。著即严檄各军。视贼趋重处所。尽力追剿。阎敬铭尤当督军严扼运河。毋任贼骑东渡。黄河为畿辅屏蔽。防务尤关紧要。著刘长佑、阎敬铭、严督水师炮船。梭织巡防。并饬陆军实力堵遏张秋濮范一带。尤宜不分畛域。互相援应。余承恩于畿南情形较为熟悉。即著李鹤年将余承恩一军调回直隶。以固河防。贼股分合靡常。趋向无定。江皖边境。亦须力筹堵截。并著吴棠、乔松年、英翰、恪遵前旨。督军扼守要路。以备迎击。曾国藩现驻周家口。距济宁徐州较远。难于兼顾。著李鸿章迅即携带关防出省。驰赴徐州驻扎。就近调度淮湘各军防务。保卫淮徐以东各路。并与阎敬铭商办山东军务。互相策应。李鸿章未出省以前。淮徐防务。仍著吴棠办理。并著张之万遵奉前旨。迅赴漕督新任。傥贼折向豫西。曾国荃亦当督率鄂军。越境驰赴南阳。会同豫师合剿。并随时与李鹤年商办军务。联络声势。总期合数省之力。迅埽狂氛。不可稍分彼此。曾国藩总领师干。尤宜统筹全局。毋得专诿地方督抚。致军事散漫无纪。鲍超一军。并著官文、曾国荃、饬令赶紧赴豫。由曾国藩相机调遣。毋再迁延干咎。李鹤年疏防濠墙。前据该抚自行奏请议处。业已降旨交部议处矣。刘铭传、潘鼎新、到防虽迟。据奏分守濠墙。尚无贻误。著从宽免议。汴省应修濠墙。仍著李鹤年实力兴办。防贼回窜。毋稍弛懈。至剿办机宜。固须博采众议。而军情变幻无常。更当随时酌度。内断于心。朝廷总以办理有无成效为凭。该大臣督抚等。惟当同心竭力。埽除余孽。速竟全功。毋得各怀疑忌。致负委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣曾国藩奏、请调浙江处州镇总兵官马德顺赴河南军营管带马队。允之。　　

○补铸伊犁将军塔尔巴哈台参赞大臣各印信。从代办将军署参赞大臣李云麟请也。　　

○以江苏水陆各军分援安徽浙江福建等省出力。赏提督唐殿魁等正一品封典。总兵官郑海鳌、韩照扬、藩鼎立、卫汝贵、吴从发、龙志顺、李昌和、符国华、张有胜、副将郭文武、张朝山、郑春和、洪福胜、张慎德、明绍才、李锦章、康启贵、余在榜、梅大有、李玉元、刘思河、张耀燕、李洪顺、易英和、黄永源、谢权衡、成保元、参将姚靖戎、董明礼、钱光盛、李占彪、汪隆元、陈百胜、潘克龙、任世和、蒋振元、知州潘鼎琛、巴图鲁名号。参将吴育仁、同知李经棠等花翎。通判叶基演等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予贵州镇远等处阵亡参将廖得胜、都司胡显扬、守备何道喜等、祭葬世职加等。　　

○追予江苏上元殉难知县刘同缨建立专祠。　　

○丙辰。谕内阁、左宗棠、徐宗干奏、请将藉办土匪。纵容丁书需索兵费之代理知县革职拏问一折。福建代理诏安县知县张鸿书、因赴县属查拏匪犯。辄敢向各乡需索兵费。并带同门丁李安在各处查案得赃。实属贪墨不职。前代理诏安县知县福建候补县丞张鸿书、著先行革职拏问。交该督抚饬司提审。并勒令将门丁李安交案审办。以儆贪墨而肃官方。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、肃城未克。亟筹募勇拨兵。请饬赶办皮衣。派兵前赴哈密。文麟丁忧。请旨办理各折片。成禄官军。围攻肃州。由东门等处。分路进剿。叠有斩捦。因游击张起龙等阵亡。功败垂成。以致坚城未克。成禄屡经有旨催令出关。此时肃州尚未攻拔。著杨岳斌怀遵前旨。速拨数营。前赴肃州会同黄祖淦设法围攻。迅图规复。成禄仍赶紧部署一切。带兵出关。毋稍延误。黎献所部马步六营。前已有旨交黄祖淦代领。著杨岳斌、成禄、传知黄祖淦。即将黎献所领六营妥为管带。以资厚集。黎献能否胜任。尚未据杨岳斌查奏。兹据成禄奏黎献自去冬溃走后。现派熊占魁驻扎总寨。距肃州三十余里。不肯前进。并骚扰乡民。十室九空等语。著杨岳斌一并详查参奏。曹克忠假期将满。著该督恪遵前旨。责令该提督折回甘省。成禄所请曹克忠西行助剿之处。著该督酌量情形。相机调拨。成禄以伯锡尔请兵会攻吐鲁番城。当派精锐一营。并安西兵勇一千五百名。令明春统带前往。惟哈密新克。必须重臣镇抚。文麟本日已有旨改为署理哈密办事大臣。仍著文麟赶紧出关。前赴新任。会同伯锡尔将一切事宜。妥为办理。文麟所管粮台事务。著成禄就近另派委员接管。塞外地方苦寒。成禄带兵出关。拟于凉甘安肃各属。赶办无面长皮袄统一万件。所需价值。准其作正开销等语。著杨岳斌即照成禄所请。饬属妥速办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、山西归绥。由草地运解运饷迟延。请饬迅速转运。并请拨各省火药各一片。据奏晋省于新疆兵饷内。筹借成禄军营饷一万两。除拨给王瑞等赴豫募勇银三千两。实解银七千两。已于本年正月二十九日。由晋起解。赴归绥道衙门交纳转解。至今尚无音耗。殊属迟滞。著福兴、赵长龄、查明系在何处耽延。催趱前进。至各路应解成禄营饷。均系由山西出口。转由草地运解。若皆似此迟缓。必至有误师行。并著福兴、赵长龄、严饬归绥道及蒙古台站地方。遇有该营军饷。务须随到随解。不准稍有延阁。成禄所请于凉标库存火药内调取一万斤。甘标酌取二万斤。著杨岳斌转饬所属照数拨解。其所请饬河南陕西各拨火药三万斤。山西拨火药四万斤。著李鹤年、刘蓉、赵长龄、如数拨解。均由草地运赴。以资应用。又据成禄奏、派员赴豫募勇请饬豫抚遵照办理等语。即著李鹤年督饬成禄所派委员王瑞、丁文学、在归杞襄郏一带。招募数营。迅速赴甘。并由河南协饷内。拨银数千两。为制造军械帐房之用。仍酌拨枪炮火药。以期得力。此项募勇经过各地方应支口食。并著李鹤年咨行各该省督抚饬属照例供支。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○改丁忧哈密办事大臣文麟为署任。　　

○复甘肃肃州伤亡已革总兵官庆瑞原官。予祭葬世职加等。阵亡游击张起龙祭葬世职如副将例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。九月。丁巳朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至乙酉皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、朕奉两宫皇太后懿旨。现在天气渐寒。八旗兵丁。生计维艰。殊深轸念。所有该八旗兵丁等。著加恩赏给一月钱粮。即由户部按照现行放款事例筹给。以示体恤。　　

○又谕、前据左宗棠、徐宗干奏、请将福宁府知府丁嘉玮调补福州府知府。经吏部核与例案不符议驳。兹据左宗棠等奏、丁嘉玮才识通达。干练勤能。于闽省情形最为熟悉。请仍以丁嘉玮调补等语。该督抚自系为人地相需起见。福建福州府知府员缺。著准其以丁嘉玮调补。仍送部引见。　　

○谕军机大臣等、讷尔济、伯锡尔奏、伯锡尔捐输巴里坤满汉兵粮。请饬陕甘总督筹拨军饷粮石一折。本年六月。巴里坤官兵督同回兵进剿。克复哈密。该郡王筹备犒赏银物牛羊米石等项。并散放逐日盐菜口粮。所费甚钜。又安设东北二路军台九处。递送文报。在该郡王出于至诚。力图报效。甚属急公可嘉。惟念大兵出关进剿。所需口粮甚多。若不豫为筹画。诚恐临事周章。著杨岳斌无论何款。先行筹拨军饷银十万两。并令敦煌等县迅速拨运仓储粮食十数万石。以顾征兵要需。其哈密驻扎兵勇口粮。仍著伯锡尔暂行垫办。俟饷项解到。酌量归款。以示体恤。讷尔济另片奏、哈密贼踪远扬。缠头各安本业。该大臣拟即起程回任。著照所请。迅即回任。所有哈密一切善后事宜。著伯锡尔于文麟到任后。商同办理。至所称哈密协副将及都司通判关防。巡检印信。前于回城缠头处寻出。已交付凌祥等接收开用等语。关防印信。既落贼手。岂可仍行开用。漫无稽考。著即咨照礼部另行颁给。如恐一时不能颁到。不妨先刻木质关防印记。以昭慎重。将此由五百里各谕令知之。　　

○盛京将军都兴阿奏、遵旨酌拨官兵。常川驻扎海口。操练洋枪。得旨、著即督饬员弁认真训练。务令纪律严明。缓急可恃。神机营队官。著准其咨调来营教练。以资得力。　　

○调任陕西巡抚乔松年奏请陛见。得旨、著即前赴新任。毋庸来京请训。陕省地方紧要。该抚接任后。务将军务吏治。实心实力。遇事整顿。力挽因循推诿积习。以副委任。　　

○命户部左侍郎谭廷襄、会同三口通商大臣崇厚、办理义大利亚国通商条约事务。　　

○以捐助军饷。免盛京刑部侍郎志和革职留任处分。赏还二品顶带。　　

○以福建巡洋出力。予千总刘廷华等升叙开复有差。　　

○追予福建台弯殉难道员孔昭慈建立专祠。谥刚介。　　

○戊午谕内阁、蒋益澧奏、查明太平关税务积弊。请裁撤书吏家丁。派员帮办。并将巡抚等衙门陋规。全数革除一折。所办甚属认真。各省关税。丝毫均关国帑。若果管理之员。洁清自矢。认真经理。何至动形短绌。兹据蒋益澧所奏。广东太平关额征银两。历年亏短。递有加增。而各衙门陋规。及家丁书吏侵渔甚多。积习相沿。殊堪痛恨。即著照该抚所请。所有经征太平关之家丁书吏。永远裁革。由该抚派委廉能之员。帮同南韶连道管理。其巡抚衙门月费等项。并文武各衙门规费。南韶连镇总兵薪水。均著一并裁撤归公。试办一年。再由该抚察看情形。酌定章程。奏明办理。经此次整顿之后。傥有巧立名目暗中侵蚀等弊。并著该抚严行参办。此外各省关防。均著该管督抚监督等实心清厘。务令积弊悉除。税课日有起色。毋得复蹈故辙。任意亏短。致干重咎。　　

○蠲免福建龙岩、崇安、长汀、顺昌、建阳、永安、德化、清流、邵武、大田、安溪、宁化、将乐、十三州县。暨邵军同知、溪口州同、仁寿、麻沙、县丞所属被扰地方额赋有差。　　

○己未。谕军机大臣等、前因杨岳斌奏、曹克忠遽赴陕西。请催还甘肃一折。当经谕令刘蓉严催该提督星夜回甘。并将该提督交部议处矣。兹据曹克忠奏。沥陈患病。并历年军务情形一折。曹克忠带兵剿贼。战功卓著。筹垫军饷。激励军士。尤能以公事为重。现在甘省军务未竣。正赖得力大员。督兵剿办。岂可遽赴邻疆。置甘省军事于不顾。且该提督仅系暂时给假。并未开缺。又岂可擅离职守。著即恪遵前旨。折回甘省。俾所部将领有所禀承。奋勉立功。以副委任。其各营勇丁。著杨岳斌责成王得胜等妥为约束。申明纪律。不得滋生事端。至饷银粮米。为军营最要之需。何得久任缺乏。陕甘唇齿相依。所有曹克忠旧部饷需军火。著刘蓉赶紧筹款拨解。源源接济。并著杨岳斌迅筹米粮。运解各营。均匀散拨。不得藉词推诿。致误事机。将此由六百里谕知杨岳斌、刘蓉、并传谕曹克忠知之。　　

○庚申。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、瑞常等奏、造办处库款支绌。请饬催粤海关应交要款。并苏州办公银两。迅速解京一折。本年粤海关监督应交造办处停修米艇银三万两。日久未解。现在该处承办差务。需款孔殷。著师曾即将前项银两。于本年冬间埽数解京。不准稍有延宕。至所称苏州织造。每年应交办差存賸管关养廉、罚料漏税、平余并平等款、银五万余两内。曾经奏由该关税务项下。提出银三万两。遇闰加增。专备传办差务应用。余賸银两。随运解交。现在关税暂行停止。各款无著。而所传各项。均系要需。京内无从采办。自应量为变通。著庆林迅将该处前传活计、及此次所传各项衣料、应需款项。与李鸿章、郭柏荫、设法筹画。备齐解京。并著李鸿章、郭柏荫、于该省司库项下比照关税数目。按年筹拨银三万两。遇闰加增。专备该处传办活计动用。余賸银两。随即解京。以清款项。毋稍玩延。原折著钞给阅看。将此谕知李鸿章、并传谕郭柏荫、庆林、师曾知之。　　

○又谕、曾国荃奏、行抵随州。知捻逆东窜即日由襄樊回省。料理饷项。布置东路防剿事宜一折。此股贼众。剽悍异常。若探知有西趋之信。再行布置。恐已不及。著该抚仍遵上月二十九日谕旨。驰赴南阳。会同李鹤年、妥筹防剿事务。或先赴襄樊一带驻扎。如贼匪有西趋之信。即日驰抵豫疆。合力剿办。严防回窜。总之此股贼众。非数省大吏同心协力。不能蒇功该抚务当随时与曾国藩妥商进止机宜。以副委任。曾国荃一军饷项。著官文妥为经画。源源接济。毋任缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○命刑部尚书绵森、户部左侍郎谭廷襄、驰赴河南查办事件。　　

○赏扎萨克图汗郡王车林敦多布子头等台吉多尔济帕拉玛辅国公。　　

○以记名总兵官萧德扬为陕西汉中镇总兵官。　　

○以陕西官军克复甘肃阶州出力。赏总兵官彭盛世、赖礼学、传定升、一品封典。曾正学、彭佑益、卢胜照曾连升、陈攀仙、副将赵名魁、萧呈祥、唐本朋、何叙海、赵云凤、参将张映衡、巴图鲁名号。都司曹有章等花翎。知县俞大锦等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予故陕西汉中镇总兵官萧庆高祭葬恤荫加等。谥武毅。　　

○予四川各属阵亡殉难在籍户部主事傅世纶等绅民妇女六千四百四十五员名口分别旌恤如例。　　

○追予嘉庆年间四川通江殉难民人何多泽等男妇十名口旌恤加等。　　

○辛酉。谕内阁、曾国荃奏、甄别才不胜任及庸劣不职各员。请分别降补革职一折。湖北候补知府姜鹏、才识迂拘。于署德安府任内声名平常。桂茂、嗜好太深。于署宜昌府任内诸事废弛。均著以通判降补。署荆州同知刘浚、偏执任性。不惬舆情。著以州判降补。以上三员。均著留省察看。遇有相当简缺酌量补用。武黄同知王诰、言语轻浮。性情狡猾。著即行革职。补用同知直隶州知州松滋县知县钟溶、好执己见。听断不公。著以州判归部选用。署郧县知县周瑞、任性妄为。颟顸公事。署应城县知县双庆、性情乖张。不明治理。署宜城县知县程启安、不谙吏治。遇事营求。署天门县知县沈亨、任意取巧。假托绅士晋省献媚。署长乐县知县刘宪、锱铢必较。恃才傲物。候补知县艾锟、钻营取巧。均著以巡检留省降补。署郧西县知县黄应瑞、居心贪鄙、意在苛歛。候补知县廖鸿磬、行为诡谲。专务营求。李联芳、性耽逸乐。难期振作。张锡谦、嗜好太重。不谙吏治。利川县典史殷槐、居心狡诈。贻害同类。均著即行革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、发捻东窜。连日击退一折。捻众合股东窜。直扑钜野。经知府王成谦、游击王正起等、督兵迎剿。各毙贼数百名。该逆窜偪运河。攻扑濠墙。自二十七日至三十日。往来扑渡。百计图逞。官军枪炮如雨。昼夜严防。水师亦飞棹河中。上下轰击。该逆无计可施。均由郓钜西南遁窜。此次东军小捷二次。大捷一次。扼守河岸五昼夜之久。克保无虞。均属异常出力。著准阎敬铭择尤汇案请奖。该逆狡悍无比。虽被击败窜。并未大挫凶锋。诚恐以伪遁懈我军心。再图猛扑。阎敬铭仍当督饬地方印委各员。并在事员弁。实力严防。不得以贼已退却。稍涉大意。该抚现令王成谦由钜野截贼归路。潘鼎新一军。已抵济宁。刘铭传、刘秉璋、刘松山、张树珊等军。均陆续抵东。正可乘此声威。合力兜剿。著曾国藩飞饬各军。奋力剿洗。务须一鼓歼除。毋任再有窜突。上年张逆在雉河集老巢。以各军不能齐心。致令兔脱。贻害至今此次又有合围之势。各军如能奋勇捦渠。朝廷不难破格奖赏。如或纵寇殃民。即由曾国藩等严参治罪。毋稍姑息。贼向西南。必由兰考入豫。李鹤年务当督饬各军。防其回窜。并与湘淮各军。联络声势。用收夹击之效。张之万已否前赴新任。贼如窜偪淮徐。窥伺皖境。吴棠、张之万、乔松年、英翰、当各饬防军出境会剿。不得强分畛域。坐观成败。致干重咎。李鸿章仍遵前旨。带印出省。驻扎徐州。会同阎敬铭等商办军务。潘鼎新等皆系淮军。该署督即酌带亲军一二营。赶紧赴徐布置。不必瞻前顾后。致有耽延。本日据刘长佑奏、力疾销假。照常视事。并请来京陛见一折。刘长佑上年业经来京陛见。此次著毋庸前来。贼踪现窜东境。黄运河防务吃紧。著即督饬张树声等、将大名等处加意筹防。以期益臻周密。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东钜野阵亡游击贵日华祭葬世职如副将例。守备卢必荣等祭葬世职加等。　　

○予塔尔巴哈台殉难参赞大臣锡霖、子知州安达、荫生安通、暨眷属仆婢等三十六员名口分别旌恤如例。　　

○壬戌。谕内阁、荣安固伦公主额驸瑞煜、著更各符珍。　　

○又谕、一等雄勇公符珍、已指为荣安固伦公主额驸。其品级章服照例用外。恭亲王长女荣寿公主额驸。一品荫生志端。著先行赏给头品顶带。该部毋庸照例奏请。并著赏戴双眼花翎。惇亲王第五女额驸一等公堃林、第七女额驸一等男恩铭、均著赏戴花翎。亲王衔醇郡王长女额驸多罗贝勒那尔苏、著赏戴双眼花翎。　　

○以恭修玉牒。命宗人府宗令惇亲王左宗正义道、为玉牒馆总裁官。大学士贾桢、协办大学士瑞常、礼部尚书倭什珲布。万青藜、为副总裁官、大学士倭仁为督催官。　　

○癸亥。谕内阁、李鸿章、吴棠奏、勘估清水潭迤下漫工。请饬调大员督办一折。本年扬河东岸迤下。堤工漫溢。经李鸿章、吴棠、会同勘估。筹款堵筑。亟须廉干之员总理一切。现在两淮盐运使丁日昌假期将满。即著就近督工。务期实用实销。饷不虚糜。藉资得力。　　

○又谕、赵长龄奏请严惩州县亏空等语。近来山西各州县。因亏空后查抄。既不认真监追。赁住民房。以致在任时任意奢侈。那用公项。盈千万累。罔知顾忌。亟应申明成例。以示惩儆。此等恶习。恐不独山西一省为然。即著照赵长龄所请。嗣后遇有交代亏空。逾限未交者。一面由司密详请奏。一面即由该督抚密行查封。毋任隐匿寄顿。其例应监追各员。并著各该督抚派员看视进监。不得仍沿旧习。庶各该州县知所儆惕。共勉操持。以重库款而饬吏治。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因李云麟奏请、将寄存陕省火药军器等项。转由山西解往军营。当经谕令刘蓉由陕西拨解山西省城。并著德勒克多尔济、赵长龄、各按所辖地方。派员接替。转解李云麟军营。兹据赵长龄奏、现在宁灵就抚。道路疏通。请仍由陕西就近径解归化城转解等语。著刘蓉即将前项火药等件。派员取道陕西北路。就近径解归化城。由福兴派员接替。转解李云麟军营。以免延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○闽浙总督左宗棠等奏、捕治兴化泉州汀州各处土匪。拏获多名。就地正法。得旨。所办甚属认真。仍著督饬各该地方官。摉缉余匪。抚绥善良。俾闾阎渐臻安谧。　　

○福建布政使王德榜乞假养亲。以按察使邓廷楠为布政使。延建邵道康国器为按察使。　　

○补铸福建宁化县县丞条记。从巡抚徐宗干请也。　　

○甲子。谕内阁、前据官文等奏、湖北改设道士洑营守备一缺、请以秦殿魁调补。当经降旨允准。兹据兵部奏称、秦殿魁前在保康县汛守备任内。有盗案停升限缉一案。按照定例应令撤回本任。惟保康县汛守备。业经奏准改拨道士洑营。若令撤回。该员无任可归。请旨办理等语。秦殿魁系改驻营汛调补之员与实缺请调者不同。著准其调补道士洑营守备。仍将停升限缉之案。带于调任。　　

○又谕、前因穆图善奏请将候补参将王泰来免议。已革副将敖天印、都司刘精益、守备姚正甲、均开复原官。当经降旨交部议奏。兹据兵部奏称。王泰来一员。功过尚足相抵。著即照该部所议免其议处。至刘精益、姚正甲、均系永不叙用人员。该将军所请将该二员开复之处核与定章不符。已革都司刘精益、守备姚正甲、均著毋庸开复原官。其敖天印一员。于革职后赴甘投效。并未据该将军奏请。亦与奏定章程不符。所请将该革员开复原官之处。著毋庸议。各省永不叙用人员。前经谕令各路统兵大臣。不准滥行保举。原以杜钻营而肃吏治。穆图善违例滥保。殊属不合。著交部议处。寻议、穆图善应照保题永不叙用人员革职私罪例革职。得旨、著加恩改为降一级留任。　　

○谕军机大臣等、李云麟奏、西北大局纵弛。请力改前辙。新疆拨解饷银。拟明定章程。请保得力人员办理古城粮台。并调员差遣。留差满郎中暂办分局事务各折。西北大局日坏。李云麟请力改前辙。去名务实。挈其纲领。因推陈致弊之由。冀得挽回之本。所奏不无可采。刻下兵力未厚自不能分。必须俟三路兵力会剿。克复乌噜木齐之后。简军储粮相机次第雕剿。方能有济。至未经克复各城。员缺亦未尽简放。自当随时酌量办理。饷项一节。已照李云麟另折派大员经理。应如何督催转运之处。仍著咨商办法。以期无误。北路防军。实未可恃。著李云麟与麟兴、锦丕勒多尔济、商酌妥办。认真整顿。至寄谕之繁。朝廷亦有万不得已之苦衷。似此言之谆谆。尚且听之藐藐。若再不随时训饬。其废弛更不知若何。新疆远隔万里。军情旦夕异宜。岂能偏执己见。其有因诸臣所奏。随时指示者。正朝廷不肯遥制之处。如果办事大臣。皆能实心实力。何不可便宜从事。李云麟每次陈奏折件。议论繁多。该员既知为政不在多言。即当力求实效。毋徒以舌辩见长也。新疆拨解饷银。自应立定章程。方能无误军食。李云麟折内所称征派不宜太纷繁。解款不宜存虚名经理必须有专责。运解必须有定章。用款不须勤奏报。著户部就所陈各节。酌度具奏。咨行各将军督抚遵照办理。所请饬户部堂官派精明干练之司员。请赏大街。发给关防。令驻扎归化城。专管新疆饷项事务。尚恐力小任重。难期得力。现在察哈尔征兵将次过竣。著派皂保驰赴归化城。专管催趱督运新疆饷项。如各省允解之款。久不解到。即由皂保查参。仍会同德勒克多尔济、福兴、赵长龄、商酌妥办。李云麟请将内地各省应解之款。均令其径至归化城钦派专员处交纳。不必复至晋省停留。是为东路总局。新疆各军各城应用之款。无论何处。均由古城酌量分拨。他处不必与闻。是为西路总局。其乌科两城各立分局。专司转运。另折请以候选直隶州知州阿克敦本管理古城粮局。留兵部郎中奇克慎管理乌城分局。均著照所请行。并著德勒克多尔济、福兴、督同阿克敦布、由曾在北疆戍守出差及候补笔帖式教习三项人员内酌挑二十员名。交李云麟差遣委用。并著该将军等催令阿克敦布迅速起程。毋令逾十日之限。李云麟另片奏、请以将来功绩。抵广凤应得之罪等语。广凤应得罪名。该部当查照定章办理。朝廷自有权衡。李云麟如果将来得有劳绩。岂能查核注销。事君之道。任劳尤当任怨。何得哓哓渎请。所奏碍难准行。将此由六百里各谕令知之。　　

○予江西各属阵亡殉难总兵官邓荣达等官绅士民妇女一千七百八十一员名口分别旌恤如例。　　

○乙丑。谕军机大臣等、候补翰林院侍读惠林奏、据雇工家人李顺声称。在伊友韩浚家。遇山东德州人王浩。告知德州城南有名赵熙沅者。系属邪教。曾见其家有玉印木印龙袍旗帜多件。入教名册厚积数寸。党类散布直隶等处。每年三月九月。均来赵家聚会。不久即欲起事等语。著步军统领衙门密派晓事明干员役数人。带同韩浚、王浩、前赴天津。由崇厚酌量添派兵弁。同往德州。不动声色。访查属实。即会同该地方官迅速掩捕。并著阎敬铭督饬德州文武员弁。认真密速查办。不得走漏风声。致令远扬。别滋事端。刘长佑亦当饬属一体严缉党与。以期净绝根株。各处所派员役。务须饬令细心访查确查。不得张惶滋扰。妄拏无辜。原折著钞给阅看。将此各密谕知之。　　

○丙寅。谕军机大臣等、皂保奏、吉林官兵请借饷银。并动支归绥道属存储米石。请饬催安住等起程各折片。吉林调征西路官兵抵口以后。驻候日久。曾在察哈尔都统衙门借银一千一百五十两。现请照黑龙江官兵每名支银七两之数。补救亏欠。著加恩准其援照黑龙江借支成案办理。以示体恤。即著皂保咨行玉亮、查明吉林官兵实数。除领过银一千一百五十两外。应行补发若干。即于各处解到察哈尔饷银内。照数发给。至征兵经行内地。向有地方官供应车辆。由归绥前赴古城。已有归化城豫备驼只。所有安住队内倒毙马匹。自毋庸在宣化补领。俟此队官兵行抵归化城时。即由德勒克多尔济福兴、给付驼只乘骑前进。并著皂保催令安往、全福、赶紧带兵起程西行。限于冬月内齐抵古城。傥再藉词逗遛。即著皂保严参惩处。前据李云麟奏称、归绥道所属地方。有豫备蒙古兵应用小米四千石。可将此项分给口内各路征兵。每名一石。装载西行。现在口内官兵分起前进。不日即到杀虎口。著德勒克多尔济、福兴、赵长龄、赶紧将所需饷干。及驼只与米石各项备齐。以便临时发给。无误军行。其需用款项。即著赵长龄将晋省欠解部拨北路军饷银五万两。尽数解往归绥。以济急需。至各处解到察哈尔饷银三万一千余两。除支应吉林察哈尔等处征兵口分借款外。所余银两。即著玉亮专款存储。不得擅行那用。傥北路军营。时有急需。即行奏明。由台站解往应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○以正蓝旗蒙古参领德明署密云副都统。镶蓝旗蒙古参领察隆额暂署正白旗汉军副都统。　　

○以江苏捐输军饷。永广镇江府学额四名。丹阳县十名。　　

○以湖南祁阳县捐输军饷。永广学额一名。　　

○以河运海运验收米石完竣。予郎中瑞斌、道员许道身等议叙。　　

○丁卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、衍秀奏、讯明偷窃祭烛案内人犯。并应议堂司各官。分别定拟一折。此案已革候补笔帖式吉旺、系当差人员。辄敢乘间窃取赍送祭祀蜡烛卖钱。实属胆玩。著照该总兵所拟罪名加等杖流。销除旗档。即行发遣。其余案内之职员张洛幅等应得罪名。均著依议办理。昌陵礼部郎中桂薰、将香烛等物。交差役王城儿赍送。未能小心。以致被窃。所派看管王城儿之差役。又不知先事豫防。致令王城儿自尽。俱属疏忽。妃园寝礼部主事博厚、赴祭监礼。到班迟误。均著交部议处。承祭总管吉昌、因致祭逾时。不敢迟延。内务府司员、因香烛不齐。未敢启门。尚无不合。均著免其置议。奕梁纯堪、于致祭之日。未经到班。咎有应得。惟究因承办事务衙门司员未将礼部呈付文件呈堂。迟误有因。其自请察议之处。均著加恩宽免。前任泰宁镇总兵文俊、是日亦未到班。惟业已先期降调。著免其置议。余均照所议办理。嗣后守护陵寝大员并总兵等。于一应承祭事件。均当谨慎小心。恪恭将事。毋得仍前玩忽。致干咎戾。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、请调天津炮船摉剿岛贼。并官军续获首伙各犯。及请催山东等处月饷各折片。色尔固善等摉剿孤山余匪。尚属认真。惟长山各岛。必须乘船摉捕。而奉天营船重笨。驶驾不能合宜该将军业已咨商崇厚。酌调轻利小号兵船十余只。赴奉摉剿。即著于船到后。督率妥办。以期净尽。但当分别良莠。毋任水师滋扰。山东应解奉省月饷。二月以后。共欠解四万两。其六月以后饷银。并未起解。殊属延缓。奉省侍饷孔殷。即著阎敬铭督同藩司。将新旧月饷悉数委解。以济要需。山海关续收新关税项。并著成林随时拨解。毋稍稽延。至都兴阿奏请调庆春署理盛京副都统。庆春已有旨署理广州将军。员缺紧要。应令来京请训后。即赴新任。所有盛京副都统一缺。著暂令定安署理。俟杜嘎尔假满回任。再令驰赴密云新任。锦州副都统。前有旨令奕榕补授矣。将此由四百里谕知都兴阿、阎敬铭、并传谕成林知之。　　

○予广东崖州阵亡都司梁国定祭葬世职加等。　　

○戊辰。以太常寺卿童华为大理寺卿。　　

○己巳。谕军机大臣等、候补内阁侍读学士钟佩贤奏、海塘关系东南大局。请派员督修以策万全一折。据称此项工程。非用数年人力。数百万帑金。不足以臻巩固。若为苟且补苴之计。□山戊不□费仍不下数十万。而工之能否无虞。仍不敢必。所陈四害三可虑等情。均尚不为无见。著吴棠于赴闽浙新任时。便道先往海塘。详细查勘。与马新贻妥速筹商。现办土备塘。是否足资捍御。如必须兴筑石塘。应如何筹拨款项。约期竣事。该学士所请于停解闽省月饷十四万之外再提厘金八成。专办塘工之处。均著统筹全局。酌度奏明办理。苏松太当海塘下游。与浙省休戚相关。如须通筹协济。即著咨商该省督抚一体会筹兴办。将此各谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、发捻逆股西遁经各军沿途兜截。叠获胜仗。现已全股窜出东境一折。贼股扑运河濠墙。被击西遁。复经刘铭传、潘鼎新等军截剿。在蔡家陵马家庄等处。叠次获胜。颇有斩捦。该逆知南路俱有重兵。遂绕从菏泽西北狂奔。又经刘铭传等追及。遂于初五六等日。全股窜出东境。向西南考城一带窜逸。著曾国藩督饬刘铭传、潘鼎新、刘秉璋、杨鼎勋、张树珊等军、奋力追逐。毋令该逆再行窜扑他处。蒋希夷、保英二军现已由曹县折回考城。著李鹤年督率马德昭、宋庆等军与蒋希夷等军会合夹击。惟豫军究嫌单薄。恐难得手曾国藩务须严饬刘铭传等。无分畛域认真合剿以免疏失。鲍超一军。现自己抵豫境。著即饬令该提督迎头痛剿。毋以马队未集为辞迁延干咎。曾国荃著仍遵前旨。赶赴南阳一带驻扎。防贼上窜之路。该逆现尚盘踞考城踪迹无定。河防仍形吃紧。刘长佑、阎敬铭、仍当督饬在事各员。画夜防范。万不可稍涉松懈。张之万已交卸起程。前赴周口。与曾国藩商办防剿事务。即著迅赴清淮任事。与吴棠悉心商酌。以期益臻周密。吴棠应俟李鸿章到徐后。布置稳固。再行起程赴闽浙新任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实骆秉章奏、会剿黔匪。无兵可拨。请令刘岳昭先平黔寇。严树森奏、行抵重庆请拨兵统带入黔并陈黔省事宜。贼情大概。绘图呈览。请饬席宝田由上游会剿各折片。川黔毗连境地二千余里。上自叙永。下至酉秀。时虞窜突。若再分兵出疆。专谋荆竹园一路。则边隘处处空虚。防兵愈形单薄。自系实情。刘岳昭现尚未出黔境。著即暂缓赴滇。先将黔西大定之贼。节节埽荡。严扼遵义一带。与湖南援黔之师。上下夹击。使贼首尾不能相顾。以冀先清黔境。但不得旷日持久。师老无功。致赴滇更无时日。并著李瀚章、兆琛、督饬李元度等军。迅将黔省下游实力剿洗。该逆兼顾不遑。必更易于得手。其酉秀一带边隘。即由崇实等严饬川东沿边防军。扼要截击。以防该逆伺隙奔轶。扰及完善。严树森由重庆入黔道梗。所请拨兵三四千。由该臬司统带赴黔。川省亦无可再拨。著严树森即行驰赴刘岳昭军营。会同该抚将遵义大定之贼。妥筹剿洗。疏通省路。该臬司即可设法入省。妥为查办。以副委任。严树森所陈黔事。以选大将、审地势、扼要津、除巨逆、筹协拨、卫饷源、六大端。为目前要务。实为动中肯綮。现在黔省上游既责之刘岳昭。下游贵东军务。并责之李瀚章。兆琛。自可毋庸另派大员督办。即著该抚藩等将严树森所陈六条。及另折查明黔省贼情。尽心筹画。总期平一股再办一股。以冀次第廓清。毋为贼所牵掣。严树森现赴刘岳昭军营。正可将所陈黔事办法。及上游贼势。与该抚妥商办理。席宝田前经赏假省亲。现计假期已满。严树森请令统带旧部。由水路取道荆宜施利以达重庆。赴遵义进取。以期上下游合力夹击。所筹亦妥。该臬司所部。业已遣散。著李瀚章迅拨数营。交其统带。迅赴遵义。毋稍延缓。所需饷项不敷银二万两。并著崇实、骆秉章、李瀚章、妥筹协拨。其军火器械。并由崇实骆秉章。就近解济。毋任缺乏。将此由六百里谕知崇实、骆秉章、李瀚章、刘岳昭、并传谕兆琛、严树森知之。　　

○陕甘总督杨岳斌奏、各军会剿陕西窜匪。连获大捷。得旨、该逆现窜平凉隆德一带。著杨岳斌严檄各军分投截剿。迅歼丑类。毋令回犯陕疆。　　

○补行同治四年大计。奉天才力不及官一员。处分如例。　　

○以甘肃克复阶州等城出力。擢游击张玉春等以副将用。赏同知王佐、守备龙沛泽等花翎。知县卢锡绅等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚午。谕内阁、予告大学士祁寯藻、学梓品端、忠清亮直、由翰林入直南书房。洊擢正卿。赞画枢务。简任纶扉。总理部务。叠受先朝知遇之隆。克慎克勤。无忝厥职。咸丰四年间。以枢务积劳。因病开缺。朕御极之初。蒙两宫皇太后简用耆臣。重加倚畀。以大学士衔补授礼部尚书。命在弘德殿授读。朝夕纳诲。启沃深资。旋复因疾予告。在家食俸。老成硕望。中外咸知。方冀颐养安和。遐龄久享。遽闻溘逝。悼惜良深。著赏给陀罗经被。派钟郡王带领侍卫十员即日前往奠醊。加恩晋赠太保。照大学士例赐恤入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。灵柩回籍时。并著沿途地方官妥为照料伊子翰林院编修祁世长、著俟服阕后以翰林院侍读候补。伊孙祁友慎、著赏给举人。准其一体会试。用示朝廷笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥文端。　　

○又谕、巡视中城御史恒𫍯等奏、例赏贫民棉衣钱文。查照旧章。及上年成案办理一折。现在节近冬令。天气渐寒。老弱无衣。情实可悯。著照所请。仍准于内务府生息项下。照例发交实银三千六百两。如长芦银两尚未解到。即于广储司存项内先行垫发。分交五城。赶紧散放。另片奏、五城栖流所经费。请全给实银等语。著户部仍照旧章发给实银二千六百两。即自本年为始。于立冬以前。发给支领。以示体恤。　　

○又谕、前因李鸿章、吴棠奏报、本年夏闲。江北湖河盛涨。清水潭二牐决口。叠经降旨谕令李鸿章等派员查勘赈恤。兹据李鸿章奏称、高邮兴化宝应泰州盐城山阳阜宁各属。悉被淹没。计今□山戊不□冬赈。并来春接济。约需银十余万两。其堵筑漫口堤工。约需银二十余万两。请将藩库现存银两拨充工赈。不敷之款。再行筹捐办理各等语。该省高邮等属被水成灾。小民流离失所。情殊可悯。所有应办赈恤堤工等项。著加恩照李鸿章所请。准将江宁藩库现存银十三万余两尽数拨充。以济要需。其各属赈抚事宜。即著李鸿章、郭柏荫遴派委员。分往勘办。务须实惠及民。毋任一夫失所。该处堤工。并著赶紧兴办。务臻稳固。此外不敷银两。准由该署督等委员设法劝捐办理。捐输银数。即著照筹饷新例递减二成报捐。并准其移奖子弟。　　

○谕军机大臣等、讷尔济奏、阜康县城失守。古城奇台一带民勇溃散。请饬催蒙兵进剿一折。阜康县地方。前经佐领百喜率同民勇驻扎。与贼接仗。叠次获胜。半载无事。兹忽于六月二十九日。被乌噜木齐大股贼匪。攻扑营盘。以致溃败阜康县城又复失守。阵亡马兵民勇。著讷尔济查明请恤。县丞陶玥、本系应行正法之员。辄敢擅署奇台县知县。复因济木萨民勇溃散。带印潜逃。实属罪无可逭。著讷尔济即行查拏。就地正法以昭炯戒。佐领百喜、擅委陶玥署理奇台县印务。此次接仗又不能得力。著即革职。并革去军功花翎。仍留营效力以观后效。现在民勇新挫。古城奇台一带。均属空虚。深恐该逆乘势东趋。亟应筹兵进剿。李云麟所调蒙兵。计可陆续到齐。著即整旅西进。由奇古一带节节埽荡。遏绝寇氛。先保东路完善之区然后相机进取。以战为守。力冀挽回全局。巴里坤城守紧要。讷尔济仍当督率兵民严密设防毋稍疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福兴奏、遵查西路进兵程途。需用锅帐等件。请饬筹办。并将程途开单呈览一折。此次西征之师。经行大漠。锅帐驼马在所必需。前谕福兴等迅速筹办。兹据奏称、乌兰察布伊克昭盟、蒙兵应需锅帐等项。已由该将军筹备、其锡林郭勒、察哈尔、蒙兵需用驼马等项。请由察哈尔都统筹办。自为分擎易举起见。惟现在征兵。不日可到杀虎口。恐察哈尔赶办不及。著皂保、福兴、玉亮、斟酌情形。傥该蒙兵已抵杀虎口。仍由福兴迅速筹办。如尚未出直境。即由玉亮赶紧办理。以利师行。其吉林黑龙江及直隶官兵所需锅帐锹锤铁橛水桶等件。为数较多。直隶官兵应用之件。即著刘长佑于各营存储内迅速放给。吉林黑龙江官兵所需各件。并著赵长龄于山西各营内妥为筹拨。毋稍延误。福兴采买驼只。需款甚钜。前已有旨令赵长龄将欠解北路军饷五万两。迅解绥远城应用。即著福兴于解到后。酌量动用。如尚不敷。著赵长龄克期筹拨。其直隶官兵应用驼只价银。并著赵长龄筹垫。再由直隶归款以济要需将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、景纹奏、查办披布构兵一案完结。地方肃清。请饬四川拨银各折片。披楞与布鲁克巴连兵构衅。震及后藏边陲。经景纹亲赴定日帕克里等处。令噶布伦白玛结布、责成松追呼毕勒罕等。赴萨海营盘。多方开导。令其先行撤兵。并令布鲁克巴交出炮位。转付萨海。仍捐办犒兵牛羊。租田价银。俾两造释怨息兵。现在地方照常安静。办理尚属妥协。惟披楞性多阴险。难保日后不复起争端。所有善后及一切防堵事宜。景纹仍当随时认真经理。并严饬该商上暗修武备。以备不虞。不可稍涉大意。至藏中用兵日久。前次出师瞻对。给发兵丁钱粮军火。并抚恤阵亡番官头目家属各款。共用银三十余万两。均由商上垫办。现经达赖喇嘛认捐十五万两。所余亏项尚多。著崇实、骆秉章、即由川省筹拨银数万两。派员解赴景纹处交纳。以资弥补。事关极边要需。毋稍推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○予乌噜木齐阵亡骁骑校都讷恩、委前锋校喜成祭葬世职。　　

○追予江苏金山卫阵亡总兵官黄金友、副将覃联升、游击昆禄、建立三忠祠。并饬地方官春秋致祭。　　

○辛未。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、御史范熙溥奏、闽省崇安斋匪滋事。官军击毙者。率皆异地匪徒。其土匪熟悉崎岖路径。鼠窜奔逃。致稽显戮。浦城县亦有会匪。结党成群。请饬严禁等语。崇安匪徒。除正法数十名外。尚有余匪不下数百人。横行乡曲。傥不尽绝根株。恐致死灰复然。浦城会匪。亦应及早拏办。以绝乱萌。著英桂、徐宗干、将崇安漏网余匪及浦城会匪。严缉惩治。以净根株。并通谕各属严禁匪徒。毋任句结外匪。复致滋蔓。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、官军进剿镇雄逆匪。攻破贼巢。生捦首匪。并永善县属教匪滋事。旋即扑灭各一折。此次署藩司岑毓英督率官军。进攻镇雄逆匪。连破磺矿山等处老巢。现在围攻矿子山。旦夕可下。首逆谭联发等亦被捦获。办理甚为奋勉。殊堪嘉尚。惟李开甲为著名首犯。所称死于乱军之中。未可凭信。傥任其脱逃。别经句结。为患不可胜言。著劳崇光严饬岑毓英。迅即设法捕拏。不准稍涉含混。并将矿子山老巢即日攻克。毋稍延缓。永善县属教匪。胆敢聚众滋事。恃险抗拒。该处文武即行带兵扑灭。地方肃清。功过尚足相抵。应得处分。著加恩宽免。惟匪首喻洸明、喻洸举下落。必须确切查明。傥听其窜逸。则该地方文武各员仍难辞咎。著劳崇光饬令严查。如未歼毙。务当弋获以靖闾阎。滇省被扰十余年。民生涂炭。甚切系怀现在规取杜逆。机势若何。其余已未肃清之处。并回教名目。及首逆姓名。贼众多寡。盘踞巢穴均著劳崇光详细访查。绘图贴说呈览。以便随时指示机宜。用冀克期廓清。拯民水火。将此由五百里谕令知之。寻刘岳昭奏、谨将滇省情形绘图贴说呈览。至迤西各属踞匪。查逆首杜义等踞楚雄府属。杜汶秀等踞大理府属。姚得胜等踞丽江府属。杨得明等踞永昌府属。马得中等踞顺宁府属。约计各党与尚有四万余人。报闻。　　

○补铸浙江黄岩镇中军游击、杭州城守中军都司钱塘水师都司。各关防。从巡抚马新贻请也。　　

○以劝办军粮予甘肃道员豫师等加衔升叙有差。　　

○以甘肃巩昌府城被匪袭陷。旋即克复。总督杨岳斌下部议处。革游击江成万职。仍留营。予总兵官傅先宗。以提督简放。赏总兵官张志心、副将雷长庚、左世亨、丁全德、巴图鲁名号。游击陈得胜花翎。县丞左秉忠蓝翎。余升叙有差。殉难署知县孟钟瀛、训导武濂祭葬世职加等。　　

○以云南克复曲靖等城出力。赏知州舒藻、都司钱之福等花翎。千总杨福章等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以云南嵩明新兴易门各州县城被贼窜陷。革署知州杨豫泰、龙遇春署知县魏辅仁等职。予阵亡署知州通判潘允怀。代理知县府经历贾炳南。署吏目未入流马兆奎、祭葬世职。　　

○追予云南被戕总督潘铎、建立专祠。知府黄培林、知县翟怡曾、训导华嵘、千总郑秉忠等、一并附祀。　　

○旌表割臂疗亲安徽知州穆其琛妻向氏。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。九月。壬申。谕军机大臣等、李鹤年奏、发捻回扰豫疆。由周口旋省布置一折。贼匪由山东郓钜一带回窜豫境。陈留通许之间。俱有匪踪。该抚闻警。由周口星夜回省。派马德昭一军迎头截击。小有斩捦。该逆向南奔窜。贼踪剽疾异常。此拏彼窜。是其惯技。亟应设法兜围。杜该逆纷扰之路。著李鹤年懔遵前旨。檄饬马德昭宋庆等军。与蒋希夷等军会合夹击。迅殄逆氛。惟豫军尚嫌单薄。必须与湘淮诸军联络声援。会筹进剿。方可为一鼓聚歼之计。著该抚咨商曾国藩相机布置。务将该逆就地歼除。毋令再肆蔓延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、官军捣破山泽老巢。余逆困踞孙逆住屋。现在围攻一折。孙逆盘踞山泽。经张凯嵩亲督各军分路力剿。七月十八日以后。连克村垒。蹋平贼营多座。八月十五日夜间。遂克山泽老巢。生捦孙逆之父及其弟侄并逆目等四百五十余人。解营正法。办理极为得手。余匪约计千人。退踞孙逆住屋。犹为困兽之斗。自不必专事仰攻。致伤精锐。仍著该抚设计捦渠。毋令死灰复然。致有窜突。此股逆首歼除。其余零星小股。已成破竹之势。并著分兵剿办。将南太一带次第廓清。以副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据张凯嵩奏、楚勇欠饷过多。请饬广东湖南各将原拨未解协饷。筹解五万两。当经谕令各该省照数协拨。兹据张凯嵩奏称、广东已解到银二万五千两。湖南解到银三千四百余两并火药五万斤。共作为一万两。其余尚未报解。旋准部咨以广西原定月饷。湖南二万。广东三万。系刘长佑带兵时军饷。广西近年并无军务。令该抚将收过该二省饷数报部。并飞咨湖南广东。将此项银两裁停。现值山泽蒇事。欠饷无著。请仍饬广东湖南补解等语。户部所奏停止之款。系刘长佑原定湖南广东分解之五万两。并非该抚请拨湖南广东分解之十万两。该抚分晰未清。致有此奏。诚恐广东湖南二省。亦复缘此𫐖轕。必误要需。仍著瑞麟、蒋益澧、李瀚章、遵照前旨。各将此次协拨之饷五万两。除已解过外。所有欠解之数。迅速补齐委解。并著张凯嵩催提。以为裁军补饷之用。将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差察哈尔照料征兵户部左侍郎皂保奏请照吉林黑龙江成案。发给直隶征兵添制皮衣银两。允之。　　

○成都将军崇实等奏攻剿越巂夷匪。叠获胜仗。得旨、越巂夷匪。先剿后抚。允合机宜。务期一劳永逸。绥靖边圉。　　

○以江苏捐办兵米。予运判沈炳等加衔升叙有差。　　

○予四川越巂阵亡外委范洪恩祭葬世职加等。　　

○旌表夫亡殉节直隶知州李采继妻徐氏。　　

○癸酉。谕军机大臣等、瑞麟、蒋益澧奏、筹办西江土客械斗。添兵扼堵一折。瑞麟等前饬徐文秀带兵赴那吉。办理客匪剿抚事宜。旋据客匪郑士谦、黄焕漳、韩端沅等、先后到营求抚。该将等令其缴械造册。听候安插。两次缴来洋枪长矛。均属零星抵塞。肇罗道王澍由恩平到营。将黄焕漳等扣留。仍传谕大小客众头目。速缴军械。捆送土匪。探闻那吉等处匪类。纷纷退聚沙冈青湾等处。意图外窜。该督抚已饬郑绍忠扼堵。并饬王澍往大田布置。令梅启照等带新练炮队兵勇。一同驰往恩平策应。所筹均妥。著即督饬梅启照会同徐文秀等察看匪情。相机办理。如该匪众胆敢抗拒。抑或潜图负嵎。自不能不乘势摉剿。设使真心悔罪。缴械输诚。该督抚仍当体朝廷好生之心。妥为筹画安置。男妇数万人。亦断无尽杀之理。惟当将著名巨魁访获正法。使各匪知所畏惧。即土民中有凶悍素著者。亦宜酌量办理。以后方可永远相安。不致再有彼此欺陵之事。谅该督抚必能持平妥办也。另片奏、据法国教士文铎德赴营声称客匪中有奉教者一千五百余人。请分别安置。该督抚令其查明确数造册。不准携带尺寸军械。分作数次带赴军营。按名点验。押送恩平新会两县暂住。不必带领到省。办理亦甚妥协。即著筹赀分起安插。毋令聚于一处。致贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○旌表割臂疗亲原任四川知府金齐贤阿妻图克坦氏。浙江教谕吴善城妻潘氏。　　

○甲戌。署乌里雅苏台将军麟兴等奏、遵旨拣派喇嘛帮同进剿。现据两部盟长等呈称该呼图克图等惟知诵经。不谙军事。委无得力之人可以拣派。报闻。　　

○乙亥。谕军机大臣等、御史佛尔国春奏、恶棍冒充军功。扰害乡里。请严查究办一折。据称顺天府蓟州地方。有恶棍刘梆无恶不作。曾在山西平定州冒称官军。诈索银两。抢夺马匹。迨平定州行查。刘梆遂捏报病故。改名刘安。仍复养匪句贼。在别山镇一带抢掠等语。著万青藜、刘昆、派委妥员。会同该州详细访查。严拏惩办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、军兵待哺孔殷。请饬部催解各省欠饷一折。直隶等省欠解吉林军饷。为数尚钜。此次虽由盛京部库领银一万两。不敷分放。而吉林库款空虚。无可筹画。现在该省摉捕伏莽。弹压流民。均须留兵防范。傥因饷糈不继。士卒饥馁堪虞。著户部严催各省迅将欠解吉林饷银。赶紧拨解。毋任迟延。并著额勒和布将吉林所欠垫发银两。暂缓扣留。各省欠解军饷到时。即行发给吉林委员关领。若各省解款未到。即由盛京部库暂行筹借银二三万两。先济急需。富明阿即可委员迎提。以资散放。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、官军在新野南阳剿贼。并追击捻踪叠胜。现办情形各折。刘松山、张诗日两军。前因宋庆一军被围。驰往南阳援救。攻破尹家寨等处踞匪。与宋庆所部在上仙冈合剿。悉力鏖战。叠次获胜。杀毙悍贼甚多。所有出力各员。著曾国藩汇入上蔡案内保奖。刘铭传、潘鼎新两军。追贼至山东汶上境内。将梁山之贼。三面攻剿。并在郓城菏泽曹县东明等处。叠次获胜。尽力穷追至豫省睢杞一带。贼势已挫。著曾国藩檄饬刘铭传等赶紧追剿。务乘该逆疲乏之余。穷其所向。不令喘息。并檄刘松山一军。由扶沟以北。向前迎剿。一面催令鲍超由南阳至南召鲁山前进。截贼西趋洛阳之路。李鹤年亦当檄饬豫省诸军。前截后追。与湘淮各军联络声势并著官文、曾国荃、分布鄂军。严防边界仍另筹游击之师。出境迎击。与豫省各军会合兜剿。不可稍分畛域。曾国荃即行出省择要驻扎。相机调度。毋稍延缓。沙贾两河之防仍著曾国藩、李鹤年、严密布置。毋任贼踪再行东窜。另片奏、病尚未痊。请续行给假等语。曾国藩著再行赏假一个月。在营调理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据何琯奏、阜康官兵溃散。巴里坤吃紧。亟盼大兵出关等语。阜康为巴城屏蔽。失守后。贼复窜至济木萨。巴里坤存兵无多。情形紧迫。自系实情。前因讷尔济奏闻。已谕令李云麟迅速进兵惟恐缓不济急。而成禄一军。叠谕克期出关。并令杨岳斌酌派数营。会同黄祖淦进攻肃州。腾出成禄之军即日西征。谆谆训谕。不啻三令五申。至今尚无出关消息。殊属任意延玩。著杨岳斌、成禄、懔遵前旨。迅图出关。毋得藉词耽延。并著何琯于大兵未到之先。悉心布置。毋令巴城稍有疏失。以副朝廷超擢之恩。将此由六百里谕知杨岳斌、成禄、并传谕何琯知之。　　

○以克复哈密城暨团练城防出力。赏伯克夏时林、棉布都拉、巴图鲁名号。依底斯汉等花翎。从九品衔黄珺等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予故察哈尔都统西凌阿祭葬。谥勇毅。　　

○予河南上仙冈阵亡都司邹明立祭葬世职。　　

○追予广东随征江南阵亡知府梁廷玺等祭葬世职。南海等处殉难勇丁妇女一千五百二名口分别旌恤如例。　　

○句到奉天、福建、陕西、广东、广西、贵州、新疆、情实罪犯。二十七人均予句。　　

○赏普济堂功德林煮赈粟米五百石。　　

○赏通州王恕园煮赈粟米三百石。　　

○丙子。浙江巡抚马新贻奏办理垦荒事宜。已有头绪。并清理庶狱。以重农事。得旨、所奏垦荒事宜。尚属详尽。该抚惟当督饬各该地方宜实心实力。次第兴办。不得视为见文。苟且塞责。　　

○闽浙总督左宗棠奏请于杭州府城建立忠义祠。汇祀阵亡病故楚湘各军。允之。并饬地方官春秋致祭。　　

○蠲免浙江钱塘、仁和、两县义冢地亩额赋八十七亩有奇。　　

○丁丑。谕军机大臣等、杨岳斌奏、布置东南两路。现拟回省筹办军食。兼通西路粮运。并请催曹克忠回甘。成禄出关各折片。回匪分窜庆固一带。杨岳斌正在督军剿办。乃因驻省各营粮食缺乏。于九月初九日。自带亲兵取道通渭晋省。赶紧筹备军食。即著该督于回省后。妥为镇抚。筹画军粮。以定人心。毋任因饥哗溃。致酿事端。该督现饬雷正绾、张在山等、马步各军。防剿窜陕之路。又派彭楚汉等军进扎隆德属境。以杜西奔。令王德胜等往静宁一路。堵剿北路逆匪旁窜。兼顾南路门户。并拟将省防各军酌量抽调。带赴西路平番。节节进剿。疏通粮运。即著严饬各军认真防剿。不得任贼窜突。致干重咎。省垣为根本重地。必须布置妥协。方可无内顾之忧。杨岳斌此次回省。必须熟思审处。以期计出万全。毋蹈前辙。逆众现扰及固原庆阳两属。诚恐复窜陕疆。著刘蓉督饬防军出境剿洗。务期会合甘省兵勇尽力追剿。毋任再有回窜。曹克忠已屡有旨催令折回甘省。现在已否启行。著刘蓉即行咨催回任。以重职守。成禄屡经谕令出关。何以尚未启行。肃州有黄祖淦一军。足可敷剿。著成禄即率所部出关会剿。鹤龄一军。前已有旨遣撤。所有川省应解龄鹤军饷。杨岳斌添成一万两。按月改解成禄军营。该提督既增营饷。自可于关内添募数营。用期厚集。藉资得力。该提督务当约束兵丁。迅即出关剿贼。不得需索居民。傥任意逗遛。致有扰累等情。必当治以应得之罪。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○以都察院左都御史全庆署刑部尚书。理藩院尚书存诚署管奉宸苑事。吏部左侍郎毛昶熙兼署户部左侍郎管三库事。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑兼署镶红旗满洲都统。　　

○赏故内阁学士许彭寿子主事之俊举人。　　

○以甘肃巩昌等处防守出力。赏参将缑连魁巴图鲁名号。千总陈禧守备衔花翎。训导李畅等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予甘肃张家川阵亡参将陈复胜等祭葬世职加等。　　

○拨河南司库银五万两。解赴上南厅。以备工需。从署河东河道总督苏廷魁请也。　　

○戊寅。以神灵佑顺。颁河南省城风神庙扁额。曰扬威显佑。河神庙扁额。曰神功翊运。　　

○谕内阁、劳崇光、张亮基奏、云南补用道杨江前经张亮基等委赴湖南劝捐。毫无侵渔欺蒙情弊。数年来竭力招徕。于黔饷大有裨益。并捐赀募练。护送饷银赴黔。叠著勤劳。该员前经徐之铭挟嫌奏参革职。其原参意存规避藉捐渔利等情。均系捏词文致。自相矛盾。请将该员开复原官。并将撤销升衔一并赏还等语。杨江著准其开复原官。免缴捐复银两。照例以道员不论双单月尽先选用。并仍赏加布政使衔。　　

○谕军机大臣等、前因李云麟奏、新疆饷项。指拨纷繁。请酌定章程。分局转解。当经降旨交户部酌度具奏。兹据该部奏称、历年专拨新疆饷银。山西山东河南欠解各四十余万两。直隶亦未解清。请于各该省按月拨解。所筹尚为妥协。即著阎敬铭、赵长龄、每月各解银三万五千两。李鹤年每月解银二万二千五百两。刘长佑每月解银二千五百两。均自本年九月为始。派员解赴归化城。由福兴派员转解乌里雅苏台分局交纳。并著直隶山东山西河南各督抚先将九十两月饷银。克期起解。以备转运。其余月饷。仍按月拨解。傥届期不到。即著皂保会同福兴照迟误京饷例严参。皂保未到以前。即著福兴认真催提。毋得稍存诿卸。成禄一军。尚未出关。待饷孔亟。四川欠解该提督军饷尚多。此次既停解新疆月饷。该省自可宽裕。所有成禄军饷。即著崇实、骆秉章、赶紧筹解数万两。俾得迅速出关。湖北陕西应解成禄月饷。并著官文、曾国荃、刘蓉、设法凑解该提督军营。以济要需。经此次明定章程。各该省既众擎易举。自可按期拨解。李云麟现在进兵。饷俱有著。亦可收饱腾之效。即著随时提催。督率各将领节节进剿。以图规复乌噜木齐。用副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、发捻各逆掘穵河堤。经豫军击退一折。逆匪被剿穷蹙。竟于附近涉省一带掘穵堤岸。希图窜越河北。并将荥泽坝穵开二十余丈。水势汹汹。几于汜滥。经豫省水陆官军击退。该逆蓄谋甚狡。现虽折向南趋。仍恐乘虚反噬。河防关系南北大局甚重。李鹤年务当督饬豫军严密分布。不可稍涉大意。此次水陆官军力战数昼夜之久。保护长堤。尚属奋勇。著准其酌保数员。以示鼓励。其南窜股匪。并著曾国藩饬令湘淮诸军。会合豫师跟踪追击。毋任喘息。一面严催鲍超之师迎头探剿。迅埽狂氛。豫境黄河。由广武山以东至朱仙镇。绵长二百余里。均须鳞次设防。豫省兵力未厚。应如何办理之处。著曾国藩、李鹤年、统筹全局。速行酌办。务臻妥协。开濮东垣及张秋一带。为畿南保障。黄河堤岸。刘长佑、阎敬铭、尤须加意严防。应如何添拨水陆各营鳞次分布。以臻周密。著该督抚悉心妥筹。毋稍贻误。荥泽坝堤岸。虽经豫军仓卒抢护。而工未能坚。著苏廷魁赶紧修筑坚固。并将黑冈被掘河堤一并补修。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据成禄奏、派员赴豫募勇。请饬豫抚遵照办理。当经降旨谕令李鹤年督饬成禄所派委员。招募数营赴甘。兹据李鹤年奏称、河南归杞襄郏。民虽强劲。素重农业。不愿荷戈。其乐于应募者。无非旧日散勇。一经招集。必至恃众骚扰。况平固道路未通。应由草地行走。傥阻滞中途。非因饥溃散。即扰害地方。请饬停止招募各等语。所奏自系实在情形。即著成禄饬令委员丁文学等迅速回营。毋庸赴豫招募。如必须添兵。即著成禄于近甘地方。另行募勇。以资得力。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏称仁怀县踞匪。业经署知县汪丽金率团铲平贼垒多座。仅余木城一带未靖。猪拱箐苗匪。岑毓英已由滇属镇雄州进攻。大定府境。现已肃清。黔西苗教各匪业经练众击溃。并由该地方文武摉剿。连破贼垒五处。请饬刘岳昭改道安顺等处进剿等语。大定黔西等处。贼势既衰。本省兵练。足敷剿办。自可毋庸借助邻援。其安顺贼氛。延蔓郎岱厅之各股狆苗号匪。及盘踞兴义府城之回匪。势均猖獗。黔省饷绌兵单。难于兼顾。著刘岳昭即率劲旅由遵义驰赴安顺兴义郎岱一带。将各匪节节剿洗。并将兴义府城克复。肃清黔省。用竟全功。刘岳昭现在遵义。所有仁怀县属木城一带余匪。即著该抚于起程时先行剿除。再行驰赴安顺等处。其黔西州余匪。即著张亮基饬令该地方文武实力摉剿。务须殄除净尽。毋留余孽。猪拱箐苗匪。仍著劳崇光督饬岑毓英越境攻剿。不可稍分畛域。酉秀边境。即著崇实、骆秉章、严密防堵。将此由六百里各谕令知之。　　

○以候补侍郎徐树铭署礼部左侍郎。　　

○察哈尔都统色尔固善乞假葬亲。以正白旗蒙古都统裕瑞署察哈尔都统。　　

○予河南三塔寺阵亡守备于得水等祭葬世职加等。　　

○予贵州石丫口阵亡署游击富谦祭葬世职。子善祥、善宝、赏恤如例。　　

○旌表未婚守志故笔帖式福全聘妻伊尔根觉罗氏。　　

○己卯。署河东河道总督苏廷魁奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。　　

○句到四川、湖广、情实罪犯。停决四川斩犯五人。绞犯一人。湖广斩犯二人。余七十五人予句。　　

○缓征山西临汾县咸丰十年未完额赋。　　

○庚辰。三口通商大臣兵部左侍郎崇厚奏遵旨拏获教匪赵熙沅等十一名。解交步军统领衙门审办。下所司知之。　　

○辛巳。谕军机大臣等、户部奏、遵旨严催各省欠解吉林饷银一折。吉林军饷。经户部先后奏拨山东等省地丁等项银两。以应急需。除长芦盐课银四万两。山西耗羡银二万两。东海关划拨京饷银五万两。天津关划拨京饷银五万两。业已埽数全解外。山东地丁项下已解银一万五千两。又报起解银一万五千两。尚欠银九万两。直隶旗租项下已解银二万两。尚欠银二万两。河南清查追补项下已解银一万两。尚欠银二万两。现在吉林摉捕余匪。军士待饷孔殷。著刘长佑、阎敬铭、李鹤年、迅饬藩司。限文到十日内。如数赶紧措齐。委员解交盛京户部。转解吉林交纳。傥仍逾限不解。即由该部指名严参。毋得视为具文。致干重咎。此外直隶山东河南陕西等省。尚有历年欠解东三省饷银一百三十九万余两。并著刘长佑、阎敬铭、李鹤年、乔松年、刘蓉、遵照该部历次奏案。迅即设法筹措。或一万两。或五千两。陆续起解。俾资接济。本日据穆图善奏、营饷支绌。请饬催解等语。山西陕西应解穆图善军营月饷。著赵长龄、乔松年、刘蓉即行如数批解。毋稍延缓。又据穆图善奏、吉林省累年未曾咨送一缺。请饬令嗣后将所出官缺。照黑龙江拣选章程。如出有二缺。以一缺由本省拣选。一缺咨送军营拔补等语。著富明阿遇有缺出。照例咨送。以昭平允。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据严树森奏、黔省上游。非筹兵二三万。不能济事。月需军饷。请由各省匀派等语。当交户部议奏。兹据该部奏称各省应解黔省月饷。每月应得十一万八千两。现在湖南一省进剿黔省下游。独力支持。月饷甚钜。原定协黔之款。其势自难兼顾。即著李瀚章将现派援黔兵数若干。每月需饷若干。详细报部。由该部核明后。再将原协黔饷酌量裁撤。以免牵混。其原定四川月协四万八千余两。湖北月协二万两。广东月协一万两。即著崇实、骆秉章、官文、曾国荃、瑞麟、蒋益澧、迅速按月报解。至浙江山东广东江西福建陕西湖北湖南四川河南等省。旧欠协黔兵饷军饷铅本。为数甚多。上年张亮基奏请饬令各省照所欠总数。按年拨解半成。曾经谕知各该省照办。仍著各该督抚懔遵前旨。按年分起拨解。不得延宕贻误。总计以上各省协饷。并张亮基派赴湖南等省劝捐等款。每月已有十余万两之多。以之专办黔省上游。自可收饱腾之效。张亮基身任封圻。责无旁贷。得此钜款。益当激励将士。振刷精神。将上游各匪迅速荡除。与湘军声势遥为策应。毋许再借口兵单饷绌。倚重客兵。并著该署抚即将现在用兵若干。饷需数目。屯扎何处。一并详悉具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、捻股由豫突窜东境。攻扑运河。经防军击退。现仍盘踞河西。并因病请假各折片。任柱赖汶洸等逆由中牟一带东窜。每昼夜行二百数十里。本月十九日。回窜曹县。二十一日夜。纠合大股。进扑袁口。经官军击退。现在贼股仍踞河西。著阎敬铭即饬在防各军。乘该逆喘息未定。痛加剿洗。埽荡狂氛。贼谋狡诈。往往注彼窜此。亟肄罢我。迨官军悉数调往追逐。而该逆即伺我不备。乘虚折回。近日贼情。大率类此。此时贼踪虽又东窜。豫省布置。仍未可稍形疏懈。应如何调拨劲旅会同东省官军通力合作迅图聚歼之处。著曾国藩、李鹤年、相机调度。直隶东明长垣一带河防。又形吃紧。著刘长佑督饬张树声统率所部。严密布置。遇贼即击。毋令偷渡。东省兵力甚单。如该逆合股窜入。势恐不敷抵御。李鸿章移扎徐州。距曹县较近。著即酌拨兵勇。迅赴山东协同进剿。以资厚集。阎敬铭患病未痊。著赏假一个月在营调理。惟贼踪现又东窜。防剿正形吃紧。该抚仍当力疾从公。妥筹兼顾。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、驰赴中卫进剿。并陕回马生彦等投诚一折。穆图善行抵中卫地方。回目马瑞＜?兴心＞即马生彦及杨汶治等递禀乞抚。该回等未受惩创。遽尔乞降。恐别有诡谋。不可堕其术中。如果真心悔罪。即当收缴马匹军械。方能择地分别安插。穆图善现拟由中卫赶紧驰回宁夏。设法办运口粮。催调马步。仍由中卫进攻靖远踞匪。督师西下。与杨岳斌联络声势。并就近赴省。均著照所请妥为筹办。以副委任。宁灵地方。自应留兵驻守。以备不虞。该将军拟请令金顺署理宁夏将军。并留兵交其统带。令丰绅署理宁夏副都统。兼管后路营务。向来将军副都统大员。必须请旨派署。该将军率行委署。实属不谙体制。惟念事关军务地方。姑如所请。宁夏将军印务。著金顺暂行护理。宁夏副都统印务。著丰绅暂行护理。仍饬该员等悉力筹防。毋稍大意。甘肃前派援陕之程兴烈一军。著准其调回。甘回前窜陕疆。虽被击退。难保不再图滋扰。乔松年现已起程赴陕。刘蓉于陕西情形较熟。呼应亦灵。仍著暂督诸军严防边隘。如能出境会剿。更可得力。乔松年到后。仍须妥为商办。未可置身事外。致贼匪乘隙窜回。又形棘手。穆图善另片奏、请留景廉襄办文案等语。景廉已授哈密帮办大臣。哈密新克。需人驻守。著即饬令景廉前赴新任。军营文案。另行派员办理。其驻扎花马池之直晋官兵。即派营总富勒珲接带。督令严密防守。不得稍涉疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○以山东袁口击退捻匪。予游击张青云以参将升用。并加副将衔。　　

○壬午。旌表割臂疗亲直隶知县陈元禄女倇。　　

○癸未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、筹议变通闽浙兵制一折。闽省绿营兵制。额冗饷薄。素不训练。临事不能收一战之功。并不能为一日之守。据左宗棠所陈积弊情形。实属洞中窾要。该督现拟将无用之兵。汰除四成。即以裁兵之饷。加给存营之兵。并营抽练。所筹甚为切当。著即照所请办理。并著督饬水陆各营认真训练。务当切实讲求。不可有名无实。左宗棠起程在即。所有未尽事宜。并著英桂、吴棠、徐宗干、悉心筹画。俾臻妥善。总期兵归实用。饷不虚糜。毋蹈仍前积习。浙省兵丁。议复常制。止须少募新兵。精练汰存旧兵。即著左宗棠、英桂吴棠、与马新贻、黄少春、将一切事宜妥为筹议。责成杨昌浚专主其事。实力办理。水师船炮。尤宜讲求坚利。闽省购造粤东拖罾船只。亦当力求坚固。不可以敝窳充数。左宗棠前奏闽省设厂制造轮船。尤为水营要务。即著吴棠接办。不可日久废弛。将此由五百里各谕令知之。　　

○吉林将军富明阿奏改期携篆起程。及复派官弁往查老金场。安插私垦游民。穵金流民。得旨、穵金流民。究应如何安插。必须熟筹办法。该将军历次陈奏。但云勒限遣散。而于安插之地。并未筹及。实属颟顸。仍著悉心筹画。或即准令在金场附近开垦。或另择空闲地方。耕种度日。俾得各安生业。仍设法弹压稽查。以为一劳永逸之计。傥或冒昧从事。致将来别滋事端。必惟该将军是问。　　

○以广西攻克山泽匪巢。赏总兵官李士恩一品封典。道员易元泰、副将王国权、参将莫云成、都司马正龙、巴图鲁名号。都司权可立、同知陈经祥等花翎。县丞陈鸣柏蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡都司杨其昌、千总何元祥、把总庞月荣、外委严道时等、祭葬世职加等。　　

○追予故署漕运总督王梦龄于江苏徐州府建立专祠。　　

○旌表守正捐躯江苏泰州民妇陈景氏。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲申。旌表守正捐躯山西灵邱县民妇薛汪氏。　　

○乙酉。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○予浙江各属阵亡殉难盐大使周力均等官绅士民妇女一百五十一员名口分别旌恤如例。　　

○蠲免浙江新昌、嵊、江山、常山、开化、遂安、丽水、缙云、青田、松阳、遂昌、云和、景宁、余姚、上虞、宣平、六十县同治二年未完额赋。



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。冬。十月。丙戌朔。享太庙。遣克勤郡王晋祺恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵慕陵。慕东陵定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安至乙卯皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○颁同治六年时宪书。　　

○丁亥。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。前因侍郎李鸿藻丁忧后。两次恳请终制。当经降旨慰留。并准其二十七个月内。不穿朝服。不与朝会筵宴。以示体恤。嗣复派恭亲王等赴该侍郎寓次传旨。令于百日后照常入直。毋得再行固辞。旋据李鸿藻奏称、百日将满。愁急万分。心疾恐致增剧。请曲予矜全等语。情词恳切。深用恻然。昨据御史张观钧奏称、贤臣不宜久离。请旨敦促。并历陈该侍郎宜出任事各条。颇为详尽。李鸿藻受恩至重。与国家有休戚相关之谊。当此圣学日新。军务方亟。该侍郎岂能恝然于怀。著即于百日后仍遵前旨。照常入直弘德殿军机处。以副委任俟将来扶柩回籍时。仍当宽予假期。俾得从容料理。则忠孝两全。可无遗憾。该侍郎务当仰体朝廷曲成之意。毋得再行吁请。　　

○谕军机大臣等、刘蓉奏、请饬晋蜀协甘饷银按月解陕一折。甘肃贼氛遍地。正值剿办吃紧之时。各营军食。全藉陕省购粮运甘。而陕库情形。又属异常支绌。四川应解。该省月饷二万两。自本年正月起至五月止。仅解到八万两。著崇实、骆秉章、将未解月饷即行筹拨补解。其自五月以后。仍著崇实、骆秉章、按月筹解二万两。源源接济。川省库藏虽未充裕。较诸陕省情形自不相同。该署督等务当设法筹款拨解。以济眉急。不得强分畛域。膜视邻封。至山西应解陕省采买月饷银二万两。自本年正月至今仅解银六万两。亦属迟缓。著赵长龄速将前欠饷银。按数补足并著嗣后按月将应解之款。迅筹拨解。毋得任意延宕。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以詹事府少詹事杜联为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以陕西定边等处防守出力。赏总兵官洪辉堂巴图鲁名号。守备路大廷等花翎。千总孙佩珩等蓝翎。余升叙有差。　　

○戊子。谕军机大臣等、阎敬铭奏、发捻攻扑河墙。经防军击退。现筹防剿情形。赵长龄奏、豫捻西窜。晋防吃紧。请饬河南派兵截剿各一折。发捻麕集河西。猛扑袁口。旋由南路刘老口折而东南。突攻开河圩墙。经防军轰击遂由安山戴庙等处以扰长沟。官军院剿叠有斩捦贼股现遁嘉祥之羊山一带。逆踪或南或北。飘忽靡定。其抢渡夺路专在黑夜。蓄谋尤为诡谲亟应严密布置。力堵该逆纷扰之路。潘鼎新刘铭传等军业已次第入东。著阎敬铭檄饬东省官军与调到援军。联络声势昼夜严防。遇贼即击。迅埽逆氛。阎敬铭奏、据获贼供称。该逆因在豫无从觅食。拌死东窜。如此路防守甚密。即将改窜韩庄台庄及清淮一带。图扑运东等语。著吴棠与李鸿章悉心会商。妥筹战守。与东豫各军合力会剿。张之万计已抵淮即著赶紧任事。将清淮防务。妥为接办。赵长龄奏、张总愚、赖汶洸、各率大股。复由曹单窜豫。并力西趋。已至永宁县之河底镇。其边马扰及新安县之磁磵。陕州之硖石驿等处等语。前据李鹤年奏、贼由中牟扑犯河干。掘穵堤岸。并将荥泽坝穵开二十余丈当经官军击退等情。陕州之匪。是否即系此股。著曾国藩、李鹤年、探明贼踪。相机击剿逆氛既经西窜。晋防极为吃紧。亟应力图捍御。即著照赵长龄所筹。督同臬司陈湜添调兵勇。严为备御。节节设防。毋令偷渡。豫省西路空虚。若该逆于陕州等处。盘踞日久。将来黄河结冻成桥。晋省防不胜防。更恐该逆分犯灵宝阌乡偪近潼关。全陕亦为震动。著曾国藩、李鹤年、抽拨劲旅。迅赴陕州一带绕前截击力杜该逆西窜之谋。鲍超一军。现在鲁山。应否即令该提督移扎陕州一带专顾西路之处。著曾国藩、李鹤年、相机调度。曾国藩节制数省。责无旁贷。务当统筹防剿。力顾全局。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、乌城蒙兵起营日期。并派员统带前进。请饬后路统兵大员迅速会剿。并由蒙古各部落酌捐驼马牛羊。开单呈览一折。赛因诺颜等处兵丁。现已起营。乌城兵一千八百名。拟派达什拉布坦统带。李云麟欲于九月底赶至察罕通古布置。请饬德兴阿赶紧由归化城督率马步各军。取道大西路。驰赴古城会剿。并催成禄即日出关。著德兴阿、成禄、懔遵叠次谕旨。星速前进。以成三路会兵之局。不得再事迟延。坐失事机。李云麟亦即统率各军。认真整顿。相机进剿。以副委任迪境秋粮。尽为贼据。李云麟请由蒙古各部落酌捐驼马牛羊锦丕勒多尔济因该部落征兵一千八百名、数月口粮无著。自请督同西两盟王公扎萨克等、竭力捐输备办。其急公之忱。深堪嘉尚。即著该参赞会同麟兴、总理四盟捐输事宜。俟德勒克多尔济到任后。再由该将军督同办理。科布多各旗蒙兵。亦可照此办理。著奎昌、明瑶、仿照乌城劝捐之法。一体遵办。不得稍涉推诿。东两盟现在并未派出征兵。且旗分较多。户口较众。若与西两盟捐输数目相等。不足以昭平允。著文盛阿尔塔什达、查照西两盟报捐数目。加倍派办。其所捐牛羊。即解赴李云麟军营。专备吉林黑龙江察哈尔伊克昭官兵食用。塔城兵食无资。著俟李云麟进兵后。遣员赴土尔扈特亲王处。令其督率各旗接济。以赎前愆。蒙古以连年穷困之余。尚能力助军饷。与寻常例捐不同。李云麟请照寻常捐输酌量加优之处。著户部理藩院妥速议奏其捐输事宜。即照单开章程办理。另片奏、据庆爱咨报。吉林征兵。均已到口请催前进。著福兴迅将驼只等件备齐。催令该营总等克期由大西路前进。务于十一月内赶至古城。以资教练。其余各项征兵。亦即饬令随后续进。又奏请催阿克敦布赴营。留巴霞等差委二片。阿克敦布一员。著福兴催令起程。不准藉词推诿。巴霞、巴彦图、陶玥三员。均获咎甚重。李云麟请留营差委。姑如所请。责令立功赎罪。傥始终不能奋勉。仍遵前旨即行正法。毋稍宽贷又片奏、寄存伊犁饷银十九万两。以斜米之十一万两提回。以喀帕尔之八万两归荣全动用。除前经解回九千两外。迄今两月。渺无音信。总由科属之昌吉斯台卡伦。并不代递公文。请饬总理各国事务衙门照会俄使。由库伦转递至斜米管事官处。方无贻误等语著该衙门照所请迅速妥办。毋任再有延误。将此由六百里各谕令知之。寻户部理藩院议、各省捐输章程。以湖北米捐为最优。此次内地官民在蒙古报捐京外官者。拟按照给奖。至蒙古王公贝勒贝子捐至五百两。各台吉捐至三百两者。请核给各项翎支。如不及五百两三百两。亦准给予加级纪录。从之。　　

○又谕、李云麟奏、需饷急切。请饬催各省协拨等语。现在派赴西路征兵。渐次云集。必须饷项充足。方足以资进剿。所有河南山东山西三省。前由丙寅年地丁项内划拨新疆饷银四十万两。即著李鹤年、闾敬铭、赵长龄、各按部拨数目。迅速筹拨派员克期管解。以济急需。毋得稍涉延宕。李云麟另片奏、请饬山西派员赴营差委等语。著赵长龄于晋省候补人员内。拣派知县三四员。佐杂五六员。藉委解饷银军火之便。星速前赴李云麟军营。到营后即著作为甘肃候补人员。遇有缺出。酌量委署。将此由五百里各谕令知之。　　

○己丑。谕内阁、景霖奏、请拨款补栽树株一折。据称定陵砂山仪树行外。御营地盘基址空旷一处。五孔桥迤东空旷一处。定陵御路两旁空旷二处。亟须栽种小松树五千株。以资荫护。请饬直隶拨款采办等语。著刘长佑即饬藩司迅拨银一千二百五十两。交景霖应用。毋稍玩延。仍著景霖遴派妥弁。及时移栽。加意经理。以期与仪行树株一律蕃茂。用壮观瞻。　　

○庚寅。以江西捐修城工。永广九江府学额二名。湖口县三名。　　

○以四川续捐津贴银两。永广简、眉、邛、泸、崇庆、德阳、铜梁、荣、达、三台蓬溪、乐山、宜宾、富顺、十四州县学额各一名。　　

○以山东济宁重修圩工完竣。予在籍内阁学士孙如仅等议叙加衔有差。　　

○以直隶宁晋捦获山东匪首赵大茹。予知州马映奎等升叙有差。　　

○辛卯。谕军机大臣等、御史汪朝棨奏、畿辅兵额多虚。请严饬核实一折。各省营伍虚额。习为固然。而畿辅重地。自应首先整顿。方可为缓急之恃。当此添练新兵之际。尤宜认真经理。若如该御史所奏。每逢阅操之时。现雇市井无赖。存营十不及五。尚复成何事体。著刘长佑督饬该管提镇。严核虚额积弊。随时抽查。务期足额。以重操防。将此谕令知之。　　

○予江苏清淮殉难国子监助教张恩澍母胡氏暨眷属人等分别旌恤。张恩澍痛母殒命。妻王氏殉节。并予旌表。均立祠建坊如例。　　

○予江西各属阵亡殉难候选运判黄颐寿等绅民妇女九百七十八员名口分别旌恤如例。　　

○壬辰以正黄旗汉军都统阿克敦布署正白旗蒙古都统。　　

○以福建克复漳州等城。暨防守转运出力。赏总兵官简桂林、张福斋、一品封典总兵官龚隆贵、副将李春华、杨春和、张介和、唐毕贤、何映文、巴图鲁名号。都司林英茂等花翎。守备石元泰等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○癸巳。谕军机大臣等、赵长龄奏、捻窜陕州。扑河抢渡。经水陆各军击退一折。张总愚等各率大股。乘虚西窜。由陕州硖石驿。窜至八里店等处。距茅津不过二三十里。九月二十六七等日。在太阳渡对岸。麕集河干。势将抢渡。经臬司东是等督率水陆各军。施放连环枪炮。隔岸轰击。毙贼多名。水师炮船。亦相继赶到。协同堵击。贼始由阌乡盘陀一带。渐向西路遁去。势将犯陕。潼关商雒等处。无重兵扼守。著乔松年、刘蓉、速拨劲旅。迎头拦截。毋任阑入腹地。乔松年计可到陕。地方情形。恐未熟悉。刘蓉仍当会商防剿。或出省扼要驻扎。不得遽行抽身引退傥新旧交替之际稍有疏虞。仍惟刘蓉是问。内乡淅川等处。防兵甚稀。著李鹤年飞催大兵。绕前遏剿。前谕曾国藩调鲍超防陕州一路。未知该提督曾否与贼相遇。如尚在鲁山南召。正可移师南阳。以防淅川一带。著即相机调派。以期力挫凶锋。该逆窜豫。无从觅食。恐仍垂涎山西完善之地。稍为松劲。即恐回窜。堕其狡谋。赵长龄务当督率陈湜等昼夜堤防。不可稍涉大意。如晋省边防吃紧。恐非陈湜一人所能兼顾。即著赵长龄随时确探。出省督办。上年冬闲防河。山东山西。均雇觅小船敲冰。最为得力。该二省沿河虽有炮船。尚恐不敷调遣。仍应照上年办法。多雇民船。轮织敲冰。以防逆匪偷渡。著阎敬铭、赵长龄、妥为筹办。阎敬铭前奏、贼众在曹属一带南趋。究系何股。现窜何处。著将近日军情贼情。确查具奏。并随时与曾国藩。李鸿章等。咨商办法。以臻周密。将此由六百里各谕令知之。　　

○以催趱漕运出力。赏河东游击衔守备鲍福元二品封典予道员敬和等加衔升叙有差。　　

○以福建历年办团筹饷暨剿匪出力。赏同知游凤台等花翎。都司杨廷辉等蓝翎。余升叙开复有差。予被戕在籍主事林其年、把总佘光胜等、祭葬世职加等。监生吴安邦暨戚属人等、分别旌恤如例。　　

○甲午。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○予福建连城等处阵亡游击郭立本等三百三十二员祭葬世职。　　

○乙未。慈禧皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣。诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣平安室慈禧皇太后前。侍早膳　　

○奉慈安皇太后慈禅皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、阎敬铭奏、肥城县匪徒滋事。督兵剿灭一折。山东肥城县属黄崖山匪首张积中、竟敢句结匪徒。纠党谋逆。经阎敬铭亲督兵勇驰往剿办。分路攻入山口。将该逆各寨立时平毁。歼除匪党一千六七百名。坠岩落沟者无算。匪首张积中、及其子张绍陵、均举火自焚。办理迅速。甚属可嘉。阎敬铭著加恩赏还二品顶带。其尤为出力之知府王成谦、著免补知府。以道员尽先补用。并赏加按察使衔。其余出力员弁。准其择尤保奏。毋许冒滥另片奏、请将知府吴载勋革职治罪。其张绍陵世职。可否另袭等语。吴载勋与逆首张积中戚属。向与同居黄崖山内。虽无通匪实据惟事前既不举发。又于委员前往查拏之时以张积中业已他往。诳言相告。实属有意庇护仅予发往军台。不足蔽辜。吴载勋著即革职永不叙用。并发往黑龙江充当苦差。张积功之继子张绍陵。随从本生父张积中为逆。与别项劣迹迥异。其所袭云骑尉世职。著不准其另支承袭。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、肥城县属黄崖山匪徒滋事。督兵围剿歼灭一折。览奏甚为欣慰。匪首张积中、以职官踞寨叛逆。句结党与甚众。该地方文武员弁。平日漫无觉察。实难辞咎。此次该抚督兵剿办尚属迅速。第恐余党伏匿。仍思句结滋蔓。断不可含混了事。致令余烬复然。阎敬铭回东平后。即著责成藩司丁宝桢认真摉捕。毋留余孽。此外有无潜伏未发之匪徒。并著该抚严饬各属。随时留心查办。以靖闾阎。傥有讳饰不报者。即著随时严参毋许稍有徇隐。将此由四百里谕令知之。　　

○以山东肥城剿灭匪徒。赏参将姚绍修、游击王正起、守备曹正榜、千总万年清、巴图鲁名号。都司杨殿邦等花翎。千总郑良弼等蓝翎余加衔升叙有差。　　

○丙申。谕军机大臣等、英桂、徐宗干奏、闽省绅民。恳留督臣暂缓西行一折。据该绅民等呈称、闻左宗棠调补甘肃之命惶然如失所恃。并以创造轮船一事。机不可失。如使总督暂驻闽中。豫将赴甘之师。先行部署。俟外国工匠毕集。创造一有端绪。即移节西征既省待兵待饷之期。又无顾此失彼之虑等语。所陈不为无见。朝廷亦知轮船事属创始。有治法必有治人。方臻周妥。无如关陇数千里之地贼众兵疲。民生日蹙。若不亟筹得力大员。统师前往。诚恐蔓延腹地。为患益深。是以令左宗棠移节西陲。为地择人。实非得已。今据沈葆桢等所呈各节。亦属切要之图。英桂现尚未接印。著左宗棠暂缓交卸督篆。克日催督工匠。上紧制造。妥定章程。与英桂、沈葆桢、会商办理。并将西征兵将。豫为部署。该省协饷原皆有著之款。惟增兵仍须增饷。该督如有所见。不妨据实敷陈。以备采择。前已有旨授刘典甘肃臬司。为其与该督相习。可收指臂之助。著该督即行檄催刘典先行赴任。并将兵将酌拨数营。交刘典管带。令其迅速入甘。该督俟吴棠到任后。再行交卸来京轮船办有端倪。即交英桂、吴棠、沈葆桢、认真经理。沈葆桢现既在籍。于此等紧要事件。未可视同膜外。即著帮同该省督抚等悉心区画。以期周密。将此由五百里各谕令知之。　　

○河南巡抚李鹤年奏、贼踪分窜。提督鲍超等军。分投紧蹑。得旨、该逆避实捣虚。鲍超此番闲道出奇。当可制胜。该抚即咨行鲍超妥速进剿。并豫计该逆必由之路。伏兵待之。可期得手。仍随时与曾国藩会商办理。确探各路军情贼情。迅速具奏。　　

○丁酉。谕内阁、吴棠奏保丁忧按察使衔前江苏淮扬道吴世熊、才识练达。吏事精勤。实为司道中出色之员。请饬送部引见等语。吴世熊著俟服阕后。由马新贻给咨送部引见。候旨简用。　　

○署两江总督李鸿章奏、行抵徐州布置防剿。得旨、昨据李鹤年奏、该逆东股分窜金乡。西股由陕州折窜灵宝已谕令鲍超将西路之匪。跟踪追击。其东路贼股。该督仍当督饬将弁。妥筹防剿。与曾国藩随时会商。相机调度。以期迅埽逆氛。　　

○添铸呼图克图印信。颁给西藏喇嘛罗布藏清饶汪曲。从驻藏大臣景纹请也。　　

○以江苏江北试办河运出力。予知州陈方瀛等加衔升叙有差。　　

○赏福建省补行甲子科乡试年老诸生倪松年等七人副榜。　　

○戊戌。谕军机大臣等、前因闽省设厂制造轮船。事关紧要。特经谕令吴棠接办。复经谕令左宗棠、将轮船事务办有端倪。交英桂、吴棠、沈葆桢等经理兹据左宗棠奏、请派重臣总理船政接管局务一折。该督以轮船事在必行。不以去闽在迩。遽行阁置。实属沉毅有为能见其大著遵奉前旨。将设局造船事宜。办有眉目。再行交卸起程。沈葆桢办事素来认真。人亦公正廉明。现虽守制家居。惟事关船政大局。必须经理得人。该前抚务当遵奉前旨出而任事。不可稍行诿卸。所有船政事务。即著该前抚总司其事。并准其专折奏事。先刻木质关防印用。以昭信守。一俟局务办成。再行奏请部颁关防。一切应办事宜。并需用经费。均著英桂、吴棠、徐宗干、妥为经理。仍随时与沈葆桢会商。不可稍有延误。道员胡光墉、即著交沈葆桢差遣。左宗棠另奏、请令刘典帮办甘肃军务。本日已明降谕旨照所请行。前因刘典系丁忧人员。是以降旨令该员署理甘肃按察使。现在该员是否服阕。并著左宗棠查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因甘肃军务紧要。特授左宗棠为陕甘总督并谕令将西征兵将豫为部署。檄催甘肃臬司刘典先行赴任。酌拨数营交刘典管带。令其迅速入甘兹据左宗堂奏称。该督与刘典共事最久。相知最深。请饬迅速赴任以资赞助等语。著李瀚章传知刘典。即行销假起程赴任。一面听候左宗棠调拨兵将。统带入甘。该员受朝廷厚恩。当思竭力图报。不得藉词迁延。致负期望。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕。左宗棠奏、浙江即补知府张树菼、籍隶陕西潼关厅。先已赴秦听候调遣。翰林院庶吉士谢维藩、原籍湖南、寄籍陕西。请饬该员等赴营等语。左宗棠向来用兵。所部率多南人于北方地势人情。不甚谙习。既据称该员等均有干略。自应饬令赴营。听候差遣。以收指臂之效。著乔松年、刘蓉、即饬谢维藩俟左宗棠由陕赴甘时。迅赴该督军营。张树菼到陕后。亦即饬令前往。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○湖北巡抚曾国荃奏、出省择要驻扎。得旨、贼踪分合靡定。南阳一带空虚。该抚务当确探贼情相机进扎。并檄饬郭松林一军。越境会剿。仍随时与曾国藩咨商调度。毋得顾此失彼。致滋延蔓。　　

○命署甘肃按察使刘典帮办陕甘总督左宗棠军务　　

○己亥。谕内阁、宗人府奏、奉恩镇国公奕缮之过继子载岐。应否作为应封宗室。入于本年小考。该衙门例无明文。亦无办过成案。请旨遵行等语。宗人府考封旧例。其受封不受封。向以嫡出及侧室或妾婢所生为断名分秩然。至为详慎。惟过继子应否考封。向无例案其或考或否。及如何区别之处。著宗人府妥议章程具奏后。再降谕旨。寻议、载岐若照王公亲子一体应封。恐无区别。拟请于及

□山戊不□时照例戴用三品顶带。不准考封。嗣后王以下之过继子。均照此办理。从之。　　

○又谕、宗人府刑部奏、请将延不到案之伯爵松岫先行解任松岫奏、因病续假各一折。松岫著毋庸赏假。即行解任归案讯办。　　

○又谕、前因张凯嵩奏、查明贤能各员。请将李均等分别给奖。曾经降旨允准。嗣经吏部查案议驳。兹据该抚奏称、道员李均、筹饷赡军。任劳任怨。同知徐延旭等、民情爱戴。无愧循良。请仍照前旨给奖等语。督抚明保人员。原应照例送部引见。候旨录用。惟张凯嵩系为鼓舞人材整饬吏治起见。且所保亦不若军营劳绩之优。自应准其所请。用昭激劝。补用道李均、著仍以道员遇缺尽先提奏。候补同知徐延旭、著仍俟补同知后以知府用。先换顶带。知州杨廷玙、知县柳增秀、均著仍以同知直隶州知州补用。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、刘蓉奏、捻回两路扰陕防剿各情。请饬曾国藩拨兵赴援。暂留程兴烈军驻陕各折片。览奏曷胜焦急捻匪由灵宝阌乡西趋。折由蒿峪小路。分股窜入华阴朝邑等处。雒南一路又有贼马滋扰。陕省东北东南两路。均有贼踪。逆首张总愚、又有欲由鲁山窜扰汉中之说。甘省回匪大股。已踞泾州北原。分股窜至宁州所属地方。宜君白水三水各邑。均有逆回溃勇。纷扰边境。陕省东西两面。同时吃紧。该省兵力本单。彭体道之师。又在华阴被挫。若不厚集兵力。痛加剿洗。恐贼势益成燎原。刘蓉现抽调邱时成等各队。暂赴省东著即激励诸军奋勇堵剿。力遏凶锋。商雒一带。仍筹防军妥为遏截。省垣防务紧要。务须严密布置。不可稍涉大意。鲍超一军。即著曾国藩迅速催令入关助剿。并赶紧添派湘楚各军。赴援陕境。陕州洛阳一带。李鹤年当分拨豫军堵截。以防贼踪回窜。襄郧一带。官文、曾国荃、亦宜迅拨兵勇。扼要驻守。以防贼由商雒回窜鄂疆之路。并著相机出境越剿。不可画疆自守。同州朝邑一带。与晋省仅隔一水。黄河堤岸绵长。防务尤关紧要。赵长龄当抽拨兵勇。交陈湜妥筹堵御。毋稍松懈。傥任令贼匪东渡黄河。惟赵长龄、陈湜是问。汉中一带。毗连川境著崇实、骆秉章、迅即挑派得力兵将。严防边境。毋令阑入。至曾国藩总统师干。身膺阃寄。各路将士。均归调度。从未筹及陕洛防务。办理一载有余。贼势益形蔓延。现在关中又复被扰。大局糜烂至此。不知该督何颜以对朝廷若再不速筹援师赴陕。将此股捻匪。设法殄灭净尽。则始终贻误。咎将谁归。陕省西路回匪。现俱麕聚甘境。杨岳斌当飞檄省东各军。实力剿办。与陕省防军。两面夹击。以期迅灭回氛。傥任听泾州踞逆窜入陕境。毫无布置。恐不能当此重咎也。程兴烈一军。著穆图善饬令仍驻吴旗镇。防堵鄜延。毋庸调回甘省。并著穆图善抽拨宁灵防兵。先顾陕省。乔松年现在行抵何处。著即赶紧驰赴新任。妥筹防剿。刘蓉俟乔松年到任后。仍当与之会办军务。不得遽行回籍。置身事外。刘蓉另折奏、查明谭玉龙等所部勇丁哗溃情形。请将该革员等罪名宽免等语。谭玉龙欠拨勇丁饷银。既无克扣肥己情事。且能深自引咎。屡著战功。尚知愧奋。著撤去统领。暂免治罪。仍责令戴罪随营自效。焦万海一员。既经屡次打仗出力。业已革职。著从宽免其置议。陈义一员。仍著杨岳斌、会商雷正绾查明核办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因陕西司库支绌。防剿各军。欠饷日久。谕令湖北山西四川三省各拨银五万两。以济急需。兹据刘蓉奏称、各该省均无起解信息。现值东捻西回。同时窜偪陕境。该省各营军士。月饷久悬。司库存项。仅止数千。情形甚为急迫。若不迅筹接济。大局何堪设想。著官文、曾国荃、崇实、骆秉章、赵长龄、各将前拨饷银五万两。迅速如数拨解。陕省饷项如此奇绌。各该督抚近在邻封。岂忍坐视。著于接奉此旨后。即行筹拨。克日起解。不准再有延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、移军进剿镇安太平土匪一折。镇太地接边壤。土匪遍地。历年未能剿办。现在山泽肃清。自应移得胜之师前往进剿。该抚所筹归并二十营。以十六营取道隆安。直趋镇安。为专剿之师。以四营取道新宁。进扎太平。为掎角之势。布置尚为妥协。即著饬令道员覃远琎、接统全军。迅速进剿。务期摉捕净尽。不准含糊了事。傥有真心投诚者。酌量收抚。以解散其党与。则办理更易得手。所有军粮器械万不可稍有缺乏。并著张凯嵩妥为筹办。随时接济。该逆被剿穷蹙。必至纷窜。即著该抚严饬易元泰等分投堵扼。毋稍松懈。将此由四百里谕令知之　　

○添铸奉天盘蛇驿总管关防。从将军恩合请也。　　

○庚子。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、前因总理各国事务衙门奏请裁撤山海关监督。改设道员。专以旗员补放。地方如何管辖。请饬盛京将军奉天府府尹三口通商大臣妥议。当经降旨依议。嗣据该将军等体察情形覆奏。复降旨令该部速议。兹据吏部等衙门奏称、请将沿海之金州厅岫岩城复州海城盖平县地方官员、及所属佐杂、悉归新设道员管辖。并于奉天省候补杂职内。拣派二员。交该道差委。即于营口直班。其余各府州县。遇有中外交涉税务事件。由该道檄饬遵办。金州厅等处钱谷刑名事件。统归督催稽查。其命盗等案解勘仍照旧例办理。盖州城守尉牛庄防守尉二员。毋庸归该道节制。如有需兵稽查剿捕之处。准其移行该城守尉调拨。该口所收常洋各税。应令该道每月详报三口通商大臣。由该大臣分咨查核奏报。其征收税项。仍遵旧定关期办理。毋庸按照经征代征在任月日核计。以杜牵混。山海关所辖水旱马头。共三十余处。仍令照则征收。无论直隶奉天等处口岸。均由该道核实稽征。除金州厅等处地方归该道管辖外并将监督原管之海口一并归其管理海城盖平二县。仍照旧轮往营口住班。傥遇中外交涉关系紧要事件准该道专折奏闻。其寻常地方税务等事。仍分详将军府尹三口通商大臣核办。其铸发关防廉俸薪水建盖衙署等事。所筹均属周妥。即著照所请行。所有新设之分巡奉天锦州山海关等处兵备道员缺。著江西广饶九南道俊达调补。俊达未到任以前。著前监督成林署理。惟改设之初诸事创始。该将军府尹三口通商大臣等当督同该道将一切事宜。规画尽善。余著照所议办理。　　

○又谕、都察院奏、江西职员萧绍棻等、遣抱以援案请旌等词赴该衙门呈递一折据称前署崇仁县训导萧鹤龄之子文童萧明瑶、于同治二年春闲病故。伊妻刘氏吞金殉节。所有该职员等呈请旌表。并自行捐赀建坊之处。著该部议奏。嗣后各省赴该衙门呈请旌恤。如有似此情节。及割臂疗疾等情。即著该衙门行知礼部照例分别准驳汇案具题。　　

○又谕、给事中征麟奏、请将候选道员桂昌发往陕西差委一折桂昌著发往甘肃交左宗棠差遣委用科道为朝廷耳目之官。职司弹劾。其各省发往差委人员。或经该省奏请拣发。或由该督抚指名奏调。岂烦科道越俎代谋。且指省差委。尤属非是。此风一开。恐钻营请托者纷纷干进。尚复成何事体。嗣后有言责各官。务当秉公纠劾。不得滥行保荐。干誉市恩以肃官常而正言路　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。十月。辛丑。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。本日据李鸿藻奏、现届百日已满。自揣病躯实难入直。恳恩矜全一折。侍郎李鸿藻自丁母忧。屡经降旨慰留。令其照常入直弘德殿军机处以副委任。兹复据奏称、数月以来。哀迫忧煎。精神恍惚。时发心跳气壅之证。非安心调养。恐成怔忡。药饵难以奏效等语。览其所奏。止以病躯难于入直。尚非拘执终制陈说。李鸿藻著加恩赏假调理。方今皇帝春秋正富。典学方殷。军务未竣。四方多事。该侍郎受国厚恩。具有天良。自当于病痊时照常入直。竭力图报。谅不始终固执也。　　

○谕军机大臣等、富明阿等奏、遵旨安插穵金流民。并私垦浮民情愿认领输租。办理善后章程。出省巡哨各折片。金场流民。经富明阿等饬令那斯洪阿等前往开导。该头目业已来省。先行缴械。俟河冰冻结。依限全数移出。改业归农。即著富明阿等督饬委员。会同该总目韩现琮等。届限剀切开导。移出金场。妥为安插。富明阿等以此项金夫无业可归。拟将葳沙河毗连色勒河以下穆奇河漂河桦皮甸子等处沿边未开荒地。酌给该金夫等认领。免交押荒地价。令其明春自行开垦。到第三年每熟地一晌。仍交大小租市钱六百六十文。均著照所筹办理。其查出桦皮甸子半拉窝集地方垦成熟地八百余晌。该民人情愿认领交租。即著照富明阿等所请。准给佃户认领。不追押荒。每熟地一晌。连本年共收三年地租市钱一吊九百八十文。以示体恤富明阿等于金场流民。务当加意镇抚妥筹永久之法。不得有名无实。致滋事端。仍详细绘具图说呈览。吉林善后各事宜。即著该将军等妥为筹画。次第兴办两省会哨一节都兴阿以本省向有旧章。其如何变通。拟俟议妥再办。惟时值严冬。边境内外。难保无匪徒蠢动。且长春厅一带。蒙民交杂。向为聚盗渊薮。若待议妥章程。再行会哨。殊形迟缓。富明阿现已前赴靠山屯一带。盛京应如何会同巡哨。及清理边界镇抚流民以筹经久之处。即著都兴阿赶紧办理。毋失事机。将此各谕令知之。　　

○又谕、赵长龄奏、捻匪阑入陕省绕赴渭河。掳船扎筏。图窜晋疆。叠经官军击退。请饬鲍超赴潼关。会陕军剿洗各折片。该逆于渭河上游掳船扎筏。搭造浮桥。均经臬司陈湜督同陈怡升等、带防兵炮船奋力击退。毙贼多名。尚属得力。该抚已调太原镇蒋临照等各带弁兵。分段扼守。并拨精勇数百名。选派营官。带赴渭河北岸。协同该处民团。扼要防守。该臬司即在风陵渡一带。就近督率。所筹均妥。惟恐晋省兵勇无多。渡口林立。防不胜防。著赵长龄于各镇标兵内添调一二千名。交陈湜训练。或令陈湜添募勇丁一二营。藉壮声势。如南岸防军足敷分布。仍可酌量分拨。渡过渭河北岸。以资协助。该抚即传谕陈湜认真筹办。务出万全。所有此次防河出力各员弁。著赵长龄先行存记。俟此股逆匪办有端倪。再行汇案择保。鲍超一军。前令由陕州追剿。昨据该提督奏、已移师南阳。以图迎剿。当经谕令该提督赶紧入关。若由内乡淅川以趋荆子关。不数日即可入陕。一与贼遇。可以痛加剿洗。著曾国藩即饬该提督酌度地势贼情。何路最为捷径。即由何路前进。总期痛挫凶锋。力保完善。毋任迟回观望。致干重咎。务省之宋庆等军。留为防守隘口之用。刘秉璋等军。即可酌量分拨赴陕。与鲍超互为声援。并著曾国藩、李鹤年、相机调度。不为遥制。援军未到以前。乔松年、刘蓉、当就现有兵力。移缓就急。设法堵剿。毋任鸱张。并防其与甘回句结。省城防务。妥为布置。毋稍疏失。将此由六百里谕知曾国藩、赵长龄、李鹤年、乔松年、刘蓉、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、昨已有旨将广饶九南道俊达、调补新设之奉天锦州山海兵备道员缺。著刘坤一催令俊达迅速赴任。其广饶九南道。本日业经简放景福。著该抚先行遴派妥员接署。以便俊达起程。将来景福到任后。于地方吏治洋务。办理一切。能否胜任。并著刘坤一随时察看奏闻。将此谕令知之。　　

○命都察院左都御史汪元方在军机大臣上行走。　　

○壬寅。谕内阁、张亮基奏、道员明识大体。为守兼优。请开缺引见等语。贵州贵西道葆亨著开缺送部引见。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、捦斩首逆。并筹边外防剿情形一折。奉天孤山逆首王作幅。经副都统奕榕生捦正法。办理甚属认真。所有未尽余匪即著都兴阿饬令摉捕净尽。毋任漏网。该将军所筹边外防剿之方。颇为持重。惟时届冬令。草木雕落。若不乘时办理。则开春更难措手况富明阿已赴靠山屯。该将军拟出省会商。即著相机兴办。不可坐失事机。其与吉林派兵会哨之处。亦即举行。所称于梅河卡伦地方。作为总卡。由省拨兵二百名。驰赴该处驻扎。仍抽调坐卡官四员。兵一百四十名。分起梭巡。尚属妥协。著即照所议办理。另片奏、请留奕榕暂缓入觐等语。奕榕在奉有年。办事最为干练。现在该将军出边东行。锦州不可无大员镇摄。奕榕即著先行赴任。俟奉天无事。再行奏请陛见。以专责成。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、长善奏查阅营伍情形。并马贼逃散潜匿。仍出肆掠一折。山海关等处。既经长善亲历各处。逐加校阅。即著严饬该管官。将马步各队勤加操练。不得有名无实如查有衰惫怠玩等情。并著随时惩办。以肃营伍。至奉天马贼被剿逃散回籍者仍复时出肆掠。丰玉蓟永各属。所在多有。亟应查拏净尽。以绝乱萌。著刘长佑严饬通永所属各州县文武员弁。密为查办。毋得稍事含混。致令潜藏滋事。又为地方之患。将此各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、安南县汉回互讧。查办情形。贞丰回匪。攻陷兴义县城。旋经克复。并克复安平镇宁等城各折片。安南县知县张铨、与署都司马金奎因所属勇丁口角启衅。辄敢纵令团首邱文墅等、将马金奎家赀眷属。肆行劫掳。以致马金奎乘闲纠集回众。入城仇杀。张铨又复弃城逃逸。为回众所戕。现经将县城克复。据马金奎声称仅止复仇并无叛逆情事。著张亮基妥为查办。固不可操之太急。亦不可失之宽纵。总须持平办理俾两造心服。尤须先行晓谕。解散党与。以期渐臻安谧。至贞丰回众。攻陷兴义县城现虽克复。惟此股回匪必须实力剿除。不可任其盘踞贞丰。蔓延句结。所有克复县城出力员弁兵勇。著查明酌保兴义府县两缺。著准其以钱埙兼署。镇宁安平定南各城。摉捕余匪。抚绥难民。增设守备诸事宜。该署抚当妥筹经理。将此由六百里谕令知之。　　

○命乌里雅苏台参赞大臣赛因诺颜贝勒锦丕勒多尔济在御前行走。扎萨克图汗贝勒图布钦扎木楚在干清门行走　　

○命兵部尚书董恂、正黄旗汉军都统阿克敦布户部左侍郎谭廷襄、兵部右侍郎伊精阿、在紫禁城骑马。　　

○以奉天剿办各路股匪出力。赏头等侍卫沙克都林扎布巴图鲁名号。城守尉清凯等花翎。都司陈启栋等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以贵州办理教案出力。予同知蔡兴槐等升叙有差。　　

○以贵州兴义县城被贼窜陷。旋即克复革同知陈聘儒职。仍留营　　

○以贵州镇宁安平暨定南汛各城被匪窜陷。旋即克复。赏副将彭万盛巴图鲁名号。运同卢廷燮都司汤志纯等花翎。同知屠翰等蓝翎复已革道员邓尔巽职。赏还勇号花翎。余升叙有差。革知县江煦和、游击熊起鹏职。仍留营。予阵亡都司杨洪光、守备祥应槐千总祝友松等祭葬世职加等。　　

○予贵州安南被戕署都司陶万顺祭葬世职加等。　　

○癸卯。谕军机大臣等、刑部奏、请饬严拏要犯一折。据称据逆犯陈大即陈金玉又名陈＜?氵凤＞亭供称。该犯曾随宋景诗与官兵打仗逃至京南礼贤镇于姓家种地。本年五月有曾同该犯在贼营之杨三给伊送信。称说原籍冠县城村居住之韩玉得起意谋反。令伊至鄚州镇举事。因人少未敢举动。并供杨三、韩玉得、均籍隶冠县。杨三在本县鱼儿庄居住。现在直隶雄县笼窝稻窝一带地方。韩玉得现在冠县成村居住各等语。案关谋叛重情。亟应严拏究办。即著步军统领衙门、刘长佑、阎敬铭、各按所供住址。迅速派委员弁兵役。严密查拏。解交刑部讯办。毋任漏网。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、请将花马池驻扎直隶官兵全数撤回等语。畿辅地方紧要。现拟练兵设防。各标所存之兵。一经挑拨。则大小营汛。颇形空虚。甘省花马池。尚有直隶官兵二千名驻扎。现在宁灵一带。回众就抚。地方较为安静。无须多兵弹压著穆图善妥筹兼顾。将此项兵丁二千名。斟酌撤留情形。于直隶兵额无缺。亦于甘省防守不至贻误。方为周妥。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、官恒奏、拨米抵津。同知不为筹运。请旨饬运一折。此项保定等处驻防俸饷米石。于东省漕粮内拨给。早已抵津。何以同知恩廉不肯领兑赴省分给。且有河道淤涸若从陆路转运须用制钱三千余串之语。未免意存刁难。保属兵丁苦累。自以关领本色。较有实惠。米已抵津。据官恒奏称、缺米兵丁。不愿折价。自系实在情形。而藩司批准折银散放。意见互相歧异。著刘长佑据实查明。酌量妥办。以资兵食。毋稍迁就原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、津兑兵米。河涸难行。若改陆运。车脚等费实需制钱三千余串。该同知无款赔垫。委非故意刁难。至改放折色。始因旗丁急偪异常。变通办理。兹各兵丁情愿自筹陆运。应准照办。报闻。　　

○以湖北黄冈县捐输团练。永广学额四名　　

○乙巳。谕内阁、山东布政使丁宝桢前因发捻窜扰所辖境内未能助剿。降为四品顶带。比年以来。逆匪屡图东窜巡抚阎敬铭出省督剿。该藩司布置省城防守等事宜。均属妥协。尚知奋免。丁宝桢著加恩赏还二品顶带。　　

○又谕、前据张凯嵩奏、官军捣平山泽贼巢。据获贼供首逆孙芢广亦经焚死。当经谕令张凯嵩严查该逆实在下落。毋任漏网。兹据张凯嵩奏称、审度贼情。势必藏匿。复饬道员谭远琎等分投兜捕。九月二十三四等日。孙芢广于旺龙村等处节节潜逃。知府刘培一带兵偪进。该逆仍敢率党抗拒。官军抢上山坡。刺伤该逆扑地。捦解回城。经张凯嵩研鞫各情。该逆直认不讳。当将该逆及其子亚奉、逆党王恒照等、分别凌迟处死。并传首被害地方。以昭炯戒等语。孙逆倡乱多年。前于逆巢焚毁时。假装逸出。该抚分饬各军多番摉捕。将稽诛巨寇。明正典刑。尚足以快人心而舒众愤。该抚以前奏未实。自请议处。著加恩宽免。其镇安太平等处土匪。仍著张凯嵩督饬在事文武。实力剿洗。以清余孽。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、补陈官军前在郓城等处追剿胜仗。汇报近日军情。因病吁请开缺。请暂行注销封爵。李鸿章奏、剿办捻股连日叠获胜仗情形各折片。刘铭传、潘鼎新两军。九月闲在郓城等处尽力追贼。屡获胜仗。所有在事出力人员。著归入前案汇保。东西两路军情。业经刘蓉、李鸿章等奏报。与曾国藩所陈。大略相同。曾国藩令刘铭传、潘鼎新、张树珊、驰剿东路股匪。鲍超、刘秉璋、杨鼎勋、刘松山、专办西路股匪。本日据李鸿章奏、刘铭传等于丰县追剿。将任赖二逆截断。任向北窜。赖向东南。刘铭传复追贼至丰北之渠家寨。贼遂并入沛县湖团。李鸿章现檄刘铭传等约期会剿。即著督饬诸军。合力剿灭此股。以收夹击之功。西路贼股。已至同朝华阴节经降旨令鲍超入关。未知该提督现已行抵何处。曾国藩以该逆股到陕。无从觅食。数月后又将回窜。不知陕之朝邑韩城等处。尚多完善地方。且回匪盘踞泾州。时思回窜。陕境兵力单薄若无大支劲旅援应。恐捻回联成一片。关陇数千里之地。益遭蹂躏。为患滋深。著即严催该提督遵照连日所奉谕旨。取道入关。探贼所向。痛加剿洗勿再迁延干咎。刘秉璋等军。能否入陕。与鲍超一军互为声援。并著酌度调遣。内乡镇平等处。著李鹤年派兵严防回窜。郧西二竹一带。著官文曾国荃、督饬派出各军。妥为防剿。曾国荃应否至襄阳一带驻扎。以图迎剿并著酌量具奏。山西河防。前已谕令赵长龄督饬陈湜增兵防守。即著传谕该臬司。督率在防兵勇员弁。昼夜严防。如应调兵添勇。即当赶紧办理。毋惜小费而误大局。曾国藩以病未能痊。请开各缺。在营效力。另简钦差大臣。并请暂行注销封爵。览奏深用驰念。该大臣勋望夙著。积劳致疾。自系实情。著再赏假一个月。在营安心调理。钦差大臣关防。著李鸿章暂行署理。曾国藩俟调理就痊即行来京陛见以慰廑系。朝廷赏功之典。具有权衡。该大臣援古人自贬之义请暂行注销封爵。著无庸议。李鸿章接署钦差大臣。湘淮各军均归节制。必须迅将东股办竣。方可腾出兵力。专意西路即著通筹全局。妥为办理。应否移扎豫境适中之地。并著酌量奏闻。吴棠谅未起程。著专办徐淮一带防务。并派兵协剿窜入湖团股匪。俟此股众殄灭净尽。再行驰赴新任。张之万何时到淮。著将漕河各务认真经理。并督饬里下河各州县。严防窜匪入境。毋稍疏失。湖团地方。偪近东省。阎敬铭当派兵协剿。毋令阑入东境。仍随时筹办河防。不得稍有懈忽将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、驰抵中卫。相机进剿。裁兵节饷。并请调西蒙克西克等军各折片。马生彦、杨汶智、递禀投诚。恐其别有诡谋。著懔遵前旨。酌度情形如果真心悔罪。当先收缴马匹军械。方可择地分别安插。毋为该逆所绐。昨据刘蓉奏。捻匪由灵宝阌乡折由蒿峪小路。窜入华阴朝邑等处。雒南一路。又有贼马滋扰。甘省回匪。大股已踞泾州北原。分股窜至宁州属境。宜君白水三水各邑。均有逆回溃勇纷扰。陕省东西两路。同时吃紧。刘蓉势难兼顾。且该省兵力甚单。亦属不敷分布。穆图善现在中卫。自应先其所急。回顾陕省西路。即著该将军暂缓前赴兰州。仍与刘蓉悉心会商。先将陕甘毗连窜匪。迅图殄灭。如陕省兵力空虚。该将军所部。有无就近可以抽拨援应之处。并著相机调度。西蒙克西克、程兴烈等军。均经刘蓉调赴各路防剿。此时万难抽动。穆图善请调该二军赴甘之处。暂无庸议。靖远一带。贼氛麕集。穆图善此时又暂难赴省。所有镇远兰垣及靖远一带剿匪机宜。均著杨岳斌统筹兼顾。不可稍涉疏懈。甘军现须协助陕省。精锐右营及晋省官兵。能否裁撤之处。著穆图善、赵长龄、乔松年、刘蓉、会商办理。陕省东西两路军情。并近日如何布置。著乔松年、刘蓉、随时奏报以闻。宁夏满营兵丁。困苦异常。穆图善现裁精锐左营。腾出饷需。为挹彼注兹之计。嗣后赵长龄即将遣撤勇营饷银。抵拨宁夏满营兵饷。仍筹款补足每年应解十万两之数。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以御前侍卫穆腾阿署镶黄旗蒙古副都统。　　

○以热河平原建昌等处剿匪出力。予知县李继昭等升叙有差。　　

○追予江南水陆各营节次阵亡副将周盛武等一百十二员祭葬世职。　　

○丙午。谕军机大臣等、马新贻奏、开办海宁绕城石塘。绘图呈览一折。海塘为东南农田要务。而海宁塘工。贴近城垣。尤关紧要。既据马新贻督饬道员陈璚等亲加履勘。自应赶紧兴办。所有海宁鱼鳞石工二百六十余丈。即照该抚所请。拣用旧石。如有不敷。设法采办。其建复坦水需用石槐桩木等件。务择坚料。以期经久。虽采办维艰。亦不可意存畏难。致涉草率。所需经费银二十四万两。准其照数动用。该抚即严饬陈璚等认真兴办。不得稍有偷减。傥该道等不能得力。并著严行参办。如或工料不能坚固。修城后未能经久。必将承修各员。著落赔补。并从重治罪。毋稍玩忽。将此由五百里谕令知之。　　

○以湖南布政使石赞清为太常寺卿。　　

○丁未。谕军机大臣等、成禄奏、官军攻剿肃州情形。请拨粮石。催解协饷军火各折片。肃州一城。围攻日久。未能克复。历次进剿。斩获亦属寥寥。总兵杨广德又复力战阵亡。前据该提督奏称设法攻剿。旦夕克复此次又奏称贼势穷蹙。均系徒托空言。若再任意延误。惟该提督是问。其由肃城逸出股匪。并未截剿净尽。现由番地散逸。难保不复纠番党。回扰大营后路。成禄当慎加防范。毋稍疏虞。前据李鹤年奏称豫省勇丁。应募赴甘。未能得力。当经谕令成禄饬令丁文学赴甘。就地另募勇丁赴营。该提督所请催令丁文学在豫募勇之处。著毋庸议。王佐臣现随都兴阿在奉天摉剿余匪。未能赴甘。所请调往之佐领奎光。本日已有旨令该旗都统并兵部。饬令该员由驿前往成禄军营。知州凌振家、即著李鹤年饬令前赴肃州。听候成禄调遣。无庸在豫省等处募勇。肃州在营兵勇。天寒衣单。殊形困苦。著杨岳斌饬令甘凉肃所属。将分办之皮衣。赶紧办齐。该营需粮甚殷。并著杨岳斌于甘凉安肃就近州县本年额征粮石内。分拨十余万石。交前敌粮台存储。并著杨岳斌添派精锐数营。迅赴肃州。以便成禄交替西行。成禄未起程以前仍当将肃州军务认真督办。克期克复若因循畏葸。不能攻克肃州又不能奋勇出关。任意逗遛。该提督自问当得何罪。肃州军火。采办甚难。每有停战待用之虞。著河南山东山西陕西湖北各督抚。将每月协济成禄军营火药铅丸各数千斤。议定数目。速行奏闻。即按月解交山西藩库。交成禄委员迎提至山东山西河南三省饷银。并经户部议定。已专拨李云麟军营应用。成禄月饷。即著官文、曾国荃、刘蓉、遵奉前谕。设法凑解。源源接济。毋稍缺乏。四川欠解该提督军饷甚多。且已停解新疆月饷。即著崇实、骆秉章、赶紧筹解成禄军营饷银数万两。不得藉词延宕。以上各处饷银。均著解交山西藩库。由成禄委员提解。署阜康令裕厚、既无畏逃情事。平日民情爱戴。著准其留于肃州军营。带团剿贼。戴罪自效。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、福兴奏、筹办西征官兵驼只已齐。并陈大西路难于行走。德兴阿奏、访查大西路难行。及请饬察哈尔支放达尔济月饷各折片。前因李云麟陈奏、取道大西路进兵。较为省便。是以允其所请。兹据该将军等查明。自为慎重军行起见。即著福兴、德兴阿、查明实在情形。或由台站。或由闲道行走。一面奏明。一面速催进发。务期迅捷。毋许模棱两可。藉词延缓。福兴办理西征驼只。较之例价。撙节甚多。颇为认真。所议疲□□穴□又□不堪留用。仍令该商缴价领回。亦尚周密。即著福兴咨明李云麟查照办理。直隶官兵应需锅帐等项。并著饬令归绥道赶紧制办。仍著刘长佑拨银归款。以清𫐖轕至参领达尔济所带马队。现在驻扎察哈尔听候调遣。所需月饷。著玉亮照数支给。以资饱腾。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之　　

○调贵州布政使兆琛为湖南布政使。以广西按察使严树森为贵州布政使广西桂平梧郁道佛尔国春为按察使。　　

○以直隶天津海防练兵出力。擢参将春霖以总兵官用。赏知府周家勋二品封典。守备岳树标等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以山东水陆各营防河剿匪出力。赏总兵官赵三元一品封典道员王成谦、参将杨殿邦李炳武、都司杨长林、巴图鲁名号。道员潘骏文、守备李兆龙等花翎。盐大使卢朝弼等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以勇队溃败。革甘肃参将杨德正职。仍留营。　　

○予甘肃肃州阵亡总兵官杨广德祭葬世职加等。　　

○予河南宝丰等处阵亡殉难监生张济川等绅民妇女八百七十七名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○戊申。予奉天各属阵亡殉难候选从九品邬廷秀等绅民妇女四百七十一员名口分别旌恤如例。　　

○己酉。谕内阁左宗棠、徐宗干奏、军需摊捐银两。恳恩免捐一折。福建省捐摊各案。叠经该提督等奏请裁革。均已降旨允行。原以养民生而恤廉吏。兹据左宗棠等奏称、该省官吏。应摊剿办台匪张丙军需等款。自道光年闲起分年核扣。至同治五年止。计共未补银一百二十八万四千两零。各州县负此巨逋。或以后数十任代前人赔偿。或以亏累大重而营求调剂。或以那掩勒交而被参致屈。亏累太多。励廉无术。援案恳子免捐以清积累。自系实在情形。所有前项两案军需摊捐银两。著加恩免捐以示体恤。嗣后该省州县各官。既无摊捐之累。办公应稍从容。其各倍懔官方。驯致廉洁。该督抚等仍严饬所属实力整顿。不得另立名目。使各官吏有所借口。以副朝廷兴廉恤吏之意。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、筹办台湾吏事兵事。请责成该镇道等经理一折。台湾一郡。远隔大洋。番民杂处。易启衅端现当生齿日繁。洋舶来往。尤宜加意整顿。以奠岩疆。该督以去闽在即。一切规画。未暇致详。请饬该镇道等妥办。具见实心。所陈台湾积弊。兵制则班戍之期已废。有册无兵。战船无一存者。而修费不减。吏事则官索陋规以取盈。民好械斗以争胜。锢习相沿。殊堪痛恨。该督拟复班兵旧章。三年更戍。复设道标。以重事权。申明镇兵归道察看之例。以互相维制。移修船之费。以制船巡洋。募练水兵。裁革陋规。别筹津贴。以资办公各条。均属因时制宜之策。总兵刘明灯、道员吴大廷、既据该督遴选派办。必须实力筹办。以挽颓风。不得以该督远行。玩忽于继。并著吴棠、徐宗干、随时督饬该镇道等认真厘剔。所有一切情形。或详由该督抚奏闻。或径由该镇道会衔陈奏。均著斟酌事之缓急缓急办理。生番既以不得内附为憾。自宜相机驾驭。羁縻弗绝。其社会储积等事。亦应绸缪未雨。及早兴办。吴棠未到任之先。英桂、徐宗干、责无旁贷。必当善成该督之志也。左宗棠另折奏、厘定闽省各属进出款项。请将各厅县应征地丁粮米等款数目。出示勒石。以杜浮取。提款筹补流摊。以祛官累。酌提税余。以充公费。所筹于吏治民生均属有益。即著照所请行其余一切未尽事宜。该督未起程以前。仍当随事规画。以臻周密。将此由五百里谕知英桂、左宗棠、吴棠、徐宗干、并传谕刘明灯、吴大廷知之。　　

○又谕、李鹤年奏请将不能约束兵丁之记名副都统先行革职查办一折。管带吉林黑龙江马队官兵之记名副都统萨尼布。经李鹤年派令带队驻扎郑州。查出该官兵在防甚不安静。该记名副都统饰词力辩。情节支离复经查得该官兵等实有骚扰居民情事。行军以纪律为先。而统领责任綦重。似此漫无约束。且支饰强辩。更难保无纵容徇庇情事。萨尼布著先行革职。交李鹤年提省查办。将该员如何不能钤束兵丁之处。确切讯明据实严参。不得稍有回护。至所带官兵。即著并归杭州副都统善庆统带。以资钤束。将此谕令知之。寻奏、遵查该副都统尚无纵容徇庇情事。惟身为统领。未能加意钤束。咎无可辞。业经革职应无庸议。报闻。　　

○调福建福宁镇总兵官刘明灯为台湾镇总兵官。擢湖南抚标中军参将罗大春为福建福宁镇总兵官。　　

○庚戌。谕内阁蒋益澧奏、请将不职各员惩处一折广东候补同知署徐闻县知县黎学箕、贪污狼藉无恶不作。候补同知黄奋庸、行同市侩。才具平庸。李灏、性情狡猾。舆论平常。钱埙。贪劣谬妄。操守不谨。署虎门同知候补同知汤炳玑、貌似有才。心实叵测。候补直隶州知州邱玉珊、嗜好颇重。声名最劣。候补知县陈义、操守平常。挟妓饮酒。程汝震、荒谬绝伦。任性妄为候补知县王瑞、嗜好甚深。委靡不振。均著一并革职。候补同知甘泽溥、举止轻浮。不堪造就。署乐昌县知县冯棫、居心巧诈。不洽舆情候补知县陈炽昌、声名平常。才具粗疏。薛士明、行止卑鄙。气质粗疏。程汝霖、懒惰昏庸。办事颟顸。署镇平县知县候补知县王绳浚、性情浮躁。难期操守。均著以府经历县丞降补。归部铨选。不准逗遛。广东嘉应州知州萨保年力就衰。庸懦无能。著即勒令休致。以整吏治而肃官方。　　

○谕军机大臣等、瑞麟、蒋益澧奏、江西土客械斗。客民悔罪投诚。给赀遣散。并拟移兵进剿五阬等处各折片。广东肇属土客结衅十余年未能办理妥协。经瑞麟等扣留头目黄焕章等。该客众苍黄逃散。并解到匪头陈长青等五名。缴出器械。逃赴五阬等处。其余男妇二万余名。经瑞麟等给予川赀。饬赴高廉雷韶及广西等处安插。自因土客结仇已深。不能不分别遣散。俾免相寻启衅。惟高廉雷韶民风强悍。而广西土匪。尚未净尽。尤恐句结为患。当此安插之始。更宜为日久相安之计。著瑞麟、蒋益澧、张凯嵩随时妥商筹办。毋得稍涉大意。此次各营兵勇冒暑兴师。疫病甚多。徐文秀等现亦患病未痊。其勤劳军旅。甚可廑念。著瑞麟等妥为拊循。俾得休息。再行进剿五阬曹冲。以资得力。另片奏、客目黄焕章、韩端元、赏给功牌。暂留省城。俟数月后再行释回等语。黄焕章等虽系客目。并非谋叛可比。若材堪驱策。或即留营差遣。将来得力。给以千把总微秩。既可使客民感服。亦属易于钤束。著瑞麟等酌量办理瑞麟等另折奏、粤东拐卖人口出洋之奸徒。请于审明后即行正法等语。所见甚是。此等奸徒。以诱拐人口出洋为渔利之计。其情罪实为可恶。著即照该督等所拟。于审明后为首斩决。为从绞决。由该督抚提勘后即行正法。以挽颓风。仍著将决过人犯三个月汇奏一次。以凭查核。其有情愿出口者。即照条约办理。无庸禁阻。瑞麟等又奏、遵查道员屠继烈等据实具陈等语。除周士俊、郑梦玉二员。交军机处存记。候旨录用外。其宋锡庚等二员。并著该督抚随时察看。如果出色。再行奏闻。道员屠继烈、著即送部引见。将此由五百里各谕令知之。　　

○补铸云南安宁晋宁嵩明等州知州、禄丰县知县、新兴州易门县等儒学、各印信条记。从总督劳崇光请也。　　

○以昏庸贪鄙。革广东道员冯镕、朱启文职。永不叙用。　　

○以江苏清淮防剿捻匪出力。赏总兵官罗时富一品封典。在籍郎中丁寿恒、游击王树标等花翎。县丞周延龄等蓝翎。余加衔开复升叙有差。　　

○以河南水陆官军击退窜匪出力。予总兵官宋庆以提督简放。赏副将李保林巴图鲁名号。游击郝永刚等花翎。余加衔升叙有差。　　

○以广东办理土客各匪完竣。赏总兵官李运荣从一品封典。副将郑绍忠、沉玉遂巴图鲁名号。道员梅启照花翎。副将徐文秀等加衔升叙有差。　　

○以贵州攻克下德明苗寨。并歼除大股援贼。赏知州李光燎花翎。予阵亡游击罗朝翰、守备何永泰千总陈玉彩、府经历张永绥等祭葬世职加等。　　

○辛亥。举行同治四年军政。湖广荐举官四员。罢软官一员。有疾官一员。分别议叙处分如例　　

○予浙江仁和等处殉难监生高慎先等绅民妇女一百六十三名口分别旌恤如例。　　

○追予直隶临洺关殉难同知周宪曾于死事地方暨原籍建立专祠。眷属幕友。一并附祀。　　

○句到江苏、山东、情实罪犯。停决江苏斩犯一人。山东斩犯三人。狡犯一人。余三十八人予句。　　

○壬子。谕军机大臣等、前因闽省设厂制造轮船。谕令沈葆桢帮同该省督抚等悉心区画。嗣据左宗棠奏、请派重臣总理船政。复谕令沈葆桢总司其事。与英桂、吴棠徐宗干会商办理兹据左宗棠奏、该抚两次呈称、以丁忧人员不应与闻政事。如奉旨饬办。亦必俟明年六月服阕后。始敢任事。其未释服以前。遇有咨奏事件。请由督抚臣代为咨奏等语。制造轮船一节。关系中外。事更重于金革。岂得以引避为辞沈葆桢办事认真。著仍遵前旨总司其事。一切应办事宜。均著英桂、左宗棠、吴棠、徐宗干、与沈葆桢随时会商办理署藩司周开锡、即著与道员胡光墉、一并交沈葆桢差遣。惟既据该前抚呈称现未服阕。未敢公然任事即著俯顺所请。未释服以前。遇有应行陈奏事件由沈葆桢知会该督抚代为具奏。一俟服阕。仍著会同该省督抚联衔奏事。以重事权。其购买机器等项。共需银十三万三千八百余两。著照左宗堂所筹。先行动款应付。以便兴办。将此由五百里各谕令知之。　　

○予吉林阿勒楚喀伯都讷等处阵亡殉难委协领明通等官民妇女八百六十员名口分别旌恤如例。　　

○蠲免吉林伯都讷、双城堡、阿勒楚喀、拉林、五常堡、长春厅各属被扰地方新旧额赋有差。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县被水地方新旧额赋有差。　　

○缓征直隶宝坻、大城、良乡、安肃、安阜、城景、青静海、沧、南皮、盐山、永年、邯郸、肥乡、鸡泽磁、元城、大名、深、衡水、蠡、二十二州县被水被旱被雹地方新旧额赋。暨海防河淤地租仓谷有差。　　

○癸丑。以神灵显应。加浙江会稽县汉孝女曹娥封号曰灵感。　　

○谕内阁、御史佛尔国春奏各省典铺取赎限期。未能划一请饬部会议章程通行一折。所陈殊属鄙琐国家设立言官。原冀拾遗补缺。如于民生国计确有关系。自必立予嘉纳。近来科道等官往往摭拾细故。率意敷陈。然未有如该御史所奏之谬者。典铺原以便民。各省情形不一。相沿已久。自有成规。如有不肖州县任意左袒该省大吏不难访闻参处。且此等事件。何值令户刑二部会议通行。所奏著无庸议。原折掷还。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏、直隶分设六军。应办炮位等项。由津设局制造。请饬督臣筹款拨用一折。直隶练兵需用火器。前经总理各国事务衙门奏准在津设局。于关税项下作正开销。兹据崇厚奏称、选匠购料。仿照外洋成式制造。统计炮位炮车一切。共需银六万九千余两天津关奉拨京协各款。为数浩繁。万难筹措。请饬直隶督臣由长芦运司在于盐课项下筹拨应用等语自系实情。即著崇厚督同天津道专设局厂遴派妥员。认真赶办。所需经费。即由刘长佑于盐课项下随时筹拨。责成天津道核实报销。务期工坚料实。不准草率浮冒。原折著钞给刘长佑阅看又据奕梁等奏。直隶应补解广恩库租银二年之久。仅解银八百余两。请旨饬催等语。此项租息银两。欠解甚钜。叠经督催。仍复玩延。现届冬令。该库应发各款。无项可筹著刘长佑督饬藩司。无论何款。迅拨银四五千两。限于十一月内解交广恩库以应要需。毋再延宕。原折著钞给阅看。将此各谕令知之　　

○署两江总督李鸿章奏、贼渐穷蹙。现由南路兜扼。俾收夹击之势。得旨、逆踪现窜金乡羊山一带。著饬刘铭传等军驰入东境。跟踪兜剿。毋任狂窜。　　

○补铸安徽徽州府同知、宁国县知县、庐州府儒学、繁昌县儒学、荻港巡检、合肥县青阳镇巡检、六安营参将、安庆广德池州等营都司、宁国营庐州卫守备、各印信关防条记。从巡抚乔松年请也。　　

○旌表守正捐躯河南上蔡县民妇张刘氏。　　

○句到直隶、山西、情实罪犯。停决直隶绞犯二人。山西斩犯二人。绞犯一人。余三十人予句。　　

○豁免安徽寿凤阳、怀远、凤台、亳、蒙城、盱眙、滁、全椒、来安、旌德、太平、怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、休宁、祁门、铜陵、当涂、芜湖、繁昌、无为、合肥、舒城、庐江、巢、定远、六安、和、含山、宿、五河、婺源、灵壁、阜阳、太和、泗、歙、黟、贵池、建德、东流、颍上、霍邱、英山、霍山、天长、绩溪、宣城、南陵、泾、青阳、石埭、五十六州县被水地方新旧额赋。　　

○甲寅。热河都统麒庆奏、留防马队全数撤回归伍。得旨、朝阳赤峰一带。难保无余匪潜匿。仍著麒庆严饬各该地方官勤加侦探。不可日久生懈。　　

○赏奈曼达尔汉郡王萨哈拉三眼花翎。在御前行走。　　

○以福建摉缉崇安余匪事竣。赏知府张树菼、都司周镜清等花翎。余升叙有差。　　

○乙卯。谕军机大臣等、步军统领衙门奏称、据派拏赵熙元案犯之司员面禀该员等行抵景州德州。访闻该处村庄。多有练习邪教之事。直隶山东毗连之各州县地方村镇。入教者不一而足。教名各异德州西南一带尤甚。请饬直隶山东督抚派员查拏各等语。莠民练习邪教。煽惑乡愚。当此逆氛未靖之时。难保不恃其党众。乘机窃发。赵熙元案内要犯。虽经步军统领衙门续获多名。仍恐漏网匪数尚多。即著刘长佑、阎敬铭、迅各遴派妥员。会同各该属州县不动声色。悉心访查。如有练习邪教之匪。即行严拏惩办消患未萌。固不可摉捕过急。惊扰良民。以致酿成事端。亦不可事机不密。致任远扬。原片著钞给阅。看将此各谕令知之。　　

○又谕、崇厚奏、遵旨驰赴营口筹办事宜一折。山海关改设道员。事属创始。必须筹画万全。期于经久无弊崇厚驰抵营口后。即著将该处情形。详细察看。所有新定章程。务期酌核至当。不厌精详。其一切未尽事宜。并著会商都兴阿妥筹办理。以期周密。将此各谕令知之。　　

○又谕、穆隆阿等奏、捻逆窜入陕境。防剿吃重。并布置省防。请调金顺马队赴陕各折片。前据刘蓉具奏。捻回各情谕令曾国藩迅催鲍超入关助剿。曾国藩亦奏称责成鲍超等军。专剿西路之贼。陕省回捻交讧。不遑兼顾。若无大军助剿。则任贼久踞为患不可胜言。著曾国藩、李鸿章、迅催鲍超等军克期入关。相机剿办。陕省回民。固宜防范。值此外匪窜入之时。但当示以诚信。不可使之疑惧。著刘蓉会同穆隆阿、图明额、不动声色。暗为防闲。毋令变生肘腋。此中机宜。谅刘蓉自能斟酌办理。无烦谆谆指示。乔松年现在行抵何处。陕省情形。如此吃紧。该抚当兼程前进。岂可徘徊观望。希图诿卸。著即迅速赴任。会同刘蓉妥为经理。陕省情形。乔松年自不如刘蓉之熟悉。乔松年到后。刘蓉仍当实心经理。随时奏报。乔松年不得稍形掣肘。宁夏防务虽松。而程兴烈、西蒙克西克两军。已令交刘蓉调遣。并令穆图善酌拨防兵。先顾陕省。所有金顺马队。难再抽调。穆隆阿等所奏。著无庸议。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因福兴、德兴阿奏、西征兵丁。难由大西路行走。当经谕令福兴等桓明实在情形。或由台站。或由闲道行走。毋许摸棱两可。兹据裕瑞、玉亮奏称、征兵难由台站行走情形一折。蒙古军台四十四站。地处荒落。水火俱不易求。口外扎萨克旗。距军台路程。自数十里至数百里不等。前因征兵改道大西路。已将各旗蒙古备办台站驼马撤回。若征兵再由归绥折回。向台站行走则传齐各扎萨克旗帮办驼马。势须三月之久。缓不济急。且往返耽延。徒糜饷需。冬令冰寒地冱。即长马长驼。亦虑半途倒乏。阻滞难进。著福兴、德兴阿、遵奉前旨。赶紧询探可行闲道。妥筹章程。一面奏闻。一面饬令兵丁速行起程西进。不得藉词推延。致误戎机。裕瑞等原折。著钞给福兴等阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯热河朝阳县民张再耀女傻头。四川璧山县民黄光星妻况氏。名山县民女杨氏。合江县民女蒲芸秀。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。十一月。丙辰朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至乙酉皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、左宗棠奏、闽省武营捐班太多。请分别办理并请停止报捐武职等语。所奏甚是。武营流品溷杂。势豪策名右职。藉为护符劣弁巧猎升阶。专为牟利。自应严加区别。以肃军政所有福建省捐纳武职各员弁。即著该督抚一律送部引见。其未经引见人员。并不准改标委署。惟此等情弊。不独福建一省为然。嗣后各直省报捐武职。均著永远停止。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议山西协解宁夏饷银一折。山西省应解穆图善军营饷银五万五百两。该省拨款繁多。奏请改为解米。事非得已亦兵所必须惟宁夏军营兵勇众多。且有应办善后各事。需款甚亟若山西全行解米。用款诚恐不敷。著照户部所议所有山西省应解宁夏饷银每月五万五百两内。除景廉营内每月九千两仍照旧解银外其余四万一千余两。即按三成银两。七成仓米报解赵长龄当遵照此次部议办理。毋稍推诿。至所解仓米。该抚当督饬各属认真碾运。不得以朽败秕糠搪塞了事。穆图善亦当将各营兵勇随时开导。毋许有意刁难。各省拨饷甚多。筹款匪易。宁夏军务现已渐平。该营兵勇。或可酌量裁撤。以节饷需著该将军酌度情形核实筹办。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕李鸿章奏剿贼大略情形并刘铭传等军节次胜仗。请调察哈尔等马匹各折片。本日已明降谕旨。令曾国藩回两江总督本任。授李鸿章为钦差大臣。专办剿匪事宜该大臣膺此重任。自当益加奋勉。以竟全功。曾国藩回任后。可暂缓来京陛见即在江宁安心调理俟贼势稍平。再行奏请。该督在省坐镇。前敌军饷。及中外交涉事宜。自不难从容办理李鸿章必不至有掣肘之虑李鸿章办理通商钦差大臣关防。著交曾国藩署理。刘铭传等军。已于金乡等处各获胜捷贼虽逸去。其胆已寒。著李鸿章督饬诸军认真追剿毋任旁窜。贼窜郓城。距河甚近。难保不乘闲北窜著刘长佑、阎敬铭、严饬在事文武各员弁认真防守。毋令一贼偷渡。阎敬铭并须派队拦截。与刘铭传等追师。互为联络声势。以资得力。李鸿章俟此股贼匪剿尽。再行酌量移营进扎。吴棠谅已痊愈。著赏假二十日回籍省墓。即赴新任吴棠所部兵勇均著归李鸿章节制调遣。以一事权。东贼恐由郓城曹州仍窜豫境兰考一带。李鹤年饬军迎截。河南省城防务。著李鹤年督同藩司卞宝第等妥办。如该抚须出省督师。省城防务。即交卞宝第督同在省司道认真经理。不得有名无实西窜之贼。仍在华阴一带盘踞。偪近省门据刘蓉、穆隆阿等、叠次陈奏、请兵援剿是以令鲍超一军入关。该提督不知已抵何处。刘蓉虽系知兵。所辖各营。亦复不少。而此大股悍贼。一意西行因捻交乘兵分力薄。实属支持不易。鲍超已否入关。抑或另派援军入秦助剿即令鲍超待于楚豫境上。防贼回窜。著李鸿章酌度情形。仍与曾国藩随时筹商妥办务期万全无失。未可谓陕省有备遂可置之膜外也。乔松年谅已到陕即著与刘蓉妥筹防剿之策。刘蓉须俟此股贼众击退。陕防无恐方准卸肩。李鸿章请调察哈尔等马匹。已谕知理藩院察哈尔都统等照数调拨矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、统筹全局。请分东西中三路进兵一折。前有旨谕令刘岳昭先将黔西大定之贼节节埽荡。严扼遵义一带。席宝田由水路取道荆宜施利以达重庆。赴遵义进取。严树森赴刘岳昭军营会筹剿办。兹据严树森奏请仍以东西中三路进兵为稳。以下游贵东各路为东路责成李瀚章、兆琛办理。以大定为西路。责成刘岳昭办理以遵义为中路责成席宝田办理等语。严树森所筹现在情形。计时虽稍迟缓。而策画较为稳妥著李瀚章督同藩司兆琛、将东路之匪节节进攻。并将剿办情形随时知会遵义军营。俾资联络声援著刘岳昭由温水进兵专剿黔西大定所属之匪俟肃清大定后移师剿办猪拱箐贼塞并督同岑毓英相机会剿。以收两面夹攻之效。毋庸分兵遵义。致形单弱。著李瀚章催令席宝田赶紧招集旧部。或十营或十二营。统带迅速前进。取道常德辰州酉阳秀山。直趋黔省正安绥阳以达遵义。毋庸绕由重庆行走。席宝田一军。需饷甚迫。著刘坤一懔遵前旨。按月协解该营饷银四万两。毋令缺乏。席宝田营不敷饷银二万两。著崇实、骆秉章、李瀚章、遵旨迅筹协拨。其军火器械。崇实、骆秉章、仍当就近筹画。源源接济。严树森尚须赴省查办事件。著即趱程前进。设法晋省。毋庸等候席宝田同赴遵义。以归径捷。严树森原折。著钞给李瀚章、刘岳昭、兆琛阅看。将此由六百里谕知崇实、骆秉章、李瀚章、刘岳昭、刘坤一、并传谕兆琛、严树森知之。　　

○命钦差大臣两江总督曾国藩回任。授江苏巡抚李鸿章钦差大臣。专办剿匪事宜。　　

○命福建布政使邓廷楠来京。以延建邵道周开锡署布政使。　　

○以记名总兵官吴光亮为闽粤南澳镇总兵官。　　

○以不知检束。暨酗酒任性。革福建总兵官杨政谟、知州丁华先职。　　

○以贪劣不职革浙江游击吴长安职。并逮问。　　

○予山东金乡等处阵亡总兵官方有道等祭葬世职加等。　　

○调察哈尔商都牧群马一千匹。蒙古马五百匹解赴钦差大臣李鸿章军营备用。　　

○拨江苏大小炮位六十尊。洋火药一万斤洋枪四百杆。解赴贵州布政使严树森行营备用。　　

○丁巳。谕军机大臣等、福兴奏、拨到银两。不敷采办。请将解赴察哈尔饷银拨回应用一折。山西欠解北路军饷银五万两。前谕令解赴绥远城为采办驼只之用。赵长龄已先解赴察哈尔银一万两。其解至归绥者仅四万两。除借支动用外。仅存二万余两。实属不敷现在西征官兵。既无须由台站行走著裕瑞玉亮即将前项山西解到银一万两解回归化。以资应用。并著赵长龄督饬藩司。迅速再筹拨银四五万两。委员兼程解绥。交福兴妥速办理以期无误军行将此由五百里各谕令知之。　　

○安徽巡抚英翰奏、东境贼势纷扰现筹防剿。得旨著即督饬郭宝昌等严防蒙宿一带。与徐州亳雉等军互相联络。该抚将地方公事稍为清理。即亲赴前敌察看并多设侦探防贼回窜老巢不可稍涉疏忽。　　

○以吉林黑龙江官军剿办奉天贼匪出力。赏侍卫那斯珲巴图鲁名号。佐领春毓等花翎笔帖式松寿等蓝翎。余升叙有差。　　

○予故前任吏部尚书许乃普祭葬。谥文恪。　　

○予安徽太平等处阵亡训导崔煊等祭葬世职加等。文童蔡汝筠赏恤如例。　　

○予贵州席家山阵亡参将王顺武等祭葬世职加等　　

○释遣戍已革辅国将军奕绣、已革副管常兴回旗。仍留吉林将军富明阿军营差委。　　

○缓征山西萨拉齐厅被水村庄新旧额赋暨民借仓谷。　　

○戊午谕军机大臣等、阎敬铭奏、剿办发捻股匪。筹防黄运两河情形。并因病恳请开缺各一折任赖等股逆匪。在曹济等属地方往返窜扰屡经刘铭传、潘鼎新各军追击叠胜该逆蓄意渡河。现经阎敬铭将运黄两岸严密设防。并于黄河林立炮台。布置颇为严密该抚以军务积劳病势增剧。恳请开缺。本日已明降谕旨。赏假三个月并令丁宝桢暂署山东巡抚矣。丁宝桢接奉此旨。即著驰赴东平接办防务。督饬在营将士振刷精神。毋稍疏懈阎敬铭俟丁宝桢到营后。即回省城安心调理假满后仍出任事。毋庸开缺。以副委任。将此由五百里谕知阎敬铭并传谕丁宝桢知之。　　

○山东巡抚阎敬铭因病乞假。以布政使丁宝桢暂署巡抚。　　

○以山东黄崖山剿匪出力赏副将宋延德巴图鲁名号。守备张凤岐等花翎。训导樊鉴庚等蓝翎。余加衔升叙有差　　

○以贵州攻克上德明等处贼巢出力。赏知府罗建章巴图鲁名号。知县田应穰以同知直隶州知州用。并赏花翎。余加衔升叙有差。予阵亡都司刘立清等祭葬世职加等。　　

○予河南陕州伤亡外委薛位烈祭葬世职加等。　　

○句到朝审情实罪犯。停决斩犯二人。余十人予句。　　

○己未。河南巡抚李鹤年奏、东西两路窜匪。均距豫疆不远。现分兵布置。合力兜剿。得旨、西路股匪。既退向华潼一带。距豫晋甚近。即严饬保英联络晋军。合力防堵。东路股匪。即饬宋庆等探踪迎剿。以杜回窜。毋稍松劲。　　

○予安徽休宁阵亡殉难都司衔李松等绅民妇女九员名口分别旌恤如例。　　

○予贵州施秉合家殉难文童贺绪新暨眷属等分别旌恤如例。　　

○庚申。谕内阁刘长佑奏、回避知府拣调员缺。请旨办理等语。直隶永平府知府延福、回避布政使钟秀。直隶无兼辖省分。不能查缺对调。著吏部签掣一省。即在该省实缺知府内。拣员与延福对调。　　

○谕军机大臣等、刘蓉奏、汇报东西两路防剿情形。请改拨刘秉璋等军入关。催穆图善赴泾请拨队分扎渭水北岸。甘肃粮台事务。请暂由林寿图陈奏各折片。陕省东西两路防军。均各获胜捷。西路回逆。渐已窜向甘境。著杨岳斌、刘蓉、即饬鄜延各属。集团扼要驻守。与程兴烈等军协力防堵。并令刘效忠等严扼邠长一带。与湘果三营联络声势。以截该逆窜陕之路。汉中镇总兵萧德扬恃勇轻进。致有损伤。著撤销提督。并摘去翎顶。以示薄惩捻逆仍在华州一带。即著督饬刘厚基等相机进剿。至鲍超一军。既未入关。即著曾国藩、李鸿章、檄饬刘松山一军。由商州前进。刘秉璋、杨鼎勋两军。由潼关前进。如能扼之于潼关南原潼峪蒿峪涧谷之闲。当可痛歼丑类。即著催令该提督等分道迅进。万勿迟延观望。鲍超一军。即令分扼阌乡卢氏及淅川之荆子关一带。务须痛加剿洗。毋再与贼相左致误戎机。前谕穆图善暂缓赴兰垣。急顾陕省西路。即著率领马步各军。迅由盐茶趋平固。进扎泾州。督饬雷正绾等军。截剿东窜逆匪。以防回捻句结合并之谋。并督令张在山等军竭力保护庆阳完善之地。以便刘蓉专意剿捻。乔松年谅已到陕。著与刘蓉随时筹商。并将省防妥办。以副委任。陈湜办理河防。甚属奋勉可嘉。刘蓉请令该臬司派拨步队四营。分扎渭水北岸。并令将炮船上下梭驶。敲击河冰。著赵长龄即传知该臬司妥为照办。务期兵团协力。水陆相依。不可稍涉疏懈豫境边防。李鹤年务当督饬各军。认真堵截。毋任再行狂窜。甘肃粮台事务。既系林寿图一手经理。凡关涉粮台事件。即由林寿图陈奏。并责成将经手支发各件。造册报销。以归画一。杨岳斌片奏请将三寿调补镇迪道等语。本日已明降谕旨将三寿调补镇迪道。所遗之宁夏道一缺。已简放书龄矣。书龄到任需时。三寿既属得力。即著暂留宁夏道任。俟书龄到甘。再行交卸可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、请严催各省欠解协甘饷银。分别开单呈览一折。杨岳斌所部各军饷项。前谕由湖北湖南江西江苏江海关浙江江宁各省按月拨解。乃自上年闰五月至今。各省欠解竟至一百六十余万之多又庆阳粮台。由四川河南山东山西各协银三十万两。本年以来。解者寥寥。河东盐课项下。□山戊不□拨之数丙寅纲。全未解到。甘省粮缺饷匮。势成坐困。即使各省源源接济。已觉分润无多。若再不克如期。大局何堪设想。著官文、曾国藩、崇实、骆秉章、李瀚章、赵长龄、阎敬铭、马新贻、曾国荃、刘坤一、郭柏荫、按照单开。各将欠解数目。即速筹拨。派员迅解。以济饥军毋得再分畛域。致误大局。并著左宗棠委员分投迎提。以期迅捷。原单二件。著分别钞给阅看。刘蓉另片奏、陕西汉南军饷。自同治二年七月起。至三年十月止。河南应解十六万两。仅解银六千两。山东尚短银五万两。著阎敬铭、李鹤年、速将此项欠饷。尽数筹解。乔松年取道河南。并著与李鹤年竭力筹画。先行凑拨四五万两。以济急需又据杨岳斌奏、派委臬司英奎。在汉中设局采办米粮。请饬四川划拨饷银。并令湖北督臣饬令藩司。兼司陕甘后路粮台各折片。川省采米入甘。转运维艰。著崇实、骆秉章、除川省每月应解成禄军营饷银一万两外。即将该省按月协甘饷银二万两。派员径解汉中。交英奎采办。以省糜费。并著官文即将湖北设立之陕甘后路粮台。附入湖北军需总司。仍令藩司何璟兼司其事。俾专责成。将此由五百里谕知官文、曾国藩、崇实、骆秉章、左宗棠、李瀚章、赵长龄、阎敬铭、马新贻、李鹤年、曾国荃、刘坤一、乔松年、并传谕郭柏荫知之。　　

○以陕西截剿凤陇等处回匪出力。赏副都统西蒙克西克、提督邱时成、总兵官张荣华、一品封典。总兵官江得意、萧集金、陈有贵、萧贵松、陈德隆、文星明、副将李照其、参将张心扬、洪殿元、巴图鲁名号副将刘占克、知州汤敏等花翎。知县王喆等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡副将秦福益等祭葬世职。　　

○予甘肃西宁阵亡知府钟瑛祭葬世职。　　

○辛酉。以神灵佑助。颁贵州绥阳县关帝庙扁额。曰福佑涪江。　　

○谕内阁、礼部奏、公主厘降事宜。请旨遵行一折。恭亲王之长女荣寿公主。前经指志瑞为额驸。所有厘降一切典礼。应照和硕公主成案办理。本日据恭亲王面奏。再三恳辞。若不俯允所请。转无以惬其谦抑之忱。所有荣寿公主服色。业经赏用金黄色。其余一切体制。仍著照和硕公主定例服用。应给金册。著改用银质镀金。其仪卫等项。即著毋庸豫备。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、官军追剿东境捻逆屡获胜仗。贼已西遁入豫一折。刘铭传等军。由金乡郓城曹州等处追贼。几于无日不战。先后败贼二十次。斩馘甚多。使该逆一日未息。一寨未破。实属异常出力。著李鸿章查明归入汇案保奖。该逆率其余党狂窜归德。图扰光固。李鸿章已派令张树珊、李昭庆周盛波等军。分道西进。著即督饬诸将蹑踪追剿。会合豫军。先将此股殄尽。豫省归德光固一带何人驻守。李鹤年即飞饬各军就近截剿。毋任再有狂窜。侦探为行军第一要著。往往贼至附近一带。而豫省大吏或未之前闻。则探报不实可知。李鹤年务当振刷精神。相机出省驻扎。认真堵剿。催督诸军合力剿贼。多设侦探。豫为准备。毋稍大意。逆匪如趋光固。则窜皖窜鄂。均属甚近曾国荃、英翰、务当激励防军力图迎剿。以免阑入完善地方。此股窜贼势穷食尽。无难合力殄除。如各该省派出防剿之军。意存观望。不能尽力追剿。致贼踪再有蔓延。著各该大臣督抚申明纪律。将玩寇之带兵官弁。即以军法从事。不得稍有姑息。如该大臣等调度无方。致穷蹙之贼死灰复然。即与纵寇殃民无异。国典具在。亦不能为该大臣等宽也。懔之张之万奏。现挑成子河。设险严防一折。成子河为清淮门户。自当赶紧兴挑。务须一律宽深。方足以资保卫。该漕督当与曾国藩、李鸿章、随时会筹办理。东贼入豫。李鸿章自应移营进扎。以资控制。清淮防务。著张之万认真经理。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、攻克号匪老巢。仁怀渐就肃清。并进剿黔西贼匪获胜一折。仁怀号匪。屯踞马滚坡等处。经官军先后进攻。将贼垒一律蹋平。黔西来苏场之匪。复经官军捦斩殆尽。仁怀渐就廓清。虽经刘岳昭派拨吴安康等两营驻守弹压仍著激励将士。将败窜余匪。悉数摉捕。务绝根株。惟该县甫经收复。亟须贤有司妥为拊循。招集流亡。俾得及时归业。即著张亮基速派贤员前往接署。将善后事宜。妥为经理。黔西贼势已蹙。刘岳昭务当严饬邹复胜统率所部。进攻平坝。并令谢景春移营进攻菉竹山。联络声援。节节埽荡。为肃清黔西东路之计。张亮基即督饬本省官军。会同刘岳昭各营。通力合作。协同剿洗。迅殄逆氛毋得专恃客兵。致误式机。将此由六百里各谕令知之。　　

○云南巡抚刘岳昭奏请调道员梁硕钊知府吴仰贤赴贵州军营差委。允之。　　

○以镶蓝旗汉军都统伯彦讷谟祜署正黄旗领侍卫内大臣。镶蓝旗蒙古都统明庆署正黄旗汉洲都统。　　

○准前任江南河道总督潘锡恩在山东省重赴鹿鸣宴。并赏加太子少保。　　

○以江南试办江北漕粮河运出力。予山东同知周鹍等加衔升叙有差。　　

○以贵州仁怀攻克号匪老巢。予副将邹复胜等加衔升叙有差投诚贼目吴奇忠、刘奇义均以千总补用赏蓝翎阵亡千总唐桢祥等祭葬世职加等。　　

○拨河南江西湖南湖北征存漕项银各二万两河南折漕公费银二万两。解赴漕运总督张之万军营备用。　　

○壬戌以琳皇贵太妃薨逝辍朝五日　　

○旌表守正捐躯山西岚县民妇邸马氏　　

○癸亥谕内阁、本日据英翰奏凤阳府知府胡庆源因病出缺。请旨简放。并另片胪陈候补知府胡玉坦等三员。请酌量简用一员各等语。所奏殊属非是。凤阳府为请旨要缺应由朝廷特简。安徽省如有出色人员。该抚不妨随时保荐。听候录用。何得于见缺之后。遽行保奏。此中流弊。不可不防。前于同治元年十一月闲。曾因官文、严树森、指缺请简。降旨通谕。各该省督抚。自应遵照办理。乃近来各督抚遇有请简之缺。仍复将该省人员附近密保。朝廷期在得人。闲有允准第恐此端一开。夤缘奔竞之风或由此起于吏治大有关系嗣后著各督抚仍遵前旨。如有才堪任使之员。随时保奏。候旨录用。不得指明某缺恳请简放以符定制而杜弊端。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、富明阿奏、巴彦苏苏地方被贼盘踞。派兵剿办一折巴彦苏苏地方。于十月二十四日。突有贼匪窜踞。并将该处巡检绑缚情形殊为凶恶。富明阿已咨德英等派兵过江。并饬穆克登额春寿先后带兵前往助剿著即严饬各军克期殄灭。毋学南窜并著特普钦速派官兵会同夹击。一鼓歼除以靖闾阎。此股贼匪究有若干。从何处窜出。其地方文武各员。何以毫无觉察。特普钦身任将军即著查明确情。据实参奏。以儆玩泄而遏乱萌。正在寄谕闲。复据特普钦驰奏。呼兰厅界骤被匪扰。派兵进剿一折。此股匪徒。于同知松英额赴乡之际。即窜入呼兰地方。将监犯开放。其平日之疏忽可知。该将军何以漫无觉察。现在既派德胜等分投进剿。著即严饬该协领等会同吉林官兵克期歼除。毋令蔓延此外地方有无潜匿土匪。并著富明阿、特普钦、随时留心。不得稍存隐匿将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、东西两路军情。分调各军援剿恳请开缺各折片西路捻股窜入秦疆。盘踞多日陕省兵力本单萧德扬等剿办失利。该匪若东窜晋省。西连回逆则蔓延益广。防剿更形棘手。贼情变幼靡常。探报情形。亦未必遽能确实。值此军情紧急之时。自当迅派援军入关助剿。现据曾国藩奏称、刘松山一军已令在汝州截击东股捻匪。并至陕州与晋军夹河设防。杨鼎勋一军。现在陈州所属追贼。是该二军能否迅速入秦。尚未可定。鲍超一军。既由曾国藩檄令入陕。即著饬令该提督星夜兼程前进。总以迅速就近援秦为主。不可稍涉迟疑绕折。坐失事机。刘秉璋一军当可由陕州就近先入潼关。著曾国藩、李鸿章、迅饬飞赴。总之陕省紧要。诸军无论何部务令就近者迅往援剿如鲍超能即入陕务令严申军律毋得任听所部将士扰累所过地方东路捻股窜至陈郡经刘松山等军追截获胜著即督饬各军尽力截击。毋令他窜。晋省兵力未厚。现值河冻渐合。防务万分吃紧。曾国藩所饬刘松山一军。驰赴汝洛。与陈湜所部分防黄河南北两岸。尚合机宜。著即飞饬前往。惟诸军分赴陕州及关中诸处。均系粮米极少之区。采买维艰。著李鹤年迅饬豫西各属地方官。速行筹备粮米。以供军食并著赵长龄筹运粮米由渭河船运入秦。务须源源接济。不可稍涉推诿。致误军食。应需采买饷银。即著曾国藩、李鸿章、迅拨豫晋二省归款。乔松年、刘蓉、亦当迅储粮米接济。毋任缺乏。前有旨令李鸿章为钦差大臣。曾国藩回两江总督本任。筹办饷需。著曾国藩即遵前旨。将军务交与李鸿章接办。该督即回两江总督本任。办理饷需军火。源源筹解。俾李鸿章得离江境。统兵进剿。则筹饷与剿匪之功。均为国家倚重。正不必以开缺赴营。始足为朝廷宣力也。李鸿章俟曾国藩回任后办饷有人即著相度情形驰赴前敌军营就近调度曾国藩公忠体国与李鸿章同办一事所有该营军火饷需自能不分畛域妥筹接济无俟朝廷谆谕也将此由六百里各谕令知之。　　

○拨神机营洋枪一百杆。洋火药一千瓶给吉林将军富明阿军营备用。　　

○甲子遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、御史蒋彬蔚奏内城夤夜叠劫。并伤事主。请旨饬拏一折。据称御史恩崇住宅。在西单牌楼灰厂地方于本月初五日夜闲。有贼二十余人明火持械突入宅院劫去首饰衣物多件。并将恩崇打伤。是夜小东岳庙地方白姓家内亦被盗劫去金银衣物甚多。并据恩崇声称、本月初三日。西单牌楼口袋胡同志宅。城隍庙街阿宅。亦均有被盗刀伤事主等语。内城重地应如何严密稽查。诘奸禁盗。乃步军统领衙门。于所属地方。平时漫无觉察任贼纵横。致数日之内。劫案叠见尚复成何事体。且该御史被劫时。曾遣人报知官厅而官厅内寂然无人不知该地面官弁平日所司何事。步军统领衙门。捕务是其专责疲玩因循竟至于此。实属可恶已极。此案即著步军统领等速行严饬所属。将逸犯赶紧勒限严缉务获。从重惩办。傥限满无获。即行从严参办并著顺天府五城御史一体严拏。以靖盗风而清地面。　　

○乙丑。以琳皇贵太妃薨逝。命大内以下宗室以上。暨王公文武官员于本月十二日素服一日。　　

○谕内阁、阎敬铭奏筹办黄崖善后各事宜。并详陈逆首张积中罪状请旨严禁邪说一折。匪首张积中、以职官踞寨叛逆前经阎敬铭督兵剿办。全数就歼。兹览该抚查明张积中举事之日。业于武定一带句结盐枭数百名入山。黄河水次。亦有匪船为送军械之事。并遣匪党赴河西句结捻股。令扑运河其附近被扰之各村庄均纷纷恳求进兵速剿。迨官兵破寨之时。该逆满寨俱裹红巾拌命死斗。无一生降所居伪屋。层辕列陛。上结黄幔帐。铺设俱僭用黄色。实属逆迹显然该逆伪托诗书。倾动流俗。以致衣冠族类。咸为尽力。招集亡命跨郡连乡。狂悖情形实骇观德。现虽首恶就诛。难保无余党在逃。复谋煽惑。著阎敬铭通饬各属一体查拏以绝根株。其与张积中平素交游。及素札往还。尚非实在从逆者。概免追究。以安反侧。该省士民当晓然于邪说诐行之惑人。决无生理。涤瑕荡秽。各保自家。万不可覆辙相寻。自取诛戮如有执迷不悟。暗习邪教之辈即著阎敬铭随时密速查拏。按律严惩。毋使滋蔓。各属州县有隐匿不报养痈贻患者。并著该抚即行查明参处。以靖地方而遏乱源。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、捻股追出东境。现筹布置情形。并回省交卸一折东股捻逆。经刘铭传等军追剿。叠获胜捷。该逆现由曹县一带。回窜豫省睢州。阎敬铭以天寒水涸。河防益宜加密。现饬王心安一军。修筑沈口堤墙。复饬济宁州就近添设炮台。添调千人。防守黄河北岸。并令傅振邦所部千七百人。扼守沈口张秋一带。所筹尚属周妥。著即督饬各军认真堵御。昼夜梭巡。不得因贼踪已远。稍形疏懈。阎敬铭现拟回省。著丁宝桢懔遵前旨。星速驰赴东平。接办防务。督饬在营将士严密布置。以副委任。将此由五百里谕知阎敬铭、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、李云麟奏、中途兵变。现在筹办情形。统筹军食。请饬各将军大臣等照章筹办。绥远城将军赶办台站。山西速解军火各折片。览奏甚为愤懑。李云麟前奏欲于九月底赶至察罕通古布置。请饬德兴阿赶紧由归化城督军取道大西路。驰赴古城。并催成禄即日出关。以成三路会兵之局。当经谕令认真整顿。相机前进。兹据奏称、九月二十七日。行抵呼图古兰台地方。扎萨克图汗营兵。抢掠台兵牛驼。该管扎兰究问。兵众不服。聚众将犯法之兵劫去。次日二更有百余骑闯入行营。营中大乱一切皆被抢去。李云麟率亲随三骑。折回乌城。扎萨克图汗之兵。纷纷散回部落。赛因诺颜兵亦多有被惑逃走者。李云麟现由乌赴科。令棍噶扎勒参将科城之兵。设法羁縻前进。仍一面将奇古溃勇收集精锐。立为三营。赶紧调扎察罕通古徐图进剿等语。朝廷前以西路警信频闻。求援甚亟。而甘肃内地未靖。大兵未克即日出关。又未便置关外于外不顾。是以饬李云麟相机进剿。克保东路完善之区。该大臣亦自任恢复乌噜木齐。以为进兵地步。并因其筹画井井有条。是以不为遥制。今蒙兵中途溃变。既难尽绳以法。亦难再行招集。该大臣虽属毫无布置。大负委任。现在情形。亦止可如所奏办理。惟前进必须度量机宜。而固守尤当认真策画。乌科塔三城。为该参赞等立足之区。将来进兵。必由于此。难保逆匪不乘隙窥伺。著与麟兴、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、悉心守御。不中稍有疏懈。所需羊只。即著照李云麟所筹办理。其科城议捐之三万只。东两盟议捐之八万只。著奎昌等认真经理。并著理藩院速行行知蒙古各该旗王公办理。于今冬明春赶紧报解。如有不能解齐者。可将数目先行声明。缓至明□山戊不□秋成交纳。留备冬季兵食。夏季数月无庸报解。以示体恤。晋省代塔城买办之小麦五千名。著赵长龄于本年内。由归绥附近地方。无分米麦。如数买齐。所需价银。即由该省冬季应解月饷内坐扣。此项粮石买齐后。均解至绥远城存储。数目既多。断非军台所能转运。俟口内征兵到古时。除酌留各营应用驼只外。既以羡余驼只。派员全数由大西路赶回归化城。将存储麦石。运赴古城。作为各军搭放之用。并著皂保即兼程赴绥筹办以专责成。阿克敦布一员。何以尚未起程。著福兴即饬该员迅速前进。毋许托故推延。蒙古三台。应如何安设官兵。添筹经费。并著福兴妥为筹办。以利师行。乌科等城。无论为战为守。均需火药接济。著赵长龄将该省现存军火。酌定数目。迅解绥远城。由绥远城赶派妥员押护。交李云麟军营。以应急需。库克吉泰现已由京启行。即著带领直隶吉林黑龙江官兵星速前进。前据福兴等奏、征兵难由大西路行走。裕瑞等奏、征兵难由台站行走。已将备办驼马撤回。当经谕令福兴、德兴阿、探询可行闲道。妥筹章程。一面奏闻。一面饬兵丁速行西进。著懔遵前旨妥办。库克吉泰即探明道路。会同福兴等商酌办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以山东沂州摉捕幅匪出力。予知府长赓等加衔有差。　　

○以政声卓著。暨历著战功。予故安徽知州郭世亨、知县俞澍、交国史馆立传。　　

○追予浙江杭州殉难在籍道员俞焜谥文节。　　

○缓征两淮丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、富安、安丰、梁垛、东台、何垛、板浦、中正、临兴、十四场被水地方折价钱粮。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。十一月。丙寅。谕军机大臣等、前据都兴阿奏、请领东三省丁卯年官兵俸饷一折。当经谕令户部速议具奏。兹据户部奏称、奉省丁卯年俸饷。除抵用外。并照奏案。将杂款每银一两。折放实银八钱。实需银四十五万四千四百两。复将该省各项税课钱银等项。详细查核。共抵银五十三万七千余两。除拨抵俸饷银四十五万四千余两外。余賸银八万二千六百余两。即留抵该省缉捕经费之用。吉林省按八折计算。实需银七万五千三百余两。应于荒地租钱项下抵银十万两。余賸之数。并应征土税钱一万吊。存储另候提拨。其打牲乌拉计需银四万四千七百余两。毋庸折扣。黑龙江除提拨荒地租钱合银一万两外。实应拨银二十五万一千六百两。其应领制钱一千七百串。仍由盛京户部金银库拨给。以上打牲乌拉黑龙江共应拨银二十九万九千三百余两。拟令直隶长芦并山东河南等省迅速拨解各等语。所筹尚为周妥。即著刘长佑于长芦丁卯年盐课内。拨银十四万九千三百四十六两零。阎敬铭、丁宝桢、于山东地丁项下欠解咸丰十一年京饷内。拨银五万两。李鹤年于河南地丁项下欠解同治四年京饷内。拨银五万两。刘长佑于丁卯年旗租内。拨银五万两。迅即遴员径解盛京户部交纳。毋许迟误。俟解到后。即由都兴阿、富明阿、特普钦、各按部议折放章程。核实报销。余賸银两。留充下年俸饷。抵拨各项。即照该部所议办理。原折著钞给都兴阿阅看。另片奏、各省欠解东三省甲寅等年俸饷。除报解外。尚欠银一百五十五万八千九百九十余两之多。请饬速解等语。奉天等省现在办理防剿。需饷孔殷。即著刘长佑、阎敬铭、丁宝桢、李鹤年、乔松年、刘蓉、严饬藩运各司。赶紧将积欠银两陆续委解。以济要需。傥仍前延宕。即著该部查明参奏。原片著钞给刘长佑等阅看。将此由五百里谕知都兴阿、富明阿、特普钦、刘长佑、阎敬铭、李鹤年、乔松年、刘蓉、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、英翰奏、贼渡沙河南窜。布置颍西防务一折。捻逆由单县窜过柘城鹿邑。势甚飘忽。英翰带兵驰抵太和。亳州守将程文炳出队往剿。该匪已向陈州一带奔窜。总兵李显安等追至沈邱县迤西。匪众已过项城。现在逆踪窜入豫境。势将南趋鄂疆。李鹤年务当督饬豫军尽力拦截。不可徒事尾追。致令贼由汝信西窜南阳。曾国荃已经出省。东赴黄州。著即探踪北趋黄陂麻城一带。杜贼由光固窜鄂之路。并著官文、曾国荃、分布各军。于襄樊应山随枣一带严密堵遏。槐店周口。俱有火光。曾国藩现住周口。当必有兵迎击。其被扰轻重及接仗情形若何。著即随时具奏。贼去东省已远。刘铭传等军。自应多为派拨。尽力追入豫境。与周盛波等军会合豫师夹剿。务须穷贼所向。不可稍形懈弛。著曾国藩、李鸿章、妥为调遣。仍著英翰严扼颍六一带。防贼回窜皖境。以固疆圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广东布政使李福泰为福建巡抚。未到任前。以署布政使道员周开锡护理。以河南按察使吴昌寿为广东布政使。　　

○予故福建巡抚徐宗干祭葬。谥清惠。入祀名宦祠。并入国史循良传。　　

○丁卯。谕军机大臣等、刘长佑奏、请饬花马池防兵回直。并陈击退捻匪情形各折片。捻匪由曹郡北扑河干。扰及东明县沿河村庄。经余承恩带队迎击。捦获执旗贼目。余众逃向东南。复为刘铭传等军痛剿于曹定之交。向南窜逸。势极穷蹙。畿南河防。最关紧要。现值天寒冰冱之时。到处皆可涉浅抢渡。刘长佑仍当严饬防河诸军加意堵扼。并密筑堤墙炮台。以资防守。贼骑飘忽靡常。不可稍形松懈。前因刘长佑奏、请撤回花马池驻扎直隶官兵。当经谕令穆图善斟酌撤留情形办理。兹据刘长佑奏、直隶营兵。不敷防堵及团操之用。请催花马池防兵全数撤回等语。畿辅重地。练兵紧要。且须分拨南路。防堵捻踪。现既不敷应用。著穆图善即将花马池防兵。迅速全数撤回直隶。毋稍推诿。甘肃宁灵一带。现已安静。花马池一带。应否另筹营兵驻守。并著该将军体察情形。酌度办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因成禄奏、请饬曹克忠西行助剿。当经谕令杨岳斌酌量调拨。兹据该督奏称、曹克忠自调赴巩昌以来。泾庆各军。统归节制。若调令西行。则所部甚众。统摄实难其人。亦系实在情形。即著照杨岳斌所请。迅催曹克忠赴甘剿贼。暂缓西行。成禄攻剿肃州为时已久。究竟何日可以克复。著即实力进攻。迅图恢复。现在杨岳斌既无接替之军可派。肃州城围事宜。即责成成禄办理。俟收复后。再行出关。但不准因有此旨。借端迁延。杨岳斌总督甘省肃州军务。亦当据实奏报。不可扶同徇隐也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、官军越剿黔匪。攻拔贼巢一折。贵州桐梓县匪首何沅易啸聚油萝口地方。屡次出扰黔川边境。经崇实等派令成耀星等带兵进剿。破其巢穴。生捦逆首何沅易等。余贼歼灭无遗。所办尚属认真。所有此次出力员弁。著准其查明酌量保奏。候旨施恩。正安州黔匪。现又窜近川界。即著饬令成耀星驰抵南川后。实力防剿。以靖寇氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○改山东福山县知县为要缺。在外拣员升调。从巡抚阎敬铭请也。　　

○予甘肃省城被戕翰林院侍讲钟启峋等祭葬世职加等。　　

○予贵州桐梓阵亡游击朱云亮等祭葬世职加等。　　

○戊辰。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、御史穆缉香阿奏、督兵大员日久无功。请量加谴责一折。前据曾国藩奏、因病陈请开缺。并请注销侯爵。叠经谕令赏假调理。嗣又据该督奏称、精力太衰。不能当此大任。请俟病痊来京陛见。一以谢累□山戊不□高厚之恩。一以请办捻不善之罪。并请另简大员接办。该督仍留军营帮同照料。既无置身局外之想。亦免病躯恋栈之讥等语。情词恳切。出于至诚。即经勉从所请。令该督仍回本任。并授李鸿章为钦差大臣。专办剿匪事宜。是该督引咎自责。早已力陈于前。朝廷念其前功特命回任。专办前敌饷糈。于保全之中。仍寓责成之意。况年余以来。曾国藩所派将领。驰驱东豫楚皖等省。不遣余力。歼贼亦颇不少。虽未能遽蒇全功。亦岂贻误军情者可比。该御史所奏。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、富明阿奏、派兵剿办贼匪。回省调度。并接仗获胜各折片。巴彦苏苏贼匪。经官军由朱克特奇河一带进剿。毙匪多名。该逆向东奔窜。即著富明阿严檄桂廉等实力进攻。与呼兰官兵联络声援。认真摉捕。务绝根株。并檄饬喀拉双城堡留防官兵。在沿江一带严密摉剿。毋令该逆南窜远扬。特普钦当督饬将弁协同摉缉。不可稍涉疏虞。富明阿现已回省。即著将东北军务相机调度。妥为办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、讷尔济奏、请饬拨银两以济兵食一折。巴里坤满汉两城官兵。需饷浩繁。虽经讷尔济派员由乌城提回银两。为数无多。实属不敷应用。该大臣现拟于俄国解回银项内。酌拨银数万两。委员赴科布多迎提。自系为兵食紧急起见。俄国存银十余万两。前据荣全奏称俄国一时未能起解。并据李云麟奏请饬总理各国事务衙门转催解科。如此项业由俄国解回科库。即著李云麟、奎昌、明瑶、酌量拨出银数万两。交巴里坤委员双兴等迅速领解。以应眉急。傥到科尚属无期。而巴城需饷甚急。李云麟等务当于各省所解饷项及科库现存银两内。先行筹拨银若干。解交讷尔济应用。仍俟俄国存饷解到时。再行酌量办理。不得以现无款项可筹。致巴城防剿事宜。益形棘手也。将此由五百里各谕令知之。　　

○以河南河北道李宗焘为按察使。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。谕军机大臣等、曾国荃奏、覆陈现办情形一折。贼匪有窥犯鄂疆就食过冬之意。该抚现驻中路之武胜关。目下东股任赖等逆。已由沈邱过项城。势将南趋鄂疆。距该抚驻扎之地不远。著即督军迎剿。并饬郭松林、彭毓橘等、认真防守。伺隙兜截。鄂境门户。固宜力顾。然亦不可过分畛域。任贼旁趋。致滋延蔓。其毗连秦豫各隘口。官文、曾国荃、务当懔遵本月十一日谕旨。严密堵遏。如贼势趋重何路。即令附近各防之兵会合夹击。并力歼除。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○予江西各属阵亡殉难监生徐璋等绅民妇女一千三百二十六名口分别旌恤如例。　　

○予陕西各属阵亡殉难绅民徐正谊等暨妇女三万五百四十二名口分别旌恤如例。　　

○庚午。谕内阁、山东莱阳县知县王朝翼前经僧格林沁保奏、当经降旨谕令署理兖州府知府。兹据阎敬铭奏称、该员自到署任以来。公事尚无错误。惟资浅望轻。难为统率。请饬撤回本任等语。王朝翼著即撤回莱阳县知县本任。兖州府知府员缺。著王继庭补授。　　

○又谕、阎敬铭奏特参知县各员一折。山东肥城县知县邓馨、在任数年。于黄崖山匪徒滋事。毫无觉察。形同聋聩。调署钜野县知县齐东县知县刘绍詹、催令赴任。远闻贼警。遽行告病回省。巧滑规避。均著即行革职。撤任即墨县知县崔逢春、遇事迟延。不求真实。撤任沾化县知县陶光勋、精神疲弱。才具平常。撤任郯城县知县周士溥、人尚明白。惟缉匪未能得力。均著开缺留省另补。　　

○谕军机大臣等、前因福兴奏称军需不敷。当经谕令裕瑞将山西解赴察哈尔饷银。拨回归绥应用。兹据裕瑞、玉亮奏称、前项饷银。业已委员解赴归化城交还。并请将丰镇等厅欠解察哈尔租银拨解一折。山西丰镇宁远二厅。历年拖欠察哈尔办公牧地租银。至三万五千余两之多。屡催罔应。殊属疲玩。著赵长龄即将该二厅积欠银两。并本年分已征应解银两。即行照数拨解俾资办公。毋得仍前拖欠。将此谕令知之。　　

○辛未。冬至。祀天于圜丘。遣豫亲王义道恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、勘察沿边内外各路。摉获匪犯。布置防剿情形。特普钦奏、剿贼获胜。并截止吉林官兵各一折。都兴阿出省察勘沿边地方。派委员弁兵丁。将八面城盘踞马贼郝明全等六名。拏获正法。并将拒捕贼匪杀毙一名。其线儿山小背河等处盗匪。亦经缉捕委员拏获。分别正法解审。惟各路盗匪。零星藏匿。现在虽有官兵分驻。将来官兵一撤。难保不复行啸聚。四出滋扰。都兴阿身任将军。责无旁贷。务当严行摉缉。殄灭净尽。傥未能实力摉捕。致令该匪复行句结。聚成大股。惟该将军是问。恐不能当此重咎也。额勒和布、恩锡、均有地方之责。亦应严督各地方官勤加摉捕。不得置身事外。至昌图厅所属。地面辽阔。该厅员稽察难周。本有鞭长莫及之势。应如何增设营汛。并添设文武员弁兵丁分驻村镇。以期经久无弊之处。著都兴阿、额勒和布、恩锡、体察情形。会商妥筹。详细具奏。巴彦苏苏及阿勒楚喀等马贼蠢动。尤须防其句结。奉省匪徒窜扰。都兴阿现派托伦布等军分路驻扎。扼要守御。著即督饬该副都统等实力巡探。严密防堵。尤须先将本境潜匿匪徒。及线儿山等处素惯窝藏贼党之处。捕获净尽。以绝根株。孤山余匪。亦著都兴阿等随时缉拏。毋稍疏懈。至巴彦苏苏贼匪。现已逃窜。经特普钦派兵追击。在干木林子获胜穷追。叠次杀贼多名。该匪遁窜山林。其黄泥河骆驼砑子等处。并小黑山另股窜奔巴彦苏苏之贼。据特普钦奏即系在黄泥河抢劫佃民之贼。并非另有一股。已经黑龙江官兵剿办。即著特普钦督饬带兵各员。速行就地歼除。不可纵令他窜。致滋蔓延。窜匿山林之贼。尤应全数殄尽。不准迁就了事。现在黑龙江本省兵力足敷剿捕。富明阿当斟酌情形。如无须吉林助剿。即著将前派官兵暂行停止。仍行严防本境。以杜匪踪窜入。将此由四百里谕知都兴阿、富明阿、特普钦、额勒和布、恩锡、崇厚、并传谕成林知之。　　

○又谕、福兴、德兴阿奏、查明西征兵丁。请由陕甘进发。并挑选直隶官兵。以备进剿各折片。大西路及军台大路。既难行走。自不得不由陕甘进发。惟从前赴甘兵勇。每多中途溃散。此次西征各兵。取道甘肃出关。路途尤远。更当格外慎重。著库克吉泰、德兴阿、务于各项官兵内。认真选择。贵精不贵多。则沿途易于钤束。而饷需不至短绌。可免哗溃之虞。其余不得力兵丁。徒糜饷项。即行遣撤归营。以照核实。库克吉泰等行过肃州。如郡城尚未克复。即会同成禄进攻。于收复后会合出关。以免后顾之虑。该将军等出关后。或驻扎哈密。或驻扎巴里坤。即著酌度情形办理。如李云麟有赴古城之信。即分投前进。至古城会合。俾得进攻乌噜木齐。以图恢复。此项官兵。如能道出甘肃。所需车辆等项。著杨岳斌饬属妥办。以利师行。李云麟现回科布多收集溃兵。徐图进剿。即著懔遵前旨。认真整顿。先顾科城。以为立足之区。所带兵丁。务期实在可用。不得轻于尝试。致损军威。将此由五百里各谕令知之。　　

○予山东兖州等处阵亡殉难绅团妇女一千三百二十七名口分别旌恤如例。　　

○拨山海关扣存洋税银五万两。解赴奉天。以备军需。　　

○蠲缓山东寿张、范、东阿、济宁、邹平、长山、齐河、齐东、禹城、长清、平原、肥城、东平、平阴、惠民、青城、阳信、利津、曲阜、邹、滕、峄、汶上、阳谷、曹单、观城、朝城、聊城、茌平、冠、金乡、嘉祥、鱼台、历城、滋阳、宁阳、新城、济阳、泗水、馆陶、兰山、沂水、平度、潍、郯城、临清、章邱、乐陵、滨、蒲台、堂邑、博平、清平、莘、高唐、夏津、武城、邱、海丰、费、日照、益都、博兴、临淄、乐安、昌乐、掖、昌邑、泰安、七十州县暨德州、东昌、临清、济宁、四卫东平所屯庄永阜、永利、二场被水被旱被雹被风被虫被扰地方新旧额赋并杂课有差。　　

○壬申。上诣吉安所琳皇贵太妃金棺前酹奠。　　

○谕内阁、翰林院检讨董文涣奏、被胁从逆人犯。情有可矜。请分别减免一折。著名首恶逆犯。自当严密查拏。尽法惩治。其余胁从各犯。或为饥寒所驱。或为威势所偪。并非甘心从逆。情本可矜。仍当法外施仁。以重民命。嗣后步军统领衙门顺天府五城查拏人犯。遇有被胁从贼悔罪复业别无不法情事者。概不得有意株连。并著刑部于现在已交各案犯。分别减免。如讯明实系无辜。即行释放。以省拖累而安善良。　　

○又谕、董文涣奏、请将获盗人员于定案后再行给奖等语。据称步军统领衙门拏获近畿盗犯。往往于奏交刑部时。即行保举多员。惟交部之犯。尚未审明虚实。而保举之员。早已迁转官阶。殊非核实之道。所奏不为无见。嗣后著步军统领衙门仍照旧例。凡拏获此等案犯。于刑部定案后。再行声明请旨。不得先行保奏。　　

○谕军机大臣等、董文涣奏、逆匪垂涎山西。臬司陈湜防河练勇。止三千余人。控驭南河一面。战守较易。若兼顾西河。兵分力单。不敷调用。现在冰凌封河。贼若乘冰扑犯。深有鞭长莫及之虞。请饬山西巡抚督同该臬司统筹全局。于河外地方。择要分置两军。各练精兵五百人。列堑固守。与各防口相为掎角。再分一军五百人为游兵。往来巡河策应。统归该臬司节制各等语。前因山西河防紧要。兵勇单薄。曾经谕令赵长龄设法募勇增营。调兵训练。未知该抚已否遵办。曾国藩前奏有派刘松山驰赴汝洛与陈湜所部分防黄河之议。此军曾否到防。究有若干。能否足敷分布。董文涣所奏。不无可采。著赵长龄认真经画。迅速覆奏。并传谕陈湜悉心经理。不得始勤终怠。稍有疏失。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○署两江总督李鸿章等奏高邮清水潭迤南漫工。亟须及时堵筑。得旨、著即督饬丁日昌等妥为筹办。以固河防而卫民生。不可稍涉延宕。　　

○蠲缓江苏江都、仪征、砀山、睢宁、四县被扰地方本年额赋有差。　　

○癸酉。谕军机大臣等、前据刘蓉奏、捻股窜至华渭一带。该署抚已调集各军进剿。并令唐炯等总理营务粮台。军情变幻。究竟此贼是否为久踞之计。抑已另行出窜。未据刘蓉续行奏报。殊深焦盼。刘蓉派出各军。势分相埒。不得大员统率。断难得力。该署抚自应赶紧出省。相机调度。以一事权而收实效。乔松年调补陕抚。计期应已到省。即使中途有阻。亦应迅速奏闻。乃日久未见奏报。不知于何处迁延。即著会合鲍超等军克期赴陕。以副委任。前据御史林彭年奏、请饬陕西讲求并集村堡之法。责令陕安棚民。聚处堡寨。毋得仍前零星散处。为坚壁清野之谋。禁民闲不得于附城修盖房屋。各处仓粮。因公借用。多有碾卖饱入私囊者。宜清查勒令买补。叛产绝业。前经刘蓉奏办。请责成接任实力举办。汉中亦多绝业。闻该处地方官售卖征税。恐不能涓滴归公。请饬该抚一并认真清理等语。著乔松年、刘蓉、按照所陈妥为筹办。不得有名无实。原折著钞给乔松年、刘蓉阅看。正在寄谕闲。据赵长龄奏、捻逆尚踞陕西。遵旨添调兵勇。分守冰桥。并请匀拨明年京饷一折。臬司陈湜由潼关入渭布置。该抚现已添调省兵。及各州县练勇。交陈湜管带。自更得力。即著督饬该臬司妥筹办法。力顾全局。所请将来年应拨晋省京饷。极力从减。另在东南各省匀拨之处。已著户部斟酌办理。另片奏、任赖股匪。又有西趋之势。恐由孟津渡河。翻山越岭。袭窜山西。请饬河南严防彰卫怀三府。著李鹤年即饬保英等认真截剿。并令彰卫怀等处认真防守。毋使一贼渡河。陕省华阴踞匪。闻向西南遁走。究向何路奔突。鲍超驻扎楚豫之交。自可就近邀击。著李鹤年等即飞催鲍超侦探贼踪。奋力剿洗。毋再与贼相左。致误戎机。豫省兵力不少。马德昭宋庆等、近扎何处。何以未闻与贼接仗。著李鹤年酌度情形。出省防剿。未可专恃客兵。坐耗饷项。致干重咎。赵长龄请将宁条梁驻扎之精锐右营勇丁五百名撤回晋省。由穆图善另拨一营前往垫扎之处。即著穆图善察度情形。斟酌妥办。将此由六百里各谕令知之。　　

○署两江总督江苏巡抚李鸿章奏谢授钦差大臣恩。得旨、著将剿匪事宜妥为布置。以副委任。该抚应否驰赴豫境居中调度之处。著与曾国藩悉心筹商。相机办理。　　

○甲戌。谕军机大臣等、左宗棠奏、请拨西征的饷以搘危局一折。据称陕甘兵事。难在粮饷不继。转运维艰。筹办行粮等项。现已略有筹画。然窃计西征大局。非增练马队车营。别无胜算。其上口买马。招募土著。制造轮车。安置炮械火器。挑练骡马等项。需费不赀。西北地多斥卤。有水草可牧之地。半遭蹂躏。势不得不择地兴屯。而筹给口食籽种农器牲畜等费。需款尤钜。两省制兵欠饷。并甘省兵勇百余营。宜分别留撤。一切经费。均不能不豫为筹策。频年部拨甘饷。解到无几。若不豫筹的饷。恐西事益形决裂。除闽省每月协济甘饷四万两无庸另筹外。从前曾国藩奏停西征军饷时。江苏每月协甘银三万两。派浙江每月协甘银二万两。马新贻更请每月增解银三万两。共银五万两。嗣浙江又议解曾国藩马队协饷每月一万两。此项浙江协济江南之饷。应即划抵江苏月协甘饷银一万两。方为允协。广东于前已定拨甘饷一万两外。再筹解银二万两。又广东浙江本议轮船经费每月各一万两。应并划解陕甘后路粮台。请饬照准拨解等语。左宗棠督军入甘。所筹银两。均属万不可缓之需。即著瑞麟、英桂、吴棠、马新贻、蒋益澧、周开锡、将福建协饷银四万两。浙江协饷银七万两。广东协饷银四万两。按月源源解济。以应急需。其江海关每月应济甘饷。并著曾国藩、李鸿章、郭柏荫、严饬该监督按月接济。按季具奏。经此次拨定之后。各该督抚等务当认真按期拨解。不得稍存膜视。致干重咎。其江西等省应济甘饷。即著左宗棠于道出江西湖北河南时。与该督抚商酌筹办。江苏湖南四川山东应协甘饷。即由左宗棠咨商各该督抚妥为筹拨。将此由五百里谕知曾国藩、李鸿章、左宗棠、瑞麟、英桂、吴棠、马新贻、蒋益澧、并传谕郭柏荫、周开锡知之。　　

○又谕、鲍超奏、遵赴秦境。豫筹粮运事宜一折。陕省华阴等处。久为捻匪滋扰。鲍超一军。现由内乡淅川一带。驰援关中。山路崎岖。难于裹粮而行。秦川米面昂贵。临时采买维艰。非由各地方官就地先备米面及马匹所需豆料等项。不足以利师行。著李鹤年迅饬豫省地方官。将应需粮米等项。宽为豫备。此军粮米转运事宜。本系鄂豫两省共相筹办。且荆子关本有鄂省设立粮台。转运甘省饷需。如该军经过淅川内乡山路中有须设局转运之处。即著官文、曾国荃、与李鹤年会商筹办。以便就近分运鲍超军食。总期办理迅速。不可互相推诿。致误师行。并著乔松年、刘蓉、于该军经过秦省地方。豫行筹备粮面等项。就地发给。毋任缺乏。所有运脚等项。即由秦省筹发。其沿途师行经过及驻扎处所。应如何设局节节转运。及豫行屯粮给发之处。并著乔松年、刘蓉、按照鲍超江粤设局转运之法。斟酌陕省情形。妥速筹办。并著曾国藩、李鸿章、檄令鲍超即行起程入秦。穷贼所向。尽力追剿。毋再延误。原折著各钞给阅看。将此由六百里谕知官文、曾国藩、李鸿章、曾国荃、李鹤年、乔松年、刘蓉、并传谕鲍超知之。　　

○以福建同安等处剿办土匪出力。赏副将熊世鳌等花翎。守备罗云嵩等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡守备罗国政祭葬世职。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。十一月。丙子。以安徽淮军捐输积饷。永广乡试中额一名。　　

○以直隶枣强县捐输军饷。永广学额二名。　　

○以江苏捐输军饷。永广常熟县学额十名。昭文县八名。东台县六名。　　

○以江西瑞昌县捐输军饷。永广学额八名。　　

○以浙江永康县文生应参申捐建文庙。永广学额一名。　　

○丁丑。谕内阁、现在恭纂皇考文宗显皇帝实录。业已告成。恭进时应派贝子公以下宗室官员、分司赍捧。亲王郡王贝勒等。左右护视。以昭虔恪著宗人府会同礼部、查照咸丰年闲礼节。敬谨具奏。　　

○又谕、现在皇考文宗显皇帝实录圣训告成。前期一日总裁等官。恭捧全书送至保和殿陈设后直日护军统领、会同总管内务府大臣、谨阖殿门。多派官员于殿门外周历照看尚不足以昭慎重是日著御前侍卫干清门侍卫大门侍卫不直班各员内、派出二十员。于殿外前后轮流坐更。小心照看。不准在彼然点烟火以专责成。　　

○又谕、前因曾国荃奏参督臣官文贪庸骄蹇各节。内有馈送升任侍郎胡家玉等程仪银两一款当命尚书绵森侍郎谭廷襄前往查办并令胡守玉明白回奏旋据胡家玉先后覆陈于差竣路过湖北省城时。因信阳州一带路梗。改由水路前进。官文等公送程仪二千两胡家玉、张晋祺、即璧回未收。次日复来声称此次改由水路一千数百里。并无水驿所有雇纤夫发水脚之费州县不管且护送之炮船。亦须日给犒赏。所费甚多。胡家玉等、恐水路无驿站中途需用浩繁始行收受等语本日据绵森谭廷襄奏。驰抵胡北。查明总督被参。先将大概情形覆陈一折。据称该尚书等到后。饬提人证。劄调军需各册核对将原参内上年馈送程仪银两一款。是否由粮台提取据官文咨覆。钱漕、盐厘关税、捐输、均归粮台实用实支。并无浮滥惟汉阳竹木捐一款有给与议叙内奖者。移解粮台充饷。其零星不请议叙外奖者。归入粮台军需善后动支曾经奏明有案。凡善后事宜因公动用例不报销之项。由此动支上年胡家玉、张晋祺差竣入都。道经湖北该督因向章系由省筹拨公款。按站给发不由地方官支应造报。当与前抚臣郑敦谨等面商。由外销款内、提银应付。计入境以至出境二十余名。并在省公所一切共用银二千余两。又因道途多梗。仍于外销款内。备银二千两。为胡家玉等沿途添雇车马犒赏之用。胡家玉等辞不肯受。后经告知并非私相馈送。始行接收。统计先后提银四千余两。委非粮台正款等情。经绵森等核对竹木捐收支清折内。提银二千三百两。又制钱二千余串。以银钱合计原参四千两之数。约略相符。与胡家玉明白回奏所称二千两之数。亦尚吻合等语。上年胡家玉等差竣过鄂。官文等查照向章。由省提银支应以免州县赔累。濒行又因水程阻滞沿途需添雇车马犒赏。费用孔多。另筹银二千两致送。胡家玉张晋祺始而力辞。继因水程费重。恐致沿途周折。权留备用。核其情节。虽与私相馈送者有闲。究属不知远嫌。胡家玉、张晋祺、均著交部议处。湖广总督官文、著先行撤任。听候查办。湖广总督。著谭廷襄暂行署理。钦差大臣关防。著交谭廷襄封存。其余官文被参各节。仍著绵森、谭廷襄、传集人证饬提卷宗。秉公详悉查办。　　

○谕军机大臣等、绵森、谭廷襄奏、驰抵湖北。查办总督被参各款大概情形一折。原参官文劣迹各款。该尚书等既讯有端倪。事非无因。即应切实根究。惟官文以总督重臣。地方文武皆其属吏。诚恐各怀疑畏。不敢吐实。则此案必多不实不尽之处。本日将官文先行撤任。令谭廷襄暂行署理湖广总督。即著绵森、谭廷襄、将原参各款及所称竹木捐有由外奖。并因公动用例不报销之处。是否核实。著逐一确切查明。据实直陈。以成信谳。不准化有为无。稍涉瞻徇。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、御史王书瑞奏、浙省溇港淤塞。亟宜开浚一折。据称浙江水利。在浙东则有海塘。在浙西则海塘而外。又有溇港。湖州府属乌程县境。有三十九溇。长兴县境。有三十四溇。康熙雍正乾隆年闲。叠经疏浚。自逆匪窜扰后。泥沙堆积溇口淤阻。垦种多致淹没。请设法开浚等语。著马新贻即行派员履勘工程缓急。设法筹款次第赶紧兴修。不得意存畏难。稍涉迁就。另片奏、江苏苏松诸郡。与杭嘉湖异派同归。湖州处上流之最要。苏松等郡处下游之最要。下游疏通。而上流阻塞。则害在湖州。上流疏通。而下游淤滞。则害在苏松。并害及杭嘉湖请饬江苏一并查明开浚等语。并著曾国藩、李鸿章、郭柏荫。派员履勘明确。与马新贻会筹妥办。通力合作。该数郡为东南财赋之区务须实心经理。期于国计民生。皆有裨益。原折片均钞给阅看。将此谕知曾国藩、李鸿章、马新贻、并传谕郭柏荫知之。　　

○又谕、何琯奏、饷需短绌。请饬山西指拨银两。并南北两路军情一折。据称甘肃安西等处。奉拨巴城粮石。因仓储匮乏。数月未见起运。官兵嗷嗷待哺迫于饥寒。请饬山西将各省协拨新疆军饷内。先专款指拨巴里坤饷银十万两等语。著赵长龄按照何琯所请。于各省协拨新疆军饷内。先行酌量指拨。作为巴里坤专款。迅即解交归绥道衙门。由讷尔济、何琯、派员迎提此项饷银未到之先。准于调回俄国存储军饷内。暂时酌拨应用。饷到即行归款。以免𫐖轕。南路贼匪。既有潜入哈密报复之信。著讷尔济等会同伯锡尔加意防堵。就近迅催文麟赴任。俟成禄等军出关后。再行会合进剿。毋稍大意。至李云麟现已折回科城。所部蒙兵。未能克期前进。讷尔济等务当严饬张和等。侦探贼踪。豫为防范。并将存城官兵。整顿训练。杜贼窥伺。不可稍步疏懈。将此由五百里谕知赵长龄、讷尔济、并传谕何琯知之。　　

○戊寅。以京畿雪泽未沾。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙惠郡王奕详诣宣仁庙。镇国公奕询诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、御史汪朝棨奏、已满书吏。请饬驱禁一折。各衙门已满书吏。例应勒令回籍。无如日久视为具文。如该御史所称。革吏退吏。辄在京师盘踞。与外省院司书吏潜通消息。舞弊把持。种种情形。实难保其必无。亟应严行申禁。著各部院堂官严饬司员。将无卯书吏分别裁汰。如有满退斥革吏役。仍敢进署干预公事。即行拏交刑部治罪。仍将每月满退斥革吏役姓名住址年貌。移送该管地方衙门备查。并著五城御史严饬司坊官。随时查察驱逐。以清积弊。　　

○又谕、御史汪朝棨奏、前任四川打箭炉同知宣维礼、因冒销军饷。经骆秉章奏参。摘去顶带。勒限追缴。崇实并不俟该员将经手之款报销。辄为奏请开复。广东候补同知钱埙先经瑞麟因该员解饷出力。出具考语。送部引见。照例给予升阶旋经蒋益澧以该员贪劣谬妄。操守不谨。奏参革职。均属办理两歧请饬各该督抚将举劾歧异之故。分晰具奏等语。著崇实、骆秉章、瑞麟、蒋益澧、秉公查明复奏。寻崇实等奏、宣维礼军饷报销。查明实系办理里塘夷务支用。因核实准销奏请开复摘顶处分。举劾并无歧异。瑞麟等奏、钱埙前因解饷无误。照例请奖。嗣在潮州通判任内声名狼藉。自未便以一节之劳。遂从宽贷前后办理并非两歧。报闻。　　

○谕军机大臣等曾国藩奏酌筹西路军务。办理霆军粮台。请暂留营自效。并陈东路军情各折片。乔松年奏、接印任事。并陈军情贼势。及现办情形各折片鲍超一军。前已叠谕饬令速行赴秦并谕令湖北河南陕西各督抚豫筹转运粮米接济。现经曾国藩派委前任江苏知府薛书常。赴山西领银二万两。与陈湜商办就地购粮。接济霆军。并由曾国藩筹款。另发一月饷银不扣勇丁月饷一月之外续办粮米由曾国藩加价一半在勇丁月饷中酌扣一半所筹均属周妥即著照所议办理薛书常籍隶灵宝县。即著李鹤年饬令迅赴晋省并著赵长龄赶紧提银二万两交薛书常收领与陈湜购办粮米速筹接济鲍超军食李鹤年仍于霆军经过处所饬令各地方官备办屯粮及转运事宜以备缺乏乔松年于秦省豫办粮运源源接济。毋令该军停兵待食现在西股捻匪。已偪西安省城。待援孔亟著曾国藩李鸿章、严檄鲍超星夜兼程赴援秦疆。鲍超西行饷米。均已不患缺乏该提督自当奋勉立功将捻股力行埽灭不得藉词迁延。此次援秦。专为剿捻而设并非令其剿办回匪。该提督当鼓励兵将。视捻所向。尽力剿洗。毋稍疏懈东路捻匪已由汝宁折窜光山著曾国藩、李鸿章、饬令周盛波等军紧蹑穷追毋任喘息至曾国藩请以散员仍在军营自效之处具征奋勉图功。不避艰难之意。惟两江总督。责任綦重。湘淮诸军饷项尤须曾国藩筹办接济。与前敌督军同为朝廷所倚赖。该督忠勤素著。且系朝廷特简正不必以避劳就逸为嫌。致多顾虑。著遵奉前旨仍回江督本任。以便李鸿章酌量移营前进。并免后顾之忧。乔松年现已到任。值此军情紧急之际。务当妥筹防剿。与刘蓉和衷共济。军营事务。刘蓉当遵旨出省相机督剿不得稍涉推诿。乔松年身任地方。责无旁贷。所有调度机宜。并军火粮饷。均须实力筹办军营以纪律为先乔松年当与刘蓉善为整顿。固不可操之太蹙亦不可一味宽纵致令将士任意迁延。无所顾忌。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、李鹤年、赵长龄、乔松年、刘蓉并传谕鲍超知之。　　

○又谕、河南候补道叶坤厚、是否堪胜道员之任。李鹤年在豫多年谅必知之甚悉著即查明据实具奏。毋许稍有徇隐。河北地方。关系紧要。新放道员纶恩、著李鹤年于该员到任后。留心察看。其才具操守是否可信据实覆奏。亦不得稍涉迁就。以重地方。将此谕令知之。寻奏、遵查叶坤厚声名平常。不胜道员之任。纶恩才具操守。均尚可信报闻。　　

○又谕、刘岳昭奏、沥陈现在贼势军情。并攻克平坝坉山等处各一折前因贵州大定贼匪鸱张叠经谕令刘岳昭由黔西一路节节进剿嗣据严树森奏、请分三路进兵复谕该抚由温水进扎。专剿黔西大定之匪。兹据刘岳昭奏称、该抚已由温水拔营前进。黔西悍贼甚多黔兵不敷剿办。贵阳文报不通。势成孤立。以现在贼势军情而论。如治病者先治咽喉。自应先办黔西。如黔西肃清。即保清镇以达贵阳。兼顾大定。为节节埽除之计。与前次叠降谕旨相符。即著由黔西一路实力进剿。毋庸分兵遵义。致形单弱。其平坝坉山等处贼垒。业经官军竭力攻克。毙匪多名。并将菉竹山援贼击败。剿办尚属出力即著督饬萧浚兰、邹复胜等。先将菉竹山贼垒攻克。再行分兵剿洗。毋稍松劲。省城四郊多垒。著张亮基派兵堵剿。实力筹防。将此由五百里各谕令知之。　　

○神机营会同兵部等部奏直隶总督刘长佑议覆练兵章程所拟增添二军及分练章程。与户兵二部原议章程。微有不同。系于已议及者量为变通。未议及者拟为添设自属体察实在情形。拟请照所奏。饬令妥速举办。其余未尽事宜。仍令随时奏咨办理从之。　　

○己卯。谕内阁、杨岳斌奏、甘省差遣需员请饬部拣发知府三员。知县十二员。佐杂二十员。俾资差委等语。著吏部照例办理。其所请变通借给盘费之处。著照所拟办理。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、详议船政章程并艺局章程。各开单呈览。及晓谕日意格等各折片此次创立船政。实为自强之计。若为浮言摇惑。则事何由成。自当坚定办理。方能有效左宗棠所见远大。大臣谋国理当如此其所议优待局员酌定程限甚为周妥均著照所请行若五年限满。洋员教有成效即著照所议加赏。以示奖励。其日意格德克碑勤劳既著。忠顺可嘉尤当优加赏赉并著英桂等存记俟五年后中国工匠如能按图监造。自行驾驶。即著奏闻。候旨破格于原定赏银之外再给优赏。届时甘肃必早底定朝廷不难令左宗棠赴闽共观厥成该督等可传谕日意格、德克碑、俾其专心教习毋稍疑惑其余所议各条。亦属妥协。并著照所议办理左宗棠虽赴甘省。而船局乃系该督创立。一切仍当预闻。沈葆桢总理船政其未服阕以前遇有船局事宜。由英桂等陈奏服阕以后由沈葆桢会同该督抚陈奏均著仍列左宗棠之名以期终始其事另片奏船局经费不敷银两请于续拨银两内动用等语著照所请。所有前项不敷银七万两即于续拨闽海关每月五万两内支用。著英桂如数筹拨。毋许迟误。道员胡光墉、既据左宗棠历试可以相信。即著交沈葆桢差遣。其补用道叶文澜、同知黄维煊、著准其留闽。并候补经历徐文渊、均交沈葆桢差遣。军功贝锦泉、热悉洋务。堪作船主。自应破格录用。即著以都司留于福建水师尽先即补。并赏加游击衔。此后如能奋勉立功。并著沈葆桢等再请优奖。用资鼓舞。其余如有可用之才。即由沈葆桢酌委。务当虚心访求。以期集事。刘典业经服阕。本日已明降谕旨实授甘肃按察使。该员旧部三千名即著催令前进。左宗棠业经起程。船局事务。沈葆桢自当专心经理。英桂、吴棠、周开锡、亦当和衷商酌。于日意格等加意笼络。毋稍膜视。本日据杨岳斌奏、甘肃藩司林之望各劣款一折。林之望前在巩秦阶道任内。经骆秉章保奏。擢任藩司。该司曾经参劾杨岳斌办理失当各情。杨岳斌谅亦闻知。是否该前督挟嫌参劾。抑或林之望实有此事。著左宗棠于到任后。留心访查。按照折内所参各节据实覆奏。毋稍迁就。原折著钞给左宗棠阅看。将此由五百里谕知英桂、左宗棠、吴棠、沈葆桢、并传谕周开锡知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、请催新任督臣左宗棠、及提臣曹克忠、迅速来甘一折。昨据左宗棠奏报。该督现已由闽起程。不日即可赴甘。该省军务紧要。杨岳斌现未交卸总督印务。责无旁贷。惟当振刷精神。力疾从公。不得以病势日增为词稍存诿卸该前督受恩深重。谅能妥筹布置。以纾朝廷西顾之忧。曹克忠回陕以后。诸军无人总统杨岳斌往来调度。有顾此失彼之虑。前已叠谕该提督迅速回甘。即著杨岳斌檄调该提督迅即驰回甘省。总统各军。以资臂助。不准迁延贻误。致干重咎。杨岳斌另片奏、遵旨察看黎献等员。并查明黎献被参各款。请交部议处各等语。甘肃平庆泾道黎献、前被绅民控告受贿扰民各节。所收钱文。实系充饷。并未私受入已。尚无不合。惟还攻肃州。部勇滋扰。该员失于觉察。咎实难辞。著交部议处黎献于地方情形。尚称熟悉。著准其暂署安肃道印务。黎献及知府佑昌、总兵魏添应、能否始终勤慎。仍著杨岳斌随时留心察看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据赵德光奏、黔省军务。需饷急迫。请饬户部暨四川等省迅速筹拨。以顾大局一折。黔省自苗教倡乱以来。军饷久形支绌。近日下游诸军。尚有邻封月协饷需。惟省城兵力既单。饷尤匮乏。该署提督所奏。自是实在情形。著崇实、骆秉章、李瀚章、妥为筹画。无论何项迅速筹拨银十万两。于年前赶到。以济要需。仍著户部定拟。饬令四川湖南两省。按月协解饷五万两。源源接济。毋稍延误。张亮基于本省军饷尤属责无旁贷。著督同司道将本省钱粮厘金等项。极力整顿。以补协饷之不足。俾军心激励。庶可支危局而振军威。赵德光另片奏、请严饬川楚督抚。将请拨月协五万两照数分拨以资添练劲旅等语。黔省多练一兵即少一贼。所称募足劲练数万。以一半攻上游诸贼。以一半攻下游诸贼。著张亮基随时与赵德光会商。为节节埽荡之计。不得虚糜饷项。以致有名无实。将此由五百里谕知崇实、骆秉章、李瀚章、张亮基、并传谕赵德光知之。　　

○以詹事府詹事瑞联为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○实授刘典甘肃按察使。　　

○以福建克复崇安县城。并越境剿匪出力。赏总兵官周志怀巴图鲁名号。都司董官杰等花翎。余加衔升叙有差。　　

○庚辰。谕军机大臣等、曾国荃奏、赖任股匪。回窜豫疆。鄂省东路戒严。近日筹办防剿情形一折。任赖各匪由西遂信罗窜信阳趋光固。该抚已饬彭毓橘移营黄安。檄郭松林等屯扎随州备东路继进之师并以偪贼南来。为聚而歼旃之计。所筹尚妥著即督饬诸军。诱贼深入。薄于险以待之。仍商调湘淮各军。步步紧偪不得稍涉大意。前已有旨将官文撤任。令谭廷襄暂署督篆。各军饷项及应行整频事宜。该抚当与谭廷襄随时和衷商搉。未可一意孤行。有辜委任将此由五百里各谕令知之。　　

○吏部等部议覆山东巡抚阎敬铭奏、请将济宁州州同台庄丁庙牐千总。移扎鱼台县湖团地方。并拨马守兵五十一名。以资弹压。应如所请办理从之。　　

○以直隶临榆县捐输军饷。永广学额二名。　　

○以江西捐输军饷永广赣州府学额三名。赣县七名。　　

○以浙江捐输军饷。永广乡试中额四名。杭州府学额十名湖州府八名宁波府四名。会稽、萧山、二县各五名。鄞山阴。二县各四名。镇海县三名。嘉兴、秀水、平湖、长兴、余姚、上虞、嵊、江山、永嘉、九县各二名、海宁、富阳、嘉善、海盐、石门、桐乡、定海、诸暨、临海、兰溪、东阳、义乌、永康、浦江、西安、常山、开化、淳安、桐庐遂安乐清、龙泉、二十二厅州县各一名。　　

○以河南内乡县捐修城工。永广学额三名。　　

○以广东捐输军饷。永广南雄州学额十名永安、海阳、二县各七名。归善、高要、二县各五名。翁源、连平、河源、阳江、电白、文昌、始兴、长乐、八州县各四名。英德、龙川、博罗、长宁、茂名、化、灵山、七州县各三名。增城、三水、和平、潮阳、澄海、新兴、阳春、吴川、合浦、琼山、平远、十一县各二名。顺德、新会、清远、新安、从化、龙门、曲江、海丰、大埔、扬阳、普宁、丰顺、鹤山、广宁、恩平、信宜、石城、会同、崖、罗定、东安、西宁、镇平、二十三州县各一名。　　

○补行同治四年大计。江西卓异官十员不谨官二员。浮躁官一员。罢软官一员。年老官一员。福建卓异官九员。不谨官三员。浮躁官一员。才力不及官三员。有疾官一员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○辛巳。谕军机大臣等、蒋益澧奏、粤东征收色米。州县折价太多。拟先于广州所属核实裁减一折据称广东色米一款。以正耗统计。不过银二两上下即敷支销。乃广州府属征收色米。每石征银多者八两有奇。少亦七两零。惟新安一县。征银五两八钱。略为轻减。然较之支销之数。亦浮收甚重。蒋益澧现饬藩司等。先将广州所属各县征收色米。通盘筹画。每石酌减银若干两。实征银若干两。速定章程会详具奏等语。所办甚是。即著瑞麟、蒋益澧、督饬藩司等、先将广州府属一十四县征收色米价钱。核实减裁。俟酌议章程具奏。再行明降谕旨。其余各属。如有前项情弊。并著查明次第办理。该督抚当悉心筹画。总期万全无弊。俾成可大可久之规。以副委任。将此各谕令知之。　　

○以直隶永定河防汛出力。赏道员徐继鎕一品封典。余加衔议叙有差。　　

○壬午。谕军机大臣等、英翰奏、捻股穷蹙入山。现筹布置一折。任赖等股。经周盛波。宋庆等军。在罗山击败。复经英翰派兵在固始等处。拦截追剿。该逆已向黄麻宋埠南窜。有欲就食六安之说。英翰现已令方长华等军。分扎英霍等处。扼要驻守。著即督饬诸将严密堵截。毋任回窜皖境。曾国荃现驻武胜关。务须设谋诱贼入险。四面围剿。不可任其纷扰鄂境。四出蔓延。后路粮饷。并著谭廷襄妥为筹画。贼如窜入英霍山中。则径路崎岖。马力无所驰骋。官军有险可扼。易于施力。曾国藩、李鸿章、自当檄饬湘淮各军。并约齐鄂豫皖省将士。合力堵剿。就地殄灭。不可失此机会。贼既窜过淮南。则淮河北岸。亦应仿照黄运两河办法。一律设法严守。毋令任意抢渡。来往自如。著李鸿章、英翰、李鹤年、妥速筹商办理。豫省边界地方。并著李鹤年分军布置。以防回窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○癸未。谕军机大臣等、穆图善奏、沥陈军营情形。兵丁难于拨撤。请暂留直隶防兵。拨河东道库饷银。并留景廉在营。乔松年、刘蓉奏、剿办回捻情形。请拨大支劲旅赴陕。并曹克忠续假。及请饬湖广等省拨饷各折片。中卫地方。偪近贼氛。四面受敌。穆图善当督饬所部赶紧剿办。不可迁延观望。贻误戎机。阿拉善旗边界头道湖地方。有贼匪滋扰。经穆图善率兵往剿。该匪闻风远扬。此股匪徒。均由边内窜出。自应就边内匪巢。设法摉捕。以清其源。仍著饬令阿拉善等处蒙古防兵。与该将军派出洋枪队官兵。分路防守。马生彦、杨汶智等回目。如能缴出马匹军器。真心悔罪。即著该将军体察情形。择地安插。不可中其诡谋。程兴烈、西蒙克西克两营。著遵奉前旨。留于陕省。程兴烈营军饷。即著乔松年、刘蓉、就近筹拨。精锐右营及驻花马池晋兵饷银。并著赵长龄仍前筹拨直隶官兵。驻防宁夏等处。既据穆图善声称难以遽撤。著暂留该处。俟军务稍松。即行量撤归伍。并著刘长佑将此军饷需。设法筹拨宁夏满营饷顶缺乏。难于归还拨款。著赵长龄即饬河东道。将宁夏饷银三万两。速为拨解补足部议每年二十万两之数。其河东道未奉部议以前。拨过宁夏满营银三万两。即由山西藩库就近抵扣。原片二件。著分钞给刘长佑、赵长龄阅看。哈密地方紧要。著穆图善迅饬景廉赴任。不得藉词留营。库克吉泰、德兴阿、当速由归化城前进。现在调集之兵。著库克吉泰等督带。由归化城包头磴口一带取道。前抵宁夏中卫等处。沿甘省边界。西至肃州。会同成禄一军出关。如宁夏中卫一带需兵助剿。即著穆图善商同会办。库克吉泰、德兴阿、当即日起程。毋许托故逗遛。致干重咎。张总愚股匪。经陕军在华阴等处。分路剿击。该逆窜聚灞桥。偪近省垣。复折向蓝田。意图窜入南山。乔松年、刘蓉、现已调集陕兵。并力合剿。著即激励将士。奋力剿洗。贼果窜入南山。即当扼险堵御。分路追击。不得纵令再入腹地。捻在陕省盘踞已久。难保不与回匪句结。西路回匪。虽经官军在邠泾鄜宁等处进剿获胜。仍须严加堵截。毋任与捻股合并。陕军力本单薄。捻股人数众多。情形万分危急。著曾国藩、李鸿章、严饬鲍超一军。就近兼程入陕。确探捻踪力剿。并著将该军饷需。迅速筹拨。以利遄行。该提督当立意前进。奋勉图功。以副委任。如中途迁延。且前且却。借故逗遛。则贻误大局。咎有专归。懔之慎之鲍超一军。兵力颇厚。足敷剿办毋庸另调淮军皖军致稽时日。乔松年。刘蓉当就现有兵力。提催鲍超全军。妥筹防剿。曹克忠病未痊愈。著赏假两个月。在西安调理。以示体恤。假满即仍赴甘省。其鄂省襄郧一带。著谭廷襄、曾国荃、速拨兵勇。严密堵剿。以防陕省捻匪由南山东窜。本日复据李鹤年驰奏。捻匪东西两路情形。宋庆一军。奋勇追剿。甚为出力。此时任赖等股。已向黄麻南窜。著李鹤年饬令宋庆尽力穷追。与鄂军会合。就地歼除。不得稍分畛域。曾国荃既拟诱贼入险。四路围歼著。即合力剿洗。曾国藩、李鸿章、仍遵前旨。檄饬湘淮诸军。兼程分路追蹑。并申严号令。齐力会剿。务期不分畛域。将此股殄除净尽不得任听诸将进退自如。纵令捻踪旁窜蔓延坐失机会。豫省主客各兵。曾国藩李鸿章。当与李鹤年会筹调度。无分彼此共济时艰陕洛防堵事务。均著妥筹调度。毋稍疏懈。李鹤年著仍在省城驻扎。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、穆图善、库克吉泰、德兴阿、刘长佑谭廷襄、曾国荃、乔松年、刘蓉、李鹤年、赵长龄、并传谕鲍超知之。　　

○增设奉天营口海防同知一缺。从三口通商大臣崇厚请也。　　

○甲申谕内阁、前据御史舒明奏参辅国公载泰行止不端。当经谕令宗人府会同刑部审讯。兹据审明定拟具奏。此案载泰。溥楣。各买妓女为妾。因口角忿争。经桂池松岫说合。同在妓女家饮酒。以公伯大员结交匪人。买倡挟妓。行止卑污。均属咎有应得。辅国公载泰、镇国公溥楣、桂池、三等伯松岫、均著革去爵职。以示惩儆。　　

○又谕、巡视西城御史恩崇等奏、拏获潜入禁城园庭行窃贼犯。请饬部严讯一折据称该城副指挥汪楏、于十一月二十六日。在海淀老虎洞地方。会同营汛团防。拏获贼犯倭大等多名。讯据该犯等供称。叠次冒充官役。潜进神武门。从西河沿出琉璃门由咸安宫马道上城。转至午门西南角配亭下。偷窃铜瓦。并潜往圆明园。由北墙越进。偷窃碎铜各等语。禁城园庭重地。极宜严肃。该犯等竟敢潜进偷窃。不法已极。倭大即倭和陈五即魏五。李九即春和、并窝留之关继善、销赃之范黑子、供出之营兵德玉、及在关继善铺内借住之王拴劳、均著交刑部严行审讯按律惩办。在逃之关大、阎五、著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。归案讯办此外有无另犯不法之案。贼伙恐不仅此数人并著刑部严切根究。各处直班官弁人等。何以均漫无觉察。实属玩泄。著该管衙门查明严加惩办。　　

○谕军机大臣等、德兴阿奏、请饬拨山西协饷。并请饬归绥道先行拨解银两各折片。据称西征马步各队。于十一月二十七日。分起闲日进发。并德兴阿所部官兵及亲军马队等。酌给口粮。拟于山西月拨新疆军饷银三万五千两内。每月拨解银二万五千两等语。西征兵丁粮饷缺乏。亟应速筹接济著赵长龄督饬藩司。自本年十二月起。将山西月拨新疆军饷银三万五千两内。每月拨银二万五千两。解赴德兴阿等军营。尚有一万两。仍按月解赴归化城。转解乌里雅苏台分局。务须源源接济。毋令缺乏。德兴阿奏需饷甚迫。前发驼价急两。尚能如数取回。惟恐缓不济急。请将张家口解到银一万两。晋省解到茶布银一万两。先行拨给应用等语著德兴阿知会福兴。饬令归绥道即将前项银二万两。先行拨解德兴阿军营。以济兵食。一俟该商呈缴驼价即行归款。俾免𫐖轕德兴阿当遵昨日谕旨。檄饬官兵。由归化城包头磴口一带取道。前抵宁夏中卫等处。沿甘肃边界行走。由肃州出关。毋误师行。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江苏捐输军饷。永广乡试中额一名。　　

○以浙江提督鲍超捐输军饷永广四川奉节县学额八名。　　

○乙酉。谕内阁、前据吴昌寿奏、河南商水县扶苏寺寨杀害官弁。知县联魁。邀同参将蒋希夷、围攻其寨摉杀凶犯。请将联魁撤任。蒋希夷摘去顶带。当以吴昌寿办理错误。不允所请。谕令将始末详细情形查奏。兹据李鹤年查明具奏。此案黑龙江委参领依勒吞等。奉委前往湖北。行至河南商水县扶苏寺寨地方。寨民疑系贼匪。及将公文持验。该寨匪民王二刺等称系假冒。裹入寨中。劫去马匹行李。妄行杀害。该县联魁闻信。责令寨首王崇德交出凶犯。王二刺等抗不到案。邀同蒋希夷带兵前往弹压开导。竟敢开放枪炮击毙兵勇经蒋希夷进寨。将王二刺等拏获正法。办理并无不合。吴昌寿于此等要案。当时并不详细查办转谓蒋希夷等办事冒昧。请予处分。实属草率。降周河南巡抚广东布政使吴昌寿。著交部议处。委参领依勒吞。防御经通阿、及兵丁等、奉文请饷。中途惨遭戕害。殊堪悯恻。均著交部议恤。寨首王崇德。讯无同谋杀害抗官等情。并赴营自首。将要犯全行指拏。尚知畏法。惟充当寨长于王二刺等霸管寨务不早禀究。以致酿成巨案。亦有不合生员王崇德。著即行斥革。以示薄惩。　　

○补铸山东金乡县知县印信。从巡抚阎敬铭请也。　　

○蠲缓河南陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥泽、汜水、禹、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、唐、镇平、内乡、新野、舞阳、叶、汝阳、确山、正阳、新蔡、西平、遂平、信阳、罗山、淮宁西华、商水、项城沈邱太康扶沟许。临颍襄城郾城、光、光山、固始息、五十州县被水被雹被被地方新旧额赋有差。并赈杞、永城、夏邑商邱、虞城、息、荥泽、七县灾民。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。十二月。丙戌朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至乙卯皆如之。　　

○谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷。据称历届京饷。均系年前豫拨。现届应拨同治六年京饷。拟在各省地丁盐课关税等项银内。拨银七百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系。最为紧要。现经该部就各省缓急情形斟酌动拨。自应遵照奏定银数。源源报解。以济要需。著各该将军通商大臣督抚盐政监督等。务于来年开印后。分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著照奏定章程。指名严参。至本年未解京饷。前经该部节次奏咨飞催。现届年终。仍未能如数解清。著各该督抚等迅速筹款报解。毋再迟延干咎。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、三口通商大臣、直隶两江四川江苏福建浙江安徽江西山东山西河南湖北湖南广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、户部奏、豫拨来年内务府经费一折。各省关应解内务府经费银两。经户部议定。拟拨两淮盐课银四万两。两浙盐课银四万两。广东盐课银四万两。江汉关洋税银四万两。江海关洋税银四万两。闽海关常税银五万两。浙海关常税银五万两。共三十万两。请饬勒限完解等语。即著福州将军两江湖广广东浙江各督抚监督。各按该部拨定数目。务于明春开印后。陆续径解内务府收纳。并将起程日期报部。勒限六月以前解到一半。十二月初闲埽数解清。毋稍延缓。该部另片奏、杭州织造应解薓价。已议定俟北新关开征。再行报解。至浙江茶课。两浙浙海各薓价。旧欠内务府银两。均已准免。所有现年薓价。该抚请自五年起。每年两浙解五千两。浙海解二千五百两。藩库现年茶课。请自省城克复起。查明尽数报解。前已奉旨允准。惟查九江临清等关薓价。向系动支耗银。耗银不敷。方准动拨正税。应令先动耗银。不得先动常税。至两浙薓价。因改行票运。无款可动。应准其暂动杂税。俟商课复旧。再照向章办理。其藩库茶课。应令先将上年十月以前茶课。迅速解交。上年十一月至本年十月茶课。并令按销引核计造报各等语。即著浙江巡抚按照该部所议章程。妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、发捻突窜黄陂。偪近武汉。现筹布置情形各折片。发捻各逆。假冒官兵。突窜麻城及黄冈之新洲仓子埠等处肆扰。距省城仅数十里。近省一带。无兵可调。势甚危急。官文现饬谭仁芳移扎滠口。姜玉顺绕前迎截。左光培炮船赴汉川新沟。力保江面。著谭廷襄、曾国荃、即饬该将等认真防剿。并由曾国荃营添拨兵勇。严防汉镇及黄州等处。曾国藩、李鸿章、即饬周盛波等尽力穷追。李鹤年饬宋庆一军。跟踪追赴鄂境。贼既窜至水田较多之处。马力难于驰骋。正可调集各路主客各军。四面兜剿。聚而歼旃。务当严申号令。督饬诸将并力齐必。认真剿办。傥有观望迁延贻误事机者。即著严参治罪。曾国荃前拟诱贼入险。本系正办。惟该抚驻扎武胜关。距贼甚近。贼踪窜扰后路。震动省垣。该抚毫无布置。且近省各军。俱已调拨赴营。赴令后路空虚。实为调度无方。攩掉以轻心。不能速筹防范。就地殄除。致令窜出本境。坐失机会。恐不能当此重咎也。懔之。黄州毗连安庆。并著英翰分布兵勇。严密堵遏。毋任发捻东窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福兴奏、西路防务紧要。请留吉林马队。及筹备吉林官兵月饷。讷尔济奏、哈密吃紧。请饬催李云麟等军。并饬乌绥两城拨解火药各折片。回匪由中卫窜至包头。该处商民辐凑。防兵疲乏。又无将领统率。实非所宜。著福兴即咨调总兵马升移扎包头。以资镇率。其未到以前。即令全福管带吉林马队五百名。前往扼扎。该官兵所需月饷。准于该商缴还驼价内支放。著福兴移咨德兴阿、赵长龄等、分别办理。此项西征官兵。将来由包头磴口。取道甘省出关。马升到防后。库克吉泰等即统率西行。毋许迁延。吐鲁番回匪。图扑哈密。贼势狓猖。成禄前已叠谕出关。著即懔遵前旨。迅速起程。傥藉词延宕。以致哈密有失。恐成禄不能当此重咎也。李云麟现在整顿官兵。以图再出。哈密有警。能否援救。并著酌量办理。郡王伯锡尔、素称忠勇。著讷尔济传谕该郡王。令其于成禄未到之前。竭力防剿。并著会同何琯认真经理。毋稍松懈。文麟、景廉、俱系办事大臣。岂可徘徊中道。著库克吉泰、成禄、咨催随同出关。不准再有迟误。巴里坤防务吃紧。火药短少。亦系实情。著德勒克多尔济、麟兴、于乌里雅苏台酌拨火药一二万斤。如乌城短缺。即著福兴于绥远城所属各城内酌拨。迅速解至巴城。以济要需。将此由六百里谕知库克吉泰、福兴、德勒克多尔济、麟兴、德兴阿、李云麟、讷尔济、成禄、并传谕何琯知之。　　

○又谕、林寿图奏、甘饷急迫。鄂台正值更替。恐误要需一折。据称接刘蓉行知。据左宗棠咨开。湖北江西江苏江海关月协甘饷。各先提一月。分咨各督抚解交湖北省城后路粮台王加敏点收。抵作该督到任后一月协饷。其现在应解杨岳斌协饷。仍由各省按月筹济。并据何璟咨称。该藩司收过协饷。仅存银三万八千余两。汇至三原。十二月方能交清。此外毫无存賸。现由左宗棠委湖南补用道王加敏总司台务。该道未到。已移交汉黄德道接办各等情。陕省自捻匪入境以来。营垒日增。杨岳斌借用陕省地丁银两。亟须提还。以济本省之用。其杨岳斌年内所需。非催解八九十万两。不能救急。现值转运粮台交卸之际。来源断绝。扣还转解。无项可筹。若不饬令该藩司等分别筹解。必至贻误要需各等语。湖北后路粮台。虽经左宗棠劄委王加敏接办。何以王加敏未到。该藩司遽行移交办理。殊属草率。且该督仅提一月备用协饷。此外仍应设法拨解。以济现在陕省粮台之用。傥借端延误。致令饥军哗溃。则西北大局决裂。必至不可收拾。即著谭廷襄、曾国荃。督饬藩司。将各省欠解甘饷银一百六十余万两内。迅速催提银八十万两。赶解陕省粮台。交林寿图收接转解。此外尚有欠解数十万两。即先提一月饷银。交汉黄德道等。以备左宗棠提用。左宗棠未到任以前。各省解甘饷银。应否仍由何璟收解。抑或会同王加敏等筹办之处。著谭廷襄等斟酌情形。妥速办理。将此由五百里谕知谭廷襄、曾国荃、并传谕林寿图知之。　　

○丁亥。遣惇亲王奕𫟡诣大高殿祈雪。恭代行礼。并诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。镇国公奕询诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、前因给事中寻銮炜奏参山西绛县知县陈怀璋劣迹多端。声名狼藉各情。当经降旨交护理巡抚王榕吉严切查明。据实具奏。兹据赵长龄于到任后逐款查明。陈怀璋于同治元年办理团练。劝谕捐输。并无扣留军需情事。其办团章程。共分六团。按期操演。至今尚有三百三十名。并无虚冒充数。绛县城垣。年久未修。陈怀璋先自倡捐。并摊征筹办。所余银两。修理书院。添设生童膏火。因捐户尚未交齐。未经请奖。并无擅加钱粮。及有意延缓不行请奖等事。惟县属试用训导靳执镇、倚恃职官。求免捐输。挟嫌上控。该训导畏审潜逃来京。其余陈怀璋并无被控之案。绛县钱粮。向系五家银炉包揽。索费过多。县民不服。陈怀璋因改令花户自封投柜。另募银匠倾镕。亦非私开银炉。陈怀璋听断最勤。不使原被人证守候受累。实无起灭自由之事。原参所称以典史王万选为心腹等情。或事出有因。或查无其事。均著无庸置议。试用训导靳执镇、始则挟嫌妄控。继则畏审潜逃。殊属刁诈。著赵长龄饬属严拏。毋令远扬。并令步军统领衙门顺天府五城一体严缉。归案审讯。以警刁顽。惟绛县知县陈怀璋在任有年。据该县绅士等因其被参。赴省呈诉。并据该管绛州及河东道查明。亦称朴实清勤。民情爱戴。是陈怀璋平日居官。实能兴利除弊。无忝厥职。何以寻銮炜不加详察。遽行参劾。实属轻率。科道为朝廷耳目之官。原准风闻言事。但当访查明确。方可入告。岂得轻听人言。横加诬毁。傥朝廷轻信其言。致令廉明之官。转受冤抑。何由使吏安其职。民服其上乎。是非之介。即纲纪所关。嗣后该科道于参劾事件。务当慎重访查。不得稍涉轻忽。懔之慎之。将此通谕科道知之。　　

○又谕、特普钦奏、原任西安将军多隆阿之子双全、因母病丁单。请解退侍卫差使。留于原籍当差等语。双全著准其解退侍卫差使。留于黑龙江原籍。归旗当差。　　

○又谕、马新贻奏、海运商船赔累。请酌加水脚。并请饬产船地方。雇船协济一折。近年海运漕粮。均系借资。商船。该商等承运官粮。往返动逾半年。费用加增。每多赔累。自应优加体恤以广招徕。著准照马新贻所请。此次海运封雇各商船。于例给水脚之外。每石酌增银一钱五分。以资津贴。浙江本届新漕。米数较增。尤须多备船只。俾敷装运。著直隶总督山东巡抚即饬产船各地方官。尽数挑选坚实东卫等船。赶紧驶赴上海协运。俾免贻误。　　

○又谕、马新贻奏、查明各属未结交代。请仿照山东新章。分别新案旧案。勒限清厘一折。浙省各属交代案件。积压过多。若不严定限期。分别结算。必至愈积愈多。于库藏吏治。大有关碍。即著照该抚所请。仿照山东新章。将未结交代。分别新旧办理。除查明无故应交不交应接不接各员。由该抚另行参办外。其未结各案。凡在同治五年七月以内卸任者。即作为旧案。概提省局集算。其一县而有数任交代者。亦统归七月内在任之员结算。如有抗延不算。及算有亏欠。延不缴结。并延不造册结报者。即著随时查明。严行参办。并著该抚自奉旨之日起。勒限三个月。饬令各该员等一律认真结算。不准稍涉延宕。其从前各案逾限处分。著即加恩宽免。至同治五年八月以后交代各案。著作为新案。专责成该管道府督算交收。依限造报。经此次严定章程之后。该州县等傥敢仍前延玩。逾限不结。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、奉天职员解抡元。遣抱以贝勒纵逆殃民等词。赴该衙门呈诉。据解抡元呈称、前在奉天办团拏贼。白凌阿之甥弥勒僧格、系著名要犯。业已设计捦拏。经贝勒散巴勒诺尔赞要去。嗣后弥勒僧格被高力束公旗拏获。供称在土默特旗。系齐达拉串用东钱二百吊。蒙该贝勒开释有三座塔税署案卷可提。解抡元欲赴奉省呈诉。该贝勒遣人在塔子营寓所。暗伏火药。将解抡元叠伤。又令弥勒僧格、白凌阿、于＜?氵凤＞起等、将伊侄解广运害命。练勇唐复升等同时杀害。于＜?氵凤＞起被练勇捦获。经该贝勒派兵拏去。又娶白凌阿之女为妻。请饬该贝勒将弥勒僧格白凌阿等交出各等语。此案情节甚重。何以事隔数年。至今甫行呈控。且弥勒僧格续经拏获后。又未声叙系何人纵匿。惟弥勒僧格、白凌阿、系在逃要犯。既据呈称该贝勒叠次袒庇贼匪。先后共毙练勇多名。又娶逆女为妻。如果属实。不法已极。著都兴阿、额勒和布、恩锡、提集全案人证卷宗。悉心严究。以成信谳。其在热河前后案据。并该都统历次所奉严缉白凌阿弥勒僧格等项谕旨。均著麒庆全数钞录。咨送盛京。以凭查核。案内干涉人犯要证。俟都兴阿等催提时。并著麒庆赶紧解往。不准托故迟延。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、贼踪西窜。布置情形一折。发捻股匪。由黄陂西窜孝感云梦应城。经官文派陆承祖等炮船。分扎安陆襄阳等处。联络防堵。曾国荃所派彭毓橘一军。前赴应山。已落贼后。著即饬令赶紧折回。绕前迎截。并著分派各军。与姜玉顺之师合力夹击。刘铭传甫抵麻城。著曾国藩、李鸿章、饬令赶紧穷追。并饬周盛波等分路追剿。毋再迟滞。贼匪志在西窜。恐与陕省捻股合并。襄河防守。最关紧要。谭廷襄、曾国荃、当饬诸军水陆严防。其襄樊随枣并德安安陆等处。均应扼要严守。总须就地歼除。不可纵令窜出鄂境。贼马仅三四千匹。余众均系徒步。且无火药。势已穷蹙。正可乘机速筹殄灭。曾国藩、李鸿章、当申明号令。严檄湘淮诸军。与鄂豫将士。合力同心。迅埽狂氛。毋存主客之见。稍形膜视。曾国荃帮办鄂省军务。积无旁贷。尤当豫筹截剿。不得任贼纵横狂窜。豫省信阳南阳一带。著李鹤年豫筹防堵。毋令回窜。曾国藩、李鸿章、亦当兼防豫省南路。不得专顾鄂境。致豫省兵力空虚。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请。得旨、是。照例行礼。奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○己丑。谕内阁、前据御史佛尔国春奏、街市任意挑剔官钱。请饬局妥办。并请密拏私铸各折片。当派文祥、存诚、查拏具奏。兹据奏称、拏获铺伙车志泰等。本日已降旨交刑部严行审讯矣。惟街市挑剔钱文。大碍贫民生计。除饬步军统领衙门顺天府五城一体严拏私铸。从重惩办外。现在行使之钱。不准任意挑剔。俾得照常使用。文祥等片内所奏各节。著管理钱法堂事务大臣查明。据实覆奏。　　

○谕军机大臣等、官文、曾国荃奏、官军扼截股匪。沿途叠胜情形一折。任赖等逆。由豫省商城窜入麻城。兼扰黄安黄陂等处。经姜玉顺各军。分途截击。该逆窜扑云梦。于上月二十三日。突攻德安府城。维时郭松林率军东来。亲督各营。连番迎击。阵毙悍贼多名。贼众大溃。据获贼供称该逆欲乘虚袭踞城垣。为度□山戊不□之计。著谭廷襄、曾国荃、严饬郭松林、谭仁芳等军。赶紧穷追。毋任喘息。该逆现经挫败。必图上窜。京山天门一带。甚属空虚。曾国荃已檄饬总兵刘维桢等军。由枣阳襄阳分路拦截。即著该总兵等严为堵御。觇贼所向。并力歼除。曾国藩、李鸿章、亦当分饬刘铭传、周盛波等、会合鄂军。分投兜击。不可纵出鄂境。复肆蔓延。德安为武汉上游。地当冲要曾国荃应否移营驻扎。调度各军。著妥为酌量。其滠口等处。仍著谭廷襄、曾国荃、严檄派出各员。严密防守。以固省垣。所有鄂省追剿诸军。如有观望不前。任贼狂窜者。著该署督等遵奉叠次谕旨。查明参办。毋稍徇隐。襄樊等境。毗连豫疆。难保该逆不乘虚回窜。李鹤年务当豫筹防御。毋得专待客援。致豫境又形糜烂。刘秉璋等现在屯扎何处。并著曾国藩、李鸿章、饬令扼守鄂豫交界地方。迎头截击。以壮声援。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李瀚章奏、援黔屡胜。击败出窜苗匪一折。兆琛、李元度等军。攻剿苗匪。屡获胜捷。兆琛等已进偪颇洞。规取寨头。李元度亦即进攻荆竹园各营。军中疫气已清。正当激励士卒。奋勇前进。痛加剿洗。该逆因被剿穷蹙。竟敢窜扰楚边。逆谋甚狡。业经击败回巢。楚边现已无贼。惟寨头逆首。既有纠党分股出扰之信。李瀚章仍当严饬防军。遇贼即击。俾兆琛等前敌各军。不至为所牵掣。以便并力剿洗。迅速蒇事。张亮基亦当饬令黔省将弁。协同攻剿。毋得专恃客兵。李瀚章另折奏、拏获嘉禾县会匪。现在摉捕余孽等语。匪首李春笼、敢于纠众啸聚。图谋不轨。攻扑嘉禾县城。实属罪大恶极。该县沙起贤先期得信。立将该匪等击败。生捦李春笼等正法。地方照常安静。办理尚为妥速。惟该匪李春笼等供与卢明生等结拜红黄白三会。平日在外。扮作乞匈。邀人入会。已至五百余人。由广东星子街会合大股起事。是其余党尚多。亟须尽绝根株。方免后患。仍著李瀚章严饬在事各员。认真摉捕。尽法惩办。毋令漏网。瑞麟、蒋益澧、亦应严饬地方文武。将该匪党与。一体摉拏。以靖地方。将此由五百里谕知瑞麟、蒋益澧、李瀚章、张亮基、并传谕兆琛知之。　　

○命都察院左都御史全庆驰赴直隶遵化州查办事件。　　

○予贵州各属阵亡殉难知县吴守珍等暨绅民妇女一千四百六十一员名口分别旌恤如例。　　

○庚寅。谕内阁、御史舒明奏、上年九月闲。文宗显皇帝奉安礼成。恭奉神牌回京。经过之大兴等州县。蠲免同治四年钱粮。乃该地方官全行征收。并有额外加征情事。前经给事中广诚、征麟、先后奏参。并据通州生员王湘九等在都察院呈控。该总督府尹等延不查明复奏等语。即著直隶总督顺天府府尹将前后参控各情。迅速查明。据实具奏。不准稍有徇隐。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、黄河日渐北趋。请饬河督履勘。商同三省会办一折。本年黄水来源极旺。近年新修金堤。概被冲刷。情形十分危急。直境被水之处。既宽且重。甚于往年。开州所属地方。险工五段。自开滑交界之杜家楼起。至开濮交界之陈家庄止。堤工均须培高加厚。即著刘长佑督饬该地方官赶紧办理。并将险工堤口。一律修办。以资捍御。应需款项。并应调豫省河工员弁。均著刘长佑酌办。直隶境内。黄河经由处所。仅止开东长三处。其豫省上游及滑浚等处。并东省濮范观馆等县。均宜接修长堤。以免罅漏。著苏廷魁即行驰往各该处周历履勘。并著会同刘长佑、李鹤年、阎敬铭、丁宝桢、统筹合力兴修。何处可由民办。何处须实立专官修守。均著察度情形。妥议具奏其自汶黄交汇以下。至武定入海一带。应如何修防之处。并著苏廷魁巡历察看。会同阎敬铭、丁宝桢、一体妥筹办理。刘长佑所请将直隶境内堤工。并归河督管辖。作为河直东三省河督之处。著俟三省会议具奏后。再行降旨。原折著钞给苏廷魁等阅看。另片奏、直隶水灾连年。民穷已极。请将前拨以工代赈银两。就款开除。免再扣抵。今冬及明春应须接济之处。仍由该管道府体察。赴司领银抚恤等语。著照所议办理。本日复据丁宝桢奏、东纲灾歉。盐斤短绌。请借拨长芦纲盐应运等语。著刘长佑转饬该场于东商赴津批买时。勿令商人擡价居奇。并将盐船免其纳税。查明何场堪以借拨。及由何路转运。迅速议定章程。咨明丁宝桢办理。将此谕知刘长佑、苏廷魁、李鹤年、阎敬铭、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、库克吉泰奏、西征官兵遵旨改道。并请酌带随员。德兴阿奏、请以察哈尔蒙兵。更替全福所部马队。及由内地赴甘各折片。库克吉泰等所部官兵月饷。已由户部指拨。该将军拟与皂保等筹商。兼顾李云麟军饷。颇能力顾大局。即著会商办理。其应派员经理营务事宜。并著该将军会同德兴阿妥商具奏。所请随带之城守尉奎英等。既由库克吉泰带往。但其中不尽足恃。该将军务当留意。不可为所欺蒙。致误戎机。包头镇回匪窜扰之事。既不尽确。福兴前奏留扎该处之全福所部吉林马队五百名。著即随同德兴阿等西行。所有达尔济管带察哈尔兵四百名。并伊克昭、乌兰察布、蒙兵三百名。即留于包头防守。以壮声势。现在包头一路。碍难行走。即著改由内地赴甘。德兴阿务当实力稽察。不准稍有滋扰。傥或有扰累情事。惟德兴阿是问。所有该官兵经过之山西陕西甘肃各省。于应付一切。即著照例支应。毋许稽迟。如有于例外需索滋扰者。并著杨岳斌、乔松年、刘蓉、赵长龄、据实严参。以利师行而肃军律。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、讷尔济奏、哈密复失。巴里坤危急。请饬催援兵。并请饬福兴等筹粮接济。何琯奏、哈密失守情形各折片。览奏曷胜愤懑。此次吐鲁番回匪。攻犯哈境。官兵接仗失利。以致哈城复陷。巴里坤虽在北路。而相距不远。情形自必危迫。成禄一军。屡催出关。至今未报起程。而哈城又失。该提督迁延之罪。万不能辞。著即赶紧克复肃城。迅速出关。保护巴城。以赎前愆。傥如前玩忽不遵。必当并治其罪。李云麟有帮办之责。现在西路情形如此。该参赞亦当思良策援救。不得膜视。库克吉泰、德兴阿、所带官兵。本日已准其由山西行走。即著克期出关。前赴巴城。会同讷尔济等认真防守。讷尔济、何琯、务当同心协守。不得专待援兵。致误事机。巴城口粮匮乏。无路可采。亦系实情。即著福兴、李云麟、筹备粮石。克期运赴巴里坤。以苏涸辙。李云麟奏、西征官兵。请改由商路行走一折。现在库克吉泰等所统征兵。已准令由甘肃出关。该将军等亦已遵旨起程。未便朝令暮改。致涉纷更。所奏无庸置议。将此由六百里谕知库克吉泰、德兴阿、李云麟、福兴、讷尔济、成禄、并传谕何琯知之。　　

○以山东昌邑县捐输军饷。永广学额六名。　　

○以临阵脱逃。哈密副将凌祥、都司赵英杰、革职治罪。　　

○予广东镇平等处阵亡守备王朝先等一百十员祭葬世职。　　

○辛卯。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、吏部奏、遵议侍郎胡家玉等处分一折。兵部左侍郎胡家玉、工科给事中张晋祺、均著照吏部所议。革职留任。四年无过。方准开复。胡家玉并著无庸在军机大臣上学习行走。　　

○又谕、本日据管理钱法堂事务崇纶、毕道远、毓禄、王发桂奏、遵查户工两局鼓铸情形各一折。所称近因滇省铜厂停开。专用收买铜斤鼓铸钱文。质未纯净。钱形闲有参差。工局现年所铸钱数较少各等语。钱法关系民用。各该管堂官及监督自应认真筹办。以期一律流通。岂可不加意讲求。致启挑剔之渐。办理不善。咎实难辞。所有户工两部兼管钱法堂事务大臣。及宝源宝泉两局监督。著先行交部分别议处。嗣后该堂官等务当遵循成法。认真督办。期于裕国便民。永无流弊。傥再任意因循。致滋弊窦。定当从重惩处。折内所称应行酌定章程。仍著妥议具奏。寻奏、遵议章程七条。一、广筹铜斤以裕鼓铸。一、钱文分两。酌量以三钱五分为率。一、发厂铜斤。宜核实计算。并停止配搭铅斤。一、局厂各员。宜严加责成。一、四厂宜添设勇丁。帮同巡逻。一、四厂围墙及炉磨各房。宜加修葺。一、严拏私销私铸。以期官钱畅行。从之。　　

○又谕、崇厚奏、请饬盛京采访节孝等语。陪京民风敦厚。为四方观感所资。所属各州县旗民人等。以节孝著称者。谅不乏人。若如该侍郎所奏。监生房佩、宛纯、何振铎妻舒氏、均未查明旌表。恐此外淹没不彰者。正复不少。即著盛京礼部侍郎奉天府府尹府丞。督饬旗民地方官。将该省孝子节妇有事实可据者。随时详加采访。奏请旌表。以维风化。毋稍冒滥。其例应具题咨部之案。即著照例办理。不得率行奏请。　　

○又谕、刘蓉奏、道员积劳病故。遗爱在民。胪列政绩。恳请表章一折。吏治之兴。以尽心民事为断。已故陕西凤邠盐法道黄辅辰、历官中外。二十余年。其在本籍创办团练。缮治城防。劝储仓谷诸事。均能通达政体。便利小民。及在陕西盐法道任内。兴办屯田。复采辑书籍为营田辑要。以利民食。正经界。定限制。缓钱粮。定租额。种种筹画。卒能以所言见诸施行。期年之中。查出叛绝各产三十余万亩。招民认垦接济军食。陕民全活者甚众。并督办省防保甲。晓谕汉回。编立十家牌。稽查奸宄。复整顿省城义学。以课勤惰。该故员任劳任怨。矢慎矢勤。及病亟犹复续拟营田章程。详请立案。其忠君爱民之忱。亟宜嘉奖。以劝将来。已故凤邠盐法道黄辅辰。著准其入祀陕西名宦祠。并将该故员政绩宣付史馆。以为循良者劝。　　

○谕军机大臣等、前因直隶添练新军。曾经刘长佑奏称、易州一军。拟派前大名道祝垲为总统。兹据侍郎毛昶熙奏称、该道员之材。止可以供驱策。若令独当一面。恐致偾事等语。该侍郎与祝垲共事有年。知之自悉。易州一军。著刘长佑另拣妥员派充总统。以期于事有济。祝垲现在曾国藩军营。能否不致误事。并著曾国藩随时考察。量材差遣。毛昶熙原折。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、接受关防。筹商调度情形一折。李鸿章于接受关防后。派刘铭传、刘秉璋等军。由固始商城。与周盛波、张树珊所部。分道入鄂。著即饬令该提督等实力追剿。与鄂军夹击。毋稍延缓。周盛波因行粮缺乏。停兵待饷。著李鸿章即迅拨饷银。解往该营。严催前进。毋任藉词稽延。贼踪已窜德安。该大臣现饬李昭庆统率王永胜等军。驰赴汝宁信阳。择要屯扎。布置均尚周密。如贼由德安北窜汝信。即著饬令李昭庆迎头截击。谭廷襄、曾国荃、亦当饬令鄂军出境追击。若贼久踞鄂境。即著李鸿章饬令李昭庆入鄂助剿。以杜贼匪北窜之路。南阳一带。尚形空虚。即著李鹤年檄饬宋庆等军。豫为扼堵。其襄郧一带。著谭廷襄、曾国荃、分派鄂军。力筹堵截。毋令窜入陕境。与西路张总愚等股匪合并。是为至要。霍六等处。既有皖军分布防守。任赖等逆。如由德安回窜黄州。即当合皖鄂湘淮各军。设法兜裹。以图聚歼。贼骑飘忽靡定。军情亦旦夕异宜。李鸿章等当随时酌度情形调度。总期督令湘淮诸军。并约会皖豫鄂各师。不分畛域。合力齐心。同歼丑类。毋误戎机。曾国藩著仍遵前旨。即回江督本任。以便李鸿章交卸地方事务。专理军政。且可相机出境就近调度。该督勋望素著。办理军饷。亦系重任。不必身在军营。始足表笃棐之忱也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因左宗棠奏请来京陛见。当经批令来见。原冀面授机宜。询问方略。而现在甘省东路平庆一带。陕回肆扰。西路河狄。为甘省大股回匪所聚。杨岳斌既一筹莫展。穆图善亦不能派兵援救。加以哈密失陷。巴里坤危急。关内外情形同时鼎沸。眷言西顾。竟无人能为朝廷分忧者。左宗棠娴于韬略。素所深知。著即驰赴甘肃督办军务。暂时毋庸来京。俟甘省军务事竣。再行奏请。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、沥陈军营情形。并筹陕省军务一折。回目马生彦等递禀投诚。欲移黄河南岸。该将军现已移知杨岳斌筹地安插。惟该回目并未呈缴马匹军械。是否真心悔罪。该将军仍当确切查明。不可为其所绐。杨岳斌亦当随时留心体察。与穆图善商酌办理。不得意存偏执。致误事机。中卫等处。既有贼氛。穆图善自应力筹剿办。不得藉词逗遛。拥兵观望。鲍超一军。专办剿捻事务。并非令其久驻陕境。办理回匪。如捻匪窜出陕境。该提督即当追剿出陕。穆图善剿办中卫一带土匪事竣后。如遇陕省军务吃紧之时。仍当分兵兼顾包头归化城一带。为该军后路饷道。德兴阿已派察哈尔马队并蒙古兵共七百名。赴包头防守。替出全福马队赴甘进剿。著福兴即督饬此起官兵。实力防堵。如无贼踪。即饬此军赴甘。以助攻剿。赵长龄即饬总兵马升遵奉前旨。迅赴包镇。毋稍迟缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、接据赵长龄咨照。固本兵饷。改解部库。所有山西代解直隶应协花马池饷银五千两。应即停止。由直隶自行筹解各等情。直隶应解该营之饷。积欠甚多。官兵苦累不堪。若再停止此项饷银。必至饥寒日甚。恐有他虞。请将山西应解固本饷银。仍解花马池军营。直隶应解军饷。拨解部库等语。所奏系为该处边防万紧起见。所有山西应解固本银五千两。即著赵长龄仍照旧章。按月拨解花马池军营。作为直隶协解军饷。直隶尚应补解花马池军营饷项五千五百两。刘长佑仍当迅筹拨解。藉应急需。惟固本京饷。所关尤为紧要。直隶筹练新军。不容短欠。并著刘长佑妥筹兼顾。赴京领饷之时。豫将山西抵拨之五千两。由直隶备齐拨发。户部即行扣抵。以资军食而重部款。将此由五百里各谕令知之。　　

○赏赛因诺颜扎萨克贝勒锦丕勒多尔济三眼花翎。　　

○以广东嘉应等处剿办窜匪出力。赏总兵官王有明一品封典。萧芳云、李长靖、柳焕增、副将黄国瑞、黄国安、陈超宗、罗玉成、龙太胜、张宏泰、李其祥、陈敬德、金昌言、张鹏飞、文九和、周茂盛、夏开鹏、李思孝、罗运泰、柳金山、刘子成、参将李大贵、汤顺、熊兆瑞、彭士贵、杨明德、罗起仪、萧全元、刘福兴、陈友元、刘明胜、游击臧德、方得胜、唐宗尧、杨朝荣、谢代元、钟开发、张发祥、都司张三元、胡达萼、颜占彪、巴图鲁名号。参将钟孝贵等花翎。游击刘定璈等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以福建官军克复广东镇平等城出力。赏副将萧大有、何世载、巴图鲁名号。参将唐尉廷等花翎。守备潘喜等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○追予安徽庐江阵亡候选训导潘璞建立专祠。　　

○予湖北各属阵亡殉难千总周明昭等绅民妇女一千六百四十八名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯河南上蔡县民女郝焕妮。　　

○壬辰。以四川剿平马边等处逆匪。地方肃清。赏总兵官刘华灿、唐友胜、童法三、一品封典。同知衔知县张秉堃花翎。通判杨秉璪等蓝翎。余升叙有差。　　

○以亏短公项。革四川从九品郭恩荣职。并逮问。　　

○予四川各属阵亡殉难绅民妇女三千五十八名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、乌程、归安、长兴、德清、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、开化、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、山阴、会稽、萧山、宁海、天台、仙居、江山、常山、丽水、缙云、青田、松阳、遂昌、云和、宣平、新昌、五十州县暨杭严、嘉湖、衢州、三卫被水被旱被风被霜未垦地亩新旧额赋并杂课有差。　　

○癸巳。恭纂文宗显皇帝实录圣训告成。监修总裁大学士贾桢等奉表恭进。上诣保和殿行礼。御太和殿。作乐宣表。监修总裁等行礼毕。王贝勒贝子公及文武各官等奏言钦惟文宗显皇帝德符尧舜。化媲羲轩。沛泽延鸿。垂谟诒燕。皇上寅承宝命。勤切绎思。仰执中建极之前徽。绍锡福绥猷之郅治。兹者恭进文宗显皇帝实录圣训。上仪懋举。天地为昭。于万斯年。勿替敬典。臣等欣逢景运。祗迓蕃祺。曷胜庆忭欢悦之至。上传制曰。朕惟皇考文宗显皇帝丰功炳焕。郅治光华。锡福𫍯民。泽覃寰宇。朕钦承眷命祇仰诒谟特命大学士等恭辑实录圣训。敬思缵绪。弥切绍闻。兹者纂修告成。上仪懋举。俾朕克循成宪。继序无忘。以永承丕丕基。亦俾我子孙臣庶。咸率由惟谨。实亿万世无疆之庥。朕心欣悦。与卿等同之。王以下文武各官行庆贺礼。派出奉书之贝子公及宗人府官。由保和殿恭奉实录圣训。至干清宫安设。上诣香案前行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○谕内阁、钦惟我皇考文宗显皇帝体元出治。绍统凝庥。临御十有一年。日理万几。不敢自暇自逸。敬天法祖。勤政爱民。刚健日新。智勇天锡。祀坛庙则倍形雝肃。谒桥山则毕致敬诚。贤贤而葑菲无遗。亲亲而葛藟远庇。阐性理以端正学。崇节俭以厚民生。诗诫因循。大廷共懔。谕褒直谏。言路宏开。肆赦恩多。有必矜之苍赤。蠲租泽溥。无不接之青黄。属以小丑跳梁。四郊多垒。皇威震怒。命将出师。三捷之奏频闻。早清北路。十全之谟屡运。更念南陬。既钦神武之布昭。功垂金石。尤仰圣文之巍焕。道炳日星。如丝如綍如纶。极数十百卷而莫罄。立言立功立德。阅千万亿世而常新。朕以幼冲。仰承帱载。诞膺宝命。禀训慈闱。伏见大烈耿光。承先启后。爰于嗣位之初。命大臣学士等督率官员。敬谨纂修实录。纪事编年。悉归简质。共成书三百六十卷。又续经恭辑圣训一百十卷。盛德大业。凌古铄今。兹者全书告成。百僚共庆。典谟炳蔚。亿禩为昭。金匮尊藏。绍闻弥切。馆臣等五载以来。悉心编勘妥速竣功。允宜优加甄叙。以彰钜典而奖勤劳。监修总裁官正副总裁官暨提调纂校收掌繙译等员于执事人员。作何议叙之处。该部查照旧例。斟酌妥议具奏。其筵宴赏赉。亦著该部查例具奏。　　

○又谕、本日皇考文宗显皇帝圣训实录告成。朕于辰刻吉时御殿受书。祇肃礼成。百僚毕贺。维时卿云𫄙缦。瑞霭缤纷。吉事有祥。弥增欣庆仰维皇考文宗显皇帝建极绥猷。斟元御宇十有一年之诒谋盛业。具载典谟。朕志切绍闻。常存敬畏。上禀两宫慈训。兢业自持均幸仰邀眷佑。故当此全书告成之日。钦承鸿贶。明示庥嘉。实我国家亿万年景福所基。嘉与在廷大小臣工。同殷欢忭。允宜普锡恩施。用昭钜典。除降旨将监修总裁以下各员并在馆执事人等分别加恩外。所有本日进书执事之亲王郡王。均著加恩纪录四次。恭亲王并加赏御用貂冠一顶。御用金龙褂一件。执事之贝勒以下宗室文武官员。及执事之大臣官员。均著加恩纪录二次。其宣读表文致辞制答各员。均著加恩纪录二次。其余文武大小各员。均著概行施恩纪录一次。此外八旗兵丁。并著加恩照现放章程。各赏给一月钱粮。以示庆成锡福闿泽覃敷至意。　　

○又谕。本日皇考文皇显皇帝圣训实录告成。朕祇肃受书。实深欣庆。除现已降旨将在馆各员及执事人等。一并施恩。交部查照旧例优叙锡赏外。溯思开馆以来。所有监修总裁总裁副总裁等。乐能尽心编辑。各矢勤劳。允宜特加优奖。监修总裁大学士贾桢、在馆五年始终其事。著加恩赏戴花翎。伊子山西潞安府知府贾致恩、著以道员用。仍在任候升。总裁大学士周祖培、续办稿本。妥慎精详。伊子监生周文令、著赏给举人。准其一体会试。举人周文龠、著赏给员外郎。分部学习行走。总裁户部尚书宝鋆、礼部尚书倭什珲布、副总裁吏部尚书文祥、兵部右侍郎伊精阿、礼部左侍郎察杭阿、均系始终其事。宝鋆著赏加二级。伊侄笔帖式景增、著赏给举人。准其一体会度。倭什珲布著赏加太子少保衔。文祥著赏加二级。伊子二品荫生熙治、著以六部员外郎用。俟及□山戊不□时分部学习行走。伊精阿之孙笔帖式文锦、著以六部主事用。俟及岁时分部学习行走。察杭阿之侄户部主事裕溥、著以本部员外郎用。副总裁兵部尚书董恂、在馆二年。著赏加三级。工部尚书单懋谦、在馆四年。著赏加三级。纪录二次。左都御史汪元方、在馆二年。著赏加二级。刑部左侍郎灵桂、在馆三年。著赏加三级。离馆之副总裁前任吏部左侍郎孙葆元、在馆二年。著赏加二级。前任山西巡抚沈桂芬、著赏加一级。礼部左侍郎庞钟璐、著赏给纪录二次。监修总裁原任大学士桂良、翁心存均著加恩赐祭一坛。桂良之子盐运使衔坐补四川永宁道延祜、著赏加二品衔。翁心存之子翰林院侍讲翁同和、著赏加四品衔。总裁原任大学士学士麟魁、原任兵部尚书爱仁、原任礼部尚书李棠阶、稿本副总裁原任工部尚书李菡、均著加恩赐祭一坛。李菡之孙内阁中书李桂攀、著赏加六品衔。以示朕推恩懋赏嘉奖勤劳至意。　　

○谕军机大臣等、张凯嵩奏、镇南窜匪。阑入泗城。分兵剿办。及安插广东客民。酌筹妥办各等语。镇安土匪。因山泽荡平。欲由泗城窜赴黔疆。凌云县知县刘琢带兵扼堵。而该匪已由闲道阑入县治。览该抚所奏。此股土匪。零星窜逸。仅止千人。又称该知县调集兵练。轮流往攻。毙贼甚众。是强弩之末。已不难就地歼除。何以遽由闲道突扑县治。该知县竟毫无御备若此。殊恐不实不尽。凌云县知县刘琢、著先行革职。暂准留营效力赎罪。仍著张凯嵩将实在情形查明。据实具奏。不准为属员规避罪名。其代理泗城府知府陈燮埏是否遇害。及武员专汛各职名。一并查明具奏。并著赶紧饬令覃远琎抽调劲军。驰赴泗城。与镇安一军。约会歼剿。克期收复。不得纵令入黔。以出境为了事。东省客民二千八百余名。递交苍梧县转解。何以东省并未移咨该抚。客民人数众多。必须零星赀遣。择其实有亲友可投谋生有赖之处。酌予编插。方易钤束。若竟令大队西行。将来别滋事端。该督抚又岂能卸责。著瑞麟、蒋益澧、会同张凯嵩妥筹办法。毋徒以邻为壑。将此由五百里各谕令知之。寻张凯嵩奏、遵查刘琢委系先期在外堵御。且该县本无城池情尚可原。知府陈燮埏、与游击张麟瑞、守备李敦忠、于窜匪阑入府城后。旋即随同克复。应均请革职暂行留任。下部议。从之。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、摉除伏莽。地方一律肃清。得旨、该抚仍当严饬所属。随时摉捕。毋令余孽复萌。又烦兵力。其善后各事宜。尤当认真经理。不得有名无实。　　

○科尔沁卓哩克图亲王济克登旺库尔等五人、乌珠穆沁车臣亲王彭苏克那木济勒、喀喇沁都楞郡王色伯克多尔济等五人、敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐等二人、阿巴哈纳尔贝子桑斋萨喇特多布、巴林头等台吉阿拉玛斯巴咱尔等二人、扎赉特郡王阿勒坦鄂绰尔、阿巴噶郡王瓦津达拉等二人、浩齐特郡王济克登噶维张、苏尼特郡王托第布木等二人、土默特贝勒散巴勒诺尔赞、茂明安贝勒格楚克扎噜特镇国公达瓦宁保、郭尔罗斯镇国公噶尔玛什第、察哈尔辅国公桑鲁布多尔济、喀尔喀扎萨克头等台吉拉布坦多尔济、蓝翎侍卫达尔玛扎布、于内右门外瞻觐。　　

○甲午谕内阁、左宗棠奏、遵保堪胜水师总兵。并堪膺保荐各员一折。署福建海坛镇总兵候补参将黄联开、尽先副将李廷芳、吴奇勋、均著记史以水师总兵用。并著送部引见。候补都司杨廷辉、升用都司陈世荣、升用守备曾文章、均著一并送部引见。　　

○又谕、左宗棠奏、遵查道员不能胜任。请分休致致降补等语。浙江宁绍台道史致谔、办理诸务。尚无贻误惟年力就衰。兼有嗜好。著以原品休致。杭嘉湖道陈璚、战功颇著。惟因事离营之际。众论哗然不厌众望。著以同知降补。　　

○又谕、左宗棠奏、甄别文武各员一折。福建候补知府程荣春素性残刻。声名平常。候补知府施照、庸暗性成。难资表率。革职留缉永春直隶州知州周式濂、徇庇家丁。性情伧猾。题补云霄同知汤广勋、心地糊涂。缉捕废弛。军功保留福建通判徐绍兰、闽县知县秦煦、俱有嗜好。以上六员。均著即行革职。抚标中军参将丁翼、虚浮性成。不堪造就。泉州城守营参将闵长龄、性耽安逸。营务懈弛。捐纳试用游击施鸿猷、庸鄙不职。声名甚劣。陆路中军参将禧禄、居心巧诈。不能约束兵丁。捐输参将黄虎胜、昏庸不职。差操怠玩。兴化协左营都司德启。贪诈妄为。兼有嗜好。捐输守备黄益然、遇事玩泄。嗜好甚重。以上七员。均著即行革职。拣发副将常山。在署兴化协副将任内。为劣弁蒙蔽。不能振作有为。惟质地尚好。近颇勤谨。著以都司降补。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、再陈下悃。请开两江总督等缺。并近日军情各折片。前因曾国藩患病未痊。军营事繁。特令回两江总督本任。以资调摄。并因其请以散员自效。复叠次谕令迅速回任。俾李鸿章得以相机进剿。曾国藩为国家心膂之臣。诚信相孚已久。当此捻逆未平。后路粮饷军火无人筹办。岂能无误事机。曾国藩当仰体朝廷之意。为国分忧。岂可稍涉疑虑。固执己见。著即懔遵前旨。克期回任。俾李鸿章得专意剿贼。迅奏肤公。该督回任以后。遇有湘淮军事。李鸿章仍当虚心咨商。以期联络一气。毋许再有固请。用慰廑念。张总愚股匪有循南山窜兴安之信。鲍超因等候军饷。尚在南阳。著曾国藩、李鸿章、催令迅速进剿。不准再有迁延。至误戎机。正在寄谕闲。复据官文、鲍超、驰奏东西军情。任赖等逆窜至云梦等处相继失守。曾国荃驻扎德安。统带兵勇不少。调度无方。致该逆如入无人之境。不知所司何事。著传旨严行申饬。现在贼势将趋枣襄。仍回豫境。著谭廷襄、曾国荃、严饬郭松林等军认真堵剿。毋许任其肆扰。曾国荃身临前敌责有专司。尤不得稍涉推诿。致干重咎。鲍超已由新野赴鄂。该提督数月以来。从未接仗此次统军赴鄂。距贼甚近。若与湘淮诸军前后夹击。即可就地歼除。断不准徒托空言。复任他窜。该逆飘忽靡常。豫境亦宜豫为防范。并著李鹤年派兵迎剿。毋令稍停喘息。豫省兵力本单。即著曾国藩、李鸿章、派兵兼顾。免致蔓延陕西。张总愚股匪自窜扰蓝田等处以来。现在情形。是否窥伺兴安一带。殊深廑念。鲍超业已先行赴鄂。其陕西军务。著乔松年、刘蓉、督军追剿。毋得专等客兵。该省前因官兵挫败。久未接仗。鲍超所称屡有小捷之信。未免藉词掩饰稽留。著该提督于鄂豫之交。迅殄丑类。仍即折赴陕中会剿。不得稍有趋避。致损军威。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、谭廷襄、曾国荃、乔松年、刘蓉、李鹤年、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、前因皂保奏称新疆征兵改由陕甘进发。前拨月饷。无庸由归化设局转解。当经降旨交户部速议具奏。兹据该部议覆新疆征兵饷项。应解至陕省递解李云麟军营应由归化转解。并请饬库克吉泰等将存营兵数报部。归化转运事宜。即由福兴就近经理。所筹尚属周妥。库克吉泰统带直隶等处征兵。德兴阿统带察哈尔等处征兵。现既改道由陕甘进发。并有旨令库克吉泰等将所带征兵裁汰老弱。挑选精锐带往。所需月饷无多。即著赵长龄自本年十二月起。在原定新疆内饷内按月划分二万五千两。径解陕西藩库。由陕西委员递解甘肃。探明库克吉泰德兴阿军营投交。此项征兵出口后。仍由陕甘二省查明饷道转运。即著杨岳斌、乔松年、妥为办理。此项新疆月饷。尚余银七万两。即作为李云麟军营月饷。著赵长龄、阎敬铭、丁宝桢、李鹤年、刘长佑、各按原定数目。按月径解归化城转运。所有归化转运事宜。著福兴就近经理。皂保著即回京。库克吉泰、德兴阿、李云麟、现在存营兵数并每月需饷若干。均著迅速查明。分别报部以凭核办。将此由五百里谕知库克吉泰、德兴阿、李云麟、福兴、刘长佑、杨岳斌、李鹤年、阎敬铭、赵长龄、乔松年、皂保、并传谕丁宝桢知之。　　

○以湖北克复黄陂县城出力。赏总兵官刘士贵、副将张士元、刘胜瑺、一品封典。张士元并赏巴图鲁名号。副将唐友远等花翎。守备王喜等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○乙未。谕内阁、此次恭纂皇考文宗显皇帝实录。圣训。该总裁等尽心编辑。允宜嘉奖勤劳。前特降旨将监修总裁官正副总裁官作何议叙。交该部查例议奏。兹据贾桢等以业经渥荷恩施。吁请停免议叙。情词恳至。自应俯如所请。贾桢、周祖培、宝鋆、倭什珲布、文祥、董恂、单懋谦、汪元方、伊精阿、灵桂、察杭阿、议叙之处。俱著准其停免交部。其业经加恩之离馆监修总裁正副总裁等。亦著毋庸再给议叙。以归画一。　　

○又谕、兵部奏、记名提镇无标营可归各员。请发往各省各营差委一折。所见甚是。各省武职。积功保至提督总兵。其中不乏才能出色之员。近因记名人员较多。一时未能补缺。其有在各省各营差委者。尚可藉资练习。至无标营可归各员。赴部引见后。守候日久。投闲置散。必至技艺荒疏。殊为可惜。著兵部查明业经引见之提督总兵内无标营可归各员。开单呈览。候旨发往各省标营差委。其尚未到部各员。并著俟将来带领引见时。声明请旨。　　

○又谕、前因富明阿、富尔荪奏称、该将军倡捐钱文。修筑吉林土围。并声明不敢邀恩。当经降旨将富明阿等交部议叙。兹据该将军等奏称、请援案移奖子弟。所奏殊属非是。该将军等均系地方大员。捐赀修筑围墙。亦属分所应为。何得存自利之见。为子弟乞恩。且该将军前已声明不敢邀恩。迨经加恩议叙之后。辄复奏请移奖。尤属不合。富明阿、富尔荪、均著交部议处。寻兵部议、富明阿、富尔荪、均降三级调用。无庸查级议抵。得旨、均著加恩改为革职留任。　　

○又谕、福兴奏、遵照部议。请将办防出力之员。另核请奖一折。二品顶带协领文山、该将军请以副都统简放之处。未免过优。著改为赏加副都统衔。防御常喜、著以佐领尽先升补。　　

○又谕、瑞麟、蒋益澧奏、遣散官民。沿途安静一折。并请准客民编籍考试。及开复廪生黄翼泰衣顶各等语。广东肇庆等处土客各民。构衅械斗。仇杀多年。经瑞麟、蒋益澧、派兵弹压。剿抚兼施。将客民给赀遣散。分赴高廉雷琼及广西之贺容贵等县平南戎墟等处安插。该客民沿途行走。俱属安静。办理颇为妥协。著瑞麟、蒋益澧、张凯嵩、督饬委员并各地方官。妥为经理务令土客相安。毋任别滋事端。如该委员及地方官有办理得宜者。准该督抚酌量奏请奖叙。毋许冒滥。傥有玩忽推诿各弊。即著随时参办。所有新迁客民。准其附入各该州县另编客籍。一体考试。每童生二十人。准其取进一名。以示鼓励。并著各该省学政督饬学官。广为宣导正学。俾启颛蒙。悉臻良善。客目已革廪生黄翼泰、既经悔罪。著准其释放。给还衣顶。此后土客各民。傥有自分畛域。互启争端者。著各督抚饬令地方官秉公办理。但分曲直。不分土客。毋许稍存偏袒。以期日久相安。　　

○又谕、蒋益澧奏、勒限赶办奏销。请严定迟逾处分一折。各省地丁钱粮。为国家惟正之供。州县之有无亏那。全凭奏销为考核。广东办理奏销。例定于次年五月。由藩司将收支数目。汇造总册。分款详请题咨。乃该省自办理军务以来。连年展缓。迨展缓期届。仍未能依限具题。竟至同治元年分奏销。延至本年五月始行造竣。若如此逐年递推。尚复成何事体。该抚奏请提前趱办。严定迟逾处分。具见办事认真。可嘉之至。即著照该抚所议。除二年分奏销。已由该抚于十一月具题外。其同治三年分奏销。勒限于六年五月以前办竣。四年分奏销。勒限于六年十一月办竣。五年分奏销。勒限于七年五月办竣。六年分奏销。勒限于七年十一月办竣。傥以后藩司及粮道衙门。再敢任意迟延。即著该抚据实参处。如州县造报迟逾。及武营销算册籍。延不造送。即由藩司分别详参。若该抚督催不力。致逾定限。即一并交部从严议处。近来各省州县征存钱粮。造册任意延阁。以致那新掩旧。弊端百出。并著各直省督抚严饬藩司。破除情面。勒限清厘。所有钱粮奏销各册。均须依限造报。傥任意稽迟。即著该部照例参处。以重国帑而杜弊端。　　

○谕军机大臣等、瑞麟、蒋益澧奏、派兵进攻曹冲客匪。绘图呈览一折。曹冲匪徒。踞险聚众。攻破城寨。而地方偪近省垣。尤为肘腋之患。瑞麟等饬徐文秀等、分东西两路进剿。并派梅启照等带兵进驻北路。复令任星元等。统带水师。节节设防。布置尚为周密。即著瑞麟等严饬该将领等痛加剿洗。以除积患。傥该匪经官兵惩创。悔罪投诚。并著该督抚斟酌办理。其五阬土匪。瑞麟等已饬郑绍忠分投扼堵。著俟曹冲事竣。即行移军进剿。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○引见已革护军统领常星阿。得旨、著发往库克吉泰军营效力。　　

○以正黄旗蒙古都统载容署正白旗汉军都统。　　

○以孝行卓著。擢广东从九品孙炘以知县用。　　

○予浙江各属阵亡殉难布政司经历唐铣等绅民妇女二百八十一员名口分别旌恤如例。　　

○展缓吉林三姓歉收地方民欠银谷。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。十二月。丙申。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○丁酉。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○谕内阁、崇厚奏、议覆奉省改设道员。应请加衔一折。奉天新设奉锦山海道员缺。著准其照福建台湾道例。赏加按察使衔。以符体制。其添设海防同知。亦系海疆要缺。俸满时送部引见。应如何给予升阶之处。著奉天府府尹妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、任赖逆股窜至湖北天门。遵饬宋庆一军越境追剿一折。逆踪已□天门。其西南有江汉之阻。现在鲍超一军业已入鄂。著谭廷襄、曾国荃、督饬鲍超、郭松林、张树珊、刘铭传等、各路之兵。三面兜围。务须就地歼除。不准再有窜逸。诚恐该逆惯于避兵。乘虚回窜。李鹤年务当督饬宋庆一军。兼顾后路。毋任回窜。致办理又形棘手。曾国藩、李鸿章即飞檄鲍超等援鄂之军。实力会剿。尽歼丑类。不得稍有退缩。李鹤年俟张曜到豫。与之通盘筹商。酌量出境居中驻扎。以资得力。西窜之张总愚股匪。著该抚随时确探。严密设防。毋稍松劲。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕贵州布政使严树森、严树森奏、沿途访查张亮基大概情形。并将黔捐局文开单呈览一折。贵州遵义等处。道路虽多梗阻惟张亮基被参各节。既据该藩司访有端倪。自应赶紧进省严省。以期水落石出。著严树森仍遵前旨。设法遄行。趱程进省。将张亮基被参各款。确切查明。据实具奏。有人奏、开复道员邓尔巽、为黔中著各劣员。初任绥阳时假劝捐为名。肆行摉括。调任遵义。虐焰愈张。每闻贼警。并未带练出城。贼去纵练殃民。杀掠百姓。及前赴威宁等处。所部到处骚扰视贼尤酷。逃至大定。激变团众。情罪擢发难数。张亮基徇情率请开复。欺罔莫此为甚。请将邓尔巽开复保案撤销。永不叙用等语。邓尔巽贪酷狼籍。至于此极。亟应严行查办。以儆官邪。著严树森一并查明。迅速具奏。原折著钞给阅看。　　

○命理藩院右侍郎魁龄、通政使司通政使于凌辰、太常寺少卿王维珍、鸿胪寺少卿文硕、前往西山查探水源。　　

○广东水师提督温贤因病解职。以阳江镇总兵官任星沅为水师提督。顺德协副将卫佐邦为阳江镇总兵官。　　

○缓征安徽、怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、贵池、铜陵、建德、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、合肥、舒城、庐江、巢、灵璧、定远、阜阳、颍上、太和、霍邱、泗、天长、二十六州县被水被旱地方本年额赋有差。　　

○喀喇沁辅国公德里克呢玛、乌珠穆沁辅国公车林多尔济、苏尼特扎萨克都楞郡王那木济勒旺楚克、阿巴噶卓哩克图郡王刚噶尔伦布等二人、于养心门内瞻觐。　　

○戊戌。谕内阁、吏部奏、查出请封各员。与例不符。请旨办理。并酌议章程一折。向来覃恩应请封典各员。例应开明出身履历。取具册结。呈请吏部办理。乃近来各衙门请封之员。经该部查出。竟有与例不符应行驳斥者。朝廷旷典。岂容含混滥邀。惟念历时已久。若令将诰敕概行呈缴。转滋纷扰。所有从前业经请封各员。著免其查销。除现在查出检举之堂司各官加恩免其议处外。其从前出结之同乡京官及吏部承办各员。未能详慎。均著查取职名。分别议处。嗣后应请封典各员。务须按照定章办理。不得稍有蒙混。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄、曾国荃奏、官军追贼获胜。现在剿办情形一折。此次捻逆阑入鄂境。叠陷城池。虽各军俱有胜仗。尚为奋勉。而曾国荃督兵近在德安。漫无调度。致令该逆任意蹂躏。甚负期望。著即会同谭廷襄严饬各军设计痛剿。务当就地歼除。毋令窜入豫境。并著曾国藩、李鸿章、饬令周盛波等分道进剿。会合夹击。其襄河北岸。著曾国荃派兵会同唐协和严密堵御。总之该逆在鄂。地势既非平旷。马力不能施展。若各军四面夹击。齐心并力。必可痛挫其锋。以后势如破竹。易于剿办。傥仅侈报小胜。而任听该逆四窜。于大局何益。曾国荃久在军营。岂不深知谅不烦谆谆指示也。鲍超一军。谅已抵鄂。距贼不远。当可接仗。并著曾国藩、李鸿章、催令迅速进剿。毋再迁延。致误叠饬援陕事机。第鄂境力剿之后。该逆乘间窜豫。亦在意中。著李鹤年懔遵前旨。派军防剿。不可稍涉大意。谭廷襄等另片奏、失守地方之知县文湛等、事出仓卒。情有可原。并随同官军收复城池。请革职留任等语。该员等失守地方。厥咎甚重。若仅予以革留。未免失之宽纵。云梦县知县文湛、应城县知县沈兆元、署天门县知县杨宗时、均著改为革职留营效力。以示惩儆。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、甘省军务吃紧。未能移师赴陕一折。回目马生彦、杨汶智等具禀投诚。叠经谕令穆图善审察真伪。饬令呈缴军械马匹。毋为所绐。现在该回目等虽迁移糜子滩三角城地方。听候安插。而马匹军械。均尚未缴。穆图善务当审察情形。与杨岳斌妥商筹办。不得草率因循。致堕该回目诡谋。镇番一带。既有饥回句结土匪。出边掳掠。该将军自应派兵驰赴镇番。认真摉捕。以清其源。惟当分别良莠。慎毋妄戮良回。再致骚动。陕省已有西蒙克西克、程兴烈、两军赴援即著乔松年刘蓉、饬令分路防剿。并与泾州等处防军。联络声势。杜贼东窜。穆图善著暂缓驰赴泾州。该将军所统各营。兵数已不为少。惟当力筹甘省北路防剿。毋得拥兵观望。藉词坐镇。虚糜饷项。捻匪是否尚在蓝田一带滋扰。乔松年、刘蓉、半月以来。未经奏报。现在军情贼势如何。著乔松年等随时具奏。以慰廑系。将此由五百里各谕令知之。　　

○引见安徽凤颍六泗道李文森。得旨、著开缺以道员发往云南。交劳崇光差遣委用。　　

○己亥。以雪泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝勒奕劻诣凝和庙。拈香。　　

○以神灵显应。颁甘肃省城城隍庙扁额。曰灵昭陇右。　　

○谕军机大臣等、杨岳斌奏、请将谭玉龙等惩办等语。谭玉龙擅自赴陕。咎有应得惟尚奋勉行间前已降旨撤去统领。暂免治罪。此时谅杨岳斌亦可接奉转行矣。其营官陈义。亦当暂免惩办。以泯猜疑。已革参将李春海、经李助发调赴南路。辄敢拔队东走。记名提督傅先宗、遇贼回窜。逗遛不前。以致挫败。复又擅自截留粮石。实属玩法。李春海著即饬令雷正绾派员拏解赴省惩办。傅先宗著撤销记名提督。即行革职。留营效力。以示惩儆本日复据杨岳斌奏收复平凉。请将雷正绾等优奖。已明降谕旨将雷正绾赏还黄马褂。并赏还勇号矣。著即传知该提督。令其奋勉立功再膺懋赏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、甘省需饷急切。请饬催各省协款。并请催四川按月协饷各折片。各省协甘饷银。解赴兰州司库者日少。晋省河东道库。部拨协饷。亦未解到。该省米价昂贵。司库异常支绌各营兵勇。待饷甚急。情形万分危迫。著崇实、骆秉章、李鹤年、阎敬铭、赵长龄、丁宝桢、将应解甘省协饷。迅速派员解往。源源拨济。以免哗溃之虞。并著赵长龄将河东道库旧欠及部拨新款协甘饷银。如数拨解。毋稍迟延。其四川应解甘省月饷。除成禄一军。应按月拨解一万两外。仍著崇实、骆秉章、每月协济银二万两。按月派员解往汉中。改交杨柄锃查收备用。并著杨岳斌饬令杨柄锃、于川陕近甘地方。查明可通舟楫处所。设立仓廒。以便转运。将此由五百里谕知崇实、骆秉章、杨岳斌、李鹤年、阎敬铭、赵长龄、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、荣全奏山岭被雪封闭。解饷艰难并请颁给参赞印信。及恳拨吉林等处官兵以资统带各一折。荣全运解喀帕儿军饷。行抵乌克克卡伦。被雪封闭。改道转运其寒苦艰难。览奏曷胜廑念。荣全办理此事。不辞劳瘁。深可嘉尚。现踞科布多不远。著于到科后。会同李云麟妥为筹商。或荣全驻扎科布多。或令李云麟前往乌里雅苏台。协同各该将军大臣等。将乌科两城分投防守。俟蒙兵训练已有成效。再行进剿。以期一鼓而前。不致再蹈覆辙。其出力之哈萨克等。自应给予顶翎。以资鼓舞。此后即由荣全自行酌办。不可稍涉拘泥。领队锡拉那眷属。俱在伊犁殉难。甚可悯恻。此外官员兵勇等被难者不少。皆国家捐躯效命之人。俟伊犁收复后。均当查明。破格施恩。建立专祠。以示光宠。伊犁参赞大臣关防。已交该部铸造颁给。其未到以前。著荣全刊刻木质关防。暂资钤用。吉林等处官兵已由库克吉泰等统带。由甘肃出关。此外别无可拨之兵。著库克吉泰、德兴阿、迅即出关。前赴巴里坤驻扎。毋稍迟缓。成禄叠谕出关。至今未报起程。并著克期前进。毋再迁延干咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○黑龙江将军特普钦奏呼兰官兵入山缉获败匪。得旨、仍著饬属严密摉拏逸匪。以靖地方。不准稍有松懈。　　

○以甘肃平凉府城被贼窜陷。旋即克复。赏还提督雷正绾黄马褂勇号。复已革提督周显承职。予知府李超群以道员用。革在逃游击刘玉昌职。拏获正法。千总文天麟革职审办。　　

○以甘肃省城防剿出力。赏副将张玉春、文象奎、都司潘金安、巴图鲁名号。道员华祝三等花翎。把总文永春等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡都司刘全顺、守备王进廷、祭葬世职加等。　　

○蠲缓江苏山阳阜宁、桃源、盐城、高邮、泰、东台、兴化、宝应、沭阳、清河、安东、江都、甘泉、仪征、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳宿、迁、睢宁、海、赣榆、通、泰兴、海门、二十八厅州县暨淮安、大河、扬州、镇江、徐州、五卫被水地方新旧漕粮并漕折银有差。　　

○苏尼特扎萨克都楞郡王那木济勒旺楚克、阿巴噶卓哩克图郡王刚噶尔伦布等二人、喀尔喀扎萨克头等台吉车林多尔济、于神武门外瞻觐。　　

○庚子。谕内阁、理藩院奏、已故额驸柰曼郡王德木楚克扎布之侍妾等、呈控新袭郡王萨哈拉倚仗王势。安心陷害。请饬研讯一折。著派肃亲王华丰、宝鋆、会同刑部秉公审讯。定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、传谕湖南布政使兆琛。兆琛奏进攻颇洞获胜。苗逆攻扑铜仁府属。均经击退。并孟溪等处连获大捷各折片。官军进攻颇洞。叠有斩捦。蹋平贼垒五座。贼卡两重。苗逆分股窜扑铜仁府八弓汛等处。均经官军击退。著兆琛督饬各军乘胜进攻。分投剿洗。将颇洞贼巢迅速攻拔。其八弓等处窜匪。并著节节埽荡。就地歼除。毋令四出窜扰。益肆蔓延。贵字锐字等营。既在孟溪等处连获捷音。亟应力筹进剿以收破竹之效。即著兆琛会商李元度等进攻荆竹园。迅殄逆氛。务绝根株。　　

○以贝子载钧子溥芸袭已革奉恩镇国公溥楣爵。故宗室奕协子载帛袭已革奉恩辅国公载泰爵　　

○命赛因诺颜郡王衔扎萨克贝勒锦丕勒多尔济以郡王衔世袭罔替。　　

○以浙江海运漕粮出力。予知府郭式昌等升叙有差。　　

○以江西捐输军饷。永广南安府学额五名。崇义县八名。　　

○予贵州铜仁阵亡总兵官洪有元、游击夏升高、祭葬世职加等。都司武得保等祭葬世职。　　

○予贵州玉屏殉难知府任式坊祭葬世职。子宗骏赏恤如例。　　

○追予江苏丹阳殉难知县方浚泰建立专祠。　　

○翁牛特镇国公永咙、喀尔喀扎萨克辅国公奈当苏隆等二人、察哈尔三等台吉布尔呢巴达尔等四人、茂明安扎萨克头等台吉绰克巴达尔呼喀喇沁额驸吉兰泰等二人、于养心门内瞻觐。　　

○辛丑。谕军机大臣等、谭廷襄奏、体察现在军情。分别督催防剿并请饬鲍超等筹办陕匪各折片。贼匪在钟祥之臼口一带。郭松林等叠次获胜。前已据曾国荃奏报。现在臼口屯聚之贼。由高家集一带。向西北窜至蒿湖及随州地界。曾国荃前奏、派总兵刘维珍一军。扼险于枣阳南山一带。贼如由随枣窜去。自可前截后追著谭廷襄曾国荃、懔遵前旨迅饬诸军奋力合剿。毋任再回豫疆。又成不了之局。鲍超一军。现已拔队入鄂。即著该提督视贼所向。认真剿办。先将此股歼除。则陕贼势孤。不难扑灭。毋再迁延瞻顾。与贼相左徒劳跋涉也。各路饷需。著谭廷襄悉心经理。以期无误军食。其有疲乏不整万难得力之营。著与曾国荃会商裁汰。以节糜费。陕西贼股。闻已袭陷临潼。扰至坝桥等处。又附近西安省城之引驾回牛犊杜曲等镇及孝义镇安等处。俱有贼营。是此股贼众。已窜南山。希图直达汉滨。该处棚民签匪。本属不少设令句结引导。西偪川疆。东扰楚境。皆意中事。而商雒之长岭关竹林关漫川关等处。紧与郧西接壤。其势尤易波及。陕省兵勇营数不少。叠次谕令刘蓉出省督剿。该前抚置若罔闻。高卧省城。养贼自重。以致军无统率。任贼纷窜。不知是何居心。近半月以来。奏报杳然。殊深焦灼。刘蓉如不能出省即著乔松年亲赴前敌。调度各军。设法痛剿。省城防务。交藩司林寿图会同署西安将军穆隆阿妥为办理务臻周密。其襄郧等处界连陕境之地。著谭廷襄、曾国荃、派兵严防。毋任窜突。将此由六百里谕知谭廷襄、曾国荃、乔松年、刘蓉、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、前谕左宗棠即行驰赴甘肃。督办军务。毋庸来京。该督由江西湖北行走。计已将次入鄂。现在陕西贼匪已窜南山。叠经谕令刘蓉出省调度。该前抚高卧省城。毫无布置。诸军互相雄长。督率无人。以致二华蓝田渭南临潼等处。俱被扰窜。半月以来。未见奏报。不知情形究竟若何殊深西顾之忧。左宗棠带兵由湖北入秦。著即确切侦探。觇贼所向。迎头扼堵。杜贼窜鄂之路。如贼尚在秦。即著该督迅赴陕西。督饬诸军先剿南山一带之贼。俟此股办有眉目。再赴甘肃督剿回逆。刘典一军。曾否启行。并著催令赴营。以资得力。将此由六百里谕令知之。　　

○以故一等男成祥子那丹珠袭爵。世管佐领喜林袭已革三等男喜智爵。　　

○以河南睢州等处剿匪出力。予提督马德昭等优叙。赏都司郭春报巴图鲁名号。知府师长怡。守备杨鸿礼等花翎。千总李葆珠等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予山东堂邑阵亡练总王兆凤祭葬世职。如都司例。附祀直隶沧州城守尉德成、知州沈如潮专祠。练丁蓝复有等赏恤如例。　　

○蠲缓直隶隆平、安、天津、三州县积涝地亩本年额赋暨民借仓谷有差。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山新阳、太湖、华亭、娄、金山、青浦、无锡、金匮、江阴、丹徒、太仓、镇洋、嘉定、奉贤、宝山、靖江、二十四州县暨苏州太仓、镇海金山、镇江、五卫被水被旱未垦田亩新旧额赋并杂课有差。　　

○喀尔喀扎萨克头等台吉齐默特多尔济等二人于养心门内瞻觐。　　

○壬寅。谕内阁、刘坤一奏、铅山刁民聚众滋事。业经办结一折。江西铅山县湖坊司所辖之茅排地方游民黄幅仔等。因巡检范培平日讯断不公。监生王添发随事干预偏袒。均为众怨所归。起意聚众报复。经该府县禀请将范培撤参另委从九品郑承先前往代理。乃该犯等胆敢纠同首伙六十余人。于九月十八夜闲齐赴湖坊。将范培家丁并王添发之子杀毙。郑承先带兵弹压。亦被戕害。并将寓所焚毁。次日退往西山。图添党与。抢劫河口镇。该府县派兵兜剿。复敢恃众迎敌。拒伤兵团。实属藐法横行。形同叛逆。旋经官军将首犯黄幅仔等三十余名拏获正法。其余胁从。分别释放。办理尚为迅速。仍著刘坤一严饬该府县。将茅排地方认真编查保甲。毋使宵小匿迹。以靖乱源此外各属有无匪徒潜匿。并著随时严密查缉。防患未萌。不得稍涉大意。　　

○谕军机大臣等、英翰奏、贼股势渐西趋。添调皖军分防豫境一折。捻匪入鄂以后。由黄麻等处窜扰德安。踪迹飘忽。势将折回豫境。英翰现派郭宝昌等军。移扎商城固息等处。越境防堵。以备迎剿。实能不分畛域。办事认真。深堪嘉尚。豫境地广兵单。不敷分布。该抚能调拨皖军。分扎豫境东南。俾该省防务益臻周密。皖省西北。亦可藉固藩篱。布置颇为妥协。著即督饬郭宝昌等实力堵截。并与豫省主客各军联络声势。以壮军威。将此由五百里谕令知之。　　

○以詹事府少詹事讷仁为詹事。　　

○以山海关缉盗出力。赏防御锡林等花翎。　　

○以徇情纵贼革江西巡检范培职。永不叙用。予被戕代理巡检郑承先祭葬世职。　　

○予奉天各属阵亡殉难监生陈广益等绅民妇女四百三十名口分别旌恤如例。　　

○癸卯。谕内阁、万青藜、刘昆奏、遵查近畿蠲免钱粮各州县被参被控情形一折。此案前经给事中广诚、征麟、御史舒明。先后奏参。并据生员王湘九等具控。叠经降旨交万青藜等查明具奏。现据该兼尹等奏称、确查各该州县委无已蠲重征情形。并讯明寄庄系地主蒙混税契。请饬查办。并声明户部则例所载奉免经过钱粮。系按御道两旁丈算。山岸河坎窄狭处所。以二里为限。旷野平原处所。以三里为限。民地下忙粮银全免。旗租蠲免十分之三各等语。是御道所经。从无合境全蠲之事。其粮银全行蠲晚字□□羕。系别于旗租征七蠲三言之。近来各州县奸民。往往误会。借端具控。若不查明惩办。何以杜争讼而儆刁风。即著万青藜等提集全案人证卷宗。确切讯明。照例惩办。并著分饬各州县查明京旗租地。如有粮地夹杂漏报者。赶紧补免。并将寄庄地亩。一律更粮换契。以清界限。如查有已蠲重征州县。仍著据实参办。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、麒庆奏、请饬东三盟盟长协拏盗犯等语。盗首白凌阿、弥勒僧格、系叠经降旨通缉要犯。该匪等展转逃匿。日久稽诛。现经麒庆查访白凌阿业已削发。诈为喇嘛。弥勒僧格等身系蒙古。均不能久匿民闲。难保不煽惑蒙古人众。代为隐庇。著理藩院迅即行文哲里木、卓索图、昭乌达、各盟长。督率各扎萨克协同热河都统委员一体严拏。不得稍分畛域。自干咎戾。并著各该盟长剀切晓谕居住蒙古人等。毋任庇匪藏奸。以期必获。麒庆原片著钞给理藩院阅看。将此谕令知之。　　

○补铸福建诏安县知县印信。从巡抚徐宗干请也。　　

○以广东绅民力保危城。永广新兴、广宁、二县学额各二名。　　

○甲辰。谕军机大臣等、景霖奏、守护官兵。请免归军合练一折。据称马兰镇外属五营。遵蓟二营。专事操防。并无守护之责。其曹墙二路黄花山六关汛弁兵。均为守护风水而设。前准刘长佑照会抽练兵丁。不可不通盘豫筹。加意拱卫等语。风水重地。守卫极关紧要。该总兵所奏。自系实情。著刘长佑通盘筹画。应否将曹墙黄六关汛等兵。概免归军合练。其遵蓟二营兵额。尚不足抽练之数。应于何处添拨。即行妥筹具奏。务于筹防守护。两有裨益。原折著钞给刘长佑阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄、曾国荃奏、官军连日鏖战获胜。并霆军淮军豫军次第入鄂。现在布置合围一折。贼由臼口出窜。谭仁芳等军。无日不战。各获小胜。初六日之战。郭松林先胜后挫。受伤甚重。览奏曷胜廑系。贼之大股。趋钟祥一路。刻下鄂省追军。紧蹑其尾。曾国荃已派总兵刘维桢从吴家店拦头截击。唐协和继之。复饬姜玉顺由云梦进扎应城。以防回窜。著即督饬诸将前截后追。仍规取远势。务歼贼于唐白河襄河之间。傥再任贼纷窜。漫无布置。恐该抚不能当此重咎也周盛波等军。均已陆续入鄂。著曾国藩、李鸿章、李鹤年、分饬诸军。遇贼即击。不准稍分畛域。如查有临敌退避。致贼踪复行蔓延。即著于军前正法。以昭炯戒。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘典奏、因病不能即日起程。并募勇尚需时日。请赏假五个月等语。甘肃情形。待援孔亟。前因陕西贼势鸱张。督率无人。令左宗棠由鄂入秦。先行督剿陕西贼股。惟左宗棠兵数不多。必须刘典赶紧料理到营。兵力始能稍厚。若迁延数月。则军情贼势。变幻靡常。局势何堪设想。刘典著赏假两个月。一面赶紧调理。一面募勇训练。克期启行。并著左宗棠、李瀚章、催令该臬司迅速筹办。不得稍事逗遛。左宗棠懔遵本月十六日寄谕。带兵迅即入秦。杜贼窜鄂。督同该抚等肃清陕境。将此由六百里谕知左宗棠、李瀚章、并传谕刘典知之。　　

○兵部议覆闽浙总督左宗棠奏请将福建水师后营游击。移扎马港厅锱五店地方。并拨千总把总各一员。外委额外各二员。战守兵二百四十名。以资控制。应如所奏办理。从之。　　

○予湖北臼口等处阵亡总兵官张凤鸣、副将钟光斗、游击杨爵发、都司谢宝城、千总任连升等、祭葬世职加等。　　

○蠲缓湖北沔阳、监利、武昌、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、广济、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、云梦、江陵、公安、石首、松滋、枝江、荆门、江夏、黄冈、蕲水、二十四州县被水被旱地方新旧额赋暨杂课有差。　　

○乙巳。谕内阁、马新贻奏、甄别庸劣不职各员。请旨分别降革休致。以肃吏治一折。据称浙江桐庐县知县宋大璋、性情迂缓。办事迟钝。拣发知县何福恩、才具中平。颇有嗜好。均属难膺民社。该二员系举人出身。请改教职等语。宋大璋著以教职归部铨选。何福恩既颇有嗜好。著即休致。富阳县知县萧元模、心地模糊。不谙治理。著以县丞归部铨选。知县肃定轩、质陋材庸。难期振作。丽水县典史沈丙荣、行为卑鄙。从九品莫岩、性情浮躁。府经历武芳山、居心诈伪。县丞吴芝田、心地粗率。从九品牛桂棻、操守不洁。未入流林溥淇、性耽安逸。巡检唐虞盛、举止轻浮。曹宗保、声名恶劣。以上九员。著一并革职。盐大使杨蕃、未入流邱家炘、年力衰颓。不堪委任。著一并勒令休致。另奏、暂革浦江县知县高世清、前欠解税契银两。现已清缴。例应开复。惟该员才识庸暗。难膺民社。保留浙江补用知县袁椿、前在义乌县任内。办事颟顸。不协舆论。请分别惩办等语。高世清著即行革职。袁椿著注销保案。仍以府经历归部选用。以示惩儆。　　

○又谕、总兵刘连升奏、吁恳赏假回籍修墓一折。浙江甫就肃清。缉捕巡防。均关紧要。浙江温州镇总兵刘连升、著毋庸赏假。迅即赴任。以重职守。另片奏请更名等语。刘连升著准其更名刘连济。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏邳州知州张景贤、以酷济贪。滥毙多命。安东县知县胡克文、老迈昏庸。纵令伊子干预把持。遇事婪索。淮安府董事郎中丁寿恒、藉捐肥己。武断乡曲。包揽词讼。其父已革中书丁晏、以敛钱擅杀奏革之员。竟保至三品花翎。二品封典。钻谋奸狡。同恶相济。请饬查办等语。所奏是否属实。著曾国藩、李鸿章、郭柏荫、确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕知曾国藩、李鸿章、并传谕郭柏荫知之。寻曾国藩等奏、遵查张景贤残忍贪劣。被参各款。均属有因。应请革职。胡克文虽无纵子婪索情弊。惟不胜繁剧。请以教职改补。丁晏乡评素重。丁寿恒并无劣迹。应免置议。从之。　　

○以大理寺卿继格为都察院左副都御史。　　

○以浙江绅民力保危城。永广东阳县学额文五名。武三名。青田县三名。永嘉。平阳二县文各四名。武各二名。乐清遂昌。龙泉三县文各三名。武各二名。　　

○以恭纂文宗显皇帝实录圣训庆成。予提调等官盛京兵部侍郎前因阁学士延煦、光禄寺卿胡瑞澜等、升叙有差。赏内阁学士奕庆花翎。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。十二月。丙午。谕内阁、庄顺皇贵妃金棺。于本月二十四日。奉移田村。著派恭亲王于二十二日。赴吉安所奠酒。并派贝勒载治于奉移日。送往田村。　　

○又谕、内阁奏、接据察哈尔都统文称。有内务府镶黄旗闲散长福、向该衙门投递白文一角。内开现在东黄寺设立演礼收文处。如有察哈尔进京验放人员。先赴该处投文演礼。并黏钞恭亲王谕帖开列教习护军参领双寿等名。当因情节支离。讯据长福供系内阁汉票签贴写刘姓、令其投递等情咨行查究。现经查明内阁并无贴写名目。亦无刘姓其人。请交刑部讯究等语案关官役捏文假骗。亟应严行究办。著内务府即将该都统解到之长福一犯解交刑部。彻底根究。务将交令投文之人。指传到案。严行惩办。其文内所开双寿等名。有无其人。亦著一并详细查明。以凭讯究。至此外捏造王公大臣谕帖假托公事希图撞骗者。恐在所不免。并著京外各衙门随时查拏究办。寻刑部奏、讯明长福捏造假文。系商同素识之刘三希图撞骗。文内所开双寿等名并无其人。实属不法应按律加等科罪。惟该犯与刘三已先后在监病故请无庸议。报闻。　　

○又谕、全庆奏、审明职官被后。禀揭同官别款按例定拟。并请将阿尔萨兰议处各折片。此案降补笔帖式达杭阿、于被参后。辄禀控郎中阿尔萨兰违例保举卿衔。并擅改总理字□□羕等情。俱系事不干已。且所控之事均在该笔帖式未经被参以前。该员曾经随同画稿何以当时并不举告事后复率行禀揭。实属挟嫌控告意存报复。达杭阿著即行革职。所告之事。照例立案不行。其失去瓷盌一案。讯与此案无涉。内管领玛克达春等。业经分别参处记过。著无庸议。阿尔萨兰前经载钢保奏。统司管理六内关防。该员误写统司总理字□□羕。虽讯无情弊究属疏忽。阿尔萨兰著交部议处。惟统司管理六内关防名目该衙门并无办过成案该堂官酌量添设保奏。亦属不合原保堂官。著该衙门查取职名议处并著将阿尔萨兰撤去统司管理六内关防事务以符旧章。　　

○又谕、赵长龄奏、请将衰庸不职正佐各官分别勒休降革一折。山西孝义县知县鲍庠、年力就衰。难期振作。著勒令休致。吉州知州乌林泰才尚可用。操守平常著以州同降补。武乡县知县郭锦城、识见迂拘办事颟顸著以府经历县丞降补以上二员均著归部铨选太谷县范村镇主簿董绍文、赋性贪婪著即革职。　　

○谕军机大臣等前据都察院奏奉天职员解抡元、呈控贝勒散巴勒诺尔赞纵庇盗匪白凌阿弥勒僧格等款当经谕令都兴阿等提案审究。兹据理藩院奏、职员解抡元等呈控贝勒散巴勒诺尔赞各案请饬交都兴阿等严讯一折土默特旗贝勒散巴勒诺尔赞胆敢将盗匪白凌阿弥勒僧格藏匿叠经降旨缉拏。日久延不交出现据解抡元及塔布囊呢玛喇嘛那木海力莫都呈内均控有盗匪白凌阿等。情节甚重。该贝勒散巴勒诺尔赞庇盗殃民暋不畏法本日已明降谕旨将散巴勒诺尔赞先行解任令该盟长解赴奉天交都兴阿额勒和布恩锡归并前案审讯著都兴阿等提集全案人证严切讯办勒令散巴勒诺尔赞将白凌阿等交出一面拣派明干委员。偕同解抡元驰赴土默特旗将白凌阿等严密摉拏务获究办理藩院原折。并原呈三件。均著钞给都兴阿等阅看将此各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰奏请拨察哈尔炮位银两。及请调随员德勒克多尔济等奏请饬催后路大兵赴巴里坤福兴奏遵将察哈尔官兵留防包头及请饬宁夏商民赴包头均给执照。赵长龄奏请留马升驻扎碛口各折片察哈尔所存劈山炮五尊尚堪使用即著裕瑞等拨解库克吉泰军营应用其库存银两。并准库克吉泰提取五千两以为支放口粮皮衣之用余賸银两即仍存察哈尔都统衙门。以备北路军饷佐领伊什贡布等库克吉泰既能深知著准其行文调赴军营当差哈密失守巴城危急已严谕库克吉泰等迅即由甘肃会同成禄出关成禄攻剿肃州至今杳无音耗殊堪骇异著该提督迅图攻克会同库克吉泰德兴阿克期驰赴巴里坤以资镇率全福所部吉林马队前因福兴派赴包头。现经福兴将察哈尔官兵六百五十名。分防舍太昭君坟渡口即著照所拟办理包头为商民辐凑之区。汉回贸易者不少难保无奸民溷迹福兴所请由宁夏道府州县发给执照尚为妥协即著咨商穆图善转饬该地方官详慎办理。但不准吏胥借端需索致滋扰累。务当于稽查之中。寓体恤之意方为妥善。前谕马升驰赴包头驻扎。赵长龄以碛口紧要。未便移动。惟该处已有蒋临照一军。足资守御。仍著赵长龄饬令马升赴包头扼扎。以保要区。将此由六百里各谕令知之。　　

○署西安将军穆隆阿奏、陕西军务吃紧。待援甚急。得旨、鲍超现在援鄂。俟由鄂入陕后再行饬令实力办理。　　

○命奉恩镇国公奕谟在内廷行走。　　

○以庇盗殃民土默特贝勒散巴勒诺尔赞解任讯办。　　

○以江苏海运漕粮出力。赏总兵官郑海鳌正一品封典张国英提督衔。余加衔升叙有差。　　

○追予故河南道员刘衡列入国史循吏传。　　

○缓征山西平遥县被水村庄新旧额赋。　　

○丁未。谕军机大臣等、刘岳昭奏、官军攻克菉竹山贼巢现办情形一折。菉竹山踞匪负嵎抗拒。经刘岳昭派兵进攻。将老巢平毁。捦斩首逆聂登岸、曹应漋、收降铁匠坪九仓坝并被胁岩洞二十余处难民。办理尚为认真。著刘岳昭即饬令谢景春等。将滥泥沟等处贼众。乘势歼灭毋稍迟缓。黔西距贵阳较近。省城声息可通。张亮基自应派兵由省城驰赴该处。与刘岳昭一军。表里夹击。以期肃清西南要路。打鼓新场既有宋华美一军进扎。即著刘岳昭饬令该将士兼顾遵义相机防剿疏通省北道路。将此由五百里各谕令知之。　　

○以都察院左都御史汪元方充经筵讲官。吏部左侍郎毛昶熙署经筵讲官。　　

○以内阁学士铭安、瑞联、殷兆镛、充文渊阁直阁事。刘昆署文渊阁直阁事。　　

○以贵州菉竹山剿贼出力。赏已革云南布政使萧浚兰四品顶带。并赏还花翎。　　

○蠲缓广东高明新兴茂名化、罗定、灵山、阳春、信宜、八州县被扰地方旧欠额赋。　　

○戊申。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、暨呼图克图等宴、并赏赉有差。　　

○谕内阁、前因曾国荃奏参总督官文贪庸骄蹇欺罔徇私。宠任家丁贻误军政各节。并将道员张开霁所上官文私书钞录呈览当派绵森谭廷襄、前往查办。旋据绵森等将大概情形具奏。业经降旨将侍郎胡家玉等交部议处仍令确切查办。兹据绵森、谭廷襄奏、遵旨查明总督被参各款。分别定拟一折。据称就原参各款。逐一核实推求。官文尚无贪婪欺罔通贿各重情。其于应行典礼时。偶因骽疾任听巡捕搀扶跪拜。并于侍妾病故后。僧道诵经。书写一品夫人牌位未能先时查知禁止尚非有心骄纵僭妄惟动用竹木商捐银款致送程仪。并历年酬应往来过客统计至二万数千两之多此项虽由外销。并非给予议叙执照正款。究系奏明归入善后案内汇报经费。实属滥支。且将在楚投效委员杨汝楫等延入幕内。办理刑钱事件。累保官职。又将先经咨保翎顶之李维翰派充门丁复于该家丁郭庆等私在署外朋开钱铺任意招摇并得受所属喜赀。毫无觉察。种种不合。实难辞咎。请将官文交部严议等语。此案大学士湖广总督官文。虽查无骄纵贪婪各劣迹。惟滥支公款。信任家丁。实属咎有应得。官文著照绵森等所拟。交部严加议处。保举直隶州知州杨汝楫、投效军营。先办文案。继即入署滥充幕友。叠膺保奖。其于湖南李际晟京控案件。虽查无借端索诈情事惟既招物议。仍复迁延不去。实属违例干进。著即行革职。勒令回籍。不准在湖北逗遛。郭二即郭庆等应得罪名均照所拟办理。其竹木商捐外奖一款。系奏明作为善后经费所有滥支银二万四千八百两著不准开销责令照数分赔以重公项。其历任动用之巡抚司道仍著吏部查取职名一并议处嗣后此款即著解交藩库收支。照案汇报。不准稍有浮冒。未获之林光祖、李约即李昆著瑞麟蒋益澧严饬嘉应州访拏。解往湖北讯办沙市盐局。按月提解督署公款。作何开销。应撤应留。著户部查核具奏。至张开霁以湖北候补道员。献诗本省长官。内夹书函。语多要挟及官文欲自行检举。咨明巡抚查办。该员复浼人央求免其查办。实属不安本分张开霁一员。著该督抚随时留心察看。如实有劣迹。即著逐令回籍不准在湖北招摇生事以肃官常。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏各路贼情并催各军入鄂会剿一折。捻逆仍聚钟祥之臼口一带。并探闻该逆于襄河淤浅处窜越。前股扰及荆门之石牌驿。后股尚踞安陆鲍超、刘铭传等军由豫进援。从鄂境之西北路压下。则该逆既不能由随枣回窜豫境势必屯踞襄河左右窥伺腹地。前有旨谕令谭廷襄曾国荃等规取远势。务歼贼于唐白河襄河之间现在军势既集。网罗已张。正可诱贼入险为一鼓聚歼之计。著曾国藩李鸿章、檄饬霆军及湘淮诸军。分路进剿迅殄逆氛。不得稍分畛域。曾国荃务将此股贼匪就地歼除。若仅以驱贼出境为了事。纵令该逆回窜豫疆惟曾国荃是问。并著李鹤年激励官军严密防堵。毋令该逆再行阑入张总愚捻股。由临潼县属之交口两金镇渡过渭北在关山镇西豫让桥一带屯路。该逆既图偷渡同朝晋西河防又形吃紧。著赵长龄严檄臬司陈湜分饬各军严防水陆。不可稍涉疏虞。秦中腹地贼势并未稍松。著乔松年、刘蓉安筹剿办迅图扑灭毋任蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○赏苏尼特郡王那木济勒旺楚克三眼花翎科尔沁贝勒昂噶叩喀尔喀头等台吉车林多尔济、双眼花翎喀尔喀头等台吉德勒柯依车车克花翎。命阿巴噶郡王刚噶尔伦布咯尔喀头等台吉齐默特多尔济、在干清门行走。　　

○己酉。上复诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛恭亲王奕?恭祀地祇坛礼亲王世铎恭祀太□山戊不□坛惠亲王奕详诣时应宫贝勒奕劻诣昭显庙。镇国公奕询诣宣仁庙。镇国公奕谟诣凝和庙拈香。　　

○以神灵显应。颁江苏高邮州龙王寺扁额。曰德普安流。　　

○谕内阁、御史卢士杰奏、各省乡试。请饬部先期发条例。暨续增事宜一折乡试为国家抡才大典。理宜整肃场规力祛弊窦。礼部科场条例本极详备久经颁发各省一体遵办。乃日久视为具文。弊端百出承办乡试书吏往往于弥封等所互相句串暗通消息若不申明条例。严加防范流弊伊子胡底嗣后每遇乡试年分。著礼部将科场条例及续增事宜先期颁发各省。该提调监试房考各官务当恪守成规力杜关节。以副朝廷拔擢真才至意。　　

○谕军机大臣等。林寿图奏甘军失利。庆郡被围。请催穆图善督师援救各折片庆阳逆回。自寺沟窜入安化之西峰镇北至合水之西华池等处绕近驿马关大股贼马千余。攻扰府城西门。雷正绾周显承等。移师赴援周显承奋不顾身。中炮阵亡。深堪悯恻现在逆首号召马步贼众数在六七万府城危急著雷正绾激励所部兵勇疏通运道督同张在山等进解庆阳城围并著穆图善督率劲旅赴陕甘毗境。殄灭逆氛援救庆郡该将军曾否由中卫移师即著赶紧驰报左宗棠到甘需时杨岳斌责无旁贷即著料理出省。抑或派兵先行驰援。务须振刷精神悉心筹画以支危局。不得存五日京兆之见。致干重咎库克吉泰、德兴阿、本应驰赴肃州即著先赴庆阳调度各军。迅解城围不准稍有迁延观望陕西鄜延一带。乔松年、刘蓉、务当严为防范以免阑入完善。如有兵勇可分。并著妥筹调拨。庆阳应需粮饷军火。著林寿图设法筹解。绕道接济。穆图善营饷。由江宁河东等处解济。该将军当派委员赴产粮州县。购办麦面。雇觅骡脚。兼以营中长夫运送。庶军行粮随不至匮乏。将此由六百里谕知库克吉泰、穆图善、德兴阿、杨岳斌、乔松年、刘蓉、并传谕雷正绾、林寿图知之。　　

○以故车臣汗公衔扎萨克头等台吉齐达尔巴拉子拉木扎布苏隆袭职。　　

○以江苏清水潭坝工合龙予巡抚李鸿章、遭运总督张之万优叙。赏守备庄容淮花翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以福建收复崇安县城出力。赏总兵官周志怀巴图鲁名号都司董官杰等花翎余升叙有差。　　

○予甘肃庆阳阵亡提督周显承祭葬世职加等。　　

○拨直隶、河南、山东、山西火药各五万斤。火绳各五万丈。铅丸各三万斤解交甘肃后路粮台备用。　　

○庚戌孝庄文皇后忌辰遣官祭昭西陵。　　

○宁夏将军穆图善奏蒙古驿站迟误。请饬查办得旨著理藩院传知该王贝勒。嗣后遇有折报等件。即严饬所属妥速转递。不可任其推诿。以肃邮政。　　

○署塔尔巴哈台参赞大臣德兴阿奏、请以提督鲍超帮办新疆军务得旨、鲍超现在楚豫之交剿办捻匪。正在吃紧俟入关后。再行斟酌办理候旨遵行。刻下德兴阿惟当与库克吉泰等懔遵叠次谕旨。星速赴甘剿办以便会同成禄出关。节节埽荡不准稍存推诿致负委任。　　

○改福建金门镇总兵官为副将添设中军都司一员。移镇标右营游击守备改驻湄州专隶水师提督统辖裁左营游击守备各缺从总督左宗棠请也。　　

○以江西捐输军饷永广安仁县学额十名上高县六名。　　

○予山东东昌等处殉难绅民妇女五百三十九名口分别旌恤如例。　　

○予故江苏淮扬河务道曹文昭淮扬道李国瑞、福建台湾道洪毓琛湖北粮储道魁联、直隶、定州、知州、宝琳、四川、资州、知州、沈廷贵、陕西府谷县知县马疏、入祀名宦祠。从总督官文、刘长佑、署总督崇实、巡抚徐宗干、署巡抚刘蓉护巡抚郭伯荫刘郇膏请也。　　

○予四川故左春坊左赞善李惺训导廖春瀛、生员刘方玉、安徽故教谕曹蓝田湖北故训导黄本敬、湖南故训导储玟躬生员胡显韶、陕西故训导蓝田玉河南故拔贡生孙锡畴、浙江故监生胡仁楷入祀乡贤祠从署总督崇实、巡抚英翰马新贻郑敦谨李瀚章、吴昌寿、署巡抚刘蓉请也。　　

○蠲缓山东菏泽濮、钜野、郓城、嘉祥、东平、汶上、寿张、城武、定陶、金乡、鱼台、济宁、长清、十四州县暨临清济宁、二卫。东平所屯庄被水被扰地方新旧额赋并杂课有差。　　

○辛亥。工部右侍郎王发桂因病解职以都察院左副都御史潘祖荫为工部右侍郎管钱法堂事仍兼署刑部左侍郎。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千五百七十一名口分别旌恤如例。　　

○予四川各属阵亡殉难练勇胡春廷等暨妇女二千九百六名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶静海县民妇杨聂氏。　　

○蠲缓河南祥符荥阳、南阳、桐柏、泌阳、上蔡、长葛、安阳、汤阴、临漳、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑浚封邱、济源武陟温、原武阳武洛阳偃师、巩孟津、登封、新安、灵宝宜阳永宁、三十五县被水被旱被扰地方新旧额赋暨杂课有差上以□山戊不□暮祫祭太庙自是日始斋戒三日。　　

○壬子谕军机大臣等刘长佑奏请将奉省所留天津五行队饬令撤回操练。并请简派总统人员各片直隶挑练六军。遵蓟一营。尚未足额。该督拟将天津所拨通协北塘兵三百名。并归遵化。是天津尚欠一营之数。奉省所留天津五行队五百名。即著都兴阿斟酌情形。如该省尚可无需此项兵力即行速饬回津以资训练。其马兰镇守护之兵。既免其归军合操仍著刘长佑咨令该镇。随时认真整顿。毋致废弛。前直隶布政使唐训方本日已明降谕旨发交刘长佑差委。该藩司到省后。即著刘长佑饬令总统易州一军仍当随时察看以期无误。本日又据总理各国事务等衙门奏遵议罗惇衍请将固本京饷用在京营。及刘长佑请增二军饷项。并月拨薪水一折。直隶所练六军。为保卫畿疆之用。若将此项饷银用之京营。恐六军之设。又成画饼该督前奏增广二军。于地方形势不为无益。惟必须饷项有著。方不至流弊丛生该衙门等拟将原议六军之数。每军先行酌练三营。俟将来款项充裕。再行补足。即以减兵之饷。练增广之军。计每军减练二营。每月共应节省银二万余两。俟该省请领到部时。仍于节省项下拨给一万两。以裕筹备。实为因时制宜起见。即著刘长佑统筹全局。悉心核办。务期兵归实用。饷不虚糜。方为不负委任。其储备将材。月支薪粮。由部月拨银一千两。即照所请行。原折著钞给刘长佑阅看。至罗惇衍所陈十虑。实为练兵积弊。已由该部将该尚书原折。发交刘长佑阅看。著该督按照所陈。悉心厘剔。思患豫防。如有前项弊端。即行据实奏明。毋稍回护。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵旨回任。仍驻徐州。沥陈下悃。并近日军情各折片。谭廷襄奏、逆踪回窜。筹备东防。谭廷襄、曾国荃奏、连日官军获胜。贼窜孝感黄陂。饬军追剿各折。李鹤年奏、贼踪纷扰靡定。现在布置情形一折。曾国藩于来年正月初旬。接两江总督关防后。即著回驻徐州。力顾东路。并顾李鸿章后路。办理粮饷。毋令缺乏。江督事繁责重。此岂可以安逸之时。该督自以迹涉畏难取巧。无以对部曲。未免鳃鳃过虑。所请令丁日昌暂护通商大臣关防。丁日昌系该督所属。即著责成该员妥办中外交涉事件。仍由该督统率。毋庸令其护理关防。从前李鸿章即系如此办理也。李鸿章俟曾国藩到徐后。即著酌度进扎豫省。专办西路军务。悉心调度。以副委任。谭廷襄、曾国荃、先后驰奏贼情。伍维寿彭毓橘、刘维桢等军。各获胜仗。杀贼甚多。贼之大股。已至黄孝、谭廷襄、曾国荃、已檄周盛波等由京山迅赴应城云梦。并令彭毓橘等星速驰剿。即著饬令各军。前截后追。毋任扰及完善。曾国藩、李鸿章、李鹤年、当各派兵堵截。以期一鼓聚歼。李鹤年恐豫境空虚。现饬宋庆回驻信阳仍著添派劲旅。迎头堵剿。刘铭传一军。即著曾国藩、李鸿章、饬令赴鄂东剿贼。竭力保全豫境。鲍超一军。即令由潼关大路入陕。会合刘松山等。在同朝一带。尽力截剿。刘松山等军入秦。应于陕州设立粮台。曾国藩已令薛书常管理江南之饷银军火。由徐州雇备长车。解至河南省城。著李鹤年亦雇长车转解陕州。务须源源无误。以利师行。三河茅津渡一带。河冻冰坚著李鸿章于淮勇中酌调一两军。径赴陕州。与晋省夹河设防。晋防十分吃重。赵长龄务须督饬陈湜专顾河防。相机妥筹。毋惜小费而误大局。张总愚贼股。业已渡渭。刘蓉因循坐误。几于一筹莫展。实堪痛恨。贼势现在趋重何路。著乔松年、刘蓉悉心妥筹办理。该抚等责无旁贷。不得专待客兵坐视地方蹂躏。致干重咎。鲍超等军人秦后著乔松年等懔遵前旨。转运粮米。以资军食。乔松年奏、晋省欠解陕饷三万两。请饬于年内赶解。著赵长龄即将欠解陕饷。速为筹解。毋稍延宕。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕署山东巡抚丁宝桢。丁宝桢奏、请招募东三省壮丁。训练马队一折。据称制捻之方。非马队不能得力。而绿营练习马兵。既难得力。招募马勇。又绝不可用。东三省兵丁。往往有营兵习气。与营勇不相联络。亦不得力。拟请变通成法。派员赴东三省。挑募壮丁三千名。来东立营训练等语。所陈各节。均尚不为无见。即著丁宝桢将一切招募编立营制哨队。并口分薪水章程。悉心妥议。详细具奏。俟奏到时。再降旨谕令东三省将军遵照派员。会同招募。该署抚所请在牧群筹拨马匹。著一并俟奏到后。降旨办理。　　

○又谕、瑞麟、蒋益澧奏、东路陆军进剿客匪。先败后胜。并现在筹办情形一折。曹冲客匪。经官军剿击后胆敢筑寨屯粮。力图抗拒瑞麟、蒋益澧、饬令总兵徐文秀等。分路攻剿。行至丰江之五时地方。官军未及施布。该逆四出兜围。副将翁桂秋受伤身死。徐文秀等奋力冲击。及各营乘势分追。贼始由磅礴一带遁归老巢。贼势甚属猖獗。徐文秀督率各军。虽因中伏失利。究难辞咎。著摘去翎顶。戴罪效力。以示薄惩。此股贼匪。稔恶已久。非痛加剿洗。断难望其悔罪输诚。即著瑞麟、蒋益澧、严饬徐文秀、梅启照等、探明路径。迅率各军。分投兜剿。毋稍疏虞。其曹冲河内贼船充斥。赤溪贼众。倍于曹冲。必须水陆夹攻。方足捦渠捣穴。瑞麟、蒋益澧、亦当檄饬提督任星元等、迅将冲口贼船剿除。会合陆路各军。乘机进击。以期贼聚一隅。易于歼灭。惟军情变幻异常。蒋益澧拟于开年出省。亲临督办。即著临时斟酌办理。该处背山面海。伏莽甚多。瑞麟、蒋益澧、务当分饬水陆将士。认真摉捕。稳慎进攻迅速蒇事。将此由六百里各谕令知之。　　

○四川总督骆秉章奏、前署广东巡抚郭嵩寿陈奏粤省坟山禁步各情。舍向来通行之定例。而用未经奏定之省章。涉于回护矫强。应请令无力升科者。仍遵定例。庶人茔地九步穿心十八步为限。以昭公允而息争端。下部议。寻议、骆秉章籍隶粤东。自悉实在情形。且与例丈符合。请申明定制。仍饬下广东督抚妥议覆奏。从之。　　

○命前任直隶布政使唐训方赴直隶军营。交总督刘长佑差委。　　

○以四川续办津贴银两。永广乡试中额十名。　　

○以河南上蔡等处剿贼叠胜。赏提督胡文高、总兵官喻中德、谭碧理、正一品封典。总兵官曾德喜、张耀春、刘成秀、彭绪炘、副将汤兆云、李青云、杨见山、席大成、余虎恩、陈广发、符秉福、刘友春、洪必胜、许德龙、朱宗龙、刘芳桂、陈福万、张永辉、王承赞、欧亦修、胡理明、参将曾松明、朱成开、周和美、何春林、孙桂亭、舒克相、谷隆祥、易德贵、张尔昌、王景星、唐国华、钟致胜、朱宗祥、朱南英、游击喻执益、王楚华、巴图鲁名号。参将袁彦贤等花翎。州同孙志烈等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以陕西华阴、渭南、两县城被贼窜陷。知县章桂芬、宋兟、分别革职撤任均查办。　　

○命镇国公奕询带领侍卫十员。往奠故礼部尚书倭什珲布茶酒。予祭葬。谥端恪。　　

○予故工部左侍郎恒祺祭葬。如尚书例。谥勤敏。　　

○予湖北安陆等处阵亡副将颜光杰等祭葬世职加等。　　

○予广东丰江阵亡副将翁桂秋祭葬世职加等。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○癸丑。上以□山戊不□暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、马新贻奏、请将不协舆情之知县。革职查办一折。浙江分水县知县刘经文、于领款承修衙署之后。并不购置新料。辄买民间旧屋改造。以致贡生何肇修等聚众喧哗。难保无抑勒掯价情事。刘经文著先行革职。交马新贻亲提严讯。何肇修等陵辱官长。此等刁风。断不可长。业经该抚咨部斤革。并著提省严行审办。以端士习。　　

○谕军机大臣等成禄奏肃州踞逆攻扑金塔。官军掩袭获胜。请催督臣拨营攻剿迅派妥员接办粮台。哈密复陷筹拨兵勇。防堵关外门户。请仍准丁文学募勇赴营。并于河南山东各镇。分调马步官兵各折片。肃州逆匪。句结土匪围攻金塔。经成禄派兵援救。大获胜仗保护粮路。尚称得手。所有此次在事出力员弁及守城文武。著准成禄择尤保奏。毋许冒滥。哈密复陷。安西告急。业由成禄设措饷项交文麟制备军装行粮。进扎安西。著即催令文麟克期拔营。驻扎安西。协同防堵。并催令黄祖淦将前调安沙靖官兵。撤赴安西。俾免哈密乱回四出窜扰。叠次谕令杨岳斌拨营接替成禄。围攻肃州。兹据成禄奏、该督已改派署凉州镇杨占鳌拨队五营赴肃。即著催令杨占鳌迅速前进。会同成禄、黄祖淦、攻拔肃城。俾成禄得以出关会剿。成禄军粮支绌。著杨岳斌妥筹接济。并派妥员专办粮台。转饬各属制造皮衣。赶为运解。其指拨火药炮位马匹。均照成禄所请。妥速筹办。成禄亦当振刷精神。就现有兵力。设法攻克肃城。毋徒借口兵单饷绌。为迁延时日之计。方为不负委任。前谕库克吉泰、德兴阿、由内地行走。先赴肃州。会同成禄出关。彼时肃城如尚未得手。库克吉泰等大兵齐集。自可合力办理。该提督所请仍令丁文学募勇到营。及调河南山东镇兵。碍难准行。著懔遵前旨。仍迅饬丁文学回营。免令在豫滋事。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕浙江提督鲍超。鲍超奏、鄂东兵力已厚。仍遵旨赴陕剿办捻股一折昨据谭廷襄奏。东捻大股。已至黄孝。当经谕令曾国藩饬令鲍超一军。由潼关大路入陕。会合刘松山等军。在同朝一带。尽力截剿。兹据鲍超奏、由随州赶至安陆府城。捻股遁走黄孝。距该军已数百里。刘铭传等军。俱陆续齐集。是鄂中兵力已厚。该提督仍遵前旨。拟由樊城至荆子关。直达秦境等语。现在陕西捻股麕聚。待援甚亟。著该提督懔遵二十七日寄谕。赶紧入陕。如由何路径捷。即由何路前行。总期探明贼踪。迎头截击。痛加剿洗。毋得徒事尾追。再致与贼相左。纵逆氛而疲兵力。该提督自问。上何以对朝廷。下何以安黎庶也。懔之慎之。　　

○以都察院左都御史全庆为礼部尚书。刑部左侍郎灵桂为都察院左都御史。转刑部右侍郎恩龄为左侍郎。以理藩院左侍郎英元为刑部右侍郎。内阁学士恩承为理藩院左侍郎。　　

○转工部右侍郎毓禄为左侍郎。以理藩院右侍郎魁龄为工部右侍郎管钱法堂事。内阁学士奕庆为理藩院右侍郎。　　

○以镶蓝旗满洲副都统灵桂为正蓝旗蒙古都统。调正红旗汉军副都统增庆为镶蓝旗满洲副都统。以委散秩大臣希元为正红旗汉军副都统。调正蓝旗蒙古副都统荣禄为镶白旗满洲副都统。以署镶红旗汉军副都统成惠为正蓝旗蒙古副都统。记名副都统连步廷署镶红旗汉军副都统。　　

○以京营右翼翼尉衡定魁为总兵。　　

○赏科尔沁卓哩克图亲王济克登旺库尔紫缰。命扎赉特郡王阿勒坦鄂绰尔、苏尼特郡王托第布木、扎噜特镇国公达瓦宁保、在御前行走。阿巴哈纳尔贝子桑萨喇特多布在紫禁城骑马。　　

○予甘肃金塔阵亡千总黄赞序祭葬世职加等。　　

○朝鲜国使臣李丰翌等三人于午门外瞻觐。　　

○甲寅。祫祭太庙。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○谕内阁、丁宝桢奏、请将材不胜任之知府知县。分别降补改补一折。山东候补知府徐彬、作事放纵。物议沸腾。著以同知降补。撤任高密县知县魏庆恩、办事庸滑。著开缺以县丞降补。长山县知县孙允庆、气质粗疏。著开缺留省另补。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰奏、沥陈剿办捻回。用兵先后次序。并请饬速剿陕捻。以保完善各折片所奏不为无见。惟欲饬各统军先立期限。恐质之库克吉泰、亦未能确有把握。并办一路。亦难照行。现在捻势鸱张。亟应克期歼除。著曾国藩等广筹方略。迅奏肤公。鲍超一军。昨据奏报由荆子关进发。并著催令迅速赴陕实力追剿。以壮声威。晋省为该捻所垂涎。赵长龄身任封圻。务当悉心防范。毋令关入完善。新疆关系甚紧。库克吉泰必以早到为要。如于陕境遇有大股捻逆。先当会同乔松年、刘蓉、派出之兵。并力剿击。不得稍涉膜视。傥沿途并未遇贼。即驰赴庆阳。速解城围。毋许借口空谈。以为迁延之计。并著仍遵前旨于庆阳解围后。即赴肃州。会同成禄出关。用副委任。库克吉泰原折。著钞给曾国藩等阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○仍以礼部尚书全庆兼署刑部尚书。以礼部右侍郎察杭阿兼署工部右侍郎管钱法堂事。　　

○以刑部尚书绵森充国史馆总裁官。　　

○乙卯。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀尔喀、喀喇沁、柰曼、乌珠穆沁、敖汉、察哈尔、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等。随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召科尔沁卓哩克图亲王济克登旺库尔、喀尔喀亲王达尔玛、喀喇沁都楞郡王色伯克多尔济、柰曼郡王萨哈拉、乌珠穆沁车臣亲王彭苏克那木济勒、敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐、察哈尔辅国公桑鲁布多尔济等。至御座前。赐酒成礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、前署陕西巡抚刘蓉、以获咎之员。特令署理巡抚。嗣后允其开缺。暂留陕西办理军务。倚任不为不专。乃屡谕该前署抚出省督剿。署若罔闻。以致官军挫失。捻势愈张。贻误地方。实堪痛恨。刘蓉著即革职。毋庸再留陕西。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、官军败溃。省城危急。请调援军。并请饬穆图善赴援庆阳。刘典、库克吉泰等、先剿陕捻各折片。览奏曷胜焦急。捻匪久距陕境。偪近省垣。官军从新丰追至灞桥。被匪兜围。悉行溃散。各营将领。均不知下落。省城文报阻隔。危急万分。此时非有大支劲旅。星夜赴援。陕事将不堪设想。曾国藩、李鸿章、于捻匪窜陕以后。将及两月所调各军。并未到陕。鲍超一军。屡经谕令赴秦迁延逗遛。致令陕省糜烂。致于此极。现在陕军俱已溃散。别无可调之兵。捻匪到处窜扰。几于无地非贼。著曾国藩、李鸿章、严檄鲍超、刘松山等军。兼程赴陕。赶紧救援。傥再任意观望。藉词不进。即著严参。照军法从事。毋稍宽贷。昨据鲍超奏称、已定于本月二十一日由鄂省安陆起程。取道樊城荆子关入陕。乔松年奏、已在商州等处购备该军粮米。鲍超若再以无粮借口。或中途迟延折回。该提督自问当得何罪。懔之。刘松山一军。即著曾国藩、李鸿章、遵奉前旨。迅催此军驰赴同朝。并著库克吉泰、德兴阿、督率所部。先办陕省剿捻事务。再行相机赴甘。左宗棠前已有旨令其先行赴陕。无庸来京。著即兼程驰往秦中。与乔松年整理戎政。陕省军律。废驰已久。此次溃散将领。即著乔松年查明。严参重办。此后如有不听号令。进战不力。擅行溃退者。即著左宗棠、乔松年、奏明在军前正法。以肃军律。并著左宗棠严催刘典速募湘勇成军。立限驰援陕省。郭宝昌一军。著英翰饬令星驰赴陕。听候乔松年调遣。并将该军饷需。速为筹拨足用。以便即时拔燥。不准片刻停留。并不准英翰奏留。致误大局。商城要路。即由英翰另拨一军填扎。以防捻匪回窜豫境。庆阳宁州。回势猖獗。郡城被围一月。紧急万分。著穆图善统率所部。即日起程赴援。并将回匪力行遏剿。毋任回窜陕疆。穆图善若再拥兵无贼之地。藉词观望。延不赴援。必当重治其罪。刘蓉在陕有年。一味宽纵。致令将士毫无畏惮。屡奉谕旨出省剿贼。并不亲临前敌督战。以致诸军进止不齐。有此大挫。深堪痛恨。本日已将刘蓉革职。即著乔松年饬令回籍。援军未到以前。乔松年当就现有兵力。认真防守省垣。以固根本。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、左宗棠、库克吉泰、德兴阿、穆图善、英翰、乔松年、并传谕鲍超知之。　　

○以湖南官军援剿贵州思南教匪出力。赏总兵官李魁连巴图鲁名号。同知王金□豖葊等花翎。千总王启胜等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○蠲缓湖南武陵、安乡、巴陵、龙阳、澧、沅江、华容、临湘、益阳、湘阴、十州县。暨岳州卫被水地方新旧额赋并杂课有差。　　

○拨四川黑铅二十万斤。解赴陕西军营备用。　　

○是日。丁卯年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○是年。旌表孝子、浙江等省张锡兰等二十二名。孝义、湖南省张尚岳等三名。孝妇江苏省梅曹氏一口。孝女江苏等省汤氏等三口。烈妇浙江等省张黄氏等六口。烈女河南等省戴氏等二口。义士江西等省孙淓等七名。义夫四川省杜文瑞等二名。守节合例。满洲养育兵奎喜妻张氏等一百十八口。蒙古马甲善林妻常佳氏等二十九口。汉军马甲群善妻任氏等三十一口。各省驻防披甲哈达哈妻于佳氏等五十口。奉天等省梁魁妻刘氏等一万二千四百四十六口。夫亡殉节福建等省陈庆承妻郑氏等十三口。未婚守志奉天等省邵起福聘妻于氏等十七口。百岁寿民妇四川等省王文朋等十三名口。五世同堂四川等省刘蔡氏等四十家。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除江苏安徽福建陕西甘肃广西云南贵州未经册报外。奉天等省。通共大小男妇一万九千一百七十七万三千二百一十三名口。存仓米谷。三百八万五百五十九石九斗八升五合九勺。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。春正月。丙辰朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门。庆贺慈安皇太后。慈禧皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍晚膳。　　

○谕军机大臣等、赵长龄奏、晋省防务吃紧。咨调豫军渡河协守。并林寿图奏、请饬左宗棠先清秦境。疏通粮路各折片。捻匪窜过渭北。扰及三原高陵。势将东偪同朝。该处与晋省仅隔一河。防务异常紧急。赵长龄现在分布水陆诸军。于蒲州等处要隘驻扎。即著督饬陈湜严密扼守。并著曾国藩、李鸿章、李鹤年、懔遵前旨。分饬刘松山、保英两军。兼程驰赴同朝。与陈湜所部晋军。联络声势。互相援应。毋任捻踪东渡黄河。鲍超一军。著兼程入秦。痛剿逆氛。援救省会。不可再稍迁延。亦不可以驱贼入晋为卸责。奋勉图功。毋干重罪。并著李鹤年筹运粮米。接济援陕诸军。毋得稍分畛域。左宗棠前已有旨令其迅速赴陕。复明降谕旨令督办陕甘军务。此时陕省情形。更为吃紧。军政废弛已极。著即星夜驰赴。严申纪律。将玩法将领从重惩办。以冀肃清陕境。乘胜入甘。左宗棠未到以前。陕省防剿事宜。仍著乔松年勉力督办。将此由六百里谕知曾国藩、左宗棠、李鸿章、李鹤年、赵长龄、乔松年、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、林寿图奏、贼犯省垣。旋绕鄠盩。甘军无路转运。请饬山西解饷一折。湘果各军失利。贼偪陕省。势甚危急。粮饷缺乏。道路梗阻。必须赶筹接济。以资军食。著赵长龄督饬王榕吉、杨宝臣、无论何款。筹拨兰州庆阳协饷各五万两。就近探明道路。解交粮台。毋得视为泛常。稍涉延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、布置乌科塔三城防剿事宜一折。李云麟现因内地诸军。改由甘省前进。所调蒙兵久候。虚糜饷糈。当与奎昌等商酌。将扎萨克图汗盟兵。责令缴回驼马器械。散回各旗。而酌留赛因诺颜盟兵千名。专防乌城。所需饷银。准由乌城操防经费项下支给。即由德勒克多尔济核实报销。该将军务将此项蒙兵。勤加训练。不得有名无实。科塔蒙兵。现均扎乌陇古河。李云麟拟即前赴奇古。招集民勇。简练成营。暂扎博里冈与科塔两城蒙兵掎角。先固乌科门户。所筹虽是。但须择其实在可用者。整顿教练。以备将来进剿。毋蹈从前覆辙。科城蒙兵。现虽稍就范围。李云麟赴奇古后。奎昌、明瑶、仍当认真防范。随时约束。毋稍大意。此项蒙兵调齐后需饷甚钜。著福兴迅筹款项。源源接济。不得稍存膜视。致误军食。将此由五百里各谕令知之。　　

○以科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜为御前大臣。　　

○命陕甘总督左宗棠督办陕甘军务。　　

○丁巳。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至甲申皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、前据乔松年奏、刘蓉军政隳坏。留陕无益。本日据刘蓉奏、捻逆由蓝田回窜临渭。盘踞新丰。官军奋力击走。乘胜追袭。中伏挫衄。请饬左宗棠由襄阳取道荆子关。到陕会剿。并密陈乔松年掣肘及贪利徇私各情。请另简知兵大员接任。又自陈与乔松年意见不合。皆为公事起见各折片。前有旨令刘蓉留陕专办军务。并屡谕其出省督剿。迺刘蓉藉病迁延。不肯出省。又久无军报。以致军无统率。屡次挫衄。已降旨将刘蓉革职。令其毋庸留陕。是刘蓉有心贻误之罪。已属咎无可辞。所奏乔松年掣肘。并贪利徇私各情。是否确实。著左宗棠懔遵叠次谕旨。迅即带兵入陕。统率各军。维持全局。并将刘蓉所参乔松年各节。秉公查明具奏。刘蓉折片四件。乔松年片一件。均著钞给阅看。该督公忠体国。久为朝廷亲信。谅不至阿其所好。稍涉偏私也。将此由六百里密谕知之。　　

○复陕西灞桥阵亡已革记名提督汉中镇总兵官萧德扬原官。予祭葬世职加等。提督杨得胜祭葬世职。　　

○展缓直隶开、东明、长垣、宝坻、大城、良乡、安肃、蠡、安、阜城、景、青、静海、沧、南皮、盐山、永年、邯郸、肥乡、鸡泽、磁、元城、大名、深、衡水、二十五州县被水被旱被雹地方新旧额赋。暨杂课有差。　　

○戊午。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。谕军机大臣等、谭廷襄、曾国荃奏、捻逆窜及孝感。经官军截回。连日攻剿情形。乔松年奏、捻踪西趋盩鄠。现在收集散勇。重加整顿。并相机出省各折片。此次窜鄂之捻。虽经彭毓橘等。连日追剿。而总兵张树珊以血战遇伏。力竭阵亡。该总兵向来剿贼。最为奋勇。失兹良将。甚可悯惜。著曾国藩、李鸿章、迅即查明请恤。以慰忠魂。张树珊以统领大员。被贼围里时。何以无一人援救。其所部安在。是其营中彼此不相策应。亦可概见。并著曾国藩、李鸿章、严切查明。痛惩积弊。现在曾国荃拟困贼于枣阳钟祥之下。天门京山之上。四面夹击。固是扼险之策。第该抚前奏贼入鄂境。必可歼除。迨该逆既入鄂境。东西奔突。仍不能制。计湘淮豫各军在鄂者。数倍于贼。既有地险可扼。必当思同心协力之效。即著曾国荃督饬各军。联络一气。毋使贼踪再行他窜。以期聚歼。用慰廑念。鲍超一军。前已奏报起程入陕。现在陕省正需劲旅协剿。未便朝令暮改。再令赴鄂。曾国荃虽久在军营。颇少定见。鲍超毋得借端折回。徒奔驰于无贼之地。致误事机。捻逆虽在德安。而窜豫实在意中。李鹤年仍当严防。不可稍涉大意。陕捻西窜盩鄠。乔松年收集溃散兵勇。尚未可用。亦系实情。著该抚赶紧整顿训练。并俟刘松山郭宝昌等军到后。再行相机出省。且贼踪诡诈。并须豫防由楚陕乘虚窜入晋境。至陕省上年灞桥之败。各营俱溃。而谭玉龙一军。独能全师出险。黄鼎鄢太愚两军。伤亡亦少。俱当查明是否谭玉龙等平日驭军严整。抑或闻风先退。即著乔松年奏明。分别惩劝。库克吉泰、德兴阿、现在行抵何处。著趱程前进。懔遵前旨。在陕会剿捻逆。不准稍有停留。刘松山一军。是否业已到陕。并著曾国藩、李鸿章、乔松年、催令入陕。以资得力。毋许迟缓。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、谭廷襄、曾国荃、李鹤年、乔松年、库克吉泰、德兴阿、并传谕鲍超知之。　　

○暂署四川总督崇实等奏、陕西道路未靖。廓尔喀贡使进京。难以照常行走。得旨、著崇实、骆秉章、即行知景纹、瑞昌、转传廓尔喀贡使。无庸来京。免其跋涉道途。以示体恤。　　

○调浙江衢州镇总兵官唐殿魁为广西右江镇总兵官。　　

○以记名总兵官伍维寿为陕西汉中镇总兵官。　　

○展缓山东济宁、历城、邹平、长山、齐河、齐东、长清、平原、肥城、东平、东阿、平阴、惠民、利津、滋阳、邹、泗水、峄、汶上、菏泽、城武、定陶、钜野、郓城、濮、范、茬平、冠、平度、昌邑、金乡、嘉祥、鱼台、禹城、青城、阳信、曲阜、宁阳、滕、阳谷、寿张、曹、观城、朝城、兰山、郯城、聊城、潍、德、东昌、临清、五十一州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫、东平所屯庄被水被旱被虫被雹被丹被扰地方本年上忙额赋并杂课有差。　　

○庚申。谕军机大臣等、穆图善奏、请募补陕甘绿营兵额。酌撤直隶官兵。及请饬陕甘举行坚壁清野各折片。前因刘长佑、赵长龄、先后具奏。请撤回调赴甘肃防兵。当经谕令穆图善酌办。兹据奏称、直晋官兵。分防宁夏磴口宁条梁。地当要隘。难遽遣撤。该将军所部无多。不能拨营前往接替。必须先将本省额兵补足。方能遣撤客兵。自系实在情形。宁夏镇绿营兵额约七千人。陕西定边协绿营兵额亦不下千人。自回匪变乱后。宁夏镇标及定边协标存兵均不过百余人。营伍空虚。全赖客兵。藉资捍御。殊非长久之计。左宗棠入甘后。著即将宁夏镇标兵丁查照原额。迅募土著民人入伍。勤加训练。并先会同乔松年将定边协额兵。依法照数补足。以本地粮养本地兵。既免转输之劳。亦系自强之策。况穆图善即须克期进剿。兵勇难久驻河西。宁夏各属及陕西边境。该督抚须自固藩篱。则营额尤当早补。方足以壮声威。著左宗棠、乔松年、认真筹补。以维全局。穆图善现将直隶提标兵二百余名撤回。其余直隶官兵。及精锐右营楚勇。俟营兵招有成数。再行遣撤。即著咨明刘长佑、赵长龄知悉。至坚壁清野。为制贼之要法。陕甘逆氛遍地。受害甚深。若此法一行。则民可稍安。贼无所掠。实为此时急务。第小民可与乐成。难与图始。必须善为劝谕。方能一律举行。著左宗棠、乔松年、迅饬地方官实力兴办。不得畏难苟安。各路统兵诸臣。剿办贼匪。是其专责。若堵御不力。任贼窜扰。仍至蹂躏地方。则穆图善等不能辞咎也。穆图善另折奏、请饬催四川等省月饷。已谕令崇实等迅解。所请调金顺来营一节。著俟宁夏将军印务接署有人。再行酌量办理。又片奏、请饬黑龙江先期拨兵二百名。亦谕令特普钦照数挑拨。俟此项兵丁到营后。穆图善即将存营老弱量加裁汰。以节糜费。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、马队不敷分拨。请饬黑龙江挑派兵丁。以资防剿等语。黑龙江马队。前经穆图善陆续送回甲缺三百五十副。咨明该省按数挑补。现在穆图善所部马队。遣撤甚多。自应赶紧添拨。著特普钦即于该营送回甲缺已经挑补之兵丁内。先期挑派二百名。备齐军装。以便穆图善委员迎提。特普钦务须择其年壮力强实在可用之兵。应拨前赴。毋得以羸弱充数。徒糜饷项而误师行。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、军营需饷。万分紧急。请饬四川等省遵照奏案拨解一折。穆图善军营。奏定月饷十五万两有奇。原系核明每营兵勇若干。每月需饷若干。不容稍有缺乏。乃自上年正月起。至十二月止。四川省丝毫未解。两淮湖北山东山西陕西等处。通共解到银四十万两零。下欠未解银一百十余万两。积欠饷银。尚不在内。现在该将军所部各营兵勇。一年之久。仅领过三个月饷银。包头磴口两处采办米面。积欠价银。约计在三四十万两之数。山西碾运仓谷。至今并未报解。当此边防吃紧。饥卒待哺嗷嗷。所奏自是实在情形。著崇实、骆秉章、谭廷襄、曾国荃、阎敬铭、赵长龄、乔松年、丁宝桢、各遵照奏案。每月应解该营饷银若干两。迅速拨解。并著曾国藩、赵长龄、各转饬两淮盐运使河东道等处。遵照奏定章程。按月拨解。源源接济。俾收士饱马腾之效。不准稍有延误。库克吉泰片奏、请提用山西前解新疆饷银二万六千两等语。此项饷银。现存大同府库。听候批解。该将军行营需饷孔亟。著赵长龄迅饬拨解。以济要需。毋稍延缓。将此由五百里谕知曾国藩、崇实、骆秉章、谭廷襄、曾国荃、阎敬铭、赵长龄、乔松年、并传谕丁宝桢知之。　　

○暂署湖广总督谭廷襄奏。捻匪回窜。防兵单薄。设法移拨。力顾汉镇。以卫省垣。得旨、贼既趋重下游。即著酌度情形。相机剿办。并著懔遵前旨。会商曾国荃严檄各军。合力追剿。以期聚歼。毋任旁窜。　　

○辛酉。祈谷于上帝。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、兆琛奏、官军攻克颇洞逆巢。晃州力战解围。铜仁接仗获胜一折。颇洞贼巢。经兆琛等设法攻克。苗逆纠合教匪。由玉屏等处下窜晃州。道员罗建章等奋力击退。该逆旋窜铜仁谢家桥。各军接仗获胜。另片奏、苗教两逆。由铜仁窜至凤凰厅属沙罗寨等处。官军两次接仗获胜。镇筸边界已无贼踪。李元度一军。进攻荆竹园。屡克坉卡。移营进偪贼巢。两获大捷。援黔各军。均获胜捷。尚为得手。著李瀚章、兆琛、督饬李元度等乘胜进攻。务将苗教各匪。节节埽除。以清边界。兆琛所奏援黔军务。归李瀚章奏报一片。嗣后湖南援黔军务。如在湖南相近地方。仍由李瀚章奏报。若深入黔境。即由兆琛自行奏报。以免绕折需时。惟当据实入告。不得仅凭各路禀报。遽行具奏。致蹈欺饰之罪。将此由六百里谕知李瀚章、并传谕兆琛知之。　　

○以记名总兵官李恒嵩为浙江衢州镇总兵官。　　

○以江西兴国县捐输军饷。永广学额十名。　　

○予贵州铜仁等处阵亡副将曹正祥等十七员祭葬世职。参将周洪福祭葬世职加等。　　

○予湖南荆竹园阵亡都司夏清鸿祭葬世职。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○壬戌。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、各军入鄂剿贼情形等语。现在捻势甚张。各军俱至德安。京山天门一带。山多路窄。可期兜剿。著曾国藩、李鸿章、曾国荃、严檄各军。设法堵剿。毋令他窜。随州一路。无军拦堵。并著谭廷襄、曾国荃、派兵扼截。李昭庆一军。现由罗山麻城赴豫。著李鸿章相机调遣。李鸿章密片一件。已交军机处存记。候旨录用矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、渡河查看回匪情形。分别剿抚。豫筹防守后路。并请将罗承勋严议各折片。回目马生彦等众。屡次具禀投诚。现已陆续渡过河南。并将靖远县城腾出。是否真心悔罪。抑或缓我师徒。尚难豫定。穆图善现酌带兵勇渡河。察看情形。分别剿抚。即著该将军于渡河后严密确探。如该回等实系真心悔罪。即饬令先将马匹军械全数呈缴。并遵叠次谕旨。分良莠不分汉回。妥为分别剿抚。投诚回众。即会同杨岳斌择地安插。惟该回性情狡诈。穆图善当计出万全。不可草率受抚。致贻后患。中卫地方紧要。并著该将军派兵严防。陕西捻匪肆扰。恐其句结回匪东窜。泾庆等处。均须妥筹布置。穆图善当严饬派出各军实力严防。宁条梁关系饷道。尤须豫为防范。该将军已咨雷正绾等军堵截。并饬程兴烈分兵驻守。兵力尚单。其直隶提标兵丁。并准照该将军所请。交参将徐祥林管带。星夜驰赴宁条梁地方驻扎。以资捍御。前请奏撤之驻定续调直隶提标官兵。即著暂缓遣撤。靖远现已腾出。该将军即咨商杨岳斌。迅派地方文武。前往镇抚。副将罗承勋、于拔营起程之先。并未将奉调回晋缘由。具呈禀报穆图善。听候派兵更替。径行带队东归。殊属冒昧。惟系奉赵长龄檄调。著改为交部议处。赵长龄檄调罗承勋。并未知照穆图善。亦属轻率。著一并交部议处。嗣后该抚如须檄调各路兵勇。务当豫行知照该处统兵大员。以期周密。不得轻忽从事。致滋贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以管解江南军营战马出力。赏察哈尔佐领伊勒当阿等花翎。余升叙有差。　　

○以江苏苏州等处筹办团练、暨办理善后出力。赏在籍郎中方宝三等花翎。内阁中书盛邦霖等蓝翎。道员顾文彬等加衔升叙有差。　　

○予湖北新家牐阵亡总兵官张树珊祭葬世职加等。谥勇烈。于立功地方暨原籍建立专祠。副将刘登朝、郭有容、都司马寿文、知县李辉麟、守备黄瀚、祭葬世职加等。一并附祀。　　

○癸亥。上以孟春时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○甲子。享太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○谕军机大臣等、前因陕西军务紧急。各军溃败。降旨将刘蓉罢斥。令左宗棠督办陕甘军务并令库克吉泰、德兴阿、先赴陕省剿贼。再行入甘。又叠谕鲍超带兵入陕。谅已遵旨分道赴援。兹据陕西绅士车顺轨等奏、上年十二月贼扑省城。官军三十余营。行至灞桥。被贼围裹。伤亡大半。省外四五里内。俱系贼营。官军降贼者亦复不少。加以西路回匪窜越汧陇。万一句结。势更滋蔓。省城粮断援绝。若不飞调劲旅救援。断难保守。请飞饬鲍超迅速赴援等语。刻下陕西各军新溃。招集未齐。捻踪分股窜扰。无兵扼截。蹂躏自不待言。专盼各军入关。方能重整军威。力图埽荡。著曾国藩、李鸿章、迅即催令鲍超、刘松山等军。兼程赴陕。相机进剿。仍兼顾山西河防。慎毋驱贼入晋。左宗棠已到何处。未据奏报。著即星速入关。统率各军。与乔松年力加整顿。毋庸俟刘典募勇。致稽时日。左宗棠未到以前。乔松年责无旁贷。著即招抚各军。保全完善。慎卫省城。鲍超一军。前谕径行入关。无庸回鄂。不得再有观望。致干重启。库克吉泰、德兴阿、由山西赴陕。道途非远。即著迅速拔营。先剿陕西贼匪。俟左宗棠到后。各兵齐集。再行斟酌进止。赴援庆阳。陕西各军粮饷。著左宗棠督饬王加敏妥筹报解。以赡饥军而维大局。车顺轨等原折一件。均著钞给阅看。将此由六百里谕知曾国藩、左宗棠、李鸿章、库克吉泰、德兴阿、乔松年、并传谕鲍超知之。　　

○乙丑。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、暨朝鲜使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、鲍超奏、捻逆回窜襄樊。牵掣官军。刻难西进。飞商曾国荃派军赴随枣。即日拔队驰往会剿一折。鲍超一军。数月以来。仆仆道途。未遇一贼。前据曾国荃奏、援军陆续到鄂。鲍超一军可令入关。朝廷亦因陕西望援孔亟。是以叠次谕令星速入关。该提督既报起程。又为曾国荃奏留。何朝令暮改。茫无主见若此。鲍超军如已遇贼接仗。自当酌度军情办理。如贼又远扬。仍即懔遵本年正月初一初四初九等日谕旨。迅即拔营兼程援陕。毋再游移观望。湘淮各军。均集楚境。著谭廷襄、曾国荃、妥为调遣。严扼随枣襄樊。设法歼除。以副委任。将此由六百里谕知谭廷襄、曾国荃、并传谕鲍超知之。　　

○命苏尼特头等台吉绰克索伦、茂明安头等台吉达喇木吉哩第、在干清门行走。　　

○丙寅。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、本月二十一日。已故科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁灵柩回旗。著派礼亲王世铎于二十日带领侍卫十员。前往赐奠。并著顺天府府尹、直隶总督、盛京将军、奉天府府尹、各饬所属沿途妥为照料。其灵柩到旗时。著派盛京礼部侍郎清安前往赐奠。用示朝廷笃念忠荩至意。　　

○又谕、前因官文在湖广总督任内动用捐款各情。当经降旨交部严加议处。兹据吏部议以革职。自属咎所应得。惟念官文在湖广总督任内十余年。历经会同胡林翼、曾国藩、廓清江鄂。勋劳甚著。而被议各款。尚非贪污欺罔可比。若遽尽予罢斥。殊非朝廷保全功臣之意。大学士一等伯官文、著革去湖广总督。加恩仍留伯爵大学士。改为革职留任。八年无过。方准开复。并罚伯俸十年。不准抵销。即行来京供职。　　

○又谕、英翰奏、分别举刻属员一折。候补知府和州知州胡玉坦、署和州知州无为州知州游智开、候补知府署寿州知州施照、亳州知州李孟荃、怀宁县知县刘奎光、署合肥县知县芜湖县知县王鸿飞、署蒙城县知县桂中行、南陵县知县文翰、石埭县知县侯朝栋、均著送部引见。泗州知州贺绪蕃。营私肥已。劣迹多端。著革职永不叙用。署歙县知县沈尔昌、操守不谨。撤任芜湖县知县王廷琳、声名狼藉。候补直隶州知州刘兰馨、贪鄙取巧。高启林、险诈贪忍。候补通判周甫文、心地糊涂。声名贪劣。均著即行革职。太湖县知县刘端、才欠开展。繁昌县知县程仰周、才识迂拘。候补知县刘开第、办事迟钝。均著以教职改补。坐补巢县知县荣绶、两耳重听。署霍邱县训导戴汉翔、昬耄糊涂。均著勒令休致。　　

○谕军机大臣等、本月二十一日。已故科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁灵柩回旗。本日已降旨令直隶总督、盛京将军、顺天奉天各府尹、饬属沿途照料。惟念奉天属境土匪。尚未剿除净尽。必须派兵护送。现在驻防昌图厅诺林丕勒所带兵丁五百名内。有伯彦讷谟祜本旗兵一百五十名。即著都兴阿迅速派员管带。前赴中后所一带。迎接僧格林沁灵柩。沿途小心护送回旗。以昭慎重。将此谕令知之。　　

○又谕、英翰奏、请酌提丁漕银两。留济军需。停止闽豫协饷。并请饬山西协济军饷各折片。皖省防剿吃紧。需饷甚急。各省协济皖饷。或久未拨解。或解未如数。现据英翰奏称军饷支绌。自系实在情形。著照该抚所请。准其于本省丁漕内。按月留提银三万两。列入军需。作正报销。其余丁漕。仍行解部。该抚务当撙节支放。不得虚糜滥用。闽海关及河南两处协济皖饷。既数年未解。著英桂、李鹤年、即将此款停止解皖。仍听候户部另行拨用。至山西应解皖饷。前经户部议行停止。现在皖省需饷紧要。著赵长龄将每年协皖饷银五万两。并按月协饷银一万两。仍前源源解济。不得稍分畛域。藉词推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江苏巡抚李鸿章为湖广总督。仍在营督办剿匪事宜。调湖南巡抚李瀚章为江苏巡抚。命署理湖广总督。开江苏布政使郭柏荫缺。命署巡抚。擢两淮盐运使丁日昌为江苏布政使。　　

○以内阁学士刘昆为湖南巡抚。　　

○以江南水师捐输军饷。永广湖南衡州府学额五名。衡阳县三名。　　

○丁卯。以广东官军历年剿匪。暨广州等处筹饷团练出力。赏布政使张兆栋、总兵官黄武贤、黄朝恩、从一品封典。按察使郭祥瑞。都司周升等花翎。通判丁祖望等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○戊辰。上御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰等奏、遵旨驰赴陕西。先办剿捻事务一折。陕西自灞桥之挫。军情吃紧。望援迫切。库克吉泰等拟由山西入陕。取道同朝。兼杜该逆渡河窜晋之谋。所筹甚是。著即与德兴阿督率所部。催趱前进。一面确探鲍超刘松山援陕等军。行抵何处。飞催会合。竭力埽荡。但不得株守同朝。观望贻误。库克吉泰进兵后。蒲州一带河防。著赵长龄督同陈湜加意布置。以臻严密。另片奏、请饬山西划解月饷等语。山西应解新疆饷银。前经谕令每月划出二万五千两。解交库克吉泰。该军由陕甘前进。势难枵腹荷戈。著赵长龄仍遵前旨。督饬藩司自本年正月起。按月照数拨解。毋误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○己巳宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、伯彦讷谟祜奏、扶送伊故父僧格林沁灵柩回旗安葬。恳恩赏借四年亲王俸银一折。已故科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁灵柩回旗。长途耗费。用款实多。著将伯彦讷谟祜应领四年亲王俸银。如数赏给。无庸扣还。以示朝廷笃念忠荩优加体恤至意。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄、曾国荃奏、捻逆西窜。连日追剿情形一折。贼众回窜臼口。于沿河上下扮作难民。窥伺汉水。经淮军鄂军等击退。锐意西窜。扑犯安陆。刘铭传率军紧蹑贼后。曾国荃复调鲍超回剿。鲍超一军。叠次谕令入秦。该抚复令在鄂会剿。实属毫无主见。徒令该提督跋涉道途。迄未遇贼一击。老师糜饷。莫此为甚。著仍遵前旨迅饬援秦。即已与贼相持。湘淮各军。均在鄂境。尽可妥为调度。御贼狂窜。曾国荃屡托空言。殊无把握。何以副朝廷委任之重。著即督饬各军认真扼剿。设法捦渠。迅图殄灭。若仅以奏报铺张。敷衍搪塞为得计。该抚自问当得何罪。曾国藩谅已赴徐接印任事。李鸿章已授湖广总督。该大臣交卸后。自应进扎豫省扼要之地。方能就近调度。务当与曾国藩妥筹布置。毋误事机。随枣一带。已近豫疆。李鹤年当力图堵截。不得任贼入境。再至蔓延。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、谭廷襄、曾国荃、李鹤年、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、刘蓉奏、覆陈贼势趋重地方。现在筹办情形。请饬左宗棠星驰赴陕。以一事权。并陈与乔松年共事棘手。钞录往复信函呈览各折片。张总愚股匪。现踞鄠县之秦渡镇花园铺为老巢。其游骑或凫渡渭水。扰及兴平武功醴泉等处。为数无多。刘蓉现将溃散各营。整理就绪。刘松山一军。亦于去腊抵省。览所奏筹策情形。欲令刘松山由义井寨径捣老巢。则各路游氛。不攻自息。所筹未尝不是。而乔松年又欲令该军先向西行。自北而南。又称不必指定所向。于剿贼情形。办理殊无把握。贼之惯技。每多方以误我师。该逆大股皆在渭南。若以游氛数十骑渡渭之故。遂令劲军株守渭北。不行进剿。则陕省之贼。何日可平耶。刘蓉固系获咎之员。然使所言尚合机宜。亦当不以人废。乔松年何得固执己见。专事龃龉。使诸将观听惶惑。迷于所向。左宗棠现在行抵何处。何以日久绝无奏报。殊不可解。陕省军事孔亟。若再贻误。关系非轻。著即星驰入陕。迅筹调度。以一事权。并著乔松年振刷精神。广咨方略。迅督刘松山等军。进捣该逆鄠县老巢。痛加剿洗。不可为贼牵掣。坐失事机。如始终胶执。贻误疆事。必治该抚以应得之罪。懔之。刘蓉原折片。著发交乔松年、并钞给左宗棠阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕。德勒克多尔济等奏。遵饬西两盟报捐牛羊。并将前调蒙兵分防遣撤一折。前据李云麟奏、蒙兵中途溃散。请将扎萨克图汗兵壮撤散。而留赛因诺颜兵千名防乌城。所需饷银。请由乌城操防项下支给。业经寄谕德勒克多尔济等办理。兹据该将军等奏称、以扎萨克图汗、赛因诺颜、两盟蒙兵溃散情形。事同一律。撤留两歧。恐启争端。所奏亦系实情。蒙兵溃散之后。即使勉强收集。究难得用。即著德勒克多尔济等。与李云麟酌将赛因诺颜蒙兵。遣回各守游牧。以示体恤。惟乌城与巴里坤哈密毗连之处。防堵吃紧。该将军务当严密布置。不可稍涉疏虞。其各盟所捐牛羊。仍著赶紧催解。以资军食。李云麟前奏赴奇古招集民勇一节。现办若何。该大臣务须实事求是。先将乌科塔三城布置完固。再为进兵之计。德勒克多尔济亦当随事协助。毋使该大臣独任其难也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、甘省饷需军火等项。以鄂台转解为大宗。经左宗棠改派道员王加敏接办台务。左宗棠未到任以先。该委员等如不能将各省协饷。随时径解甘肃。则饷源断绝。饥军哗溃堪虞等语。自系实在情形。著谭廷襄、曾国荃、懔遵上年十二月初一日寄谕。督饬道员王加敏等。速将各省协甘饷银军火。随时解赴陕省粮台。接收转解。以济急需。并著知照左宗棠遵照办理。另片奏、湖北月协饷银三万五千两。自四年三月起。至五年五月止。所解不及十分之三。江宁协款。又停止未解。著曾国藩、谭廷襄、曾国荃、郭柏荫、将各该省协甘饷银。仍照原定数目。源源筹解。毋稍迟延。又片奏、请饬山西巡抚转饬拨解新疆饷需等语。著赵长龄督饬藩司河东道于应解甘饷内。无论何款。先行筹拨银二万两。委员解赴绥远城。一面知会哈密办事大臣文麟派队迎提。不得迂缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、福兴奏、查明部拨新疆月饷未解数目。开单请旨饬催一折。上年九月闲。户部筹议李云麟月饷。指拨河南等省。共计银九万五千两。定限十月内解到。迄今四月之久。核计山西欠解银十一万五千两。直隶欠解银一万两。河南欠解银八万七千两。山东欠解银十四万两。均未解到。各该省亦未咨报起解。新疆需饷孔亟。岂容任意玩延。著刘长佑、阎敬铭、赵长龄、李鹤年、丁宝桢。各按照单开数目。源源如数迅速拨解。以济要需。毋得视为具文。致滋贻误。将此由五百里谕知刘长佑、阎敬铭、赵长龄、李鹤年、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、官军查办各土司积匪。次第肃清。暨黔苗窜扰粤境。堵剿获胜情形各折片。思恩府属各土司。如定罗旧城田州上林等处。匪巢林立。叠经张凯嵩饬令道员易元泰、知府熊寿山等、分途攻剿。将匪首陆特囊等摉拏正法。并阵毙积匪黄特发等多名。九土司境地一律肃清。办理尚属得手。现在覃特学案内余匪。尚多潜逃。难保不乘机复煽。总兵李士恩等军均抵百色。自与思恩声息相通。著张凯嵩迅饬熊寿山。会同李士恩等实力摉寻。将在逃各匪。悉数捦诛。毋留余孽。并著严饬各该地方官。于已受抚之民。加意绥辑。其陆四大等股。亦著檄令总兵苏萃超妥为解散。以靖地方。黔苗窜入思恩之驯驻里社村及南丹土属芒场等处。虽经庆远河池各处兵练截剿。退回黔境。究未大受惩创。仍著张凯嵩责令各该府州县。就近集团防堵。并会同营员相机剿击。毋任深入为害。荔波一带。与庆远等处毗连。该抚即飞咨张亮基酌派兵勇。驰赴荔波。与粤军联络声势。迅埽贼氛。将此由五百里谕令知之。　　

○以冒饷纵勇。降广西总兵官王月亮为参将。　　

○予广西思恩阵亡县丞刘培源祭葬世职。　　

○庚午。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御保和殿。赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、谭廷襄奏、考验营伍。分别举劾一折。湖北宜昌镇中营游击闻定魁、操防得力。著遇有参将缺出题补。提标左营游击万通、精力稍软。办理营务。未能中肯。著降为都司留营候补。襄阳城守营守备李世德、弓马欠准。著即行革职。仍留世职。把总彭万秀、年力衰迈。著勒令休致。额外李发滋、马步生疏。陈国栋、马步欠力。著一并斥革。外委周元兴、马步软弱。刘汉书、骑射欠力。均著以马兵降补。仍留蓝翎军功。以观后效。外委晏兴仁、箭射无准。额外梁文彩、年力就衰。著一并勒令休致。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、遵议招募东省壮丁。训练马队章程。开单呈览一折。所筹俱臻妥协。现在捻逆恃马奔突。官军疲于追剿。非有得力马队。无以制贼死命。而东三省劲旅。万难再行征调。丁宝桢因筹及招募壮丁三千名。训练成军。实能洞中窾要。即著特普钦于黑龙江所属乌拉打牲人内。多行招募。如募不足数。再于别处拣选。并著富明阿于吉林所属。酌量招募。务取言貌拙朴。不得以内地客民充数。并须查明取保。造册咨送阎敬铭等稽核。不准稍涉冒滥。该两省曾经出师回旗之员。如副都统萨萨布等。打仗素称奋勇。此外谅不乏人。并著富明阿、特普钦、调派管带。分起训练。入关赴山东。听候阎敬铭、丁宝桢调遣。丁宝桢即派妥员携带饷银。赴吉林黑龙江。会同该将军等派出之员。认真招募训练。所拟章程十四条。均著照所议办理。即钞给富明阿、特普钦阅看。其丁宝桢上年原奏。并著一并钞阅。至丁宝桢奏、派员出口买马。请饬兵部于委员到时。发给护照。并经过各关。免其抽税。著兵部查照办理。将此由五百里谕知富明阿、特普钦、阎敬铭、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、刘蓉奏、援师剿贼获胜。现催各军继进。并请饬左宗棠迅速赴陕各折片。刘松山管带援军赴陕。进扎义井寨。捻逆大股。由秦渡镇等处来扑。经官军击败。该逆现将渭北贼骑撤回。并归一处。意图合力扑犯官军。著乔松年督饬刘松山认真剿办。以期痛歼逆氛。刘蓉屡经奉谕出省督剿。始终因循贻误前已明降谕旨革职。饬令回籍。所有陕省军务。即著乔松年专办。刘松山老于戎事。该抚务当虚衷与之熟商。妥筹调度。不可固执己见。贻误戎机。湘淮各军。亦不可稍存偏袒。致令各怀意见。张锡嵘所部各营。著归刘松山节制。该抚当妥为驾驭。并整顿刘厚基等军。为刘松山接应。以厚兵力。本日又据乔松年奏、刘松山获胜情形。所称刘松山进扎雨花寨。与刘蓉所奏义井寨。地名两不相符。究系渭南渭北。其兴平醴泉等处。贼骑窜渡渭北者。究有若干。刘蓉此次具报胜仗。系于本月初九日发折。其革职前旨。究于何日到陕。并著乔松年查明复奏。刘蓉前奏。有请撤去湘果各营另调皖军之议。现当兵力不敷之时。岂容存此意见。著不准裁撤。即著乔松年会同刘松山汰弱留强。酌量调用。并与淮军一律相待。毋稍歧视。将此由六百里谕令知之。寻奏、遵查刘松山接仗之雨花寨。系在渭南。距省十五里。义井寨距省四十里。刘蓉指雨花寨为义井寨。实系错误。其分股滋扰渭北之贼。计有数千。至刘蓉革职。于初十日恭录行知在案。初九日奏报胜仗。系在未接行知之前。报闻。　　

○又谕、前因已革陕西巡抚刘蓉操守尚好。曲予优容。乃于捻回偪近。先请开缺。迨贼窜陕省。叠经谕令仍统军出省督剿。又复迁延观望。致令军无统帅。遇贼频挫。且于乔松年甫经到省。即与龃龉。肆行纠劾。以致互怀猜忌。丧师奔溃。大失机宜。年前已明降谕旨将刘蓉革职。饬令回籍。乃本日奏陈刘松山援陕击贼获胜情形一折。并未与乔松年会衔。所称刘松山之援陕。系闻陕军溃败。为该革员报仇雪耻而来。又复意存攘功。其实始终并未出省。且昨奏渭北并无大股贼匪。乔松年牵制湘淮各军。不令前赴渭南。今日所奏胜仗。如在渭南。则乔松年并未牵制各军。如在渭北。则与昨奏又不相符。该革抚前次叠被参劾。朝廷舍短取长。并未苛求。今居心如此。难逃洞鉴。著左宗棠于到陕后。将刘蓉何日奉到革职回籍谕旨。并本日奏到折件。是否在奉到革职回籍谕旨之后。查明具奏。此次所称接仗各地名。系在渭北渭南。及刘蓉另片所陈乔松年传见都司李良田。示以亲厚等语。并陈该抚不谙兵事各节。均著左宗棠详查具奏。刘蓉折片。均著钞给阅看。乔松年甫以陕境。难保不巧怀趋避。而刘蓉局量褊狭。所奏亦未必俱系实情。该督总当以国事为重。秉公查核。辨明是非。不可稍涉偏袒。现在陕事孔亟。左宗棠无论行抵何处。即著星夜驰赴关中。以顾大局。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、乔松年奏、请饬山西河南按月采办米粮。并请停解穆图善等军月饷等语。刘松山、鲍超两军。先后入陕。人数众多。需粮甚亟。陕西饷项支绌。米粮缺乏。必须由邻近省分宽为筹解。方可无误要需前有旨谕令山西河南两省。按月采办米粮运陕。即著赵长龄、李鹤年、仍遵前旨。按月多办米粮。运赴潼关。由乔松年派员接运。该抚等务当源源接济。毋稍延误。其穆图善、曹克忠、两军月饷。仍著乔松年按数拨款筹解。不得藉词推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、贼扑安顺府城。官军击退。并水城厅属苗匪投诚各折片。贵州逆首潘名桀等。句结狆苗各匪数万。于上年十月闲攻扑安顺。势甚危急。经署提督赵德光、道员毕大锡等、督军进击。毙贼甚多。城围立解。该逆向广顺州边境窜去。逆匪虽已远窜。难保不复思窥伺。著张亮基督饬该地方文武。一体督练防御。不得稍涉大意。其水城厅苗匪竺老五等率众投诚。并未呈缴军械。是否真心悔罪。仍著饬令署通判袁开第加意防维。相机安插。傥能办理妥协。使地方得以安靖。准其将在事官绅择尤保奖。将此由五百里谕令知之。　　

○赠陕西雨花寨阵亡降调翰林院编修张锡嵘侍讲学士衔。予祭葬世职。　　

○予贵州安顺等处阵亡副将叶有贵祭葬世职加等。建专祠。游击宋朝阳等祭葬世职加等。一并附祀。　　

○予贵州清镇阵亡副将倪干荣祭葬世职加等。游击田天文祭葬世职。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。正月。辛未。上御干清宫。赐大学士尚书等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、豫省布置情形。拟出省调度一折。捻踪窜扰鄂疆。势焰益炽。现经官军齐集堵剿。其折窜豫境。亦在意中。李鹤年现已将省城防务。办有头绪。并将防河碍船添设。增募水师一营。定期出省。著即暂驻许州。就近调度。务当严防边境。毋令贼踪阑入。另折奏、请将豫省京协各饷。及历届漕折。暂行停拨一年。为添兵剿贼之用。豫省兵力本单。不敷剿办。添队练兵。势不可缓。该抚所请。自系实在情形。惟京协各饷。均关紧要。应如何通盘匀拨之处。著户部妥速议奏他省不得援以为例。将此由四百里谕令知之。　　

○壬申。谕军机大臣等、瑞麟、蒋益澧奏、围剿曹冲。及剿办五阬客匪。均获胜仗各一折。曹冲逆匪。经总兵周廷瑞、徐文秀等督军进攻。虽叠获小胜。尚未能大加惩创。该处地势险峻。路径丛杂。必须困以长围。断其接济。所筹亦尚近理。惟贼氛并未大挫。旷日持久。变故滋生。不可不严为之备。著瑞麟、蒋益澧、督饬诸军。严扼要隘。以杜旁逸。提督高连升所部。于正月中旬可抵曹冲。即著令其会督各营。合力进攻。但使机有可乘。即当迅图蒇事。不得老师糜饷。坐任迁延。其五阬客匪。既经副将郑绍忠等、攻破百鹤老巢、及鹿田寨、白洞等处。剿办尚为得手。仍著查明匪首陈畴等踪迹。以免死灰复然。并饬该副将并攻南五阬匪徒。大张挞伐。再行相机剿抚。毋任久踞。将此由五百里各谕令知之。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑、署正黄旗领侍卫内大臣。正黄旗蒙古都统载容、署镶蓝旗汉军都统。　　

○癸酉。以湖南修理南岳庙工程完竣。颁扁额曰铨德钧物。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、斟酌奉省军务。请将五行队暂缓撤回。并摉匪禁赌情形。暂留富和带队各折片。奉省匪徒。尚未净尽。难保不复图啸聚。所有天津五行队。驻扎大孤山。控制摉捕。既关紧要。著准暂缓撤回。以资得力。惟奉省为根本重地。必须设法自强。都兴阿带兵有年。现复身膺重寄。著即斟酌奉天情形。抽练兵丁。储备将才。以期日有起色。俟本省兵力足敷调遣。各路奸匪皆知敛戢。即将五行队撤回。至边外围场各处。应如何妥为经理。以期永无后患之处亦应豫为筹画。不得畏难自阻。专恃客兵。为敷衍目前之计。富和等在法库清和边门内外等处。摉获匪犯多名。先后讯明正法。办理尚为出力。富和著准其暂留奉省。仍责令该副都统等将窝留赌匪。私藏军械之处。实力摉拏。俟摉剿稍清。即令赴任。杜嘎尔一员。现在计已假满。著都兴阿催令迅速赴任。毋许藉词延宕。将此谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、敬陈筹办情形。请将刘典开缺另＜??闲＞。杨岳斌奏、回捻势将句结。请饬鲍超入陕。刘蓉赴泾西宁回匪。日逞奸谋。大臣受其挟制各折。左宗棠所称进兵陕西。必先清关外之贼。进兵甘肃。必先清陕西之贼。驻兵兰州。必先清各路之贼。实为动中窾要。所称采买马匹。练习马队先造独轮车应用。俟所调各营取齐。由襄樊出荆子关赴陕。抵陕后。制造双轮炮车。兼雇买车辆。俟采口马到陕。增练马队。并习车营。一面开设屯田总局。汰遣各营。均著次第办理。陕西已有刘松山一军在彼。并收集湘果各营鲍超一军。亦已令其入陕。该大臣若以所部先驻西安。不虑无兵调度。若必俟刘典等到营。一同入关。深恐有稽时日。著即就现有兵力。取道入关。妥为筹办。以副期望。左宗棠未到以前。乔松年务须懔遵叠次谕旨。认真防剿。毋稍大意。刘典已开缺。赏三品卿衔。帮办军务。著左宗棠催令即日募勇到陕。毋任逗遛。张岳龄已授甘肃按察使。并著飞咨刘坤一。饬令该司督率所部三营赴任。藉资坐镇。杨岳斌请饬鲍超速行入陕。已叠经传谕该提督。星速进关援剿。著左宗棠等再行严催。刘蓉藉病不肯出省。任意抗违。致有灞桥之挫。湘果各军。损伤大半。现复与乔松所龃龉不合。业经降旨将刘蓉罢斥。断难冀其得力。杨岳斌所请令刘蓉赴泾之处。著不准行。并著乔松年酌度军情。派军赴泾驻扎。毋得视为缓图。致回捻句结。为患益深。西宁回匪。日逞奸谋。玉通将汉团全行撤去。受其挟制。将来必难自保。杨岳斌现令孟柏林等、仍行练习旧卒。招募新军。著密饬妥为豫备。此折著钞给左宗棠阅看。杨岳斌在任一日。务须尽一日心力。不得稍存退缩之见。俟左宗棠将陕省底定。方能息肩也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、兵力较单。请调高连升所部。随同西征等语。现在左宗棠由鄂入关。先应剿办秦中之匪。该省捻回匪数太众。必须厚集兵力。方能埽荡逆氛。著瑞麟、蒋益澧、迅饬高连升统率所部九营。由惠州嘉应逾岭而北。出赣州顺流而下。溯江抵鄂。取道襄樊前进。以为左宗棠后路声援。高连升所部行粮。仍由广东筹给。毋令缺乏。并著蒋益澧于香港购办上好洋枪二千杆。及枪药铜帽。即交高连升解交左宗棠军营。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、官军攻克沙窝等处贼巢。黔西境内肃清。并疏通省路一折。黔西沙窝踞贼围困州城。经刘岳昭、张亮基、派令副将邹复胜、李忠恕等、督队进攻。焚毁贼巢。毙贼无算。州城得以解围。其由凹脚围攻衙院股匪。亦经总兵宋华美等、奋力追杀。贼向白果坪窜去。各寨率众投诚。黔西境内。均已肃清。办理尚属得手。所有在事文武员弁绅勇。著刘岳昭择尤汇案保奏。毋许冒滥。黔西滥泥沟鸭池河等处。为入省必由之路。而沿河一带。小路分歧。贼匪易于藏匿。仍著刘岳昭檄饬邹复胜谢景春等。随时摉捕。择要进扎。以为贵阳声援。张亮基亦当责令各该地方官。会同刘岳昭各营。协力严防。不得以地方稍定。辄形松懈。其平远州情形若何。并著刘岳昭等派员确加侦探。相机办理。刘岳昭另片奏、粮米支绌。拟分咨川黔。设法采办等语。仁黔清镇等处。野尽榛芜。粮米无从接济。自系实在情形。著崇实、骆秉章、张亮基、按照刘岳昭所咨。迅筹米石。委员解赴该抚行营。以资军食。刘岳昭仍一面乘势渡江。力图剿办。毋得停兵待粮。致滋贻误。该抚又片称患痢甚剧。仍在仁怀调理等语。现在黔中军务稍有起色。所望于该抚者方殷。著即赶紧调治。克期前行。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○陕甘总督左宗棠奏、请饬杨岳斌、刘蓉、悉力支持。勿因事权不逮。稍涉推诿。得旨、杨岳斌叠经有旨。责成将甘肃军务。妥筹整理。准归该督调遣。刘蓉于捻踪入陕后。屡次催令出省。终始抗违。去冬灞桥之挫。已降旨将其革职。著毋庸留陕。以为疲玩者戒。　　

○命礼部尚书全庆、为玉牒馆副总裁官。　　

○命陕甘总督左宗棠、为钦差大臣。督办陕甘军务。开甘肃按察使刘典缺。赏三品卿衔。帮办钦差大臣左宗棠军务。　　

○以记名道张岳龄、为甘肃按察使。　　

○以奉天线尔山剿贼出力。予参将张得禄、以副将用。并赏总兵衔。守备高尚忠花翎。　　

○予甘肃狄道等处阵亡提督罗进贤等、祭葬世职加等。　　

○予甘肃阶州殉难知州沈凤才护游击蒋荣等、祭葬世职加等。沈凤才眷属旌恤如例。　　

○予贵州黔西阵亡把总谢恭武等、祭葬世职。　　

○甲戌。上御抚辰殿大幄次。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、暨朝鲜使臣等食。　　

○谕军机大臣等、英翰奏、拨兵援陕等情一折。陕省情形危迫。待援孔亟。英翰现遵前谕。将郭宝昌一军调赴陕省。并将该营正二两月饷银委员解交。期于十日内起程。实能不分畛域。力顾大局。深堪嘉尚。著即饬令郭宝昌迅速拔营。兼程西进。毋稍迟缓。并著乔松年赶紧追提入陕。与刘松山合力进剿。痛殄狂氛。如捻匪被剿窜出陕境。即著饬令郭宝昌一军。作为游击之师。视贼所向。尽力穷追。不必留驻陕境。专顾一隅。致误全局。前经谕令赵长龄、仍按月拨协皖饷一万两。著自二月以后。改解郭宝昌卓胜军营。此系紧要之款。该抚务当按月协济。不准稍有推延。并著乔松年派员迎提。以免饥溃之虞。程文炳一军。既由英翰调往商城。即著饬令扼要驻守。严密防堵。以杜鄂捻回窜之路。另片奏、请来京陛见等语。皖省军务虽觉稍松。惟当防堵紧要之时。正须该抚在彼调度。未可遽行离营。著俟军务大定后。再行奏请入觐。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙亥。谕军机大臣等、讷尔济奏、哈密现在情形。击退窜扑巴城回匪。请饬李云麟派兵拨饷。催成禄出关救援各折片。何琯奏、哈密情形。并请催援兵各折片。哈密回匪猖獗。西扑巴城。经讷尔济何琯督率兵勇击退。该逆现复纠集党与。希图回扰。著讷尔济、伊勒屯、何琯、激励兵勇。严密防剿。现在巴里坤情形紧急。著李云麟飞催棍噶扎勒参整齐蒙兵。驰赴巴城。先保完善。以固根本。并酌拨军饷。解往应用。成禄围攻肃州。日久未下。甚属疲玩。著即克日将肃城攻克。星夜出关。恢复哈密。先清东路。与巴城声势联络。再图西进。毋再玩延。致干重咎。讷尔济因目疾失明。本日已明降谕旨。准其开缺回旗矣。将此由六百里谕知李云麟、成禄、讷尔济、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○巴里坤领队大臣讷尔济因病解职。赏镶红旗满洲协领伊勒屯副都统衔。为巴里坤领队大臣。　　

○丙子。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、总理各国事务衙门奏、请派员充总管新设同文馆事务大臣等语。太仆寺卿徐继畬。老成望重。足为士林矜式。著仍在总理各国事务衙门行走。充总管同文馆事务大臣。惟寺务恐难兼顾。著开太仆寺卿缺。以专责成而资表率。　　

○又谕、衍秀奏、官兵赴部领饷。有交通部书扣银给费情事。请交部审办一折。此案半壁店千总李鹏、赴部关领俸银。辄因书吏索费。扣存银二百两。黄新庄千总李霖既经梅勒嵩瑛将此事与之说明。复以克扣字样禀控。豫为脱卸。黄新庄总管清弼、于李鹏呈出分放摊款等单时。并不禀请查办。事后诿为不知。亦难凭信。案关弁兵交通书吏。扣饷婪赃。必须彻底根究。千总李霖、李鹏、均著解交刑部审讯。户部书吏严子馨、著步军统领衙门拏交刑部严讯。毋许疏脱。总管清弼、委署千总李永寿、梅勒嵩瑛、王舒全、李嵩王□每、均著听候传质。　　

○丁丑。谕军机大臣等、杨岳斌奏、病势增剧。恳恩赏假调理。请饬催左宗棠等入甘一折。杨岳斌所陈患病情形。览奏实深廑系。著赏假一个月安心调理。惟秦省匪势鸱张。左宗棠先须入关剿办。俟秦省底定。方能移师入甘。左宗棠未到以前。杨岳斌责无旁贷。仍著懔遵叠次谕旨。力疾从公。将甘省兵事饷事。及各路防剿机宜。妥为调度。傥有疏虞。仍惟杨岳斌是问。曹克忠前因患病赴陕。现在计可就痊。该员所部各营。久无将领统率。军心不固。时有溃散之虞。著乔松年檄饬曹克忠迅即驰回甘省。统带旧部。埽荡逆氛。傥该提督有托病迁延情事。即著乔松年据实参奏。以儆骄悍。甘省军事孔棘。粮饷两绌。应如何全局统筹。妥为兼顾之处。著左宗棠相机办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○戊寅。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。三载考绩。为国家钜典。中外满汉诸臣。有能为国宣劳。勋猷卓著者。允宜特予甄叙。以示宠荣。兹当京察届期。吏部开单题请。详加披阅。恭亲王首赞枢廷。于今六年。小心谨慎。夙夜勤劳。克尽匡襄。深资辅翼。著交宗人府从优议叙。吏部尚书文祥、户部尚书宝鋆、都察院左都御史汪元方、同心赞画。勤慎和衷。均著交部议叙。协办大学士两江总督曾国藩、公忠素著。保障东南。陕甘总督左宗棠、岩疆扬历。谋画忠诚。湖广总督李鸿章、才略优长。不辞劳瘁。四川总督骆秉章、老成硕望。宣力弥勤。均著交部从优议叙。余著照旧供职。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、直隶军宜速成。计须早决一折。直隶练兵之举。原以供卫京师。且布置已有成规。势难再行改撤。前因饷需恐有不敷。经总理各国事务衙门会同户部议奏。请裁兵数。系为节省经费起见。兹据刘长佑奏陈兵难核减情形。所论颇为详备。著仍照六军原议兵数营制挑练。毋庸另议减改。所需饷银。即著户部于各省应解固本京饷内支给。并著户部催令各省督抚勒限拨解。傥有迟逾。或解不足数者。即著户部按拨解京饷迟延例。严行参奏。其续练二军。亦仍照户部原议筹拨办理。俾直隶新练各军。得免匮乏之虞。经此次谕定之后。刘长佑责无旁贷。必当专心挑练。不得瞻徇情面。稍涉迁就推诿之见。致负委任。傥事无成效。教练徒事虚文。驯至有罗惇衍所陈十虑等弊。惟该督是问。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨授左宗棠为钦差大臣。督办陕甘军务。因思山西与陕西毗连。防堵甚关紧要。捻匪业已渡渭。沿河一带。尤须加意严防。该省现派臬司陈湜带勇防堵。兵力尚单。惟恐与陕西各军。声势不能联络。左宗棠到陕后。当妥筹兼顾。所有山西在防各军。即著归该大臣节制调遣。与陕西兵勇合力防剿。以期联络声势。互相援应。力保完善。兵行饷随。并著左宗棠咨商赵长龄、于陕甘新疆应解各饷。筹款源源接济。将此由四百里各谕令知之。　　

○己卯。谕军机大臣等、李鸿章奏、楚秦援军、两路获胜情形一折。刘铭传一军援鄂。由宋河追贼至京山宜城一带。连破贼伏。叠获胜仗。该逆折窜安陆。刘铭传仍由宜城北路追蹑。著李鸿章即檄饬援军尽力剿洗。并严扼捻踪回窜枣阳樊城之路。谭廷襄、曾国荃、分布各军。四面兜剿。就地殄除。毋任旁窜邻省。刘松山一军援陕。在鱼化镇获胜。已据乔松年、刘蓉、奏报。惟捻股人数众我。刘松山兵力尚单。亟须鲍超入陕援应。前已叠次严谕此军入陕。曾国荃何得任意留驻鄂境。著李鸿章懔遵前旨。严檄鲍超克日拔队西行。不得抗违致误大局。曾国藩既经接受两江督篆。所有察吏筹饷、及地方应办事宜。均关紧要。且金陵亦不可无勋望素著大员坐镇。著即回驻省城。以资镇摄。该督公忠体国。自当仰体朝廷倚畀之隆。勉为国家宣力。一切军情、并调度事宜。仍著李鸿章随时咨商。以资裨益。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、请将徐防军饷。归并徐州行营粮台支放。并请饬催协饷等语。徐防兵勇。经李鸿章整顿训练。与湘淮各军一律调遣。所需饷项。自应归并徐州行营粮台。无庸由善后局支放。以归画一。该局所收各款。即著李鸿章饬令徐州道。造册移送金陵总粮台。由曾国藩覆核奏销。至徐防兵食。以豫东晋三省协饷为大宗。近年拨解寥寥。现在出境助剿。远赴豫鄂。需饷尤钜。著李鹤年、阎敬铭、赵长龄、丁宝桢、迅照旧案拨解。以供支放。将此由五百里谕知曾国藩、李鸿章、李鹤年、阎敬铭、赵长龄、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、前据李鹤年奏、豫省兵力过弱。请将京协各饷、及历届漕折。暂留一年。为添练步兵之用。当交户部速议具奏。兹据该部奏。请将本年京饷银二十万两。历年欠解漕折银十一万两。均准暂缓。其本年额解漕折银四十万两。亦准暂缓一半。其余漕折银二十万两。除已报解外。尚有未解银十万两。仍令拨解。至常年及军需各协饷。别无可筹。请饬斟酌缓急。陆续报解。而固本京饷。关系尤要。仍应按月报解各等语。即著照所议办理。豫省兵饷。虽形支绌。而免解之银。已逾五十万两。得此钜款。自可添练兵勇。以壮军威。李鹤年当念朝廷格外施恩之意。实心经理。不可徒涉虚文。傥仍不能剿贼。致有浮冒情事。惟李鹤年是问。漕折为俸米甲米抵放专款。所有未解之十万两。及固本京饷。均为紧要。该抚仍当迅速拨解。不可稍有缺乏。其余各协饷。亦当随时报解。以资接济。该抚当统顾大局。不得概期停解也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因棍噶扎勒参奏、请赏给牛羊。并补发官兵盐菜各折片。当交户部速议具奏。兹据会同理藩院奏称。该喇嘛所奏厄鲁特等情形困苦。请给牛羊以资生计。自系为抚恤蒙兵起见。前经李云麟奏、请由蒙古各部落捐输牛羊。为西路征兵之用。业经谕令锦丕勒多尔济奎昌等、一体劝办。请饬查明拨给等语。即著李云麟会同德勒克多尔济、麟兴锦丕勒多尔济、奎明、明瑶、查明各盟所捐牛羊、供给征兵食用外。有无余存。应如何酌量拨给厄鲁特等众之处。一面拨给。一面奏闻。户部另片奏、该喇嘛所带察哈尔等处官兵三千名。自四年五月起。至五年正月止。未经发给盐菜银两。自应迅为筹拨。以资接济。并著李云麟、德勒克多尔济、奎昌等、体察情形。将解到新疆饷银内。陆续补发。俾收饱腾之效。棍噶扎勒参另片奏、策林喇普坦、拉特那巴咱尔等革职后。深知畏惧。接济该营粮畜等项。并情愿备兵前进等语。策林喇普坦等、既知悔罪奋勉。所有革职处分。均著暂行开复。并著李云麟等传知该亲王等。整顿所部兵丁。随同官军合力堵剿。以赎前愆。棍噶扎勒参所请调取乌里雅苏台所属呼图克图呼毕勒罕二三人。并添调阿嘉萨木什等。一并来营各节。已于上年七月闲。谕令李云麟传知该喇嘛照所请行。仍著李云麟遵照前旨办理。图库尔弃城出境。避贼远扬。厥咎甚重。棍噶扎勒参奏请改将该喇嘛治罪。无此办法。著不准行。李云麟接奉此旨。即著传谕棍噶扎勒参知悉。将此由五百里各谕令知之。寻李云麟等奏、现拟将扎萨克图汗捐输羊三万五千只。全数拨给厄鲁特。再从赛因诺颜、及东两盟捐输羊只内。分拨二万只。所余八万只。拟即拨归乌城防兵。以资接济。如所请行。　　

○予安徽庐州阵亡千总邵希炜等、祭葬世职加等。　　

○庚辰。谕军机大臣等、鲍超奏、官军大获胜仗。巴扬阿等奏、捻逆欲渡襄河。激团豫备各一折。鄂贼盘踞杨家氵□夆拖船埠永乐河一带。经刘铭传、鲍超、先后进剿。将三路贼众击退。官军四面围剿。追杀六十余里。毙贼甚多。办理尚为奋勉。任化邦、赖汶洸、是否歼毙。著曾国荃查明具奏。并著曾国藩、李鸿章、曾国荃、督饬刘铭传等军。将败残贼众。尽力剿洗。毋任死灰复然。楚贼已属无多。兵力足敷剿办。傥不赶紧肃清。再致窜扰。惟曾国荃是问。鲍超一军。仍著迅速援陕。该提督所向有功。不得因循自误。入关以后军情。咨报左宗棠具奏。巴扬阿等奏、布置襄河情形。尚为妥协。即著曾国荃、迅饬左光培等、抽拨炮船。驶赴沙洋。会同樊国泰等实力堵御。仍于陆路酌分一军。渡过西岸。择要屯扎。与蓝斯明所部。联为掎角之势。如该逆渡河。即著文全带兵驰往沙洋。会同痛剿。毋稍疏失。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、谭廷襄、曾国荃、巴扬阿、并传谕鲍超知之。　　

○予湖北杨家氵□夆等处阵亡总兵官陈永康等、祭葬世职加等。　　

○辛巳。谕内阁、理藩院奏、检查陈案请旨办理。并请将堂司各官分别查议议处一折。上年十二月闲。礼部因铸给棍噶扎勒参印信。咨查该呼图克图系何时赏给名号。当经理藩院覆以查无其名。旋据该院司员查明。自行检举。该呼图克图之名。前系固帑干扎拉参。此次李云麟请给印信折内。译为棍噶扎勒参。清汉字音偶歧。未能即时查出。既据理藩院奏称。固帑干扎拉参、即棍噶扎勒参。所有应行赏给该呼图克图印信。著礼部即行颁发。理藩院堂司各官。当时未经查明。著查取职名。分别查议议处。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、赴徐接印任事一折。览奏欣慰。著该督即遵前旨。回驻江宁省城。筹办粮饷及地方事宜。以资坐镇。另片奏、请留鲍超一军。于豫西拦截任赖。不使西窜等语。鲍超一军。已在杨家氵□夆地方大获胜仗。昨据该提督奏报。仍督军追剿。现计旬余。谅可次第殄灭。湖北兵势已厚。刘铭传等军。当已足敷剿洗。本日据林寿图奏、回逆窜陕。军情万紧。刘松山一军。势尚单薄。鲍超仍当迅速援陕。以资得力。该军粮运。虽有薛书常在晋筹办。仍著该督源源接济。毋令有所借口。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、林寿图奏、甘省东路。回氛猖獗。分股西侵。运道益梗。陕台移置汉中。办理报销。并陈庆泾可虑情形各折。庆阳被困已久。穆图善尚在中卫。库克吉泰等、亦一时不能赴援。雷正绾势力不支。泾长均遭蹂躏。该匪复挟同游勇。从宜君耀州富平三原。窜扰蒲城渭南临潼等处。至大荔之八女井王阁村。盘踞潘驿同朝完善之区。人民惶乱。邠长门户空虚。未筹防堵。本日已谕令穆图善迅赴庆阳。乔松年派兵赴邠长一带防剿。惟捻回踪迹已近。难保不暗中句结。穆图善、乔松年、均恐不能抵御。著左宗棠统筹全局。入关调度。务须保固同朝等处。兼顾山西完善之区。毋令回氛肆扰。鲍超一军。已在钟祥地方大获胜仗。鄂军足敷剿殄。该大臣即督同鲍超入陕。以资得力。林寿图折内所称。雷正绾闻被捉放回。及乔松年议加厘改捐。每遇署缺。不由司拟。辄先授意。而于诸将未有指挥各等情。著左宗棠于到陕后。密查具奏。林寿图所陈粮台既改汉中。各省应解庆阳协饷。甘省应支应泾月饷。应统归陈丕业办理。请饬陕甘总督湖广督抚、迅催候补道陈丕业。限二月初旬。由荆子关驰抵汉中。督办各局事务。即著左宗棠咨行湖广督抚。催令该员克日前往。悉心妥办。毋稍迟延。陕甘待饷孔亟。并著左宗棠照林寿图折内所称。咨行鄂台。将六年三月以前。已解到鄂各饷。均兑运西安。并前次准拨之山西河东各五万两。由左宗棠飞催该抚。饬司道如数速解。以救眉急。林寿图另片奏、请饬左宗棠审量进兵之路。先筹粮运之区。庶免临时掣肘等语。著左宗棠竭力筹画。以期军食有资。林寿图折二件、片一件。均著钞给左宗棠阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因庆阳被围。谕令穆图善率师前往剿办。近闻回匪益肆蔓延。马步数万。屯踞郝家寺贾家黑庄东华池梁家扁等处。泾长均遭蹂躏。雷正绾进剿。势力不支。庆泾被困已久。亟须拨兵救援。穆图善是否尚在中卫。著即统率所部。前赴庆阳节节埽荡。迅殄回氛。傥再迁延观望。顿兵不进。致庆泾或有疏失。恐穆图善不能当此重咎也。懔之。回匪挟同游勇。从宜君耀州富平三原。窜扰蒲城渭南临潼等处。至大荔之八女井王阁村。盘踞潘驿同朝完善之区。人民惶乱。邠长门户空虚。乔松年身任陕抚。责无旁贷。当此回捻交炽。势甚危殆。何以并无一字奏报。实属不知缓急。著乔松年星速派兵。驰赴邠长一带。妥筹防剿。以固藩篱。应如何分路剿办。杜其与捻匪句结之处。著该抚相机布置。并闻雷正绾有被回匪拥去。复行送回情事。著该抚一并查明。将近日军情据实奏报。毋得一味颟顸。致负委任。回匪既窜大荔等处。晋省防务。又形吃重。著赵长龄督饬臬司陈湜。整顿水陆各军。严密备御。毋令阑入晋疆。将此由六百里各谕令知之。寻乔松年奏、据委员程维雍等禀称。回逆围攻泰昌时。雷正绾自带亲兵数名。出营探贼。突遇大股猝至。遂入洪家堡固守。次日贼退。始行回营。并无被据之事。报闻。　　

○又谕、劳崇光奏、分路进剿迤西。请催各省协饷。并收复镇雄州城。捦斩首逆各一折。逆匪杜汶秀盘踞大理。蹂躏迤西一带。久稽显戮。劳崇光抵省后。即与马如龙商议进剿。现派参将杨振鹏等、分南北两路进兵。归马如龙节制。均已次第起程。马如龙亦亲督兵练前进。各营同仇敌忾。踊跃从公。深堪嘉尚。仍著劳崇光檄令马如龙督率诸将。奋勉图功。务将杜逆党与。悉数歼除。廓清疆圉。惟师行饷随。甚关紧要。滇省地方雕敝。饷需万分难筹。此次大举西征。所需甚钜。若饷项不继。难望士饱马腾。本日已谕令崇实等、各将应解协饷赶紧解滇。以资接济。自不至停兵待饷。中道而废。该督当随时激励兵练。迅奏肤公。以副委任。镇雄州城现已收复。首逆均捦获正法。岑毓英剿办贼匪。奋勇得力。业将该员超擢藩司。以示嘉奖。此时天气融和。正可乘势进兵。剿办猪拱箐苗匪。劳崇光即饬该藩司相机进取。毋失机宜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、滇省需饷孔亟。请饬催四川等省迅速拨解等语。四川等省协拨滇饷。前经户部议拨银三十五万两。乃自上年二月闲。劳崇光入省。直待至八月初旬。始据四川解到银四万两。尚有五万两未解。广东浙江江西湖南河南各省应拨之项。均尚杳无消息。劳崇光现已进兵迤西。必须迅筹接济。傥以饷项缺乏。致误师行。于滇省大局。甚有关系。著崇实、骆秉章、迅将欠解五万两。如数筹拨。并著瑞麟、李瀚章、蒋益澧、马新贻、刘坤一、李鹤年、各将部拨协滇饷项。迅速拨解。以济要需。毋稍延宕。将此由五百里各谕令知之。　　

○引见京察三品以下京堂。得旨、太仆寺卿祥符。衰病昬庸。著勒令休致。余著照旧供职。　　

○云贵总督劳崇光奏、请调前任四川按察使蒋征蒲、候选道林福盛。前赴云南差委。允之。　　

○实授云南迤南道岑毓英布政使。　　

○改丁忧云南腾越镇总兵官全祖凯为署任。仍留营。　　

○赏前任奉天府府尹德椿四品顶带。命赴直隶天津交三口通商大臣崇厚差委。　　

○以直隶吴桥获匪出力。赏都司姚怀德等花翎。　　

○以克复贵州绥远县城。赏道员林肇元按察使衔。　　

○以克复云南镇雄州城。赏知县唐湛春同知衔花翎。把总周云礼等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡都司许占春、祭葬世职加等。　　

○予云南鹤庆殉难代理知州林森棠、祭葬世职加等。　　

○予陕西泾州殉难县丞王思孔、祭葬世职加等。　　

○予浙江永嘉阵亡武生徐桂芳、祭葬世职。如把总例。　　

○蠲免两浙仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场被扰地方上年灶课。并展缓横浦、浦东、二场旧欠钱粮。　　

○壬午。谕内阁、御史阿凌阿奏参疆臣骄妄。请旨严饬一折。据称曾国藩不肯回两江总督本任。仍刊用江督字样关防。复欲以散员留营。并已回徐州。又不接印等语。曾国藩公忠谋国。勋望素著。且时以盛满为虑。屡次陈请开缺。并以办捻无功。自请量加谴责。注销侯爵。谨畏出于至诚。朝廷念其前功。且筹李鸿章饷糈。亦极紧要。是以仍令回两江总督本任。该督复请留营自效。以免避劳就逸之嫌。至所刊江督木质关防。系在河南境内行营所用。其时并未开两江总督之缺。亦尚未折回徐州。现已恪遵谕旨。受篆视事。是曾国藩本无骄妄情形。该御史不查明原委。率以臆揣之词。列诸弹章。迹涉任意攻讦。此风断不可长。原折著即掷还。　　

○又谕、崇实奏、开复参革人员。不宜仍发原省一折。据称三年大计。及督抚随时甄别人员。一经罢斥。例不录用。近来该革员等。或赴军营投效。或加倍报捐。开复原官。往往仍归原省补用。流弊滋多等语。所奏不为无见。著该部查明。除因公挂误奏请开复人员外。若身被计典。及督抚特行甄别降革各员。如系立功军营保举者。即留于立功省分。酌量补用。如由京局捐复者。即归部铨选。概不准仍发原省。其已经发往原省。及铨选适遇原省。均著改掣省分。以示限制。　　

○又谕、崇实奏、随时甄别各员。请分别降革等语。四川石柱厅同知陈治。年少气浮。未谙政体。著以通判降补。乐山县知县刘大智。精力衰颓。难期振作。著以教职改补。安县知县程宗润。言语轻浮。举动草率。候补知县梁叔丙。才具庸懦。办事竭蹶。均著以府经历县丞降补。荣县知县申诰。操守不谨。贻误地方。即用知县郭炳南、性情躁妄。心地糊涂。候补知县茅樾。不洽舆情。均著即行革职。候补同知毛英倬。行止卑污。候补通判杜绶。出身微贱。有玷官常。均著革职。永不准其捐复投效。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶武强县知县刘振中贪酷残暴。信任官亲。揽权纳贿。设有敲踝棒等非刑。残虐百姓。词讼不分原被。一并锁押。密使官亲谈姓、同书役吓以非刑。视钱之多寡。判理之曲直。合县呼为刘钱串。谈姓及户书高春润、包办词讼。无恶不作。复约请绅商勒捐银两。并为父庆寿。得折礼银三千余两。谈姓又与高春润及快役谷清顺等。结拜同盟。有将军阎王等绰号。同治四年。谷清川等伙抢过客。劫财毙命。又抢掠阮姓家财物。谷清顺被获后。该县属高春润关说。送银六百两。消弭两案。请饬查办等语。著刘长佑按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖北司道动用竹木商捐一折。内用银二万余两。系分送本省及过往官绅程仪顺资赙仪。上年曾国荃过境。用银三千两。及历任巡抚到任。江夏县办理铺陈。修理衙署。及一切规费。皆于此款领用等语。所奏是否属实。著谭廷襄提讯委员孙振铨。务得确情。秉公覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、官军渡河进剿。连夺要隘。现在移营剿办。并请留景廉襄办一切各折片。杨汶智股匪。经官军剿败。势已穷蹙。向盐固一路窜去。马生彦一股。仍踞半个城地方。靖远镇番及中卫黄河两岸肃清。该将军拟将中卫大营。移过河南宁安堡驻扎。以杜该匪回窜。即著体察情形。妥筹布置。现在庆泾被困已久。亟须拨兵救援。昨有旨令穆图善统率所部。速赴庆阳。即著酌带兵勇。迅趋泾庆一带。节节扫荡。殄灭回氛。毋令与陕捻句合。致滋贻误。宁夏地方紧要。必须得人镇守。方可无虞。仍著金顺护理将军印务。毋庸随同前往。穆图善移师东上。宁灵地方。不能兼顾。即著杨岳斌慎选贤能守令。遇有汉回交涉事件。秉公酌办。宽猛相济。毋得稍存偏袒。致生事端。哈密办事大臣景廉。著准其暂留穆图善军营。襄理军务。俟军事稍松。即饬速赴新任。不得藉词逗遛。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、请饬催各省协饷等语。穆图善军营。饷需久绌。叠经谕令各该督抚源源拨解。兹据该将军奏称、各省协饷。四月之久。均无报解信息。该营粮饷两绌。呼吁无门。情形甚为急迫。自应迅筹接济。著崇实、骆秉章、谭廷襄、曾国荃、阎敬铭、丁宝桢、赵长龄、乔松年、各将该省应协月饷。迅速报解。并著曾国藩、赵长龄、转饬两淮运使河东道。各将应协饷银。源源批解穆图善军营。以应急需。其以前欠解之款。著一并陆续起解。不得少有延误。将此由五百里谕知曾国藩、崇实、骆秉章、谭廷襄、曾国荃、阎敬铭、赵长龄、乔松年、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、成禄奏、肃城未下。后路窜匪突至。情形日紧。并请拨兵援应各折片。肃州一城。围攻日久。迄未能克。成禄督率无方。殊属疲玩。现在东路窜匪。扰偪高台。围攻城池。若不赶紧剿除。官军必前后受敌。势不能支。成禄当振刷精神。督率兵勇。先将高台贼匪殄尽。以清后路。并著克期攻拔肃城。毋得再事迁延。致生他变。肃城攻克后。仍著整顿军旅。料理出关。现在该营兵力甚单。著杨岳斌迅速多拨兵勇数营。驰援肃州。不可稍分畛域。致省西一路。又形糜烂。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故翁牛特扎萨克都楞郡王布尔那巴达拉继子赞巴勒诺尔布袭爵。　　

○以捐备驼只。赏阿拉善镇国公巴尔沁班咱尔国策花翎。　　

○以剿办西藏博窝番匪出力。予知州马玉堂以知府用。　　

○予故署甘肃凉州镇总兵官瑞琳、祭葬恤荫。　　

○癸未。工部右侍郎魁龄等奏、遵旨查探西山水源。查得昆明湖来源。出自玉泉。玉泉之水。实借助于香山樱桃沟两泉。拟请力加疏瀹。节节导引。停蓄于昆明湖中。待其积长增高。自仍循故道。入长河以达京城。请钦派大臣覆勘修理。得旨、著即派魁龄、于凌辰、王维珍、文硕、前往估修。　　

○甲申。孝仪纯皇后忌辰遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、御史张盛藻奏、天文算学等事。宜归钦天监工部。毋庸招集正途学习一折。前据总理各国事务衙门奏、请设同文馆。专用正途科甲人员。学习天文算术。并拟章程六条呈览。当经降旨依议。兹据张盛藻奏、科甲正途。读书学道。何必令其习为机巧。于士习人心大有关系等语。朝廷设立同文馆。取用正途学习。原以天文算学。为儒者所当知。不得目为机巧。正途人员。用心较精。则学习自易。亦于读书学道。无所偏废。是以派令徐继畬总管其事。以专责成。不过借西法以印证中法。并非舍圣道而入歧途。何至有碍于人心士习耶。该御史请饬廷臣妥议之处。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰奏、军营兵力单薄。请饬绥远城将军饬令达尔济、于察哈尔马队中挑选二百五十名。驰赴军营等语。此项官兵。本系留防包头。该镇防务紧要。未可稍形松劲。所有察哈尔马队四百名。乌兰察布伊克昭。两盟蒙兵三百名。自应仍留包头。以资守御。库克吉泰拟拨察哈尔马队二百五十名。驰赴军营。即著暂缓抽调。至驼只变价银两。前经福兴奏请作为吉林马队月饷。此时达尔济马队。既不必抽调。所请拨驼价银一万两。亦可毋庸拨解。至察哈尔都统衙门存银六千两。库克吉泰请一并解交达尔济带营之处。亦毋庸议。山西应解新疆饷银。前谕令赵长龄每月划出二万五千两。本年正月起。按月报解库克吉泰军营。兹据该将军奏称该军月饷。现尚无著。著赵长龄懔遵前旨。迅速筹解。源源接济。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○户部奏、遵查湖北沙市盐局。提解督署公费银两。系奏明外销之款。作何开销。无凭查核。总督俸廉优厚。足敷办公。应请裁撤。提充该省军饷。从之。　　

○河南巡抚李鹤年奏、带兵暂驻许州。飞饬宋庆相机进剿。得旨、该逆踪既败窜楚豫交界地方。即著该抚督饬宋庆等军。迎头剿击。傥再任令阑入。惟该抚是问。近日贼情。仍著随时确探具奏。　　

○改丁忧塔尔巴哈台参赞大臣德兴阿为署任。仍帮办新疆北路军务。并赏银五百两治丧。给德兴阿家属祗领。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。二月。乙酉朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至甲寅皆如之。　　

○谕军机大臣等、鲍超奏、官军连日追贼。叠获全胜一折。鲍超一军。自杨家□□夆大捷后。连日蹑剿。由钟祥至丰乐河一带。追杀五昼夜。复毙贼一万数千名。生捦四千余名。救出难民二万余众。该提督勇于立功。所向克捷。实为奋勉。惟贼数不下十万。鲍超既已与贼相持。自不能舍而之他。该逆现由泌阳桐柏窜去。鲍超若已追贼入豫。著即整队前进。会合豫鄂诸军。将此股全行殄灭。并著曾国藩、李鸿章、酌度军情。如任赖股匪。鲍超一军足能蒇事。即令该提督暂扎鄂豫之交。先将此股办竣。傥贼踪东窜已远。即檄令该提督仍遵前旨。迅速入秦。军情旦夕变迁。朝廷不为遥制。曾国藩、李鸿章、务当权衡缓急。统筹大局。不得置陕事于膜外。陕省兵力不厚。如刘松山再有挫失。事势将不可问。曾国荃于湘鄂诸军。毫无调度。糜饷老师。又于鲍超一军。援鄂援陕。朝令夕更。茫无主见。鲍超虽叠获大捷。而曾国荃所部各军。竟如坐视。傥再不激励将士。振刷精神。致援陕之军。日久为贼牵掣。或陕事因之日坏。该抚岂能当此重咎耶。此时刘铭传等军均在鄂境。著谭廷襄、曾国荃、督饬诸军。蹑踪追剿。并著李鸿年饬令宋庆等、会同湘鄂等军。将该逆就地翦除。迅速竣事。毋令再行纷窜。贻误戎机。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、谭廷襄、曾国荃、李鹤年并传谕鲍超知之。　　

○又谕、乔松年奏陈近日军情。并回逆窜陕。派兵剿办情形一折。张逆在秦渡镇一带。纠贼抗拒。刘松山等军并力进击。已移营偪近贼巢。而甘省逆回突由宜君窜及耀州蒲城等处。乔松年派令总兵刘厚基、副将何玲必各军。从同州临潼两路分投截剿。著即严檄刘厚基等实力扼堵。毋任此股贼匪与捻股合并。肆行蔓延。其长武大荔各境。亦有回逆窜扰此股贼匪。恐非宜君同伙。究系由何处窜至。据实察核具奏所称库克吉泰德兴阿前队已抵朝邑。该处近连大荔。当可乘机掩击。惟该将军所部。仅有马队一千。该抚自当酌派队伍。交库克吉泰合力堵剿。以厚兵力。蒲城富平一带。贼复远扬。仍著饬令刘厚基一军。跟踪追剿。毋令喘息。陕甘交界处所。回匪麕集。终恐句合捻逆。牵掣官军左宗棠未到以前乔松年责无旁贷。务当振刷精神。激励诸军。实力防剿。毋得贻误事机。陕西情形紧迫。左宗棠务须迅筹入关。以资督剿。刘松山一军。近日曾否接仗。仍著属令稳慎进攻。以期节节埽荡。大荔与晋省仅隔一河。并著该抚咨会赵长龄妥筹防范。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○予江苏牛洪港巡洋阵亡总兵官易华元祭葬世职加等。　　

○予湖北钟祥等处阵亡总兵官章茂等二十员祭葬世职加等。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙戌。谕内阁、前派周祖培等前往定陵附近一带察看地势。当经周祖培等绘图呈览。著添派恭亲王会同周祖培、全庆、英元、仍带堪舆。再行前往。公同相度。详细覆奏。　　

○又谕、本年轮应查阅直隶山西陕西甘肃四川五省营伍之期直隶著即派刘长佑。山西即派赵长龄。陕西即派乔松年。甘肃即派左宗棠。四川即派崇实。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实参奏。该督抚等务当加意整顿。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、任赖股匪。北窜豫境。催调各军蹑击一折。鄂捻窜至楚豫交界之湖阳。经宋庆由唐县拔队迎截。在昝冈东南获胜。贼匪大股由枣阳北窜唐县。复经宋庆催军追至桐柏县属之平氏镇西南。续获胜仗。毙贼甚多。贼已卷队东奔。该逆在鄂省被鲍超叠次惩创。势必不敢回鄂。现已由豫省南界。向东狂奔。窜突靡定。曾国荃办理鄂省军务。数月以来。竟未能就地歼除。今又纵令窜入豫境。自问将何以对朝廷。著即速催鄂境各军。赴豫助剿。并著曾国藩、李鸿章、迅调湘淮诸军。迎头拦截。断其趋向东北之路。光固一带。门户洞开。曾国藩等当赶紧派军扼守。李鸿章亦当派兵会同扼截。并饬宋庆尽力穷追。贼骑飘忽异常。著英翰、阎敬铭、丁宝桢、迅速督饬将士。严密扼截。妥筹布置。毋令贼踪阑入本境。晋省完善之区。赵长龄当豫筹布置。不得以贼踪尚远。稍形疏懈。陕洛阌乡灵宝一带。并著曾国藩、李鸿章、李鹤年、分拨诸军。驰往堵截。以防捻踪折向西窜。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、谭廷襄、曾国荃、英翰、李鹤年、阎敬铭、赵长龄、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、前据李鹤年奏、收抚降众桂锡桢留营剿贼。原系解散逆党。暂时权宜之计。现复据该抚奏称、派令带队剿贼。自属示以不疑惟桂锡桢性情狡猾。当随时留心防范。现在是否改邪归正。即著李鹤年察看。遇便奏闻。毋稍大意。将此谕令知之。寻奏、遵查上年贼扑河干。系桂锡桢先期告知。宋庆得豫为之备。是以令带马勇百名。至其性情狡猾。曾密谕宋庆随时察看。仍当隐为钤制。报闻。　　

○绥远城将军福兴因病乞假。以归化城副都统桂成署绥远城将军。　　

○蠲缓广西凌云、武宣、宣化、永淳、新宁、崇善、左、永康、宁明、横、象、雒容、柳城、来宾、天保、归顺、奉议、迁江、上林、思恩、养利、临桂、灵川、永安、隆安、贵、武缘、宾、贺、桂平、平南、西隆、西林、三十三州县。暨安平、太平、二土州被旱被扰地方上年额赋有差。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士倭仁行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、郑敦谨奏、据实陈明。并自请议处一折。前任湖广总督官文提用竹木商捐余款。致送胡家玉等夫马费用。时该前抚尚未到任。此外致送何人。均未与闻。惟官文动用捐款。致送过客。该前抚到任后。未能查出。究有失察之咎。郑郭谨著交部议处。寻谭廷襄奏、据官文查明公商提取竹木捐款。系前任巡抚吴昌寿任内之事。上年登复文内。缮写郑敦谨名。系属一时误记。恳为奏明更正。得旨、吴昌寿著交部议处。官文缮写错误。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、陕省需饷万紧。请饼两淮运库指拨协济一折。据称陕省回捻纷扰。钱粮无出。刘松山等军。采买米粮筹办转运等事。皆属刻不可缓。请于两淮协甘专饷内。每月拨银二万两以应急需等语。所奏尚属实在情形。著曾国藩转饬两淮运司。自同治六年正月为始。于协甘专饷内。按月筹银二万两。专解陕西藩库。以供支放。此项银两。准其划抵积欠甘饷。该督当饬该运司源源报解。毋稍延误。将此由五百里谕令知之。　　

○陕西巡抚乔松年奏、遵查灞桥之败。谭玉龙分路追贼。未为贼困。是以全军而归。黄鼎一军。且战且退。鄢太愚冲围而出。均无闻风先退情事。至败衄之提督刘玉兴、应请即行革职。提督邱时成、副将洪殿元、请革职留营。以观后效。提督萧德见、萧聚林、彭绪庆、总兵萧群魁、副将萧以纯、均请摘去顶带。仍令带队效力。从之。　　

○予山东莱阳殉难绅民妇女五百三十四名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○戊子。祭大社。大稷。遣定郡王溥煦恭代行礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、都兴阿、桂清奏、查勘陵寝应修各工。请择吉派员兴修一折。著钦天监于本年三四月内选择吉期。即派都兴阿、延煦、届期敬谨修理。　　

○又谕、翰林院侍讲学士夏同善奏、礼贵因时。请缓行幸一折。据称因道路传闻。将幸惇亲王府。并闻传集梨园各部。请即行停止等语。览奏实深诧异。前曾传旨于本月初五日。朕奉两宫皇太后虔诣惇亲王府第神殿前行礼。所以循旧章而展懿亲。断无传集梨园之理。且此事惇亲王并未陈奏。谅亦未敢豫备。朕念典方殷。日存寅畏。何至以耳目嗜好为天下先。如惇亲王果有传集梨园之事。著即撤去。所有初五日诣府行礼之处。仍照例豫备。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等钤出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。钤出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官分别选用。起居注主事毓秀、大理寺寺丞松龄、太常寺寺丞乌勒登额、光禄寺署正果昌、侍卫处主事富瑞、钦天监冬官正陈希龄、上谕处委署主事崇禄宗人府笔帖式宗室桂勋、翰林院待诏刘启镛、通政使司经历温忠恕、太常寺赞礼郎德克继、庆联、读祝官庆福、国子监助教文郁、江方衔、鸿胪寺鸣赞觉罗宽裕、銮仪卫鸣赞鞭官海寿、钦天监灵台郎长福、俱著交部照例以应升之缺升用。所有此次引见不到之兵部笔帖式保盛、由吏部另行照例办理外。其内阁侍读图麟等二百六十六员。俱著准其一等加一级。　　

○以宗人府府丞温葆深为都察院左副都御史。　　

○己丑。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸惇亲王第。侍午膳。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄、曾国荃奏霆军追贼西上。鄂军扼守唐白河。堵剿获胜。余贼由枣阳窜豫一折。鲍超一军。追贼获胜。唐协和又败贼于两河口等处。贼向豫境桐柏一带奔窜。现在鄂军唐协和、豫军蒋东才、淮军刘铭传、均已先后追到。著曾国藩、李鸿章、李鹤年、督饬各军前截后追。毋任再有窜突。谭廷襄、曾国荃、仍当派军出境追剿。不得稍分畛域。鄂省水陆各营。或迎头截击或蹑尾力追。亦有微劳足录。著谭廷襄、曾国荃择尤酌保。毋许冒滥。此次贼入鄂境。曾国荃谓可痛歼于山巅水隈之际。卒任该逆东西奔窜。仍复逸出豫疆。办理毫无把握。该抚自请议处。实属咎有应得。曾国荃著交部议处。以示薄惩。另片奏、郭松林受伤甚重。请准回籍养伤等语。郭松林著准其回籍养伤。一俟伤病就痊。即行咨调来营。将此由六百里各谕令知之。寻吏部议、曾国荃应降二级留任。不准抵销。从之　　

○予湖北罗家集阵亡提督曹仁美等六十四员祭葬世职。　　

○庚寅。谕军机大臣等、李鸿章奏督军赴豫。并筹度军情一折。任赖股匪。经鲍超在鄂境痛剿。叠获胜仗。该逆被创狂奔。窜入豫境桐泌一带。势必日向东趋。李鸿章现调潘鼎新一军。由济宁赴豫省之尉氏扶沟等处暂驻。著即饬令迅速拔营。择要扼截。不可迟延。致落贼后。该大臣现由徐州督兵西进。著于归德周家口相机驻扎。就近调度。湘淮各军。多聚鄂境。李鸿章务当檄令迅速折回豫省东路。探贼所向。迎头绕截。其陕汝等处。亦须筹拨兵勇。扼要严防。以杜贼踪折趋陕境。毋稍疏忽。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、吴棠、马新贻奏、遵勘浙省海塘要工。筹拨款项。分别工程办理一折。浙江海塘。工程浩大。值此经费支绌之时。若一时悉行兴办。必至有名无实。自应循照旧章。分别最要次要次第办理。吴棠等以堵御缺口之柴坝为最要。保护残损石塘为次要。拟每年拟定银八十万两。佐以海塘捐输。次第兴修。此亦就目前情形而论。惟所筑柴坝赶镶外埽建复坦水各工。不过暂时堵御潮汐。将来仍需兴建石塘。马新贻当通盘筹画。使现办各工。坚实稳固。石塘兴建后。即可以保护塘身。则此次办理各工。钱粮不至虚糜。而于将来有益。若止为目前一时之计。则日后兴建石塘。仍须多费帑项。未免漫无规画。马新贻既知以十年为期。谅能筹画及此。海宁塘工。现在止办有二成。马新贻饬令酌加锭锔。自当益臻坚固。闻道光年闲。帅承瀛在浙江巡抚任内。修理海盐石塘。最为精密。历久不坏。即著饬令在工各员。仿照办理。傥此次海宁塘工。办理不能经久。必将承办各员赔修治罪。决不宽贷。海塘用款虽繁。历届办理银数。皆有案可稽。现即工料较昂。何至七八百万。该督抚等不可任听属员张大之词。稍存畏难之心。是为至要。吴棠另片奏、降调道员陈璚请留浙差委等语。陈璚人既明干。著准留于浙江办理海塘工程。交马新贻差遣。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、道员丁杰交出竹枝词。牵涉督抚司道大员。钞录呈览一折。据称护巡抚周开锡咨称。署藩司夏献纶、持有刊本竹枝词。系盐法道海钟所交。询之海钟。则称得自道员丁杰。及传丁杰面询。前后供词两歧等语。匿名揭帖。例应销毁。立案不行。惟出自丁杰之手。亲供又复支离不无疑窦。且皆关系地方公事。著英桂面传丁杰切实研诘。究系何人所编。吴棠初抵闽省。无所用其回护。并著会同英桂认真查究。如有挟嫌污蔑情事。必应从严惩办。以杜刁风。词内所指各节。亦当悉心察访。核实办理。毋稍容隐。将此各谕令知之。　　

○镶白旗蒙古副都统孟保、奏进繙译醒世要言。得旨、即著孟保刊刻板片。送交武英殿刷印。颁发八旗各学。　　

○以故乌喇特扎萨克镇国公旺楚克色楞子色楞那木济勒袭爵。　　

○豁免山西兴、丰镇、猗氏、榆社、平定、五台、垣曲、山阴、代、灵石、太谷、汾阳、沁、应、大同、怀仁、朔、右玉、左云、平鲁、宁远、归化城、托克托城、和林格尔、萨拉齐、二十五厅州县民欠仓谷。　　

○辛卯。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、杨岳斌奏、哈密失守。请饬催成禄出关。伊勒屯奏、巴城危急。请饬催援兵。及筹拨月饷各一折。成禄一军。前已叠谕克期出关。祗因肃州无兵接替。迁延年余现据杨岳斌派令王仁和、黄祖淦、两军前往。成禄自无牵掣之虞。著即懔遵前旨。迅速出关。先行克复哈密。再候大兵云集。相机进剿。毋许再有借口。致干重咎。巴里坤饷绌兵单。情形甚可悯念。该处兵民。于困苦之中尚能坚守。洵属难得。若不亟筹接济。必至贻误大局。著自本年正月为始。每月拨给银六千两。即于各省解到新疆饷银内。由福兴、桂成、提解乌里雅苏台。交德勒克多尔济转拨。毋稍短缺。此次伊勒屯请领正二两月饷项。并著德勒克多尔济照数拨给。以资接济。巴城关系甚要。李云麟谅亦筹及。其应如何援救之处。即著酌量办理。伊勒屯原折。著钞给李云麟阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、哈密失陷。请催成禄出关。并请饬穆图善暂缓东行各折片。前据讷尔济等奏称哈密失守。叠经谕令成禄出关。并谕杨岳斌添派兵勇。前赴肃州。以便成禄交替西行。本日复谕令成禄督率所部出关。成禄起程后。肃州兵力益单。不敷攻取。著杨岳斌遵奉前旨。迅即添派兵勇。归并王仁和、黄祖淦统带。速图攻拔肃城。毋稍迟缓。庆阳被围日久。势甚危急。前经叠谕穆图善移军东援。现在甘省回匪。又复窜扰陕境之耀州三原宜君同朝等处。捻股窜踞盩鄠。势将与回匪句合。陕疆兵力甚单。军事益棘。著穆图善斟酌陕甘两省情形。先其所急。如不能亲行援陕。即著分兵东顾。先解庆阳之围。仍驻防甘陕之交。以杜回匪东窜。陕境西路防兵。力甚单薄。周显承又复阵亡。著杨岳斌迅拨重兵。扼截泾州等处。毋任回匪续窜陕境。前据林寿图奏称、雷正绾被捉放归。是否实有其事。著杨岳斌确切查明。毋稍隐饰。平固一带军情。仍著随时具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据杨岳斌奏、请将玩视邮政之知县革职。并陈藩司偷安溺职各等语。前因杨岳斌奏参藩司林之望贻误公事各节。当经降旨交左宗棠查明具奏。兹复据该前督奏参该藩司于理财察吏诸端。久已废弛。赵国栋盘游省城。并不催令回任。委署各员。逗遛数月。均置不问。地丁仓粮厘捐。任听州县中饱。各军饷绌。营官屡次往催。概拒不见。奉拨庄浪满营粮石。亦未运解。以致军士离心。吏治益形败坏各等情。所奏是否属实。即著左宗棠于到任后。确切查明。并将前次该藩司被参各节。汇案具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。甘肃署金县知县赵国栋、于所属定远驿遗失折报。迟至二十余日始行禀报。平日安居省城。驿站来往夹板公文。多致延误。实属玩视邮政。赵国栋著即革职。以示惩儆。杨岳斌另片奏、甘省兵单饷绌。请饬左宗棠多带精兵。豫筹有著之饷。迅速赴甘。著左宗棠斟酌情形。妥筹办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、前派总兵龚良臣往湖南募勇十营。赴甘助剿。请饬经过省分给发军火银两各项等语。龚良臣于上年夏间赴楚募勇。日久尚未到甘。刻下甘省剿贼。需兵孔亟。著李瀚章查明该员曾否如数招募。催令迅速起程。所需帐房军火等项。即由湖南军需局发给。其募勇之赀。并沿途费用。湖南湖北各发银一万两。并著谭廷襄、曾国荃、李瀚章、于协甘饷银内。即行拨给。俾利遄行。该军行抵陕西境内。著乔松年即饬所属经过州县。支给面斤。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以甘肃华亭等处叠获胜仗。予提督雷正绾优叙。赏参将滕世耀钟本起、张有富、游击皮昌魁、巴图鲁名号。知府刘校书等花翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡副将钱葆恩祭葬世职加等。　　

○予江苏军营病故总兵官龚耀伦祭葬恤荫。　　

○予甘肃隆德殉难知县宋继昌等祭葬世职。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、御史李德源奏、京城时疫流行。请饬太医院拟方散药一折。著太医院即行拟方刊刻。并将药饵发给五城。随时散放。以育群生而消沴疠。　　

○引见京察六十五□山戊不□以上人员。得旨、吏部员外郎百英等、均著照旧供职。　　

○癸巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○以神灵显应。颁甘肃合水县关帝庙扁额。曰洛盘保障。　　

○谕军机大臣等、英翰奏、援陕官军起程日期。并派兵在商固迎剿一折。郭宝昌一军。业于正月二十四日拔队入关。任赖等逆。已由白雀园一带。窜过坡陂河盘踞。英翰已饬黄秉钧等马步各军。前往迎剿。并令程文炳等自商城叶集两路同进。令同知赵济川等分守三河尖等处。布置均尚妥协。著即督饬各军。探贼所向。痛加剿洗。毋任深入为患。如贼趋涡阳一带。著该抚亲督劲旅迎剿。各军接仗情形。并著随时驰奏。以慰廑系。另片奏、请将部驳郭宝昌留营之案查销等语。郭宝昌此次援陕。尚为迅速。著准其留营效力。所有部议郭宝昌不准留营之案。即著撤销。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、乔松年奏、雷正绾击贼获胜。并请调军兼顾西路一折。回逆由泰昌扑雷正绾营。分窜泾州邠州一带。经雷正绾于正月十九日督军苦战。将泰昌等处踞贼击退。著乔松年飞咨雷正绾乘胜进攻。务将此股逆匪。就地歼除。毋令再肆蔓延。庆阳宁州。贼踪遍地。且有另股分扰鄜州及邠州之长武。若该逆悉数南窜。剿办更形棘手。前有旨谕令库克吉泰、德兴阿、就近击剿大荔等处回逆。现在西路军情更紧。即著该将军等统率所部。由邠长大路。前赴泾州。与雷正绾各军合力夹击。如贼已南窜。即著迎头拦截。埽荡贼氛。三原等处之匪。著乔松年檄饬刘厚基等。分股追剿。捻逆近窜何处。刘松山等军。是否业已接仗。著该抚随时奏报。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸福建漳州府知府、漳州镇右营游击、广东潮州镇左营游击、各印信关防。从总督左宗棠、署总督瑞麟、巡抚徐宗干请也。　　

○以甘肃靖远等处剿匪出力。赏副将葛东庭、周保和、陈致祥、安万全、吴学富、赵占魁、许吉祥、参将黄益瑞、李明泰、周文翔、祝胜祥、彭胜发、颜其发、巴图鲁名号。副都统瑞云等花翎。县丞刘祥汇等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、库克吉泰奏、请将革员留营效力等语。已革二等侍卫讷依楞阿前因带队不恤官兵。藐视统将。并玩视营规。滥刑肆虐。先后经都兴阿、穆图善、奏参革职。勒令回旗。永不叙用。此等劣员。即令留营。亦安能得力。所请著不准行。　　

○谕军机大臣等、前因庆林奏称、拨款不敷办运。恳请添拨济用一折。当交户部议奏。兹据户部奏称、请饬苏抚体察情形。酌量添拨等语。苏省织造应办大运缎?。系宫中例用及传办之件。并内外缎库豫备颁赐各项俸赏之用。势难停止。除由该省拨解银三万两外。著曾国藩、郭柏荫、每年于藩库款项内。约照杭州拨款。酌量添拨五万数千两。以济要需。经此次酌拨后。该织造如复运解耽延。致误支放。即由户部参奏。以儆玩泄。将此谕知曾国藩、郭柏荫、并传谕庆林知之。　　

○甘肃提督曹克忠因病解职。调广东提督高连升为甘肃提督。以安徽皖南镇总兵官刘松山为广东提督。记名提督潘鼎立为安徽皖南镇总兵官。　　

○以国史馆续纂大臣年表告成。予内阁侍读图麟等加衔升叙有差。　　

○予广西容县殉难教谕陆邵采等绅民妇女一千二百五十一员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○乙未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、前因山东议募黑龙江等处壮丁。谕令特普钦等遵照挑选。兹据特普钦、克蒙额奏、遵饬各属在于打牲人内选择挑备。即著俟山东委员携饷到日。饬令会同认真拣选。不得苟且塞责。所请援照征调西丹。每名给整装实银二十一两。著阎敬铭、丁宝桢、即饬该委员遵照办理。其每名月支养赡银一两。并著照所请。由特普钦按月发给。将此由四百里谕知特普钦、阎敬铭、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、库克吉泰奏、带兵追剿捻匪一折。捻匪由秦渡镇鄠县一带窜扰郿县。库克吉泰现由同州派兵驰赴西安。著于到省后。与乔松年商度情形。会同刘松山先行追剿。惟回氛业已偪近。库克吉泰未便久留陕省。著酌度形势。遵奉前次谕旨。驰赴泾州一带。会合雷正绾进剿。并扼要防守。以杜甘回续窜陕境。毋得迁延贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、筹拟购练马队。请免马税。并请调喜昌赴营各折片。左宗棠现在督兵剿办捻回。必须先练马队。以资得力。吉林所属地方猎户。平素习骑耐劳。火枪有准。颇属可用。著富明阿、德英、于旗民台站各丁内。挑选枪马娴习年力精壮炮手二千五百名。并购办鞍＜?革占＞三千盘。作为六起。每起编成五扎兰。并著德英于通省实缺协佐领内。拣委得力营总。并于实缺及即补防御骁骑校官内。选派扎兰正副各官。权为管带。以资约束。每马队百名。另募长夫四十名。所有挑选事宜。即由德英专办。并著富明阿饬令地方各员。帮同办理。务期迅募足数。不可推诿迁延。致滋贻误。所需战马三千匹。著裕瑞于张家口各处。如数购买。务择口轻膘壮之马。精益求精。不得以疲□

□穴□又□老羸充数。如张家口各处。一时不敷采买。即著裕瑞移咨福兴、桂成、在归化城就近精为选购。足数。统由裕瑞亲为验别。毋许稍有含混。此项马匹。俟吉林所募炮手行过京师时。由裕瑞解交该营总验收。转解左宗棠军营。其应需鞍马价银。及选募炮手经费。即著富明阿、裕瑞、于该处库项暂为划拨。由左宗棠解还归款。如不敷拨给。即著户部先行筹拨。于山西协甘月饷项内提拨归款。经过地方马税。均著免其交纳。吉林佐领喜昌。现在告假回旗。著富明阿饬令于假满后。统带新募马队。仍赴左宗棠军营听候差委。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据左宗棠奏、于浙闽广东酌派西征的饷。并令浙江划拨江苏月饷。当经谕知曾国藩等遵照办理。兹复据左宗棠奏称、欠解甘饷。各省督抚亦有难于兼顾者。请饬就各省情形。拟定实数。按月委解。其用兵省分。酌减人数饷数。匀出十成之一。协济甘饷。其无军务省分。或将该省防军酌减。协济甘省兵勇。仍按月匀加甘饷。以期通力合作各等语。甘省饷项支绌。必得各省协济。第军务未平。派解较多。各省亦难兼顾。莫如由该省督抚就各省情形。酌定数目。按月报解。较有实济。左宗棠所陈。亦系权宜办理。即著曾国藩、崇实、骆秉章、谭廷襄、曾国荃、阎敬铭、赵长龄、刘坤一、李瀚章、郭柏荫、丁宝桢、酌量情形。每月究能拨解若干。据实具奏。按期拨解。其或裁减兵勇。匀出月饷。或派拨得力之军。赴甘助剿。均著酌量妥筹办理。毋许徒托空言。左宗棠又奏称、四川嘉陵白水两江上下游。素称产米。与甘肃之巩秦接壤。若于保宁顺庆设立米局。雇船由广元昭化换船上沂。或雇夫运解。于甘省军食有裨。自系为甘省采粮艰难起见。第闻该处水陆崎岖。转运甚属不易。而甘省采粮维艰。亦不可不多方筹备。著崇实、骆秉章、督同江忠浚悉心筹画。迅即兴办。以资接济。其米价运脚。仍由左宗棠按数拨还。免至偏累。左宗棠原折。均著各钞给阅看。将此由五百里谕知曾国藩、崇实、骆秉章、谭廷襄、曾国荃、阎敬铭、赵长龄、刘坤一、李瀚章、郭柏荫、并传谕丁宝桢知之。　　

○又谕、据左宗棠奏、湖南布政使兆琛素不得力。讳败为胜。虚糜饷项。及各省捐输。请饬湖南抚臣将该军分别撤减。另择勇干大员。代其统领。以收饷节兵精实效各等语。兆琛援黔之军。屡报胜仗。是否兆琛有讳败为胜情事。抑或李元度等所报不尽可信。该藩司虽由李瀚章派往。而该抚受恩最重。若稍涉回护。致使军饷虚糜。黔事无益。何以自安。著即查明据实奏闻。并著酌量减撤。或另派得力大员统带。以收实效。刘昆业已起程。即著于接篆后酌度情形。妥筹办理。庶于黔事有益。将此由五百里各谕令知之。　　

○引见内务府三院等处保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等钤出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。钤出之堂主事文治、玉桂、堂笔帖式庆升、世奎、锡茀、富铭、广敏、增浩、海龄、文炽、祥庆、广储司笔帖式德升、保英、都虞司笔帖式广熙、会计司笔帖式连福、营造司笔帖式庆德、官房租库笔帖式玉恒、造办处笔帖式富祥、宁寿宫笔帖式广来、广储司司库普祥、上驷院笔帖式玉麟、武备院六品库掌世纲、委署库掌嘉厚、武备院笔帖式庄山、广明、奉宸苑六品苑丞明山、奉宸苑笔帖式善平、圆明园主事荣安、圆明园六品库掌文联、清漪园六品苑丞文钊、静明园六品苑丞连山、俱著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。俱著准其一等加一级。至年已逾□山戊不□之圆明园六品苑丞椿龄、年力就衰。著以原品休致。　　

○福建台湾道吴大廷、奏陈台湾吏事兵事。在换班兵。重海防。裁陋规。禁土豪。端士习。以及驭生番。查洋船。兴社仓。立义学诸务。均拟次第筹办。得旨、著即将应办事宜实力整顿。以期日有起色。不可始勤终懈。勉之慎之。　　

○予福建大崳山巡洋阵亡千总黄维荣祭葬世职。　　

○丙申。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸恭亲王第。侍午膳。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、请将易州河间二军营制。略为变通。并将易州一军。改为保定一军各折片。据称遵化与古北宣化天津四军。悉照原议安营。惟易州河间两军。各就近地安营。以两营驻易州。三营驻保定。仍为易州一军。以两营驻河间。三营驻正定。仍为河间一军。则增广二军。暂缓选练。于撙节饷需。筹备形势。似为两便等语。所筹尚属妥协。均著照所请行。其易州一军。并著改为保定一军。即照该督所拟。于督标内增拨练兵六百名。仍照原议。择地安营团操。泰宁镇之兵。即无庸挑拨。以重守护。刘长佑拟于三月初旬。亲赴各军。督办一切。著即就近来京陛见。将此谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、调练防兵。兼筹军火饷需一折。哈密失守后。逆回复犯巴里坤。所有乌城迤西之扎萨克图汗部落操防紧要。德勒克多尔济等、以德德库鄂博一带。防兵尚单。将派防察汗乌苏之赛因诺颜蒙兵。调往该处驻扎。著该将军等认真操练。严防回逆东窜。其察汗乌苏地方。有无俄警。仍当饬令该盟随时防范。毋稍疏虞。所请饬令户部先筹拨银五六万两。赶解归化城。委员领取。专供防堵经费。著户部酌度筹拨。以济要需此项饷银未到以前。准由蒙古捐输牲畜项下。通融折放该该军等即咨明李云麟办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○拨山西鸟枪二千杆。火药二万斤。轰药五百斤。解赴绥远城备用。　　

○丁酉。谕内阁、通政使司副使柏寿奏、定安门外。察有泉脉。请挑穵河道以浚其源。并将城下被雨冲刷浪窝。及早补垫各折片。著原派查探水源之工部侍郎魁龄等详细查勘。妥议具奏。　　

○又谕、瑞麟、蒋益澧奏、裁减广州府属征收米折。酌定银数一折。广东广州府属十四县征收色米价银。前经谕令该督抚核实减裁。酌议章程具奏。兹据奏称、拟自同治六年正月初一日始。南海番禺二县。每民米一石。连耗折征银五两八钱。香山新会顺德龙门四县。每民米一石。连耗折征银五两五钱。花县增城三水清远四县。每民米一石。连耗折征银五两。东莞新安从化新宁四县。每民米一石。连耗折征银四两八钱。此外不准丝毫浮折。通计广州府属十四县。每年减征银一十六万五千四百余两。著照所请。由该督抚等出示通行。勒石永远遵行。经此次核减之后傥有不肖官吏。巧立名目暗中增收。或纵容书差苛索。一经发觉。即著严参按律惩办。此外各府属所征色米。是否有累于民。应如何议减之处。并著该督抚体察情形。分别核议具奏。寻奏、续查惠潮嘉肇罗韶连佛冈等属。所收米羡。不免浮多。现经核减。通计每年共减征银十九万九千八百三十余两。以后不准丝毫浮收。下部议。从之。　　

○又谕、瑞麟奏、遵保堪胜水师总兵一折。广东龙门协副将邢麟阁、水师提标游击黄廷彪、汤骐照、均著交军机处存记。遇有广东外海水师总兵缺出。请旨简放。另片奏、尽先参将黄联开黄贤彪、彭玉、俱系候补人员。于水师极为熟悉。请破格擢用等语。均著照所请。存记录用。除黄贤彪一员甫经引见外。邢麟阁、黄廷彪、汤骐照、黄联开、彭玉、均著送部引见。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄奏、发捻东趋。饬军分赴下游扼剿一折。谭廷襄、曾国荃奏、贼扰黄麻。派军堵剿并查明任化邦赖汶洸等逆。尚未歼毙各折片。逆匪经鲍超等军击败之后。虽受惩创。马步人数尚多。任赖等逆。相率逃逸。现复由桐柏一路。回窜鄂疆。蕲黄麻罗。防剿极关紧要。谭廷襄已饬襄河水师下驶。并调蓝斯明等军移扎滠口。分布黄州麻城等处。即著严饬各军。防剿兼施。不得令一贼一骑。阑入腹地。曾国荃督令彭毓橘等军。速赴黄麻。痛加剿洗。务须就地歼除毋许旁逸。沿江地段。并责令彭玉麟所派之王吉等水师二营。与鄂军梭织防御。皖之宿太英霍。与鄂毗连。英翰当督饬皖军。严密布置。如贼踪窜近。即迎头奋击。以收夹击之效。李鹤年仍饬宋庆等军。严防回窜。相机进剿。淮军刘秉璋等营。均入豫疆。现在已落贼后。著曾国藩、李鸿章、檄令探贼所向。分投兜击。此时贼势虽肆奔突。其气已衰。曾国藩李鸿章等、务须统筹全局。一鼓殄除。毋使其东西狂窜。疲我兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、回匪势穷乞抚。筹画布置。遵旨前赴庆阳一折。马生彦、杨汶智、悔罪投诚。情词恳切。并情愿带领马队数百。随同剿贼赎罪。马生彦等久向官军乞抚。现在如果真心悔罪。日内呈缴马匹军械。自应乘机收抚。予以自新。所有择地安插事宜。即著杨岳斌委员妥为办理。庆郡困守无援。殊形危殆。穆图善以杨汶智系陕西回酋。为同类所畏惮。拟即饬令随带数骑。前赴庆郡。开导陕回。俾各悔罪输诚。借以暂解城围。穆图善一军。现在进止两难。自不得不暂示羁縻。为一时权宜之计。惟杨汶智是否可用。总当持以慎重。谋定后动。毋为该逆所给。泾庆窜匪。偪近陕疆。应如何调拨兵勇。严密堵击。以杜该逆东窜之处。著乔松年、穆图善、会商办理。穆图善军粮缺乏。拟派员先行驰赴花定宁条梁一带。筹办粮米。著杨岳斌与穆图善妥为筹画。俾该将军得以拔营前进。迅解庆郡之围。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟、蒋益澧奏、剿办惠潮嘉各州县匪乡。歼除首逆一折。广东土匪。伏莽甚多。经提督高连升督率所部剿办。将黄陂径口等乡。乌池合水冈等处。及嘉应所属。并和平河源土匪。次第铲平。歼斩首逆。惠潮嘉水陆行旅渐通。办理甚为得手。该提督现因曹冲客匪猖獗。经瑞麟等檄令移缓就急。驰往会剿。谅不难即日蒇事。高连升现调甘肃提督。饬令入陕。曹冲客匪。如一时未能办竣。即著该督等另派将弁。妥筹剿办。并将各路土匪。净绝根株。是为至要。至此次在事文武员弁。不无微劳。著归入查办恩平五阬土客完竣案内。择尤报奏。毋许冒滥。将此由五百里各谕令知之。　　

○复引见京察一等钤出人员。得旨、除鲍康、王庆祺、钟骏声、常兴、惠祥、穆特布、希凯、李宏谟、德馨、冯端本、陈大诰、裕昆、鄂云布、景云、胡毓筠、文增、毋庸记名外。宗室志元著以五品京堂补用。董文焕本系专用道员。著交军机处记名仍专以道员用。蔡世俊本系存记海关道员。著仍以海关道员用。图麟、锦成、方浚师、文奎、平步青、沈锡庆、英启、李文田、毓孚、恭镗、蒋启勋、傅庆贻、奎训、恩霖、钟禄、夏家镐、董润、升泰、英杰、定保、林庆贻、富隆阿、庆爱、成孚、王化堂、崧骏、海容、裕禄、锡德、海霈、张煦、冯春瀛、方鼎锐、德泰、文辂、绍𫍯、长润、陈鸿翕、王思沂、奎斌、衡光、寿昌、华福、瑞亨、孙楫、恩崇、奎龄、朱学笃、王师曾、贵珊、阮寿松、俱著交军机处记名以道府用。惠志著记名以关差道府用。　　

○吉林将军富明阿奏、金场流民。请展限搬移安插。得旨、此项流民。著准其缓至二月内搬移净尽。以免失所。但不得再事迟延。致滋事端。　　

○展缓江西义宁、南昌、新建、进贤、奉新、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、安福、永新、鄱阳、余干、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、金溪、广昌、丰城、崇仁、东乡、南丰、二十七厅州县。暨九江卫被水被旱地方新旧额赋杂课有差。　　

○戊戌。谕内阁、魁龄等奏、覆勘石渠各工。钱粮较钜。请暂缓办理一折。前据魁龄等奏、香山樱桃沟两处之泉。拟力加疏瀹。节节导引。可达京城。请派大臣覆勘。兹复奏称、香山等处工程。估需钱粮过钜。恐虚耗国帑。泉水未见流通等语。西山一带泉源。关系京城水脉。该侍郎等奉命覆勘。自当妥筹办法。以期于事有济。岂容畏难中止。仍著魁龄等悉心筹商。设法疏浚。固不可稍涉虚糜。亦不得意存推诿。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、行抵归德。查探贼情。通筹调度。并查明安陆接仗情形各折片。现在张逆向西南窜逸。而鄂捻东西奔突。正资大支劲旅追剿。自当照李鸿章所请。仍令鲍超在鄂豫之交。相机追剿。捻逆现窜麻城。而鄂省东路空虚。即著鲍超由樊城兼程东下。会同曾国荃所部分投剿办。傥贼趋皖境。即跟追至宿太一带。贼势尚无定向。该提督务当会合鄂豫各军。迅将任赖全股。就地殄灭。以便腾出兵力。西顾陕疆。不可意存观望。致干重咎。并著曾国藩、李鸿章、妥为调度。谭廷襄、曾国荃、迅即檄调各军。并力夹击。毋令该逆得以饱掠远扬。六安一带。与麻城接壤。英翰亦应派兵严密堵剿。不可稍涉大意。现在贼踪虽离豫境。而回窜实在意中。李鹤年已饬宋庆由光山越境深追。即著饬令该总兵会同淮鄂各军。实力剿办。不得稍分畛域。李鸿章计程已抵周家口。居中调度。自可洞悉机宜。即著严饬刘秉璋各军相机进剿。务当申明赏罚。鼓励士气。痛挫逆锋。次第埽荡。刘铭传于尹漋河之败。进退失机。其自请参处。本属咎有应得。惟误由鲍超未照约会分路进剿。致令刘铭传骇退挫败。鲍超更不得辞咎。姑念刘铭传果敢有素。鲍超屡获大胜。过不掩功。均加恩免其议处。嗣后当益加奋勉。迅埽贼氛。以副期望。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、谭廷襄、曾国荃、李鹤年、英翰、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、乔松年奏、刘松山等军。击贼获胜。并覆陈回逆窜扰情形各折。刘松山等军。稳慎进扎。渐次偪近贼营。先将扑营之贼击退。并将吕兆集等处贼巢攻破。复续破秦渡镇花园集等处老巢。歼毙散解甚多。办理颇合机宜。现在贼已遁向盩厔。难保不窜入南山。著乔松年即激励将士。催令刘松山等。各率所部。乘胜穷追。毋任喘息。汉中为陕省膏腴之地。且系川陕咽喉。尤须妥筹兼顾。库克吉泰一军。著乔松年催令径赴长武泾州一带击剿。毋任甘回续行东窜。三原咸阳之贼。既经乔松年派兵击退。著即饬谭玉龙、刘厚基等、分路尽力追剿。务将回匪殄尽。以清腹地。雷正绾已在邱家寨获胜。仍著乔松年饬令各军将士。与雷正绾联络声势。以期互相援应。另片奏、请催湖北饷银等语。陕省援兵云集。需饷浩繁。雷正绾与谭玉龙均皆缺饷。所有湖北粮台报解汉中银十九万余两。著谭廷襄、曾国荃、饬令何璟、陈丕业、仍将此款解交林寿图酌量支放。原片著钞给谭廷襄、曾国荃阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○复引见内务府三院京察一等钤出人员。得旨、除海绪、祥佑、忠诚、广英、恒延、松瑞、毋庸记名外。贵宝、启裕、锡祉、希曾、斌安、恩林、广顺、连明、茂林、德寿、德生、永存、舒恒、俱著交军机处记名。　　

○以故赛因诺颜辅国公德里克达什子索诺木多尔济袭爵。　　

○命鄂尔多斯贝子扎那济尔迪在干清门行走。　　

○命山西布政使王榕吉来京。以江苏按察使刘秉璋为山西布政使。未到任前。以内阁侍读学士胡大任署理。　　

○以湖北尹漋河督队不力。夺道员刘盛藻花翎勇号。仍责令剿贼自效。予阵亡总兵官唐殿魁等祭葬世职加等。　　

○己亥。月食。　　

○谕内阁、刘坤一奏、甄别不职各员一折。江西南昌府同知庆麟、才具疏庸。不知振作。著勒令休致。署余干县知县候补知县孙灏、性情狡猾。难任地方。著即行革职。　　

○谕军机大臣等、前因哈密回匪。西扑巴城。情形紧急。谕令李云麟催令棍噶扎勒参整齐蒙兵。驰援巴城。兹据李云麟奏称、拨勇前往驻防一折。乌科两城。防务吃重。棍噶扎勒参所部蒙兵。势难移援西路。该参赞现派张和所部勇丁。在红柳峡立营。就近防守。著即饬令赶紧驰赴巴城援应。速解城围。不得但顾北路本境。稍涉迁延观望。其土尔扈特各旗北徙人众。即著照李云麟所指地方。令其游牧。妥为安插。哈萨克人数众多。时思东犯。李云麟当训练额鲁特蒙兵。严加防范。毋稍疏忽。将此由六百里谕令知之。　　

○以宗室桂丰袭封奉恩镇国公。　　

○以詹事府詹事讷仁、太常寺卿麟书、为内阁学士兼礼部侍郎衔。光禄寺卿兴恩为大理寺卿。　　

○以江苏徐海道李鸿裔为按察使。　　

○以记名提督周盛传为广西右江镇总兵官。　　

○以江西瑞州守城出力。予举人周廷杰等奖叙有差。　　

○予江西各属阵亡殉难绅民何鹤明等暨妇女二千一名口分别旌恤如例。　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。二月。庚子。春分。朝日于东郊。遣顺承郡王庆恩行礼。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、甘回窜至鄜州。请饬库克吉泰等先剿鄜州之贼。并催左宗棠赴陕各折片。另股回匪。由三水东窜。前股已至三原滋扰。乔松年已饬刘厚基会同刘效忠等合击。复有大股逆回数万。句结土匪溃勇。同时窜至鄜州境内。段登云一军不能抵御。该逆已深入滋扰。中部宜君边境。皆见贼踪。库克吉泰、德兴阿、已抵同州。著即带兵赶赴鄜州。毋庸再行进省。致多纡折。并著乔松年饬令刘厚基等军。迅将西路一股击退。移军往鄜州协剿。以厚兵力。其由盩厔西窜郿县之贼。该抚当催令刘松山等蹑剿。仍须步步为营。未可稍涉大意。另片奏、陕省既患兵弱。尤患财殚。请饬左宗棠携银带兵到西安徐图规画等语。左宗棠现驻汉口。慎重筹画。未便轻进。朝廷亦深知其本心。惟现在陕省万分紧急。若非该大臣就现有兵力。宽筹饷项。迅赴西安调度。恐军心民心日形涣散。设如乔松年所虑。该大臣将来挽救更多棘手。该大臣务当先其所急。迅往镇压。并以屏蔽晋豫。断不令遽行入甘。致碍该大臣种种布置。鲍超一军。现已留鄂剿贼。湘淮诸军。亦俱到鄂。后路尚可无虞。该大臣即酌度援应。以纾廑念。乔松年片一件。著钞给左宗棠阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽捐输军饷。永广乡试中额一名。盱眙县学额三名。桐城、望江、泾、南陵、泗、五州县各二名。怀宁、太湖、太平、旌德、怀远、五县各一名。　　

○以湖北东湖县捐输军饷。永广学额七名。　　

○以河南新蔡县捐输军饷。永广学额二名。　　

○辛丑。以神灵显应。加安徽颍上县龙神封号曰显佑。　　

○壬寅。谕内阁、魁龄等奏、覆勘泉河各工。请分别缓急试办一折。所有香山樱桃沟石渠及各处泉河故道。即著魁龄等先行试办。并将香山等处封闭煤窑。设法摉采。以裕水源。其积水潭十刹海并南北中三海各工。并著照所请办理。一面行文钦天监即行择吉。至所奏请将附近泉河稻田。一律改种陆田。并请酌减税课妥为抚恤之处。著奉宸苑妥速议奏。　　

○又谕、李瀚章奏、臬司呈请终养一折。贵州按察使席宝田、著准其开缺在籍养亲。如遇边防紧要之时。仍著饬令带兵防剿。以资得力。　　

○工部右侍郎魁龄等奏、遵旨查勘城垣被雨冲刷处所。请饬各该衙门及时修补。得旨、著各该衙门随时修补。并严禁居民刨穵黄土。以固城垣。　　

○予贵州颇洞等处阵亡都司陈秉周等祭葬世职。　　

○癸卯。谕军机大臣等、英翰奏、贼踪南窜。派兵扼剿一折。捻逆被豫军扼截。折向黄麻一带。其回窜英霍潜太实在意中。前已谕令英翰派兵扼堵。现在该抚调派张得胜等军。择要堵剿。尚属周妥。即著严饬该总兵等认真防剿。如贼踪深入鄂境。或被击他窜。英翰务当视贼所向。派军追剿。不可稍涉松懈。鄂军悉在西路。此时计可东向迎头拦截。以遏狂氛。著谭廷襄、曾国荃、督饬水陆各军。力筹堵剿。不准徒托空言。鲍超一军。前由樊城东向。现在已否接仗。殊深盼望。若连捷之后。纵贼奔窜。俾得休养裹胁。则剿灭又属无期。著李鸿章申明赏罚。饬令各军同心协力。奋勉图功。毋任迁延贻误。豫省防务虽松。而回窜不可不虑。著李鹤年饬令宋庆等军相机防剿。以杜贼踪纷窜。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前经叠谕库克吉泰驰赴泾州一带堵剿回匪。兹据库克吉泰、乔松年奏、会商先剿捻逆。现办情形一折。库克吉泰一军。业已行抵西安。所派马队。已赴盩郿。距鄜州路远。未便再行折回。著库克吉泰即日出省。亲赴盩郿。会同刘松山追剿捻逆。痛加歼戮。鄜州一路。乔松年已派刘厚基一军。由富平耀州之闲。驰赴该处防剿。惟陕境内地回匪尚未肃清。而甘回大股数万。复句结土匪溃勇。同时窜至鄜州。段登云一军不能抵御。该逆已深入中部宜君边境。刘厚基兵力颇单。恐未足敷剿办。库克吉泰一军。未便专顾捻匪。致令北路空虚。著库克吉泰、乔松年、斟酌情形。如北路情形紧急。仍著该将军懔遵前谕。折赴鄜州。将该处回匪击退。即赴泾邠一带堵剿。不得借口剿捻。致令顾此失彼。库克吉泰等另片奏、现拨副将王其发、吴得胜、两营步队。归该将军调遣。著即照所拟办理。德兴阿谅已就痊。著即赴营迅图会剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、裕瑞奏、遵旨采办马匹。因时变通一折。据称春令青黄不接之时。购马实难。库储支绌。马价亦难筹画。拟于官群内选马一千匹。由蒙古各旗捐马一千匹。再行移咨福兴等或买或捐。采办一千匹。分起解京等语。官群马匹。膘分不齐。设或勉强凑数。必至贻误事机。著裕瑞详加选择。务须膘分一律肥壮。方堪应用。蒙古各旗捐输之马。亦须认真挑选。不得以疲羸充数。此项马匹。俟吉林炮手行过京师。即著分起解交该营总带往左宗棠军营。毋许延误。所短之马。著福兴、桂成、赶办膘壮战马一千匹。无论或捐或买。总期迅速办理。至由归化城进杀虎口解交该营。自比张家口较为便捷。即著福兴等购办齐全时。自行验明解交吉林营总验收。毋庸转由裕瑞点验。以免纡折。至官群马匹。亦关紧要。著左宗棠将马价解交察哈尔。由裕瑞买马一千匹。以补官群之额。左宗棠著仍遵前旨。一面先期赴陕。不必坐候新筹马队。以致久延。将此各谕令知之。　　

○以詹事府詹事王祖培为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以候补盐运使葆亨为贵州按察使。　　

○甲辰。尊藏文宗显皇帝实录圣训于干清宫。上亲诣行礼。恭阅首函。　　

○以右翼前锋统领载岱暂署正白旗汉军副都统。　　

○以江苏捐输军饷。永广武进县学额十名。阳湖县九名。　　

○以江西万年县捐输军饷。永广学额十名。　　

○乙巳。谕内阁、前据左宗棠奏、浙江署嘉善县知县张树松、于失守后携印潜逃。复勒派捐输等情。当经降旨革职拏问。兹据马新贻奏、讯明该革员尚无携印私逃。及将收捐银钱携带出城情事。其在章练塘地方出示劝捐。亦非勒派收款入己。请仍归失守案内拟结等语。已革前署嘉善县知县张树松、于失守县城。不能迅图克复。咎有应得。著从重发往新疆效力赎罪。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、张凯嵩奏、克复泗城。慎筹善后。并办理镇安太平等处土匪各折片。镇安窜匪阑入泗城。经张凯嵩派总兵黄仲庆等驰往剿办。叠克贼巢。进薄泗城。乘胜直夺关门。大举环攻。群贼自相惊乱。遂于上年十二月初七日。将泗郡克复。生捦贼首黄晚、先锋罗大等、三十八名。办理尚为妥速。所称贼首黄晚。讯明确供。已否正法。未据声明。同治元年三月闲。据薛焕奏、逆党黄畹句通发逆。曾谕薛焕密拏。该逆附托洋人。潜逃无踪。此次所获之黄晚。是否即系其人。著该抚详讯供词具奏。泗城虽已收复。逆首吴亚终盘踞镇安。难保不复萌窥伺。著饬覃远琎督饬朱腾伟认真摉捕。慎筹善后。至覃远琎一军。攻剿镇安等处土匪。剿抚兼施。叠平贼卞。捦斩甚多。余贼遁回归顺。镇郡南路肃清。杨廷玙一军。攻剿太平一路。生捦首逆梁得培、王之贤、全股悉平。剿办均属得手。著张凯嵩饬令覃远琎、杨廷玙等、乘此军威。速将伏莽摉捕罄净。以靖边圉。将此由六百里谕令知之。寻奏、讯据黄晚供称、实系镇安土匪。其非苏省句通发逆之黄畹似无疑义。报闻。　　

○赏陕西阵亡前翰林院编修张锡嵘子志敦主事。　　

○予广西泗城殉难代理知府同知陈燮埏祭葬世职。眷属旌恤如例。　　

○追予故广西右江镇总兵官张树珊于河南周家口立功地方建立专祠。　　

○丁未。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、前据特普钦奏、挑备壮丁。请援照征调西丹每名给整装银二十一两。当经谕令丁宝桢遵照办理。兹据丁宝桢奏称、东省招募黑龙江壮丁。系仿照招募湘楚各勇章程办理。与调兵不同。原拟以成军之日。发给川赀。若又给发装银。糜费过多。惟该壮丁远道从戎。亦应量加体恤。拟每名酌给整装银十两。请由该处将军给发五两。俟到东后。再由东省发给五两。或由该处全行筹发。由东省解还一半等语。黑龙江库款久形支绌。此次东省招募壮丁。所需整装银每名十两。自应由东省筹款全数发给。惟现在东省委员早已启行。所带银两不敷。若俟补解到日。再行招募。恐致延误。著特普钦先行借款给发。如不能全行筹给。或先发给一半。余俟该壮丁到东。再行补发。所垫银两。即著丁宝桢迅委妥员全数解还归款。不可存吝惜之心。致办理棘手。耽延时日。将此由五百里谕知特普钦、并传谕丁宝桢知之。　　

○戊申。谕军机大臣等、伊勒屯、何琯奏、哈密有隙可乘。亟宜疏通饷道。催兵赴援一折。据称拏获哈密贼营汉回供称、各贼均得财偷走。现在贼势稍分。攻取甚易。据李云麟咨称、乌科两城蒙兵散尽。哈萨克势将内犯。无兵可援。巴城。据棍噶扎勒参咨称、营内兵马器械。均已齐备。与李云麟商议进兵。请＜??闲＞派妥员。协同棍噶扎勒参急赴巴城救援。疏通哈密粮道。并请催成禄分兵出关救哈等语。前据李云麟奏、乌科两城防务吃重。棍噶扎勒参所部蒙兵。势难移援西路。现派张和所部勇丁。在红柳峡立营。就近防守。当经谕令李云麟饬令张和赶紧驰赴巴城援应。速解城围。不得但顾此北路本境。现在巴城受困日深。亟应派兵援救。保全合郡生灵。棍噶札勒参所带蒙兵。如可援应巴城。著李云麟与之会商妥筹赴援。不得藉词延宕。傥巴城有失。惟李云麟是问。伊勒屯、何琯、已调孔才等所招民勇赴巴。著就现有兵力。设法固守。以待援军。不得稍涉疏懈。伊勒屯等折。著钞给李云麟阅看。折内所称肃州被围甚急。贼供安沙驻扎兵勇防堵。目下有说先取安沙。又有先取巴里坤之说。近日肃州军情若何。安沙是否有贼股滋扰。此项兵勇。能否先赴救援。著成禄迅即查明具奏。仍遵前旨迅克肃州。以图出关会师攻剿。文麟已否至安西防堵。并著催令该员刻即赴任。毋任逗遛。将此由六百里谕知李云麟、伊勒屯、成禄、并传谕何琯知之。　　

○派协办大学士工部尚书瑞常、仓场侍郎宋晋、前往天津验收海运漕粮。户部右侍郎毕道远、前往通州。会同仓场侍郎钟岱办理验收事宜。　　

○旌表守正捐躯河南鲁山县民刘九灵妻张氏。　　

○己酉。谕内阁、文宗显皇帝实录圣训告成。所有尊藏盛京本皇史宬本内庙讳御名。应仍循旧章照本字恭填。著派贾桢、周祖培、宝鋆、董恂、灵桂、伊精阿、察杭阿、敬谨填写、限一日竣事。以昭虔肃。　　

○又谕、文宗显皇帝实录圣训告成。应行尊藏皇史宬本。及内阁副本。所有应举典礼。应办事宜。著各该衙门敬谨议奏。至恭送尊藏盛京本。现值续修玉牒之年。著照咸丰年闲成案。俟玉牒告成时。一并恭送。　　

○又谕、前因御史朱镇奏、京师引盐缺乏。奸商把持囤积。任意勒索。并另设内厂勒买引盐各节。当谕令刘长佑查明具奏。兹据刘长佑奏称、前经步军统领衙门咨送京商何文清、王伸、周钧等、具控华长祥同伙李映奎等、劫留盐包一案。已发运司传讯。旋奉谕旨。复添派候补道柏春。会同运司克明、讯明京师向设有京盐总局。总司进盐齐句等事。后因外句滞销。往往拨入城内各铺私售。同治四年。众商公议添设内厂。以售外句不能全销之盐。由运司详明立案。商人何文清等违例进盐。欠课甚钜。请分别革追等语。此案商人何文清、王伸、周钧、将外包盐包。不遵新章卖给内厂。辄仍运归内铺。实违公例。且查出欠课甚多。自应分别惩办。何文清著暂行革去举人。王伸、周钧、均著暂行革去职衔。该商等领办之各引名。著一并记革。并照例查抄监追。勒限三个月。将欠课埽数全完。方准开复给还。所请缴完三成即予开复之处。殊涉宽纵。如逾限不完。即斥革另募。以肃鹾政。华长祥身充总催。既查知何文清等弊混。并不禀明运司。辄用私函知会厂书高瑞征。听从照办。均有不合。应如所拟发落。所设内厂。既据各商佥称有益。并无把持情弊。著准其照旧设立。嗣后如查有弊端。即著裁撤严究。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、进驻周口。筹商调度。鲍超奏、伤疾举发。请假调理各折片。贼由麻城东窜巴河蕲水。现由广济蔓及黄梅宿松边界。曾国荃拟驻黄州。督彭毓橘等分路跟剿。李鸿章令李昭庆等由光商进六安。会商刘秉璋等分投拦击。又令杨鼎勋驰往光州。会师扼堵北窜。所筹均妥。著即督饬诸军。认真遏截。并著英翰李鹤年、各派劲旅。择要布置。务期合力兜裹。渐逼渐紧。使该逆不得逞志。方为妥善。淮河下游。水势宽深。著曾国藩、李鸿章、多调炮船水师。节节巡防。以期周密。鲍超一军。追剿正当吃紧之时。遽请开缺调理。未免近于要挟。该提督素知大体。所向奋勉。何以亦沾军营习气。仍著督队由南阳取道信罗至光固一带。无论任赖等逆窜往何处。皖鄂何路有警。即行兼程进击。设法兜灭。以奏全功。并著李鸿章催令移营进扎。毋任藉词延宕。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、谭廷襄、曾国荃、英翰、李鹤年、并传谕鲍超知之。　　

○直隶总督刘长佑奏、按察使张树声出驻大名府防剿。现拟暂行回省。得旨、仍著严饬范梁等随时侦探。严密巡防。不得稍涉疏懈。遇有警信。仍饬该臬司星驰前往督办。　　

○钦差大臣李鸿章奏、请调内阁中书何慎修、广东候补道吴赞诚、赴营差委。允之。　　

○以广东克复嘉应州城出力。赏布政司经历罗章巴图鲁名号。道员钟启祥等花翎。内阁中书何杰年等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予湖北杨家□□夆等处阵亡总兵官陈永康等一百八员祭葬世职加等。　　

○庚戌。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄、曾国荃奏、官军追贼叠胜情形一折。捻逆由黄陂东窜。绕至宿松边境。复回窜黄梅广济。虽叠经刘维桢等追剿获胜。究未能大挫凶锋。曾国荃现在驰抵黄州。就近调度。鄂皖边境。山阻水深。值此春水方生。涡淮并涨之时。正可广设方略。与李鸿章、英翰、同心协力。督饬各军。相机兜剿。以期次第殄灭。军情变幻无常。朝廷不为遥制。正以专其事权。所请指示机宜。实属意在诿卸。曾国荃责任统率。何至不晓事体如此。该抚务即督令刘维桢等奋勉追剿。毋许纵贼西窜。并著英翰督饬水陆各军。会同夹击。李鸿章昨奏饬令李昭庆等由光商进剿。即著统筹全局。克期殄灭。毋任迁延。将此由六百里各谕令知之。　　

○署湖广总督谭廷襄奏、筹定湖北协甘军饷每月二万两。如期委解。不再虚悬。报闻。　　

○命工部左侍郎毓禄、前往盛京。会同工部侍郎桂清恭勘福陵碑楼工程。　　

○山东巡抚阎敬铭因病解职。以布政使丁宝桢为巡抚。按察使潘鼎新为布政使。盐运使卢定勋为按察使。　　

○辛亥。谕军机大臣等、杨岳斌奏、病势甚笃。请派员暂署督篆。并恳回籍调理各折片。情词恳切。览奏具悉。若再勉强挽留。朝廷亦有所不忍。惟穆图善剿办东路回匪。并安抚已降之众。在在均关紧要。一时能否遽赴省垣。尚须斟酌情形。悉心筹办。不至顾此失彼。方为妥善。杨岳斌俟穆图善到省接署督篆后。将一切情形。详细告知。再议起程。毋得遽行回籍。致误公事。穆图善西赴兰州后。其东路防务。关系紧要。马生彦等甫经投诚。尤当妥为驾驭。应派何人驻扎。即著该将军酌量办理。毋得稍涉疏懈。杨岳斌又奏、洮州回匪叛踞城池一折。回弁丁泳安乘机复叛。踞城抗拒。实属罪不容诛。洮岷协都司丁泳安著先行革职。于捦获后即在军前正法。以昭炯戒。洮州在河狄之西。该处回氛遍地。势悍人多。其应如何进剿之处。著穆图善于抵省后。妥筹剿办。用副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据左宗棠奏、抵甘需时。请暂留杨岳斌在甘办理。本日据杨岳斌奏称、八旬父母。患病沉重。而该督病亦增剧。请饬穆图善暂署督篆。览其情词恳切。实不忍再行挽留。因令穆图善驰赴兰州暂署督篆。以便杨岳斌交替回籍。惟穆图善西赴省垣。东路防务。恐无人认真堵御。该大臣到陕后。尚须经理关中回捻各匪。方能赴任。则东路防务。实为陕省门户要区。左宗棠此时计可起程入关。著于驰抵西安后。斟酌情形。相机办理。免致掣肘。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、富明阿等奏、遵办挑募炮手。并请拨饷银等情一折。吉林挑募炮手。赴左宗棠军营。前经谕令德英专司其事。现据富明阿奏称、德英熟悉挑募事宜。即著该副都统酌量情形。迅速筹办此事。总须挑选材力精壮。技艺娴熟之人。雇募足额。不得以老弱充数。仍著富明阿、富尔荪、拣派委员帮同办理。所须管带勇丁之协佐防骁等官。即由德英选派。以期得力。其采办鞍＜?革占＞及军械整装等项需银七万两。并著照左宗棠所奏。由部库迅拨吉林应用。仍由山西应解左宗棠甘饷项下。拨还户部。协领喜昌、即系湖北军营告假回旗之员。著富明阿于该员回籍后。迅即饬令管带新募炮手。前赴左宗棠军营。听候调遣。吉林缉捕土匪及防边事宜。仍著富明阿等妥为筹画。备豫不虞。毋稍疏忽。将此由五百里各谕令知之。　　

○以镶黄旗蒙古副都统果勒敏署左翼前锋统领。正红旗护军统领克兴阿署正红旗满洲副都统。　　

○以甘肃洮州城复被贼陷。革署同知府经历熊其光职。遣戍黑龙江。副将周潮旺、魏绍珍、参将田大胜、都司张廷秀、均革职留营。予殉难副将冯光明、都司雷兴隆、教授刘升岳、祭葬世职加等。　　

○予甘肃巩昌殉难署知府王锡龄等祭葬世职加等。　　

○予江西都昌新建阵亡殉难训导刘崇鼎等绅民妇女三百五十员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○壬子。谕内阁、张亮基奏、黔省乡试。停科过久。请举行本年丁卯科。及补行乙卯戊午两科一折。向来各省乡试定例。止准补行一科。惟念贵州自军兴以来。已逾十载。停科最久。该处山川险阻。筹费艰难。该士子等志切观光。自应俯如所请。所有贵州省举行本年丁卯科乡试。著准其补行乙卯科。并加恩准补戊午科。按照定广各额。并数取中。以作士气。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏陈近日军情一折。甘省回逆。分股扰陕。经乔松年派令刘厚基等驰往剿办。柳林同官之贼。向北狂奔。窜出陕境。干州醴泉另股贼匪。亦经刘效忠击败出境。又有一股自灵台窜赴凤翔。游骑已至岐山扶风。该抚现饬谭玉龙等前往剿办。鄜州已无贼踪。令刘厚基一军。分驻宜君等处。何路有警。即向何处开拔。所筹尚妥。著即督饬谭玉龙等。认真迎剿凤翔一股。刘厚基随机策应。以资得力。柳林同官干州醴泉之贼。虽出陕境。未受大创。该匪股究向何路窜去。折内未据声明。嗣后奏报。务将贼由何处窜入。何路窜去。贼首何人。贼数多少。详查具奏。不准疏略含混。致干咎戾。折内所称察看回逆股数甚多。仍必续窜入境。著督饬地方文武军练。确探严备。毋令肆扰。郿县之贼仍在齐家寨盘踞。刘松山现已移营槐芽镇。遏贼之冲。著知照该提督步步为营。见可而进。毋稍大意。该军战状。仍随时详细奏报。以慰驰廑。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、成禄、文麟奏、会商驰赴哈密筹办军装行粮。并请饬山西拨解饷银。文麟奏、哈密失陷。拟即进扎安西。并剿办高台窜贼获胜各折片。哈密失陷。前经成禄、杨岳斌等、叠次奏报。成禄等此次所奏筹办招徕镇抚等事。尚系未经失陷以前情形。文麟现拟制办军装行粮。进扎安西。即著赶紧布置起程。惟目前哈密贼匪。分扑巴里坤甚急。若待成禄出关。会同进取。诚恐巴城有失。则哈匪之势更张。况昨据伊勒屯等奏。据获贼供称。哈城贼匪。均得财偷走。其势稍分。攻取甚易。文麟当迅带所部。乘此机会。攻取哈密。其原派驻守哈密之兵勇三千名。是否溃散。并可沿途招集。以厚兵力。巴里坤被围。已谕令李云麟派蒙兵星速往援。若文麟兵至哈城。则贼匪前后受敌。似可得手。成禄久攻肃州不下。殊属疲缓。务须立攻攻拔。赶紧出关。不得再事迁延。致负委任。哈密回王伯锡尔避往何处。著文麟探明所向。仍与联络声势。会筹办法。文麟出关后。军饷极为紧要。著赵长龄饬藩司无论何款。迅拨银十万两。解交乌里雅苏台。以备文麟派员迎提。如一时筹运不及。即咨行德勒克多尔济、李云麟等、先在新疆协饷内。提拨四五万两。以应急需。俟晋饷解到。划出归款。其指拨仓谷筹捐军饷等事。并著文麟咨明该地方官办理。南山高台等处窜匪。叠经威仪营勇击剿获胜。出力弁勇。著文麟暂行存记。仍饬该营勇等加意防剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟、蒋益澧奏、曹冲匪势猖獗。出省督办五阬客匪。剿抚平定各一折。曹冲客匪。经水陆各军。叠获胜仗。该逆以田头为门户。周廷瑞所部。进扎冲金山。徐图偪近田头。竟为该逆所乘。以致伤亡将弁。现在高连升等军。进驻狮山洞口。渐偪冲金左右。兼拟分军由唐美绕出冲金。扼田头后路。使该逆首尾不能相顾。所筹尚属妥协。蒋益澧现既带兵出省驻扎新宁浮石村。居中调度。谅不难督饬诸军。前后夹击。共拔坚巢。该逆负嵎已久。本属罪不容诛。如果悔罪来归。亦不妨网开一面。瑞麟、蒋益澧、当相机妥办。以靖地方。至五阬客匪。积年巨患。虽一旦剿办竣事。而安插抚驭。尤为紧要。著该督抚督饬王澍、郑绍忠等、妥筹办理。务使永绝乱萌。客目陈畴携眷潜逃。著饬该地方官密速查拏。毋任漏网。将此由五里各谕令知知之。　　

○又谕、本日据刘岳昭奏、劳崇光因病出缺。已明降谕旨将张凯嵩补授云贵总督。郭柏荫补授广西巡抚。未到任以前。令宋延春护理云贵总督。吴昌寿前赴广西署理抚篆矣。云南地方情形吃重。著张凯嵩酌带兵将。星驰赴任。广西军务未竣。仍当妥为区画。郭柏荫著俟李瀚章到任后。即赴广西。均毋庸来京请训。刘岳昭现拟由仁怀进驻大定。一时未能抵省。岑毓英又带兵在外。是以令宋延春暂护督篆。刘岳昭务当节节进攻。取道赴滇。以专责任。并著先行奏报。宋延春暂护督篆。尤当振作精神。认真整顿。使汉回尽泯猜疑。岑毓英现剿猪拱箐一股。马如龙现办大理一股。该护督悉当和衷商搉。使竟全功。不得存五日京兆之见。用慰朝廷廑念边陲之意。将此由六百里谕知张凯嵩、郭柏荫、刘岳昭、并传谕宋延春、岑毓英知之。　　

○又谕、本日已明降谕旨命吴昌寿署理广西巡抚。粤西伏莽尚多。弹压抚绥。均关紧要。张凯嵩擢任滇南。克日赴任。势难久待。前据吴昌寿奏请回籍修墓。现在曾否起程赴粤。著于接奉此旨后。无论行抵何处。即行星速驰赴粤西。如尚在原籍。即著马新贻催令赶紧料理起程。迅赴署任。将此由五百里谕知马新贻、并传谕吴昌寿知之。　　

○又谕、张亮基奏、沥陈瘠苦情形。请饬拨饷接济等语。据称黔省之患。不在无兵。而在无饷。每年额征之数。本自无多。而民闲被贼滋扰。完纳又属寥寥。厘金一款。近因道阻商稀。日形短绌。叠经函商骆秉章筹借银两。骆秉章均未回复。川楚协济之项。率以不能分拨为词。恳饬该二省拨银。按月解济。所陈自系为饷需艰窘起见。川楚两省。密迩黔疆。岂可坐视其危而不为之救。著崇实、骆秉章、李瀚章、刘昆、各按月筹拨银五万两。源源接济。毋令缺乏。至张亮基所称、请饬于四川湖南两省外。查明稍可通那省分。酌拨饷需。现在距黔较远省分。或因本省军事未竣。或以协解邻封饷项。碍难再拨。张亮基惟当振刷精神。将黔事力图整顿。傥四川湖南协饷解到后。仍蹈因循积习。必将治该抚以应得之咎。张亮基片。著钞给崇实等阅看。张亮基奏平远州剿贼获胜一折。本日已降旨将知州萧培基等照准奖励矣。东路牛场。尚有苗匪盘踞。即著移师剿办。以期廓清境地。张亮基另片奏、买铜售铅。拟派员赴仁怀厅相度地势。设局招商。垫本试办。借商本以铸钱。即因铸钱以销铅等语。即著认真兴办。厘剔弊端。总期有益于公。无害于民。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○贵州巡抚张亮基奏、省城建立慰忠祠。荩忠楼。拟将节年阵亡殉难官绅兵民入祀。报闻。　　

○以广西巡抚张凯嵩为云贵总督。未到任前。以云南按察使宋延春护理。以江苏布政使郭柏荫为广西巡抚。未到任前。以广东布政使吴昌寿署理。　　

○以广东剿抚五阬客匪。地方肃清。赏通判陈瑞焘、知州衔花翎。未入流李以衡等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以贵州平远州城解围。赏知州萧培基花翎。围首刘汝珍五品顶带蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以陕西同官县城被贼窜扰。革知县陈衍昌职。　　

○赠故云贵总督劳崇光太子太保。予祭葬。谥文毅。　　

○予陕西宜君阵亡参将裕廉祭葬世职加等。　　

○以广东曹冲剿匪不力。革总兵官周廷瑞职。仍戴罪效力。予阵亡副将贺国辉、王东林、祭葬世职加等。建专祠。副将翁桂秋、暨弁勇等一并附祀。　　

○展缓山西临汾县歉收地亩旧欠额赋。　　

○赈广东嘉应州被扰难民。　　

○癸丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○命普济堂功德林煮赈展期两月。　　

○甲寅。谕内阁、惇亲王奏、大员请托公事。请旨办理一折。据称上书房出有弓箭谙达一缺。尚未拣选。侍郎伊精阿辄称正红旗护军参领兼司钥长庆安愿意充补。此缺。迹近属托等语。著伊精阿明白回奏。　　

○谕军机大臣等、前因署副都统穆腾阿奏请整军剿捻。当经降旨交神机营王大臣议奏。兹据醇郡王等奏称、神机营马队。精锐可用者。仅有一千七百名。必须添调吉林黑龙江马队官兵各一千名。始敷调遣各等语。捻逆肆扰楚豫等省。势甚蔓延现在剿捻之湘淮各军。多系步队。必须添调马队精兵。派员带往助剿。方可有济。惟吉林黑龙江马队。叠经各省征调。为数已多。该两省能否抽派马队官兵各一千名前往助剿之处。即著富明阿、特普钦、妥速筹议具奏。如该两省果能如数照拨。即由神机营选派马队。辅翼成军。赴豫助剿。以期迅速蒇事。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏进剿捻匪获胜。并请催鲍超赴陕各折片。刘松山与安住等军。进剿银渠金渠踞捻。杀贼甚伙。攻克两镇。该逆现退踞齐家寨一带。与凤翔回逆。仅隔一河。势将并力句结。乔松年务当饬令刘松山等军。扼剿渭河。乘胜进剿。并著库克吉泰、德兴阿、督带所部。与刘效忠等相机合剿。以杜捻回句合。郭宝昌一军计已入陕。著乔松年赶紧催提。以厚兵力。鲍超剿办鄂捻屡获大胜。甚属奋勉。所部将士。亦颇出力。著仍遵前旨。会同曾国荃所部。迅将任赖股匪殄灭。以便腾出兵力。西顾陕疆。不可意存观望。并著李鸿章、曾国荃、妥为调度。迅奏肤公。陕西情形吃紧。前谕左宗棠就现有兵力。先往镇压调度。著即酌量奏覆。以慰驰廑。将此由六百里谕知李鸿章、左宗棠、曾国荃、库克吉泰、德兴阿、乔松年、并传谕鲍超知之。　　

○予陕西银渠等处阵亡参将刘福胜等祭葬世职加等。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。三月。乙卯朔。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至癸未皆如之。　　

○予江苏各属殉难绅民陈士悦等暨妇女八百二十名口分别旌恤如例。　　

○予江苏宜兴殉难监生崔迺标妻储氏旌表如例。　　

○丙辰。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、前因惇亲王奏、上书房出有弓箭谙达一缺。伊精阿辄称庆安愿意充补。迹近属托。当经谕令伊精阿明白回奏。兹据该侍郎奏称、与惇亲王言及前任弓箭谙达吉隆阿、当差多年。其子必通晓规矩。经惇亲王询问。始将庆安之名回称。并无属托等语。伊精阿于弓箭谙达一缺。尚未拣选。辄向惇亲王言及庆安之名。虽据称并无请托情弊。究属不知引嫌。伊精阿著交部议处。寻议、伊精阿照不应轻私罪例罚俸九个月。从之。　　

○又谕、吏部奏、遵议官文缮写错误、郑敦谨等失察、及动用竹木捐款等情处分一折。大学士前任湖广总督官文、前任湖北巡抚刑部左侍郎郑敦谨、均著照部议罚俸一年。前任湖北巡抚广东布政使署广西巡抚吴昌寿、著加恩改为降四级留任。均不准其抵销。　　

○又谕、御史汪朝棨奏、官员营求夺情。请明定限制一折。据称近来外省道府州县及随营人员。一经闻讣。往往百计营求为夺情之举。请饬严禁等语。军兴以来。需才孔亟。各省带兵大员及各督抚。闲有闻讣丁忧特旨夺情谕令移孝作忠者。虽各该员恳辞再四。而朝廷倚畀正殷。不得不温谕慰留。为一时权宜之计。其军务省分带兵人员。防剿吃紧。经各督抚奏请夺情。亦每俯如所请。俟军务告竣。再行守制。事非得已。礼本从权。至如该御史所奏。随营粮台文案各员。及非军务省分之道府以下各官。岂得概从一律。嗣后除带兵人员实系防剿吃紧仍准由各省督抚奏请夺情外。其余随营粮台文案各员。及并非军务省分之道府以下各官。该督抚不得概行奏留。以示限制。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、击退援贼。高台金塔解围一折。肃州踞匪。句来西宁援贼万余人。围攻高台。成禄派王兰谱、黄祖淦等军。驰援获胜。贼遂西扑金塔。成禄复派窦型等与王兰谱等会剿。逆众大败。分股散布九莲寺等处。复经窦型等奋力攻袭。共毙贼五千余人。救出难民妇女二千余名。肃州踞贼。探知官军远剿。亲率悍贼扑营。杨永魁开枪。将伪帅马汶录击毙。窦型旋师夹击。共毙贼五六百人。当此饷缺逆炽之时。均能奋勉力剿。尚属可嘉。目前肃逆援绝胆寒。亟宜乘此声威。立图攻拔。著成禄激励将士。勉益加勉。以期迅奏肤公。同膺懋赏。将此由六百里谕令知之。　　

○安徽巡抚英翰奏、捻窜皖省边境。拟向潜山太湖一带迎剿。得旨、即著檄令程文炳等迎头截击。该抚务当亲督将士。会合鄂军。并力兜剿。仍随时咨商李鸿章妥筹调度。　　

○予甘肃肃州阵亡从九品张际午等祭葬世职加等。　　

○丁巳。祭先蚕之神。遣总管内务府大臣崇纶行礼。　　

○以庄顺皇贵妃金棺由田村奉移园寝。遣睿亲王德长前往奠酒。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、贼势上窜。官军先胜后挫。现在布置情形一折。逆匪由蕲州上窜板桥等处。经刘维桢、彭毓橘、两军分路进击。小有斩捦。彭毓橘探知该逆由兰溪董家河上窜。亲督各营蹑剿。遇伏失挫。力竭阵亡。此次彭毓橘之挫。如各该营官有救应不力情事。著谭廷襄、曾国荃、查明参办。该逆现由巴河上犯团风新洲。奔窜黄孝一带。亟应力图兜剿。该署督等务当审贼所向。檄饬派出各军。会同淮军刘秉璋等。通力合作。协同剿洗。毋令再肆蔓延。曾国荃现驻黄州。即著就近将彭毓橘所部各营。察看情形。分别遣留。鄂省贼众兵单。剿办恐难得手。应如何抽拨劲旅赴鄂援应之处。著李鸿章统筹全局。相机布置。鲍超现由南阳取道信罗至光固一带。即著懔遵前旨。无论任赖等逆窜往何处。何路有警。即行兼程进击。一鼓聚歼。以副委任。正在寄谕闲。据左宗棠奏、捻中北队一起。江北河北之人居多。东北马军。亦颇不少。多系从前裹胁。畏罪勉从。请准令悔罪归诚等语。捻中甘为贼役者。固属法所难宽。如果惧罪偷生。而能反正归诚。原不妨稍从曲贷。著李鸿章、谭廷襄、曾国荃、出示晓谕。以散该逆胁从。庶更易于蒇事。将此由六百里谕知李鸿章、谭廷襄、曾国荃、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、左宗棠奏、督军由鄂启行。请饬散捻胁从。闽中新刻竹枝词。请饬查办各折片。陕省捻回合扰。亟须知兵大员前往调度。该督声威素著。一经入秦坐镇。自可腾出陕省兵力。并入前敌。以利攻剿。所有置造军械。及练兵筹饷各事宜。即可于到秦后统筹全局。次第经理。庶将来肃清两省。计出万全。现在该督既已西行。秦中自可无虞。而鄂省贼众兵单。剿办殊难得手。鲍超一军。著仍遵前旨留于鄂豫。将任赖逆股剿灭。再行移师入关。前据英桂奏、丁杰交出竹枝词。钞录呈览。匿名揭帖。例应立案不行。惟恐有挟嫌污蔑情事。已谕令英桂、吴棠、面传丁杰切实研究。该督公忠共信。公道自在人心也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏、捻逆北窜。各军进剿情形一折。张逆窜踞齐家寨后。句结逆回。图窜南岸。经刘松山、李祥和等军。直前进迫。该逆遂由郿县以西。凫过渭北。复经刘松山等军跟踪追击。逆股悉众东趋。提督谭玉龙等将马贼击退。张逆率党来援。官军力将贼围冲破。贼仍退踞于扶岐交界之益店一带。此次捻逆。虽被剿北窜。而距回甚近。虽保不句合西窜。谭玉龙兵力甚单。即著库克吉泰、德兴阿、督同安住等所部马队。会同刘松山等军。紧蹑前追。乔松年亦当严檄谭玉龙等合力夹击。毋任句合逆回。深入为害。郭宝昌一军。计抵潼关。著乔松年迅饬兼程驰赴。会合拦截。以殄凶氛。并将会合击剿情形。随时详报。以慰驰廑。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、兆琛奏、官军连破苗寨。并苗逆分扰湖南沿边州县。回军截剿一折。苗逆自经官军攻入颇洞。退守寨塘寨滚等处。经兆琛、周洪印、所部分路进攻。连破苗寨屯卡。其李元度一军。进偪荆竹园。亦将盌架岩贼卡攻破。该逆以楚军深入。捣其巢穴。纠党犯楚。以图牵掣。扰及湖南沅晃黔会靖州各处。虽经官军截剿获胜。而备多力分。殊难制贼死命。现在周洪印已将西防会剿之兵十三营。陆续撤回。肃清楚境。再议进兵。兆琛所部七千人。除分防思州青溪各隘外。现存前敌及留守邛城者。仅四千人。是湖南援黔之师。仍不过沿边堵剿。苟延时日。若非迅筹添募。安能深入贼境。捣穴歼渠。兆琛现禀商李瀚章酌量增兵。以资调度。即著该抚迅速增募数营。拣选得力将弁统带。交兆琛调遣。以厚兵力。赵焕联、席宝田、告假在藉。现在楚边有警。并著李瀚章另募劲军。饬该二员统带。分防边境。以便前敌之军一意剿贼。刘昆到任后。并著与李瀚章妥筹方略。总期战守兼筹。毋致顾此失彼。将此由五百里谕知李瀚章、刘昆、并传谕兆琛知之。　　

○署山东巡抚丁宝桢奏、请调已革知州李均前往河南归德各处缉捕私枭。护送盐运。得旨、李均前次被参革职之案甚重。该抚请调革员经理缉捕之处。著不准行。　　

○以征漕滋事。山东知州李铭舟革职讯办。　　

○以约束兵丁不严。革奉天头等侍卫额勒登布职。仍留营。　　

○予湖北蕲水阵亡道员彭毓橘祭葬世职。如布政使例。谥忠壮。于死事地方暨原籍建立专祠。提督罗朝云、邓泰福、王仕益、陈致祥、总兵官彭光友、罗兴祥、道员葛承霖、均祭葬世职加等。附祀彭毓橘专祠。　　

○予湖南沅州等处阵亡总兵官胡绍春等十三员祭葬世职加等。　　

○予江苏金坛等处殉难附生周焘等绅民妇女九名口分别旌恤如例。　　

○予贵州清镇殉难举人张寿祺等绅民妇女五十六名口分别旌恤如例。　　

○戊午。以顺天府府尹胡肇智为宗人府府丞。　　

○命山西巡抚赵长龄拨银八万五千两。解赴乌里雅苏台科布多二城。备本年经费。　　

○己未。命五城煮赈展期两月。　　

○庚申。谕军机大臣等、前据都兴阿奏、侍郎延煦由北关经过。侍卫额勒登布所部兵丁。将该侍郎家人殴打滋事。请旨将约束不严之额勒登布革职。留营差遣。并将兵丁责革。当经降旨允准。兹复据延煦奏称各情。与都兴阿前奏大略相同。官兵纵肆。至该侍郎亦弹压不住。群扑车前。并据左近商民诉称黑龙江官兵扎明阿平素不法。及春龄堂药铺商人等呈控带兵官袒护官兵等情。览奏殊堪诧异。该官兵等在该侍郎之前。尚敢如此放肆。平日商民之受害。不问可知。虽经都兴阿分别革责惩办。惟宽纵有素。恐未能戢骄悍之风。都兴阿身任统帅。当竭力整顿。毋得稍涉袒护。额勒和布、恩锡、均有地方之责。著会同都兴阿认真查禁。有犯必惩。以期商情帖服。官民相安。延照原折。著钞给兴阿等阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、驰赴周口。与李鸿章会商军务。将善庆马队。派往淮军协剿。张曜到营。整练新军一折。所筹尚妥。善庆所部吉林黑龙江骑兵。派赴信阳与刘铭传一军相合。即著李鸿章饬令刘铭传妥为调度。俾马步相辅。以成劲旅。其月饷仍由豫省拨解。张曜到营。李鹤年拟令招募步队十五营。该抚当饬令严加拣选。赶紧教练。务使饷不虚糜。兵归实用。以副委任。所需洋枪军火。既经李鸿章借拨购买。此等利器。若非得人而用。往往借以资敌。尤须加意训练。以免疏失。鄂贼踞光商不远。著李鸿章激励鲍超等。迅速移营前进。毋任迁延贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○福建台湾镇总兵官刘明灯等奏、台境土匪歛戢。现拟筹办海防。得旨、著将应办事宜。认真讲求。务期除暴安良。不得始勤终怠。　　

○以宗人府府丞胡肇智兼署顺天府府尹。　　

○以大理寺少卿郑锡瀛为太仆寺卿。　　

○以正白旗满洲副都统穆辂署左翼前锋统领。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前据左宗棠奏、请于吉林挑募炮手。叠经谕令富明阿等妥筹。并令德英专司其事。兹据德英奏、旗丁不敷招募。势难踊跃。招募民勇。重利轻功。诸有窒碍。且吉林库款不充。实难再行划拨此项经费各等语。自系实在情形。此项炮手。亟须选练成军。为折冲御侮之用。著德英于丁勇内。酌择精壮妥实可靠者。编列队伍。不得推诿。其采买鞍＜?革占＞及军械整装等项银七万两。前已谕令户部拨款解吉林应用。著即遵旨迅解。以应急需。仍由山西应解左宗棠甘饷项下。拨还户部归款。该将军等即先行拨款垫办。慎勿视为缓图。致滋贻误。左宗棠于此项炮手到营后。陆续教练成军。以资得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○缓征陕西榆林县被雹村庄上年下忙钱粮。　　

○壬戌。谕军机大臣等、张之万奏、捻逆由鄂窜皖。现办江北防守情形。请催山东协饷各折片。任赖等股捻匪。前由鄂省扰及皖疆宿松边界。昨据曾国荃奏现已折回鄂境蕲黄一带。惟逆踪趋向靡定。势甚剽疾。难保不复向宿太。东趋全滁。张之万现商李朝斌。酌派兵勇备调。并调朱光廷等分赴蒋坝衡阳黎城一带。水陆巡防。高邮运河口并湖面要隘。亦经派队严防。布置尚为周妥。即著照所筹办理。傥兵力尚有不敷。并著曾国藩酌量添调苏省各军。前赴淮扬。协同防剿。如捻逆回窜豫疆。沿淮东下。即由曾国藩、张之万、将调取扬境各军。檄回北运河及成子河一带。并力严防。毋任东窜。至山东应协清淮月饷。自上年五月至今。积欠甚钜。现在清淮防务。正当吃紧之际。著丁宝桢将应解清淮协饷。赶紧批解。以资接济。不得仍前膜视。另折奏、请将额解河饷酌拨。开单呈览一折。南河工需。久无拨款接济。该处工段。逐渐废弛。自应及时修补。著曾国藩、郭柏荫、英翰、将应解南河银两。酌量拨解应用。不得视为具文。原单著钞给曾国藩等阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据林之望奏参兰州道英奎、署理甘肃臬司。创设粮运局。专供客军。任用不肖官绅。纷纷捐罚。将省城摉括无遗。旋值督臣杨岳斌莅任。希图见好。将源源仓存粮一万数千石。全供楚军。并纵令地方官那借标兵额粮。省垣蓄积一空。秦王川撤防不守。粮无来源。英奎复派员赴乡。凡民间窖藏。悉行查封。给以贱价。官吏借此渔利。扰累百端。以致粮绝兵变。贼匪乘机窃发各等情。当经谕令穆图善秉公查办。迄今尚未覆奏。现在左宗棠业已起程西进。计日可抵陕境。所有林之望奏参英奎种种贻误各情。即著该大臣明查暗访。务得确情。英奎现任陕西臬司。能否胜任。一并据实覆奏。不得稍涉徇隐。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、遵查朝鲜与俄人交兵情形一折。朝鲜国去年十二月间。有匪类渡江肆扰。并俄人叠赴该处扰累。立界牌投书契各情。朝鲜臣服我朝。最为恭顺。越界之禁。定例綦严。上年十月闲。既有中国人数百名。渡江抢掠。不过月余。复有匪类过三洞山边之事。恐系中国游民。偷越为匪。此等不法匪类。经朝鲜国官军击毙。实属罪所应得。而中国亦当申明例禁。认真查拏。方为妥协。即著富明阿、富尔荪、严饬沿边各卡员弁。昼夜梭巡。遇有偷越赴朝鲜民人。即行严拏惩办。并著按照朝鲜国王来咨。详查覆奏。不准稍涉含混。其俄人筑屋之处。究在何处界牌境内。并著礼部转咨朝鲜国王。据实登覆。以凭考核。嗣后中国匪徒私越边境赴朝鲜抢掠者。该国不妨拏办。以遏乱萌。现在朝鲜多事之秋。不得不从权办理。以示体恤也。将此各谕令知之。寻富明阿等奏、据宁古塔佐领松恒禀报。会同珲春防御永祥、在接界一带。细访遍查。实无游民越界搬运朝鲜逃人财产抢掳滋事等情。惟棘心河严杆河二处。有朝鲜人千余名。讯系因本国歉收逃出。所住之处。并非应管界内。但事关边徼。自应严饬官弁。认真密查。以清疆域。下所司知之。　　

○癸亥。祭先农之神。遣克勤郡王晋祺行礼。　　

○谕军机大臣等、鲍超奏、伤疾增剧。恳请开缺回籍一折。鲍超转战东南数省。受伤最多。朝廷素所稔知。近因追贼五昼夜。旧伤复发。谅非捏饰。惟该提督荣膺五等。受恩至重。朝廷畀以干城腹心之寄。与寻常将领。相待不同。当此捻逆鸱张。鲍超必深愤激。况营中月饷。供应艰难。停兵糜饷。该提督亦问心难安。鲍超著赏假十日。在营调理。设值刘铭传等军追剿吃紧。仍应严饬各将领迎击。一俟假满。即督军奋剿。以保数年之威望。昨据左宗棠奏催该提督赴陕。已谕知留于鄂豫剿捻其调度机宜。朝廷责成李鸿章办理。而追剿迎击。惟鲍超、刘铭传、两军是望。著李鸿章、曾国荃、饬令各军随同进剿。迅奏肤公。同膺懋赏。毋许迁延诿卸。将此由六百里谕知李鸿章、曾国荃、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、乔松年奏、近日军情。并段登云所部溃扰一折。甘省大股回逆。势将尽与捻合。左宗棠现已起程。著即兼程前进。与乔松年会商剿办。段登云所部勇丁。在鄜州劫狱掳库。该总兵既不能御贼。又约束无方。著即革职。不准留营。以示惩儆。署知州田景瀛疏于防范。著一并革职。暂行留任。陕省军政久弛。左宗棠、乔松年、当申明纪律。严定赏罚。以挽积习。所有滋事勇丁。即著严拏惩办。并将此军勇丁应留应撤。酌量妥办。毋令从逆生事。鲍超一军。前已谕留鄂皖剿捻。左宗棠带兵入关后。腾出陕省兵力。合并郭宝昌、刘松山两军。计敷目前分布。该大臣当遵前旨。坐镇关中。妥筹剿办。陕省探报。多有为从逆之溃勇所误。该大臣等宜详慎审察。将此由六百里各谕令知之。　　

○甲子。予江西各属阵亡殉难附生阮锡璜等绅民妇女一千二百六十九名口分别旌恤如例。　　

○予浙江嘉善殉难监生杨逵鸿等绅民妇女一百九名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○乙丑。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○补铸甘肃灵台县儒学条记。从总督杨岳斌请也。　　

○丙寅。调补江苏巡抚湖南巡抚李瀚章奏、援黔各军。叠获胜仗。得旨、著仍遵前旨。妥为办理。兆琛等拟试办屯田。并著实力举行。以收实效而赡军食。　　

○丁卯。谕军机大臣等、穆图善奏、回众呈缴马匹军械。移军东赴庆阳。并请饬山西筹拨月饷各折片。回目马生彦等呈缴马匹军械。为数不多。虽据声称不敢藏匿。究亦难于轻信。著穆图善再行酌量情形。妥筹办理。务使勿堕诡计。以靖地方。庆阳被围甚急。穆图善所带马步。兵力不为不厚。即著于行抵该处后。奋力攻剿。不许稍有迁延。其宁安堡地方。关系紧要。并著杨岳斌抽拨一军。前往驻扎。派委妥员。点验降回户口。办理安插事宜。穆图善所陈陕回不难收抚而难安插。甘回未离故土。反正较易。陕回则田园庐墓无存。在甘择地安插。究属时怀觖望各等语。甚为有见。陕回人数尚多。被剿窜甘。而地方瘠苦。觅食无资。其怀思故土。亦属至情。虽从前不无罪戾。而尽数剿除。亦非仁者之用心。甘省土地硗瘠。断难久容。而陕省汉民。积衅已深。又恐不能相安。左宗棠向来善于谋画。著即察看民情地势。妥为经理。或令壮勇者随营。老弱者给以耕种。俾得生聚安乐。同为率土良民。乔松年身任地方。亦著悉心咨访。认真办理。穆图善移军东向。采粮较难。陕省北山各州县额征粮石。著乔松年饬令听候该将军酌量提用。即在陕省应解穆图善月饷内折银抵扣。山西清水河仓谷。即可暂时停运。著赵长龄仍按月拨解银四万两。以一万两解交宁夏。三万两解赴穆图善行营。直晋官兵月饷。该省久未拨解。并著赵长龄迅筹拨解。傥一时不能接济。即著于宁夏所属各州县额征粮石内提用。以应急需而赡军食。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、民勇变乱。办理情形一折。李云麟所募勇丁三营。分防巴里坤。因参将富贵营中被裁之勇。潜与孔才营中勇丁句结。围攻富贵营盘于察罕同古。并将官厂及孔哈沁游牧附近牲畜抢劫。李云麟现派蒙兵分扎乌陇古河等处。著与奎昌、明瑶、相机堵剿。并知照乌里雅苏台一体严防。以固北路门户。前据伊勒屯、何琯、奏调孔才所部勇丁。赴援巴里坤。并称李云麟扣除勇营盐菜银两。以致勇丁意存劫夺牲畜。是李云麟之措置乖方。早兆衅端。此时该勇既经溃变。伊勒屯等亦当慎加防范。不可稍涉大意。能将此项溃勇。酌量招集。妥为驾驭。更可免意外之虞。关外敦煌安西等州县。并著成禄分兵往守。以防溃勇东窜。一面迅克肃州统兵出关进剿。毋稍迁延。将此由六百里谕知李云麟、奎昌、明瑶、成禄、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○补行引见京察三四品京堂。得旨、通政使司通政使于凌辰、太常寺少卿王维珍、鸿胪寺少卿文硕、均著照旧供职。　　

○戊辰。谕内阁、英桂奏、甄别庸劣不职各员。请分别降革一折。浙江温州镇总兵刘连升、习气颇重。声名狼藉。守备项国荣、性情狡诈。声名平常。福建漳州镇标左营守备毛振茂、嗜好过重。难期振作。署诏安营守备李仁华、操守平常。嗜好甚重。均著革职。诏安营游击刘腾云、才具平常。著以守备降补。以肃营政。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、鄂省军情紧急。筹派各军援剿。并请饬催鲍超力疾督队前进一折。捻匪现在蔓延黄冈黄陂腹地。有回窜德安之意。李鸿章现令李昭庆等由商州光山分道入鄂。西北一路。甚属空虚。前已叠次谕令鲍超奋击。嗣虽赏假十日。仍令督兵协剿。该提督素称勇往。当此逆氛尚炽。谅不意存观望。著即力疾督师。由德安驰赴黄州迎剿。毋失机会。以竟全功。并著曾国藩、李鸿章、剀切开示。毋任初终异辙。以保勋名而副期望。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、英桂、周开锡奏、拏获崇安逸匪。现在办理情形一折。崇安斋匪党与。漏网甚多。现经英桂等派员拏获要犯王有材等多名。分别戮尸正法。其余各犯。应即讯取确供。严行惩办。毋任狡展。所供逃逸各匪。著按名严密查拏。毋令闻风远扬。至愚民无知。仅止吃斋。尚无为匪情事。自与从逆滋事者有闲。英桂等现已出示晓谕。勒令开斋。予以自新。所办甚是。惟当随时稽察。如有怙恶不悛者。立即惩治。以消后患。现在崇安茶市方兴。恐有外来匪徒溷迹。乘闲窃发。英桂等已饬该管文武缉查。即著认真办理。另片奏、捦斩各匪土匪情形等语。福宁建宁所属。与浙江温处交界一带。多有私枭纠抢。复敢拒捕伤兵。此等凶徒。暋不畏法。若不悉数查拏。必又为地方之害。英桂等已咨会马新贻派员约期捕拏。即著随时会缉。不得有名无实。闽省民风刁悍。各属逆匪实繁。吴棠现已赴任。著督饬属员编查保甲。实力整顿。庶几安良除暴。绥靖地方。以副委任。将此由四百里谕知英桂、吴棠、并传谕周开锡知之。　　

○以通政使司副使柏寿为太仆寺卿。　　

○命江西布政使孙长绂留京。以按察使文辉为布政使。补用道王德固为按察使。　　

○以救护统将不力。革湖北军营提督刘克仁职。遣戍军台。降总兵官董大义、张树勋、宋立新、吴宏洛、王得胜、为参将。副将董明礼、闪凤来、为游击。仍留营。　　

○予湖北尹漋河伤亡参将于翼开等祭葬世职。　　

○己巳。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰等奏、贼踪东窜。各军追剿情形一折。捻股为刘松山等追军所阻。全股向东北狂奔。窜往醴泉一路。凤翔回逆。亦同时东窜。据获贼供称。该两逆会商。欲以捻逆窜同朝。回逆犯省城。使官军首尾不能相顾。甘回何学得等股。均将下窜。陕省情形。甚为吃重。著库克吉泰、德兴阿、乔松年、督饬刘松山等会师进击。毋任句合分扰。兼顾省垣门户。甘回股数众我。皆欲乘虚东犯。著穆图善、杨岳斌、督饬雷正绾等认真截剿。牵制贼众。毋任并力下注。左宗棠现已带重兵入关。计日可到西安。即遵前旨。在省坐镇。酌度何路吃紧。迅即添兵前往。节节埽荡。务当统筹全局。妥为调度。以纾朝廷西顾之忧。晋省完善之区。该逆久生窥伺。著赵长龄督饬陈湜悉力严防。不可稍涉大意。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、库克吉泰、德兴阿、杨岳斌、赵长龄、乔松年、并传谕陈湜知之。　　

○又谕、何琯奏、整顿兵勇。进图哈密一折。哈密自去年复失后。巴城粮道断绝。此次该总兵等劝捐招募勇丁。合之官兵练勇。共计三千余名。派委千总芮林等管带。于二月十九日起程进剿。救援哈城。即以疏通巴境粮道。办理尚为奋勉。惟须申明纪律。稳慎进兵。免致见贼溃退。其孔才所部勇丁。前经与参将富贵营中裁勇句结。围攻营盘。何琯现调令赴坤。作为后路接应。该大臣等当妥为驾驭。以免意外之虞。至巴城城守紧要。贼氛密迩。伊勒屯、何琯、尤当加意布置。慎固封圉。毋致顾此失彼。变生肘腋。是为至要。将此由六百里谕知伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○直隶总督刘长佑奏、开州金堤。关系紧要。请借款抢修。以图补救。得旨、著户部暂拨银二十万两。以应急需。该督务饬在工人员。撙节动用。毋稍虚糜。　　

○以记名总兵官方友才为浙江温州镇总兵官。　　

○以巴里坤剿匪出力。予领队大臣伊勒屯以副都统遇缺提奏。赏总兵官何琯巴图鲁名号花翎。骁骑校雅尔杭阿等蓝翎。余升叙有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。三月。庚午。谕军机大臣等、翰林院检讨董文涣奏晋省缺额粮银。摊赔滋累。请饬仿照成案变通豁补一折。山西省为财赋之区。地丁钱粮。历年毫无拖欠。最为踊跃。若如该检讨所奏。有丁地全无。粮银空存。里长摊派花户。抑勒逃亡。何以安闾阎而恤民艰。著赵长龄按照折内各情。详细查明。仿照成案。奏请豁免。另筹归补。以清夙累。另片奏、回民假扮客商。于潼关一带持械抢掠。沿河州县商民。均受其害。请饬力行保甲各等语。陕省与山西仅一河之隔。该回匪既在潼关一带。扮作客商抢掠。难保不溷入晋省。即著赵长龄督饬所属于沿河州县劝谕绅民。力行保甲。用保完善而免窥伺。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、黔苗越境滋扰。现筹防剿情形一折。贵州独山荔波等处苗匪。屡经窜入粤西庆远思恩境内。分股滋扰。叠经该处文武官绅督带兵团迎剿。均有斩获。该匪败退归巢。张凯嵩现拟联络乡团。以资防堵。著即督饬文武官绅实力办理。仍一面筹调官兵。相机进剿。并著张亮基派拨兵练。与粤西官军互相夹击。合捣苗巢。迅埽贼氛。庆远桂林较远。呼应未能灵便。即著张凯嵩咨令冯子材就近驰赴庆郡。督率调度。以期早行蒇事。将此由五百里各谕令知之。　　

○予广西武宣殉难知县刘汝棠祭葬世职加等。　　

○辛未。谕内阁、军兴以来。逆匪到处里胁。小民畏死勉从。情本可悯。迨自拔来归。一经官吏访拏。或被仇人告发。即加以从逆之罪。是被胁之人。非死于贼。即死于法。奚以为反正者劝。著各直省督抚转饬臬司及各府州县。遇有此等案件。除著名首要各犯甘心从逆仍当尽法惩治外。如讯明实系被胁人犯。悔罪复业。别无不法情事。即行释放。毋得任意株累。并著各路统兵大臣出示晓谕。凡身陷贼中者。既经投诚。概免治罪。即派员解交本籍地方官。妥为抚恤。毋令失所。以示国家轸念民生法外施仁至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因捻逆肆扰楚豫等省。谕令吉林黑龙江各派马队官兵一千名。与神机营马队赴豫助剿。兹据富明阿等奏、酌拨马队赴豫。并陈地方情形。及现办金夫流民各折片。吉林所属地方辽阔。额设兵丁。频年征调已多。存营之兵。不敷分防。富明阿等现拟抽派官兵五百名。并挑给马五百匹赴豫。人数无多。著再听候谕旨。所需此项兵丁马匹整装置备军械等项。请另拨银二万两。著都兴阿、额勒和布、由盛京库存项内先行如数筹拨。俟该兵丁等起程时。由富明阿发给。至吉林库无存款。前据富明阿奏请饬催欠解军营饷需银十一万两。令户部迅催各处赶解。所请拨解左宗棠筹调炮手等项银七万两。已谕令户部迅拨。计可陆续解到矣。金厂散出流民。现复聚集千余人在珲春界北淘金。恐其逸入俄人边界滋事。著富明阿、富尔荪、即饬派出协领各员。联络地方绅团。妥为驱遣。毋令潜行久住。三姓宁古塔等处山内。亦当实力摉捕。毋任金匪聚集。总须设法解散。择地分别安插。俾免窜越俄界。别生枝节。其窜至珲春西路之持械马贼。尤当就地迅速殄尽。不可稍涉疏忽。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯奏、整饬兵勇进攻哈密。疏通粮道一折。与前次何琯奏报相符。即著该领队大臣会同何琯、严饬带兵各员统带官兵民勇等进剿哈密踞匪。疏通粮道。其孔才所部勇丁。仍著妥为驾驭。毋稍疏虞。巴城防守事宜。并著加意布置。关外兵勇无多。不敷分布。前据成禄奏报已将高台等匪奋力剿退。即著乘胜攻拔肃州。迅速带兵出关。以图进取。毋再迟延贻误。伊勒屯所奏请饬催巴里坤饷银等语。该城需饷甚急。前经李云麟奏请于议定征兵月饷银九万五千两内。以一万七千五百两作为北路月饷。下余七万七千五百两。分拨关内大军及巴里坤应用。业经降旨。交户部议奏。即著该部迅为筹拨。并著李云麟于新疆北路军饷内。先行筹款就近拨解巴城。以济饥军。将此由五百里谕知李云麟、成禄、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○又谕、李云麟奏、办理偾事。请从重治罪。并陈科城五不可居分折片。李云麟自帮办北路军务以来。历次条奏军情。朝廷深恐轻率偾事。训诫再三。乃该署参赞锐意邀功。调集蒙兵民勇。先后溃散。遗失军装驼马。不可胜计。今览李云麟所奏。是该署参赞亦知罪无可逭。即于军前明正典刑。亦属情罪允当。惟念新疆军务。办理本形棘手。李云麟冒昧从事。与畏葸取巧者不同。其罪虽可诛。而其心尚可谅。况能服罪输情。不敢欺饰。自当量予区别。本日已交部严加议处。所请治罪之处。著暂行宽免。该署参赞惟当感激法外之仁。于乌科两城防守事宜。会同德勒克多尔济等和衷商酌。妥为布置。毋使稍有疏失。遇有紧要事件。虚心体察。不可徒事矜夸。致负厚恩。傥稍有贻误。决不再为宽贷也。懔之慎之。将此由六百里谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士夏同善为詹事府詹事。　　

○壬申。谕军机大臣等、前据李云麟奏乌科兵勇及伊塔两城现存约四千以外。请将饷银划拨一万七千余两。解作北路月饷。下余七万七千余两。由部分拨关内大军及巴里坤应用。当交户部议奏。兹据户部奏、新疆月饷。前定九万五千两之数。嗣因德兴阿等改道陕甘。由山西协饷内月划拨银二万五千两。解交德兴阿等军营。其余七万两。仍解归化。作为该大臣等月饷。其巴里坤月饷。及乌里雅苏台专款划拨之五万两。均由前项七万两内分给。请无庸另改等语。李云麟现在兵数无多。此项月饷七万两。俟各省解到时。除由该大臣酌分巴城乌城外。即著该大臣专款存储。留备三路大军出关会剿之用。毋庸另议更张。德勒克多尔济、伊勒屯、俟月饷防费解到后。即会商李云麟妥为均匀分拨。撙节动用。以供支放。库克吉泰等现由陕西埽荡前进。需饷甚殷。并著赵长龄将划拨之二万五千两迅速筹解。毋得意存推诿。致令停兵待饷。其山东河南直隶等省应解新疆月饷。并著户部咨催。源源解交归化城。以资转运。将此谕知户部。并由五百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄、曾国荃奏、捻逆盘旋于麻蕲二黄。官军获胜。贼复上窜云孝。现在会剿各情形一折。贼众在麻蕲二黄境内。叠经姜玉顺等军击败。各有斩捦。左宗棠带兵行至滠口。亦麾军追剿。刻下任赖二逆上趋云孝。将由应城天门以赴臼口。冀扰襄河南岸完善之区。著曾国荃檄饬襄河水师节节上驶。极力防范。并整顿各州县民团。凭河固守。以保要隘。鄂军三十余营。止可并为一路。现由孝感云梦紧蹑其后。仅成尾追之势。不足以遏凶锋。鲍超假期届满。自必督军迎剿。用收夹击之效。该提督何日拔队启行。即著赶紧奏报。以慰驰系。不得任意迁延。自弃前功。致干重咎。李鸿章已派李昭庆等率淮军由麻城入鄂。即著催令鲍超一军与之会合。上下夹攻。以纾鄂患。曾国荃已由水路赴省。著将现在军情。与谭廷襄妥商办法。视贼势趋重何路。即行相机出省调度。毋误戎机。陕西情形吃重。左宗棠所带之兵。未能在鄂久延。仍著懔遵前旨。迅速入关调度。将此由六百里谕知李鸿章、左宗棠、谭廷襄、曾国荃、并传谕鲍超知之。　　

○癸酉。谕内阁、总理各国事务衙门奏、遵议大学士倭仁奏同文馆招考天文算学。请罢前议一折。同文馆招考天文算学。既经左宗棠等历次陈奏。该管王大臣悉心计议。意见相同。不可再涉游移。即著就现在投考人员认真考试。送馆攻习。至倭仁原奏内称。天下之大。不患无才。如以天文算学必须讲习。博采旁求。必有精其术者。该大学士自必确有所知。著即酌保数员。另行择地设馆。由倭仁督饬讲求。与同文馆招考各员互相砥砺。共收实效。该管王大臣等并该大学士均当实心经理。志在必成。不可视为具文。　　

○甲戌。予吉林长春厅殉难民人张本广等暨妇女三百十七名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○乙亥。谕内阁、前因大学士倭仁奏天文算学博采旁求必有精其术者。曾降旨令其酌保数员。另行择地设馆。由倭仁督饬讲求。兹据该大学士奏称、意中并无其人。不敢妄保等语。倭仁现在既无堪保之人。仍著随时留心。一俟咨访有人。即行保奏。设馆教习。以收实效。　　

○谕军机大臣等、林寿图奏、庆泾运道梗阻。并雷正绾营募勇冒滥各折片。甘回窜扰凤翔。图与捻合。庆泾饷道梗阻。林寿图所设转运分局。在干州城内。现在干州被贼攻扑。情形甚紧。著乔松年迅即派兵援干。速解城围。左宗棠到陕后。布置调遣各事宜。自必与乔松年妥为筹办。惟陕省良奸溷迹。雷正绾营募勇素多冒滥。该提督现派游击余万明等赴汉中招募六营新勇。著乔松年饬令确查精选。并著左宗棠格外留心。免为所误。林寿图原折片各一件。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○命大学士倭仁在总理各国事务衙门行走。　　

○予陕西醴泉殉难府经历刘燮祭葬世职加等。　　

○丙子。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣暨蒙古王贝子额驸等食。　　

○谕军机大臣等、特普钦等奏、抽派马队官兵。请拨整装银两一折。前谕吉林黑龙江各派马队官兵一千名。与神机营马队赴豫助剿。旋据富明阿等具奏拟派官兵五百名。当以人数无多。谕令富明阿等再候谕旨。兹复据特普钦等奏黑龙江亦仅派兵五百。是该二省均不能如数派出。既非大支劲旅。于事无济。所有抽派吉林黑龙江官兵。俱著停止。前次谕令都兴阿等由盛京拨给吉林兵丁整装银二万两。自可毋庸筹拨。特普钦等所请饬部拨银之处。亦毋庸议。神机营马队。亦著不必选派。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、蒋益澧奏、统兵出省。察看地势匪情。严密布置一折。曹冲匪势猖獗。蒋益澧带兵出省。亲往督办。该匪拥众来扑。官军迎截。小有斩捦。余匪翻山遁去。蒋益澧现派水师严断接济。著即严督各军认真办理。如能将杨梓钊等招降。令其潜为内应。较易得手。该抚务当斟酌情形。剿抚兼施。以期迅速蒇事。高连升现在带兵赴陕。勇往可嘉。俟有劳绩。定当优加赏赉。著蒋益澧传知该提督。克日遄征。奋勉图功。以副厚望。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广东克复嘉庆州城暨剿办惠州等处逆匪出力。赏总兵官丁贤发正一品封典。副将陈得胜、邓玉魁、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○丁丑。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣蒙古王贝勒贝子等行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣暨蒙古王贝子额驸等食。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄、曾国荃奏、捻众西窜应城京山天门。官军叠击获胜。李鹤年奏、任赖股匪西趋。张逆向东移动。豫省两路防军布置情形各一折。捻匪分窜孝感之小河司等处。经刘维桢等分道进剿。各有斩获。该匪被击后窜至乌路寺。又扰及皂市等处。趋向靡定。曾国荃复赴德安调度。著即督饬水师炮船堵贼上窜。并督陆军紧蹑追剿。以遏狂氛。惟上游扼截之师。尚少劲旅。鲍超素称勇敢。如已痊愈。著即督队前进。傥尚须调养。即先派得力将弁会鄂军痛剿。自为后劲。以竟全功。何日拔队启行。仍遵前旨驰奏。以慰廑系。李昭庆等军。著李鸿章飞催拔队上行。会师夹击。李鹤年所奏两路军情。与谭廷襄等奏报略同。著饬令宋庆等整顿防军。以备邀截。并令张曜新募之军赶紧教练。相机调拨。西路之防。现派马德昭前往阌乡驻扎。著督饬随时侦探贼情。与陈湜等联络声势。不得稍分畛域。将此由六百里谕知李鸿章、谭廷襄、曾国荃、李鹤年、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、遵议御史庆福所陈六条。及现在查办难民情形各一折。新疆自遭兵燹以来。难民逃至乌城迤西接壤之扎萨克图汗部落者。纷纷不绝。李云麟意欲饬令各旗驱逐。不准交通买卖。虽系为豫防奸细起见。惟该难民生路已绝。势必激而为匪。办理殊属非是。德勒克多尔济等欲由部发银五六万两。给予路费。令其径赴归绥。自谋生计。是又以邻为壑。必至驱蔓内地。所筹均未周妥。办理难民之法。总以安插得所。毋令聚众滋事为要。该将军等现在饬查西两盟拜答礼克等处有无闲田。即著迅速查明。如可令难民开垦。使其自谋生计。当可相安无事。届时即由部发银拨给耔种。亦不至虚糜帑项。如各该处并无闲田可种。即著李云麟、德勒克多尔济等、会商另筹办法。务须计出万全。毋得冒昧从事。该将军等所称饬催前派各部落蒙兵布置防守。无庸另行添设蒙兵。及修理军器。办理案件。仍责成该盟长给限严缉各条。均著照所拟行。但当实事求是。不得空言塞责。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊寅。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、前派大学士倭仁在总理各国事务衙门行走。旋据该大学士奏恳请收回成命。复令军机大臣传旨。毋许固辞。本日复据倭仁奏素性迂拘。恐致贻误。仍请无庸在总理各国事务衙门行走等语。总理各国事务衙门公务。关系紧要。倭仁身为大臣。当此时事多艰。正宜竭尽心力。以副委任。岂可稍涉推诿。倭仁所奏。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、崇实、骆秉章奏、陕捻意图南窜。请饬左宗棠先趋兴汉一折。捻股麕聚盩鄠等处。意图窜扰兴汉。惟现在甘省大股回匪。句合捻逆。东扰岐郿兴干。凶焰颇炽。陕省兵力较单。左宗棠定已兼程入关。镇压调度。能否分兵先趋兴汉。著左宗棠相机酌量。鲍超一军。已叠谕该提督在鄂助剿。势难即时入秦。川省边界。与陕省南山在在毗连。崇实、骆秉章、当速派兵勇分路扼要守御。毋令阑入川境。原折著钞给左宗棠阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、剿平黔西大坉朵朵坝各贼垒。并平远解围。及请催席宝田赴遵义各折片。马如龙奏、起程赴迤西剿贼。请催抚臣来滇一折。刘岳昭进攻黔西大定贼匪。虽剿平大坉朵朵坝两处贼垒。究未能直抵猪拱箐。办理殊属延缓。现在席宝田已准其开缺。留于湖南办理防务。而总督劳崇光又复病故。滇南省城空虚。本日已严催张凯嵩迅赴新任。但到任恐需时日。著刘岳昭督同岑毓英、迅即攻克猪拱箐贼巢。疏通川黔边境。驰赴滇省镇摄调度。以资表率。马如龙进攻大理。早经谕令相机督剿。现派副将杨振鹏等分路前进。而该提督仍驻禄丰。距大理甚远。何能遥制一切。况总兵杨盛宗远在迤东。若调赴迤西。则滇省东路亦未免空虚。著宋延春传谕马如龙。现已催令张凯嵩刘岳昭赴任。而省城又有该臬司护理督篆。足以坐镇。该署提督不妨西征。肃清大理。迅奏肤功。荣膺懋赏。以慰廑怀。至该署提督奏报督臣出缺。尚知缓急。嗣后军务事件。仍由宋延春驰奏。以符旧制。将此由六百里谕知刘岳昭、并传谕宋延春知之。　　

○又谕、前有旨授张凯嵩为云贵总督。并命吴昌寿署理广西巡抚。饬令迅赴署任。以便张凯嵩交卸赴滇。本日据署云南提督马如龙驰奏、滇省迤西各匪。闻三路进剿之信。势已蠢动。该署提督刻已进军禄丰。严饬各军由定远大姚等处三路进剿。未能兼顾省垣。劳崇光因病出缺。省城现无督抚坐镇。恐匪徒又生凯觎各等语。云南省城。自去□山戊不□劳崇光入城镇抚。甫就安谧。现在迤西未定。各将士带兵在外。势难兼顾。必须有督抚大员入城坐镇。即著马新贻仍遵前旨。查明吴昌寿曾否起程。迅速催赴署任。不准稍涉延缓。该署抚到任后。张凯嵩著即交卸起程。迅赴新任。妥为筹办。以冀肃清边圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、遵筹西征军饷。拟每月拨银一万二千两。解赴左宗棠行营。下部知之。　　

○予贵州镇宁伤亡通判陈维新祭葬世职。　　

○己卯。谕军机大臣等、左宗棠奏、行抵德安。拟俟淮霆各军赴鄂。再行入陕一折。现在鄂捻西窜。而淮霆各军尚未赶到。左宗棠拟在德安稍停数日。视贼所向。再定进止。洵能力顾大局。不分畛域。著该大臣探明。如贼由臼口西窜。即行督军会剿。以收夹击之效。惟秦中捻回交讧。势甚猖獗。而乔松年等布置未能裕如。如淮霆各军赶到。左宗棠仍即入关进驻西安。妥为调度。左宗棠另折奏拟援照成案。于上海洋商借银一百二十万两。由各关税项下拨还等语。陕甘需饷孔殷。各省协解。恐不能如期。停兵待饷。于剿贼机宜未免延缓。自应照该大臣所请。迅筹钜款。以期集事。即著曾国藩等督饬各海关监督按照左宗棠所定数目。出给印票。发交道员胡光墉等向洋商支借。兑付山西解州。一面将汇票解赴该大臣军营提用。所借银两。自本年七月起。分六个月。于各关税项下拨还。仍饬各该省藩司。将应解甘饷。按月拨交各关。以清款项。其余息银等项。均著照所议办理。原折著钞给曾国藩等阅看。另片奏、江海关协济甘饷。请仍照原拨续拨数目。每月解银三万两。或该省未能遵拨。即于江宁应解甘饷内划拨二万两各等语。即著曾国藩、郭柏荫、遵照办理。其穆图善月饷。即由左宗棠拨给。原片并著钞给曾国藩、郭柏荫阅看。将此由六百里谕知曾国藩、左宗棠、英桂、吴棠、瑞麟、谭廷襄、曾国荃、马新贻、蒋益澧、郭柏荫、并传谕周开锡知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏报近日军情一折。捻匪句结回逆。麕聚干州临平镇一带。前股窜至醴泉。经郭宝昌率兵迎剿。将回匪所踞之傅家庄攻破。并将后股援贼击败。追至干州。续获胜仗。刘松山、黄鼎等军。亦均至干攻破贼堡。谭玉龙、刘孝忠等军。分路进偪。以期三面合攻。直捣临平。此时贼匪不患其合而患其分。该逆既麕聚一处。即著乔松年商同库克吉泰等。督饬诸军。合力攻拔贼巢。将该逆就地聚歼。并分派各军严扼纷窜。其由甘省续窜长武回匪。并著乔松年分兵迎剿。严密堵截。以固腹地。将此由六百里各谕令知之。　　

○以都察院左都御史灵桂署工部尚书。　　

○以正白旗汉军都统全庆署正蓝旗满洲都统。　　

○驻藏帮办大臣瑞昌因病解职。赏前任甘肃布政使恩麟三等侍卫。为驻藏帮办大臣。　　

○庚辰。谕军机大臣等、库克吉泰等奏称、回捻窜扰兴平咸阳一带。官军迎剿获胜一折。回捻大股。由干州窜及兴平。经德兴阿督率马步各军堵剿。斩获甚多。其马贼由兴平一路分窜咸阳。又经官军冲杀。该逆遂率大股扰至咸阳北原。因城防严密。绕向东北而去。此次官军虽获胜捷。究未大挫凶锋。库克吉泰等所部马队。已派赴刘松山军中。所存马步各军。不敷剿截。即著飞饬刘松山等军迅据渭河。杜贼分窜。陕垣城大兵单。著乔松年密筹防守。毋稍疏虞。库克吉泰等仍当懔遵昨日谕旨。商同乔松年、严檄谭玉龙、黄鼎各军。觇贼所向。跟踪穷追。并合力攻拔贼巢。以期尽歼丑类。又片奏、讯据贼供。欲由华州一路回扑省城。又欲抢渡黄河伺便即走等语。贼踪飘忽靡常。难保不此击彼窜。秦晋仅一河之隔。关系非轻。著赵长龄饬令陈湜实力严防。不得稍形疏懈。傥任该逆乘闲渡河。扰及完善。惟赵长龄等是问。至马贼沿北原一带折向西趋。蓄谋甚谲。库克吉泰等务须相机进剿。力殄狂氛。所有各军接仗情形。仍著随时详报。以慰廑系。将此由六百里谕知库克吉泰、德兴阿、乔松年、赵长龄、并传谕陈湜知之。　　

○辛巳。以京畿雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、贵州安义镇总兵赵德昌、江苏常镇通海道英喜、浙江金衢严道和龄、广东高廉道陆心源、贵州粮储道金钧、江西临江府知府单兴诗、安徽池州府知府李翰华、湖南沅州府知府张樾、贵州兴义府知府马应镗、均著开缺送部引见。　　

○又谕、杨岳斌奏、拏获会匪正法。请饬各省一体严拏等语。甘肃委员候选知县郭祖汉、竟敢约党烧香。充当会首。劫财闹饷。罪恶多端。实为法所难贷。郭祖汉即郭沤林、业经拏获正法。并将同时倡会之都司李桂芳等一并正法。足以戢凶党而遏乱萌。各路军营员弁。每有设立江湖哥弟会名目。散布党与。挟制把持。此风一开。实与军务大有关系。不可不严行查禁。以肃营规。著各省统兵大臣随时认真稽查。如有前项弊端。立即严拏惩办。毋令相率效尤。致滋隐患。　　

○谕军机大臣等、户部三库奏、请饬催各省欠解物料等项。以供要需一折。据称黄白蜡斤。系恭备各项祭祀暨内廷等处一年之用。向不按照例价折放。颜料纸张等项。用款繁多。每年动用钱粮。约计四五万两。数年来广东等省。于应解物料。并不按限批解。部库设法购办。既难周转。而各项要需尤多窒碍。请旨饬催迅解等语。蜡斤纸张等项。需用甚繁。京师采办非易。各该省何以于久经领价之款。延不解交。是否各该藩司勒不发价。抑承办各员侵蚀那移。著曾国藩、瑞麟、李鸿章、吴棠、郭柏荫、刘坤一、李瀚章、刘昆、曾国荃、李福泰、马新贻、李鹤年、丁宝桢、赵长龄、蒋益澧、周开锡、迅速查明。按照此次单开额解物料。及已销未解之款。严饬各该藩司按数备齐。立限两个月。派委妥员分批解部。并著将历年蒂欠各款。按年带解。仍将分年筹解之处。先行报部查核。经此次严催之后。如各该省仍前玩延。即著户部三库专案查参。勿谓言之不豫也。原单著分别钞给阅看。另片奏、山西历年欠解铁斤。停运不解。并请饬催等语。著赵长龄即饬藩司将所欠历年好铁。赶紧如数分解。不得藉词搪塞。致误要需。其从前因何迟解之处。并著据实查明具奏。原片著钞给赵长龄阅看。将此谕知曾国藩、瑞麟、李鸿章、吴棠、郭柏荫、刘坤一、李瀚章、刘昆、曾国荃、李福泰、马新贻、李鹤年、丁宝桢、赵长龄、蒋益澧、并传谕周开锡知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、请催左宗棠等入甘等语。左宗棠督兵由湖北入秦。不能越陕西而至甘省。昨据该大臣奏称湖北军情紧急。不得不稍缓前进。曹克忠病势沉重。前已降旨准其开缺回籍。授高连升为甘肃提督。俟高连升到营。自当催令先行赴甘防剿。前谕穆图善赴兰州暂署督篆。尚未据该将军覆奏。现在已否移军赴庆。能否进省接署督篆。即著妥速筹议具奏。穆图善未到省以前。杨岳斌责无旁贷。总当力图振作。以支危局。毋稍推诿。又据杨岳斌奏、甘省剿抚两局。正形吃紧。兵力委难遽分。请仍饬穆图善暂缓东行一折。据称现在剿办狄河逆匪。穆图善一军。若一轻撤。必至前后受敌。决裂堪虞。且杨汶智等降众过多。恐一旦乘虚起事。不特抚局无成。即宁郡已定之降回。亦不免闻风震动。安插事宜。将无从著手等语。自系实在情形。著穆图善斟酌目下军情。与杨岳斌妥筹办法。务须处处兼顾。不得稍有疏失。庆阳地方。亦关紧要。穆图善、杨岳斌、即督饬雷正绾、张在山、就近率队援剿。毋误戎机将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、甘肃平庆泾道黎献、宁夏府知府孙家珏、著左宗棠杨岳斌、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。本日复据杨岳斌奏、总兵王仁和在甘峻堡剿贼。商调黎献尚未交出各营。令由水龙堡援剿。乃自辰至亥。竟不果来。以致贼众扑营。官军挫失等语。黎献各营。因何延不交出。此次援剿甘峻堡。是否意存观望。贻误事机。并著该督等据实查明参奏。不准稍涉徇隐。将此各谕令知之。寻穆图善奏、遵查甘峻堡一军失利时。黎献各营进剿水龙堡。势难飞调。并非观望不前。现在肃州业经收复。该员著有战功。应请赏还翎顶。并开复处分。从之。　　

○以浙江镇海协副将王得胜为甘肃河州镇总兵官。　　

○以甘肃克复洮州厅城出力。赏总兵官李汉卿、副将曹振海、胡光仁、梅开先、萧金彪、彭天瀛、胡高升、张绍林、参将王光富、车绍堂、欧全胜、白万明、周宏胜、吴玉华、郭万福、林得胜、傅用金、程延桂、王大胜、游击沙得贵、邓学魁、巴图鲁名号。知府潘肇镛、游击陈治泰等花翎。教谕吕恕等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以甘肃督办军需并守城运饷出力。赏按察使英奎等花翎。教谕蓝毓青等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以甘肃洮州番土弁兵节年剿匪出力。赏土司杨元巴图鲁名号。指挥佥事杨作霖等花翎。余加衔升叙有差。予阵亡土司杨绣春等四百五十六员名分别优恤并附祀卓居地方昭忠祠。　　

○以甘肃李家堡剿匪失利。革总兵官李助发职。永不叙用。予阵亡参将钟钦安祭葬世职加等。　　

○以甘肃甘峻堡剿匪失利。夺总兵官王仁和勇号。予阵亡副将黄益瑞、守备蒋凤翔。祭葬世职加等。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬午。谕军机大臣等、玉通奏、筹办西宁汉回一折。西宁汉回连年不靖。叠经玉通设法解散。总未安辑。南川汉团与回民甫经和息。而河州回逆马占鳌又复纠众扑入碾伯。扰及西宁。大肆焚掠。虽经丹金扎布等晓谕退去。难保不复图窜扰。玉通现饬汉民绅商及回目马桂源设立总局协同防守。务当妥为弹压。汉团人等。固不得有意寻衅。致令回民疑惧。亦不可偏听回民之词。复堕诡计。参将孟伯林、办抚既无成效。且有骚扰情事。著玉通咨令杨岳斌将该员撤回参办。西宁饷项支绌。情形甚迫。著赵长龄即饬藩司在协甘饷内拨银五万两。迅派妥员径解西宁。以资接济。毋稍迟误。玉通另片奏、该衙门需用办公朱红纸笔。例银不敷。请于羡税内添拨银一百两。永为定例等语。著照所请。咨行杨岳斌饬藩司照数拨给。将此由五百里各谕令知之。　　

○荆州将军巴扬阿等奏、捻逆复窜湖北钟祥地方。现筹堵御。得旨。贼众窥伺襄河。自在意中。著督饬水师炮船及派出马步各军上下梭巡。严防江岸。仍随时与谭廷襄曾国荃、咨商办理。毋稍疏虞。　　

○以贵州铜仁协副将庆瑞为安义镇总兵官。　　

○癸未。上以孟夏时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○以神灵助顺。颁甘肃宁夏府满城关帝庙扁额。曰功昭灵武。　　

○谕军机大臣等、赵长龄奏、陕省回捻势欲东趋。而韩城县属之砂仁沟。有空船多只。不肯移泊东岸。移会地方官。率多空言移覆。请旨严饬提泊一折。从前宋景诗由西岸抢船东渡。窜入晋省。曾将把持船只之绅士王凤翔、徇纵之县令方鼎录等、严行惩办。此次防务。更为紧要。若再听该处商民把持阻挠。必至贻误大局。著乔松年严檄韩城县令及沿河一带地方。迅将该处船只。悉数提泊东岸。傥有抗违。立即严行查办。先将船只焚毁。并著陈湜派兵一体严查遵办。毋稍姑容。以绝抢渡。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督曾国藩奏、遵查已革江苏按察使查文经管理粮台尚无浮冒。应请开复原衔。允之。又奏、遵筹西征军饷。请仍照原奏三万两之数。按月以二万两解甘。一万两解陕。下部知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。夏四月。甲申朔。享太庙。遣贝勒溥庄恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬子皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、苏廷魁奏、查勘黄水经过地方情形一折。黄河自兰工决口后。久未修筑。今若一律兴复旧规。筹款维艰。蒇事非易。自是实情。第黄流泛滥无归。实为沿河地方之患。亟应督饬各州县疏通宣泄。并将现有堤埝随时修筑。暂资防守。以卫闾阎。著苏廷魁会同刘长佑、李鹤年、丁宝桢、体察情形。力筹保卫。以收因地制宜之效。图留览。　　

○又谕、英桂、周开锡奏、请将失守城池。潜行逃匿之署知县革职拏问一折。署福建南靖县知县侯补知县陈能超、于同治三年贼陷南靖县时。潜行逃匿。且当贼匪未入南靖之前。妄报贼已退走。以致漳州府城不及设备。为贼猝乘。情罪尤重。陈能超著即行革职拏问。该员籍隶湖南。并著湖南巡抚及各省督抚一体饬属查拏。押解福建。按律严办。　　

○谕军机大臣等、苏廷魁奏、铜铅船只。改由河运。请饬山东省迅拨运河挑工另案工程经费一折。黔省办运京铅。近因江路疏通。仍照旧章。由四川重庆江南仪征以达通州。此等船只。笨重甚于米船。若不将运河淤浅段落。妥为挑穵。诚恐铜铅到境。致有阻滞。京局鼓铸。关系非轻。且本年江北漕米。虽已停运。而小米帮船及盐斤军火船只。仍须行走。乘此大汛未交。正可将另案工程。及时择要兴修。所有该河督前次奏请饬拨另案银五万两。挑工银三万两。著丁宝桢督饬藩司迅速如数筹拨。解交苏廷魁。以便将要工赶紧兴办。庶于京铅北上。不至贻误。毋得视为具文。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○升广东阳江县为直隶州。以阳春、恩平、开平、三县拨归管辖。改阳江县原设知县、县丞、教谕、典史等官为知州、州判、学正、吏目。从总督瑞麟等请也。　　

○乙酉。谕军机大臣等、库克吉泰等奏、官军攻克临平贼巢。现筹剿办情形一折。刘松山等军夺回董村后。复会同郭宝昌等进攻临平贼寨。立将辛店等围寨数十处攻破。斩获甚多。谭玉龙等节节东追。埽平菊村一带贼巢。办理均极奋勉。现在贼股窜过咸阳。势将由三原东窥同朝。著库克吉泰、德兴阿、乔松年、分饬各军。迅图截剿。仍须步步为营。稳扎稳进。不可稍涉大意。该逆不得逞志于秦。必将窜扰晋省完善之地。著赵长龄督饬陈湜认真防范。毋稍疏懈。乔松年另片奏、刘厚基等剿平鄜州土匪。查拏段登云滋事勇丁。将向得胜等正法。首犯罗焕祥句匪抗拒。亦经捦获正法。并剿平大荔等处刀匪。鄜洛人心已定。所办甚妥。仍著督饬地方文武员弁。随时稽察。毋任再有煽惑。以靖地方。将此由五百里谕知库克吉泰、德兴阿、乔松年、赵长龄、并传谕陈湜知之。　　

○予江苏各属殉难监生顾有淦等绅民妇女一千九百三十名口分别旌恤如例。　　

○缓征浙江临安、于潜、新城、昌化、武康、安吉、孝丰、七县被扰地方本年额赋。　　

○丙戌。谕军机大臣等、连成奏、遵筹酌补驻防兵额。请饬福州调拨。并酌添协佐各员。以资差委各折片。杭州驻防。现经陆续收集。仅止三百余名。自应酌量添拨。用资镇守。前据昆寿奏、请于福州驻防内调拨。业经降旨允准。即著英桂于所辖驻防官兵内。拨给五百余员名。移扎杭州镇守。其应建衙署兵房。并著连成咨商马新贻拨款兴修。毋稍迟缓。杭州驻防旗营。近来事务较多。现设协佐等官。不敷差遣。亦系实情。即著照连成所请。再添设协领一员。佐领二员。防御二员。笔帖式一员。以资分任。其委前锋校领催委前锋马甲各额缺。并著照连成所请。如数添设。即准其于满蒙官员内拣选。总以得人为要。无庸拘泥成例。其旗翼不符之处。俟拨补足额后。再行照旧制办理。以示变通而收实效。将此各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、请调王仁和一军回省防剿等语。甘省河狄一带回氛。偪近省垣。李助发一军。在红土窑失利。盐固静会诸逆。扰及通渭马营等处。南路防军。不敷分布。省城附近要隘。无营可扎。势甚空虚。王仁和一军。本由杨岳斌派往肃州。替出成禄所部迅速出关现在成禄围攻肃城即日可拔出关既须暂缓著该提督即与黄祖淦专意攻取其王仁和六营改调回省以固本根肃州镇总兵员缺即著黄祖淦暂署俾专责成所有黎献移交王仁和之六旗勇丁并著成禄另行派员统带防剿甘州一带逆匪杨岳斌俟王仁和一军回省后即行相机分布将近省回逆剿除疏通粮路毋稍延缓将此由五百里各谕令知之。　　

○前任陕甘总督杨岳斌奏军务未竣请展缓本年甘肃武闱乡试从之。　　

○四川总督骆秉章奏陕西驿路梗塞往来文报请改由湖北河南转递下部知之。　　

○以甘肃克复巩昌府城出力赏副将王克昌张得胜秦知和周正恺宋先修参将毕成升刘恒德巴图鲁名号同知唐绳武都司苏家荣等花翎知县童增锦等蓝翎余加衔升叙有差予伤亡总兵官程尚友祭葬世职加等。　　

○丁亥。以神灵默佑颁福建天后庙扁额。曰惠普慈航。尚书庙扁额。曰朝宗利济。拏公庙扁额。曰恬波仰镜。苏神庙扁额。曰仁周海澨。　　

○谕内阁、据赵新等奏、上年十一月自琉球回棹。该国王尚泰恳请代奏。令陪臣子弟四人入监读书等语。加恩著照所请。所有该国陪臣子弟四人。俱准其入监读书。用遂其观光之志。　　

○又谕、鲍超奏、伤疾举发。请假调理一折。鲍超著赏假一个月。在营安心调理。并赏人薓四两。交该提督祗领。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、鲍超奏、病难速愈恳请离营调治一折。鲍超平素剿贼。所向有功。非寻常统兵将领可比。现因病势较重。奏请离营。朝廷廑系实深。即著该提督在襄阳调治。毋庸离营。现在鄂捻西窜。剿办正当吃紧。鲍超已派宋国永等赴安陆一带迎剿。著李鸿章、曾国荃、督饬湘淮鄂豫诸军。会合夹击。迅殄贼氛。鲍超亦当力疾协筹。毋稍松劲。该提督年力正壮。医治易痊。当即亲统所力力竟全功以副朝廷腹心干城之寄将此由六百里谕知李鸿章曾国荃并传谕鲍超知之。　　

○又谕鲍超向来剿贼最为奋勇朝廷相待亦推心置腹非寻常将领可比现报伤病至此驰系实深著李鸿章确查该提督病势是否沉重抑或另有隐情即行据实妥筹密奏傥伤病实不能支亦不能不量加体恤俾得安心调理该营勇丁人数众多驾驭非易应如何派员管带并著李鸿章妥筹奏闻或与曾国藩密商布置以期诸臻妥协将此由六百里密谕知之。　　

○又谕前因左宗棠需用战马裕瑞奏由福兴采办马一千匹当经谕令福兴桂成迅速购办齐全以便解交吉林营总验收兹据桂成奏称绥远城蒙古各旗无力捐输山后附近一带牧群亦无肥壮马匹绥远市马须六七月闲方能麕集此时无从购买自系实在情形请将库存山西解垫直隶驼价银一万两解交张家口采买各等语。此项战马。需用甚急。即著福兴、桂成、将库存驼价银一万两。迅速派委得力妥员。解至张家口。会同该都统衙门就近采买膘壮马一千匹。即由署都统裕瑞点验。知照吉林。俟吉林营总届时验收。以符原数。将此由四百里各谕令知之。　　

○山西巡抚赵长龄奏、防兵未撤。请将本年军政展缓办理。从之。又奏、请暂缓查阅营伍。报闻。　　

○调户部左侍郎皂保为吏部左侍郎。转户部右侍郎崇纶为左侍郎。管三库事。调盛京兵部侍郎延煦为户部右侍郎。管钱法堂事。以内阁学士瑞联为盛京兵部侍郎。　　

○以镶黄旗护军统领察杭阿为左翼前锋统领。调镶红旗护军统领载𬸦为镶黄旗护军统领。以正蓝旗汉军副都统常山为镶红旗护军统领。　　

○调镶黄旗蒙古副都统果勒敏为正红旗满洲副都统。以工部右侍郎魁龄兼镶黄旗蒙古副都统。正红旗护军参领海英署镶黄旗汉军副都统。　　

○以内阁侍读学士阿昌阿为光禄寺卿。太常寺少卿庆升为太仆寺卿。翰林院侍讲学士广寿为詹事府詹事。　　

○予故吏部左侍郎基溥祭葬如例。　　

○予四川马边等营节年出师阵亡官弁三十八员名祭葬世职。　　

○戊子。谕军机大臣等、何琯奏、击贼获胜。收复哈密城池一折。哈密既经收复。地方关系紧要。文麟、景廉、皆系该城办事大臣。若再托故迁延。不即赴任。万一再有变故。即系该员等贻误。著穆图善、成禄、迅催该二员星夜兼程。赴哈。将防守及善后事宜。认真经理。傥敢规避不前。定当从重治罪。并著成禄迅拔肃城。刻即带兵赴哈。布置西征事宜。毋失机会。成禄等未到以前。仍著伊勒屯、何琯、随时防范。以杜贼匪回窜。巴城粮食短缺。前已谕令杨岳斌饬安西敦煌等处。筹拨仓粮运解。何以何琯屡次催提。该县等竟以未奉总督文檄为词。借端推诿。著杨岳斌严饬该州县等赶紧拨解。不得再有延误。并著成禄就近檄催敦煌县筹拨京石粮一万五千石。解送伊勒屯何琯军营。以赡兵食。绥远城前次指拨巴里坤饷银十万两。即著福兴、桂成、迅就现有之项。尽数拨解。如绥远解到之款。不敷应用。李云麟存留荣全由俄国解回饷银。著酌量拨给伊勒屯、何琯、以济要需。至扎萨克郡王伯锡尔被害情形。有无子嗣。著伊勒屯、何琯、确查具奏。将此由六百里谕知穆图善、福兴、桂成、杨岳斌、李云麟、成禄、文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○以礼部左侍郎察杭阿兼署户部右侍郎管钱法堂事。　　

○以克复哈密城池。予巴里坤镇总兵官何琯以提督＜??闲＞放。　　

○旌表守正捐躯陕西汉阴县民妇吴尹氏。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○己丑。以甘澍应时。遣惇亲王奕𫟡诣大高殿。恭代行礼报谢。恭亲王奕?诣时应宫。孚郡王奕𬤝诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、大学士周祖培、持躬恪慎。学问优长。由翰林洊擢正卿。叠司文柄。受三朝知遇之隆。＜??闲＞任纶扉。管理部务。均能无忝厥职。朕御极以来。念其宣力弥勤。益加倚畀。前以微疴赏假数日。方冀调理就痊。遐龄永享。遽闻溘逝。轸惜良深。著赏给陀罗经被。派睿亲王德长带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩照大学士例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子举人周文令、著以主事用。伊长孙候选主事周德禄、著赏给举人。准其一体会试。用示眷念耆臣至意。寻予祭葬。谥文勤。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄、曾国荃奏、鄂军击贼获胜。并陈近日军情一折。贼众谋渡襄河。经炮船昼夜击退。折回钟祥京山境内。攻扑皂市。经姜玉顺在胡山寺方家冈包抄获捷。生捦长发老贼严畏先等多名。其九里冈龙尾山等处窜匪。亦经刘维桢、熊登武等、各率队伍击剿。均有斩获。现向郢东驿黄家集一带奔窜。著曾国荃督饬各军认真剿洗。毋稍松劲。鲍超患病甚重。昨已赏假调理。其所派宋国永等军。移营八条港霸王山屯扎。并著归曾国荃调遣。令其会同鄂军奋力杀贼。李昭庆、刘秉璋等、淮湘各军。均已抵鄂。著李鸿章飞檄该员等分路布置。合力痛歼。不得稍分畛域以期迅殄逆氛。左宗棠已由德安拔营。著仍遵前旨西进。其刘典所部数营。即令暂驻鄂境会剿。以厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东各属阵亡殉难绅民妇女七百四十四名口分别旌恤如例。　　

○庚寅。谕军机大臣等、御史兴福奏、天津厘捐章程未能画一。请饬三口通商大臣转饬该地方官。遇有夹板船到岸。除洋商照免外。凡系内地商货出卖者。亦按照买主抽收五厘。以复旧章等语。商货进口。抽收厘税。自应实力稽查。严定章程。以杜偷漏。但亦须体察商情。不至扰累。方为妥善。该御史所陈各情。与向章是否相符。有无可采。著崇厚妥议具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查定章卖主买主。各抽五厘。系指内地闽广商船言之。凡外国运货来津之船。不论洋货土货。例赴新关纳税。即不抽厘。上年冬因厘金未畅。设法整顿。洋货卖与华商后。由所买之商。抽收五厘。已属权宜之法。若必买卖主均抽。实与条约不符。转多窒碍。报闻。　　

○又谕、赵长龄奏捻回直趋同朝、防堵情形。调马德昭协防各折片。捻回分股。图由同朝入晋。同州郃阳已见匪踪。晋省沿河地方。到处吃重。赵长龄已派道员恒祐、王溥、分赴保德永宁等处防堵。并添调营兵练勇。交蒋临照分守东滩一带。著即饬令实力巡防。不得有名无实。河津以下一带。密迩匪踪。情形尤为吃紧。著即责成陈湜严密堵御。毋令贼踪窜渡。渭洛两河船只。业经陈湜饬令水师押出黄河。其韩城等县黄河西岸民船。并著赵长龄、乔松年、飞檄该地方官。押令移泊东岸。傥有徇纵抗违之官绅。即著遵奉前旨。分别严参拏办。并由陈湜饬令水师。将不肯移泊之西岸船只。概行焚毁。毋稍姑息。马德昭一军。著李鹤年即日饬令拔营北渡。会同晋军协力防守。鄂捻窜至德安。势将入豫。陕捻亦恐窜出潼关。李鹤年当迅拨一军。驰赴陕州阌乡等处填扎。以固西路之防。晋省于陕鄂两省窜捻。均应随时兼防。不可稍涉大意。陈湜拟令知府陈膺福、总兵刘定发、在湘乡募勇千名。并添炮船四十号。著即照所拟办理。同朝回捻。乔松年当商同库克吉泰等。调派各军。赶紧剿办。不得任令东渡。贻患邻封。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、新授山西太原府遗缺知府杜藻。前曾有旨饬令赵长龄留心察看。兹有人奏、杜藻前在湖北军营。夤缘撞骗。为绅民所切齿。并在山西隰州、知州任内。大肆婪索。因缉拏烟土一案。得赃数十万。拖毙十余人。开缺后寄寓榆次县。广放私债。偷贩烟土。强取民女为妾。另片奏、该员来京日久。并不投供。＜??闲＞放后始行到部。居心巧诈各等语。所参缉拏烟土一案。并贪婪不法各情。如果属实。何堪表率。著赵长龄按照所参各节。确切查明。并提集烟土案内人证卷宗。严行讯究。据实参办。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○山西巡抚赵长龄奏、请调湖南在籍知府陈膺福、总兵官刘定发、游击李运春、运同唐寿嵩、江西知县周汉、江苏知县金元烺、赴营差委。允之。　　

○命大学士贾桢为武英殿总裁官。　　

○命大学士官文管刑部事。　　

○以江西宜春县捐赀团练。永广学额十名。　　

○以已革总兵官陈国瑞呈缴盐本银两。永广湖北应城县学额四名。　　

○以山东恩县捐赀团练。永广学额二名。　　

○以山东齐河县捐修城垣。永广学额三名。　　

○辛卯。常雩祀天于圜丘。遣睿亲王德长恭代行礼。　　

○以刑部尚书绵森署管户部三库事。　　

○补铸伊犁参赞大臣印信。从署将军参赞大臣荣全请也。　　

○添铸呼图克图印信。颁给伊犁喇嘛棍噶扎勒参。从代办将军李云麟请也。　　

○予湖南故三品京堂李象鲲入祀乡贤祠。从巡抚李瀚章请也。　　

○壬辰。以神灵显应。加山东张秋镇河神封号曰显佑。曹将军封号曰孚惠。　　

○谕军机大臣等、昨据赵长龄奏、陕西回捻各逆窜富平后。欲以一股由同官绕北山渡黄入晋。一股由富平蒲城趋韩城从龙门口入晋。同州郃阳已见匪踪等语。晋省防务。甚形吃紧。赵长龄虽饬陈湜蒋临照等军。分路严防。而该省兵力未尽足恃。且沿河一带。地广兵单。守御亦不敷分布。若陕省无大支劲旅。痛加截击。势将阑入晋疆。贻误全局。左宗棠已由德安拔营。著即趱程前进。星速入关。饬令各军认真截剿。毋令一贼渡黄。以保晋省完善之区。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、西北军情。并北路情形。自请治罪。注销木质关防各折片。西陲军务未能速办各情。朝廷原所深悉。现在办法。总须联络蒙古喇嘛等众。收集人心。以待大兵出关。乘机会办。其北路防兵之难恃。厄鲁特人众之难制。抚循驾驭。务得其宜。庶可收其效而祛其患。该大臣仍须细心体察。妥为筹办。至所称撤乌科之防。裁伊塔之官。留索伦兵于俄国。给厄鲁特游牧地各条。虽均有所见。而事关重大。断不能轻率定议。朝廷筹度事机。慎之又慎。该大臣不可遽行宣播。使各部落闻知。致生他意。伊勒屯前奏各节。并未传旨饬责。该大臣逐条置辩。未免负气。目前哈密业已收复。所有巴里坤哈密等处。该大臣尤当联贯声势。妥筹兼顾。不得狃于成见。视同膜外。前谕该大臣将存留俄国饷银。酌拨巴里坤军饷。仍著懔遵办理。总之该大臣当此时势艰危之日。必须竭力补苴。务求有济。非仅自请治罪。遂可置身事外。所请加等治罪之处。暂无庸议。其行营木质关防。亦并无庸销毁。以资钤用。将此由六百里谕令知之。　　

○以湖南嘉禾剿办土匪出力。予知县沙起贤等升叙有差。　　

○癸巳。谕军机大臣等、李鸿章奏、各军入鄂援剿。贼势又渐北趋。刘铭传等改由桐柏进剿。鲍超病势加重。请就该营将领中派员暂代统带各折片。捻逆由京山之尹漋河一带上窜。三月二十五日已过安陆府。扰及流水沟丰乐河。二十七日窜至枣阳之宋家集孙家集等处。贼踪剽疾异常。现将由鄂入豫。李鸿章所调援鄂各军。又落贼后。亟须跟踪蹑剿。以遏凶锋。著李鸿章、曾国荃、认真会剿。毋令窜豫。现届麦熟。该逆四出掠食。亦在意中。无论窜豫窜皖。著李鸿章激励淮楚豫皖各军。跟踪兜剿。以戢狂氛。秦晋边防。现均吃重。应如何严密备御之处。著左宗棠、乔松年、赵长龄、妥筹办理。鲍超前派宋国永等军协剿。曾谕令曾国荃就近调遣。李鸿章身膺统率。著通筹全局。妥为调度。以合机宜。一俟该提督病痊。仍由鲍超亲行督率。以专责成。将此由六百里谕知李鸿章、左宗棠、谭廷襄、曾国荃、李鹤年、英翰、赵长龄、乔松年、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、李鸿章奏、遵查兆琛并未欺饰。及现筹布置情形一折。兆琛一军。既据李鸿章查明。并无饰败为胜各情。即著无庸置议。李瀚章以李元度之师已偪荆竹园。难于裁减拟将周洪印所部万人。酌裁二千。挑留精壮。分布沅晃靖一带。以固楚省腹地。再由黔省天柱。斟酌进取。所筹尚妥。楚省以剿为防。自是正办。席宝田既属稳练。可以接替兆琛。著于入春后。饬令招募六七千人。统带进剿。即以周洪印裁勇之饷。腾出应用。刘昆计当到任。著斟酌情形。会商妥筹。届时即可令席宝田迅速前往。替回兆琛。毋稍延误。至黔中兵饷两穷。不能不借资邻省。楚省援黔。自是力任其难。朝廷惟求实效。并不迫以近功。然带兵员弁。仍须随时策励。庶不至旷日持久。徒糜饷需也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、驰赴省垣接署督篆。请饬左宗棠迅速赴任。并陕回具禀投诚情形一折。兰州为根本重地。四面贼氛。杨岳斌患病甚笃。非得人前往镇抚。大局实难维持。穆图善现令总兵胡世英统带所部。暂扎宁条梁。兼顾陕甘毗境。并亲率马队。驰赴兰州。暂行接署督篆。所筹尚合机宜。惟马生彦等甫经就抚。半个城地方。为四达通衢。宁安堡之防。亦关紧要。该将军务当督饬黄金山等密筹防守。并将马生彦等加意羁縻。不可稍有疏失。左宗棠入陕后。尚须剿办捻股。再议西征。甘省庆泾洮河等处。回匪充斥。穆图善于省垣布置事宜。稍有头绪。仍当相机出省。悉心调度。剿抚兼施。毋得株守省垣。滋多贻误。陕回于彦禄具禀投诚。经该署督批令呈缴马匹军械。即著妥为开导。俾知反正归诚。其河狄各处。亦著饬令曹熙等乘机办理。现时在甘陕回。不无怀思故土之意。惟与汉民积衅已深。日后恐难相客。前谕左宗棠察看民情地势。于投诚匪众。妥为安插。该大臣谋画素裕。务当体验情形。毋拘成见。熟筹办法。惟此次与捻逆句结已经窜陕各回。将来势穷来抚。仍不得率行收受。乔松年有地方之责。其于陕回应如何抚插之处。亦著随时咨访。与左宗棠咨商妥办。用靖边陲。原折呈著钞给左宗棠、乔松年阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖南巡抚李鸿章奏、遵查湖南援黔留防各军。需饷甚钜。西征军饷。万难筹拨拟将原派每月协甘一万两。按月解足。以资接济。得旨、所奏自系实情。此后如可通那拨给。仍著随时设法协济。　　

○甲午。吉林将军富明阿等奏、剿散东窜马贼。并将聚集金夫。分别剿抚。得旨、秦蒙河匪徒。虽经剿散。仍须严防边界。毋任潜窜俄境。金场窜出匪犯。著富明阿督饬带兵各员。迅速扑灭。不得稍形松懈。淘金流民。并著分别剿抚。妥为解散。以奠边境。　　

○河南巡抚李鹤年奏、西南两路军情。现筹布置。得旨、如捻窜豫境。即饬宋庆等军。会同刘铭传等实力兜剿。其西路捻逆。并著妥为防范。毋稍松懈。　　

○乙未。浙江巡抚马新贻奏、巡阅金衢严三府。办理抚绥招徕事务。报闻。　　

○丙申。谕军机大臣等、曾国藩奏、鲍超伤病甚剧。请调员接统霆军一折。本日已明降谕旨令娄云庆前往接统矣。娄云庆于霆营情形。尚称熟习。著刘长佑迅即遴派妥员。接署古北口提督。令娄云庆交卸后。由天津乘坐轮船前往江宁。与曾国藩商定一切。速赴军营。庶霆军有主持之人。鲍超即可安心养病。曾国藩、李鸿章、于娄云庆到营后。面授机宜。令其妥为接统。认真剿贼。以副委任。至曾国藩所奏另募一军在安庆训练一节。所筹甚是。并著随时筹画办理。再行具奏。直隶练兵。亦关紧要。如本省无人可派。著刘长佑选员奏调。以资臂助。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏、近日军情一折。刘松山等军。在三原等处剿贼获胜。贼由蒲城窜向同朝。分扰郃阳。大股仍踞同朝境上。著乔松年严饬刘松山等迅速追剿。不得徒事尾追。再致延蔓。河防万分吃紧。船只虽尽泊东岸。乔松年仍当严饬沿河地方。加意巡缉。并著陈湜小心防范。毋令一匪偷渡。逆踪飘忽异常。库克吉泰等自应兼顾省门。然总当随机应变。制贼死命。不得株守省垣。致滋贻误。将此由五百里谕知库克吉泰、德兴阿、乔松年、赵长龄、并传谕陈湜知之。　　

○工部左侍郎毓禄因病解职。改派右侍郎潘祖荫前往盛京。敬谨查勘福陵工程。　　

○命直隶提督娄云庆驰赴湖北军营。接统霆军。　　

○以江西督粮道段起捐输军饷。永广湖南衡州府学额八名。　　

○予陕西郃阳阵亡翰林院编修王凤翔祭葬世职。如侍讲学士例。渭南县丞李德润祭葬世职加等。　　

○予江西各属阵亡殉难把总邱建功等绅民妇女二千六百五十三员名口分别旌恤如例。　　

○丁酉。以雨泽未沾。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。孚郡王奕𬤝诣宣仁庙。惠郡王奕详诣凝和庙。镇国公奕谟诣昭显庙。拈香。　　

○署察哈尔都统裕瑞奏、绥远城应购战马。仍请捐备。得旨、所筹甚顾大局。即由裕瑞赶紧捐办。其绥远城所备马价银两。并著咨行福兴毋庸批解。　　

○转工部右侍郎魁龄为左侍郎。调理藩院左侍郎恩承为工部右侍郎管钱法堂事。以内阁学士载𬸦为理藩院左侍郎。仍兼署兵部左侍郎。　　

○以干清门头等侍卫熙拉布为镶蓝旗汉军副都统。调正白旗满洲副都统穆辂为广州副都统。　　

○戊戌。谕军机大臣等、李鸿章奏、逆股由随枣东窜信阳。官军追剿获胜。贼又南窜入鄂一折。该逆窜至信阳境内。经刘铭传等军分路奋勇迎击。叠获胜仗。剿办尚为得手。在事出力员弁。准李鸿章查明奏请奖励。该逆现虽折回鄂境。将来窜皖窜豫。均在意中。著李鸿章督饬刘铭传等军相机兜剿。谭廷襄、曾国荃、并严檄鄂军会筹埽荡。李鹤年、英翰、亦当严密布置。防剿兼施。毋令再肆蔓延。鲍超前曾力疾派员会剿。甚堪嘉尚。病体稍愈。并著督师迎击。用副委任。将此由六百里谕知李鸿章、谭廷襄、曾国荃、李鹤年、英翰、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、李鸿章密奏、鲍超患病情形等语。览奏均悉。昨据曾国藩奏。鲍超伤病甚剧。已有旨令娄云庆前往江宁。与曾国藩商定一切。速赴军营。娄云庆到营后。著该大臣面授机宜。令其接统霆军。与湘淮各军互为声援。以期迅殄贼氛。将来鲍超病痊。并著该大臣加意联络。俾仍奋勉图功。以副朝廷终始成全之意。将此密谕知之。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。　　

○以刑部左侍郎郑敦谨兼署户部右侍郎管钱法堂事。　　

○调镶黄旗蒙古副都统魁龄为正白旗满洲副都统。　　

○湖北宜昌镇总兵官安贵开缺引见。以记名提督黄中元为湖北宜昌镇总兵官。　　

○命大学士官文在紫禁城骑马。　　

○以江苏如皋县捐输军饷。永广学额五名。　　

○予河南信阳阵亡总兵官刘启福祭葬世职加等。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。四月。己亥。谕军机大臣等、德英奏、酌挑旗民丁勇办理情形一折。据称吉林招募派赴陕西军营勇丁。现虽应募有人。急切难期足数。若促以日期。诚恐欲速不达各等语。所奏自系实在情形。即著富明阿、德英、严饬各该旗民地方官。就现在情形。尽数挑选。不必拘定二千五百名之数。德英现赴西北各路。亲为招徕。务须拣择精壮。饬令迅赴左宗棠军营。俾得实用。左宗棠于此项勇丁到后。认真教练。以供攻剿。德英原折。著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以干清门头等侍卫尚宗瑞为镶黄旗蒙古副都统。未到任前。以干清门头等侍卫索布多尔扎布署理。　　

○以原任漕运总督袁甲三母郭氏年逾九旬。颁赏扁额。曰瑞昭彤管。　　

○补铸安徽芜湖县福建龙溪县巡检印信。从巡抚英翰、徐宗干请也。　　

○予贵州兴义等处阵亡署知府胡霖澍等祭葬世职加等。　　

○庚子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、前据刘坤一奏、汇保江西赴粤会剿各军出力员弁等案。当经降旨交该部查明议奏。兹据兵部按照定章。分别准驳。并查出保奖重复各员。分缮清单呈览。所有核与定章相符之总兵周兴发等员。均著照部议奖励。其保奖重复之总兵刘胜祥等。及核与定章不符之守备张崇恩等。各员。均著照部议办理。另片奏、上年收复嘉应及击退龙南定南扑城贼匪各案。业经左宗棠、孙长绂、先后请奖。复经刘坤一分案保奏。初次二次所保武职。已及三千余员。三次保案。又经到部。未知应保尚有几案。恐开冒滥之端等语。所奏甚是。军营立功人员。原许破格奖励。然似此重叠保奖。殊觉漫无限制。嗣后该抚如有续查应保之案。务须确切查明实在出力之员。方准汇保。不得任听营员开列。滥行保奖。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、有人奏、风闻已革太平仓花户金芳即金三、句通兴平仓书吏金姓、花户吴五即吴双儿、北新仓花户张太即臧太、及积惯身后把持之迷利奸张二、寻仓狗马三、德奎子、马大套、夏四、张三即生张等、将北新兴平二仓米石。于上年冬闲。影射单双包衣米石及镶红旗俸米名目。乘闲蒙蔽监督。夹带私出粳籼米四五千石。别名黑档子。运至德昌碓房盗卖分肥。谨缮各仓蠹花名。请饬查拏究办等语。仓储为天庾正供。现当南漕不日抵通。亟宜厘剔弊端。力加整顿。若如所奏。奸蠹据为利薮。实属目无法纪。著步军统领衙门按照所开花名住址。严密查拏。解交刑部。按律惩办。毋任一名漏网。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、山东欠饷过多。请旨饬催迅解。并请将前借山海关洋税暂缓扣还一折。奉天客兵月饷。山东每月应解银二万两。上年二月以后。该省每月仅解银一万两。统计蒂欠已至二十二万之多。现在奉省留防各营。需费尚钜。前因山东拨解未足。曾于山海关扣存解京四成洋税项下。借过银五万两。亦应于本年扣还。兹据该将军所奏各情。自系为接济兵食起见。著丁宝桢、即饬该藩司核计蒂欠月饷若干。赶紧如数拨交奉省委员。领解回营。以济要需。毋再藉词延宕。至奉省应还前借山海关四成洋税银两。即著照都兴阿所请。将山海关新征洋税。暂免扣还。该将军即行饬知山海关道遵照办理。仍俟山东欠饷解到。再由洋税酌扣归还。以省𫐖轕。将此各谕令知之。　　

○河南巡抚李鹤年奏、捻窜孝感。回省勘办秋审。得旨、该抚现已回省勘办秋审。著于事竣后迅即回防。督饬各军。力筹堵剿。毋稍疏懈。　　

○辛丑。谕军机大臣等、杨岳斌奏、庆阳围解。并缕陈东路军情。请饬穆图善暂缓东行一折。前因杨岳斌奏、病体难支。老亲皆在病中盼望。情词哀切。是以准令回籍。饬穆图善驰赴省垣。接署督篆。兹据杨岳斌奏称、庆阳踞贼东趋。城围已解。泾州亦无贼踪。惟甘省西南北三路。剿抚均须重兵。省城存兵无多。势难分顾。马生彦等股甫经就抚。宁安堡弹压之兵。实无可拨。其办理安插各务。若遽易生手前去。必至猜隙丛生。请仍饬穆图善暂缓东行。并原办委员。无庸随带前进等语。所奏自系实情。穆图善此时计抵兰垣。责无旁贷。著将杨岳斌所筹。体察现时情形。妥为布置。不可稍涉疏虞。河狄等地方。应如何防剿安抚之处。并须设法兼顾。以固省垣。甘事糜烂已极。左宗棠公忠素著。抵陕之后。谅必能统顾全局。以纾朝廷西顾之忧也。原折著钞给左宗棠、穆图善阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、请将原拨四川山西协陕代甘买米银两。径解甘省一折。上年刘蓉奏请由晋蜀两省按月拨银二万两解陕。采办米粮运甘。复经杨岳斌奏请于川省应解甘饷内。除每月划解成禄军饷银一万两外。按月拨银二万两。解往汉中。设局买米。均经照请饬行。兹据杨岳斌奏、陕省近来捻逆为患。赴甘路径梗塞。晋蜀协款。既无咨报明文。陕省买粮。亦无转运实事。饥军嗷嗷。有不堪设想之势。自系实在情形。即著骆秉章、赵长龄、各将原定每月协陕代甘买粮银二万两。及上年短解之数。一并补足。径解甘肃秦安粮台交收。毋庸转解陕台。致滋贻误。其川省月拨成禄军饷银一万两。汉中米价银二万两。仍须按月分解。均不得延宕蒂欠。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○绥远城将军福兴因病解职。以正白旗蒙古都统裕瑞为绥远城将军。未到任前。仍以归化城副都统桂成署理。　　

○予甘肃甘浚堡等处阵亡总兵官杨甫宜等二十七员祭葬世职加等。　　

○予广西长宁阵亡外委黄朝英祭葬世职。　　

○旌表夫亡殉节顺天民人沈文洤聘妻孙氏。　　

○壬寅。谕内阁、富明阿奏、请饬催协领回旗带勇等语。吉林协领喜昌、由湖北军营告假回旗。迄今数月之久。尚未到旗。著直隶河南湖北各督抚。速饬沿途各该地方官。查明该协领行抵何处。催令迅回吉林。管带新募勇丁。前赴左宗棠军营。听候调遣。不准在途逗遛。　　

○谕军机大臣等、富明阿等奏、遵募勇丁赴陕。请饬解养赡银两等语。吉林应募勇丁。人数寥寥。前据德英陈奏。已谕令该将军等尽数挑选。不必拘定二千五百名之数。谅富明阿等接奉前旨。自必钦遵办理。至德英令各该管官出保。原属慎重。而富明阿请令司事各员详加考察。不必拘泥取保。虽系通融办理。冀广招徕。暂时不必取保。但亦须细心访查。不可以无业游民充数。致滋流弊。著富明阿、富尔荪、德英、于通融之中。仍寓慎重之意。所请加给钱文。及养赡银两。均照所议行。并著富明阿等查明应给养赡银两数目。咨明左宗棠按春秋二季拨解。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏、官军击贼大胜情形一折。捻回各逆。窜扰同州。经刘松山等军。追及于晋成堡姜彦村等处。叠获胜仗。大挫凶锋。剿办甚为奋勉。逆胆已寒。势必急谋铤走。著乔松年督饬刘松山、郭宝昌等军。严扼东路。毋任扰及河岸。库克吉奏、德兴阿、亦当严饬马队。会合刘松山等军。实力兜剿。以期一鼓歼除。并著赵长龄督饬陈湜严密布置。加意防范。以杜贼踪偷渡。乔松年另片奏、陕甘两省。在川省设局劝捐济饷。请将所收捐项。凡甘省发照之捐。统解甘省。陕省发照之捐。统解陕省。以清眉目等语。著骆秉章、穆图善、杨岳斌、饬令局员遵照办理。惟甘省所捐。止有翎支一项。恐收数较少。如陕捐收项较多。仍著乔松年随时拨济甘省。列款作收。以昭平允。原片著钞给骆秉章、穆图善、杨岳斌阅看。将此由六百里谕知库克吉泰、德兴阿、骆秉章、穆图善、杨岳斌、乔松年、赵长龄、并传谕陈湜知之。　　

○又谕、前据李云麟奏、沥陈西北军情。敬陈四端。并再陈北路情形。请速定大计等折。业经谕令该大臣仍妥筹兼顾。将原折留中备览矣。详阅李云麟所陈四条。一曰西陲军务。未可速办。二曰北路防兵。决不足恃。三曰棍噶扎勒参宜慎用。四曰速保山西以全大局。未尝无可采之处。除山西早饬各该督抚妥筹外。西陲军务。本难克日奏效。李云麟节次办理棘手。朝廷未加严谴者。亦诚知事势之难也。惟所称防兵有不如无。贼来以不守守之等语。殊非悉心筹办之法。至棍噶扎勒参一员。不得已而用之。原当略短取长。妥慎驾驭。李云麟谓宜虚参赞之缺不必派署等情。亦非所宜。另折所陈。新疆军务。不办即止。无中立之理。此言良是。又谓今日之事。宜尽撤乌科防兵。速裁伊塔现存各官。留索伦兵于俄国。给厄鲁特游牧地等情。此中窒碍甚多。新疆各城。列圣艰难缔造。具有深心。原以屏蔽内地。今欲举乌科等城一概不守。如果从此各安生业。永远不至侵犯内地。朝廷亦无所靳焉。但俄人时思侵犯。哈萨克素不安分。回匪凶焰未衰。以此三害据有蒙古之地。骎骎内犯。北而张家等口。西而秦陇。皆成国家要塞。大局所关。李云麟能保其必无后患乎。至留索伦于俄国。给数万金养赡之后。听其自谋生计。势必尽驱索伦为俄人。更属不成事体。且索伦本属劲旅。乌科两城防兵既属无多。蒙兵又不足恃。自应设法调回。以壮兵力。或择地办理屯田。以资养赡。即为将来西征之先驱。庶有实际。仍著荣全妥筹办理。棍噶扎勒参之为人。李云麟既知其揽权难驭。而又欲以厄鲁特之众。全数给该喇嘛为门徒。亦涉自相矛盾。此项人众。应如何安插俾遂驱策之处。著再与麟兴妥为办理。伊塔所存各官。著荣全等量为裁撤。以节糜费。刻下哈密已复。巴里坤可以固守。李云麟等惟当力保乌科等城。联络棍噶扎勒参。以壮声势。待肃州克复。大兵出关。自可徐图恢复。著德勒克多尔济、锦丕勒多尔济、麟兴、荣全、奎昌、明瑶、与李云麟商酌。就现有兵力饷力。妥为守御。如德勒克多尔济等各有所见。不妨单衔具奏。以备采择。将此由六百里各谕令知之。　　

○以大学士官文兼正白旗蒙古都统。　　

○擢直隶开州都司崔福泰为通永镇总兵官。以记名总兵官徐文秀为广东高州镇总兵官。　　

○以陕西同州、朝邑等处剿贼获胜。提督刘松山得旨嘉奖。赏玉柄小刀一把。火镰一件。大荷包一对。小荷包二个。予阵亡副将胡理明、参将李顺才、游击萧忠恒、都司杨昆益、守备熊吉福、千总周福泰、把总熊志昌、外委曾楚榜等、祭葬世职加等。　　

○癸卯。谕军机大臣等、刘岳昭奏、官军肃清黔大。并剿办猪拱箐苗匪大胜。现拟进剿平远各折片。黄号及苗教各匪。肆扰黔西大定。为患已久。猪拱箐苗匪。啸聚日众。为三省边防巨患。该抚及藩司岑毓英分路攻剿。将黄号并苗教大股匪徒殄灭。首逆捦戮殆尽。猪拱箐贼营百余座。亦为滇军平毁。岑毓英所扎行营。已距山顶不远。办理奋勉。甚属可嘉。著刘岳昭即饬该藩司乘此声威。将山顶贼巢攻拔。肃清匪股。以竟全功。平远所属之牛场苗匪。即著刘岳昭相机进剿。迅速殄除。以绝猪拱箐外援。知州萧培基、于牛场苗匪肆扰。并不集练攻剿。又于邹复胜进兵时。以无粮力阻。实属意存苟安。著刘岳昭、张亮基查参。黔西大定一带。并著张亮基拣派得力文武。弹压镇抚。毋得专恃客兵。将此由五百里各谕令知之。　　

○以礼部右侍郎贺寿慈兼署工部右侍郎管钱法堂事。　　

○命大学士贾桢教习庶吉士。　　

○命詹事府詹事广寿在弘德殿行走。　　

○命翰林院编修黄钰仍在南书房行走。　　

○以贵州黔西、大定肃清。赏提督刘维耕一品封典。总兵官吴安康等加衔升叙开复有差。予阵亡守备樊正裕、千总叶福德、把总庞安泰、外委杨国林等、祭葬世职。　　

○甲辰。谕军机大臣等、李鸿章奏、近日湖北军情等语。任赖捻股。由应山东北。窜孝感之小河溪。旋窜黄陂之两河口。现经刘秉璋等军分路跟追。即著李鸿章檄饬各军。合力兜剿。迅殄逆氛。西路兵力已厚该逆既不至回扰德随。窜皖窜豫。均在意中。宋庆一军。现驻信罗。著李鹤年饬令该营。相机扼截。并著英翰于皖西一带。抽拨劲旅。实力严防。中原麦熟。该逆四出掠食。是其惯技。李鸿章各军。虽俱赴鄂。深虑有追剿之兵。而无迎堵之师。仍著该大臣统筹全局。于无可抽调之中。设法布置。妥为兼顾。据称南北数千里。久旱不雨。农田枯槁等语。实深廑系。现在直隶一带。亦属少雨。深恐青黄不接。有碍民食。该大臣务当妥筹镇抚。安慰人心。庶于军务有裨。将此由五百时各谕令知之。　　

○山西巡抚赵长龄奏、捻逆久踞同朝。被剿回窜。得旨、该逆既有回窜豫疆之意。著即咨会马德昭回顾阌乡。该抚仍当督饬沿河文武。一体严防。不得因贼踪较远。稍形疏懈。　　

○以陕西同州、朝邑等处剿贼获胜。赏提督陶定升、胡文贵、李云贵、正一品封典。总兵官李祥和等加衔升叙有差。予阵亡游击胡长才、都司吴锡锦、守备刘文明、外委陈鉴文等、祭葬世职加等。　　

○乙巳。免故兼署福州将军福建巡抚徐宗干应赔短征关税银。　　

○丙午。以雨泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。孚郡王奕𬤝诣宣仁庙。惠郡王奕详诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。怡亲王载敦诣黑龙潭。睿亲王德长诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕军机大臣等、前因哈密收复。无人镇抚。叠经谕令文麟、景廉、迅赴新任。以重职守。并催成禄迅复肃州。以便统领大兵出关。兹据伊勒屯奏称、查明伯锡尔被害情形。地方大事。现无大员统辖等语。哈密甫经收复。抚绥弹压。在在均关紧要。该大臣等任意逗遛。延不出关。殊属不知缓急。且难保非有心规避。著文麟、景廉、懔遵叠次谕旨。赶紧出关。驰抵任所。将应办事宜。极力整顿。毋再迟延。成禄被肃州贼匪牵掣。竟无出关信息。尤属疲玩。著即振刷精神。激励士卒。迅将肃城攻拔。以便振旅出关。毋得再行迁延。致干重咎。伊勒屯现任领队大臣。文麟等未到之前。务当尽心防守。以固疆圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、奎昌等奏、经费不敷开放。请饬山西按年拨补一折。科布多应放各款。每年需用银四万五六千两。遇闰加增三千余两。而每年仅由乌里雅苏台领银三万两上下。所欠各款。约一万数千两。该处界连奇古。现值防堵紧要。需饷孔亟。著赵长龄于每年应拨乌科二处经费外。另拨科城银二万两。以补不足。毋稍推诿。此项银两未到以前。如有应放要款。即著奎昌、明瑶、于李云麟送交科城防费银两内。先行动用。俟此项银两解到时。再行补款。该参赞等仍当核实支放。不得任意滥用。以归节省。将此由五百里各谕令知之。　　

○以乌里雅苏台参赞大臣麟兴为将军。调伊犁参赞大臣荣全为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○以贵州绅民捐输义谷。永广乡试中额一名。　　

○以热河赤峰县捐输团练。永广学额二名。　　

○以江西捐输军饷。永广饶州府学额二名。德兴县十名。　　

○以湖北麻城县捐输团练。永广学额七名。　　

○以广东副将郑绍忠捐输军饷。永广三水县学额一名。　　

○赠哈密殉难扎萨克郡王伯锡尔亲王。建立专祠。伯克夏斯林等一并附祀。　　

○丁未。以神灵显应。加江苏宿迁县金龙四大王封号曰宣诚。河南陈留县黄大王封号曰昭应。朱大王封号曰昭感。山东曹县城隍神封号曰显应。汶上县永济神封号曰灵感。　　

○谕内阁、谭廷襄等奏、遵查未能救护统将各营官。请分别惩办等语。本年二月闲。记名布政使彭敏橘、在湖北蕲水溪潭坳地方剿贼。乘胜猛追。身陷重围。力竭阵亡。营官王上国等、虽因奉令剿办右路贼匪。竭力搘拄。伤亡略少。尚非援应不力。惟既不能救护主将。又未能将本队自保万全。殊难辞咎。除副将李臣荣身受重伤。著从宽免其置议外。记名提督王上国、著撤销勇号。以都司降补。李定元、陈寿武、吴次汉、沈鸿宾、均著撤销勇号。以副将降补。用示惩儆。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄、曾国荃奏、捻逆东趋安陂。仍折回应城。官军叠击获胜。并会商布置情形一折。捻逆自东窜后。经官军追蹑。仍复回窜应城。虽屡有捦斩。而逆焰未衰。前据李鸿章奏称、西路兵力已厚。谅该逆不能逞志。即著李鸿章、谭廷襄、曾国荃、督饬淮军鄂军。会合追剿。并令宋国永折回洋梓镇。以扼西路要冲。该逆在鄂。不能得志。必思窜豫。著李鹤年饬令宋庆等军。迎头兜剿。以杜纷窜。安徽相距虽远。而该逆飘忽异常。不可稍形松懈。并著英翰严饬各军。整旅以待。捻逆狡猾善走。非四面围裹。渐偪渐紧。断难杜其奔突。李鸿章久历戎行。即著广设方略。以殄逆氛。河南一带。既少雨泽。而鄂省又苦久旱。所关非细。惟有诚心修省。冀迓和甘。一俟得雨。即著奏闻。鲍超战功卓著。实为国家干城之选。现闻病势沉重。深为廑系。著曾国荃就近传谕。令其慎重医治。安心养息。以冀速痊。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前有旨令刘岳昭由温水进剿黔西大定。俟肃清后。移师剿办猪拱箐。毋庸分兵遵义。兹据张亮基奏、请仍饬刘岳昭暂驻贵阳。剿办附省各匪等语。黔省龙贵坝芒尚大坪各股逆匪。偪近省垣。凶焰甚炽。省城情形益困。若再无兵剿办。势将不可复问。自系实在情形。惟刘岳昭已将黔西大定一带肃清。猪拱箐苗匪。亦经岑毓英进攻。连获大捷。苗匪老巢。指日可拔。刘岳昭一军。似未便移就贵阳。致失机会。且滇省现无大吏弹压。张凯嵩到滇尚需时日。刘岳昭自应迅筹赴任。或先能肃清贵阳附近一带。再行统兵赴滇。著刘岳昭斟酌办理。黔省饷匮兵单。实深忧系。骆秉章于张亮基所请协黔饷需。总应不分畛域。力为筹济。谅不至固执成见。任听黔省呼吁。漠不关心。著即竭力措解。以拯贵阳大局。毋许再事推延。致负委任。张亮基原片一件。著钞给骆秉章、刘岳昭阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○山西巡抚赵长龄奏、遵筹西征军饷。拟每月拨银二万两。俟左宗棠入关。陆续筹解。下部知之。　　

○调正白旗汉军副都统乌勒兴阿为宁古塔副都统。以内阁学士铭安兼正白旗汉军副都统。　　

○以记名总兵官罗孝连为贵州镇远镇总兵官。　　

○以贵州定番等处剿匪获胜。歼除首逆。提督赵德光得旨嘉奖。与副将吴占胜、游击李有德、均赏巴图鲁名号。知州张时杰、都司刘先发等花翎。知县吴宗琳等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予故宁古塔副都统高福祭葬恤荫加等。如军营病故例。　　

○予广西山泽等处阵亡参将胡益志等祭葬世职。　　

○予贵州安顺伤亡游击张定固祭葬世职。如阵亡例。　　

○戊申。谕军机大臣等、左宗棠奏、随州追贼出境。行抵樊城。雇备车驮。克期入关一折。鄂省军情。前据李鸿章、曾国荃等、各奏情形。与左宗棠大略相同。著李鸿章、曾国荃、懔遵叠次谕旨。广筹方略。迅殄逆氛。昨据曾国荃奏陈鲍超病状。甚为廑系。该提督患病以来。所部各军。暂派宋国永统带。叠经有旨催令夹击。何以至今未闻宋国永等与贼接仗。若早能移军驻扼洋梓双河。何至纵贼乱窜。著李鸿章、曾国荃、传谕鲍超。速令宋国永等扼扎要隘。听候调度。奋力剿贼。如再贻误。必将宋国永等从重治罪。鲍超亦不能辞咎也。前据库克吉泰等奏、刘松山等军。节次获胜。贼势已穷。当谕该将军等督饬各军。乘胜殄除。并防窜晋。左宗棠节制晋省。呼应始灵。著随时侦察贼踪。会同赵长龄等加意防范。相机埽荡。所陈取道情形。朝廷不为遥制。将此由六百里谕知李鸿章、左宗棠、曾国荃、赵长龄、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、左宗棠奏、晋省防务吃紧。并请将前调吉林炮手。即行取道入晋等语。前因左宗棠奏调吉林炮手。交协领喜昌管带赴陕。当经谕知富明阿等照办。嗣据该将军等覆陈。挑募不易。已饬不必拘定二千五百名。以昭慎重。其确数尚未奏报。现据左宗棠奏催。此项炮手马队。势难再绥。著富明阿、富尔荪、德英、将炮手赶紧挑齐。喜昌尚未回吉。著该将军等先于曾经战阵明练耐苦力能约束者。慎选两员。分起管带入晋。左宗棠片内所称、炮手可由绥远城取道入晋防剿。若贼未入晋。即饬知由和林格尔、托克托城等处入边墙。抵河曲县。循黄河东岸南下等语。此项炮手。若尽由边外行走。支应甚难。自应仍由山海关先抵直隶。届时察看山右军情。再定所向。非但支应较易。道途亦为便捷。将来如入晋境。著赵长龄饬沿途妥速豫备。俾利遄行。以备左宗棠训练驱策。喜昌到吉后。即迅饬前往。毋许延缓。捻回来往同朝。晋省岌岌堪虞。所有山西军务。仍归左宗棠节制。以一事权。赵长龄务须和衷会筹。不可先存意见。陈湜有防守黄河之责。尤宜激励所部实力严防。毋得贻误。将此由六百里谕知左宗棠、富明阿、富尔荪、德英、赵长龄、并传谕陈湜知之。　　

○又谕、前因左宗棠奏、陕甘需饷孔殷。请于上海洋商借银一百二十万两。由各关税项下拨还。当经谕令曾国藩等、督饬各海关监督。按数出给印票。遵照办理。兹据左宗棠奏、此次行粮。仅止五万余两。入关后军饷。专恃洋商借款。暂资接济。现闻山西运城。商银尚多。可供汇兑。请饬应协各省。速发印票。交上海转运局道员胡光墉领取。交洋商兑取现银。付与票商。即可换取票商银票。至运城收兑等语。左宗棠现在整队西进。不能停兵待饷。自应照该大臣所请。迅集钜款。以利师行。著曾国藩、英桂、吴棠、瑞麟、谭廷襄、曾国荃、马新贻、李福泰、蒋益澧、郭柏荫、师曾、各懔遵前旨。按照左宗棠所定数目。交胡光墉领取。向洋商兑取现银。付与票商。即换取票商银票。至运城收兑。解付该大臣军营提用。所借银两。仍著各该省自本年七月起。分六个月。于各关税项下拨还。并于应解甘饷。按月拨交各关。以清款目。将此由五百里谕知曾国藩、英桂、吴棠、瑞麟、谭廷襄、曾国荃、马新贻、李福泰、蒋益澧、郭伯荫、并传谕师曾知之。　　

○成都将军崇实等奏、应补宁远府四届□山戊不□科考试。现拟变通办理。得旨、所奏虽系实在情形。然非甘肃口外可比。业经寄题考试。姑如所请。此后不准援以为例。　　

○以记名总兵官李佑清为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○己酉。以故镇国公奕缮继子载岐降袭不入八分镇国公。　　

○庚戌。谕军机大臣等、刘长佑奏、遵饬提督起程。并派员接署提篆一折。署直隶提督娄云庆、虽暂练新军。而霆军乏人统带。尤关紧要。刘长佑已饬令交卸起程。即著催令乘坐轮船赴江宁。听候曾国藩差委。傥鲍超病体就痊。娄云庆可以不必接统霆军。并著曾国藩察看情形。仍饬回任。以资督练。直隶提督员缺紧要。刘长佑现派郑魁士署理。该提督久历戎行。自能熟悉营务。而意气渐平。当知力顾大局。和衷共济。不至复蹈故辙。所有古北口练军。准其派郑魁士接办。但所挑选兵丁。务当以精壮为先。不可稍存私见。致有偏重。著刘长佑传知该提督懔遵此意。用副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、贵德厅回匪叛乱情形一折。本年二月闲。贵德厅回民突起叛乱。将同知承顺及家属杀害。踞守厅城。览奏实堪痛恨。西宁回民就抚。本不足深恃。玉通主抚。而毫无防范。以致匪党益无忌惮。此次贵德既为贼踞。势难再事羁縻。著杨岳斌即饬提督邓全忠等。督带所部勇丁。联络该处乡团。设法进剿。迅将贵德厅城攻拔。毋任久踞。玉通亦当督率兵团。严密防守。毋再轻信奸回诡词。致为所误。所有死事员弁。著杨岳斌查明请恤。千总乜生春潜逃出城。著先行革职。交杨岳斌查办。其余听贼指使捏词禀报之文武员弁。著一并查明参办。另片奏、甘省饷粮军火。万分缺乏。请饬速解等语。甘省困乏情形。实深焦灼。陕甘唇齿相依。岂容坐视。著乔松年督饬林寿图、将陕台现存饷银军火帐房等项。迅速派员。探明路径。绕道解甘。并著谭廷襄、曾国荃、督催湖北后路粮台。将饷银军火。源源运至汉中分局。转解赴甘。以济眉急。原片著钞给谭廷襄、曾国荃、乔松年阅看。将此由六百里谕知谭廷襄、杨岳斌、曾国荃、乔松年、玉通、并传谕林寿图知之。　　

○以前任浙江提督郑魁士署直隶提督。　　

○辛亥。谕内阁、纯堪奏、请将办事荒谬之司员严议一折。东陵内务府郎中龙光、因欲查永济官当商人情弊。辄带领劣迹民人白天瑞等。私将永济官当商帐簿摉查多件。携至该员私宅。虽系因公起见。惟该员不奉差委。辄敢私带平民。将永济官当帐本携至私宅。实属不成事体。惟既请交部严加议处。何以纯堪告知载钢、景霖、均未会衔。著载钢、景霖、会同纯堪详细查明。据实具奏。再降谕旨。　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○以御前侍卫穆腾阿为镶红旗蒙古副都统。　　

○以湖北应山等处剿匪获胜。暂缓已革提督刘克仁遣戍。予参将董大义等加衔升叙有差。阵亡总兵官张遵道、副将李占彪、参将李洪贵、游击孙云标、知县龚汝弼、都司赵贵生、千总萧东江、县丞廖德琦等、祭葬世职加等。　　

○壬子。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。五月。癸丑朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬午皆如之。　　

○以翰林院编修廖坤培为贵州乡试正考官。于建章为副考官。　　

○予湖南荆竹园阵亡参将杨友春等十七员祭葬世职加等。　　

○甲寅。谕内阁、御史刘秉厚奏、请修仁政以迓和甘一折。本年雨泽愆期。屡经虔诚祈祷。尚未渥沛甘霖。亟宜修明仁政。以冀感格穹苍。近来捻逆窜扰。被难小民。流离失所。甚至有被兵弁诬杀者。殊伤天地之和。著各该督抚妥为赈恤。不准兵弁擅行杀害。阵亡兵勇。为国捐躯。家属穷无所归。尤宜轸恤。著各该督抚留心访查。其孤苦无依者。即行设法养赡。民闲弃溺子女。久干例禁。流离转徙之际。更恐不免。著多设育婴堂。广为收养。其被扰地方。尸骸未经掩埋。及向来浮厝棺木。并著该地方官广为晓谕。速行瘗葬。免致暴露。各该地方官。皆当实力奉行。用广仁恩而资感召。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、哈逆东窜旋退。并副将凌祥失利情形各折片。哈密回匪。由安西东窜玉门。冀援肃州。经成禄派令窦型迎击。多设疑兵。贼众旋即惊退。惟该逆虽经暂遁。难保不去而复来。仍当勤探严防。不得稍形松懈。并督兵迅拔肃城。速为出关之计。毋再稽迟干咎。已革副将凌祥、前在哈密接仗失利。本应治罪。现据成禄查明该革员于接仗时。身受矛伤。著从宽暂留军营。责令出关效力自赎。将此由五百里谕令知之。　　

○河南巡抚李鹤年奏、南路股匪西窜。现驰抵许州布置军务。得旨、著懔遵前旨。于西南两路。分饰宋庆等妥为防剿。毋稍松懈。　　

○前任陕甘总督杨岳斌奏、军务吃紧。请将本年秋审展缓办理。从之。　　

○乙卯。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、本年二月闲。有苏省漕船一只。行至山东沾化县海滨落浅。为土匪抢去货物。将船拆毁。该县勒令水手改供。并有天津县张姓于姓商船。在该县海面遭风落浅。粮货均被抢劫。赃贼无获。该县书役及劣绅李姓均与贼通。请饬查办等语。所奏如果属实。于漕务商船大有关碍。著丁宝桢按照所参各节。确切查明。据实参办。并将行劫贼匪按名弋获。毋使一名漏网。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查漕船确系遭风沉溺。并非被劫。于姓张姓商船。系被居民乘危捞抢。业经获犯。饬府严讯。李连春与书役等。查无通贼情事。前代理沾化县知县张浚源实无勒令改供情弊。惟勘验未即禀报。殊属迟延。署知县张道南、于各案均已通禀。惟缉犯未能全数弋获。应请交部分别议处。从之。　　

○予江苏各属殉难监生管子荣等绅民妇女七十六名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○丙辰。谕内阁、前因御史佛尔国春奏、湖北竹木商捐一款。曾国荃前于过境时。曾用银三千两。及历任巡抚到任。办理铺陈。修理衙署。皆于此款领用各节。当谕令谭廷襄查讯。兹据谭廷襄奏称、前于查办官文被参案内。业将调到清折核明。并无曾国荃用银之款。复讯据委员孙振铨供称。同治三年。曾国荃过境。曾由粮台解过旧欠饷银四万二千余两。系属正款。并未支竹木商捐。历任巡抚到任。该员并未办过支送铺陈等项。又据总局司道详称。历年在竹木商捐项下。领过办公等项银钱。如兵差堤工城工修理衙署。皆确有案据。并非铺陈规费各等语。此案曾国荃被参动用竹木商捐等款。既无其事。著无庸议。至佛尔国春原奏内所称。曾国荃原参官文贿通肃顺贪婪欺罔各节。据绵森等查属子虚。曾国荃宜照律反坐一节。官文受文宗显皇帝特达之知。十数年来。历著勋绩。谅不至辜恩昧良。肆行贪罔。且其重膺疆寄。尚在肃顺未经用事之先。亦无所用其夤缘。朕御极之初。曾特谕内外臣工。既往不咎。曾国荃以影响之事。胪列入奏。本属不谙大体。佛尔国春遽引加以反坐之罪。尤属迹近报复。故为苛论。嗣后风闻言事。必宜慎重。党援攻讦之风。断不可开。所奏并毋庸议。　　

○谕军机大臣等、何琯奏、哈密现在情形。并请拨仓粮各折片。何琯现派孔才等所部。分驻了墩等处。其余兵勇。驻扎哈城。哈密境内。渐次肃清。即著该总兵会商伊勒屯等妥筹镇抚。一面仍将窜匪相机进剿。迅殄逆氛。巴里坤哈密两城。米粮万分缺乏。又兼本年荒旱。难望收成。兵勇枵腹堪虞。亟应速筹接济。何琯前经奏请于敦煌县指拨仓粮一万五千石。著穆图善、杨岳斌、严饬该县赶紧采办。解运巴城。以济眉急。成禄著懔遵叠次谕旨。迅将肃城攻拔。振旅出关。毋再迁延干咎。将此由六百里谕知穆图善、杨岳斌、成禄、并传谕何琯知之。　　

○署湖广总督谭廷襄等奏、捻匪由枣阳趋豫。现筹布置防守。得旨、刘铭传等军获胜情形。前据李鹤年奏到。与此奏大略相同。现在贼众窜过枣阳。势将入豫。著谭廷襄、曾国荃、飞咨豫境严防。并派兵出境进剿。不得稍分畛域。仍防回窜黄麻等处。毋稍懈忽。　　

○丁巳。谕内阁、前据山东在籍游击常启云、赴都察院呈控监生王克一等唆讼聚众。将其子常国泰偪入伙中。其侄常国栋有受贿纵匪等情。当经谕令阎敬铭等查究。旋据阎敬铭奏称、常启云素不安分。挟嫌诬控。陷人叛逆又复匿不到案。当将常启云革职审办。兹该革员复以委员袒护捏详、将伊收禁、其子常国泰仍与贼匪句结。谋为不轨等词。遣抱赴步军统领衙门呈控。是否实有其事。抑系砌词耸听。著丁宝桢彻底严讯。按律定拟具奏。寻奏、遵查常启云并无翻供。系常启云之母常姜氏图脱子罪。遣抱控告。原审并无屈抑。仍照原拟办理。下部知之。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、任赖捻股。败遁西趋。各军分投追剿一折。刘铭传等军。追贼云梦。生捦贼目陈大溃。逆向皂市奔突。遂窜洋梓。宋国永等由随州回军。夜袭贼馆。捦获甚多。贼现窜新野东南之朱集水台。并南阳西南之清华穰东等处。据获贼供称。有欲窜东豫或逃往陕西之语。刻下逆踪尚无定向。陕豫俱应严防。著李鸿章督饬刘铭传、周盛波等军。相机兜剿。李鹤年令宋庆迅赴新唐。会合霆军夹击。新练之军。如可抽调。著饬张曜择要扼击。为一鼓聚歼之计。如贼果东趋。李鸿章饬潘鼎新等迎截。丁宝桢即派兵迎堵。并著左宗棠、乔松年、赶紧调派劲兵。遏其入陕之路。该督抚等务须不分畛域。督军会剿。迅殄贼气。以慰廑念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、请饬催山东协饷等语。上年户部议山东月协曾国藩军饷五万两。系拨向协僧格林沁军营之款。嗣除扣给潘鼎新月饷三万二千两外。每月仅解徐州粮台银一万八千两。兹据李鸿章奏称、本年二月分饷银。迟至四月十五日始行报解。三月协款。尚无起解之期。四月则更不必言。该大臣各军。转战豫东皖鄂等省。需饷浩繁。东省财赋完善。非他省可比。且该大臣军营。尚有水陆四千余人。留守东境运河。仅此月解一万八千两。岂容任意延宕。著丁宝桢迅督藩司。照数按月协拨。源源接济。不得意存膜视。致滋延误。将此由五百里谕令知之。　　

○戊午。谕内阁、鲍源深奏、请饬刊刻书籍。颁发各学一折。江苏等省。自遭兵燹以后。各府州县学中旧藏书籍。大半散佚。经史板片。亦皆毁失无存。现在地方已就肃清。亟应振兴文教。士子有志读书。而载籍难于购觅。其何以资讲贯而惠艺林。著各直省督抚转饬所属。将旧存学中书籍广为购补。并将列圣御纂钦定经史各书。先行敬谨重刊。颁发各学。并准书肆刷印。以广流传。俾各省士子得所研求。同敦实学。用副朝廷教育人才至意。　　

○又谕、鲍源深奏、请增修学政全书一折。学政全书。自嘉庆十七年增修以后。久未续行纂辑。各省学臣。遇无例案可循事件。办理多至歧异。殊非画一之道。即著礼部将嘉庆十八年以后颁行条例有关学校事宜者。重加纂辑。其近年暂时从权变通者。亦著酌定画一。增入学政全书。刊发各省。以资循守。　　

○又谕、瑞麟等奏、剿办曹冲客匪。屡获大胜。该匪势穷就抚。并筹办善后情形一折。广东曹冲客匪。负嵎抗拒。经蒋益澧督军进剿。屯兵于狮子山等处。分路攻击。叠获胜仗。追至田头贼寨。乘势环攻。赤溪股匪。分路来援。该抚挥军迎剿。伏兵四路包抄。贼匪前后受敌。旋即败退。三月二十五日。官军直偪田头。环筑炮台。昼夜轰击。四月初二日。分兵驻扎牛屎巷。以扼曹冲赤溪要道。两寨悍贼。同时来扑。兵勇用炮轰击。毙贼无算。贼始败退。收队后。该逆冒雨围攻沉玉遂营盘。拔抽木桩。愈扑愈悍。蒋益澧挑选敢死之士。由营后突出追杀。该匪惊溃狂奔。次日出队。将曹冲赤溪之匪截断。开放大炮炸炮。悉落寨中。贼始胆落技穷。赴营求抚。定期呈缴军械。将寨栅一律平毁。放出被掳子女。缚献抗官悍党。地方肃清。蒋益澧亲督将士。将积年客匪克期荡定。深堪嘉尚。著交部议叙。所有应办善后事宜。即著照该督抚所议。次第兴办。另片奏、请照恩平客籍成案。准其考试。每二十名。取进一名等语。该客民等既经改过自新。即系朝廷赤子。自应加恩拔取秀良。以广培植。余均照所请办理。　　

○谕军机大臣等、张之万奏、阜宁海匪。聚众劫掠。请饬调轮船出洋夹击一折。阜宁地处海滨。毗连直东洋面。匪首沈如鈊即沈如＜?兴心＞、胆敢聚众抢掠。虽经张之万派兵拆毁其巢。而该匪驶至外洋。欲结幅匪滋扰。其计甚为狡恶。不可不亟行捕剿。以靖洋面。张之万雇募商船。出洋追剿。恐未能得力。上海向有轮船。及捕盗局绿皮艇师。原以备捕剿海盗之用。即著曾国藩、郭柏荫、迅速调派出洋。奋力追击。务将首匪弋获。不使一名漏网。其江北沿海各隘口。并著张之万派兵严密堵截。毋令登岸。傥有接济匪粮者。著各严行查禁。以期迅速蒇事。免滋后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟、蒋益澧奏、曹冲客匪。畏罪投诚。办理善后情形。请将出力文武奖励各折片。曹冲等处客匪。恃险抗拒。负嵎日久。经蒋益澧亲督官兵。节节进扎。屡败贼众。并分兵断其接济。匪党穷蹙畏罪。真心乞抚。现在办理善后。已有头绪。该抚躬历险阻。奋勇督战。剿抚兼施。将十余年巨寇迅速荡平。深堪嘉尚。本日已明降谕旨将该抚交部议叙。并将出力各员弁照请奖励。所请将梅启照以盐运使记名。与定章不符。已交军机处另行存记矣。粤东土客械斗。积衅多年。势难令其同居错处。瑞麟等现拟将曹冲等处以内田庐。拨归客民。冲蒌等处田亩。拨给被逐土民。俾其各分疆界。画地而居。永绝葛藤。并设官驻兵。编籍乡试。所筹均属周妥。即著将详细章程妥议具奏。其入学考取定额。亦于本日明降谕旨内照请允行矣。将此由五百里各谕令知之。寻奏、土客所争。首在田产。曹冲以内。共田三百余顷。足资生活。现饬新宁县设立清查抚恤局。招集流亡。更建遵义书院。以振士气。另委知府李国贤等带兵八百名。驻扎浮石。兼资弹压。得旨、办理甚为周妥。仍著该督抚慎选牧令。随时留心驾驭。并将清查抚恤事宜。认真筹办。以期土客各民日久相安。毋稍疏忽。　　

○以广东曹冲客匪就抚。地方肃清。赏提督任星元白玉翎管一支。白玉四喜搬指一个。大荷包一对。小荷包二个。总兵官徐文秀一品封典。总兵官王朝治、副将彭光明、陈念亲、席得元、刘清和、谢明山、参将谢茂胜、游击吴迪文、道员梅启照、巴图鲁名号。知府郭式昌花翎。余加衔升叙有差。　　

○追予故江南河道总督潘锡恩谥文慎。交国史馆立传。　　

○己未。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。恭亲王奕?恭祀地祇坛。钟郡王奕詥恭祀太岁坛。惠郡王奕详诣时应宫。礼亲王世铎诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。豫亲王义道诣凝和庙。肃亲王华丰诣觉生寺。怡亲王载敦诣黑龙潭。郑亲王承志诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰等奏、官军剿贼叠胜。捻股东窜。追击情形一折。郭宝昌一军。在朝邑等处力战。三次获胜。歼毙发逆千余名。复将渭滨悍贼悉数剿除。与刘松山等军。并力攻克普集镇等处。追至省城南门外。奋力鏖战。德兴阿等亦督兵出城助击。追至灞桥。此次各军奋勇争先。将窜扑省城之贼力斩数千。精悍匪党。大半授首。解散裹胁万余人。凶焰已衰。剿办极为得手。著该将军等督饬诸军。乘胜穷追。务将此股速行殄除。毋任滋蔓。左宗棠计已抵关。著即与陕省追军。合力夹击。将此股就地殄尽。毋令窜入豫鄂。乔松年奏覆办理抚回情形一折。颇为有见。著俟左宗棠到陕后。妥商筹办。原折著钞给左宗棠阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据杨岳斌奏称、楚军粮台。欠发饷银。并动借商民司库等项。为数甚钜。请将穆图善未到署任以前。各省具报起程协甘饷银。仍归楚军粮台核收。以清欠款。内有应拨宁夏军营月饷。仍照旧拨解等语。楚军欠垫各饷。固应清还。若如杨岳斌所请。将已报起程者。皆作旧饷。岂穆图善带兵赴省。皆可枵腹从事乎。所奏殊属非是。甘省地方瘠苦。筹饷不易。所有该署督未到任以前。已报起程协饷。著仍饬总理粮台司道。通融妥办。如楚军酿成别故。惟杨岳斌是问。穆图善于到任后。斟酌情形。妥筹支发。毋稍偏袒。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、乔松年奏、请饬催磺斤等语。陕省磺斤短绌。专恃晋豫两省接月协济。现在截至本年三月止。豫省共欠解净磺八万斤。晋省共欠解净磺四万斤。实属迟逾太甚。陕省需用矿斤。万分紧急。著李鹤年、赵长龄、即将欠解之数。赶为兼程拨解。以后并须按照月协五千斤之数。源源筹济。毋再宕延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、荣全奏、起运军饷。被俄官阻滞。并索伦人口。逃入俄界一折。喀帕儿所解饷银。俄官库必那图尔虽阻止前进。亦系慎重之见。此时是否解到。抑应扣留起解。均著荣全酌量办理。续行逃出索伦男妇。尚有千余名之多在俄境逗遛。闻之深为轸念。索伦劲旅。从前效力最多。岂可令其流离失所。著荣全于赴俄国商办事宜时。将前此逃出及此次续行逃赴俄国之索伦男妇。厚给川赀。设法护送至乌科两城。妥为抚恤。断不可吝惜小费。致令再受困苦。此事朝廷夙夜在念。若不趁此积雪融化之时。赶紧接出。则此后更难行走。谅荣全定能仰体办理也。另片奏、请将讷勤图等奖励等语。前锋讷勤图、乌仁泰、由斜米赴乌垣。正值严寒之际。不解辛苦。跋涉越岭。甚堪嘉尚。讷勤图、乌仁泰、均著赏加六品顶带。以昭激劝。将此由六百里谕令知之。　　

○西安将军库克吉泰等奏、镶红旗蒙古副都统西蒙古西克伤病未痊。请开缺回旗调理。允之。　　

○以剿贼奋勉。免陕西军营已革总兵官郭宝昌遣戍。　　

○以甘肃凉州全境肃清。予署总兵官杨占鳌优叙。复已革记名提督总兵官傅先宗职。余升叙有差。　　

○以甘肃张家川等处剿匪出力。赏提督彭楚汉一品封典。副将傅仁清、邓德祥、参将陈德荣、游击王正耀、裘德成、黄洪魁、巴图鲁名号。副将向良启等花翎。通判邓维钰等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚申。以神灵显应。加浙江绍兴府三江牐汤神封号曰孚惠。莫神封号曰灵应。并颁扁额曰神功永赖。　　

○谕内阁、库克吉泰、乔松年奏、德兴阿请假回旗穿孝等语。现在左宗棠将次督军抵陕。德兴阿著赏假百日。回黑龙江本旗补行穿孝。西安军营所撤伤病官兵。即著带回。并著假满后。会同黑龙江将军挑选精锐。督带赴营。以资得力。　　

○予河南各属阵亡殉难练长魏昌铭等男妇五百二十八名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○旌表尽孝守节署塔尔巴哈台参赞大臣德兴阿母乌里苏氏。　　

○辛酉。谕内阁、前据刘坤一奏、江西南昌府同知庆麟、才具疏庸。不知振作。当经降旨勒令休致。兹据吏部奏、据庆麟呈称。该员于上年九月。经刘坤一将其前在通判任内保荐卓异。并十年俸满题升同知。保升知府。并案给咨送部引见。且出具心地明白办事谨慎考语。现在正当赴部验到。忽又以才具疏庸。不知振作。奏参勒休。无所适从。不甘废弃等语。刘坤一于庆麟一员。何以保劾考语。前后两歧。著曾国藩、刘坤一、将该员所呈各情。详细查明。据实覆奏。不得稍涉回护。　　

○又谕、张凯嵩奏遵旨保举循吏。以备＜??闲＞用一折。广西补用知府兴福、临桂县知县鹿传霖、怀远县知县李犹龙、均著俟地方军务稍松。及经手事竣。即行送部引见。　　

○又谕、张凯嵩奏、胪举伏处贤才。请旨奖励一折。广西在籍刑部主事郑献甫、孝友廉洁。守正不阿。平乐府教授陈鉴、砥砺廉隅。澹泊明志。洵属一方耆彦。足为士民取法。郑献甫著赏给五品卿衔。陈鉴著赏给员外郎衔。以励潜修而资观感。　　

○谕军机大臣等、有人奏、练马队。重赏格。防要隘。保完善四策。所见不无可采。湘淮各军。亟应精练马队。或于东三省将弁中。查明伤病回籍曾经得力之员。咨商各该将军等调取来营。以资教练。各路军营粮台。并著设立买马局。就近收买民闲马匹。惟不得抑勒留难。转致扰害。嗣后夺获贼马。著各路军营核实稽查。除兵勇自愿留备乘骑外。余悉给价归官。增入马队。以免仍充逆骑。赖牛任张等逆。能否重悬赏格。以期迅速歼渠。著曾国藩等妥筹办理。毋惜小费。逆骑飞窜靡常。李鸿章等均当严密布置。合力兜围。山西河防。尤为紧要。著左宗棠、赵长龄、督饬陈湜认真办理。并催陈膺福等迅速募勇赴防。其防河各员。应否就近归陈湜调度。著左宗棠、赵长龄、妥筹具奏。原件著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、任赖股匪。由新野北窜。官军追及获胜。张逆扰至盩鄠。将由临渭回窜豫省。并探贼踪已至襄许各折片。任赖等逆。由新邓北窜。襄叶许州。已见贼踪。李鹤年现驻许境。著就现有兵力。并张曜新练之军。择其可用者。严加防范。不可稍有挫失。致损军威。尤须防其窜扑省城之路。省城防务。著督同卞宝第、李宗焘等、妥为筹办。仍饬宋庆、马德昭等军。绕前截击。毋任蔓延。李鸿章现在周口。著督饬湘淮各军。前截后追。力求制胜之法。并著英翰督兵出境防剿。毋分畛域。以免阑入皖境。兰考等处。为该逆窜扰熟径。恐一扑犯。则直东河防。均形吃紧。著刘长佑督饬张树声赶紧赴防。认真筹办。丁宝桢已至防所。著即择要驻扎。毋任一贼偷渡。张逆由盩鄠窜临渭。左宗棠带兵由潼关入秦。正可迎头截剿。并著乔松年督同刘松山、郭宝昌等军追击。先灭此股。毋任窜出与任赖等股复合。致办理又形棘手。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、前拨饷银。请饬迅解一折。据称招募炮手赴陕。前准户部已由协甘项下拨解吉林银七万两。现在炮手募有成数。而逐日口食。及各外城所领口粮。需用甚钜。无款可筹。请饬催顺天府迅将部拨饷银。转解到吉。以备支发口食。办理军械等语。此项银两。已据户部发交顺天府转解。而吉林又待用孔殷。著万青藜、胡肇智、迅委妥员。悉数起解。仍一面报明户部。并著都兴阿即日派员迎提。于饷银到时。迅为转解。毋稍迁延。富明阿、富尔荪、务当严饬富成阿等。将此项炮手赶紧训练。催集成军。一俟饷银解到。即行置办军械。分饬起程。以资攻剿。将此各谕令知之。　　

○陕西巡抚乔松年奏、军务未平。本年查阅营伍。请暂缓举行。从之。　　

○命协办大学士两江总督曾国藩为大学士。四川总督骆秉章协办大学士。　　

○追予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千九十一名口分别旌恤如例。　　

○壬戌。谕内阁、瑞常等奏、请将解交剥船延误之州县惩处等语。直隶各州县。失修缺额剥船二百九十余只。本应照数赔补。以备由津运通之用。嗣经仓场侍郎饬令各州县雇备民船抵补。俾资轮转。原系通融办理。乃本年各该州县于应交剥船。报解寥寥。叠经瑞常等勒限严催。竟未能如数解齐。甚至有一船未解者。实属任意延误。玩泄已极。现值运务吃紧之际。岂容各该州县饰词诿卸著吏部将单开未交各员。按照已未完数目。先照征解钱粮未完例。分别从严议处。以示惩儆。仍著瑞常等严檄催提。傥敢仍前玩视。即著咨明直隶总督。将该员撤任严参。毋稍姑息。　　

○谕军机大臣等、前据张亮基奏、请于可靠省分。比照原定月饷。减半指拨各等语。当令户部速议具奏。兹据户部奏称、该署抚原定月饷内。除节次停减外。尚有湖北四川各月协二万两。湖南广东各月协一万两。赵德光营内。另有四川应解月饷三万两。湖南应解月饷一万两。共计十万两。即使停止厘谷。亦足敷采买军粮之用。至二月闲所拨四川湖南各五万两。款目系属重复。应请免其加解各等语。黔省地瘠饷绌。本系实在情形。各省应解饷项。经此次部定数目。自当按月筹解。以济急需。著骆秉章、瑞麟、李瀚章、曾国荃、刘昆、蒋益澧、督同藩司。按照部定数目。将四川月饷共五万两。湖南月饷共二万两。湖北月饷二万两。广东月饷一万两。按月源源报解。如有短欠延误。即由该署抚查明各该藩司职名。奏请惩处。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予广西各属殉难绅民妇女一万一千一百一名口分别旌恤如例。　　

○缓征安徽怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、歙、贵池、铜陵、建德、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、合肥、舒城、庐江、巢、灵璧、定远、阜阳、太和、颍上、霍邱、和、含山、泗、天长、二十九州县被水被旱地方上年额赋。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。五月。癸亥。谕军机大臣等、兆琛奏、官军各路获胜。并布置楚防情形一折。兆琛一军。自蹋平寨头附近各寨后。将清江援贼及另股攻围马鬉岭民屯苗逆。分路击退。并将燕沟洞等处贼垒攻克。其扑犯长吉等处贼匪。复叠被官军击败。李元度一军。亦进偪荆竹园老巢。屡挫贼锋。并攻克招降河西各寨。周洪印一军。将窜扰靖城附近地方苗匪击败。分扼边隘。办理均尚得手。著兆琛督饬诸军分路防剿。并令李元度先将河西肃清。以便并力攻拔荆竹园老巢。疏通黔省东路。张亮基亦当派兵由上游而下。与楚军会合夹击。以期迅埽妖氛。并著刘昆将沅晃靖一带要隘严防。以固楚省腹地。仍遵奉前旨。饬令席宝田速募楚勇成军。前往黔疆接替兆琛。将此由五百里谕佸刘昆、张亮基、并传谕兆琛知之。　　

○绥远城将军福兴等奏、请将采办军驼及办理北路军饷出力各员奖叙。得旨、兴奎等采办驼只等事。均系分所应办。何得率请奖叙。著不准行。　　

○补铸阿勒楚喀正黄旗佐领、管仓监督、拉林右司协领、正白镶白两旗佐领、江宁驻防八旗佐领、各关防图记。从将军富明阿、魁玉请也。　　

○予贵州寨头阵亡参将王华廷等十七员祭葬世职加等。　　

○予贵州清溪等处被戕知州何琳等祭葬世职。　　

○甲子。谕内阁、裕瑞奏、请将私征把持之牧群各员分别惩办。并将动用裁汰各款。开单呈览一折。据称牛羊群左翼游牧。内有碱池六处。其产碱系该群众蒙古人等埽收。设有官商承售。道光年闲。奏定碱价银数。咸丰二年。因两淮息银不能征解。将向来私征银两。提为办公。自九年抽起。至今均无异词。去冬牛羊群副总管扎克都尔声称。鬻碱众人呈请免抽。当派员外郎惠昌前往详查。实系该处各官员谋利把持。其蒙古人具呈等情。并无其事。现经究讯明确。请旨将副总管等官分别革职议处等语。此案牛羊群左翼副总管扎克都尔、胆敢私征罔利。捏词尝试。实属有玷官箴。扎克都尔著即行革职。其通同谋利之固山达察克都尔扎普、齐巴克扎普、委固山达曼达济尔胡、德沁彭苏克、索诺木多尔济、巴图鄂齐尔、额外委固山达阿尔塔什迪、布彦德勒格尔等八员。均著一并革职。牧长泳隆、默济格、僧额、托果齐、察罕布彦、达米林、玛哈济尔迪、巴图克什克、玛哈巴勒、阿尔萨朗、巴朗、济里克多普端、鄂勒哲依多普端等十三员。亦著即行革职。牛羊群总管达米林扎普、于所管辖之事。并不先行揭报。著交部议处。印房直年主事文荣、于未经奏明之项。任意开销。亦著交部议处。印房直年笔帖式祥禄、蒙古翼骁骑校库穆吉泰、随同附和。著一并交部议处。贴写笔帖式阿拉普、散贴写鄂齐尔巴图、均著即行斥革。此项碱价。试办已有起色。兹复据该都统等奏称众所乐从。自应照旧抽收。以资办公。该都统等务当严饬经手各员。认真承办。如查有从前情弊。即著随时查参。并著妥议章程。遍行晓谕。以杜侵渔。其单开之报销各款。及裁减各条。尚属周妥。均著照所请行。　　

○以大理寺少卿王维珍为福建乡试正考官。翰林院侍读学士鄂芳为副考官。内阁学士铭安为广东乡试正考官。翰林院侍读学士马恩溥为副考官。侍讲学士钱宝廉为广西乡试正考官。掌山西道御史王师曾为副考官。　　

○乙丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、富明阿等奏、遵旨安插穵金流民。藐法不逞之徒。派兵夹击。改设守山卡伦各一折。苇沙河金夫。其安分畏法者。经协领那斯洪阿等亲率该佃民、均赴木齐河桦树林子一带安插。拨给地二千三百余晌。所拨之地。过三年后另行追缴。游民私垦盗种地三千九百余晌。一并归入节年开荒案内。报部作正支销。均著照所请行。富明阿等于此项各事宜。务当实心经理。毋得有名无实。致令别滋事端。其宁古塔珲春谋逆之匪。现俱零星散匿。并著富明阿等、檄饬派出官兵严密摉捕。务绝根株。此次那斯洪阿等随带之笔帖式等。准其于汇保案内择尤请奖。毋许冒滥。该将军等以今昔形势不同。拟将守山卡伦择要改设。即著照所议妥为办理。图留览。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、捻股由南阳奔窜东北。势将由汴入东。现调各军追剿。李鹤年奏、贼窜新郑东北。省防河防吃重各一折。贼由邓州唐泌等处奔窜。刘铭传周盛波等追击。各获胜仗。该逆近偪许州。复经李鹤年派张曜出队拦击。现由洧川尉氏窜中牟一带。据捦获贼供。赖李两逆。本图窜陕。因郓城梁山寨有土匪句引。欲速赴东装旗。李鸿章现令刘铭传一军屯扎曹单。察度合围。刻下河水干涸。炮船无所施展。著李鸿章督饬潘鼎新紧蹑贼踪。与运防水陆各营。妥筹策应。丁宝桢谅已到防。著即将邹滕等处。速筹布置。郓城土匪。著派兵先事查拏。以免句结为患。江境运河亦涸。恐贼乘虚下窜。著曾国藩令黄翼升迅率炮船。驰赴清江徐州一带。会督水陆各军。严密巡防。以期有备无患。李鸿章仍当催令沉宏富、刘秉璋等、相机进发。力图制胜。该大臣应赴何路调度。即行酌度移营。不为遥制。贼踪现在中郑。其地滨临黄河。偪近省会。李鹤年已令宋庆跟剿。令张曜由洧尉一路绕出贼前。悉力扼截。均尚妥协。著即督饬诸军认真遏截。痛挫凶锋。省城防务。著督饬藩臬两司妥为经理。不可稍涉大意。开东去贼不远。著刘长佑催令张树声赶紧赴大名一带。督办防务。该督抚等均须振刷精神。力筹堵御之方。傥任滋扰完善。惟该督抚等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙寅。谕内阁、本年春夏以来。雨泽愆期。久形亢旱。叠经降旨祈祷。虽经得雨。尚未深透。现在节近夏至。农田望泽弥殷。睹兹风燥日炎。殊深忧惧。因思在京问刑各衙门。往往于现审案件。延宕时日。未能清结。以致无辜被累之人。久羁囹圄。湮郁莫伸。因而毙命。实足以伤天和。著刑部步军统领顺天府各衙门。将现办各案。赶紧清厘。如有待质应讯之人。饬司坊各官取保后。迅速传讯。次第结案。不准稍有积压拖累。以消灾沴而迓和甘。　　

○谕军机大臣等、庞钟璐奏、豫筹荒政。并陈管见十条一折。直隶为畿辅重地。正定以南。虽形亢旱。而春闲曾得雪泽。农田尚可播种。自保定以北。冬雪既少。近来日炎风燥。朕屡虔诚祈祷。尚未渥沛甘霖。焦灼之怀。形诸寤寐。庞钟璐所陈救荒之策。自宜及早调缪免致小民失所。著万青藜、胡肇智、刘长佑、体察情形。或开仓出粜。或以工代赈。或多设粥厂。或劝捐接济。即著妥筹奏闻。务使小民得有实惠。不至转死沟壑。以副视民如伤之隐。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以正白旗蒙古都统官文署镶白旗蒙古都统。　　

○丁卯。谕内阁、前因已故额驸奈曼郡王德木楚克扎布之侍妾等、呈控新袭郡王萨哈拉倚仗王势。安心陷害等情。当派肃亲王华丰、尚书宝鋆、会同刑部秉公审讯。兹据奏称、传集人证。取具供词。片行理藩院转饬萨哈拉据实登覆。乃萨哈拉前后所递供词两歧。自相矛盾。请饬传讯等语。奈曼郡王萨哈拉、于案内讯出各节。呈递亲供。既属前后两歧。自非当面质讯。难成信谳。萨哈拉著先行开去御前行走差使。听候传讯。寻华丰等奏、遵查萨哈拉未能养赡父妾。致启争端。本有不合。惟讯无倚势陷害别情。且到案即据供称。愿将产业分给养赡。情尚可原。请免置议。至前后供词。本有歧异之处。理藩院司员龄昌、于译汉时删去二字。系属误会。无关弊窦。业经该衙门奏参议处。应免传讯。从之。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、捻股窜入东境。力筹防剿一折。捻踪剽疾异常。已由考城昼夜潜奔。窜至曹州及郓钜境内。志在抢渡运河。图扰东府。现在运河水势浅狭。情形吃重。著丁宝桢督饬现有兵勇。严密扼守堤墙。毋任窜越。南阳湖水干涸。新店新牐及谷亭一带防务更为紧要。丁宝桢虽经分调陈锡周等各营分扎。仍虑兵力单薄。著李鸿章迅檄刘铭传、潘鼎新等军。星夜兼程。驰援东境。毋稍延缓。黄河水势虽涨。防堵不可不密。著刘长佑、丁宝桢、李鹤年、各饬水陆文武严密巡防。不可稍涉大意。苏廷魁亦当督率河标兵弁一体助守。毋得置身事外。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、庆远官军越境攻克苗寨。收复荔波县城一折。此次庆远官军。击败黔苗。乘胜进攻荔波。收复县城。剿办尚属奋勉。其尤为出力将弁。著张凯嵩酌保数员。以示奖励。毋稍冒滥。粤军远驻黔境。粮运难继。自系实情。张亮基责任封圻。即不能派兵会剿。迨客军越境收复。又复置之不问。疆臣职守之谓何。著即抽调劲旅。赴荔夹剿。妥筹善后。不得以兵单饷绌。徒知诿过于人。巧为掩饰。吴昌寿计日当可到任。并著严饬各军无分畛域。总以地方为重。不可稍有推诿。该督抚等功罪所在。朝廷自能洞鉴也。勉之。将此由五百里谕知张凯嵩、张亮基并、传谕吴昌寿知之。　　

○江西巡抚刘坤一奏、拏获义宁州起事红莲教匪首李观芬等。得旨、著即督饬地方文武各官迅速摉捕。不准一名漏网。并著两湖督抚一体严密缉拏。务期悉数就捦。尽法惩治。以绝根株。　　

○署湖广总督谭廷襄奏、挑选绿营精壮官兵。仿照直隶章程扎营教练。得旨、著咨明李瀚章认真训练。不准日久生懈。以期悉成劲旅。　　

○陕西巡抚乔松年奏、军务未靖。请将补行壬戌甲子及本年乡试。仍展限举行。从之。　　

○以镶蓝旗满洲护军参领璟德为正红旗汉军副都统。　　

○以原任西安将军多隆阿捐输军饷。永广顺天乡试满洲蒙古中额一名。京旗满洲蒙古学额十名。　　

○予陕西军营病故正红旗汉军副都统塔尔巴哈台参赞大臣德兴阿祭葬恤荫加等。谥威恪。　　

○予江西各属阵亡殉难附生吴际隆等绅民妇女八百二十八名口分别旌恤如例。　　

○戊辰。谕内阁、候补内阁侍读学士钟佩贤奏、亢旱日久。请饬廷臣直言极谏。以资修省一折。本年自春徂夏。雨泽愆期。屡经设坛祈祷。昨又降旨清理庶狱。连日阴云密布。尚未渥沛甘霖。自系朝廷敷政未能悉当。著在廷满汉言事诸臣。于时政得失。尽心献替。毋循故常。毋避忌讳。期于国计民生。两有裨益。至折内所称。夏同善谏幸惇亲王府。谕旨称循旧章以折之。倭仁谏设同文馆。谕旨令酌保数人另立一馆以难之等语。似该员于此二事。尚未深悉。溯查从前诣近支王等府第神殿前行礼。事非一次。本有成案可循。初非创为此说以折夏同善也。朝廷于夏同善所陈风闻传集梨园之事。惇亲王并未奏闻。经该员陈奏。立降谕旨撤去。何尝不虚怀纳谏。至倭仁请罢同文馆招考天文算学一折。朝廷亦因折内有天下之大不患无才之语。或者该大学士确有所知。故令酌保数员。择地设馆。嗣因倭仁奏意中并无其人。不敢妄保。即谕以随时咨访。并未强其所难。至倭仁所奏。亦系因公起见。惟于总理各国事务衙门筹办情形。未能详悉。故特派令在该衙门行走。俾互相斟酌。共济时艰。倭仁于拜命后。旋因病请假。并请开缺。屡次赏假调理。冀其赶紧就痊。用资倚畀。岂有以此难之理。总之臣工有所敷陈。必当详核事宜。方能于事有济。固不可苟为容悦。缄默自安。亦不得见好沽名。借端尝试。尔大小臣工。嗣后务当精白乃心。共图匡弼。以期君臣交儆。感召天和。实有厚望焉。钟佩贤另片奏、宫廷费用稍广。传取稍多。较前数年增至一倍等语。著总管内务府大臣随时查核一切用款。酌从删减。以崇节俭。　　

○又谕、前因纯堪奏参司员龙光办事荒谬。载钢景霖均未会衔。当谕令载钢、景霖、会同纯堪据实具奏。兹据载钢等会查覆奏。此案载钢面委郎中龙光清查官当。并准其私带平民白天瑞等前往。又不与纯堪等商酌办理。实属轻率。纯堪以龙光办事荒谬。具折奏参。既知系应行会衔具奏之件。并不将奏底与载钢等商阅。亦有不合。均著交宗人府议处。景霖于载钢面委龙光清查一事。随声附和。亦属非是。并著交部察议。郎中龙光将当务帐本携至私宅。并带该当辞出之人。以致物议沸腾。且于所递禀帖一件。呈销自便。实属任意妄为。著交部议处。　　

○予因公淹殁江西典史胡绍寅祭葬恤荫。　　

○予浙江各属殉难生员沈启曾等绅民妇女一百五十名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○己巳。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。恭亲王奕?恭祀地祇坛。钟郡王奕詥恭祀太□山戊不□坛。睿亲王德长诣关帝庙。郑亲王承志诣城隍庙。惠郡王奕详诣时应宫。礼亲王世铎诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。豫亲王义道诣凝和庙。肃亲王华丰诣觉生寺。怡亲王载敦诣黑龙潭。赛因诺颜亲王达尔玛诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕内阁、前因京师入春以来。粮价昂贵。贫民觅食维艰。叠经降旨将普济堂功德林二处粥厂。从清明后展限两个月。五城十五饭厂。于三月十二日后展限两个月。现值青黄不接。雨泽愆期。小民苦累情形。尤为可悯。自应加恩调剂。以恤穷黎。所有五城十五厂及普济堂功德林等处。均著加恩按照前限。再行展限两个月。即著户部赶紧筹款。发交五城御史接办。该御史等务当督率司坊各员认真稽查。俾小民均沾实惠。如查有胥吏等从中私易米石。克扣侵渔。著即从严惩办。其长椿寺等处粥厂。并著各该御史会同各绅士宽筹经费。妥为施放。至内城地面。并六城门外。应如何开设粥厂接济民食之处。著顺天府府尹察看情形。迅速具奏。候旨施恩。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、贼众抢扑运河。现由汶上进剿。并严布黄防一折。捻踪由豫入东。从郓城梁山闲道。直扑沈口。官军鏖战不支。该逆于戴庙水涸处。冲突过河。分为两股。一股屯踞戴庙。一股屯踞三里庄。省防吃重。丁宝桢已带王正起等营。由汶上一路迎截。著即催调王成谦等合力追剿。力顾省防。东昌张秋等处黄防。著即严饬龚易图等认真防范。并饬滨黄各州县严查渡口。将船只尽行提归北岸。以杜北窜。傥有疏失。即以军法从事。丁宝桢于运河防务。未能得力。虽因河水旱涸。究属筹策无方。著交部严加议处。总兵王心安著即革职。暂免治罪。仍留营效力。以观后效。傥再不知愧奋。即行从严参办。都司朱万美、于认守地段。不能遏贼。致坏全局。著即于军前正法。以昭炯戒。其余阵亡文武员弁。著丁宝桢查明具奏。李鸿章仍驻周口。鞭长莫及。著即移营东境。择要驻扎。居中调度。刘铭传、潘鼎新等军。均落贼后。著该大臣即行催令迅速赴东。力图剿办。徐州一带防务。著飞咨曾国藩、张之万、速调黄翼升到防。以资得力。宋国永等一时既不能西进。著即酌量檄调。并于河南防军内。严饬布置。以防回窜。刘长佑现在已否回省。著即饬令张树声专办大名一带防务。河闲景州等处。为直东往来要道。著督同唐训方挑兵赴防。毋稍延误。并著崇厚将天津洋枪队。挑选精锐。并筹度就近可调之兵。听候谕旨调遣。由该侍郎督带防剿。刘长佑、崇厚、均当多发侦探。妥慎筹备。毋稍大意。将此由六百里加紧各谕令知之。寻吏部议、丁宝桢应照不应重公罪降二级留任例上加等。降三级留任。不准抵销。从之。　　

○以甘肃凉州等处剿匪出力。赏都司钱魁元等花翎。知县孙有绎等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○庚午。上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○辛未。上诣皇史宬文宗显皇帝实录圣训前行礼。　　

○谕内阁、宗人府奏、审明载焘等呈诉庄亲王府欠分租银。请旨办理一折。庄亲王府。前于道光十八年闲。因长房养赡无资。奏定每月分给奕睿等五房蓝甲五十副。每年拨给地租银五千两。钦奉宣宗成皇帝谕旨允准。嗣因该王府租项未能催齐。以致历年短给。乃载焘等并不依据情理。辄敢任意肆言。不知检束。情殊可恶。宗人府请将载焘等分别议处惩责。犹不足以蔽辜。奉恩将军载察、效力笔帖式载匽□隹、载雕、学长笔帖式绵杰、均著即行革职。交宗人府。与闲散宗室载焘、载纳、一并从重板责。以示惩儆。惟该王府因欠分租银。屡被控诉。实乖敦睦之谊。即著遵照道光年闲奏定数目。每月拨给蓝甲五十副。并著庄亲王奕仁照原分五千两租银地亩。兑给载焘等五房。自行催取租银。呈报该衙门存案。以息讼端而昭和协。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏长洲令蒯德模、于部定漕粮折价。浮收甚多。与已革漕书徐海珊结拜师生。与徐佩瓀结为兄弟。种种庇护各等语。该县为省会首邑。疮痍之后。正当竭力抚恤。培养元气。若如所参各情。掊克聚敛。无所不至。何以重民命而肃官常。著曾国藩、郭柏荫、按照所参各款。彻底查明。据实覆奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、督军分道入关一折。刘典唐协和等军。与鲍超所部。在鄂省分路击贼。左宗棠亦亲为策应。将贼叠次击败。偪出鄂境。现在逆股业已窜至东境。左宗棠正可迅速入关。专办张总愚一股。该匪屡为陕军痛挫。逆焰已衰。左宗棠入关后。与刘松山等军。会合夹击。务将此股就地殄除。不可令其窜入鄂豫。又成蔓延不了之局。昨据库克吉泰等奏称、捻匪被官军在附省一带击败。又复渡渭北窜。逆骑飘忽异常。刘典一军。仍当由荆子关趋赴蓝田。以防陕捻回窜武关之路。毋稍大意。另片奏、覆陈剿抚回匪事宜。与乔松年前奏大略相同。回民亦系朝廷赤子。断无尽行诛戮之理。惟其中积悍匪徒。必先剿尽。始可将良回分别招抚。尤须另筹旷土。妥为安插。毋令与汉民构衅。方可久安。所称责令良回缚献逆回。并令其导引官兵。寻踪剿捕。俾汉民稍蠲夙忿之处。办理颇合机宜。著俟入关时与乔松年妥商筹办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、玉通奏、筹款拨发蒙古俸银。请饬山西将未解俸银。迅速解湟。并番贼扰害蒙古各折片。青海蒙古王公贝勒等应领俸银。积欠至三年之久。该处叠次被匪滋扰。蒙古生计维艰。若不将积欠俸银量为筹发。不足以示体恤。所有由晋领到饷银一万五千两。除归还商民借款等项外。下余银一万八百两。即著照玉通所请。先提银九千一百两。暂为垫发该蒙古王公等一年全俸。以资糊口。所余银两。著俟山西凑借一年全俸银两解到时。再行凑还提借等项。如有不敷。俟读请拨饷。再为归款。据玉通奏称、山西凑借一年全俸银九千一百两。接准山西巡抚来咨。已于上年二月委员解赴归绥道衙门转解。保以至今尚未解到。著赵长龄查明行抵何处。饬令迅速解往。毋任延玩。其余未解俸银。并著该抚随时筹拨。察汉诺们罕旗番子逃往他受族番。句通外党。抢掠扎哈细里地方。伤毙蒙古台吉等多人。实属不法已极。著玉通严饬该镇道厅营暨该盟长等。认真躧缉。务获究办。毋稍宽纵。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、荣全奏、筹画安插索伦等众。并棍噶扎勒参欲赴俄国一折。索伦蒙古人众。效力最久。实为国家忠义世仆。岂可任其沦落异域。前谕该参赞务当设法接出。断不可吝惜小费。现在乌里雅苏台虽无旷地可以安插。或于接出后。令其在科布多暂住。再酌量请旨。以为安插之计。棍噶扎勒参欲赴俄国。所论不为无见。惟蒙古兵丁赖其统带。此时李云麟既不前进。棍噶扎勒参留为镇抚。著毋庸前往。所有筹办安插索伦蒙古等众事宜。著荣全会商妥办。傥经费不敷。并著随时奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○乌鲁木齐提督成禄奏、遵查安玉一带。现无贼踪。哈密城池。经巴里坤兵勇收复。该逆已返乌鲁木齐故穴。肃州贼势愈蹙。王仁和一军。即令移扎近城西南。联络合围。得旨、肃州贼势既蹙。著与王仁和一军。迅筹攻围。毋得日久淹滞。　　

○赏乌里雅苏台参赞大臣贝勒锦丕勒多尔济紫缰。　　

○添铸吉林管库主事钤记。补铸福建漳州府经历、儒学、龙溪县知县、南靖县永丰镇巡检、各印信。从署副都统富尔荪、护巡抚周开锡请也。　　

○壬申。谕内阁、工部左侍郎黄倬、著照料钟郡王读书。　　

○谕军机大臣等、前据额勒和布等奏、游民私垦禁地。呈请升科。请饬集议。并陈与将军都兴阿等筹商两歧各折片。当派恭亲王会同大学士六部九卿议奏。并令奕榕会议。兹据王大臣等奏称、盛京附近一带。沃壤荒山。历届未敢轻议开垦。而边荒地阔。防检难周。现在所垦地亩。仅据何名庆等供称已有数百万晌。此外尚不知凡几。必须彻底查究。庶已垦之地。可以核实清厘。未垦之地。仍当示以限制。请派王大臣前往。会同察勘。请旨办理等语。著派都兴阿、延煦、额勒和布、奕榕、恩锡、拣派明白晓事熟悉情形之员。逐一详加察勘。并著延煦、恩锡、奕榕、进山查勘。如果审时度势。不能不俯顺舆情。所有一切应办事宜。应如何详定章程。俟查勘覆奏到时。再降谕旨。其有关风水者。仍当封禁。不得妄议开垦。至东界朝鲜地方。有无窒碍。自当妥筹抚绥。俾该国猜疑悉泯。著礼部行文该国。告以遽行驱逐。恐失业匪民。转致骚扰该国边境。且该国边境民人。亦难保无潜行越界私垦情事。令其先行详查。或拟作何安插之处。迅速核覆。一面俟延煦等查勘定议后。再行酌度办理。都兴阿等务当宣示朝廷格外恩施。不咎其既往之愆。仍予以谋生之路。至该省历任将军。及各部曾经查勘侍郎。朝廷宽大之恩。既概恕其失察。此次查办各员。务须筹画万全。严定章程。加意防范。以期一劳永逸。并检查吉林五常堡升科成案。通盘筹画。朝鲜沿边情形。亦著就近察看具奏。何名庆等四人。著带同前往。酌度妥办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○命候补庶子章鋆仍在上书房行走。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。五月。癸酉。夏至。地震。　　

○祭地于方泽。遣定郡王溥煦恭代行礼。　　

○谕内阁、上年捻逆自豫窜鄂。叠经谕令李鸿章、曾国荃、督饬湘淮各军。及鄂省诸军。实力剿办。以期就地殄灭。永靖捻氛乃该逆游弋于鄂之黄麻随枣。豫之南阳信罗一带。纵横驰逐。叠报胜仗。日久无功。本年五月间。据山东河南各省奏报。该逆长驱入豫。历叶县襄城许州兰考。直窜山东。遂由郓钜趋寿张一带。直扑运河。现复窜泰安宁阳等处。渐偪省垣。尚复成何事体各省疆吏及统兵大员平日所谓布置防剿者安在。殊可痛恨贼至则堵御无方贼去以出境为了事。糜帑殃民。迄无底止中原捻患。何日可平耶除丁宝桢昨因河墙不守。业经交部严加议处。及认守地段之营员朱万美令于军前正法外湖北巡抚曾国荃著摘去顶戴。与河南巡抚李鹤年一并先行交部议处。以示薄惩。其防剿不力以致该逆窜逸各将弁。著李鸿章查明参奏。李鸿章以钦差大臣。督办剿捻事宜时逾半载办理毫无起色殊负朝廷委任。著戴罪立功。迅督诸军驰赴山东。会同剿洗。务将此股全数扑灭傥再任贼纵横。毫无调度恐该大臣及该抚等均不能当此重咎也。懔之寻吏部议、曾国荃、李鹤年、均照不应重公罪例降二级留任。事关军务不准抵销从之。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、遵饬臬司赴防并筹办河间景州防务。崇厚奏、遵旨挑兵备调。丁宝桢奏、捻逆渡运东窜。分股牵掣经官军剿除现大股窜近省垣。督军扼剿各一折捻股窜扰汶上宁阳。丁宝桢亲督王成谦姚绍修等将贼之分股击败捦获老贼多名。悉行正法大股贼匪由东乡夏张等处。折回泰安。现已窜近省城著丁宝桢亲督各军。由肥城长清闲道驰赴省城。抄出贼前与王正起等军。前后夹击毋稍疏失。潘鼎新一军。人数不少前在洧尉一带驻扎。何以任贼窜过。不闻扼截著即星速驰赴省城实力剿洗。以赎前愆。傥再不知愧奋。即著李鸿章丁宝桢据实参奏。省城防务著丁宝桢督饬在省司道。妥为办理。李鸿章现在已否移营前进该大臣到豫数月布置毫无殊负朝廷期望著即督率各军入东。驻扎济宁一带妥筹调度贼如到泰安一路。可以薄之于险如趋东三府。即当节节进偪驱之海滨就地殄除傥任渡黄北犯贻畿辅忧该大臣等自问当得何罪。景州河间防务。著刘长佑督同刘景芳、唐训方、认真办理。如能防至张秋齐河。更为完密。并著崇厚将天津所练洋枪队。酌调数百名。遴派妥员管带。其春霖所带二营在奉省备防本日已谕令都兴阿。迅饬春霖取道营口乘船从海道赴津著崇厚即行催提到津。用资调遣。如河防无警崇厚即暂缓起程。仍随时与刘长佑筹商办法务臻周备。将此由六百里谕知李鸿章刘长佑崇厚丁宝桢、并传谕潘鼎新知之。　　

○又谕、本日据崇厚奏筹办南防请饬都兴阿迅令春霖管带前项枪队弁兵。由奉回津等语。天津新练四营甫经成军此外就近营分。实无可调。现在奉天地面。尚称平靖自应移缓就急以资调遣。所有备防奉省之通永镇洋枪队兵五百余名。及天津镇五行阵兵五百余名著都兴阿迅将此项弁兵。交署天津镇总兵春霖管带。取道营口乘船从海道至天津由崇厚随时调拨毋稍迁延将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、遵旨筹办情形。厄鲁特毋庸派员管带。荣全不宜赴棍噶扎勒参军营。棍噶扎勒参奏请调荣全赴营。并请赏假数月各折片安置厄鲁特游牧一节。既据李云麟奏称势难稍缓。即著照另折筹办情形。妥为办理。至棍噶扎勒参西行后。应如何节节布置之处。并著悉心经画。计出万全。李云麟于所陈各事宜。务当实力举办毋得徒托空言。致贻后患。前经叠降谕旨。令荣全筹办安插索伦蒙古等众事宜。自未能再赴该喇嘛军营。棍噶扎勒参请调荣全会商一切之处。暂毋庸议。该喇嘛勇敢素著蒙兵正资统带。岂可再行请假。著李云麟传知棍噶扎勒参钦遵谕旨。奋勉图功以副委任索伦人众。将来接回后。应否前往巴哈会同防堵之处。著李云麟与荣全届时会商办理棍噶扎勒参所称。乌科二城所属汗王贝勒贝子公扎萨克等。请特降谕旨令其帮同防御奇古窜匪等语。著李云麟传谕该汗王等。同心守御。以固边防。如该汗王等著有劳绩。朝廷不难破格施恩。以示鼓励。李云麟当时加激劝俾切同仇。乌科二城布置情形。并著与棍噶扎勒参筹商妥办将此由六百里谕令知之。　　

○安徽巡抚英翰奏、捻逆由南阳新郑一带东窜派兵出境防剿。得旨、捻逆现扰山东宁阳一带。该省防务。实未可松著即严饬程文炳等军相机进扎。不准稍有疏虞。该抚仍当随时察看贼情妥筹进止。　　

○河南巡抚李鹤年奏、任赖股匪。疾窜出境现饬宋庆张曜扼守兰考边境。添派精锐。抵阌乡防御得旨、捻踪尚聚东境。该抚务当督饬宋庆等严扼兰考边境。以杜回窜。如各将士防剿不力。致该逆复扰豫疆。惟该抚是问。其阌乡一路。并著饬令段广瀛等择要严防。毋稍疏懈　　

○以正黄旗蒙古副都统英元署玤白旗汉军副都统。　　

○予山东戴庙阵亡知县周毓南祭葬世职加等。附生刘鸿勋赏恤如例。　　

○甲戌。赏一品荫生连奎二等侍卫。在干清门行走。　　

○以翰林院检讨王庆祺为湖南乡试正考官。编修毕保厘为副考官。侍讲学士孙毓汶为四川乡试正考官。编修李文田为副考官。　　

○乙亥。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、曾国藩奏请奖随营京员等语。四品衔兵部候补员外郎王家璧在胡林翼及曾国藩营中。襄理营务。劳绩颇著。该员以甲辰进士分部。因久在军营差遣。以致补缺迟滞。殊不足以示鼓励。王家璧著以四五品京堂候补。　　

○谕军机大臣等曾国藩奏陕捻势将东窜。请饬刘松山东还等语。李鸿章奏、东捻窜越堤墙。移营调度情形一折。张总愚股匪。屡为刘松山等军痛剿。悍贼死伤甚多。又截其东窜。出关之路。该逆现复渡渭北遁。自应乘其衰弱。为就地歼除之计。左宗棠现已督军分两路入关。著即与陕省兵勇。夹击兜围。迅将此股在陕殄尽。免致流入鄂豫。傥有余匪窜出关中。即著库克吉泰乔松年、饬令刘松山跟踪紧追。毋稍松劲。并著李鸿章一面分派鄂豫诸军。扼要堵击。毋任与任赖等逆合并。至任赖等股。现已窜至东省抢过运河。攻陷堤墙。在防将士。不能为一日之守。致误大局。实堪痛恨。现在贼踪已由泰安偪近济南。有东扰登莱青之势。李鸿章当懔遵前谕迅饬刘铭传潘鼎新等军。速赴济泰等处。与东省各军合力剿办。毋再延误。张秋齐河等处河防。刘长佑、丁宝桢、均当懔遵前谕。严密堵御。毋令贼踪抢渡。其齐河以东。至利津沿河北岸一带。并著刘长佑、崇厚迅速筹拨直军。出境堵扼。并著。丁宝桢严檄武定各属地方官。激励团练。分段助守。南岸地方。亦当迅筹防堵。以固河防盐河船只速行提归北岸。以杜贼匪抢渡登莱三面距海。贼如窜至自可厚集兵力。步步进偪就地殄灭。李鸿章现虽移扎归德。著再择要就近调度。毋诿为贼踪飘忽。漫无筹画。自干罪戾。淮徐一带。并著曾国藩严密堵扼。以防南窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏抵省接印。并甘肃军务地方情形。及请饬金顺随营。派道员总统诸军各折片。甘肃瘠苦情形。久萦廑念。穆图善现署督篆。务当悉心经理。营官既无统领。州县悬缺不补。军务地方。何由整顿。该署督任杨岳斌久病之后。当取其长而矫其失。不存成见。方能有益。前交查办事件。并著持平办理。金顺素能办事。著准其调赴省垣。所有宁夏将军篆务。即著丰绅护理。丰绅所署副都统。并著三寿署理。道员蒋凝学久历戎行。素为杨岳斌所任用。穆图善派令总统诸军。惟才是用。必可使属员悦服。现在左宗棠到任需时。穆图善务宜振刷精神。竭力整饬。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏甘省军饷奇绌。请将各省协饷变通办理一折。甘肃楚勇军饷。前经杨岳斌奏定。江宁江苏江海关浙江湖北湖南江西广东每月共应协银十五万五千两。自本年正月以前。已经陕西粮台截留四十余万两。归还欠款。现在甘军粮饷两绌。嗷嗷待哺。情形甚为迫切。若再将三月以前援甘协饷截留陕台。必致哗溃堪虞。著各该督抚将每月应协之饷。源源拨解。所有本年三月以前及续解饷银。仍由湖北径解汉中。交陈丕业经收转解。林寿图不得擅行截留。致误大局。惟前据左宗棠奏称、借用洋商银一百二十万两。自本年七月起。分六个月。于各关税项下拨还。由各省将应解甘饷。拨交各关。是本年七月以后。各省协甘之饷。已归左宗棠收款。此后甘省军饷。左宗棠即当遵照前旨。酌定数目。按月拨给以资接济又山西山东河南各应协饷三十万两。四川应协饷三十三万两。及河东道乙丑纲应解庆阳协饷十二万两。各该省究竟解过若干。河东乙丑纲应解兰州协饷二十万两。将此报解完竣。何以并未解到。丙寅纲应解兰州协饷。尚未报解。实属延缓。著山西山东河南四川各督抚。即饬查明数目。将欠解之银迅速拨解。其山西山东河南三省及河东道协饷。径解宁夏粮台。四川省协饷。径解汉中粮台。均由穆图善催提分拨。至所奏陕军在甘剿贼。归甘省拨饷。甘军在陕剿贼。归陕省拨饷。即著照此办理。以清界限。将此由五百里谕知两江江苏浙江湖北湖南江西广东陕西甘肃山西山东河南四川各督抚。并传谕林寿图知之。　　

○予故江苏布政使刘郇膏祭葬恤荫加等。　　

○予陕西渭河阵亡参将汪明理等祭葬世职加等。　　

○予甘肃安定阵亡知县多龄等祭葬世职加等。　　

○丙子。谕军机大臣等、张凯嵩奏、镇安官军。分投攻剿。同获大捷首逆中炮受创。现在激励各军进剿一折。覃远琎等军。攻剿镇安股匪自二月抵枯冯后叠次获胜逆首吴亚终亲率悍党来扑。官军奋力夹攻。吴逆受伤。势甚穷蹙。著张凯嵩督饬覃远琎等。乘胜进偪贼巢。力图攻克。尽歼丑类。毋留遗孽。吴昌寿早已由浙起身。计可到粤。张凯嵩于交卸后。即当挑选精卒。取道入滇。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○署河东河道总督苏廷魁奏、寇踪奔突靡常。滕峄二汛河道应挑工段。仍请缓至冬令。再行挑办。得旨、现在捻逆已窜过运河。飘忽异常。前曾谕令妥筹助守。著仍遵本月十五日谕旨。督率河标兵弁认真防堵。不可稍有疏懈。　　

○以广西剿办山泽逆匪出力。赏提督郑长希、刘能用、一品封典。同知赵沃、游击龙得胜等花翎。州同陈国韬蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以广西思恩等处剿平逆匪出力。赏知府刘楚英、游击陈大镛等花翎。同知陆远谟等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁丑。谕内阁、本年天时亢旱。节候已过夏至。农田待泽孔殷。屡经开坛祈祷。亲诣大高殿拈香。并派惇亲王奕𫟡等分诣三坏。虔祈雨泽。虽蒙昊贶。得有甘霖。仍未深透。朕心兢惕。宵旰难安。择于二十九日恭祀社稷坛。虔申祈祷。派恭亲王奕?恭代行礼。朕于是日仍亲诣大高殿拈香。二十六日先期斋戒。所有应行典礼。各该衙门即照例敬谨豫备。　　

○又谕、礼部奏、琉球国使臣呈称。该国王此次恭进方物。恳照历年成案。准予赏收。免其留抵等语。该国王因恭谢御书扁额。专遣使臣呈进方物。前经降旨准其留抵正贡。原以昭体恤而示怀柔。今据该使臣等呈称、伊等临行时。该国王谆属恳请准予赏收。免抵下次正贡。具见抒诚效悃。肫恳可嘉。著照所请。此次所进方物。准予赏收。下次正贡届期。该国遣使来京时。再当优加赏赉。用昭柔惠远藩至意。该部即传谕该使臣。令于回国时转告该国王知之。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、带兵大员被戕。现在查办。及分拨队伍。摉获余匪各一折。记名副都统双德在凤凰城被戕身死。显有谋害情形。著即严饬该协领全顺认真查办。务期水落石出。不得含混了事。奉省余匪尚多。现经富和等所部防兵。摉捕多名。仍著都兴阿督饬该副都统等四出摉缉。但不得扰害平民。致干重咎。另片奏、拟于兴京等十四城。挑派年力精壮闲散。凑成一千名。拣选教练。俟演有成效。即将客兵陆续遣撤。所奏尚属可行。即著赶紧办理。所请将山海关扣收四成洋税。尽数提解来营之处。碍难准行。本日已谕知丁宝桢迅解奉省欠饷月饷。著都兴阿派员摧提。俟解到后。遵照四月十七日谕旨。酌扣归还。将此谕令知之。　　

○又谕、前因都兴阿奏、山东欠解奉天客兵月饷。当经谕令丁宝桢赶紧如数筹拨。兹据都兴阿奏、拟于开原等处。挑选年力精壮闲散一千名。演练马队。应需月饷。仍由客兵协饷项下拨给。惟现在客兵月饷。不敷接济。四五两月。仅支一半。山东拨款。于上年十二月闲委员守提。半年之久。始行解到银一万两等语。奉天为根本重地。亟须挑齐闲散。教演马队。俾客兵得陆续遣撤。山东应每月协解银二万两。蒂欠甚钜。著丁宝桢迅饬该藩司懔遵前旨。核计欠饷若干。每月应拨若干。赶紧筹解。源源接济。以应要需。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、捻逆避兵东窜。省垣安堵。现在分路兜剿一折。理省逆匪。窜近省垣。因官军防守严密。乘闲遁入京邱邹平。旋由新城迤北奔窜。该处北路。仅高苑博兴两县。此外多系河道。该逆若自博兴他窜。必由临淄乐安逸出。丁宝桢现在亲督王成谦等军。拟绕出临淄乐安。豫伏其前。令王正起等军紧蹑其后。即著督饬各军前截后追。两面夹击。毋令喘息。惟贼势甚众。东省兵力不敷剿办。丁宝桢虽已咨调刘铭传一军。由莒州向穆陵关一路前进。潘鼎新一军。由莱芜向博山一路前进。仍著李鸿章迅速催令该二军赶紧进剿。通力合作。为一鼓聚歼之计。东军防守南岸。势难兼顾北岸。应否将直隶东南各镇之兵。尽数调赴河干。以资厚集之处。著刘长佑、崇厚、相机布置该逆剽疾异常。非合数省兵力。不能尽歼丑类。各该省督抚务当不分畛域。会筹殄灭之方。不得以追贼出境为了事。李鸿章专办。此股捻匪。责无旁贷。自当亲临前敌。策应调度。傥再任贼蔓延。惟该大臣是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、贼匪阑入县城。旋经官军击退。暨筹办独山荔波军务情形各一折。安平县城。于上年九月收复后。未及修葺。本年正二月间。叠被逆首许大八贼党杨大辫子等。乘虚窜入。均经官军击退。该逆旋由闲道复入县城。知县喻正福等回援无及。总兵赵德昌亲督各军。分道进攻。喻正福等亦各带练团继至。毙贼无算。遂于三月二十八日。将县城收复。贼由北门逃出。窜往清镇安平交界地方。此股贼匪。虽经击退。未受大创。该县民稀地旷。难保不去而复来。著即严饬赵德昌等会同提督谢景春一军。跟踪穷追。合力夹击。以期净绝根株。至荔波地方。前据张凯嵩奏称、粤军越境收复。何以张亮基尚未知悉。殊不可解。著懔遵本月十五日谕旨。迅饬派出员弁。前往协剿。并将善后事宜。妥筹布置。其独山一带贼股。即著檄饬张梁各军认真摉剿。迅图蒇事。黎平荔波等处。接连粤境。贼踪出没靡常。张亮基身任黔抚。自当振刷精神。激励在事文武各官。实力剿击。净扫边氛。毋得劳师糜饷。日以奏报筹办情形希图搪塞也。勉之。将此由六百里谕令知之。　　

○补行引见京察通政使司通政使桂丰。得旨、著照旧供职。　　

○以内阁学士祥泰署礼部右侍郎。　　

○以正黄旗蒙古副都统富明署镶蓝旗满洲副都统。　　

○以记名总兵官曾桂四为贵州安义镇总兵官。　　

○以贵州安平县城被贼窜陷。旋即收复。革署知县通判喻正福。千总田金用等职。免治罪。仍留营。　　

○予贵州荔波阵亡署知县钟毓材祭葬世职加等。　　

○戊寅。谕内阁、前因顺天直隶各地方久旱不雨。农业失时。曾经谕令万青藜、胡肇智、刘长佑等、妥议救荒章程。奏明办理。现在节逾夏至。尚未渥沛甘霖。民间播种无期。灾歉之形已见。夙夜焦劳。寝食俱废。亟应速沛恩膏。以救民困。著直隶总督顺天府府尹即饬所属各地方官。清查户口。安插流民。简派公正绅耆。妥议赈恤章程。克期具奏。应需帑项。即由户部颁发。以供支放。此外或以工代赈。或多设粥厂。或就邻封采买。或开义社常平各仓。以平米价。均著各就地方情形。迅速酌量办理。该总督府尹等。务当督饬各地方官。实力奉行。以副朝廷。恫瘝在抱之意。傥有不肖州县。颟顸从事。致吏胥侵渔中饱。实惠不得及民。即著照冒赈例。严行惩办。毋许姑息。其各属应征各项钱粮。及节年缓征钱粮。并著该督查明奏请分别蠲缓。　　

○谕军机大臣等、有人奏、现在捻匪回窜山西。东路甚为空虚。宜豫为布置等语。晋省为捻所垂涎。此时窜入东省。援军跟踪追剿。难保不折而窜晋。晋省西路虽设严防。东路尚未准备。著赵长龄迅筹布置。不可以捻氛尚远。稍涉大意。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、知县信任门丁。营私枉法。请旨查办一折。据称直隶怀柔县知县陈斯槃。信任门丁潘姓。索取呈报黑地使费。勒索面行商人指办团练。更换户书。无不敛钱肥己。甚至劫盗各案。闻报不理各等语。知县为亲民之官。必须洁己爱民。方足以资治理。该知县被参各情。是否属实。著万青藜、胡肇智、查明具奏。毋稍隐饰。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因成禄奏请分拨月饷。当交户部速议具奏。兹据户部奏称、前于议覆李云麟条奏。将山西山东河南直隶已拨未解新疆专款。改作月饷。共九万五千两。均由归化转运。将山西山东河南原协该提督月饷。分别停撤。其专款内四川欠解银十七万两。核与归化城道路较远。拨令转解。该提督。作为未出关以前之饷。此外四川湖北陕西各按月数千。又四川按月一万。并据李云麟奏准。由该提督自行派员赴乌城古城提用。前定之新疆月饷九万五千两。未便再行分拨等语。成禄一军。围攻肃州正在吃紧。所称协饷不足。自系实在情形。著骆秉章将原欠新疆专款。改归该提督之十七万两。无论何项。先行措解十万两。限两个月。派员解交该提督军营。以资应用。其余各省应解该提督月饷。均由户部咨催。源源报解。此外李云麟奏准分拨之款。即由成禄自行派员迎提。成禄得此有著之款。即著激励将士。克期攻拔肃州。迅速出关。毋再迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因御史汪朝棨奏、永平盐务废弛。请遴员试办官运。当经谕令刘长佑妥议具奏。旋据刘长佑先后奏称、该处招商不易。请派员试办五年。再行招商。并派专员缉私。以资整顿。均经降旨允准。兹据长善奏称、永东盐务废弛已久。官民俱食民盐。该处绅民。闻上年有接办永七引地之议。众情惶惑。诚恐巡勇缉私。操之过急。贩盐者闻拏拒捕。聚为私枭。致生他变。现在临榆等县绅民。情愿仿照山东登莱青三府。将盐课摊于地亩项下。仍由地方官征收。钞具绅士公禀呈览。并将办盐不便情形六条。详悉缕陈。此次试办盐课。前据户部奏称、该督折内所陈。该处委员每年所领缉私经费。至一万六千两之多。所交盐课。仅止一万一千八百余两。本属得不偿失。试办之后。能否于额课外增加余课。该督尚无把握。兹复据长善奏陈不便各弊患如绘。即著刘长佑细加体察。筹议万全。不得回护前议。稍涉迁就长善原折著钞给刘长佑阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、捻逆抢渡运河。直趋东南。清淮吃紧。扼要严防一折。此次捻逆抢渡运河。飘忽异常。清淮地方。自应严密堵剿。前已谕令曾国藩派兵扼堵。现在张之万已饬总兵姚广武等。分扎顺河集等处。布置尚为妥协。著即严督各军。认真扼剿。毋得稍有疏失。惟徐海一带。无兵驻守。著曾国藩迅即派兵前往堵剿。以期严密。捻踪现虽窜至邹平以北。距清淮较远。然难保不因剿南窜。张之万务当认真布置。力保完善。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、覆陈筹办防剿情形一折。并富明阿等奏、勇丁地眠程。分赴东陕。请饬沿途接济口粮车辆各折片。陕省捻匪。势已穷蹙。现复渡渭北窜。左宗棠自应遵奉叠次谕旨。迅速入关。将此股就地殄除。南山各峪口。均与兴汉可通。尤当分兵堵扼。以防捻匪折窜南山。高连升一军。著即催令迅由郧阳一路赴陕。以备迎剿。晋省河防。仍著左宗棠妥筹兼顾。所募炮手二千五百名。现已据富明阿等奏称如数募齐。并勇丁自募长夫。克日起程。每名虽给付五十日盐粮。而受募远征。亟应体恤。著都兴阿、额勒和布、恩锡、刘长佑、赵长龄、饬令经过地方官量加接济。以利遄行。其调赴山东之勇丁一千五百名。余相一百五十名。营官六十二员名。并备差兵三十二名。均著沿途经过之将军府尹督抚等。饬令地方官协济车辆。以速遄行。需用车价。准其作正开销。所需勇丁整装及留养银两。即著照富明阿等所议办理。原片一件。著钞给丁宝桢阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○盛京刑部侍郎志和奏、遵查集尔哈布于护理金州副都统时。会同同知唐恩寿筹办抚局。于进省路费等款。呈报未晰。以致数目不符。殊失详慎。均请交部议处。穆锦管带降勇。所领饷需。核对尚属相符。惟疏防窜勇。咎无可辞。请开复革职。仍交部严加议处。乔有年随同失察。亦有不合。应请开复暂革主事。仍交部议处。从之。　　

○以詹事府詹事广寿、翰林院侍讲学士宝珣、为内阁学士兼礼部侍郎衔。上以祈雨祭社稷坛。自是日始斋戒三日。　　

○己卯。以神灵显应。加浙江温州府杨府神封号曰福佑。湖南长沙县周真人封号曰普佑。瞿真人封号曰溥护。　　

○谕内阁、从来郅治之道。必先祛除壅蔽。未有实事求是。而治不臻上理者也。近来各省大吏。认真办事者。固不乏人。而民情吏治。未能将实在情形真切详陈者。在所不免。徇私枉法。更难保其必无。至各路统兵大员。捏报胜仗。铺张贼情。滥保属员。虚开勇数。相率效尤。竟成积习。其在京各衙门堂司各官。循例供职。苟且因循。言官摭拾细故。无裨实政。中外如此何以救时难而召天和。夙夜焦思。弥深悚惧。嗣后内外文武诸臣。务当振刷精神。痛除旧习。毋得仍前泄沓。以副朝廷实事求是之诚。于诸臣有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、昨据御史佛尔国春奏称、本年春间绵森等将收受湖北省馈送职名清单。咨送刑部。请饬查议。兹据军机大臣将刑部送到原单呈览。所开赠送各员川赀等项内。如前任湖北主考颜宗仪等。皆系出使人员。藩司唐训方等。皆系地方大吏。均各收受馈送。何以绵森等未经分晰奏明办理。著绵森、谭廷襄、明白回奏。佛尔国春原折。著发给阅看。其单内所开各员。应如何分别办理之处。并著详核具奏。　　

○又谕、李鹤年奏参庸惰不职各员。请旨分别撤任降革一折。河南鲁山县知县胡廷桢、新安县知县曹联圻、才具均欠开展。著撤省遇有相当缺出酌量补用。南阳县知县李瀛、人欠诚实。著先行开缺。留省察看。滑县知县姚锟、办公竭蹶。审断因循。署渑池县知县卢葆真、公事颟顸。不洽舆情。试用知县张丹书、文理不明。难膺民社。均著以府经历县丞降补。新野县知县于振声、办案草率。声名平常。候补知县吴德源、才具平庸。兼有嗜好。均著革职。　　

○又谕、瑞麟、蒋益澧奏、遴员升署要缺知府一折。广东惠州府民俗强悍。素称难治。现当剿曾匪乡之际。尤宜慎选贤能。以资教化。既据瑞麟等声称、署广州府南海县知县郑梦玉、勤恳笃实。所至有声。著准其升署惠州府知府。嗣后不得援以为例。该督抚仍当随时留心查看。毋稍回护。　　

○两广总督瑞麟等奏、筹办曹冲善后完竣。客众归诚。士民悦服。得旨、办理甚为周妥。仍著该督抚慎选牧令。随时留心驾驭。并将清查抚恤事宜。认真筹办。以期土客各民。日久相安。毋稍疏忽。　　

○以广东新宁县募勇设防。永广学额四名。　　

○庚辰。谕军机大臣等、都兴阿等奏、岫岩厅界各官。互相禀揭。现在撤调来省审办一折。据称通判牟毓堃之门丁顾思齐、带勇到大孤山。执持云龙大旗。向铺商查船诈钱。骁骑校阿勒精阿、以商民窝棚侵占官街。押令拆卸。大孤山商民因此歇业。该通判与阿勒精阿互相禀揭。并据总理各国事务衙门等咨称。顾思齐私设卡伦。向进口船只勒令输税。现将厅界各官撤委撤任。并提顾思齐审办等语。大孤山甫就安谧。乃牟毓堃辄令门丁顾思齐私设卡伦。带勇勒索。阿勒精阿又押令商民将窝棚一律拆卸。实属任意骚扰。且此事系副都统双德首先举发。其在凤凰城被戕身死。难保非挟嫌谋害。著都兴阿等提集牟毓堃、阿勒精阿、及门丁顾思齐、严行审讯。究出确情。从重惩办。不准稍涉宽纵。将此各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏陕西甘泉失守。延郡吃紧。保安等处。贼势狓猖。现筹剿办情形一折。陕西甘泉县。于三月二十八日。被贼围攻。县城失守。延长肤施等处。均有贼踪。延郡戒严。其保安安定靖边各属。复有贼酋袁炳等纠众肆掠。该省北山一带。年来尚属安堵。何以逆踪麕集。遂至万余。乔松年于所辖地方。贼势猖獗。何以并无奏报。该处地当冲要。且为甘省运解粮饷军火冲途。著穆图善迅即饬令总兵胡世英。督带所部十营。进扎延安。将甘泉县城力图克复。库克吉泰、乔松年、著即速拨兵勇。会合甘省所派之程兴烈各营。痛加剿洗。迅殄逆氛。渭北捻踪尚炽。若延安一带。再任贼纵横。势将不可收拾。乔松年能当此重咎耶。宁条梁为山陕门户。穆图善饬令副都统敦奇祥阿等严密设防。著添派劲旅。妥筹堵御。毋稍大意。宁夏甫经安辑。如贼踪窜近。又形吃重。前请调金顺进省之处。著穆图善再行妥酌。以重边防。并著桂成将绥远城与陕省毗连地方。迅筹豫备。以防被剿北窜。甘泉文武下落。及此股窜扑之匪究系何股。贼首何人。均著乔松年查明具奏。将此由六百里各谕令知之。寻奏、贼匪董幅详一股。自鄜州败遁。窜陷甘泉。旋经知县陈泽农等集团收复。该逆复窜回甘省界内。已严催胡世英等会合击剿。得旨、著即督饬胡世英等实力进剿。并懔遵前旨。严防绥德等处。以杜回匪偷渡黄河。毋稍松懈。　　

○直隶总督刘长佑奏、东省河防。未能兼顾。得旨、现在东省各军。剿捻正紧。其张秋齐河等处河防。该督仍懔遵前旨。迅拨直军。择要堵扼。毋稍推诿。　　

○以奉天营口堵御马贼出力。赏同知衔知县吴富春等花翎。章廷彦等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予奉天各属殉难监生柳新生等绅民妇女四百三十六名口分别旌恤如例。　　

○辛巳。祈雨。祭大社。大稷。遣恭亲王奕?恭代行礼。上诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣睿亲王德长诣清漪园龙神祠。赛因诺颜亲王达尔玛诣静明园龙神祠。拈香。　　

○谕内阁、前因天时亢旱。诏求直言。原冀于国计民生。有所裨益。兹据都察院代奏、候选直隶州知州杨廷熙、奏请撤销同文馆以弭天变一折。呶呶数千言。甚属荒谬。同文馆之设。历有年所。本年增习天文算学。以裨实用。历经御史张盛藻、大学士倭仁、先后请罢前议。因其见识拘迂。叠经明白宣示。兹据该知州所陈十条。不过摭拾陈言。希图自炫。原可置之不论。惟有关于风俗人心者甚大。不得不再行明示。杨廷熙因同文馆之设。并诋及各部院大臣。试思杨廷熙以知州微员。痛诋在京王大臣。是何居心。且谓天文算学。疆臣行之则可。皇上行之则不可。普天之下。孰非朝廷号令所及。岂有疆臣可行。而朝廷不可行之理。又谓事在必行。恳请将翰林进士科甲有职事官员撤销。尤属谬妄。国家设立科目。原以登进人才。以备任使。曾国藩、李鸿章均系翰林出身。于奉旨交办中外交涉事件。从无推诿。岂翰林之职。专在词赋。其国家政务。概可置之不问乎。至所称西教本不行于中国。而总理衙门请皇上导之使行。及专擅挟持。启皇上以拒谏饰非之渐等语。更为肆口诋诬。情尤可恶。推原其故。总由倭仁自派总理各国事务衙门行走后种种推托所致。杨廷熙此折。如系倭仁授意。殊失大臣之体。其心固不可问。即未与闻。而党援门户之风。从此而开于世道人心大有关系。该大学士与国家休戚相关。不应坚执己见。著于假满后即到总理各国事务衙门之任。会同该管王大臣等和衷商酌。共济时艰毋蹈处士虚声。有负朝廷恩遇。至杨廷熙草莽无知。当此求言之际。朝廷宽大。姑不深责。恭亲王宝鋆请将杨廷熙所奏十条。派大臣核议。并请将该王大臣及现任各大臣均暂开总理衙门差使。听候查办。自系为杨廷熙折内有专擅挟持等语。当此时事多艰。该王大臣等当不避嫌怨。力任其难。岂可顾恤浮言。稍涉推诿。所请著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、请添设金龙顶柜。尊藏实录圣训一折。据称盛京崇谟阁上层金龙柜。尊藏实录圣训。现在安设已满。拟请在金龙柜上添设金龙顶柜二十二座。移请列祖列宗实录圣训尊藏。移出金龙柜十一座。敬备文宗显皇帝实录圣训恭送到时。敬谨尊藏等语。所筹甚妥。即著盛京工部仿照原设金龙柜式样。遴派妥员。敬谨成造金龙顶柜二十二座。以备尊藏而昭慎重。将此各谕令知之。　　

○又谕、志和奏、蒙古越旗种地。不遵驱遣。请旨饬查一折。据称蒙古布彦图等、呈控梅伦马兴阿等恃权舞弊摊车敛钱等情。前经咨交哲里木盟长旗逐款查讯。并据郭尔罗斯公旗报称蒙古黑英等聚集人众。立会敛钱。抗不遵谕各节。旋准土默特旗咨称黑英等以被人驱逐等词声诉。而郭尔罗斯所获窃犯傅瑞廷在途逃逸。黑英等亦未将同伙之得二等送交。事多疑窦。请饬吉林将军就近派员查勘等语。案关外藩交涉争讼。虚实均应彻底研求。以成信谳。著富明阿就近遴派妥员。前赴各该盟长旗细心查究。务得确情。如该蒙古等有越旗种地聚众敛钱等事。即著从严惩办。以息争端而昭核实。原折著钞给富明阿阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、行抵归德。察度布置。即进驻济宁督剿一折。捻逆窜入邹平等处。李鸿章自应进驻东境。就近调度。现在潘鼎新刘铭传两军。已赴济宁。并调周盛波等军。扼要堵截。布置尚属周妥。该大臣欲蹙之登莱海隅。徐图聚歼。自是正办。第贼势北趋。应如何驱令东向。使其技无所施。即著李鸿章督同刘铭传等相机办理。以期渐偪渐紧。所有张曜等军。并著该大臣函商李鹤年、英翰、酌量情形。如能出境。即行进扎汶上等处。以防分窜。丁宝桢责任封圻。于李鸿章抵东后。务当悉心商酌。力图补救。不得稍涉推诿。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○以云南剿办镇雄贼匪出力。赏同知周之圭等花翎。把总杨凤鸣等蓝翎。余加衔升叙免议有差。　　

○以贵州克复正安等城出力。赏道员梁硕钊二品封典。知州彭绪环、游击李盛灿等花翎。守备张恒元等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○壬午。署湖广总督李瀚章等奏、捻逆远窜。现饬北岸各州县添修寨堡。得旨、坚壁清野。实制捻逆要策。惟当认真兴办。不得徒托空言。　　

○河南巡抚李鹤年奏、捻匪渡运。拟饬宋庆一军赴东会剿。得旨、著即饬令该总兵迅速起程。视贼所向。前往夹击。张逆一股。仍当随时侦探。妥为防剿。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。六月。癸未朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至辛亥皆如之。　　

○谕军机大臣等、刘昆奏、剿办斋会各匪情形一折。湖南湘乡浏阳两县斋会各匪。竟敢聚众劫杀。谋逆抗官。经刘昆督饬该地方官绅。并派勇分投剿办。歼捦多名。匪党溃散。著刘昆将逃散余匪。实力摉捕。并将首要各犯。立限缉获。毋任一名漏网。致令余烬复然。浏阳股匪。现窜江西万载县交界之富溪小洞岭。刘昆务当檄饬勇团。越境剿洗。不得但以分防本境为了事。并著刘坤一派兵会剿。务净根株。以杜延蔓。近来湖南各属哥老会匪。到处煽诱。潜伏未动。隐患甚深。该抚当加意访拏。随时惩办。固不可操之太蹙。亦不可姑息因循。酿成巨患。所称力行保甲团练及责成族长团长自行查办之处。即著督令切实奉行。以清其源。不得日久视为具文。将此由五百里各谕令知之。　　

○四川总督骆秉章奏、边防未撤。请将本届军政展缓举行。从之。　　

○甲申。总理各国事务衙门奏、俄罗斯窥伺新疆。请派大臣会同密筹办法。得旨、著派大学士六部尚书都察院左都御史会同该管王大臣妥议具奏。　　

○河东河道总督苏廷魁奏、逆捻窜渡运河。现筹严防黄河下游。得旨、仍著随时侦探。认真严防。毋稍松懈。　　

○旌表守正捐躯直隶高阳县民张群妻李氏。　　

○乙酉。谕军机大臣等、崇厚奏、东省河防紧要。请饬济东道亲驻河干遏守等语。捻逆大股盘踞章邱后。已分股窜扰青莱。有欲就食东三府之说。贼踪飘忽异常。蓄谋甚狡。亟应严密防范。山东齐河以下。武定府黄河一带。与东三府壤地相接。该匪易于抢渡。著丁宝桢派令卫荣光进驻河干。调拨兵勇炮船。择要严防。毋稍疏懈。傥武定一路吃紧。即著崇厚添派得力兵弁。前往援剿。以固河防。近日捻踪又窜何处。各路接仗情形若何。尚未见丁宝桢奏到。著该抚随时奏闻。用慰廑系。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰、乔松年奏、近日军情。回逆屡窜陕境。现筹剿办。整顿城防。请停挑黑龙江官兵。甘饷暂缓协解各折片。捻逆由兴平南窜鄠县大王镇。经官军迎击。该逆仍由旧路回奔兴平。现在刘松山等军。均已过河蹑击。即著库克吉泰、乔松年、督饬各军。实力剿办。就地歼除。毋令再肆蔓延。甘回分路窜陕。络绎不绝。泰昌一带。复有大股回逆。分扰雷正绾等军后路。图截粮道。凤翔之回。窜近咸阳。游骑已近省城。著库克吉泰、乔松年、迅将省防布置严密。不可稍涉疏懈。并著檄饬刘厚基等军。分路进剿。迅殄逆氛。毋任捻回句结。致办理愈形棘手。甘省异常瘠苦。陕省应协穆图善月饷。仍著乔松年勉筹接济。俟左宗棠到陕后。再行酌量办理。左宗棠此时计可行抵潼关。著即赶紧前进。将该省军情饷糈。统筹全局。妥为调度。黑龙江官兵。即可无庸挑补。著库克吉泰、乔松年、咨会黑龙江将军。即行停止。将此由五百里各谕令知之。　　

○予陕西鄜州等处阵亡副将唐锡琮等祭葬世职。殉难知县陈泽农妻苗氏旌表如例。　　

○丙戌。谕内阁、御史崔穆之奏、请严禁各省州县浮收漕粮一折。漕粮为国家正供。各省州县自应按例征收。若如该御史所奏。山东省有漕州县。按章征收者绝少。往往于官斗之外。倍蓰加收。并立样盘名目。纵容蠹役格外剥削。民闲视以为苦。止得折价完纳。其浮收之数。与完米增至数倍者无异。即或经该管上司查明。减成定价。出示申禁。该州县并不张贴。浮收如故。东省如此。他省皆在所不免。是浮收之弊。例禁虽严。而不肖州县。仍敢视若具文。诛求无厌。以有限之脂膏。充难盈之溪壑。积习相沿。殊堪痛恨。即著各直省督抚严饬所属各州县。湔除积弊。各按漕粮定额。一律征收。不准于正额之外。任意加增妄取。傥敢故违。即著各该督抚等查明严参惩办。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、传谕内阁、前于咸丰十一年。因留京王大臣在内阁办事。各衙门司员章京等。纷纷赴内阁画稿。以致闲杂人等无从稽核。曾经奉旨严谕留京王大臣一律查禁。各该衙门自应敬谨遵循。永远弗替。近闻内阁每有会议事件。往往闲杂人等乘闲拥挤。虽与留京办事时情形不同。而会议重地。任令多人喧杂。殊不足以示严肃而昭慎密。著将咸丰十一年所奉谕旨。敬录一道。发交大学士等敬谨悬挂内阁。俾知遵守。嗣后遇有会议等事。傥再有无知人等溷杂窥探。即著该大学士等查明。严行究办。　　

○又谕、丁宝桢奏、捻踪东窜。追剿获胜一折。捻匪由新城窜至平度州之马兰堡。经丁宝桢督军紧追。鏖战竟日。将逆众击败。捦斩颇多。该逆向东北连夜急窜。丁宝桢现驻平度。居中调遣。饬令前敌各军。分投追剿。惟逆股人数众多。骑又剽疾。恐其诱兵东追。乘闲折回胶莒。南窜沂郡。丁宝桢当妥筹兼顾。杜贼回窜。不可专恃尾追。致贼延蔓。所称夺获贼马数百匹。并著设法收用。毋再为贼所得。东省兵力较单。李鸿章尤当懔遵前谕。迅饬刘铭传等军。兼程驰赴登莱。与东省会合堵剿。并亲赴东境。就近分拨各军。杜贼南窜。以期蹙诸海隅。聚而歼旃。淮徐及里下河一带。著曾国藩、张之万、分布兵勇。严密防堵。不得以贼踪尚远。稍涉疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○调京口副都统富和为镶蓝旗汉军副都统。未到任前。以御前侍卫扎拉丰阿署理。以记名副都统连步廷为京口副都统。　　

○丁亥。谕内阁、奕梁等奏、兵米转运迟延。请分别查催。并将督军不力之道员议处一折。西陵官兵等应食粟米。前经户部奏明。由山东漕粮内截拨。叠经奕梁等咨催。仅运到米二千余石。下余之米。均未运解。兵食攸关。岂容任意延宕。著仓场侍郎迅即委员守催运兑。毋任逗遛。并著直隶总督严饬安州等州县。赶紧设法剥运。如敢仍前怠忽。即行查参。粮道有督挽之责。于奉拨粮石。自应迅速催解。乃去年截拨之米。延至今夏。尚未兑交清楚。实属玩愒。山东督粮道沈维璥、著先行交部议处。仍责令严饬帮弁。妥速运兑。如再稽延。即由户部严参。以重兵食而儆怠玩。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、通筹剿捻全局。请合各省兵力。就东省歼除。张之万奏、请添筹兵饷。力保清淮。英翰奏、调兵出境防河各一折。捻骑奔突飘忽。官兵追逐。多致落后。刘长佑拟就运河画段分守。英翰派兵出境。分防运河。并议就东省兜围歼除。与李鸿章前奏大略相同。现在东省兵数。及李鸿章所调各军。恐尚不敷分布。刘长佑拟令江鄂皖豫四省各调兵一万余人。合堵运河。并由直隶于派守黄河万余人外。加调兵勇数千。驻防运河。英翰欲驱贼登莱。分守胶莱要隘。偪贼入海。或分守黄运两河。合兵追逐。蹙诸东省。所筹均不为无见。著曾国藩、李鸿章、并各该省督抚等。就现有兵力。妥速筹办。其应如何分段防守黄运及匀拨兵力追剿之处。亦著迅速布置。务期就地殄除。不可纵令逸出。英翰所派东西分防两路各军。布置均妥。并著李鸿章酌度全局。商同调遣。至前敌各军。素无统领。督兵大臣号令莫及。诸将进止不齐。难免互相观望。应否拣派威望素著大员统领前敌诸军以一进止之处。著该大臣酌量情形办理。娄云庆计可抵鄂。鲍超如病尚未痊。即著曾国藩迅饬娄云庆接统霆军。兼程赴东。归李鸿章调遣。以厚兵力。刘长佑、英翰原折。均著钞给曾国藩等阅看。张之万拟于海赣郯宿一带。增设游击之师。保障清淮。著曾国藩添拨苏省得力兵将。前往防守。如兵力不敷调派。即著曾国藩、郭柏荫、迅添饷银。解交张之万。赶募新勇成军往守。并著李鸿章派拨重兵。驰赴沂郡。杜贼南窜。至里下河一带。为江北完善之地。本日复据御史薛斯来奏请防守一折。著曾国藩、张之万、懔遵叠次谕旨。妥筹防堵。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据刘长佑奏、捻匪渡运东窜。堪以就地聚歼。业经谕令曾国藩等妥速筹办矣。因思运河以东。自山东以至江南。境内地段甚长。现在各路官军。既须合力进剿。沿河分防之兵。势必不敷分布。贼骑剽疾异常。若被乘虚逸出。又成不了之局。亟应添调兵勇。同资守御。刻下江苏浙江江西三省。尚称安靖。所有留防之兵。应可酌量调拨。著曾国藩、李鸿章、通筹大局。如须添兵助守。即著一面奏闻。一面将江苏浙江江西之兵。酌量征调。即令迅速到防。分定地段。责成统带之员。认真防守。俾进剿之兵。得以专力追击。不至顾此失彼。办理较有归宿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据张之万奏称、清淮军饷支绌。请饬江西浙江湖南湖北每年各协济银二万两。以济眉急各等语。捻氛现窜东境。清淮防堵吃紧。江西浙江湖南。肃清日久。湖北现无军务。筹款较易。自应速为筹拨。俾赡饥军。即著李瀚章、曾国荃、马新贻、刘坤一、刘昆、自本年为始。每省每年各协济清淮军饷银二万两。所有应解本年协饷。务于九月内如数解清。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、林寿图奏、甘饷由汉中转解。西安粮台。应否裁撤。并陈庆泾等营饷无可措一折。甘省军饷。前据穆图奏、请将本年三月以前各省饷银。仍由湖北径解汉中。交陈丕业经收转解。林寿图不得擅行截留。当经降旨允行。兹据该藩司奏称、庆泾等军。月需饷银。为数尚钜。若因粮饷不济。恐致哗溃等语。此时左宗棠计可入关。著于到省时与乔松年通盘筹画。于应解汉中饷银。酌提若干。交西安粮台。仍责成林寿图设法转运。该处粮台。毋庸裁撤。穆图善亦当于汉中粮台收到之款。先行酌拨庆泾。分赡各军。不得专顾兰省。林寿图折。著钞给左宗棠等阅看。本日据刘长佑奏、捻逆穷蹙。请饬左宗棠悉力截剿。毋使东向等语。捻匪凶焰已衰。自应就地殄灭。著左宗棠、乔松年、懔遵叠次谕旨。即将此股就陕省地方迅图翦灭。毋令他窜。刘长佑折。著钞给左宗棠、乔松年阅看。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、乔松年、并传谕林寿图知之。　　

○陕西布政使林寿图奏、请以丁忧知县李殿爵留办军粮。得旨、李殿爵购办军粮。非军营打仗可比。仍著饬令回籍守制。　　

○旌表守正捐躯四川＜??闲＞州民刘双沅妻陈氏。　　

○己丑。谕军机大臣等、李鹤年奏、豫军出境堵剿。并筹防西路一折。任赖匪股。窜扰青莱。李鹤年现饬张曜等军出境堵剿。尚能不分畛域。著于行抵东省后。统归李鸿章节制。该大臣迅赴济宁。以便就近调度。张总愚股匪。被剿穷蹙。窜豫实在意中。豫省防兵。止能顾商雒一路。荆子关门户洞开。不可不豫为防备。著李瀚章、曾国荃、酌派重兵严密堵御。毋令阑入。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、何琯奏、巴哈两城防务吃紧。请饬催成禄等军出关布置一折。哈密虽经收复。地方糜烂不堪。而巴城粮道。又复阻塞。非有大兵出关。不足以资镇抚。成禄一军。屡经谕令西行。何以叠报胜捷。而收复无期。未免意存观望。著即迅复肃城。以便克期出关。文麟、景廉、均有地方之责。并著穆图善严催起程。毋得再事迁延。致干咎戾。哈密地方应办各事。何琯随时办理。以副委任。将此由六百里谕知穆图善、成禄、并传谕何琯知之。　　

○庚寅。谕内阁、本年春夏以来。天时甚形亢旱。节经祈祷三坛。亲诣大高殿拈香。并派恭亲王奕?恭代致祭社稷坛。虔祈雨泽。旬日以来。小雨廉纤。未蒙优渥。现在节逾小暑。农田望泽。愈形迫切。深宫轸念民依。宵旰焦思。弥深恐惧。择于本月十三日。敬举告祭方泽典礼。虔申祈祷。派惇亲王奕𫟡恭代行礼。朕于是日仍亲诣大高殿拈香。初十日先期斋戒。摅诚待命。以冀皇祇眷佑。速沛甘霖。庶回百谷之生。而苏万民之困。所有应行典礼。各该衙门即照例敬谨豫备。　　

○派盛京将军都兴阿、户部右侍郎延煦、敬谨修理福陵碑楼工程。　　

○予江苏中属殉难同知蔡渚泰等绅民妇女一千九百七十一员名口分别旌恤如例。　　

○辛卯。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○盛京将军都兴阿奏、遵饬通永镇洋枪队官兵赴津。得旨、著即催令春霖等迅速回津。毋稍迟滞。又奏、遵旨筹商查勘边外田地。批、著即会同延煦悉心筹画。以为久安长治之计。毋负委任。　　

○山西巡抚赵长龄奏、捻匪窜近东省。现在筹防晋省东路。得旨、著严饬在防将弁勤加侦探。认真防堵。毋稍松懈。　　

○壬辰。谕军机大臣等、近闻直隶地方。夏闲海啸。遍地皆盐。青沧盐匪。屡有爬盐洒卖之事。现因缉枭马勇外调。该匪窜出任邱雄县容城一带。复绕至霸州东安等处。句结各处饥民。抢掠盐店。并抢劫铺户。偪索村庄马匹银钱。形同马贼。青沧盐匪。久为畿疆之患。兹复句结饥民。肆行抢劫。若不亟筹剿捕。贻害滋深。著万青藜胡肇智严饬所属各州县实力巡缉。将各该地方饥民。随时安抚。毋为该匪所煽惑。别滋事端。刘长佑亦当迅拨兵勇。分路摉拏。并饬派出之将弁。会同崇厚所练之兵勇。齐心剿击。务绝根株。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、派兵分路兜剿。并筹商运防情形一折。贼势现趋登莱。李鸿章派令刘铭传等分三路偪贼而前。扼之于胶莱河一带。而先筹布运防。使贼不能窜出。以期聚而歼旃。布置尚为周妥。惟贼踪飘忽。若乘官军未集。闻风远扬。办理又无把握。即著李鸿章飞檄各路兵勇。迅往兜击。毋失机宜。丁宝桢亦当督饬东省各营。会同扼剿。务将此股贼匪。就地剿除。毋令兔脱。至运河防务。李鹤年、英翰等、已各派兵分段协守。李鸿章现饬李昭庆所部。接守滩上一带。又商调鄂军出境换防。即著迅速办理。该大臣以运防既固。犹恐贼折而窥黄。所见亦是。总兵刘景芳。前已统带所部赴齐河防守。张树声现在大名一带。该处防务亦关紧要。能否移扎张秋北岸。或另筹一军前往扼扎。著刘长佑酌度办理。左宗棠带兵入陕。所部无多。难于分布。荆子关一路。前已谕令李濣章等派兵堵御。著李鸿章迅摧赴防。毋许延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、请酌募五营。督同遵防川兵进剿。请饬川省筹解军械。并请抽拨酉秀防军。出境助剿各折片。严树森以席宝田现不赴黔。前拨川湘饷银二万两。专归四川筹解。请饬四川总督自上年十月起。截至本年四月止。仍遵前旨。无论何款。按月筹提一万两。共计银七万两。先行筹拨解赴綦江。嗣后请自本年五月为始。按月筹拨银二万两。严树森如先得此川饷七万两。即在黔蜀边界练中。挑募五营教练。进驻遵义。五月后。二万两月饷有著。拟续练五营。并请饬川省筹给军火帐篷等件。俾作五营之用。骆秉章素顾大局。于川黔军事。自能统筹缓急。该藩司请拨之饷。及军械等件。能否照数协济。及应否再行挑募各营归该藩司统带之处。著骆秉章酌量情形。妥为办理。严树森以李元度现扎三道水。距贼巢甚近。机有可乘。惟兵力不敷分布。若饬湖南酌派数营。又恐缓不济急。拟请于秀山驻防七营内。抽拨五营。出境助剿。以竟全功。所奏不为无见。著骆秉章相机调度。严树林于上年二月奉旨查办事件。迄今已阅年余。尚未驰赴黔省。此时设词布置。又涉有意耽延。藩司有地方之责。著即赶紧前进。迅赴贵阳。毋再任意逗遛。致干咎戾。将此由六百里谕知骆秉章。并传谕严树森知之。　　

○上以祈雨祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○癸巳。盛京将军都兴阿等奏、动款培修奉天省外围土城。以资捍卫。下部知之。　　

○甲午。遣恭亲王奕?诣宣仁庙。钟郡王奕詥诣凝和庙。孚郡王奕𬤝诣昭显庙。惠郡王奕详诣时应宫。拈香祈雨。　　

○谕内阁、现在天时亢旱。京师兵丁籴食维艰。所有八旗及绿步各营官兵。均著加恩照现放章程。赏给半月钱粮。以示体恤。　　

○又谕、倭仁奏、病未痊愈。请开缺调理一折。倭仁不必给假。一俟气体可支。即以大学士在弘德殿行走。其余一切差使。均著无庸管理。　　

○又谕、前因英桂奏、道员丁杰交出竹枝词。牵涉督抚司道大员。当经谕令英桂会同吴棠、查明编造之人惩办。并将词内所指各节。悉心查访。兹据英桂、吴棠、查明实在情形覆奏。据称词内所指抽收厘税创造轮船调员来闽差委等事。及道员曾宪德考语前后歧异。并收复漳州。剿办永春州上场堡土匪崇安斋匪各情形。均经左宗棠奏明有案。其调闽及派委厘差各员。亦多籍隶各省。并非尽属楚人。所指左宗棠去闽时绅士攀留一节。前经英桂等据禀陈明。左宗棠以轮船局务。俱有眉目。即行料理起程。覆奏后。经绅士再三禀留。均未允行。并无商令绅士挽留之事。所指以厘金充修脯一节。闽省鳌峰书院。旧藏正谊堂书板无存。左宗棠设局重刊。考取举贡。筹给膏火。分司校理。系为教养士林起见。周开锡所买师姓之婢。并非知府李庆霖所送。同知沈应奎。并未为周开锡安顿已出之妾。英桂因兼署督篆。不能再兼巡抚。奏请以周开锡接护抚篆。并非李庆霖等代为恳求。朱明亮接署汀漳龙道印务。距杜义山开缺之期。相隔月余。并非当时索印。左宗棠并无以红顶二人扶轿。周开锡、夏献纶、现无亲兵随从。惟吴大廷赴任台湾。带勇五百名前往。并此外委员缉捕护饷。闲亦拨勇随行。并非为护卫本员而设。周开锡等亦无遮护楚人等情。均著无庸置议。按察使衔候选道丁杰所呈竹枝词。查系不知姓名人投入轿中。惟于例应销毁之件。不行毁弃。辄复送入官司。实属不合。著交部照例议处。饬令回藉听候部议。左宗棠前在闽省。办理军需厘捐等事。均系地方要务。岂可任令无知之人。信口雌黄。所有编造竹枝词之人。仍著英桂等严拏究办。以儆刁顽。另片奏、请将不知远嫌之同知议处等语。知府衔福建尽先补用同知沈应奎。充当厘局委员。辄携眷居住藩署。实属不能远嫌。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、传谕福建台湾镇总兵官刘明灯、台湾道吴大廷。刘明灯、吴大廷奏、捦获戴逆案内要犯。并捕斩会首及积年著匪多名一折。台湾地方辽阔。人情犷悍。自戴万生等倡乱以来。虽经官军扑灭。余匪究未净尽。经刘明灯吴大廷多方缉捕。前后叠获匪犯多名。自台湾北至竹堑。人心安帖。办理尚属妥协。该处喜乱好动。习为故常。必须设法镇抚。方可日久相安。著该镇道严饬地方文武各官。留心访缉。有犯必惩。毋令余匪藏匿。致酿乱阶。其安分良民。兵燹余生。流离可悯。尤须加意抚绥。培养元气。并著该镇道斟酌情形。妥筹办理。　　

○又谕、文麟奏、布置出关。前赴哈密。并请调文武各员随营各折片。哈密城池。业经收复。亟须大员带兵前往镇抚。文麟身任该城大臣。责无旁贷。叠次谕令出关。为日已久。尚复逗遛高台。实属迁延观望。现在军装业已齐备。著即赶紧起程。统带所部。驰赴哈密新任。傥再藉词延玩。恐不能当此重咎也。懔之。所需车辆驼只粮草等项。即著穆图善严檄沿途地方各官妥速协济。毋误供支。并著文麟咨催麟兴、李云麟、于新疆协饷内。提拨银四五万两。交现派往之委员领归该营。以顾急需。成禄围攻肃州。久未蒇事。疲玩殊甚。著迅拔坚城。续行出关。为文麟后路声援。毋再迟延干咎。文麟请调之副将萧青云、总兵张玉春、知县卢锡绅、前署秦州知州缪宝均、均著穆图善饬令前赴该营听候差遣。侍卫诚庆。本日已谕该管大臣饬令前往矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○福建台湾道吴大廷奏、整顿海防。添制龙艚等船。得旨、即著会同刘明灯随时整顿。并严饬管带各船员弁实力梭巡。以清积弊。　　

○以鸿胪寺少卿朱学勤为江西乡试正考官。宗人府主事范鸣和为副考官。光禄寺少卿张沄卿为浙江乡试正考官。翰林院编修张之洞为副考官。侍讲学士常恩为湖北乡试正考官。修撰钟骏声为副考官。　　

○乙未。祈雨。祭地于方泽。遣惇亲王奕𫟡恭代礼。　　

○上诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、追贼获胜。并布置扼剿情形一折。捻匪由海阳折回即墨。意图从胶州一路。窜出莒沂。经丁宝桢催兵赶回胶州扼截。所部前敌各军。亦在即墨进剿胜。并连夜攻扑贼营。斩获甚众。剿办尚属认真。该逆南窜未遂。必将由莱郡一路西还。潘鼎新一军。业已赶到。移扎昌邑。惟东省兵力未厚。刘铭传、董凤高、沉宏富等军。须星驰前进。互为声援。庶足以杜回窜。又恐诸将会合。丁宝桢呼应不灵。防截机宜。闲不容发。著李鸿章即星夜驰赴前敌。就近调度。以期呼应灵通。迅歼群丑。傥坐失机宜。必惟该大臣等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据穆图善奏称、陕西甘泉失守。延长等处均有贼踪。当经谕令穆图善、库克吉泰、乔松年、派兵进剿。并谕令桂成严防边界。兹据桂成奏称、筹备沿边及沿河情形一折。此股贼匪。现已扰及绥米及怀远葭州境内。定边一带亦有贼踪。难保不窜出榆林边境。由草地东行。桂成务当督饬防边驻扎官兵严密遏截。并饬归化城所属各厅文武豫筹防堵。沿河一带。尤关紧要。并著赵长龄添拨兵勇。加意巡防。不可稍涉大意。穆图善、库克吉泰、乔松年、尤当懔遵前谕。迅速添派劲旅。合力会剿。务将此股贼匪。就地歼除。毋任窜出边境。致滋蔓延。宁条梁一带。并著穆图善添兵堵御。以固山陕门户。现在北山一带防剿情形如何。即著乔松年迅速驰奏。以慰廑系。宁夏军营赴归化城采买马匹委员。穆图善当豫行备文知照桂城。以免奸匪溷迹。绥远城所属各厅商贩出口。亦著赵长龄饬令该地方官详细查明。给发执照。毋任奸宄句结。将此由六百里各谕令知之。　　

○以协办大学士工部尚书瑞常充翰林院掌院学士。　　

○以镶红旗蒙古副都统穆腾阿为镶白旗蒙古都统。　　

○补铸江苏松江城守营常州营江阴营游击、福山镇标右营刘河营都司、各关防。从署总督李鸿章请也。　　

○丙申。谕军机大臣等、宋延春奏、官军进剿迤西各路逆匪。叠获胜仗一折。云南姚州镇南等处。贼寨林立。本年春闲。经署提督马如龙督饬合国安等军分路进剿。攻破贼营甚多。并克复姚州所属之白塔街。镇南所属之吕合城、永北所属之马房等处。其退入永北厅城之贼。亦经昭通镇兵练围住。断贼粮道。剿办尚属得手。姚州等处贼匪。日久稽诛。现在官军。均已直偪姚州镇南永北三处城下。迤西一路。自不难于廊清。即著宋延春传知马如龙。乘此声威。分饬各营将弁迅图扑灭。以竟全功。刘岳昭身任滇抚。责无旁贷。现值滇军得手之时。尤当赶紧赴滇。妥为调度。该抚务将黔匪迅速剿除。即行带兵前进。毋稍迁延。刘岳昭未到以前。所有该省筹办兵饷各事宜。宋延春仍当悉心办理。以副委任。将此由五百里谕知刘岳昭、并传谕宋延春知之。　　

○直隶总督刘长佑奏、派兵协助河防。得旨、即著严饬派出各军。认定地段。实力巡防。不得稍涉疏懈。该督仍当随时察看情形。妥筹策应。以固河防。　　

○以委散秩大臣宝全为镶红旗蒙古副都统。工部右侍郎恩承署镶红旗蒙古副都统。　　

○改福建陆路提标前后二营漳州镇标右营云霄营各游击为都司。兴化城守左营都司为守备。裁泉州城守营都司二缺。长福营右军都司、同安营都司、兴化城守右营守备、延平城守右营守备、诏安营守备、各一缺。并裁各营千总三十二员。把总六十七员。外委七十八员。额外外委四十七员。马步守兵一万六千三百三十五名。增设督标中等四十一营。每营号令兵七名。枫岭营四名。从兼署闽浙总督福州将军英桂请也。　　

○予陕西白水阵亡参将郑春元祭葬世职加等。　　

○丁酉。谕内阁、英桂奏、遵旨酌拨福州驻防官兵。移扎杭州一折。杭州驻防应补官兵。英桂现于马甲等项内。挑选前锋领催等官。前赴杭州。分别差遣操防。并请变通拔补章程。均著照所拟办理。至该官兵随带眷属。驻防杭州。所需治装银两。应给若干。并应由何处何款动支之处。著该部迅速议奏。寻户部奏、请照同治四年江宁移防章程。每户给治装银三十两。官员按本职借给半年廉俸。由各该地方官给发。作正开销。惟由闽赴杭。程途较近。应令量为核减。从之。　　

○谕军机大臣等、李瀚章、曾国荃奏、派军越境助守运河一折。现在东捻麕集登莱一带。李鸿章前奏拟扼之于胶莱河。为聚而歼旃之计。机会亟有可乘。惟前敌兵力。尚恐单薄。后路运防。尤须布置周密。李瀚章等现派谭仁芳、刘维桢两军。驰赴归德听调。尚能不分畛域。即著李鸿章懔遵叠次谕旨。迅赴前敌。查由泰安莱芜至青石关。由沂水至穆陵关。及兰山之十字路。或系东西扼要。或可潜入清江。均须妥筹调度。毋失机宜。如派赴胶莱之刘铭传等军。不敷扼剿。即酌量增兵。毋令前议又成画饼。运河等处防务尤要。并著飞提谭仁芳等军迅速东下。借助扼守。该军饷需。李瀚章等已派员设局转运。务当源源接济。毋使匮乏。宋国永一军。现在何处。娄云庆曾否抵营。著李鸿章斟酌调遣。毋得任令闲散。陕捻虽屡经挫败。仍虑回窜豫鄂。务须设法严防。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○署陕甘总督穆图善奏、通筹甘省全局。并吏治营务。亟须整顿。得旨、览奏各条均悉。该署督务当加意拊循。实力整顿。以期日有起色。毋得徒托空言。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。六月。戊戌。三口通商大臣兵部左侍郎崇厚奏、遵查霸州等处。时有枭匪抢掠。已饬守备郑明保管带团勇。驰往剿捕。报闻。　　

○己亥。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、据章京张其浚禀称接到家信。内称六月初九日。突有土匪盐匪二千余人。将蠡县境内北五福村辛桥镇等处三十余村庄。抢掠焚杀。现窜任邱高阳一带。马队有八百余骑。大车有二百余辆。裹胁至二千余人等语。前据刘长佑奏称、顺天保定天津河闲各属。均有盐匪讹索抢夺。业经派兵剿捕。兹据该衙门所奏情形。现窜任邱等处匪党。马队人数已如此之多。刘长佑事前既漫无防范。以致匪徒突起。结党横行。若再不赶紧扑灭。致令啸聚日众。蔓延畿疆。该督其能当此重咎耶。著即添派得力兵勇。先将此股匪党。迅速追剿。务将著名首恶。悉数捦获。尽法惩办。其被胁饥民。仍分别妥为安抚。此外各府所属滋事匪徒。并著分派兵勇。一律拏办。毋稍延缓。现在捻匪窜扰山东。北路河防。正当吃紧。近因天时亢旱。人心不无浮动。畿辅重地。关系紧要。岂可任令匪踪出没。为害地方。神机营兵丁。训练已久。原以备缓急之用。应如何酌量派拨就近协剿之处。著文祥等迅筹办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、辽阳匪徒滋事。请暂留洋枪队查办一折。辽阳旛杆堡匪首潘秉得。与海城丁家峪匪首赵希哲等。演习邪教。希图煽党滋事。省城练兵无多。不敷派剿。所有前调回津之洋枪队官兵五百名。著准其暂留备剿。其五行队兵五百名。业已起程。即著崇厚于回津时饬令归伍。以备调遣。潘秉得等股匪徒。都兴阿当速饬春霖合同该地方文武严密掩捕。务尽根株。毋任滋蔓。该匪党究系演习何教。必须详慎查办。毋得扰累平民。仍著迅速查明具奏。至昌图厅降盗赵贵等。又复纠众在法库边外盘踞。据称捦毙多名。余皆逃散。其首匪究在何处。著该将军即饬令派出各员认真追剿。悉数殄除。傥至句结成患。恐该将不能当此重咎也。春霖所部洋枪队。俟辽阳肃清。仍著都兴阿遵奉前旨。迅饬回津。将此由四百里各谕令知之。　　

○庚子。谕内阁、前因万青藜、胡肇智、刘长佑、会奏筹议备荒各情。当经降旨令户部速议具奏。兹据该部奏称、顺天直隶各属。虽闲有得雨之处。而旱象已成。朝廷轸恤民艰。若俟该兼尹等详细查报。尚需时日。该部现拟请于本届江浙海运糟粮尾船内。拨给粳籼米共十万石。山东河运漕粮头批内。拨给粟米十万石。由天津道专司分拨。加恩著照所请所拨米石即由万青藜等遴派妥员赴津领取。其顺属拨米若干。直属拨米若干。并著该兼尹等自行酌拨。务使实惠均沾。所有由部筹备银二十万两。亦著该兼尹等迅议章程。俟奏到时。即行如数发给。除涿州东安定兴三州县业经查明外。其顺属各州县。均著万青藜等分别查勘灾分。毋稍延误。至顺天各属。何处有常平义仓。何处应开粥厂。仍著万青藜、胡肇智、悉心妥议。并慎选官绅。分投赶办。刘长佑亦当督饬该藩司。分别各属被灾情形。详求办法。余著照该部所议办理。该兼尹等务须曲体朝廷德意。实力举行。如有不肖官吏。从中侵渔。即行从严惩办。以苏民命而召和甘。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广宁开垦官荒。原报虚浮。委员舞弊虐民一折。据称已革盛京将军恩合、前在锦州奏请开垦牧厂官荒。佐领依勒通阿等、办理多有弊端。物议沸腾。民不堪命。并将该佐领等以少报多浮收勒派等弊。开单呈览。著都兴阿按照所参各节。逐款查究。毋许稍涉瞻徇。原折单均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、直隶武强县知县刘振中贪酷残暴等情。当交刘长佑确查具奏。兹复有人奏、王老月案内逸犯杜发明等。在武强私贩火硝。设立集厂。刘振中冀得陋规。并不查禁。请饬究办等语。著刘长佑汇入前参。一并彻底查明。据实参奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、鲍超伤病深重。恳准回籍一折。本日已明降谕旨允准。其所部各营。并令娄云庆接统矣。该提督马步各营。人数太杂。纪律未严。应如何严加裁汰分别撤留之处。著曾国藩、李鸿章、悉心筹商。并著责成娄云庆严加整顿。毋贻他患。莱州等处捻逆。现窜何处。所调各军。已否陆续到防。著李鸿章随时奏报。以慰廑系。御史朱学笃奏、请饬寿防海口等语。著李鸿章、丁宝桢、酌量情形。会商办理。原片著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差大臣两江总督曾国藩奏、浙江提督鲍超伤病深重。恳准回籍。得旨、著准其开缺回籍调理。所部各营。著记名提督娄云庆接统。以专责成。又奏、军务未竣。请仍将本届军政展缓办理。从之。　　

○江西巡抚刘坤一奏、扑灭浏阳滋事教匪。得旨、逃散各犯。仍著严饬各属缉拏务获。以净根株。　　

○以江苏苏松镇总兵官杨鼎勋为浙江提督。记名总兵官章合才为江苏苏松镇总兵官。　　

○准江南节次阵亡楚军水陆各营将士合祀江宁府昭忠祠。　　

○辛丑。谕军机大臣等、刘长佑奏、剿办枭匪情形一折。总兵邓在仁等在晋州地方。将枭匪击败。匪众纷窜。经深泽等处团勇截拏多名。余匪分向东南逃散。邓在仁等已督队跟追。刘长佑复派总兵刘云鹤统带炮队。取道安平一带。迎头截击。著严饬派出员弁。视贼所向。痛剿洗。以期尽绝根株。此起枭匪。已有马队四五百。步队七八百。虽捦斩近半。而余党尚多。若不就地歼除。恐其遍扰完善。或窜入晋疆。刘长佑务当先事严扼。毋稍大意。将此谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、拟由楚蜀赴任。顺道访询利弊。筹画军需一折。所陈不为无见。惟滇省现无实任大吏。万不得已。暂令宋延春以臬护督。张凯嵩已卸抚篆。若由楚蜀赴滇。展转耽延。于紧要地方甚不相宜。著即酌带亲兵。星速取道赴滇。以副委任。如有与骆秉章刘昆筹商事件。自可往复函商。随时酌夺。另片奏、请假回籍修墓等语。览其所奏。诚属可怜。惟现值边徼军务吃紧。未便俯如所请。该督当体公尔忘私之义。迅赴新任。力图报称也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、传谕署广西巡抚吴昌寿。据张凯嵩奏、前因提标兵丁。在柳州府署索米喧闹。将署提标中军参将唐元芳撤任。奏请议处。又庆远兵丁。因口角拥众闹入府署。并将庆远协副将杨安龙撤省察看。唐元芳于被参后。复往提督冯子材军营总理营务。并提署稿件。多其主持。荔波之捷。冯子材仍为该参将奏保总兵。杨安龙至今亦未回省。冯子材于唐元芳之任性乖张。杨安龙之轻率躁妄。皆置不问。未免心存偏袒。请旨饬查等语。著吴昌寿将唐元芳、杨安龙、才守优劣。分别详查。如与张凯嵩所参相符。即著据实参奏。以正官常。该署抚抵粤伊始。自毋庸用其徇隐。代人受过也。将此谕令知之。　　

○三口通商大臣崇厚奏报。天津寄存火药轰发。现饬采买赔补。得旨、此项火药。正当需用吃紧之际。何以无故轰发。难保不有奸人溷迹。仍著切实查明。毋稍含混。并著该大臣及恒庆赶紧分赔采买。以资应用。　　

○壬寅。谕内阁、朱凤标等奏、遵旨会议团防事宜一折。五城练勇局务。著添派毛昶熙、庞钟璐、徐树铭、会同贾桢管理。分日到局抽查。实力操防。该练勇如有不法情事。即著照军法重惩。将该带勇官从严议处。并责成五城御史协同查察。北城陕西巷拒杀事主一案。是否系该局练勇。该管官有无失察情事。著刑部于定案时声明请旨。寻奏、案内伙犯张秃子又名张＜?忄兴＞＜?氵凤＞。充当西城团防局练勇。该管官失察处分。应分咨各衙门办理。从之。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬催各省应解京饷一折。上年十二月闲。经户部奏拨本年京饷银七百万两。限五月前解到一半。年终解清。兹据该部查明。截至五月底止。除福建盐课报解过半。河南地丁暂准停免。安徽湖北地丁。江汉关税。长芦盐课。湖北盐厘。均经奏咨展缓外。其余山西等省地丁。两淮等处盐课。粤海等关税。有报解未及一半。者。有丝毫未解者。京饷关系紧要。岂得任意延宕。著各该将军督抚监督等即将前项应解银两。统于年内埽数解齐。毋得迟延干咎。另片奏、本年畿内亢旱。被灾甚重。发帑赈济。需款较多。请添拨银两等语。著照所请。除江苏厘金二十万两浙江厘金十万两业经提拨外。再添拨广东厘捐银十万两。福建厘捐银十五万。两江西厘捐银十万两。浙海关洋税银二十万两。闽海关洋税银十五万两。著各该将军督抚等。按照添拨数目。一并于年内解到。毋得饰词延宕。致误要需。将此由五百里谕知福州将军、三口通商大臣、直隶两江四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南山东山西广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、李鸿章奏、遵筹办情形一折。捻踪既入登莱。官军不在追逐。先重堵截。自系正办。该大臣因筹办运防。未能即赴前敌。著先责成刘铭传统率各路援军。会同丁宝桢实力堵剿。以期渐次兜围。傥有堵御不力。即著该大臣据实严参。以肃军律。李鸿章俟添调既齐。布置既固。仍著驰赴前敌。筹督聚歼。切勿徒托空言。致负委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、攻剿肃城情形。并催运敦煌县粮石各折片。肃州贼匪。屡次出扑官军营盘。经把总刘玉江阵斩首。贼气大索。该提督正可乘此机会。督军进攻。迅图克复坚城。毋再迁延贻误。王仁和所部六营。前经杨岳斌改调回省。现在肃城攻剿吃紧。著穆图善即饬令该军。仍扎肃州助剿。所有黄祖淦、王仁和两军。均著归成禄节制。以一事权。两军既如所请归并节制之后。所称哈密各处。尚可分营兼顾。自当实力筹拨。不准徒托空言。文麟久驻高台。屡经降旨严催。尚复逗遛不进。殊堪痛恨。著懔遵叠谕。克日驰赴新任。傥再藉词观望。自问当得何罪。敦煌县仓谷。著穆图善、成禄、迅饬该地方官运赴巴里坤。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、饷需不继。窘迫堪虞。请饬催迅速筹解等语。现在成禄肃州军务。正在吃紧。并整顿出关。需饷尤亟。四川欠解成禄军饷。为数甚钜。著骆秉章遵照叠次谕旨。迅速筹款。赶解肃州军营。以济急需。不可迟延。湖北应解月饷。著李瀚章、曾国荃、查照去年九月二十二日谕旨。设法筹解。其陕西应解之饷。虽经乔松年奏请暂缓起解。但肃州军饷支绌。仍著乔松年审度情形。酌量接济。其李云麟分拨之款。俟成禄出关时。再行咨明李云麟均匀分拨。至所称拨解仓粮。仅准甘省藩司指拨安敦玉三万石。半载有余。尚未解到等语。著穆图善督饬藩司迅速催拨。其未派之七万石。能否于本年秋收项下在甘凉两属就近各州县分拨之处。并著穆图善斟酌办理。左宗棠计可入关。务将各军饷需。详确妥筹。毋使匮乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸卯。谕军机大臣等、谭廷襄奏、直隶盐枭土匪蠢动。拟请官兵缓赴东省防河。迅将匪众扑灭一折。所称盐枭土匪滋扰情形。与历次刘长佑等陈奏。大略相同。所请直隶防河之兵。暂缓赴东。先清本境。自系为亟顾畿疆起见。惟东省匪势未衰。防河至关紧要。前据刘长佑奏称。自范县至张秋。派唐训方统带六营赴防。自张秋至齐河。派刘景芳统带六营赴防。原期扼守河干。密益加密。现在直隶枭匪土匪。同时蠢动。亦宜乘其初起。迅速翦除。以遏乱萌。邓在仁、刘云鹤等、剿贼虽叠次获胜。尚恐兵力较单。不足以尽歼丑类。著刘长佑斟酌情形。如兵力不敷。或就近将刘景芳暂行调回。先将直境之贼办竣。再令赴防如刘景芳调回。河防稍觉空虚。著与崇厚妥商兼顾。毋误事机。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因鲍超伤病未痊。准其回籍调理。所部各营。令娄云庆接统。并谕令曾国藩、李鸿章、将该部严加裁汰。分别撤留。兹据谭廷襄奏、此军人数较众。内多降勇。一议遣撤。势必借端索饷。枝节横生。止可议分。不可议撤等语。所奏不为无见。著曾国藩、李鸿章、设法筹办。总期驾驭得宜。毋滋事端。是为至要。娄云庆统领此军。能否压服。抑作如何分统之处。并著曾国藩等妥酌具奏。谭廷襄原片。著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、西路剿匪获捷。并华亭县失守各折片。米拉沟回匪。素称强悍。动辄滋事。此次官军虽经获胜。尚未能捣穴捦渠。该署督当俟其穷蹙悔罪时。再行议抚。不可豫设招降之见。草率了事。华亭县城失守。已据乔松年奏称克复。该县为赴陕孔道。甘回屡由此路窜陕。穆图善当速筹添兵。驰往扼守。严密堵截。不可以邻为壑。被害绅民。并经制孟宗孔伤死情形。均著查明具奏。将此谕令知之。　　

○予甘肃华亭殉难知县张衍福、典史哈庆云、祭葬世职加等。　　

○甲辰。以望雨仍殷。迎请直隶邯郸县龙神庙铁牌来京。供奉都城隍庙。设坛祈祷。　　

○谕内阁、库克吉泰奏参调营规避人员。并请另行调员差委等语。察哈尔降调游牧员外郎保顺。经库克吉泰奏调赴营。始则藉词逗遛。继又藉病推诿。实属有心规避。保顺著交部议处。即行开缺回旗。听候部议。毋庸前赴库克吉泰军营。察哈尔游牧员外郎恩霖。著察哈尔都统即饬该员迅赴库克吉泰军营。听候差遣。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、分筑胶莱河墙。贼势南趋一折。所陈筹办情形。与李鸿章前奏办法略同。惟防局现甫草创。贼众已遂饱掠。若不兼筹截剿。恐河防布置。终归虚设。现在东省兵力已厚。即著李鸿章等统筹全局。防剿兼施。毋任该逆纵横无人之境。反得养其精锐。军情变幻靡常。朝廷不为遥制。总之设防原为兜剿之计。若非进扎迎剿。恐防务未固。贼踪突至。该大臣等总须计出万全。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰、乔松年奏、朝邑截剿窜贼获胜一折。捻逆由富平蒲城一带。窥伺同朝。经刘松山安住等军紧蹑东追。抄过贼前。奋力截击。杀贼甚伙。该逆仍窜回蒲城旧路。此股贼匪。于渭北一带盘旋。并窥伺同朝。为渡黄之计。其垂涎山右。实在意中。刘松山此次力疾扼剿。实属奋勇可嘉。著库克吉泰、乔松年、督饬该军。会同安住等迅由蒲城蹑踪追击。务期就地歼除。毋任纷窜。左宗棠计已入关。著迅督所部。合力兜围。以图蒇事。其北山一带怀远葭州等处回匪。剿办情形。并著乔松年等随时驰奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、军务未竣。请将本年乡试展缓举行。从之。　　

○以太常寺少卿刘有铭为江南乡试正考官。翰林院编修王荣琯为副考官。　　

○予陕西朝邑阵亡参将邵得胜等祭葬世职加等。　　

○追予安徽徽州等处殉难通判陆京等祭葬世职。　　

○蠲免陕西泾阳、咸阳、高陵、鄠、大荔、华、干、咸宁、长安、临潼、蓝田、同官、凤翔、陇、邠、长武、洛川、中部、宜君、三原、兴平、武功、蒲城、华阴、鄜、朝邑、三水、盩厔、孝义、宁陕、渭南、醴泉、宝鸡、南郑、裦城、沔、城固、略阳、宁羌、留坝、永寿、澄城、耀、佛坪、岐山、四十五厅州县被灾被扰地方新旧额赋有差。并展缓邠州民欠折征银。　　

○乙巳。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、都兴亟奏、辽阳邪匪逃逸。已令洋枪队起程一折。旛杆堡邪匪潘秉得等。在辽阳滋扰。据该州城守尉万福等续禀闻拏逃遁。旋窜于家店。经团练击散。不知去向。并令洋枪队即由辽起程回津等语。所禀情形。殊属含糊。是否该城守尉知州前禀过涉惊惶。抑或希图将沈阳所备兵车。即令过站。籍端巧避兵差。著都兴阿查明参奏。其拏获潘秉得之毋张氏。并贾汶举等四名。即著严行审讯。按律惩办。在逃匪犯潘秉得等。都兴阿当督饬弁兵悉数摉捕。务绝根株。春霖所部洋枪队。业经起程回津。应否调赴防所。或即令归伍之处。著崇厚妥筹调度。将此各谕令知之。寻都兴阿奏、查万福等系因闻贼渡河。故将城门暂闭。并非无故惊惶。应请免议。逸犯潘秉得。仍严饬旗民。一体摉捕。报闻。　　

○调察哈尔副都统玉亮为西安右翼副都统。盛京副都统杜嘎尔为察哈尔副都统。以兴京城守尉清凯。为盛京副都统。　　

○浙江黄岩镇总兵官丁泗滨因病解职。以记名总兵官李新燕为浙江黄岩镇总兵官。　　

○添建浙江驻防满营衙署。从巡抚马新贻请也。　　

○丙午。谕内阁、前据瑞麟、蒋益澧奏、请以保举知县改捐盐大使黄沄、仍归知县分发广东补用。业经吏部奏驳。依议办理。兹据瑞麟等奏、恳将该员仍改知县。分发广东补用等语。黄沄虽系保举知县在先。惟既经改捐盐大使分发到省。如果才具出色。将来自有上进之阶。该督抚何必为之违例渎奏。致启效尤取巧之渐。所请著不准行。　　

○豁免浙江海盐县无著学租银。　　

○丁未。谕内阁、本年畿辅亢旱。朝廷廑念民艰。叠经降旨令顺天府府尹直隶总督查明被灾地方。分别蠲缓钱粮。并特发帑金米石。筹办赈济。该兼尹等谅已迅速遵办。第恐不肖官吏。玩视民瘼。或将应蠲应缓钱粮。延不查报。仍复一律征催。或纵令书吏舞弊。于查勘灾荒。上下其手。甚至侵蚀赈济银两。致恩膏不能遍及。种种弊窦。均不可不防。著该兼尹等严行查察。如有前项情弊。即行从严惩办。傥该兼尹等漫不加察。致生弊端。或经人参奏。或朝廷别有访闻。除官吏加等严办外。定将该兼尹等一并惩处。决不宽贷。其有地方绅富捐输银米助赈者。准其奏请奖励。至守护。东西陵寝官兵等。值此粮价昂贵。谋食维艰。情亦可悯。著加恩各赏给银二万两。由户部发交守护陵寝大臣、马兰泰宁两镇总兵、即行办理平粜。以资周转而示体恤。　　

○又谕、前因御史佛尔国春奏称、绵森等查办湖北省提用竹木捐馈送一案。未将收受职名清单呈进。当经谕令军机大臣向刑部查取原单呈览。并令绵森等将单内所开各员。分别奏办。兹据绵森、谭廷襄、先后奏称、历来查办事件之员。止应于讯明后。将紧要情节及如何酌办之处。具折奏明。至全案卷册。向止送部备查。现经遵旨分别奏办。查湖北省自克复后。办公草创。随事设施。其不循例案者甚多。所有动用竹木捐一款。其咎不在收受而在滥支。且其馈送之事。公私皆出有因。并非平空朋分等语。此案收受馈送各员。既经绵森等查明并无别项情弊。且历任滥支之员。业经责令分赔。予以议处。自无庸　　

○事追求。致启琐屑苛刻之渐。所有单内开列之颜宗仪等各员。均著加恩免其置议。绵森等查办此案。本无不合。惟未将此节详细情形。随折分晰叙明。究涉疏漏。其自请议处之处。著加恩改为交部察议。　　

○谕军机大臣等、本年天气亢旱。粮价腾贵。守护东西陵寝八旗绿营礼工二部内务府官兵差役。觅食维艰。本日已明降谕旨各赏给银二万两。由户部给发为平粜之用。俟此项拨发到日。著载钢、纯堪、奕梁、裕恪、会同景霖、衍秀、妥筹办理。此项银两。专为体恤旗绿兵丁并官役艰苦起见。务须区画得宜。毋滋流弊。方为妥善。陵寝重地。防护紧要。值此饥荒遍野人心浮动之际。尤宜倍加小心。以昭慎重。著该大臣等督饬该兵役等加意看守。毋稍疏忽。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、枭匪败窜。拟就现有兵团。悉力追截。并散匪窜向东南各折片。直隶晋州等处枭匪。经刘云鹤、邓在仁等、分投追剿。并经各州县团勇截拏。陆续捕获多名。亟应悉力歼除。尽绝根株。著刘长佑督饬各兵勇认真摉缉。毋任败残之匪潜匿纷逃。致贻后患。直境之兵。现敷剿办。宣化等处练军。计日可抵河闲正定等处。足资镇摄。神机营挑备之兵。即可暂缓起程。刘景芳一军。应否仍令扼守河干。不必调回协剿。并著妥慎斟酌。匪首杨三既已阵毙。余匪多系山东冠县馆陶德州等处之人。现既径向东南窜去。势必潜回旧巢。山东武定等处。枭匪充斥。又偪近捻氛。难保不句结为患。著丁宝桢严饬该地方文武各官实力摉捕。刘长佑一面派兵驰赴东境。会同查拏。以期悉数弋获。杜绝乱萌。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、催兵分扎胶莱河。并调运防队伍前往接应一折。刘铭传等军。与丁宝桢所部各营。现拟分段扼守胶莱河。筑墙堵截。计日兴工。固系正办。惟前据丁宝桢奏称、所分地段。甫经兴工。贼已由福山回窜即墨。距胶甚近。东军仅五千余人。恐难杜其奔突等语。就目下情形而论。贼之窜出胶州。已在意中。李鸿章现调宋庆王永胜两军。前赴胶莱河策应。著英翰、李鹤年、协同严催。兼程前进。与丁宝桢所部。及铭鼎两军。协力截剿。毋执分段扼守之见。致令饱掠窜逸。其张曜、谭仁芳、刘继桢、张树声各军。著李瀚章、曾国荃、刘长佑、李鹤年、迅饬赴防。李鸿章一面催提。毋稍延误。至李鸿章所设运防。丁宝桢所设胶莱河防。均待月余之久。贼踪飘忽。势必不肯坐因登莱。似应量为变通。节节横击。或可渐挫其锋。著该大臣等妥酌筹办。烟台防兵。是否足用。奉天所留天津之洋枪队五百名。昨已据都兴阿奏令回津。著崇厚探访情形。妥为调度。鲍超各营。娄云庆曾否接统。或由该大臣催提此军驰赴东省以厚兵力之处。亦著随时酌奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以山东夏津县捐输团练。永广学额三名。　　

○以湖北蕲水县捐输团练。永广学额三名。　　

○追予直隶栾城殉难知县唐盛建立专祠。典史陈虎臣暨绅民幕友等一并附祀。　　

○免直隶昌平州本年例贡果品。　　

○戊申。谕内阁、刘岳昭奏、请将在逃之游击严拏惩办等语。候补游击王春玉、不守营规。且有与外匪结盟之事。该抚正在查办闲。该游击辄敢乘闲逃脱。至今缉拏未获。王春玉著即行革职。并著各直省督抚饬属一体严拏。获犯后即行就地正法。以肃军律。　　

○谕军机大臣等、本日据御史汪朝棨奏称、安徽浙江交界之广德州一带。开垦荒地。有浙江台州暨湖北等处游民。各带兵器。聚众数千。四乡抢掠。致居民惊恐迁徙。请旨饬查等语。该处为皖浙门户。兵燹之后。尤宜锄莠安良。以培元气。著英翰、马新贻、按照该御史所奏。严饬各该地方官实力稽查如有遣撤兵勇。借端霸占等情。即行妥为筹办。其无主荒地。应如何设立章程。以杜滋扰居民之处。并著该抚等会商办理。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵查广德州客民、系因出示招垦而来。带有家眷农器。并非游勇。现于乡闲设局造册。分别田业有主无主。或归田价。或偿籽本。以杜争端。报闻。　　

○又谕、有人奏、湖南署郴州知府杨昌江私收厘税。勒罚职员何姓银两入己。杖责生员李怀白。信任劣绅李周桢等。致干预公事。贿赂公行。并有酗酒赌博滥刑毙命情事。请饬查办等语。所参各节。是否属实。著刘昆逐一查明。据实参奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查杨昌江抽收厘税。系循照旧章。因案罚款。亦为地方工程需费。实无渔利入己信任劣绅情事。惟偶于饮酒后审案。致招物议。究属不合。该员业经病故。应无庸议。报闻。　　

○吉林将军富明阿等奏、江宁副都统富升病假已满。现饬起程赴任。报闻。　　

○旌表守正捐躯河南郑州民杨凤生妻宋氏。　　

○己酉。以祈雨灵应。颁金牌于直隶邯郸县龙神庙。文曰闿泽宏敷。　　

○谕内阁、前因京师亢旱。叠经降旨祷祈。旬日以来。阴云密布。霡霂频施。昨日甘澍旁敷。土膏滋润。此皆仰赖昊慈默佑。寅感实深。朕于二十八日亲诣大高殿拈香。以答神庥。惟时当溽暑。农田望泽尤殷。仍冀甘霖叠沛。优渥均沾。以迓和甘而慰民望。　　

○谕军机大臣等、李瀚章、曾国荃奏、请饬豫省拨军驰防荆子关一折。张逆盘旋渭北。蓄意东趋。荆子关一路。自应添兵扼守。惟豫中宋庆、张曜等军。现已调赴东省。马德昭、段广瀛等军。亦由李鹤年派赴阌乡。前以豫省无兵可筹。特饬鄂中派军。以固腹地。该署督等何得以道途遥远军行无大将督率等语。意存诿卸。左宗棠等军。不日即可入关。战事方亟。所有荆子关一路。仍著李瀚章、曾国荃、迅派得力人员。统带劲兵。星速前行。认真扼扎。傥该署督等坚持己见。徒借口于无兵可拨。致捻踪乘闲窜出。蹂躏中原。是该署督等不顾大局。朝廷断不能曲贷也。懔之戒之。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因荆子关门户洞开。谕令李瀚章、曾国荃、派兵堵御。兹据奏称、谭仁芳等军。调赴东境。鄂中现无可调之军。请仍饬河南抚臣酌拨一军。防守荆子关等语。河南兵力本单。宋庆等军。现又派赴东境。豫省亦属无兵可拨。本日已谕李瀚章、曾国荃、懔遵前旨、抽拨兵勇、驰赴荆子关严密守御、李鸿章亦当统筹兼顾。毋令张逆乘闲回窜鄂境。前据谭廷襄奏、鲍超一军。止可议分。不可议撤。当谕令曾国藩、李鸿章、设法筹办。娄云庆计可到营。鲍超所部。作何统率。未据奏报。或即令该军分扼荆子关。及另作调遣之处。著曾国藩、李鸿章、迅筹妥办。毋涉虚糜。致贻他患。将此由五百里各谕令知之。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○庚戌。上诣大高殿谢雨行礼。　　

○守护西陵公奕梁等奏、请饬直隶总督。派员买米接济兵食。得旨、昨已谕令户部发去银二万两。办理平粜。著奕梁等遵奉前旨。俟此项拨发到日。妥筹办理。即无庸再由直隶派员携银采买。　　

○以验收海运漕粮完竣。予协办大学士瑞常、侍郎宋晋优叙。道员恒庆等加衔升叙有差。　　

○辛亥。上以孟秋时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○以神灵助顺。加江苏高邮州五龙将军封号曰显应。　　

○谕内阁、都兴阿等奏、承审贝勒被人京控各案。会同讯明大概情形。请解送热河。就近提审各折片。麒庆奏、散巴勒诺尔赞被控牵涉各案。请仍饬都兴阿等遵旨断结一折。此案前后情节。关系甚重。亟应迅速根究。何得互相推诿。著都兴阿、额勒和布、恩锡、仍遵前旨。悉心严究。以成信谳。除热河解交盛京之丹巴等七名口。著都兴阿等收审外。其喇嘛蒙古等十八名。仍由麒庆解还盛京。归案审办。所有应提案卷及干涉人证。并著麒庆一并解送盛京。以备质讯。　　

○又谕、麒庆奏、土默特八支箭箭丁与旗员互控一案。因该贝子久不在旗。两造抗匿不出。案悬未结。请饬回旗会办一折。土默特贝子索特那木色登现在京城。著理藩院饬令迅速回旗。督同该协理旗员等。禀由正副盟长派委妥员。前往会同迅速将该箭丁富汰等拘传到案。并将原案被控之旗员阿昌阿等解交热河都统衙门。以凭讯办。该贝子之父已革贝子德勒克色楞系曾经获咎。闭门思过。仍不准随同回旗。索特那木色登于各案清结后。即著来京。　　

○琉球国使臣毛文彩于午门外瞻觐。

　　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。秋七月。壬子朔。享太庙。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至庚辰皆如之。　　

○谕内阁、户部奏、遵议右赞善徐申锡积谷条陈等语。前因畿辅亢旱。曾经截拨漕粮等项。以备赈济。并谕直隶总督顺天府府尹妥议救荒之策。犹恐粮价增昂。民食缺乏。江苏浙江等省。既属丰稔。即著该省督抚迅各筹款。采买米粮数十万石。由海船运赴天津。一切经费。准其作正开销。并著盛京将军奉天府府尹察看该处情形。能采买粟米若干石。即行奏明。由户部筹款拨给。赶紧购运。仍均准其免税。此项采买米石。俟挽运到日。应如何平粜之处。著户部酌量办理。　　

○谕军机大臣等、前因户部三库奏请饬催各省欠解白蜡。曾经寄谕各该省立限解部。兹复据该衙门奏称、至今将及逾限。非但无一省解到。亦无一省咨报起程。现在就近购办。价值昂贵。设遇无可采买之时。恐有贻误。请再行严饬遵限赶解等语。此项白蜡。系恭备各项祭祀及内廷等项需用。各该省任意拖延。实属有心玩泄。且有动支钱粮。已开销数年之久。该督抚并不将承领之员侵蚀那移。详查参究。尤属不成事体。即著瑞麟、李瀚章、曾国荃、刘昆、蒋益澧、督饬藩司。仍遵前限。将所欠白蜡赶紧解京交纳。毋再延宕。致误要需。其承领银两办运迟延之委员。并著该督抚等查取职名。交部议处。户部三库单一件。著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、先办土匪。兼顾河防一折。直隶土匪。败窜山东临清。复回窜直境。由曲周平乡扰及隆平县属之莲子阬。该处乡团接仗。多所伤亡。总兵刘云鹤督军驰至。毙贼百数十人。余匪向秫秸深处窜逸。此股败匪。虽仅三四百人。诚恐饥民煽惑。一经响应。又成巨股。著刘长佑督饬该总兵及调回之余承恩等。乘此声威。迅速分投摉剿。务期殄灭无遗。毋令再有延蔓。山东馆陶邱县一带。于贼窜近时。即有教匪传帖入伙。是该处伏莽。已形蠢动。并著丁宝桢严饬该处地方官。实力稽查弹压。以绝乱萌。毋任句结起事。至黄运两防。均关紧要。其调度机宜。著刘长佑随时妥筹兼顾。务臻稳密。本日据左宗棠奏、请调直隶候补道祝垲赴营差遣等语。该员若在直隶。著刘长佑催令迅赴左宗棠军营。听候差委。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、各军分道入秦。抵关后妥筹办理一折。左宗棠所率各军。冒暑遄征。颇形劳瘁。而于函谷仓卒之际。得以从容镇定。览奏甚慰。捻逆叠经追剿。其势已衰。正可乘机翦灭。著左宗棠即督饬刘典各军。严密兜拏。悉数歼除。肃清陕境。毋令出窜豫鄂。复肆蔓延。高连升所部。已溯汉西上。并著该大臣及早迎提。以厚兵力。至所称陕回及兵勇土匪扰害情形。均著随时妥筹办理。另片奏请调员差遣等语。直隶候补道祝垲。已谕知刘长佑催令前往。如尚在李鸿章军营。著即饬令赴陕。四川即补知府唐炯、著骆秉章饬赴左宗棠军营。听候差委。将此由五百里各谕令知之。　　

○派大理寺卿兴恩、宗人府府丞兼署顺天府府尹胡肇智、监临顺天乡试。　　

○以运解兵米迟延。山东道员沈维璥下部严议。　　

○癸丑。河南巡抚李鹤年奏、豫军驰抵运防。分段认守。抽派宋庆一军赴胶莱会剿。并回省整顿河防。得旨、著饬令在事各员认真防剿。荆子关一路。前已寄谕李瀚章等。仍令派兵防守。即著飞速咨催。以厚兵力。该抚现已回省。仍当确探军情。相机策应。　　

○甲寅。谕军机大臣等、英翰奏、亲抵宿迁。布置运防。并请饬催江海关协饷各折片。英翰亲赴邳宿一带。与张之万酌量情形。并将皖军下移。以补清淮之不足。尚能不分畛域。著责令张得胜等克期筑墙。分段扼守。仰化集以下东至海滨。地广兵单。张之万当就现有兵力。先行分扎布置。曾国藩所调升字营一军。李鸿章所调浙勇五千。均著迅饬到防。以期严密。捻踪飘忽靡常。运防最为吃重。李鸿章务当豫筹守御。毋令乘虚窜出。致误全局。至江海关应协皖饷。前经部议照常拨解。现在皖军出境防堵。需用甚急。著曾国藩、郭柏荫、迅为按月筹拨。不得仍前延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○总理各国事务衙门奏请采买洋米。以济民食。如所请行。　　

○陕西巡抚乔松年奏、遵筹沿边情形。归化城一带。尚可无庸分兵驻扎。得旨、归化城一带。目前虽可无虞。惟贼踪肆窜靡定。仍当督饬胡世英等及早歼剿。以杜旁逸。并与左宗棠随时妥筹。毋稍大意。　　

○颁福建省城正谊书字扁额。曰发藻儒林。　　

○予陕西渭北等处阵亡都司杨辉玉等祭葬世职加等。　　

○乙卯。谕内阁、万青藜、胡肇智奏、城外添设粥厂。拨给各属米石。先事筹办荒务。并请派员稽查各折片。所筹均属周妥。所有六门外开设粥厂。即著督饬委员认真办理。其东路之定福庄。南路之黄村庞各庄采育。西路之卢沟桥。北路之孙河清河。添设粥厂七处。著派石赞清、彭祖贤、贡璜、王榕吉、孙长绂、张光第、蒋志章、前往稽察弹压。实力监放。务使实惠及民。余俱著照所议办理。　　

○又谕、御史佛尔国春奏请严禁断运。以济民食一折。据称热河所属板城地方。有商贩米石。运至该处上船。经委员朱姓勒令留米平粜。其余米石。仍复多方勒索。不准起运。并有米船被劫该委员不为拏办之事。请饬查办等语。近畿一带。米粮向不敷用。本年直隶各属。亢旱日久。二麦全无。尤须产米之区。源源接济。乃板城商贩米船。该委员一味留难。不准开运。实属不晓事体。且难保无借端需索情事。著热河都统严饬委员。无论何时。凡遇口内贩米商船。即令装运开行。不准稍有刁难。并将肆抢匪徒。严行惩办。以通商贩而裕民食。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶丰润县开平镇一带。向有棍徒创立天罡会名目。本年五月闲。买马五百余匹。闻欲于八月闲赴奉天辽阳州迎接教主等语。本日据都兴阿奏、奉天辽阳教匪。潜谋起事。业经官兵击散。首犯赵希哲在逃未获。该匪等踪迹诡秘。声息相通。丰润地方。既有匪徒。难保不与赵希哲等暗中句结。著刘长佑即行访查明确。迅派兵役。严密捕拏。从重惩办。毋任属员讳饰。致贻后患。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、剿败扑犯孤山匪徒。并辽阳昌图缉捕情形一折。木匪王作幅伙党。竟敢藏匿海岛。乘船纠众。窜扰凤城孤山等处。虽经都兴阿派兵击败。阵毙匪首于正潞。而三道浪头等处。山险路岐。匪徒到处散匿。恐其句结聚成大股。该将军务当设法摉剿。以绝根株。不得但以分守水口要港。养痈贻害。辽阳昌图各匪。虽经官兵击散。在逃之赵希哲及赵贵等。亦当上紧缉获。现在登莱一带。捻氛肆扰。奉省海口。亟应防范。并著该将军严饬海口各属。详慎稽查。毋任该匪偷渡。致酿乱萌。地方不靖。责有攸归。该将军须振刷精神。将各路匪徒及在逃匪首认真缉捕。毋再因循贻误。懔之。本日复有人奏、直隶丰润县开平镇一带。向有匪徒创设天罡会名目。潜聚多人。欲于八月闲赴奉天辽阳州迎请教主等语。赵希哲潘秉得等所习邪教。是否即系天罡名目。抑另有他股教匪潜伏辽阳。著都兴。阿确实查明。严拏惩办。毋任与直隶匪徒句结。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、传谕署广西巡抚吴昌寿。吴昌寿奏、镇安官军。攻克马隘都安两贼巢一折。镇安贼匪。以吴亚终为大股。跧伏归顺。负嵎死守。马隘都安两股。与吴逆狼狈为奸。经吴昌寿督饬官军。将马隘都安两处贼巢攻拔。正可腾出兵力。专办归顺一路。著即严饬各军。乘此声威。迅攻归顺老巢。务期歼除首逆。毋任久踞。逆匪黄付胜、张三、著查明下落。严缉弋获。不准漏网。该署抚莅任伊始。号令一新。正可严檄各将士共加奋勉。肃清边圉。以竟全功。以副委任。　　

○予浙江汤溪等处殉难监生陈象金等绅民妇女四十三名口分别旌恤如例。　　

○丙辰。谕内阁、前因京师亢旱。屡经开坛祈祷。朕亲诣大高殿拈香。派近支王等恭祀三坛。社稷坛。并告祭方泽。均蒙阴云四布。微雨飘洒。浃旬以来。频叨渥泽。二十五六等日。雷电交作。甘澍优沾。昨复昕宵霡霂。积润郊原。并据各处奏报。近畿均获深透。此皆仰赖昊慈垂佑。朕心实深寅感。谨择于本月初八日。亲诣大高殿行礼。敬谨报谢。大高殿、觉生寺、即行撤坛。惟冀甘霖时沛。优渥常沾。以迓天庥而慰民望。　　

○又谕、直隶地方。近有枭匪肆扰。叠据刘长佑奏报。派兵剿捕多名。并称余孽仅賸百余。向隆平东南窜逸。势渐瓦解。览奏各情。不难克期扑灭。乃本日该督奏称、匪党被剿。窜过滹沱河岸。人数加多。仍向东北狂窜等语。何以与前奏大相岐异。刘长佑调度乖方。任听属员粉饰。率行入告。实属大负委任。著交部严加议处。至该匪奔窜多处。来往自如。并有土匪排船接渡。该管地方官所司何事。何以毫无防范。著刘长佑查明有无纵贼捏报及此外带兵各员有无畏葸粉饰情弊。均著严行参办。该督现已添派兵勇。分路兜击。著严饬在事员弁认真剿办。各营将士。如有追剿不力虚报胜仗者。即著按军法从事。刘长佑务将此股贼匪。及早歼除。以赎前愆。毋得玩愒如前。致干重咎也。寻吏部议、刘长佑应照溺职私罪例革职。得旨、著加恩改为革职留任。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、贼势未动。亟筹修整河墙。并筹剿北路枭匪各折。胶莱河等处河岸。兴筑土墙。固以遏贼之奔突。惟捻逆麕集即墨。蓄意南趋。非有劲军旁抄夹击。断无自驱于海之理。且大雨时行。各河墙随坍随补。必至展转耽延。有妨战事。是河墙虽应修筑。一面仍当督饬刘铭传各军。相机进击。不得以贼势未动。托故迁延。此时大军齐赴东境。兵力不为不厚。李鸿章、丁宝桢、务须力图蒇事。毋以成见自封。转滋贻误。烟台为商贾辐凑之区。前由崇厚派往之洋枪炮队。自未便遽行撤回。应如何增兵协守之处。著崇厚会商丁宝桢等妥筹办理。丁宝桢奏、直省枭匪。窜扰临清馆陶等处。已饬龚易图等分兵会剿各情。本日据刘长佑奏、盐匪人数加多。仍向东北狂窜等语。此股枭匪。前经该督奏称南窜无多。何以旬日之内。复聚至七八百人。并有土匪句结。窜过滹沱河。扰及清苑各处。其情节支离。显为蒙蔽粉饰所误。甚属可恶。仍著该督严饬刘云鹤等。觇贼所向。实力剿除。并飞檄余承恩、刘景芳等、会同掩击。均当不分畛域。与龚易图等合力剿灭。毋得以驱出直境为了事。丁宝桢亦当严檄龚易图扼守直东交界。认真摉拏。如有互相推卸。致令南北回窜。四处蔓延。惟刘长佑、丁宝桢是问。其各振刷精神。毋干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、裕瑞、桂成奏、添调蒙兵分防。请调山西兵勇协防一折。陕省北边。回逆肆扰。归绥毗连边隘。在在应防。裕瑞等现添调伊克昭盟兵五百名。前赴榆林属之神木县边界驻扎。与前往防边之蒙兵联络堵截。移乌兰察布蒙兵于黄河南岸驻守。察哈尔兵调往归萨适中处所。以筹兼顾。布置尚妥。著饬官带蒙兵之贝子扎那格尔第随时严密侦探。妥筹策应。毋稍疏虞。至所称咨调山西兵勇千名之处。该省河防吃重。捻氛尚偪。能否酌拨。尚不可知。惟托清萨三属河干。地广兵单。深虞窜入。左宗棠、库克吉泰、乔松年、赵长龄等、均当严固北路。兼顾统筹。使贼不得沿边窜逸。方为妥善。宁条梁为山陕门户。现有另股滋扰。著左宗棠乔松年等、迅饬带兵员弁。就地歼除。毋令窜入晋疆。并将该处防务。严密布置。务臻妥协。裕瑞等请将所存哈密饷银。提给蒙兵二千两。即照所请行。将此由五百里各谕令知之。　　

○以遏截窜匪不力。直隶总兵官刘云鹤革职留营。革副将欧阳继盛职。遣戍军台。　　

○丁巳。谕军机大臣等、赵长龄奏、严禁渡口。豫筹防范一折。山西归绥等处。均与甘肃蒙古接壤。近有回民假扮客商。或由蒙古乌兰察布经过。或由河路至三公旗登岸。寄住包头。绕赴归化。购买马匹军装。伪造文书护照。形迹种种可疑。若任听其往来。奸宄必多溷迹。滋生事端。包头镇南海子各渡口。晋省虽有防兵驻扎盘诘。并将船只提泊东岸。而迤西百余里。皆系蒙古西公旗地段。大小渡口。并无防兵。回民多由此过渡。潜赴内地。包头镇西通宁夏。商回亦时往时来。隘口纷歧。行人溷杂。均属可虞。著穆图善知照现署宁夏将军。并著裕瑞、桂成、一体防范。凡甘蒙毗连晋界及阿拉善西公旗蒙古地段沿河一带渡口。多派兵丁。逐段防守。认真巡查奸宄。不准有船停泊。该处所辖各营地。如有兵民商贩。私自卖买马匹军装。均著严行禁止。至宁夏与山西贸易往来地界。亦应严防奸回溷入。并著穆图善知照现署宁夏将军。体察情形。严定章程。知会赵长龄办理。庶思患豫防。益臻周密。赵长龄仍当饬令马升等、将沿河地方。随时稽查。毋稍大意。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖北崇阳县捐输团练。永广学额六名。　　

○以四川捐输津贴银两。永广汉、泸、广安、彭、巴、梁山、资阳、内江、中江、洪雅、隆昌、十一州县学额各二名。江北、眉、忠、＜??闲＞、资、合、涪、巴、蓬、绵、崇庆、华阳、铜梁、峨眉、温江、万、乐山、灌、名山、什邡、垫江、雅安、新津、达、乐至、双流、金堂、东乡、射洪、新都、郫、三台、彰明、新宁、邻水、德阳、渠、仪陇、罗江、安、营山、长寿、阆中、南充、江津、永川、南部、西充、大足、定远、通江、夹江、犍为、荣、威远、宜宾、南溪、富顺、彭山、大邑、蒲江、江安、合江、六十三厅州县各一名。　　

○命五城饭厂、暨普济堂、功德林、煮赈展期两月。　　

○戊午。以神灵助顺。颁广东惠州府碣石元武山玄天上帝庙扁额。曰威宣岭表。　　

○以旗员捐输军饷。永广顺天文乡试满洲蒙古中额五名。汉军二名。　　

○以山西历年防河并越境剿贼出力。按察使陈湜得旨嘉奖。予总兵官蒋临照以提督遇缺题奏。赏副将陈仁贵、参将朱楚和、易顺胜、巴图鲁名号。道员杨宝臣、参将恩瑞等花翎。知县许荣绶等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡游击朱焕友等十六员祭葬世职。　　

○己未。以甘澍优沾。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣方泽。恭亲王奕?诣社稷坛。礼亲王世铎诣天神坛。睿亲王德长诣地祇坛。肃亲王华丰诣太□山戊不□坛。豫亲王义道诣关帝庙。惠郡王奕详旨都城隍庙。醇郡王奕𫍽诣时应宫。钟郡王奕詥诣昭显庙。孚郡王奕𬤝诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。郑亲王承志诣觉生寺。顺承郡王庆恩诣黑龙潭。克勤郡王晋祺诣密云县白龙潭。镇国公奕询诣清漪园龙神祠。镇国公奕谟诣静明园龙神祠。拈香。　　

○谕内阁、本日方泽各坛庙升香报谢。正值大雨滂沱。四郊沾足。曷胜欣幸。所有本日太常寺执事各员。均著赏加一级。　　

○又谕、丁宝桢奏、要缺需员。请拣员升补一折。山东临清直隶州。地当水陆要冲。管辖三县。兼管关税。现在修理河防。筹办防堵。事事均关紧要。既据该抚奏称、历城县知县陶绍绪老成扑练。有守有为。实堪胜任。著准其升补临清直隶州知州。以重地方。嗣后不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、剿捕盐匪情形。并请派员总统遵化练军各片。西路盐匪。窜向安州东路。复有新起盐匪。窜扰宁津吴桥等处。恐其聚成大股。刘长佑、崇厚、务当严饬所派将士。分路兜截。迅速剿除。不得再任蔓延。致干咎戾。刘景芳所统练军。既经调回河闲。所有齐河至张秋一带河防。即著责成唐训方接办。并将现驻河闲之遵化练军两营。调赴齐河。以厚兵力。定安因整顿密云旗兵。未能兼顾遵化练军事务。著即派令春霖前往接统。并接署通永镇篆务。以专责成。黄仁遗业经部议革职。著准其留营带队。以观后效。将此各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、贼扑延安郡城。官军进剿获胜等语。陕西甘泉县城收复后。该匪纠集大股。偪近延安郡城。经总兵胡世英督队进剿。毙匪多名。惟贼势正炽。并未大受惩创。仍著穆图善督饬胡世英勉力进取。以保郡城。毋稍疏懈。五品花翎马明起冲锋陷阵。尚属出力。著以都司补用。先换顶带。前据乔松年奏派胡世英办安塞保安定边一路。与程兴烈合剿。专顾陕境西北。胡世英现扎延安。虽与安塞一带毗连。深恐地广兵单。不敷剿办。著左宗棠、乔松年、斟酌情形。妥筹兼顾。陕省北边。逆氛遍地。窜越堪虞。该大臣等仍须懔遵前旨。设法筹办。不得任贼窜逸晋疆。胡世英一军。进剿正在吃紧。口粮深恐不继。著乔松年饬令延安府知府。在于附近地方。设法筹拨粮石。源源接济。以备军食。将此由五百里各谕令知之。　　

○直隶总督刘长佑等奏、遵筹救荒赈恤、续拟分拨米石。广招商贩。并劝捐平粜各章程。得旨、即著该督等实力妥办。务使实惠均沾。毋任吏胥中饱。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、防剿吃紧。请将本年军政暂缓办理。从之。　　

○以翰林院修撰徐郙为河南乡试正考官。编修解煜为副考官。夏子鐊为山西乡试正考官。李端棻为副考官。　　

○以山东聊城办团出力。予在籍翰林院庶吉士杨绍和等加衔有差。　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。　　

○庚申。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、给事中福宽、谢膺禧、御史景云奏、俸米逾限。未经放竣各一折。本年兴平等仓应放俸米。曾经仓场侍郎奏明展限十日。户部何以于展限未满。将未领俸米奏请一律注销。是否仓场侍郎未将展限日期知照该部。以致办理两歧。著户部查明具奏。　　

○谕军机大臣等、国家设立督抚。委任綦重。力矢公忠。和衷共济。方于理财用人诸大端。纲举目张。封疆庶期靖谧。兹据两广总督瑞麟参奏巡抚蒋益澧、任性妄为。劣迹彰著。署藩司郭祥瑞、朋比迎合。相率欺蒙。恐误大局一折。览奏殊堪诧异。蒋益澧前在广西。曾经获咎。朝廷弃瑕录用。因其战功卓著。由司道历擢巡抚。宜如何感激图报。力改前非。若如瑞麟所奏。聚勇自卫。袒护同乡。东西江已无大股贼匪。仍不任地方文武。藉剿捕为豢勇地步。废制兵。糜帑项。悍然弗恤。朱亚春一案。颠倒是非。郭祥瑞违例牵就。反将执法之丁浩诃斥。且声称广西有欠发勇粮。擅向广东军需局勒取。并因署内修金薪水等费。藉词提军需厘金局公项。计二万余两。郭祥瑞不查例案。一味阿比。任意提支。殊形冒滥。裁汰太平关规费后。自生懊悔。乃令藩库月拨三百两。运库月拨七百两。为抚署月规。授意郭祥瑞向瑞麟声请。其委署紊乱旧章。越俎阻挠营制。左袒随员。挟私任意。将粤海关之差役王六忽拏放。无辜之邱根严押致毙。种种劣迹。不可枚举。郭祥瑞一味逢迎。滥动库款。不顾大局。如果属实。大干法纪。著吴棠驰赴广东。会同庆春秉公查办。不得含混了事。代人受过。至迁怒幕友。传谕驱除。该幕有无声气。郑梦玉升署知府密保之折。何以不先行商酌。即列衔具奏。有无冒滥。均著详细查明。务昭核实。折一件。片二件。钞交吴棠。俟驰抵广东后。即与庆春阅看。不准先行宣露。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、捻股抢扑胶莱河防。经官军击退。并枭匪回窜直境情形一折。捻逆于七月初一日。大股猛扑胶莱河防。经杨飞熊王成谦等连环策应。先后毙贼数百名。该逆败渡沽河。又被马步追剿。淹毙者一千数百名。现由平度回窜莱阳境内。该逆此次抢渡未遂。必不肯坐困绝地。其乘闲溃逸。仍在意中。丁宝桢所筑河墙。计日可以竣事。著亲督各营。密益加密。毋使有隙可乘。北路情形。刘铭传、潘鼎新两军。能否堵御。李鸿章远在济宁。于前敌调度机宜。深虞缓不济急。运防固关紧要。然贼断无坐以待毙之理。官军遥与相持。且恐养其锐气。一旦溃裂。将不可支。著该大臣斟酌情形。身临前敌。督饬铭鼎两军奋力进剿。以期呼应较灵。一面分饬得力将弁。赶办运防。以守以剿。庶不至蒇事无期。贼匪购买洋人军火。最宜防备。著飞咨沿海各省加意巡查。以杜句聚。北路枭匪。现已窜至清苑属之北河等处。踪迹甚为飘忽。著丁宝桢严饬龚易图等。严防直东交界。多设侦探。不令再有蠢动。傥直隶股匪。仍窜东境。并即派军会同掩击。迅图扑灭。将此由六百里各谕令知之。　　

○兵部议覆右赞善徐申锡条陈练兵事宜。查京兵定额。相沿二百余年。未便骤议裁汰。惟训练之方。势不容缓。拟请仍由神机营于抽练兵额。推广挑取。以期整饬戎行。至所陈明臣于谦戚继光练兵章程。应令该管兵大臣斟酌办理。从之。　　

○命闽浙总督吴棠驰赴广东查办事件。以福州将军英桂兼署闽浙总督。　　

○命记名副都统巴克坦赴陕西军营。交西安将军库克吉泰等差委。　　

○以江苏挑浚吴淞江完竣。予知县王宗濂等升叙有差。　　

○辛酉。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、顺天府奏、枭匪回窜入境。请饬会剿一折。枭匪前向安州东窜。兹已窜扰固安永清。虽经直字营及保定练军跟踪追蹑。匪踪飘忽。并未大受惩创。畿辅重地。岂容该匪肆意奔突。刘长佑剿办此股贼匪。毫无把握。此时若不迅图扑灭。稍赎前愆。自问当得何罪。现在匪股由永清东南奔窜。本日神机营已派马步三千余名。前往兜拏。即著该督严饬费学曾等。觇贼所向。会合夹击。毋得纵贼自如。始终贻误。并著崇厚催令派出兵弁。一体会剿。以期及早蒇事。胡肇智仍当严饬地方官。激励乡团会办。并勤加侦探。毋稍疏懈。将此由五百里谕知刘长佑、崇厚、并谕令胡肇智知之。　　

○又谕、前因左宗棠奉命西征。特令沈葆桢总理船政。兹据沈葆桢奏报任事日期。并沥陈各情。览奏具见诚悃。船政事宜。本非旦夕所能奏效。左宗棠以事当创始。专折请派。其知该前抚者实深。该前抚清慎之怀。中外共见。朝廷因事择人。亦期任事者以朝廷之心为心。并非浮言可夺。该前抚现已任事。惟当勉为其难。即著督饬周开锡等实力讲求。并将日意格等加意笼络。庶观成有日。用以自强。毋得瞻前顾后。有误钜工。沈葆桢以本地绅士督办船政。必须地方大吏联为一气。呼应始灵。英桂、吴棠、李福泰、务当和衷商办。俾该前抚永无掣肘之虞。其应需经费。并著英桂等随时经理。以竟全功。将此由五百里各谕令知之。　　

○以直隶捐修城工。永广邯郸县学额三名。稿城县二名。　　

○以江苏捐输团练。永广仪征县学额七名。嘉定、昆山、新阳、三县各四名。　　

○以江西捐输军饷。永广峡江县学额六名。萍乡县四名。　　

○以湖北随州捐输团练。永广学额六名。　　

○以湖南捐输军饷。永广武冈、桂阳、二州学额各五名。零陵、桃源、二县各四名。耒阳、宜章、二县各三名。郴、衡阳、宁远、永明、武陵、永兴、兴宁、桂东、八州县各二名。澧、茶陵、攸、安化、安仁、溆浦、石门、常宁、酃、九州县各一名。　　

○以四川捐输军饷。永广三台县学额十名。成都、酉阳、二州县各八名。资、华阳、江津、犍为、四州县各六名。合、内江、二州县各五名。长寿、开、资阳、三县各四名。江北、温江、灌、新都、什邡、邻水、万、梁山、合江、乐山、十厅县各三名。崇庆、彭、广元、射洪、巴、永川、铜梁、大足、荣昌、定远、垫江、江安、威远、十三州县各二名。汉、＜??闲＞、涪、忠、蓬、泸、崇宁、郫、新繁、新津、双流、金堂、德阳、安、梓潼、彰明、江油、苍溪、阆中、荣、隆昌、井研、酆都、南溪、达、东乡、新宁、南充、仪陇、盐亭、乐至，中江、营山、洪雅、三十四州县各一名。　　

○以广东商民在江苏上海捐输军饷。永广广州府学额一名。　　

○壬戌。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○癸亥。慈安皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门。行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、前据景其浚奏、署贵州兴义府知府郑训达殉难。请优恤建祠。予谥附祀。当经谕令该省督抚详查死事情形。据实覆奏。兹据张亮基奏称、查明同治元年兴义府失守时。署知府郑训逵身陷贼中。于上年十二月潜行回省。罪有应得。旋经病故等语。各省阵亡殉难人员。经本籍绅士奏请恤典。朝廷无不立沛恩施。原因其籍隶本乡。见闻较确。何以景其浚于失守城池身陷贼中数年之久潜行回首病故之员。竟为之铺张事实。率行奏请恤典。实属冒昧。詹事府少詹事景其浚、著交部议处。寻议、景其浚应比照妄行条奏例降一级调用。得旨、准其抵销。　　

○又谕、张亮基奏、前贵州粮储道金钧、前贵州兴义府知府马应镗、熟悉科场及地方情形。均请暂缓赴京。俟科场事竣。军务稍松。再行送部。俟引见后。可否各以原官仍发贵州差遣委用等语。金钧、马应镗、均系奉旨送部引见之员。该署抚何得冒昧奏留。意存见好。金钧等仍著送部引见。所请著不准行。张亮基著传旨申饬。　　

○又谕、赵德光奏、请将署臬司鲍桂生破格擢用等语。贵州候补道员署按察使鲍桂生。如果才堪任用。应由该管督抚核其事迹。据实保奏。赵德光以副将署理提督。率行越职密保文员。为该署司营谋幸进地步。实属不安本分。赵德光著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、探闻山东发逆窜扰情形。饬滨海各城严防一折。崇厚奏、严防捻匪抢掠海船等语。东省捻匪。经各军偪诸胶莱河东。其句结匪徒入海。亦在意中。李鸿章必当通盘筹画。计出万全。著与丁宝桢饬令沿海各地方官。严禁商船傍岸。免致该匪乘闲抢掠。尤须严防奸宄。在海滨接济匪徒。毋稍疏失。致误全局。登州海口。与金属一水相通。避难百姓。不免航海北渡。著都兴阿等通饬滨海各城。严防匪徒句结。奉天边外余匪。仍著赶紧严拏。毋令散匿。昨据丁宝桢奏、贼匪购买洋人火药。已著该抚飞咨沿海各省加意巡查。著都兴阿、崇厚等、认真缉拏。严为之备。东省水师船只。为数不多。且恐未能坚实。上海所设捕盗轮船。坚固迅捷。素称得力。著曾国藩速饬应宝时多拨船只。挑选得力将弁。配齐炮火。驶赴烟台一带。交丁宝桢督同潘霨就近调遣。至登莱沿海口岸较多。李鸿章、丁宝桢、都兴阿、崇厚、各当督饬将弁及各地方官。严密巡防。毋干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○署贵州巡抚张亮基奏、赵德光等军。击退定番大塘窜匪。地方渐臻绥靖。得旨、著督饬赵德光等迅图攻拔老巢。以清边境。又奏、请调前镇远镇总兵官张文德等赴营差委。允之。　　

○以四川官兵剿办贵州逆匪出力。赏守备严先汲等花翎。把总刘平山等蓝翎。余升叙有差。　　

○甲子。陕西巡抚乔松年奏、陕省军务未靖。请将同治五年地丁正耗钱粮展缓造报。下部知之。　　

○署贵州巡抚张亮基奏、黔省军务未靖。请将同治五年地丁正耗钱粮展缓造报。下部知之。　　

○丙寅。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、前因给事中福宽等奏、户部于兴平等仓应放俸米。展限未满。一律注销。当经降旨令户部查明具奏。兹据该部奏称、春秋奉米。旗员限两个月。汉员限四十日。如遇雨水较大。报部酌量展限。仍不得过十日。寻常雨泽。不得藉词请展。其逾限不完者。监督议处。官员违限不领。将应领米石停给。仍分别议处。例限本宽。乃仓场侍郎于逾限多日。或数日之后。一概奏请展限十日。迨据奏移咨到部。已在七月初一日户部奏请俸米停仓之后。又与雨水较大之时候不同。核之定例均有未符。所有未领各员俸米。应仍一律注销。请饬仓场遵照办理等语。所有兴平等仓逾限未领满汉俸米。著仍照户部原奏。一律注销。　　

○湖南布政使兆琛奏、请于湖南省城捐建总祠。汇祀阵亡弁勇。允之。　　

○以贵州思州府城解围。并攻破玛瑙山等处贼寨。予副将周东江以总兵官＜??闲＞放。余升叙开复有差。阵亡副将刘烈等十三员祭葬世职加等。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。七月丁卯。谕内阁、本日据侍郎魁龄等奏、香山樱桃沟等处新修石渠。有被山水冲汕情形。其办理草率已可概见。工部左侍郎魁龄、通政使司通政使于凌辰、大理寺少卿王维珍、内阁侍读学士文硕、均著交部议处。仍著照例赔修。寻吏部议魁龄等均降一级住俸。完工开复。从之。　　

○又谕、稽查北新仓御史武廷珍奏、开放俸米。情节歧异。请饬查讯一折。据称北新仓春季满汉俸米。业据该仓报称于七月初五日放竣。乃七月十二日送到印册内。尚有未放米麦一千余石。开报自相舛错。请查明办理等语。著仓场侍郎传集该仓监督及花户人等。将因何舛误之处。严行讯究。是否另有情弊。并著查明惩办。寻奏、遵查北新仓所送印册。系逾限注销之米。该仓书识。未谙字义。将已放者填写放竣。注销者作为未放。以至舛误。尚非另有情弊。业已责惩。该监督疏忽之处。应请交部察议。从之。　　

○以正黄旗蒙古都统载容兼署镶白旗蒙古都统。　　

○戊辰。文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰奏、请调马匹以资攻剿一折。据称所部吉林黑龙江马队。本多疲弱。数月以来。阵毙倒毙者尤多。各营应需添之马。共实需五百匹。现又无力置买。请由察哈尔牧群官马内如数挑选。饬调赴营等语。著色尔固善即饬各牧群总管。挑选实在口轻膘壮骟马五百匹派委妥员赶紧解陕。交库克吉泰调用。如该总管等仍以疲□□穴□又□充数。致误急需。并著该都统查明从严惩处。库克吉泰于此项马匹到营。务须严饬各营认真训练。以资得力。将此由四百里各谕令知之。　　

○己巳。谕内阁、内务府奏前任山海关监督宝章短交赢余银两。尚未依限交足。请再行展限勒交等语。宝章短交银两。著再展限半年。勒令如数交清。傥再逾限不完。即著从严参办。　　

○庚午。谕内阁、御前侍卫德崇。前因差使懒惰。经御前大臣奏参革去班长。该侍卫旋即告病。假满后又复连次续假。实属性耽安逸。不知奋勉。德崇著革去散秩大臣及御前侍卫差使。赏给头等侍卫。在大门上行走。以示薄惩。　　

○又谕、刘长佑奏、永定河水漫溢一折。永定河自入伏以后山水涨发。七月初旬。连次陡长数丈。兼之风雨猛骤。水面擡高。以致北三工五号堤身。于初九日漫坍三十余丈。即著该督严饬派出委员驰往查勘。会同该道迅速盘筑裹头。毋任再行冲刷。所有被淹材庄。应否先行抚恤之处。并著查明被灾轻重情形。妥筹办理。　　

○又谕、刘坤一奏、知府要缺需员。请仍准调补一折。江西赣州府知府员缺。前经该抚以建昌府知府魏瀛调补。嗣经吏部以该员未经捐免历俸奏驳。兹据该抚奏称、魏瀛为守兼优。在江西襄办军务多年。于赣州情形极为熟悉。理署赣州府知府。深资整饬。既据奏称人地相宜。所有赣州府知府员缺。即著魏瀛调补。其所遗建昌府知府员缺。即著达春布补授。至该员调补赣州府。与从前王德固调补赣州府时。均系未经捐免历俸之员。何以先后准驳互异。其因何不符之处。著吏部查明具奏。寻奏、王德固准补案件。业已被焚前经奏明饬下各督抚于升调补缺。悉照定章。毋许援案。报闻。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、剿捕盐匪情形。并出省督军一折。枭匪由安州东窜固安一带。经刘长佑派兵追捕。该匪展转奔窜。向阜城衡水等处南趋。刘长佑现拟出省亲督剿办。著即严饬各路兵勇并刘景芳所部四面兜击。迅速歼除。阜城等处。紧接东省。丁宝桢当檄地方文武合力会剿。以净根株。毋任延蔓。宁津吴桥另股盐匪。前据崇厚奏称、已饬防河之副将文瑞折回沧州剿捕。现据刘长佑声称此股枭匪。均已逃匿无踪。其散往何处。作何剿捕。并未详细陈明。著刘长佑、崇厚、会督兵勇。实力严查摉缉。以杜复萌。武定为盐匪聚集之区。丁宝桢尤应严密督捕。毋稍松懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○署湖广总督李瀚章等奏、遵派姜玉顺一军。驰赴豫境。扼守荆子关。得旨、著即饬令姜玉顺统带所部。迅赴荆子关驻防扼守。毋稍延缓。　　

○以直隶永定河抢险不力。总督刘长佑下部议处。革道员徐继鎕等职。仍分别留任留工。　　

○予江西各属阵亡殉难盐运使衔彭继贤等绅民妇女三千五百四十七员名口分别旌恤如例。　　

○辛未。谕军机大臣等、本日据官文等代奏中书慕荣干条陈剿匪管见一折。捻骑奔突无定。自应先防后剿。慕荣干所陈各情。不为无见。该大臣等设防已久。当渐布置完密。著李鸿章即亲往胶莱一带。会同丁宝桢相机进击。免致捻逆饱掠后日久生心。并毋任兵勇各存观望之见。折内所陈剿贼机宜。有无可采。著李鸿章、丁宝桢、斟酌办理。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以直隶曲周县捐修城工。永广学额一名。　　

○以安徽捐输军饷。永广霍山县学额七名。太湖、庐江、二县各六名。无为、阜阳、二州县各四名。铜陵县三名。　　

○以江西吉安府捐输军饷。永广学额五名。　　

○以湖北捐输军饷。永广荆门、监利、襄阳、三州县学额各三名。咸宁、蒲圻、大冶、黄陂、孝感、蕲水、广济、钟祥、南漳九县各二名。沔阳、随、均、武昌、通城、汉川、京山、潜江、安陆、云梦、石首、松滋、枝江、枣阳、宜城、谷城、郧、房、保康、长阳、恩施、当阳二十二州县各一名。　　

○予古城殉难防御法福礼祭葬世职。眷属等三十余名口分别旌恤如例。　　

○壬申。署广西巡抚吴昌寿奏、患病未痊。请将巡抚关防。暂交布政使苏凤文护理。得旨、该署抚新莅署任。惟当力图整顿。以重地方。著于病势稍愈。即行接印视事。以副委任。　　

○以詹事府少詹事文奎为詹事。　　

○癸酉。谕军机大臣等、李鸿章奏胶莱及运河两防。布扎已定。现赴前敌督剿张之万奏、匪徒聚众滋事。派兵会合兜剿。并请调王文行赴营各折片。胶莱河防。布置渐臻稳固。各省防运之军。亦催调渐齐。该逆被围情急。必图乘闲窜扑。亟应添兵轮替进剿。著李鸿章督同刘秉璋等。即由济南青州前进。亲临前敌。妥为调度。谭仁芳、刘维桢两军。现因阻雨。尚在归德睢州。著李瀚章、曾国荃、严檄该军迅赴防所。以便抽出防兵。相机进剿。并著李鹤年将该二军设法催趱。俾令迅速成行。皖军填扎猫儿窝一带。现亦就绪英翰并拟派得力统将。另带万人助剿。尚能不分畛域。即著英翰赶紧调派。以资厚集如仍不敷布置。李鸿章即与该抚会商。再行酌调。丁宝桢务当督饬本省各军。会筹埽荡。毋稍疏懈。匪徒高归等。聚众在邳州郯城等处肆行劫掠。张之万派兵摉捕。接仗失利。著李鸿章等檄饬派出各军合力剿除。迅歼丑类。参将王文行现在豫营。著李鹤年饬令该员前赴张之万军营。听候差遣。李鸿章以枭匪滋事。令张树声毋庸协守运堤。派余承恩三营驰回大名。此军到后。著刘长佑妥筹调派。该督现已出省督剿。务当认真摉捕。克日殄除以便腾出兵力。专办捻逆。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨日穆图善奏报米拉沟胜仗一折。拆封时于黄纸内白纸外。夹有讦帖一件。殊堪诧异。其字句不成文理。意系讦告穆图善办理未妥起见。穆图善必非眼同封折。致奸人施其技俩。文案营务等处。竟容若辈溷迹。实非敬慎办事之道。著即密察奏明严办。原帖著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。寻奏、折内夹有讦帖。疏忽之咎。实有难辞。当即密查严办。以杜奸人溷迹之弊。得旨。著仍遵前旨迅速查明。从严惩办。毋稍姑息。　　

○宁夏将军穆图善奏、官兵收复洮州厅城。报闻。　　

○以吉林办理善后出力。开复副都统德英。富尔荪革职留任处分。　　

○以甘肃攻克米拉沟贼巢。提督梅开泰得旨嘉奖。赏副将白万明巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○予江苏邳州阵亡游系陈书廷祭葬世职加等。　　

○予陕西蒲城阵亡参将熊开云等祭葬世职加等。　　

○甲戌谕军机大臣等、长善奏、吉林现募赴陕勇丁。良莠不齐。请饬左宗棠等密查等语。吉林应募勇丁。本非实业猎户现据长善声称、内多直隶山东游民。永平府属之人。又居其大半。沿途逃散颇多。进关以后。潜逸更众恐有马贼余党。杂错其闲。系为思患豫防起见。著刘长佑饬令该地方官严密稽查。如有句结煽惑情事。即认真拏办山海关一带。长善耳目较近。著一体严查以弭后患。此项勇丁到陕后。应如何约束驾驭俾无生事之处。著左宗棠妥慎筹办。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予浙江各属阵亡殉难典史曹钺等官弁妇女二百七十九员名口分别旌恤如例。　　

○乙亥。谕内阁、吏部奏、遵议动用竹林商捐各员处分。并声明知府等员无庸议处各折片。前任湖北巡抚现任贵州布政使严树森前署湖北巡抚前直隶布政使唐训方、前任湖北巡抚现任刑部左侍郎郑敦谨、前任湖北布政使厉云官、前署湖北布政使前任按察使唐际盛、前兼署湖北按察使前任盐法武昌道盛康、兼署湖北按察使现任督粮道丁守存、应得降一级调用处分。均著加恩改为降四级留任。不准抵销。应行分赔之武昌府知府黄昌辅等七员。均著无庸议处。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭奏、滇军攻拔猪拱箐老巢一折。刘岳昭所部楚军。进攻牛场等处。断贼外援。岑毓英亲督滇军。攻克尖山。叠败扑营之贼。斩获甚多。并将老巢及山项巨巢攻毁十余年积匪。全数埽荡。剿办奋勇。甚属可嘉。所有出力伤亡员弁兵勇。著刘岳昭查明奏请分别奖恤。首逆是否被歼。并著确查具奏。滇黔边境余匪。仍著责成岑毓英剿捕。以期一律荡平。所有善后事宜即著张亮基拣派黔省委员妥为办理。刘岳昭俟黔西肃清后。即当督率所部。驰赴滇省。相机镇抚岑毓英一军将来应赴何路剿捕。并著刘岳昭斟酌情形办理。前据刘岳照奏称、黔乱已深。请解散贼势以安人心一折。黔省乱民。多由偪胁。刘岳昭所陈情形。并办理解散之法。均系正本清源之论。张亮基身任黔抚。责无旁贷。著即按照所奏认真筹办。出示剀切晓谕。宣布朝廷德意。解散胁从。予以自新仍拣选贤能牧令。妥为抚恤以靖地方。刘岳昭原折。著钞给张亮基阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○河南巡抚李鹤年、奏报添调兵勇。布置河北防务。得旨、直隶枭匪。现经刘长佑出省剿办。尚未翦除净尽。所有河北防务。著责成杨长春认真办理。毋稍疏懈。　　

○补铸浙江嵊县知县印信。从巡抚马新贻请也。　　

○补行同治四年军政。山东卓异官十员。不谨官三员。罢软官一员。年老官一员。广西卓异官七员。不谨官一员。罢软官二员。才力不及官一员。年老官三员。有疾官二员。贵州卓异官六员。才力不及官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○丙子。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、穆腾阿奏、统兵追剿。行抵冀州。神机营奏、据报跟追枭匪情形各一折。枭匪前扰固安永清一带。闻官兵四集。昼夜狂奔。已由河闲景州等处向西南回窜。穆腾阿现拟驰赴冀州。择要扼扎。并派成惠管带马队。驻扎衡水。所筹尚妥著即督饬所部各队。确探贼踪。分投截剿。以遏其北窜之路。该匪分扰各处。究有几股。刘长佑出省追剿。现抵何处。均著随时具奏。并著严檄刘景芳等拦头迎击。一面会同崇厚穆腾阿派出将士。相机合剿。直省官兵与穆腾阿所部。如遇出队进剿。及各路贼情。务当彼此知照。庶可声息相通迅歼丑类。至直隶地方。近遭荒歉。各州县村镇。又复罢市居奇官兵过境。觅食住宿。甚属不易。著刘长佑按照神机营原奏。于京兵经过处所。责成该管地方道府随队照料。以利军行。神机营及穆腾阿原奏。著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之　　

○又谕、都兴阿奏、匪徒句结木犯。闯入孤山商令大员前往督办一折。孤山为匪徒屡次窜伏之地。都兴阿于五行队撤回后。派委协领毓昌前往防堵。该协领狃于玩泄。致该匪与木犯土匪。暗行句结窜扑孤山。该协领复督战不力。遇贼即退种种贻误。殊堪痛恨。佐领春铎、于木篺下运之际。托病不追。实属畏葸。毓昌、春铎、均著即行革职。不准留营。并不准藉词率请开复。都兴阿调度乖方。有负委任。著交部议处。该将军现派德音泰带兵会同依勒通阿及富和等军。分路进剿。并咨行奕榕前往督办。即著迅催各军。星速前进。克其会剿。毋得参差延误。致贼匪又成燎原之势。奕榕计已由省起程。并著赶紧到营。督饬剿办。德音泰等各将弁。如有逗遛畏缩。不遵调遣者。即由奕榕照军法从事。务将此股贼匪首从。悉数歼除。傥使日久稽诛。滋蔓为患。惟都兴阿等是问。将此由六百里各谕令知之。寻兵部议、都兴阿应照溺职例革职。得旨、著加恩仍改为革职留任。　　

○又谕、丁宝桢奏、派军协守潍西。添募新营进剿。豫军击退扑墙逆匪。并土匪窜扰兰境。为官军击败折片。任赖等逆。扑犯新河口堤墙。经宋庆等军击退。现在该逆向北奔突。距下营等处仅三四十里。难保不乘虚抢渡。著丁宝桢严檄在防各军认真堵御。遇贼即击。毋令窜逸。该抚添募步队九营。马勇五百名。即著赶紧训练。相机调遣。以便腾出防军。过河进剿。李鸿章前奏由济南青州前进。务当迅速遄行。亲赴前敌。妥为调度。丁宝桢奏、邳州等处匪徒高归等聚众滋事。与张之万前奏。大略相同。该匪现窜邳境之堰头一带。沂属与江境毗连各州县。向多伏莽。深恐互相句结。亟应及早殄灭。著张之万、丁宝桢、督饬各军。会同皖省官军协力剿办。迅歼丑类。务绝根株。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、官军截夺贼粮获胜。现拟移营帀围一折。肃州贼匪。偷越城南金佛等一带。掳掠粮草。成禄所派各营。于新墩子滩地方。将护粮悍贼数百击毙。夺获贼粮甚伙。该逆食尽援绝。机有可乘。正当实力围攻。以图迅拔。著成禄亲督各营。克期进偪。不准再有稽延。所请饬穆图善酌拨数营助剿之处。著穆图善酌量妥筹。成禄亦不得藉词延待。该提督围攻肃州。为日已久。前请将王仁和黄祖淦两军。统归节制。可将肃城围困周帀。并称关外及哈密各处。均可兼顾。此时又以合围难周成功莫必。两军皆难得力等词。哓哓推诿。是何居心。朝廷洞见肺肝。岂能任该提督一意反复。贻误军事耶。若再不振刷精神。徒以顿兵坚城。为延缓出关之计。国法具在。不能再为该提督曲从末减也。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因荣全奏、筹画安插索伦等众。当谕令该参赞于接出后。令在科城暂住。再行酌量请旨。兹据奎昌等奏称、科布多所属各旗。户口日繁。游牧狭窄。又兼近年亢旱成灾。疫气流行。牲畜倒毙。人多冻馁。实无闲地安插索伦人众。请饬荣全另筹妥策等语。奎昌等所奏。虽系实在情形惟此项人众。若非筹给牧地。令其暂行栖止。必至沦落堪虞。仍著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、在乌科两城。暂为设法安插。俾该索伦人众到时。得有栖身。再另行会筹善策。妥速奏闻。以为永远安插之计。李云麟当与麟兴等悉心会商。择地安置。毋令该人众流离失所。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广西捐输军饷。永广文乡试中额二名。　　

○赏京师外城煮赈各厂每月粟米二百七十石。　　

○以验收海运漕粮完竣。予户部右侍郎毕道远、仓场侍郎钟岱议叙郎中钟禄等加衔升叙有差。　　

○丁丑。工部左侍郎魁龄等奏、樱桃沟旧有桥座。应如何设法改修。请派员查看。得旨、此项工程。无庸派员查看。即由魁龄等一并赔修。　　

○戊寅。谕内阁、前因呼兰属界匪徒窜扰。经特普钦将城守尉集拉明阿奏参。部议降三级调用。旋经特普钦奏、请将该员改为革职留任。当经降旨允准。兹据兵部奏称特普钦原参集拉明阿于编设保甲。悠忽从事。不能实力奉行致令匪徒乘闲滋扰。实难辞咎。嗣又奏称该员在任五年。堪资表率。前后显然两歧。且匪徒窜入巴彦苏苏时。据奏系巡检陈炳等赶到弹压。始克蒇事。此次所称该员办理迅速。情节亦属不符。请旨办理等语。特普钦前既请将集拉明阿议处。以为怠忽不职者戒。迨经部议降调。复请将该员留任。前后所奏。自相矛盾。实属不合。特普钦著交部议处。集拉明阿应得降三级调用不准抵销处分。著仍照兵部原奏办理。不准开复。　　

○己卯。谕内阁、丁宝桢奏、捻逆由北路偷扑潍河。全股回窜。调兵追剿一折。捻逆盘踞山东莱阳等境。经李鸿章、丁宝桢、调集各省兵勇。沿河筑墙堵御。朝廷以河墙本不可恃。叠谕李鸿章亲赴前敌。防剿兼施。以期会合东军。歼除巨患。兹据丁宝桢奏称、本月二十日。该匪全股。由海神庙等处扑犯潍河。官军驰往迎击。逆匪数万。拌死抢扑。鏖战良久。旋因众寡不敌。被匪窜渡。览奏殊深愤懑。李鸿章总统诸军。未能先事豫防。又未迅赴前敌。妥筹堵御。以致逆匪窜渡。实难辞咎。著交部议处山东布政使潘鼎新。带队堵剿。未能得力。著一并交部议处。山东巡抚丁宝桢。在防守御。未能调集各军严密扼截。致贼饱扬。糜饷殃民。厥咎尤重。著即革职留任。并摘去顶带。仍责令该大臣等督率兵勇。实力追剿。毋任蔓延。以赎前愆。毋谓宽典可再邀也。懔之。寻吏部议、李鸿章、潘鼎新、均照不应重公罪例降二级留任。事关军务。应不准其抵销。从之。　　

○谕军机大臣等、捻股初窜登莱时。即经谕令李鸿章调集各路将士。蹙诸海隅。复虑援军渐集。丁宝桢呼应不灵。叠经谕令李鸿章驰赴前敌。亲临调度。乃该大臣始终迁延。既未能厚集兵力。迅速派往。又未能赶紧亲临调度。以致潘鼎新分防汛地。屡次改移。贻误全局尽弃前功。深堪痛恨。运黄两防既经李鸿章筹布严密。著即严檄各路防军。分段扼守。并著曾国藩、张之万、刘长佑、崇厚、英翰、李鹤年、各饬所派防军。认真守御。贼由何路窜出即治何路将领以失律之罪。济南省城著丁宝桢赶紧防守。张秋齐河以东。黄防最关紧要。刘长佑崇厚当加意严防。宿迁以下六塘河防。亦未周密。转瞬秋深水落。河墙尚未完筑。深属可虞。浙省所派兵勇。尚未报入江境。著曾国藩、张之万、迅速添兵堵遏。并严催浙军星驰到防。谭仁芳、刘维桢等军。著李瀚章、曾国荃、迅饬赴东。李鸿章一面迎提。以资厚集。并著李鸿章、丁宝桢、檄催前敌各营。视贼所向。尽力穷追。就地歼除。以赎前愆。傥再任窜出东境。蔓延他省。自问当得何罪。潘鼎新布置乖方。致贼回窜。厥咎甚重。如再不能得力。即著李鸿章严参治罪。丁宝桢另片奏、剿捕枭匪情形。此股匪徒。奔突靡定。黄防诸军。为所牵掣。著刘长佑、崇厚、迅将此股歼除。并随时知照穆腾阿会同剿洗。先清畿辅内患。丁宝桢仍当严饬东省文武。合力会剿以靖地方。不得但以堵截出境为了事。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本年五月闲捻。逆由山东戴庙窜渡运河。据丁宝桢奏称、王心安等视贼众我寡。即行收队。请将王心安先行革职。交部从重议罪。当在事起仓卒。或实系贼众兵单。情尚可原。是以加恩仅将王心安革职。暂免治罪。仍留营效力。以观后效。此次复据丁宝桢奏称、捻逆窜出胶莱河墙。又于王心安所分地段猛扑。王心安因众寡不敌。无从扼击等语。前后贻误情形。殊堪发指。王心安以一武弁。擢保总兵。恩遇不为不优。乃两次捻众。均由该革员所分地段窜越。以致全局溃败。实属罪无可逭。著李鸿章严密派员将王心安拏解军前正法。以昭炯戒。毋得稍露风声。令其逃逸。将此密谕令知之。　　

○以故哈密扎萨克亲王伯锡尔子迈哈默特袭爵。　　

○以直隶捐输军饷。并海防团练城工。永广文乡试中额二名。　　

○以哈密收复城池。并追剿贼匪出力。赏佐领达三布二品顶带。余升赏有差。　　

○豁免湖南晃州厅被扰地方上年民欠钱粮。　　

○庚辰。谕内阁、前因兴平等仓逾限未领满汉俸米。经户部奏明照例一律注销。业经降旨允行。乃本日给事中广诚奏、米价日昂。请将注销俸米。仍准给领等语。向来官员俸米。逾限不领。照例注销。原以杜花户串同米铺勒掯贱买蒙领分肥等弊。例意极为周帀。该给事中于此中弊端。岂不知悉。乃敢冒昧陈奏。并以民生益蹙等词。希图耸听。显系受花户仓蠹等辈从恿。实属不知自爱。广诚著传旨申饬。所请著不准行。　　

○以广西布政使苏凤文署巡抚。　　

○以浙江按察使王凯泰为广东布政使。前任四川按察使蒋志章为浙江按察使。　　

○以私行回籍。广东守备孙清纲革职拏办。　　

○展缓广东新兴、高明、灵山、河源、平远、长乐、镇平、七县被水被扰地方节年未完额赋。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。八月。辛巳朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至庚戌皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、剿匪连次获胜。现饬兵勇夹击。并沿途分布军情形一折。枭匪奔窜直隶威县曲周及山东邱县馆陶等处。叠经直东各军追击。均有斩捦。惟各军因高梁茂密。横潦载道。未能尽力穷追。该匪复乘闲远逸。刘长佑现查勘滹沱河一带形势。并派总兵刘景芳分拨练兵。留驻河闲景州等处。饬余承恩等分投进攻。所筹尚属周帀。著即严檄余承恩等迅率所部。蹑踪追剿。毋稍延玩。穆腾阿前报驻扎冀州。与刘长佑相去不远。务将军情贼情。随时互相知照。以期妥筹办法。迅殄逆氛。如该督相去较远。所有直隶各军。著穆腾阿就近调派。并著该督饬知在营各将士遵照办理。此次刘云鹤阵亡。带队各员弁。有无救援不力退缩贻误之处。著刘长佑查明严参。向来各营兵勇。每有尾贼掳掠。或利贼所遗辎重。致稽追剿各情事。积习相沿。深堪痛恨。现在直省旱后。被贼百姓。已极困苦。若再加兵勇骚扰。必至民不聊生。著刘长佑、穆腾阿、加意访查。如有前项情弊。即行从严惩办。以肃军律。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、英翰奏、运防布置已定。拟派队会剿一折。登莱窜匪。昨据丁宝桢奏报。业已窜过潍河。扼守胶莱之策。竟成画饼。李鸿章等迁延纵贼。贻误非轻。黄运两防。虽叠据该大臣等奏称分布稳固。若尽如前敌各军。恐亦未可深恃。贼在登莱。既已遂其饱掠。此番全股出犯。其气正锐。傥令逸出东境。大局殊不堪设想。李鸿章自督办以来。曾未稍挫贼锋。糜饷殃民。其咎甚重。此时惟当赶紧抽调各军。分路兜击。迅图剿洗。以赎前愆。丁宝桢亦当严饬兵勇。协力歼除。黄运防军。并著李鸿章等严行檄饬。昼夜密防。傥有疏失。即将该将弁立时正法。并将该大臣等从重治罪。英翰拟派万人助剿。即著迅饬起程。皖军悉数出征。本境防务。亦关紧要。英翰回颍后。仍当统筹全局。激励绅团。严防窜越。另片奏、剿办邳宿土匪情形。此股匪徒。现虽窜匿无踪。若不芟刈根株。必至养痈贻患。更恐其与捻逆句结。著曾国藩、张之万、丁宝桢等、责成邳峄一带各地方官认真捕拏。毋令营弁饰词以报功。地方官纵差以庇匪。务将著名首从各逆。捦获正法。是为至要。鲍超所部霆勇。前经谕令曾国藩等分别撤留。交娄云庆统带。现在娄云庆是否到营。该部众应否遣撤。尚未据曾国藩等覆奏。霆营兵勇。向称驳杂。甫易统帅。心志更恐不齐。曾国藩、李鸿章、李瀚章、曾国荃、务当体察情形。妥为安置。毋令再蹈上年该营覆辙。本日据马新贻奏、已派水陆各营。于七月中旬起程。赴淮徐听调。即著李鸿章飞速迎提。以资厚集。该逆现窜何处。官兵能否得力。著该大臣随时迅奏。毋稍稽延。将此由六百里各谕令知之。　　

○命太常寺少卿任兆坚为奉天府府丞兼学政。礼部右侍郎贺寿慈提督顺天学政。翰林院侍讲学士。夏同善提督江苏学政。内阁学士殷兆镛提督安徽学政。翰林院修撰徐郙提督江西学政。候补侍郎徐树铭提督浙江学政。国子监祭酒邵亨豫提督福建学政。翰林院编修张之洞提督湖北学政。温忠翰提督湖南学政。翰林院侍读杨庆麟提督河南学政。编修张家骧提督山东学政。于建章提督山西学政。周兰提督陕甘学政。修撰钟骏声提督四川学政。光禄寺卿胡瑞澜提督广东学政。翰林院编修杨霁提督广西学政。云南学政梁肇煌、贵州学政黎培敬、俱留任。　　

○复山东馆陶阵亡已革总兵官刘云鹤原官。予祭葬世职。　　

○壬午。谕军机大臣等、李鸿章奏、捻股南趋。现筹调度一折。捻匪由海神庙扑渡潍河。全股回窜。该处本系潘鼎新认守地段。李鸿章于该藩司布置疏略。未能早行筹备。致溃全局。深堪痛恨。河防本不可恃。朝廷屡申儆戒。该大臣至此。始以竟无把握入奏。不知两月以来。筹办何事。此时贼已南趋。该大臣由济南改道赴泰安沂郡堵剿。其势又落贼后。若不督催诸军。星夜兼程。绕向贼前。分投堵截。势将何所底止。该大臣当振刷精神。力图自赎。不得仍前玩忽。坐误事机。懔之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、赵长龄奏、遵议山西河防事宜一折。山西河防。经左宗棠行抵潼关。与陈湜晤商筹画。分段设防。情形尚为详尽。惟地段绵长。必须择要扼堵。水陆相依。方足以昭严密。著该大臣传知陈湜。悉心经理。力保晋疆。不可稍涉疏懈。一应增兵筹防各事宜。均著照该大臣等所议办理。其保德河曲河岸。即责成马升。就近派该标将弁兵丁协防。归陈湜节制。并著饬令陈湜于汾州一带择地驻扎。居中调度策应。凡属内地文武兵勇。概归堤湜节制调遣。如有粉饰疏忽。抗玩军令者。即由陈湜禀知左宗棠、赵长龄、从严参奏。南岸垣曲以下。界接河南。著李鹤年仿造炮船百余号。选派员弁驾驶。自济源境起。延扎至直隶界上。与山西水师相连。节节布置。以期周密。至山西增募勇丁月饷。及船炮军装一切制造之费。著赵长龄责成署藩司胡大任筹款举办。毋误事机。保德河曲以抵西北边外萨拉齐厅一带河岸。汉蒙回商民杂处。防范宜周。前因甘肃回民。有赴归化购买马匹军装。伪造文书护照情事。当经谕令裕瑞、桂成、一体防范。著该将军等、懔遵前奉谕旨。实力督办。所有在防各镇道等、均归该将军节制。以一事权。将此由五百里各谕令知之。　　

○以户部左侍郎谭廷襄兼署吏部右侍郎。刑部左侍郎郑敦谨兼署礼部右侍郎。　　

○以湖南盐法长宝道翁同爵为四川按察使。　　

○癸未。谕内阁、章鋆著授奕详、奕询、奕谟读。　　

○又谕、通政使司通政使于凌辰奏、查出南海工程土方尺丈估算浮冒一折。三海工程。前经魁龄等督饬算房人等撙节估计。实需银六万一千余两何以监督张锡龄覆加丈量。核计南海一处土方。与原估数目悬殊。浮冒至六千余两之多。魁龄、文硕、与于凌辰同办一事。何以未经会衔。其因何意见不合之处。著魁龄、文硕、据实回奏。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、山东贡生张垚等、联名以贼踞登莱情急求救等词。赴该衙门呈诉。所称官军追贼至莱。两月有余。未闻接仗。贼势日大。民生日蹙等情。自系为受害甚深。情急呼吁起见。捻逆自渡运东窜。丁宝桢带兵尾追。叠报胜仗。若如张垚等所称。贼到任其荼毒。贼过被兵扰害。是东省兵勇。剿贼不足。害民有余。初不料各营兵勇。漫无纪律至此。李鸿章总统师干。驻东已久。于东省兵勇剿贼情形。自当确有见闻。乃竟毫无觉察。但事迁延。使东境数十万生灵。厄于贼复厄于兵。该大臣为国家柱石。纵贼殃民。至于此极。扪心清夜。何以自安。现在贼已饱扬南去。筑墙困贼之说。已成画饼。李鸿章又谓运防毫无把握。是贼势必至纵横自如。到处蹂躏。该大臣既膺重任。宜如何激发天良。力筹兜剿之方。为朝廷翦除巨患。若徒借口于流贼难制。为回护地步。大臣所为。固如是乎。著即檄饬各军。迅速追剿。誓期灭贼。以赎前愆。毋再仍前泄沓。自干重咎。丁宝桢既不能实力防剿。又任令兵勇骚扰。借口贼众兵单。希图掩饰。负罪已深。胶莱河防之兵。既追贼而西。著李鸿章等即迅饬全军。奋力追贼。傥各路带兵之员。尚有稍涉畏缩。及不能约束兵丁者。即以军法从事。如敢仍前玩纵。一经访闻。或别经告发。必坐该大臣等以徇庇之罪。懔之戒之。原呈均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、穆腾阿奏、探明贼踪进剿。刘长佑奏、追截窜匪叠胜。并商办会剿情形各一折。匪股现尚聚有千数百人。刘长佑屡次奏报。仅止数百人。现在刘云鹤等剿贼阵亡后。各军叠获胜仗。而贼复能分窜。足见人数尚多。刘长佑不得轻听属员讳饰。当与穆腾阿即分督所部。互相策应。以期四面兜剿。迅速就地殄尽。不得再事迟缓。此股匪徒。聚则为贼。散则为民。窝藏潜匿。稽查非易。刘长佑须督饬地方官设法严摉。以清其源。毋为牧令蒙蔽。至兵勇骚扰地方。刘长佑、穆腾阿、均有统率之责。尤当遵奉前谕。严行查办。以肃军律而慰民心。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、裕瑞、桂成奏、甘省营弁。在口外募勇。无益行阵。请饬就近由内地招募。遇有采买马匹制办军装差员。必须会同地方购办一折。归绥西接宁灵。弁兵商贾。来往日多。奸匪最易溷迹。叠经谕令裕瑞等实力稽查。并谕穆图善等、凡差员出口。均须先期知照。乃本年四月闲。忽有宁夏营勇王连升等。在河西蒙古地方。殴兵抢马。并经毛忽洞铺民拏获肆行讹索之罗广得等。均系随同副将刘锡海募勇之人。刘锡海亦有沿途抢夺情事。殊堪诧异。提督黄金山、既派员出口募勇。何以不慎选妥员。并未豫行知照。致刘锡海有抢夺等情。著交部议处。嗣后左宗棠、穆图善、务当严饬带兵各员。凡遇采买马匹军装等事。必须慎择委员。并由该督等先期知照。以便裕瑞等派委妥员。会同地方官采办。藉免奸匪影射之弊。如未经该督等知照。冒称委员。任意扰害地方。即由裕瑞等严拏正法。俾知儆戒。其藉差滋事之刘锡海等。即著穆图善裕瑞等查明。严行惩办。蒙古地方。既据裕瑞等奏称民无土著。东豫之人。在该处者。类多游手。招充营勇。难资得力。嗣后各营缺额勇丁。即著由内地募补。毋庸再赴口外滥招。以杜流弊。将此由五百里各谕令知之。　　

○甲申。以祷雨灵应。颁山西阳曲县窦侯庙扁额。曰功溥为霖。太原县晋祠圣母庙扁额。曰惠洽桐封。命巡抚赵长龄分诣关帝庙。泰山庙。龙王庙。城隍庙。祀谢。　　

○谕内阁、昨因通政使司通政使于凌辰奏、查出南海工程。浮冒钱粮六千余两。当令魁龄、文硕、据实回奏。兹据奏称、与于凌辰商办工程。意见不合。并将缮就请派大员查办、及参劾张锡龄折片。一并呈览等语。著派绵森、毛昶熙、确切查明。据实覆奏。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、捻逆奔窜沂莒一路。势趋青口。现督各军分路追剿。并筹办防务各折片。捻逆由潍县窜安邱高密所属之景芝镇等处。旋窜西南沂水。以扑青口。其扰莒州一股。经官军击退。现窜距州城九十里之马奇山一带。亦系往青口之道。丁宝桢现派道员王成谦由沂水前进。亲督王正起等。由沂州府扼扎。即著严檄各军。视贼所向。痛剿逆氛。毋再一味粉饰。徒为纸上空谈。任贼蔓延。致干重咎。李鸿章专办剿捻事宜。责无旁贷。务当亲临前敌。与丁宝桢迅筹殄灭之方。以赎前愆。该逆现已逸出河墙。若再就干里绵亘之运河。为四面困偪之计。不但无此兵力。且该逆虽愚。断无再入胶莱之理。至黄河毗连直东。几及千里。瞬交冬令。水落冰合。处处可以偷越。尤应严密布置。不可稍涉疏虞。李鸿章傥再因循坐误。于各路毫无布置。纵寇殃民。贻害地方。恐该大臣不能当此重咎也。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠等奏、官军剿捻叠胜。并回逆同时内犯。各军分道击退。及现筹办理情形一折。捻逆盘旋渭北。经刘松山等军分道追击。一败之于昌宁村。再败之于张家庙。贼锋大挫。其窜至三原之贼。又经刘效忠击败。由高陵一带东窜。左宗棠现令刘松山由富平前进。易尾追为迎头。并饬刘端冕由蓝田进驻临潼。与华州各营。凭渭扼贼。均能洞见贼情。著即会同库克吉泰、乔松年、督饬刘松山、高连升等、乘此声威。合力兜剿。迅埽狂氛。该逆意图南渡。应如何觇贼扼击之处。并著随时布置。回逆土匪。乘隙肆扰。实以挠乱官军。著檄饬谭玉龙、刘厚基各军。于宜君甘泉等处。加意防范。毋得稍涉疏虞。致剿捻各军。为贼所掣。盩厔郿县一带。及宝鸡各峪口。该大臣等务当先事严防。以遏旁窜。延榆绥各属。为回匪出没之所。防务实关紧要。前据穆图善奏、贼扑延安郡城。经总兵胡世英督队进剿。毙匪甚多。兹据左宗棠等奏称、保安安塞告急时。胡世英并未派兵往援等语。是前次胜仗。该总兵显有捏报情事。著穆图善按照左宗棠所奏。据实查明奏参。毋许瞻徇。以后该处军情。该署督等务须互相知照。以杜弊端。左宗棠等原片。著钞给穆图善阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○展缓山西萨拉齐厅被水地方上年民借仓谷。　　

○乙酉。以祷雨灵应。封直隶邯郸县龙神庙为圣井龙神。列入祀典。并颁扁额曰嘉澍应时。　　

○谕军机大臣等、本年三月二十五日、据杨岳斌奏称、贵德厅回匪叛乱。将同知承顺及家属戕害。踞守厅城。偪胁官民书写官偪民变等词。捏禀玉通。已饬邓全忠等督勇率团。设法进剿。于四月二十七日奏到。当经谕令杨岳斌即饬邓全忠等、迅将贵德厅城攻拔。玉通亦当严密防守。毋再轻信奸回。致为所误。本日接阅玉通四月十一日奏报。回众变乱戕官劫库等情。与杨岳斌前次所奏。尚属相同。是回匪之甘心为逆。万难宽贷。玉通一意主抚。已误于前。此时尚不省悟。另片奏、邓全忠等来宁进剿。有碍抚局。实属偏执己见。就目前情形而论。邓全忠等既经收复米拉三沟。能否督率所部。先抵西宁入城镇抚。再将贵德厅城相机攻取。著穆图善妥筹办理。回逆聚众扰乱。固不可不慑以兵威。但兵勇进剿之时。往往妄行杀戮。乘机抢掳。致良回无以自存。朝廷办理回务。止分良莠。并不使其玉石俱焚。左宗棠、穆图善、务当饬知带兵各员。随时约束兵勇。毋得滥及无辜。良回既安。办理自易为力。杨岳斌前奏参千总乜生春潜逃出城。革职查办。该千总虽无捏报情事。而先时潜逃。实有应得之咎。著左宗棠、穆图善、查明惩办。西宁地方紧要。玉通仍当懔遵前旨。悉心筹办。毋为奸回所给。贻误戎事。甘省回势蔓延。必须安抚良回。毋使惊疑。剿除逆回。以锄稂莠。舍此别无良策。左宗棠如有所见。即商同穆图善迅筹布置。用靖边陲。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复哈密城池并办团出力。擢千总芮林以副将用。与千总赵万海、团总张和、均赏巴图鲁名号。盐提举衔陈升泰等花翎。外委高步月等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予江西定南阵亡生员黄海垚等绅民团勇二千二百九十六名赏恤如例。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。盛京将军都兴阿奏、孤山剿贼。大获胜仗。得旨、仍当督饬各军。将匪徒剿除净尽。以绝根株。严饬依勒通等。各于沿河沿江要隘。尽力截杀。不得轻听该员等虚词禀报。稍涉疏懈。并咨行奕榕。俟抵孤山时。分队剿捕逃匪。毋任纷窜。　　

○以大学士贾桢为顺天乡试正考官。协办大学士工部尚书瑞常、工部尚书单懋谦、都察院左都御史汪元方、为副考官。　　

○以礼部尚书全庆、户部尚书罗惇衍、兼署工部尚书。刑部尚书齐承彦兼署都察院左都御史。　　

○以正白旗蒙古都统官文署正蓝旗满洲都统。正白旗蒙古副都统西拉绷阿署镶黄旗蒙古副都统。正白旗蒙古副都统吉和署正红旗蒙古副都统。正红旗满洲副都统果勒敏署右翼前锋统领。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士官文行礼。　　

○以吏部尚书文祥、户部尚书罗惇衍、暂署翰林院掌院学士。　　

○戊子。祭大社。大稷。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○谕内阁、奕梁等奏、遵修庄顺皇贵妃寝券工程一折。庄顺皇贵妃寝券。内有渗漏处所。奕梁等拟将月台甎石。先行拆卸。察看弥补。再将月台酌换新甎。妥为安砌。即著督饬承修各员。赶紧修整。务臻妥协。现在物料昂贵。运价亦增。并著照所请。由户部先行拨给银二千两。以资备办。将来销算时。准照例价十成实银发放。以重要工。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、万青藜奏、请添派稽察粥厂大员一折。所有清河粥厂。著派太仆寺卿柏寿前往接办。其添设之南路礼贤地方粥厂。著前任河南按察使德荫前往稽察弹压。　　

○又谕、前据张亮基奏、教匪刘仪顺、遣其子刘汉忠在湖北沙市一带。句党倡乱。当谕官文严密查拏。兹据巴扬阿等奏称、在荆门州属新城地方。将匪首刘汉忠、及其党李心宽等一并拏获。出力人员。开单请奖各折片。刘汉忠一犯。前在四川涪州戕官攻城。幸逃法网。乃敢潜回湖北。传习邪教。蓄谋纠党作乱。实属罪大恶极。业经巴扬阿等讯明。凌迟枭示。足昭炯戒。匪党李心宽、杨在远等、即著严行审讯。尽法惩治。未获之朱汶璧等犯。仍著严密缉拏。毋任逃匿。另片奏、讯明刘汉忠供词。拟分别办理等语。该犯匪党甚多。所有在逃著名各要犯。自应按名拏办。以绝乱萌。其余胁从入教及牵连入伙者。皆系无知愚民。并非甘心从逆。均著宽其既往。予以自新。以免株连而安反侧。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、霆军分别撤留。并娄云庆另募新军。以备防剿。丁宝桢奏、捻逆窜入江境。暂驻沂州。扼贼回窜。并陈近日北路剿匪事宜呼一折。鲍超一军。除宋国永先将兵勇酌撤外。所留十四营。现驻于襄阳之八条冈。娄云庆以未便接统。另议新招。自为慎重起见。曾国藩现因霆营马队已撤。其部下之谭胜达等。令附入淮军。归李鸿章调遣。娄庆云已赴安陆开招。宋国永所部。将来另行酌拨。均著照所拟办理。即饬娄云庆认真选择。毋以游勇率行应募。致难得力。所扎八条冈之十四营。应调往何路防剿。并著曾国藩、李鸿章、妥筹调遣。该军以后情形。曾国藩等仍当悉心酌办。随时奏闻。捻逆由沂州窜至赣榆青口一带。江北情形。万分吃紧。丁宝桢现扎沂境。遏贼回窜。若江境无兵迎剿。亦难力挫贼锋。著曾国藩、张之万、严饬派出在防将士。实力扼系。毋令扰及里下河完善之区。益形延蔓。李鸿章即督令刘铭传等跟踪穷追。会同清淮各军。前后拦剿。使该逆不得喘息。就地聚歼。丁宝桢亦当檄令王成谦侦探明确。相机进偪。以防折窜东境。皖省存兵无多。该逆飘忽靡常。难保不窥扰颍亳。英翰当懔遵前旨。激励绅团。豫筹堵截。枭匪叠经官兵剿击。其焰稍衰。著丁宝桢咨商傅振邦、迅带所部。会同龚易图各营。分路严摉。并扼守卫河。会合直军。蹑踪剿洗。以期净绝根株。其馆陶等处匪党。该抚即饬各该地方官设法查拏。毋稍疏纵。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、新疆北路情形。并因病恳恩休职回旗各一折。据称西路之事。惟有乘棍噶扎勒参西行之机。将厄鲁特之众。全数赐该喇嘛为门徒。安其游牧于额尔济斯河一带。该喇嘛旋回时。必能将厄鲁特及土尔扈特各旗游牧。一并安置。可以北御俄夷。西制哈萨克。并陈棍噶扎勒参既不能不用。又示以羁縻之形。此中有不可行者三等语。此项厄鲁特人众。改为该喇嘛门徒。果能如李云麟所奏。不至泛滥无定。内偪科境。可为乌科两城屏障。亦可相机办理。惟此节关系甚重。不可不妥慎筹画。李云麟所陈。究竟是否可行。著麟兴、锦丕勒多尔济、荣全、奎昌、明瑶、会议具奏。李云麟又称撤塔城额官一节。亦今日必不可缓之事。以既存塔城之官。则欲改厄鲁特为该喇嘛门徒。必至捍格不行等语。是否有当。并著麟兴等一并会议奏闻。李云麟因病陈请代职回旗。现在安插厄鲁特善后事宜。已于另折批令会同麟兴等妥筹具奏。著俟李云麟等奏到时。再降谕旨。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖北荆门拏获匪首刘汉忠。赏知州徐翼花翎。军功田炳臣等蓝翎。余奖叙免议有差。　　

○予甘肃陇州阵亡游击刘魁福等祭葬世职。　　

○予江苏各属阵亡殉难五品衔姜邦俊等绅民妇女二千七百一名口分别旌恤如例。　　

○追予江苏南汇阵亡知县章惠建立专祠。　　

○己丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、穆腾阿奏、驰抵武强。确探匪踪进剿一折。枭匪自奔入无极后。踪迹飘忽。窜向靡定。穆腾阿恐该匪复向东北。河闲任邱一带。甚关紧要。自应分投堵截。现在刘景芳一军。已赴饶阳一带防剿。穆腾阿暂扎武强。确探进剿。惟贼匪既有图窜东北之势。穆腾阿当督率所部各营。严密堵御。以遏该逆北窜之路。刘长佑即饬派出各军。将贼匪向南兜击。痛加剿洗。不得任令回窜。该督等均当时知照。毋失机宜。穆腾阿另折奏、请将副都统成惠等惩办等语。成惠支领官兵饷银。仅放半月。因保英解饷未到。擅向沿途州县那借。实属任意妄为。虽经归还。亦难辞咎。成宪著交部严加议处。饬令因旗听候部议。所部马队。即著交阿克敦暂行管带。空花翎保英、押解饷银军火。沿途逗留。著即革职回旗。营总莫尔赓额、并不早为呈报。亦属不合。著革职留营。以示惩儆。将此由五百里各谕令知之。寻兵部议、成惠应照不应重私罪降三级调用例上加等。降五级调用。无庸查级纪议抵。从之。　　

○又谕、张之万奏、捻逆扰及赣榆。现筹堵御各折片。昨据丁宝桢奏、贼窜赣榆青口情形。已令曾国藩、张之万、亟筹扼击。固里下河完善之区。兹览张之万所奏。赣榆沭阳各隘。仅有参将王得胜等千数。百人驻守。姚广武张从龙各营。分扎仰化集王营等处。曾国藩现调之王可升五营。分布淮东。为里下河屏蔽。势难檄令北来。是该处情形。甚形吃紧。清淮兵力。本极单薄。若贼肆意南趋。必至江北完善之地。遽遭蹂躏。关系实非浅鲜。著曾国藩妥筹兼顾。或添拨劲旅。以资扼截。毋任蔓延。李鸿章迅檄浙军赶紧到防。以便腾出张从龙等营。迎头截剿。并即饬令刘铭传等军。紧蹑贼踪。会同夹击。毋再步步落后。张之万所请饬令开奇凤三军迎击跟追之处。并著李鸿章斟酌调派。以资厚集。六塘河为清淮屏蔽。张之万务当就现有兵力。严密堵御。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○盛京将军都兴阿奏、探明东省捻匪。被官兵遏截后路。所有奉天滨海各城。一体遴派马队官兵。豫筹严防。得旨、登莱近无贼踪。滨海处所。毋庸另筹设防。现在大孤山等处匪徒滋扰。该将军当严饬派出各兵及所属各州县。认真堵剿。以靖地方。　　

○庚寅。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、前因太常寺卿石赞清奏、条陈黔省剿抚事宜。当经谕令军机大臣会同大学士九卿妥议具奏。兹据该大臣等会议奏称、四川省事务殷繁。原设总督一人。立法本极周密。近年秦陇滇黔不靖。该省东南北三面防剿。已非寻常无事之时。且黔省上游剿匪。军火饷糈等项。均由该省兼筹。若再责四川总督骆秉章。兼督滇黔事务。深恐有顾此失彼之虞。于大局转多窒碍。该京卿所请援照鄂尔泰成案。令骆秉章总制川滇黔三省之处。著毋庸议。现在黔西大定一带。道路已通。即著刘岳昭赶紧赴滇。以资镇抚。所部援军。应否留黔协剿之处。并著骆秉章、刘岳昭、会商办理。李元度等军及果后各营。均在黔境。黔省吉忠字各营。兵力亦不甚薄。骆秉章、刘昆、张亮基、当督饬各军。会合剿击。所请由四川湖南配兵分抄思南遵义等处一节。亦毋庸议。提督周达武等各员。其才不无可用。著该督抚等酌量差遣。赵德光所部。著张亮基妥为调用。以固黔垣。该军饷糈。除四川湖南协济外。张亮基仍当随时筹拨。至黔省月饷。叠经户部议定数目。奏请饬催四川湖南湖北广东各省督抚措解。著骆秉章、李瀚章、刘昆、曾国荃、瑞麟、蒋益澧、按照部定银数。严饬各该藩司按月赶解。如有延玩等情。即由该督抚等奏请议处。黔省自用兵以来。民困已极。应如何慎重牧令。举办屯田。并剿抚兼用之处。张亮基身任黔抚。务当悉心妥办。用靖地方。贵州学政黎培敬。既据该京卿奏称深得民心。恳请量加＜??闲＞用。黎培敬著准其会同该省巡抚。办理剿抚屯田一切事宜。并准其专折奏事。以顺舆情。　　

○署湖广总督李瀚章等奏、裁撤霆军十八营。接招霆峻新营。并挑留马队。筹给川赀。饬赴济宁助剿。得旨、所奏裁撤霆军各节。办理尚妥。娄云庆招募新军。昨已谕知曾国藩饬令认真选择矣。唐仁廉等所统马队。即著饬赴李鸿章军营。听候调遣。以备迎剿。　　

○予湖北蕲水等处阵亡提督刘成秀等八百一员祭葬世职。　　

○辛卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏、贼匪回窜文安。现筹防剿一折。贼匪由蠡县高阳窜至文安县属之狼虎庙。距津郡仅百余里。该郡练军。多调赴外出。本地兵力空虚。崇厚现派由奉省撤回之洋枪队。并各营存兵。凭守濠墙。尚恐不敷分途迎剿。著刘长佑、穆腾阿、督饬各军实力追剿。与崇厚所派各军夹击。迅埽贼氛。刘长佑穆腾阿所部。兵力不为不厚。乃任令贼骑窜逸。毫无拦截。若再不尽力剿洗。听其东奔西突。纵横自如。将来伊于何底。此股贼骑。为数尚不甚多。崇厚亦当督军出击。不得但守濠墙。致令居民惊疑迁徙。将此由五百里各谕令知之。　　

○予四川各属阵亡殉难绅民妇女一千六百七十九名口分别旌恤如例。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙泽昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○命盛京工部侍郎桂清来京陛见。　　

○癸巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、剿办孤山窜匪获胜。及摉剿法库地方盗匪情形。延煦等奏、酌拟进山查勘事宜。请带恩合同往各折片。孤山贼匪。经依勒通阿等追及于那家店地方。迎剿获胜。匪众登山逃窜。复经德音泰等扼之于干柴岭。先后捦斩四十余名。余匪逃窜无多。正当乘此声势。将此贼尽数歼除。奕榕计抵孤山。著即调拨各队。督同地方官分道堵截。务将逸匪按名拏获。毋任逃匿。并将查办木匪情形。随时与都兴阿商酌。相机办理。法库为通边大道。该处竟有贼匪时出抢劫。虽经沙克都林扎布捦斩多名。仍著都兴阿饬令该侍卫将逸犯摉捕净尽。以靖地方。至游民垦荒一案。关系甚重。必须详细查究。方无流弊。延煦等现拟进山查勘。即著将应办事宜。悉心筹画。毋得敷衍了事。所刊木质关防。著准其开用。其随带委用书役。及延煦等应领资斧。均准于船规项下开支。实用实销。毋得冒滥。此次带同前往之员。务择明练事体。并结实可靠者。藉资臂助。傥委员中营私舞弊。延煦等当从重参办。如其办有成效。亦准酌量保奏。以示鼓励。恩合既熟悉边外情形。著准延煦等带往。都兴阿与延煦等同办一事。延煦等此次具奏折件。都兴阿何以未经会衔。著据实覆奏。将此由五百里各谕令知之。寻都兴阿奏、延煦等奏带已革将军恩合前往。因其开垦广宁官荒委员舞弊一案。正在查办。虚实未定。未便列衔。亦未便阻止。报闻。　　

○添铸湖北宜昌镇左营中军守备条记。从总督官文请也。　　

○甲午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、行抵沂州。察度贼情一折。捻匪自南窜赣榆青口一带。复由青口西北窜郯兰境内。又折而南趋。必系窥扑运防。苏境运河。自宿迁仰化集至桃源清淮二百余里。尚无长墙。六塘河水势充足。兵力亦不可恃。李鸿章已分派各军。前护运防。并拟亲驻台庄。就近调度。贼匪渡过胶莱河。纵横纷窜。自应设法兜剿。迅图翦灭。此时若能扼之河干。就地殄除。固属胜算。该大臣曾奏运防断无把握。傥泥于前说。将得力之兵。分赴河防。势必任贼肆窜。竟无剿击之师。河道地方辽阔。设防本自不易。秋后水落。更无可恃。贼果一意渡运。难保必能堵截。该大臣总领师干。必当统筹全局。力图灭贼之策。何得随时敷衍。冀图塞责。著李鸿章审度贼情。视其所向。迅派得力之师。实力扼剿。以期迅速蒇事。前因都察院奏、兵勇骚扰地方。最为民害。当经谕令该大臣查明带兵之员。不能约束兵丁者。即以军法从事。兵勇剿贼不足。扰民有余。实为近来大弊。著懔遵前旨。随时查察。遇犯必惩。以饬戎行。贼若渡运而南。江皖豫三省。必至任其所之。现在各省之兵。檄调远出。本境空虚可虑。著该大臣实力筹画。毋得顾此失彼。曾国藩、张之万、英翰、李鹤年、均须早为之备。毋俟贼踪突至。猝不及防。浙军已过扬州。正可迎头拦截。著曾国藩迅催前进。张之万、李鸿章、赶紧迎提。催令北上。以厚兵力。毋任中途迟延。丁宝桢职任专圻。贼在东境。即该抚地方之责。著严檄各军奋力剿贼。以赎前愆。其带兵各员。有打仗不力扰害地方者。即著查明惩办。毋再颟顸从事。贻误戎机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、署提督剿贼捐躯。恳请赐恤。并请饬周达武赴任一折。署贵州提督赵德光、在贵州督军剿贼。叠著战功。兹因在安平县境遇贼接仗。猝被伏贼暗枪所中。受伤阵亡。被害惨烈。览奏殊堪悯恻。本日已明降谕旨将该署提督优恤建祠矣。该省剿匪吃紧。即著骆秉章迅饬周达武速赴新任。以重职守。赵德光新殁行阵。难保该匪不乘虚窥伺省垣。著张亮基督同暂署提督张文德、拊循士卒。将省防事宜。妥为布置毋稍疏懈。其安平窜匪。并著拨兵堵剿。就地歼除。该省需饷甚紧。四川应解黔饷。即著骆秉章懔遵前旨。照数源源拨解。不得稍涉延缓。其四川援黔官军。并著骆秉章檄饬带兵各员妥筹助剿。以厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○以蒙古乌兰察布盟官兵防堵出力。赏章京孟克多尔济等头品顶戴。余升叙有差。　　

○以剿贼奋勇。擢贵州守备杨嗣基以游击升用。　　

○予山东莒州阵亡都司骆得标、守备宋朝喜、千总黄正科、外委孙魁元、祭葬世职加等。　　

○予贵州安平阵亡署提督赵德光祭葬世职加等。谥刚节。于死事地方暨贵州省城并郎岱厅原籍建立专祠。　　

○乙未。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏、派兵会剿贼匪一折。枭匪现窜文安县之狼虎庙。经都司郑明保由任邱带队回剿。毙匪数名。贼向南窜。复经余承恩追及。歼捦数十名。余贼仍在大城一带。郑明保已赴王家口截剿。并经崇厚添派总兵王佐臣。督带洋枪队驰往会剿。著即督饬该总兵等。视贼所向。实力追剿。不得迁延观望。致误戎机。穆腾阿马队已抵大城。即督同直津各队官兵。痛加剿洗。毋稍延缓。并著刘长佑督饬余承恩等。会合各军。四面兜击。毋任旁窜。此股贼匪。为数无多。派出官军。已属不少。何至任其东奔西突。毫无拦阻。总由带兵各员。畏缩不前。漫无纪律所致。刘长佑、穆腾阿、崇厚、务当严饬各军奋力合剿。迅将此股就地歼除。毋再任令远逸。如有带队不力之员。即著从严参办。将此由四百里各谕令知之。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。八月。丙申。谕军机大臣等、穆腾阿奏、连日进剿贼匪情形。及请奖出力员弁各折片。贼匪盘踞河间属之王直堡。余承恩进剿。小有斩馘。该匪复窜文安县属之辛庄隆渠一带。官军获胜追剿。雨后被其从后抄袭。以致管带官塔奇哈阵亡。将队撤退。经步队接应。始行将贼压下。是该逆尚未大受惩创。而官军已小有败衄。乃遽欲列叙战功。骤保将弁。实属铺张。所有此次保举各员。著暂行存记。俟此股贼匪剿捕净尽。再行请奖。现在该都统已带马队驰抵文安。著即亲督各队及刘景芳等四面兜围。实力剿击。迅筹扑灭。不得意存矜伐。向来非紧要军情。不得擅发六百里加紧。该都统于此次军情。遽用急递。殊属不谙事体。嗣后务当斟酌缓急办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、捻逆现窜邳宿。拟赴峄县一带。以扼回窜一折。捻逆由青口赣榆窜及日照边境。叠经东军剿截。复由海州纷扰郯城。并疾走邳宿一路。丁宝桢现向兰陵镇前进。如贼过台庄。即在滕峄一带迎扼。如贼仍由邳境回窜沂属。即由峄境回剿。所筹尚属周密。著即督饬王正起、王飞熊等军。确探贼情。相机剿击。以期绕出贼前。毋任该逆纵横自如。致官军处处落后。其王成谦一军。并著饬赴沂州实力扼扎。兖沂与淮海毗连。逆踪飘忽靡定。难保不沿运北趋。李鸿章当懔遵前旨。檄令刘铭传等军。觇贼所向。乘机拦截。不得以分守运河。转滋贻误。东省兵力较薄。该大臣仍当饬令各军与东军互相联络。以壮声援。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、利津海口。现虽疏浚。至一切防务。已派总兵官赵三元带领炮船。沿河梭巡。复饬该地方官派拨丁役。逐段防范。报闻。　　

○命江宁副都统富升驰赴直隶军营。随同都统穆腾阿带队剿贼。　　

○以山东济阳剿办土匪。全数歼除。赏外委尹耕蓝翎。副将张得魁等升叙有差。　　

○予直隶文安阵亡前锋参领塔奇哈祭葬世职。如副都统例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、刘岳昭奏、官军进剿平远苗匪叠胜。并请饬岑毓英剿办海马姑苗匪。完竣后仍回曲靖。宋延春奏、迤西贼援大至。滇军暂时退守各折片。平远州牛场坉苗匪。恃险抗拒。叠经刘岳昭派令提督谢景春等分路进剿。均有斩捦。该匪败窜回巢。复经总兵吴安康等率队直前。将其巢边之月城攻破。剿办尚属得手。著即檄饬谢景春等军。乘此声威。轮流环击。迅将坚巢攻拔。以绝根株。海马姑苗匪。日久稽诛。刘岳昭当迅饬岑毓英带兵前进。妥筹剿办。一俟此股办清。仍令该藩司回扎曲靖。经理应办事宜。其迤南一带。并著饬知随时办理。姚州镇南等处。前据宋延春奏报马如龙等军进剿叠胜。兹据奏称士卒染疫甚众。贼股直奔姚州。合国安、杨盛宗等、退守大姚旧衙坪一带。马如龙现亦因病回省。是迤西一路。逆焰复然。自应迅图进取。著宋延春将各军应领饷需。设法筹拨。并传知马如龙赶紧调理。如病势稍愈。即出省督率在事员弁兵勇。并力攻剿。毋隳前功。现在滇事方亟。刘岳昭务当力筹兼顾。取道入滇。督同宋延春等筹兵筹饷。以挽全局。将此由六百里谕知刘岳昭。并传谕宋延春知之。　　

○又谕、宋延春奏、滇省官军停兵待饷。请饬催各省协解一折。滇省马如龙等军。进剿迤西。正形得手。因贼援大至。官军饷绌兵单。复行退守。该省入款不敷。而马如龙筹垫饷项。为数亦钜。各省协拨之款。仅据浙江咨拨银五万两。广东咨拨银二万两。尚未到滇。外此更无拨解。现在停兵待饷。万分紧迫。若不迅筹接济。势必饥军坐困。迤西贼势益张。滇事将何所底止。著骆秉章、瑞麟、蒋益澧、马新贻、刘坤一、刘昆、李鹤年、各将奉拨滇饷。赶紧如数源源起解。以济要需。毋再延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯奏、巴里坤西路贼情一折。乌噜木齐逆回。与伊犁等处溃散兵勇打仗。该逆叠次失利。如此时大兵前进。剿办较易得手。文麟威仪营头起马步军一千八百名。业已行抵玉门。即著文麟统率所部。克日赴哈。相机进剿。成禄一军。叠经严催该提督迅速出关。现在关外需兵甚亟。著成禄懔遵叠次谕旨。迅将肃城攻克。统带兵勇。赶紧出关。毋再迟延干咎。伊勒屯、何琯另奏、驻哈兵勇口粮。自本年二月起。均系伯锡尔福晋捐办。惟逆回数次蹂躏。财物粮石。劫掠殆尽。现在口粮均归无著。请饬拨乌城现存哈密饷银等语。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、将该城现存哈密饷银二万两。解赴巴城。以资接济。其所称此项银二万两。仍属不敷支放。请饬嗣后遇有解到新疆军饷银两。无论何款。再为拨给银数万两。并据何琯奏、请饬在于新疆军饷内。与哈密驻防兵勇。每月拨给银数千两。著李云麟、麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、斟酌缓急情形。与伊勒屯、何琯、会商办理。前因巴城饷绌。谕令自本年正月为始。每月拨给银六千两。由各省解到新疆饷银内提解。著裕瑞遵旨于各省解到后。如数提出。解交乌里雅苏台转拨巴城。务期按月源源接济。毋令缺乏。军功孔才一营。既在巴城异常出力。自难令其枵腹从事。著李云麟、麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、于新疆军饷内。自本年三月起。每月拨解孔才一营饷银五百两。以拯饥军。巴城官员廉俸及各项公费。久经无款支放。亟应迅筹协济。并著李云麟、麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、除拨解巴城兵饷外。每月再为筹拨官员俸廉并营中各项公费银二千两。俾供支给。将此由五百里谕知李云麟、裕瑞、麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、成禄、文麟、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○以云南官军攻克贵州猪拱箐贼巢出力。赏布政使岑毓英头品顶带。参将任仕斌、黄得胜、巴图鲁名号。同知周筼、参将王丕烈等花翎。知县周熙等蓝翎。余升叙开复有差。予阵亡都司李万等十员祭葬世职加等。　　

○予贵州平远阵亡千总谢华喜、把总萧玉泰、祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯河南林县民妇侯李氏。　　

○戊戌。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、刘长佑奏、查明不守军律之都司从严惩办等语。都司陈希协。经刘长佑派赴军营剿贼。辄敢于贼匪经过村庄。掠取民间衣物。私自运回。实属胆大妄为。业经刘长佑讯明正法。所办甚是。行军以纪律为先。若管带之员。先不能洁己守法。更何能约束兵丁。近闻各营兵勇。于经过地方。颇有骚扰民间之事。皆由带兵各员束身不严难申军律所致。积习实堪痛恨。嗣后各路统兵大臣。务当严明约束。凡官兵经过城市乡村。概不得丝毫扰累。如查有前项情弊。即照军法惩治。毋稍宽纵。将此通谕知之。　　

○又谕、前据詹事府少詹事景其浚奏参贵州开复道员邓尔巽纵练殃民。肆行贪酷。张亮基徇情率行奏请开复。请将邓尔巽撤销保案。永不叙用等语。当经谕令严树森确切查明具奏。兹据严树森奏称、邓尔巽于署理遵义府绥阳县时。勒偪民捐。不输者以香炙背。并添班卡勒捐。设立木站笼。制人死命。河南沈邱县知县丁士选之父。家不中赀。因勒捐不遂。一家五人。均毙囹圄。调任遵义县知县后。将生员文新元勒捐押入站笼。令其倾家以赎。并信用劣绅。纵练扰民。以致枫香坝螺蛳堰一带地方。激变从贼。计任遵义绥阳两邑。弊政酷刑。酿成大乱。且屡冒军功。升任道府。其署大定府篆兼署贵西道任内。又激变民团。迨贼攻城时。该员潜遁。以致大定府城失陷等语。似此种种贪酷。肆虐残民。激成变端。若仅照严树森所请。发往军台。不足蔽辜。开复道员邓尔巽、著拔去花翎。撤销勇号。革职永不叙用。从重发往新疆效力赎罪。以示惩儆。张亮基徇情率请开复。亦难辞咎。著交部议处。　　

○又谕、前因升任翰林院侍读学士景其浚奏参署贵州巡抚张亮基玩兵侵蚀。纵暴殃民等款。叠经谕令严树森确切查明。据实具奏。兹据严树森奏称、查明张亮基被参各款。奏请议结等语。此案张亮基于收过广东四川湖南各款。虽不至侵渔过半。惟巡抚支发银两。不尽由司局核放。而由内署存发。是原参该署抚添设内粮台之说。实属有因。已革知县王应昌、在四川中江县任内。声名狼藉。经骆秉章奏参革职永不叙用。张亮基带往贵州。附入城防保举。开复原官。虽曾奏捐赀四千两。与原参馈送三千金之数。微有不符。惟以蠹政害民之员。辄为奏请开复。亦有不合。知府茹含章、与张亮基次子张胪寿往还尤密。久居优缺。厚贽拜门。虽无凭指证。而张胪寿浪游招摇。茹含章与抚署子弟交接。均属不知自爱。知县白振采原名白升。本系张亮基家丁。托名委员。调赴贵州。经张亮基优请奖励。以致厮养贱役。滥厕冠裳。张亮基以封疆大吏。不知振作。竟有办事粗率袒护劣员纵容子弟滥保家丁等情。著交部严加议处。先行开缺。听候部议。同知直隶州知州王应昌、道员张胪寿、知府茹含章、知县白振采、均著一并革职。王应昌、白振采二员。并著永不叙用。驱逐回籍。以昭炯戒。寻吏部议、张亮基应照溺职例革职。从之。　　

○又谕、严树森奏、请开缺北上等语。览奏殊堪诧异。严树森系屡经获咎之员。叠蒙擢用。上年简授广西按察使。命往贵州查办事件。旋授贵州布政使。乃沿途逗遛。延不到省。叠次藉词巧饰。且奉特旨交查事件。并不亲临其地。安坐邻省。即行查覆。向来亦无此体制。又见贵州事务棘手。急思规避。率行奏请开缺来京。似此畏葸取巧。实属溺职辜恩。若仅予罢斥。转得置身事外。遂其私谋。严树森著即行革职。发往云南。交张凯嵩差遣委用。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、官军会剿获胜。现筹分布情形。穆腾阿奏、续探情形。追剿分布。并派队弹压文安大城各折片。该匪现已窜向西南任邱高阳一带。著刘长佑、穆腾阿、督饬保定河间两军并余承恩等跟踪紧追。务将此股速行殄灭。以靖畿辅。如匪踪已渡滹沱迤南。即责成刘长佑酌派兵勇。扼扎河干。一面饬沿河地方文武。联络乡团。严密扼守。毋任贼骑往来偷渡。一面派队分投追剿。该督所称京兵宜于堵截。不宜南北奔走。跟踪追逐。致亵威重等语。所筹不为无见。此股贼踪如已远窜。即著穆腾阿回驻近畿一带。将所部京兵。于大城文安任邱雄县各属。择要分驻扼扎。详细侦探。傥遇贼匪回窜。刻即迎击。以恤兵力而养军威。刘长佑惟当严督直省兵勇。专力追截。仍酌拨数营。随同穆腾阿分布驻扎。以资周密。文安大城。既有匪徒句结枭匪情事。即著穆腾阿饬令派往之阿克敦、孝顺、就近弹压。刘长佑饬令该地方官严密查拏。静海沧州一带。著崇厚拨队分扎堵剿。毋稍疏忽。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据张亮基奏报署贵州提督赵德光在安平剿匪阵亡。当经谕令骆秉章迅饬周达武赴任。并令张亮基督同张文德。将省防事宜妥为筹办。兹据严树森奏称、探闻赵德光阵亡。省城人心震动。安平贼势益张。更恐近省贼股何二强盗等匪乘势内偪。贵阳势甚危急。请派员驰往剿办等语。所奏自系实在情形。黔省兵单饷绌。省城附近一带。贼氛环伺。现值赵德光新亡。傥各匪乘虚窥伺。省垣益形吃重。本日据严树森奏、查明张亮基被参各款。已降旨将张亮基开缺。交部严议。并有旨赏给曾璧光二品顶带。署理贵州巡抚。赏给黎培敬四品顶带。署理贵州布政使。曾璧光在黔有年。自必熟悉地方情形。即著督同张文德等。将省城防守事宜妥为布置。该署抚经朝廷特简。务当振刷精神。实力筹办。以期不负委任。该省筹饷事宜。即责成黎培敬设法办理。前有旨令黎培敬会同巡抚办理剿抚屯田事宜。所有该省军务。著传知该署藩司会同该署抚认真筹办。四川省月协黔饷五万两。即著骆秉章无论如何为难。迅提两月饷银。克期解往。以后协饷。仍著源源拨解。黔省如此危急。骆秉章岂容再分畛域。饰词推诿。设令贵阳贼势蔓延。川省又岂能晏然无事耶。其四川援黔官军。并著该督酌量抽拨劲旅。驰往贵阳附近地方助剿。以厚兵力。将此由五百里各谕令知之。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨著取中四名。　　

○赏贵州候补道曾璧光二品顶带。署巡抚。学政翰林院编修黎培敬四品顶带。署布政使。　　

○命翰林院编修廖坤培提督贵州学政。　　

○己亥。谕军机大臣等、前因醇郡王等议覆副都统穆腾阿奏、整军剿捻。请添调吉林黑龙江马队官兵。当经谕令富明阿、特普钦、各派马队兵一千名赴豫助剿。嗣据富明阿等奏称、各拟派兵五百名。当以人数无多。谕令停止。现在捻股窜扰山东。贼骑飘忽。势焰益张。官军多系步队。追击每至落后。非得大支马队劲旅前往助剿。不能得力。著富明阿、特普钦、于该二省前派马队各五百名外。仍添派马队各一千名。两省共派马队三千名。听候调遣。此时剿捻事务紧急。富明阿等无论如何为难。总须拣派如数。并著于曾经战阵之官弁兵丁内。多为拣派。不得以无兵可派。一奏了事。齐齐哈尔副都统春寿。曾随僧格林沁剿捻。熟悉情形。著特普钦饬令驰回吉林。会同富明阿挑选马队。即著管带来京。其黑龙江马队。亦著特普钦认真选派。务须挑拣两省精壮。不得以老弱充数。盛京带兵副都统富和、并著都兴阿饬令来京。此外将领中。如有谋勇兼优堪膺统帅者。或打仗奋勇堪以督队者。并著富明阿、特普钦、各举所知。以备简用。都兴阿久历戎行。所部将领。如有才具出众堪胜统帅及带队奋勇者。亦著据实保奏。此次派出马队。所需军装等项银两。均著富明阿等一面筹款垫发。一面奏请由部拨解归款。俾免迟滞。其所需马匹。或由察哈尔牧群及捐输项下拨给。或由吉林黑龙江采买之处。著该将军等一并妥筹具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、热河署丰宁县知县王樊。前在大阁镇巡检任内。即与该处举人李鹤林等朋比营私。及到丰宁署任。复听从李鹤林主使。将该县监生杨全锁押。勒索银八千两。致杨全在押毙命等情。所奏是否属实。著麒庆确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查杨全实系在押因病身死。并非因刑毙命。惟该署令到任未久。即有此案。当即撤任。至举人李鹤林等。是否与该员朋比营私。容再彻底根究。得旨、著即认真研鞫。毋稍偏纵。　　

○西安将军库克吉泰等奏、防剿吃紧。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○追予湖北崇阳殉难知县师长治于陕西韩城县原籍建立专祠。弟安徽阵亡参将长镳附祀。　　

○庚子。谕内阁、吴棠奏、甄别知府等员请旨革职等语。福建福州府知府丁嘉玮、软熟善伺意旨。以致庸员趋附。且任内积压发审案卷一百余起之多。吏治废弛已极。延平府知府李庆霖、著名巧滑。专事趋承。于风气所关。实非浅鲜。丁嘉玮、李庆霖、均著即行革职。勒令回籍。不准在福建地方逗遛。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、前因张凯嵩奏、请饬湖南四川宽筹援滇军饷。当经谕令户部议奏。兹据户部奏称、滇省军需。曾经该部于各省欠解饷银五百八万余两内。奏提银三十万两。除浙江自上年五月起。每月提存银八千两交滇省委员领解外。其广东之六万两。太平关之四万两。仅据报解银二万两。四川之四万两。并同治二年指拨之五万两。仅据报解银七万两。江西之三万两。仅据报解银一万两。河南之一万两。并未报解。湖南之二万两。前据李瀚章奏请改拨。经该部驳令依限解交。现亦未据报解。刻下湖南四川拨款颇多。若再令专办滇饷。转恐力有未逮。仍应就未经报解各款。先筹协济。著骆秉章、瑞麟、蒋益澧、刘坤一、李鹤年、刘昆、迅将欠解酌提之款。一律筹解。毋得再事迁延。致干咎戾。马新贻亦当查明前项已否交齐。即行报部查核。至滇饷万分支绌。除浙江等省已解之数。欠解尚多。殊难敷用。该部现拟在浙江续提银六万两。广东续提银四万两。四川续提银四万两。江西续提银一万两。湖南续提银二万两。河南续提银一万两。太平关续提银一万两。自系均匀酌提。并著骆秉章、瑞麟、蒋益澧、马新贻、刘坤一、刘昆、李鹤年、严饬各该藩司及太平关监督如数赶解。粤海关前欠解银十六万九千余两。该部拟令此次该关提银一万两。合四川等省酌提之数。以足二十万。著师曾即遵拨迅筹。以应急需。该督抚监督等素顾大局。谅不至藉词推诿。致滇事益形竭蹶也。所有各该省历年欠解滇省常年兵饷。及指拨军饷。著张凯嵩、刘岳昭、宋延春、遵照该部上年奏案、随时详细开单报部。以凭核办。将此由五百里谕知骆秉章、瑞麟、张凯嵩、刘坤一、马新贻、李鹤年、蒋益澧、刘昆、刘岳昭、并传谕宋延春、师曾知之。　　

○赏前任伊犁领队大臣布尔和德头等侍卫。在干清门行走。　　

○以湖北孝感县捐输军饷。永广学额一名。　　

○壬寅。谕军机大臣等、刘长佑奏、剿捕枭匪获胜情形一折。官军在蠡县晋州等处。剿捕枭匪。叠获胜仗。并将匪首僧人左春佶捦获。办理尚属认真。现在残匪仅百余人。向深泽无极奔窜。著刘长佑饬令各军乘势追剿。俾其昼夜不能喘息。以期尽数殄除。滹沱河防。仍著该督遵奉前旨。严密扼守。游击王永胜、知州陆邦煃、剿贼奋勇。殊堪嘉尚。仍著刘长佑饬令认真防剿。穆胜阿此时当已遵旨回防雄县等处。如贼回窜东北。即著该都统督饬防兵。分路兜剿。毋许一名漏网。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、捻股窥伺六塘河。并窜扑河岸。筹防堵击情形。暨添募勇丁。请拨饷需各折片。捻股围攻沭阳。纷向赣榆郯宿等处肆窜。经刘铭传、牛师韩等、败之于赣榆郯城境内。姚广武督饬沿河防军。将窜扑庄家滩等处贼匪击退。现在贼扑刘老涧沿河一带。人数众多。势甚凶猛。著张之万严督在防将士。并添拨援军。实力堵遏。毋任该逆抢渡。并著李鸿章迅督追师。星驰前往策应。毋得仍前延误。六塘河水势。因宣泄过多。浅处褰裳可涉。能否于下游填遏。以蓄水势之处。著张之万斟酌情形办理。浙军三千人业已到防。尚不足敷分布。该漕督拟添招马步十营。著即赶紧募练成军。并著曾国藩每月拨解饷银二万两。迅筹接济。毋稍推诿。清淮一带。兵力单弱。朝廷时深顾虑。李鸿章前驻济宁。办理河防日久。并未筹布周密。此时若再不实力追剿。一误再误。伊于何底。赣榆沭阳宿迁一带。与东省兖沂地界毗连。相距咫尺。丁宝桢驻军沂州峄县等处。亦当分兵出境。与清淮防军互相援应。不得画疆自守。强分畛域。至曾国藩、李鸿章、历次奏称、采买战马。为数不下八千余匹。驼只几及千匹。现在存营数目。究有若干。僧格林沁所部马队。除裁撤外。现在存营马队官兵。并马匹数目若干。将领出色者共若干员。均著李鸿章详细查明。迅速覆奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、已革浙江处州镇总兵陈国瑞、前因患病回籍。现在谅已病痊。该员向在军营。打仗尚称得力。著李瀚章传知陈国瑞。令其赴部引见。听候录用。将此谕令知之。　　

○先是凉州副都统瑞云奏、凉州空缺马甲七十四副。幼丁多未及□山戊不□。请暂停挑补。庄浪现空甲缺五百四十五副。无人挑补。请饬移拨。下兵部议。至是议上。凉州甲缺。应准其暂停挑补。并请饬八旗都统会议。能否于京旗兵丁内酌拨。移往庄浪驻防。候旨遵行。得旨、著暂缓移拨。　　

○三口通商大臣兵部左侍郎崇厚奏、据报枭匪南窜。现拨队分驻静海。以资堵剿。得旨、著饬静海沧州各军。随时侦探。如有警信。即行带队剿捕。以资策应。　　

○予直隶平乡阵亡守备刘在𪩘等祭葬世职加等。　　

○癸卯。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、顺天武举郑椿山等、以马贼肆扰。知县纵匪潜逃等词。赴该衙门呈诉。本年五六月间。马贼四五十人。窜扰永清县境南关。练勇持枪迎剿。该县知县竟敢拦阻练勇。不令开枪。致令贼入南关烧杀。该县复微服潜逃。于贼扰地方。亦未出城验看。实属玩寇殃民。著万青藜、胡肇智、即行查明确情。据实参办。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查永清县知县叶守贞。并无纵匪潜逃情事。惟于郑椿山呈报被抢一案。未曾亲往查验。实属不合。应请交部议处。从之。　　

○调西安右翼副都统玉亮为正蓝旗蒙古副都统。吉林副都统安住为西安右翼副都统。阿勒楚喀副都统德英为吉林副都统。以正红旗护军参领海英为阿勒楚喀副都统。头等侍卫春福署镶黄旗汉军副都统。　　

○甲辰。山东巡抚丁宝桢奏、驻扎峄县。距贼较远。察度现在贼情。仍应暂驻沂州。分军布扎。以便策应。得旨、著懔遵本月二十二日谕旨。严督各军认真堵剿。不得画疆自守。致误戎机。　　

○乙巳。谕军机大臣等、前据礼部接准朝鲜国王来咨转奏、当派恭亲王会同大学士六部九卿议奏。兹据奏称、游民垦荒。有无窒碍。该处情形。无由悬揣。请饬都兴阿等妥立章程。再行酌夺等语。都兴阿等奉派查勘此事。关系綦重。该游民开垦之地。东界朝鲜。若不谋画万全。殊失朝廷字小之意。该国王现已派员赴该地方听候办理。著奕榕迅将剿匪事宜办竣。克期会同延煦等。带领恩合进山查勘。就近与该国委员。将地方情形通盘筹画。并与都兴阿和衷商酌。以期中外兼筹。永杜后患。其如何筹办之处。著即妥立章程。详细覆奏。候旨定夺。恭亲王等原奏。及朝鲜国王来咨。均著钞给阅看。本日都兴阿、额勒和布、恩锡奏、倡捐米石。并酌减劝捐一折。奉省采买粟米。藉资赈务。现在该处元气未复。若再劝谕捐输。恐滋扰累。非所以示体恤。著即行停止。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、英翰奏、回抵颍州。力筹征军粮饷。兼固本境防务一折。据称皖营入东之军。派定步队九千。马队一千。合成万人。令总兵程文炳统带。随地兜击。黄秉钧等军补守运防。并遵旨兼固本境。仍驻颍州。督饬水陆防军及地方绅团。密探严防。妥筹调度等语。所筹甚是。即著严檄程文炳、黄秉钧等、确探贼踪。认真堵截。并联络淮东各军。以壮声势。惟该省派出之军。新添洋枪开花炮等队。需费更钜。英翰现饬藩司张兆栋于司库先凑银十万两。并咨商曾国藩催提江海关协饷及豫借盐厘。自应宽为筹画。著曾国藩按照该抚所商。赶紧匀拨。该督素顾大局。谅能设法代筹接济也。英翰仍当严饬该藩司。将拨项星速报解。以便各军克期起程。毋再迟缓。捻逆现聚邳宿一带。窥扰清淮。于皖之泗颍各属。瞬息可至。英翰务令在事各军。择要严防。以杜侵越。李鸿章亦当统筹全局。相机兼顾。毋任该逆阑入皖粮。益形延蔓。将此由五百里各谕令知之。　　

○命大理寺卿童华提督江苏学政。　　

○以倡捐米石。予盛京将军都兴阿等优叙。　　

○丙午。秋分。夕月于西郊。遣克勤郡王晋祺行礼。　　

○谕内阁、稽察富新仓给事中谢膺禧奏、富新仓开放甲米。恐有弊混。请饬查办一折。该仓开放正黄旗甲米。阄定福字廒座。本在厅南。何以开放未完。复令由北载运。该仓监督所称因挑晾移入空廒。是否实情。其挑晾分存。是否合例。著仓场侍郎确切查明。据实具奏。如查有蒙混情弊。即著从严究办。另片奏、各旗领米人数众多。请照旧章办理等语。著仓场侍郎查明各旗领米。每旗应派若干员前往。行文各该旗照办。并于各仓门首出示晓谕。以重仓庾。寻奏、福字廒开放甲米未完。暂移空仓挑晾。系属实情。别无弊端。惟该仓监督等先未据实禀明。究属不合。应请交部察议。从之。　　

○谕军机大臣等、穆腾阿奏、枭匪复窜任邱。请饬官军协防。并请饬刘景芳分扎文安等处各折片。枭匪已折窜任邱。经穆腾阿督兵进剿。复向东面远扬。前据刘长佑奏称、贼趋无极深泽一带。何以折窜任邱如此之速。且前称贼匪仅百余名。何以仍未办结。任令肆窜。著刘长佑严饬各军。将步队严防要隘。令马队迅速追剿。并与穆腾阿防军会同夹击。毋任喙息。穆腾阿以任邱为贼匪往来要路。拟亲督成章等马步各队。驻扎该处。并拟令萨凌阿分扎雄县。著即照所请办理。刘景芳既于文安等县民情熟悉。即著刘长佑饬令该总兵督率所部。分扎大城文安雄县。归穆腾阿节制。以资调遣。该都统所称任邱县属。有匪徒句结枭匪情形。著刘长佑严饬该地方官。乘有京兵驻扎该处。设法密为查拏。以净根株而绝延蔓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、覆陈胶莱河分守汛地。绘图呈览。请将王心安等分别办理。并布置军情。暨筹办粮米各折片。胶莱河北路。本系潘鼎新认守地段。该藩司并未亲行蹋看。丈量地势。续复改防潍河。商令东军移扎北路。以致临时移调。仓卒失事。李鸿章屡奉谕旨。催赴前敌调度。迁延贻误。岂得尽诿咎于东军。王成谦以八营自守。而令王心安以四营认守无墙之处。又不分队就近应援。实属畏葸取巧。著即革职留营自效。傥再贻误。即著李鸿章、丁宝桢、严参惩办。至王心安前次失守运墙。厥罪甚重。早应正法。此次防守胶莱河又复不能力战遏贼。据李鸿章所陈该已革总兵废弛军务克扣饷银等情。更未便再从末减。著该大臣仍遵前次密谕。斟酌情形妥办。不可稍有宣泄。并著丁宝桢慎派干员。豫行接统其众。毋任别生枝节。潘鼎新由胶莱追贼南行。日久未闻与贼接仗。傥再不认真剿贼。即著李鸿章严参惩办。亦不得稍涉瞻徇。贼踪现由宿迁东窜六塘。河水日就浅涸。仰化集以下。防务未固。该大臣当认真督饬刘铭传等军。紧蹑贼后。与清淮各军互相援应。不得将清淮防务。专诿诸张之万。致蹈胶莱覆辙。运河防军。既未便概行裁撤。即著仍前办理。惟当随时相机。兼筹迎剿。不可但恃防守。致令百密一疏。任贼逸出。贻误大局。至官军经过州县。须就地采买粮草。若任听地方百姓闭籴。致令兵勇饥饿绝食。何以收饱腾之效。著丁宝桢严檄各地方官。豫行提款购买米面。以便追军过境支用。但近日淮楚各军。所至骚扰。亦无怪百姓畏兵甚于畏贼。并著李鸿章严申军律。饬令各营于经过民寨时。给价采买。不准强行索取。如官军有滋扰情事。即按军法惩办。不得稍有回护。傥该地方官于客军过境。延不付给粮米。即著李鸿章、丁宝桢、立即参撤。以利军行。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、官军剿办夷匪获胜。并筹办建南边防一折。越嶲夷匪出巢滋扰。经崇实等分路剿击。叠次获胜。冕宁野夷。又复分股出窜。九盘山夷匪。竟敢潜入靖边营汛地。将拘禁夷目七名。乘夜劫逃。官军追逐。纷纷远窜。此股夷匪诇知边防兵单。乘闲出巢滋扰。一遇官兵。旋即逃遁。并未大受惩创。著崇实等督饬丁永升。会同越嶲文武。相机防剿。并饬宁远府知府督饬练勇。会同冕宁靖远各营员。随时防范。以免此击彼窜。至滇军自杨盛宗进剿迤西各营溃退之后。沿边土匪蜂起。建南又复吃紧。亟应赶紧设防。该将军等现已饬令刘宝国募勇调兵。前往会盐一带。著即责令扼要布置。以固边圉。将此由五百里各谕令知之。　　

○调山东学政张家骧提督山西学政。山西学政于建章提督山东学政。　　

○调湖南提督黄少春为浙江提督。浙江提督杨鼎勋为湖南提督。　　

○举行本年军政。侍卫处、銮仪卫、满洲、蒙古、汉军、各旗营卓异官一百三十八员。不谨官十二员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官九员。年老官五员。有疾官五员。分别议叙处分如例。　　

○以四川越嶲剿办夷匪获胜。复已革参将王廷相职。予阵亡游击刘履玉、守备金品彰等。祭葬世职加等。　　

○丁未。遣官祭贤良祠。　　

○戊申。谕军机大臣等、崇厚奏、贼匪北窜大城。派员会剿获胜一折。枭匪由晋州窜至任邱大城一带。经崇厚派令都司郑明保等带兵会剿。追至冯二庄地方。郑明保督队施放枪炮。伤毙贼匪数十名。又轰毙贼目一名。余贼向南狂奔。剿办尚属得手。著即檄饬郑明保等乘此声威。会同各该地方官。并知会各处乡团。协力剿贼。毋任蔓延。此股贼匪。前据刘长佑奏称仅賸百余名。此次复伤毙数十名。贼数已属无多。何难迅行翦灭。直省军务。是刘长佑专责。该督务当振刷精神。严饬刘景芳、余承恩各军。及各州县兵勇。认真兜击。悉数歼除。不得率听属员掩饰。致逆氛纷扰畿疆。频烦兵力。穆腾阿现扎任邱。与大城文安等处相距不远。著懔遵叠次谕旨。督率所部。择要分扎。以遏贼踪。仍随时知照刘长佑、崇厚、妥筹办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、裕瑞、桂成奏、回逆盘踞宁条梁。并米脂县城被围一折。陕省回逆。屡次肆扰宁条梁一带。八月初三日。贼匪万余。将宁条梁攻陷。另股复围攻米脂。归绥边防。甚形吃重。虽经裕瑞等派拨伊克昭等蒙兵。分投扼扎。并调土默特蒙兵五百。及大同镇属官兵千名。前赴归绥。相机防堵。惟地段辽阔。兵力尚单。前谕赵长龄派拨协防兵勇千名。即著催令星速出口。裕瑞等此次调拨之大同镇兵一千名。著赵长龄一并饬催赶紧出口。裕瑞等当就现有兵力。严密堵剿。毋令贼匪阑入。所有山西协防官兵及续调大同镇兵并土默特蒙兵应需盐菜口粮等银。均著赵长龄筹款拨解。以资供给。此股贼匪。在陕甘山西毗连境界滋扰。关系三省边防及各蒙古地界。若不及早扑灭。势将更肆蔓延。著穆图善派队前往剿办。将宁条梁克期收复。左宗棠、库克吉泰、乔松年、迅即拨兵。力解米脂城围。会合穆图善派出之兵。分路兜击。以靖边圉。将此由五百里各谕令知之。　　

○以吉林剿办贼匪肃清全省出力。赏防御依里布等花翎。云骑尉博尔精额等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己酉。谕军机大臣等、穆腾阿奏、官军剿匪两获胜仗一折。枭匪窜扰张格桥等处。经斌升等督率马步各军。于八月二十五日追剿。两次获捷。歼贼一百余名。现在受伤逃窜余匪。仅賸一百余名。贼数业已无几。著刘长佑、穆腾阿、懔遵叠次谕旨。严檄各军实力剿办。务绝根株。该匪势既穷蹙。难保不藉词投诚。为旦夕偷生之计。惟该匪反复无常。万不可恃。如宋景诗之首鼠两端。前车可鉴。刘长佑务当激励将弁。将该匪悉数殄除。不可遽行收抚。致贻后患。其逃匿余匪。并著刘长佑督饬地方官。乘此大兵未撤之时。认真摉捕。毋任一名漏网。另片奏、请将参领斌升等奖励等语。仍著将各该员暂行存记。俟此股贼匪剿捕净尽。再行汇案请奖。将此由四百里各谕令知之。　　

○热河都统麒庆奏、围场试办木税。流弊滋多。请将木局即行裁撤。从之。　　

○湖南巡抚刘昆奏、本年漕粮。骤难改征本色。请仍以折色征收。从之。　　

○庚戌。谕军机大臣等、张之万奏、捻股叠扑刘老涧。迎剿获胜。并请拨饷添勇。英翰奏、郯城击贼获胜。分布战守情形各折片。捻股窜扰郯城。并窥伺宿迁运河。经牛师韩、黄秉钧等、奋力击退。其叠扑刘老涧之贼。亦经姚广武督军奋击。贼遂移向北趋。此次皖省及清淮各军。渡河剿匪。以少胜众。奋勇异常。视各路追兵逗遛观望者。迥不相同。深堪嘉尚。牛师韩等、著照英翰所请。准由该抚存记。汇案请奖。其出力之姚广武等、亦著张之万存记。汇案请奖。以昭激劝。至捻逆以全力抢扑运河。势甚凶猛。李鸿章、张之万、英翰、务当饬令防守诸军。分段严密堵遏。毋稍松懈。至此次当皖省及清淮各军奋力迎剿之际。若湘淮各队。能于贼后夹击。则剿办更易得手。何以仅见刘铭传紧蹑捻踪。其余潘鼎新等各营。究在何处逗遛。著李鸿章严檄前进。会合剿洗。毋得任其畏葸玩误。郯城系东境所属。丁宝桢亦当督兵遏截。不得专诿诸皖淮各军。任贼奔究。运河防守各营。如有纵令逆匪窜渡。及并不奋力迎击者。即著将本汛及统领各官分别正法。并革职治罪。以申纪律而惩怠玩。张之万所请添募马步十营。并请拨饷银一节。前已有旨令张之万增募。并谕令曾国藩按月协拨饷银二万两。著曾国藩仍遵前旨速筹接济现在清淮军情。万分紧要。不可稍缓须臾。该督当知缓急。不得推延。致误大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○三口通商大臣兵部左侍郎崇厚奏、请撤山东武定防河练军回直。以资防剿。得旨、即将陈济清所部。撤回静海沧州一带。探明贼踪。会同余承恩等军实力剿洗。以期迅埽贼氛。　　

○船政大臣前署江西巡抚沈葆桢奏、查看福州海口创修船坞工程。并豫行练习水勇。得旨、事属创造、该大臣即当力任其难。妥筹办理。以杜流弊而收实效。　　

○予山东郯城阵亡千总刘玉清祭葬世职加等。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。九月。辛亥朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至己卯皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、余匪被剿回窜。暨遵饬刘景芳专备北路各折片。贼匪经各军分路拦击。乘闲东窜。意欲句结青沧匪徒。以图复逞。被各军截回。奔向西南。刘长佑现饬余承恩等跟踪追剿。著即严饬实力截击。毋任纷窜。此股匪徒。前经该督奏称仅余百余人。复据穆腾阿奏称连次歼毙。所余无几。是现存匪类。不过漏网余生。亟应赶紧兜截。迅速殄灭。此次贼窜何处。余匪若干。并著刘长佑查明具奏。刘景芳一军。既经刘长佑饬令驻文安雄县等处。专备北路。归穆腾阿节制调遣。即著该都统檄令该总兵会同京营各军。严为戒备。遇有贼匪北窜。即著迎头截击。至贼匪潜匿处所。地方官往往讳饰。不肯认真查办。深堪痛恨。刘长佑俟大股贼匪办竣后。即严饬各州县。遇有此股内余匪潜藏。即行严密查拏。以绝延蔓。其查拏不力及防范不严之地方官。即行分别参办。以儆颓靡。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟奏、行粮催办不齐。拟分两起出关一折。文麟带兵出关。前赴哈密。所需行粮等项。诸形缺乏。该办事大臣已由抚彝高台赶办白面三万斤。钱一千余串。派副将萧青云先带中右各营出关。进驻玉门。飞催署甘凉道崇福赶运行粮。再由抚彝高台设法筹措。并筹办饷项若干。即于七月初六日。亲自拔营前进。哈密地方瘠苦。必须裹粮而行。文麟现饬抚彝等处赶为设措。惟恐不敷应用。即著左宗棠、穆图善、迅饬安西敦煌玉门三州县。赶紧协济行粮饷项。俾利遄行。成禄进攻肃州。日久未下。以致稽延时日。著即赶紧激励兵勇。迅图攻克。克日带兵出关。与文麟所部联络进扎。以壮声威。不得仍前延玩。致干重咎。景廉是否业已起程前进。并著穆图善饬令迅赴哈密新任。不准逗遛。其筹办文麟粮饷官绅。准由该办事大臣咨明穆图善择尤请奖。将此由六百里各谕令知之。　　

○予直隶定州阵亡参将赵友胜祭葬世职。如总兵官例。游击王芳、外委白有志、祭葬世职加等。　　

○旌表守正捐躯山东潍县民妇雷张氏。　　

○壬子。谕内阁、左宗棠奏、会匪随处煽结。请饬严办等语。近年哥老会匪。结盟聚党。凡官军驻扎处所。潜随诱煽。江楚黔蜀。所在皆有。陕甘尤炽。竟有军营武职人员保至二三品者。公然入会。暋不畏法。殊可诧异。本年三月闲。曾据杨岳斌奏、拏获约党烧香充当会首之知县郭祖汉、及都司李桂芳等、一并正法。当经降旨谕令各路军营。严拏惩办。兹览左宗棠所奏。复有游击马幅喜绰号苍蝇子。本系川省会匪。溷迹陕西。与其党副将阳明溃。千总唐思幅等、做会结盟。徒与众多。经该营拏获。与入会勇丁十余名。一并正法。可见该会匪潜滋暗长。实为乱阶。若不严行查禁。养痈贻患。为害曷可胜言。各路军营武职大员。以积功历保官阶。俨厕冠裳之列。乃竟甘心入会。形同叛逆。实属罪不容诛。除将犯官马幅喜、阳明溃、唐思幅、保案撤销外。嗣后军营武职人员。如有入会为匪。及所犯情节按照军令应予斩决者。无论所保官职大小。如现系充当勇丁。即照勇丁一律科罪。各营统领查讯严办。咨禀督抚核奏。其游勇随营句结为匪者。无论有无官职。获讯确实。即行正法。都司守备以下。咨部查销保案。参将游击以上。汇案奏明。各路统兵大臣及地方督抚大吏。务当随时认真查察。以杜乱萌。傥或姑息养奸。酿成巨患。定惟该统兵大臣督抚等是问。将此通谕知之。　　

○又谕、左宗棠奏、记名提督刘厚基因母病请假省视等语。目前陕西军务吃紧。刘厚基朴勇著名。现值攻剿甘泉安塞等处贼巢。正属得手。未可遽令离营。刘厚基著毋庸给假。加恩赏给伊母人薓四两。由左宗棠发交该提督祗领。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、左宗棠等奏、官军剿捻获胜。捻逆复渡泾东窜。宁条梁镇被贼陷踞。米脂亦有贼踪。并请将田兴恕易名带队各折片。捻逆由渭南属境。于七月二十三至八月初六等日。窜扰临潼等处。旋窜咸阳。乘夜冒雨疾驰。分由临泾一带。渡泾而东。该省大雨连旬。未能克期进剿。著左宗棠等俟晴霁后。督饬各军会筹剿办。迅殄逆氛。靖边县属之宁条梁镇被陷。及米脂被扰情形。前据裕瑞等奏报。与左宗棠所奏。大略相同。著左宗棠懔遵前旨。会商库克吉泰、乔松年、迅即拨兵。力图埽荡。左宗棠以边外要地。未及先事绸缪。致被贼陷。自请交部议处之处。著加恩宽免。延榆绥道嵩寿、禀报迟延。全无筹画。延榆绥总兵陶茂林、带兵剿曲。徒托空言。又不能扼贼来路。均著摘去翎顶。以儆玩泄。田兴恕在黔时劣款。前据毛鸿宾、华祝三、先后奏参。经骆秉章查明。吸食洋药。荒淫无度。不以剿贼为事。信任劣员。滥保匪人。妄戮无辜。拆毁民房。营建第宅。均属实情。似此劣迹昭著。本属罪不容诛。朝廷因其有杀害教民之案。事关中外交涉。不得不委曲加恩。从轻发遣新疆。以重国体而顾大局。乃该革员于发遣后。叠次报病。延不到戌。如果抱病属实。则孱弱之躯。何能剿贼。若饰词捏报。居心尤不可问。左宗棠请将田兴恕易名带队之处。著毋庸议。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、乔松年、并传谕刘典知之。　　

○又谕、左宗棠奏、请调因病回籍之前甘肃提督曹克忠速赴陕甘等语。曹克忠前在甘省剿贼。素称得力。因病回天津本籍。现在谅已就痊。著刘长佑传知该提督先行来京。陛见后即驰赴左宗棠军营。统带旧部。随同剿贼。将此谕令知之。　　

○以陕西攻克桥扶峪等处贼巢。赏提督刘声集一品封典。副将黄超群、戴贵品、参将刘厚填、巴图鲁名号。游击梁得胜等花翎。把总梁德华等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将贺群其、千总张文彦、把总黄良弼、外委王佐等、祭葬世职。　　

○以陕西甘泉运粮出力。赏通判鲁学浩蓝翎。予被戕把总康应选祭葬世职。　　

○予陕西蒲城阵亡参将张心扬等祭葬世职。　　

○癸丑。谕内阁、御史卢士杰奏、请将素行奸诈之知县革职等语。分发江苏试用知县单体晋、前在河南军营。带勇骚扰。经前任河南巡抚郑元善奏参以县丞降补。该员钻谋留营开复。分发江苏。在京时又复各处招摇。行止不端。实于官箴有玷。单体晋著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、前据严树森奏、查明贵州道员邓尔巽被参各款。当降旨将该员革职永不叙用。并从重发往新疆。兹据御史卢士杰奏称、该革员罪重法轻。请明正典刑等语。邓尔巽历任贵州道府任内。勒捐激变。复弃城避贼。肆酷虐民。劣迹甚多。严树森前次仅据访查入奏。并未提案研讯。请将该员发往军台。朝廷以所定罪名。不足示惩。特降旨从重发往新疆。兹据该御史所奏。尚觉情重法轻。著曾璧光即将此案人证提集。详加研鞫。按照所参核实定拟。毋稍轻纵。寻奏、遵查邓尔巽于黔西失陷时。因众寡不敌。身受重伤。旋即督团收复。并无激变民团。弃城避贼情事。请仍遵前旨发往新疆效力赎罪。从之。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、宋庆回军顾运。及各路防剿情形一折。逆踪窜出胶防后。宋庆追贼至郯。复经李鸿章饬令回扎东平原派地段。以顾运防。现在该逆叠扑刘老涧。并窥伺宿迁运河。均经击退。若不乘闲北趋。势必西窜豫境。著李鹤年督饬张曜、宋庆等军。将东平汶上一带。严密设防。一面酌派精锐。于永城夏邑等处。慎固封守。以杜贼由徐州萧砀西窜之路。毋任窜入豫疆。又形滋蔓。直隶枭匪。虽所余仅百余人。而踪迹飘忽。鸟合易集。陕西捻匪。由临泾一带渡泾而东。该省各路防军。均当勤探严防。不得以贼踪尚远。稍涉大意。如何路有急。即著该抚调拨兵勇。亲督出省。驰往策应。毋稍疏虞。本日据御史卢士杰奏、河南频□山戊不□荒旱。民力已惫。近复有安徽委员。潜赴光州。要结劣绅。藉官渔利。如固始之蒋家集往流集相去不远。添设二卡。任意抽厘。并携带空白执照。沿门科派等语。著李鹤年查明该委员是否奉有皖抚劄委。如实系病民。即著咨明裁撤。傥或私行设卡。骚扰闾阎。即著从严参办。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。寻安徽巡抚英翰奏、接准河南抚臣来咨。遵查蒋家集等处。并无皖省委员在彼抽厘。至豫省皖捐局。系劝寄籍皖民捐输助饷。曾经奏明有案。刻下捐局难裁。恳准照收以济军饷。如所请行。　　

○乙卯。谕内阁、镶红旗满洲奏、据二等男爵兼勋旧佐领侍顺呈称。伊子恩朴生子。遵旨继与寿臧和硕公主为嗣。据情代奏一折。恩朴之子文熙。著继与寿臧和硕公主为嗣。俟十三□山戊不□及□山戊不□时。著照例给与和硕额驸品级。　　

○又谕、都察院奏、据前任金州副都统希拉布遣抱告李顺。以案久不问守候无期等词。赴该衙门呈诉。此案希拉布与协领讷钦布互相参讦。于同治元年闲。交盛京将军等查办。迄今六年之久。何以尚未讯结。著该将军等即将此案人证卷宗解京。交刑部秉公讯办。以成信谳。　　

○吉林将军富明阿等奏、遵旨挑派官兵。酌给马匹。候旨起程。得旨、官兵一千五百名。俟挑选齐备。即行起程。毋庸再候谕旨。　　

○直隶总督刘长佑奏、防剿吃紧。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○予贵州大塘阵亡州判王作宾祭葬世职。　　

○予湖北孝感殉难监生李廉暨眷属十名口分别旌恤如例。　　

○丙辰。谕军机大臣等、英翰奏、皖军击退捻股。河防解严。贼踪西窜。现派征军入东会剿一折。捻股因未能抢渡运河。悉聚于顺河集一带。经黄秉钧等设伏夹攻。将河东贼馆悉数埽平。该逆分窜车路口张家圩等处。复经各路官军拦击。斩馘甚多。向沂境奔窜。运防业已解严。英翰现拟将征军两月粮饷银两凑齐。派令方长华赴东会剿。皖营各统领官。就近归李鸿章调遣。所筹各节。深合机宜。览奏实堪嘉尚。著英翰严檄黄秉钧等军。乘此声威。痛加剿洗。并饬方长华赶紧前进。会同程文炳联络淮东各军。觇贼所向。跟踪夹击。以竟全功。此次贼窜沂境。与淮东各营相距非远。李鸿章膺统帅重任。自应力筹全局。分拨将士。迅殄逆氛。何以于皖军击贼之时。并未闻该大臣派出一军。乘机要截。其追剿之铭鼎等军。亦未闻获一胜捷。该大臣所带兵勇。不下数万。捻逆窜出潍河。已经一月。南则邳宿赣沭。北则兰郯。任贼纵横。如入无人之境。该大臣以剿贼自任。初不料其观望迁延一至于此。即著催调劲军。会合东皖将士奋力攻剿。毋得株守运河。顿兵不进。傥竟因循致误。使东皖等省又遭蹂躏。是该大臣自取咎戾。朝廷亦难为之曲原也。又据丁宝桢奏、捻逆由邳州沟上回窜郯城。经王正起一军渡沂迎击。该逆又向赣榆海沭一带窜逸等语。该抚所部。现回沂州等处。正可相机蹑剿。著即督饬王正起等、会同李鸿章、英翰、派出各军。前截后追。两面兜剿。务将此股就地歼除。毋任旁窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据刘昆奏、湖南地方。难再添外省捐输。安徽劝捐委员。业已撤回停办。兹据英翰奏称、饷源日绌。赴楚收捐一案。碍难遽停一折。所奏系属实情。皖省委员赴楚收寄籍捐。虽收之于楚省。仍取之于皖人。闲有本地富户。愿照皖省常捐上兑。原听捐生自便。并非强人以难。既未疲民。亦于楚黔捐事无碍。现在英翰派军援陕。又拨兵协守运河。屡次剿贼获胜。颇能得力。近复因捻逆鸱张。挑选万人出境剿贼。征兵防卒。需饷浩繁。若楚省停撤皖捐。难资接济。傥各省因之相继停撤。皖饷更何所恃。皖军越境雕剿。异常奋勇。英翰办理军务。实能不分畛域。刘昆当兼筹大局。力任其难。俾皖省得此捐款。分赡诸军。不得稍有歧视。即著英翰派委员弁。前赴湖南照常收捐。会商刘昆妥为办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、滇省军情吃重。已饬藩司岑毓英回军相机办理等语。前据宋延春奏称、马如龙进兵迤西。士卒损折甚众。杜逆遣死党出扑。马如龙已将围攻姚州镇南之军。全行撤退。回省就医。停兵待饷。与刘岳昭所奏。大约相同。目前楚雄危急。省城戒严。马如龙坐视会垣。无论其居心何若。固已力不能支。刘岳昭饬岑毓英旋军防范。自属正办。惟岑毓英与马如龙积不相能。刘岳昭前奏已曾言及。故有仍饬回驻曲靖之议。现令回省。则该两军强弱虽殊。主客异势。犭□责嫌易启。难保不别滋事端。宋延春素无威望。恐难驾驭得宜。刘岳昭如能迅速赴滇。即著趱程抵省妥为调度。傥黔中军事。一时未克脱身。或将马如龙檄调随营。或酌量何路需兵。将该署提督调往。总须不动声色。消患无形。方为妥善。大理贼势狓猖。尤不可听其肆虐。马如龙离省后。岑毓英一军。即可乘胜进取若令同处一方。诚恐外患方殷。内忧弥切。该抚务当熟审机宜。斟酌妥办。迅速具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以安徽官军击退运河东岸窜匪。擢参将牛师韩以总兵官＜??闲＞放。赏总兵官余克元、游击徐全喜、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡守备吴兆祥、千总王朝海等、祭葬世职。　　

○以贵州攻克海马姑等处苗巢。擢千总陈发昌以都司用。并赏花翎。把总容朝胜等蓝翎。余升叙有差。　　

○丁巳。以神灵显应。加江苏吴江县城隍神封号曰溥庇。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、河狄西宁各路回众投诚大概情形。并安插南八营降回。及靖边县城失守各折片。甘肃河狄二州回众。最为强悍。近因米拉沟等处之捷。该回众震慑军威。具禀求抚。而西宁洮州等处。均有可乘之机。穆图善拟派员先赴河狄。责以献城缴械各条。刻示晓谕。再行分咨西宁办事大臣等。将来拉沟等处相机办理。惟回众旋抚旋叛性情殊难揣度。穆图善务饬所派之员乘机开导。如该回众真心悔罪。不妨予以自新。随时妥为防范。其西宁一路。亦著会商办理。总之受降非易。万不可因其势穷乞怜。遂至掉以轻心。转为奸谋所误。马生彦等股。仍当善事羁縻。毋稍大意。至南八营李得仓各部之十六万人。据称现皆乞降。可以择地安插。但该股人数过多。萧河城附近处所。可否令其居住就近垦种之处。即著饬令张瑞珍前往妥办。谕知该回众缴清军械马匹。以消乱萌。静宁州一带。并著檄饬王得胜敊率数营。严为控驭。陕西宁条梁地方。突经回匪窜踞。实为陕甘巨患。该署督当懔遵前次谕旨。严饬敦奇祥阿等。会同陕省各军迅图收复。毋任蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据杨岳斌奏定江宁江苏江海关浙江湖北湖南江西广东每月共协甘饷十五万五千两。由湖北径解汉中转运。嗣因林寿图奏陈庆泾营饷无措。复谕令左宗棠等于应解汉中饷银。酌提若干。交西安粮台。分赡各军。兹据穆图善奏称、此项协饷。留陕愈多。济甘愈少。嗣后请毋庸酌提解陕。庆泾各营饷需。当由秦安粮台匀拨。毋庸林寿图兼顾。以免𫐖轕等语。即著曾国藩等各将每月应协甘饷。解到湖北粮台后。即饬转交穆图善委员史敬铭守领。径运汉中分局解甘。不必拨解陕省。庆泾各军。既统由甘省匀拨。穆图善务当均匀协济。毋使匮乏。西安粮台应否裁撤。并著左宗棠等酌度奏闻办理。将此由五百里谕知曾国藩、左宗棠、瑞麟、穆图善、李瀚章、马新贻、曾国荃、刘昆、刘坤一、蒋益澧、郭柏荫、并传谕林寿图知之。　　

○予直隶辛庄等处阵亡护军校俊贵等二十员祭葬世职。　　

○拨四川各属仓粮四万石。解赴甘肃宁夏军营。以济军食。　　

○戊午。谕军机大臣等、前因王心安失守运河堤墙。厥罪较重。复不能扼贼潍西。特经密谕李鸿章将该革员正法。以肃军律。嗣据李鸿章奏请将该革员量从末减。复经密谕该大臣等仍遵前旨办理。兹据丁宝桢奏称、李鸿章徇私诿咎。倒置是非。请派重臣赴东确查一折。胶莱河防之堕。本误于潘鼎新。前降谕旨甚明。无须丁宝桢置辩。王心安之罪。重在失守运墙。该革员既知誓死图报。且能历次血战杀贼。著暂行留营。带兵剿贼。以观后效。如再不知奋勉。即著丁宝桢一面奏闻。一面将王心安即行正法。此时剿捻正在吃紧之时。若派大员驰赴东省查办此案。必须将各该营员等纷然提讯。转于军务有碍。著暂缓派员往查。李鸿章、丁宝桢等、于剿捕事宜。并不合力同心。和衷共济。辄各怀私见。听信所属将领。虚词互诿。实属不顾大局。此时朝廷专以军务紧要。姑且从缓处治。傥再蹈从前恶习。致误事机。孰是孰非。朝廷自有权衡。无待该大臣等互相争辩也。昨据英翰奏陈皖军在顺河集击退捻匪情形。刘铭传、潘鼎新等、及东省各军。何以并未紧追。互相夹击。其为意存忌刻。纵贼误事。已可概见。现在贼窜沂郡。铭鼎两军。业已蹑贼之后。著李鸿章严督该营将士认真追剿。不得有名无实。再干罪戾。丁宝桢亦当饬令东军会剿。不得拥兵坐视。淮军经过东境。丁宝桢当懔遵前谕。饬令该地方官豫备粮草接济。亦不得强分畛域。致误戎机。至皖军防守汛地。遇有捻股扑犯时。李鸿章当豫饬淮营诸将迅速援应。不准各怀意见。观望迁延。致误全局。丁宝桢另片奏、沂水土匪枭匪。句结滋事等情。著该抚即督饬带往各军。乘此股初起之时。迅速扑灭。以靖内患。毋任日久蔓延。致成不了之局。将此由六百里各谕令知之。　　

○己未。谕内阁、载纲等奏、侍卫瑞绅恭送鲜羊前往东陵。经过蓟州地方。并不豫备车马。该侍卫赴州署理论。该知州避不见面。纵令衙役将该侍卫及原派官役等辱殴。以致鲜羊未能按期送到。请饬查究等语。膳房侍卫恭送鲜羊。系属常例。何以蓟州知州于应备车马。此次独抗不供应。并将该侍卫等辱殴。著内务府会同顺天府查明一切情形。核实具奏。寻奏、遵查蓟州知州吴梦曾、时值会勘水灾未回。承办经书张佩学、因误会勘合车辆数目。以致互相口角。业已从重责惩。报闻。　　

○又谕、给事中征麟奏、恶棍扰害地方。请饬查办一折。据称直隶怀柔县属范格庄地方。有土棍杜申。苛派各绅士捐米折钱。将钱入己。并不放粥等情。著万青藜、胡肇智、即行派员查拏。审明确情。按律惩办。此外附京各地方粥厂。如有棍徒指官勒捐把持滋扰情事。并著石赞清等及该府尹一体访查。随时惩办。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚申。停本年山东省例贡果品。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前据麟兴等奏、筹办安插厄鲁特游牧事宜。续又据棍噶扎勒参奏、带兵西进剿逆获胜。请拨马匹箭枝。土尔扈特等捐输剿贼请奖。李云麟奏、安置厄鲁特。无须会议安插游牧善后事宜。拟赴归化城就医各折片。并军机大臣呈递棍噶扎勒参请领令箭军需则例咨文。先后降旨令惇亲王等会议具奏。兹据奏称、李云麟于安插厄鲁特事宜。一面奏闻。一面移咨该喇嘛照办。似已确有把握。请责成该员等妥为筹度等语。该游牧现在情形。既据李云麟奏称、业已得有牲畜。又贪额尔济斯河水草。在彼安插游牧。虽逐之亦不肯去。自不能不照该署参赞所拟。因势利导。著李云麟、麟兴、将所筹厄鲁特、土尔扈特、各旗游牧事宜。认真办理。务须计出万全。将棍噶扎勒参妥为驾驭。俾为我用。毋得敷衍了事。致贻后患。其请照西宁例□山戊不□赐该喇嘛采买茶布银两一节。虽据该王大臣等奏称。俟该处办事大臣＜??闲＞放有人。再行酌办。而该喇嘛报效情殷。不可不量加体恤。未经定议之先。仍照李云麟等所拟。由新疆饷银项下。从本年冬季起。按季拨银三千两。暂资接济。绿营回子等既能出力杀贼。著即传知棍噶扎勒参督率该回子奋勉图报。如能续行立功。不妨随时鼓励。惟该差官等所称绿营回子出力剿贼。其事是否真实。其心迹是否相符。亦不可不详细审度。总以不误事机为要。策林喇普坦、拉特那巴咱尔、均著加恩即行开复。其图布新克西克从前兵溃时。如该员有应得之罪。著李云麟等查明奏请开复。如无应得之罪。仍著另行请奖。其余各员。著理藩院酌量办理。棍噶扎勒参请拨箭枝令箭及军需则例。战箭一万枝。已令武备院如数拨给。所需火箭。已令火器营及山西巡抚酌量拨解。军需则例。即著由户部颁给。其令箭一项。即传知该喇嘛自行办理。仍应先行呈明乌里雅苏台将军存案备查。以资应用。李云麟于安插厄鲁特事宜。首先倡议。自应始终其事。乃甫经筹办。遽以抱病为辞。希冀置身事外。迹涉规避取巧。且不候谕旨。擅赴归化。尤属不成事体。所请赴归化城就医之处。著不准行。无论行抵何处。即行折回。会同麟兴妥办。其应行传知棍噶扎勒参各节。著李云麟等摘录谕旨。传知该喇嘛钦遵筹办。折片二件。著钞给李云麟、麟兴阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、乔松年奏、宁条梁失守。自请议处一折。宁条梁地方。被贼攻陷。该处驻扎之敦奇祥阿等军尚无下落。贼势猖獗。必须迅速剿办。方免蔓延。左宗棠前派之刘厚基一军。著即催令克期进剿。毋稍迟误。敦奇祥阿等营。有无溃退情事。及穆图善加派之托云布马队。曾否与贼接仗。著左宗棠、穆图善等、查明具奏。该督等当严饬在事员弁认真兜击。迅殄逆氛。米脂县城是否解围。何以乔松年尚未奏及。仍著左宗棠等懔遵前旨。拨兵会剿。立解城围。乔松年于宁条梁失陷。未能先事豫防。实属疏忽。著交部议处。宁条梁毗连晋边河曲保德一带。赵长龄当加意防范。饬令陈湜将河防严密布置。毋稍大意。棍噶扎勒参奏、带兵西进。请调火箭万枝等语。棍噶扎勒参赴新疆剿贼。已至吐木尔绰尔胡一带。与贼接仗。缺少火箭。著赵长龄酌量拨给。解赴该喇嘛军营。以资攻剿。将此由五百里谕知左宗棠、库克吉泰、穆图善、乔松年、赵长龄、并传谕陈湜知之。寻吏部议。乔松年应照防范不严例降一级留任。事关军务。应不准其抵销。从之。　　

○又谕、兆琛奏、三路官军接获胜仗。并攻克招抚河西呼寨情形一折。贵州寨头苗逆。环攻官军前敌各营。经总兵黎得盛等击败后。复分扰邛城青溪。均被剿逃窜。该逆纠同教匪。攻扑余庆县城。兆琛派令龙武军前往救援。守备敖禄魁等突围入城。人心镇定。李元度所部。在一盌水地方获胜。并攻克万福坉等处贼寨。该逆势蹙乞降。缴械薙发。河西九寨悉平。其二十九寨亦皆就抚。周洪印一军。因贼由思州窜偪晃州。派员迎剿。追至思属之白果寨。其天柱土匪。亦经分军扼击。沿河已无贼踪。粤匪窜至黎平靖州等处。周洪印派戈鉴等会合团丁。直捣贼巢。将木城砍倒。该逆众向广西高洋奔窜。黎平南路肃清。楚黔各边。苗教充斥。此次官军三路获胜。正可乘此声威。痛加剿洗。著兆琛督率所部。并分饬李元度、周洪印两军。确探贼踪。分投剿击。毋得稍形松懈。致弃前功。曾璧光亦当严饬黎平靖州各府州县。加意防范。与楚军遥为应援。以牵贼势。晃州各地方接近黔界。刘昆务饬在防将士相机扼守。毋涉疏虞。席宝田接办黔事。此时在永州一带。招集旧部。著刘昆催令该臬司赶紧招募成军。克期前进。接办援黔军务。不可再事耽延。将此由五百里谕知刘昆、曾璧光、并传谕兆琛知之。　　

○黑龙江将军特普钦奏、遵筹派兵助剿山东捻逆。拟酌挑精兵一千五百名。听候调遣。得旨、官兵一千五百名。俟挑选齐备。即行起程。毋庸再候谕旨。　　

○予陕西靖边阵亡署知县曹德元祭葬世职加等。　　

○予贵州余庆等处阵亡游击邹逢源、都司黄茂林、署千总杨开云、把总孔裕银、外委颜升发等、祭葬世职加等。　　

○予贵州各属阵亡殉难训导周友八等绅民妇女六百一十六员名口分别旌恤如例。　　

○追予贵州古州阵亡总兵官桂林建立专祠。眷属一并附祀。　　

○壬戌。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、余匪乘闲南遁。请与镇将一并议处。并请将稿城等县地方官先行交议。丁宝桢奏击散沂水匪徒各折片。直隶残匪。数仅百余。余承恩、刘景芳等、兵力较厚。于该匪窜至祁州蠡县时。均未能追击迎剿。以致贼由西路突出。窜入武邑衡水地方。办理实属疲玩。刘长佑督剿此股。日久未能蒇事。仅以忧懑悚惭等词。空言敷衍。于事何济。刘长佑、余承恩、刘景芳、均著交部议处。姬成功著先行摘去顶带。以示薄惩。如再不知愧奋。即著该督从重参办。以肃军律。刘长佑现拟移扎冀州威县一带。亲督各营剿办。著即振刷精神。认真兜击。务将此股迅速餮除。毋得再任蔓延。致干罪戾。滹沱河岸。仍当遵奉前旨。严密扼截。毋令抢渡。贼匪被剿穷蹙。难保不窜至直东交界一带。复图句结。丁宝桢当严檄东省文武实力会剿。并将本境伏匿匪徒。先行摉捕净尽。以清其源。至直隶稿城等县令。于贼股窜至该境时。既未能督团带勇。出城防剿。又不于该匪窜过后。摉查奸细。尤属可恶。该督所劾之知县陈金式、王养寿、丁承衍、张恩煦四员。均著先行交部议处。如再不知振作。即著严参惩办。以儆颓靡。山东沂水匪徒。现经丁宝桢击散。首伙各匪。业已捦获。办理尚属迅速。其余逃散各匪。即著该抚实力摉剿。务期净绝根株。以靖后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○山西巡抚赵长龄奏、遵旨派拨大同镇精兵五百名。出口防范。得旨、著即知照马升。迅派妥员管带所挑镇兵。星速出口。听候裕瑞调拨。其河曲保德一带。仍著懔前旨。饬令陈湜妥筹兼顾。毋涉疏虞。　　

○山西太原镇总兵官蒋临照因病解职。以记名总兵官陈必友为山西太原镇总兵官。　　

○以山东沂水捦获谋变匪徒。赏同知直隶州知州用知县韩光鼎花翎。典史徐大训六品顶翎。余升叙有差。　　

○癸亥。吏部等部议准盛京将军都兴阿等奏。请于昌图厅添设经历训导各一员。取进学额二名。应如所请办理。至增设廪额。及出贡年数。应俟考试五届后。由该将军奏明核办。从之。　　

○甲子。谕内阁、前据吏部奏、前任江西南昌府同知庆麟。以参劾不明等词。在该部呈递。当经降旨令曾国藩、刘坤一、详查覆奏。兹据刘坤一奏称、庆麟前在江西通判同知任内。大计卓异。军务保举。均系该抚未到任以前之事。上年九月。庆麟以俸满并案给咨送部引见。其时该抚已先期出省阅伍。照例由藩司代填考语。该抚旋因庆麟于地方公事。皆属茫然。督办钱局。一任炉匠人等舞弊。不知整顿。物议沸腾。据实参劾等语。是刘坤一于庆麟并无保劾两歧之处。庆麟在省请咨。岂不知抚臣出省。系由藩司代行。辄敢藉词呈诉。希图牵混。居心尤属狡诈。刘坤一原参该员才具疏庸。不知振作。尚未尽其劣迹也。庆麟前已有旨勒令休致。不足蔽辜。著即行革职永不叙用。以为巧诈干进者戒。　　

○谕军机大臣等、户部奏、来□山戊不□海运河运新漕。请饬各省力筹足额。提前赶办一折。本年京师粮价昂贵。业加成开放兵米。并截拨正漕。赈济饥民。仓储匮乏。粳米放至春闲。即形竭蹶。来年各省新漕。必须提前运解。方足以资接济。江苏浙江两省。漕额既减。今□山戊不□又复丰收。催征自易。著曾国藩、英桂、吴棠、张之万、郭柏荫、马新贻、督率藩司粮道等。严饬所属。按则开征。力筹足额。并将一切事宜。提前赶办。迅速运通。其江北漕粮。仍当遵照成规。妥速兑运。著曾国藩、张之万、苏廷魁、郭柏荫、丁宝桢、饬属认真筹办。仍各将该省起运米数。先期奏报。至海运河运雇备商船。江苏省业经曾国藩奏加水脚。其浙江江北应用船只。著各该督抚等体察情形酌办。以恤商艰。山东奉天等处应运粟米。著丁宝桢、都兴阿、额勒和布、恩锡等、及早开征。提前兑运。务遵例限抵通。不准迟逾。并将各属欠运粮石。赶紧补运。毋得稍有蒂欠。有漕各省。来□山戊不□新漕。如何办理。除江西省本日已据刘坤一奏到外所有湖北安徽两省筹办情形。著曾国藩、李瀚章、曾国荃、英翰、迅即驰奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、各军追剿。叠次获胜情形一折。所陈自八月初八至九月初四。一月以来。刘铭传、潘鼎新、周盛波等军。于赣榆沭阳一带。连日蹑剿。及贼窜邳境。复东走海沭。各军虽小有斩获。然第逐节尾追。并未大加惩创。贼势何能少杀。现在该逆盘旋海沭郯宿交界地方。为多方误我之计。其图窜东境。或仍往青口。趋向尚无一定。若贼止则官军亦图休息。贼去则尾随其后。殃民玩寇。何有了期。著李鸿章一面戒备运防。一面督饬铭鼎等军整队兜剿。实力歼除。毋任该逆喘息。英翰前于宿迁之捷。称贼窜沂境。欲派军赴东会剿。该逆现已回窜海沭。皖军正可雕击。著该抚督饬所部黄秉钧、牛师韩等、会合淮军。联络夹剿。以期痛殄逆氛。贼踪既有图窜东境之信。并著丁宝桢于沂境严密布置妥筹策应。毋误事机。另片所陈查明马队马勇。计亦不下二十营之多。著该督将现存实在确数。及究竟需饷若干。查明具奏。并将倒毙疲乏之数。速筹补足。以期骑步相辅。迅奏肤公。将此由六百里各谕令知之。　　

○予江苏赣榆等处阵亡防御富春都司汪百昌、守备张登瀛等、祭葬世职加等。　　

○乙丑。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○以神灵显应。加广东德庆州龙母神封号曰溥佑。广西梧州府三界神封号曰灵感。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、豫筹修约事宜。请饬滨海沿江通商口岸地方将军督抚大臣各抒所见一折。前因原议十年修约。为期已近。据该衙门奏、请饬南北洋通商大臣。于熟悉洋务各员中。每处选派二员。于十月咨送来京。当经降旨允准。惟前奏止欲于选派各员内。将群策群力之效。而于通盘大局。尚待筹商。咸丰十年换约后。原因中国财力不足。不得不勉事羁縻。而各国诡谋谲计。百出尝试。尤属防不胜防。转瞬换约届期。彼必互相要约。群起交争。或多方胁制。以求畅遂所欲。均属意中之事。值此时势。惟仅恃笔舌以争之。此外别无可恃。各该将军督抚大臣受国厚恩。当此外患方殷。亟应合力齐心。先事图维。为未雨绸缪之计。著曾国藩、李鸿章、都兴阿、英桂、刘长佑、吴棠、瑞麟、李瀚章、崇厚、郭柏荫、刘坤一、李福泰、马新贻、丁宝桢、曾国荃、蒋益澧、通盘筹画。左宗棠、沈葆桢、筹办船政事宜。于洋务尤有关系。并著悉心酌核。妥筹速奏。本年十二月。即英约前期六个月先行酌改之期。各该将军督抚大臣。务于十一月内奏到。毋稍延缓。俟总理衙门密函条说寄到时。诸臣其审时度势。妥筹万全。以济时艰。而副委任。详细覆奏。毋得徒托空言。原折著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。九月。丙寅。谕内阁、乔松年奏、带队员弁。纵兵鼓噪。首先倡逃。请严行惩办等语。陕西延绥镇营外委陈国安、袒护失律兵丁。经游击杨树棠惩责。竟敢句同守备王殿臣等。怂恿兵丁。聚众鼓噪。并带兵逃逸。拐去饷银战马号衣多件。实属大干军律。延绥镇标右营守备王殿臣、定边营经制外委陈国安、神木营经制外委万天锡、中营额外外委刘辅、高家堡额外外委郭九龄、著一并革职严拏。就地正法。以肃军令。　　

○兵部议覆闽浙总督吴棠奏、请将新设福建陆路提标后营都司。政驻大田县城。以原隶漳州镇之同安营。改隶提标。该督为慎笪地方起见。应如所奏办理。惟查国家设立营制。本极周密。如果今昔情形迥异。原可量为变通。嗣后傥非关系紧要。仍饬恪遵定制。不得遽议更张。从之。　　

○陕西巡抚乔松年奏、捻回未靖。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○以陕西同州等处剿匪获胜、赏提督章在作、总兵官熊隆名、符重福、徐上达、刘有春、黄有忠、陈攀仙、赵云凤、正一品封典。总兵官钟义山、李春和、彭得胜、易利贞、副将戴扬辉、邓成日、何明顺、袁彦贤、苏有庆、文泰胜、苏大德、李笃英、贺能起、谢兰芳、参将李占椿、彭广源、湛其英、李政洪、李荣富、萧元亨、葛芝藤、杨钦元、曹才禄、张福升、杨玉周、尹兴禄、章其作、熊有常、陈江山、庞玉林、刘文有、李润祥、周胜才、曾维城、曾全和、杨恒春、佐领克希克图、双寿、知府张玉文、游击郭运昌、张学森、王凤鸣、守备陈启明、巴图鲁名号。知府王诗白、参将邓光发等花翎。委骁骑校玉璋等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁卯。署河东河道总督苏廷魁奏、河水涨漫。南北两岸工程险工。请添拨银四万两。以济要工。得旨、据奏工程紧迫情形。所请饬藩司添拨银四万两。即著转饬该藩司于历年节省防险银内。如数迅拨。仍著该署河督实力抢护。毋稍疏懈。　　

○以抢险捐躯。予河南祥河厅同知王仁福祭葬恤荫。并建专祠。摘赴工迟延道员纶恩顶带。　　

○戊辰。谕内阁、前因通政使司通政使于凌辰奏、南海工程。浮冒钱粮六千余两。魁龄、文硕奏、商办工程。意见不合。并请派大员查办。及参劾张锡龄各等情。当派绵森、毛昶熙、查明具奏。兹据奏称、南海工程。有无浮冒。总以土方为断。而土方算法。据算房梁椿则系以周求径。监督张锡龄又系以径求周。两造各执一词。经该尚书等调取奉宸苑算房刘廷琳、工部书吏董其祥、按依算法统宗环式核算。共计土方一万四千四百四十余方。与梁椿原估大约相符。惟原估漏除占碍船坞一段。计多开土方五十余方。合银六十三两有奇。讯据供称因赶办工程。以致漏除等语。梁椿所估南海工程。虽不至如张锡龄所称浮冒六千余两之多。其多开土方五十余方。亦尚非有心浮冒。惟究系疏忽。著交该管官褫革示惩。监督张锡龄带领私人。干预官工。并不谙悉算法。始终固执。著交部照例议处。仍著魁龄等俟工竣后。实用实销。以重帑项。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰奏、时届秋冬。所部兵勇。衣履敝坏。山西欠解月饷甚多。各营口粮。已属不敷支给。更无余力置备棉衣。困苦情形。实堪怜悯。请饬山西筹款迅解等语。著赵长龄即在河东道库。无论何款。先行拨银五千两。迅解库克吉泰军营。并著该抚饬令河东道于盐课项下。每月协济银五千两。务期源源报解。毋令稍有缺乏。将此由四百里谕令知之。　　

○己巳。以请假逗遛。革陕西军营副将刘得辉等职。　　

○庚午。遗官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、富明阿等奏、请将属托官事收受谢仪各员惩处一折。副都统高福统带兵勇。赴山东剿贼。本无欲派佐领万全办理文案之事。佐领春毓辄以风闻之语。转向万全告知。致万全恳托佐领隆泰。浼其向高福代陈患病情形。并于事后收受万全谢仪。实属猥鄙不知自爱。仅予革职。不足示惩。春毓著拔去花翎。即行革职。永不叙用。所请令该员随营剿贼之处。著不准行。隆泰亦有事后收受谢仪情事。著一并革职。以示惩儆。　　

○又谕、明兴奏、杭州将军丁忧。请在省成服。俟百日服满。仍接将军印信一折。杭州将军连成现丁母忧。据称道路梗阻。一时未能回旗。著准其在杭州成服。百日服满后。毋庸先行接受将军印信。仍俟道路稍通。即行扶柩回旗。听候谕旨。杭州将军。即著明兴署理　　

○谕军机大臣等、富明阿奏、马贼窜掠霍罗站一带。派兵往捕一折。奉天昌图厅等处。自八月闲。即有马贼叠窜吉林边境。掳抢民财追杀昌图厅差役。续复在霍罗站鹅沟石虎子及昌图所属八家子等处。肆行抢劫。盗匪张金、刘占鳌等、已聚至百余名之多。若不即时扑灭。势必啸聚日众。又将合成大股。剿捕益形棘手。著富明阿即饬派出官兵。赶紧驰往该处。迅速掩捕。并著都兴阿迅派奉省官兵。驰往昌图一带。与吉林之兵。会合夹击。一面督饬该地方文武认真缉捕。务期就地殄除。净绝根株。不得纵令旁窜。致滋蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、捻股绕折西窜。饬军跟追一折。捻匪不得南渡运河。折向西趋。似向邳峄一路窜逸。若沿运西趋。必将径奔邹滕兖曲一带。台庄现有李鸿章所统各营。在彼驻扎。韩庄水势尚深。邹滕一路。并无一军扼扎。若任贼狂奔。势必到处蹂躏。肆意纵横。丁宝桢现在统摄诸军。分路追蹑。即著探明贼踪。严饬各将弁实力遏击。毋任纷窜。王心安系属偾事之员。此次若能奋力杀贼。尚可稍赎前愆。傥再不知振作。必不能曲从宽宥。李鸿章全部诸军。距贼不远。贼若果趋邹曲一路。平衍数百里。毫无防御。东军兵力单薄。不敷堵遏。著该大臣严檄各部。会合诸军。赶紧兜击。庶免蔓延。傥各路兵勇。不肯认真剿贼。无论淮军东军。李鸿章当即查明。治以失律之罪。毋容疏纵。黄运两河情形。均关紧要。贼骑剽疾异常。恐其窜扑河干。著刘长佑、李鹤年、英翰、迅饬运黄防兵。加意严堵。毋令贼踪窜出。更成不了之局。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、义大利亚国换约届期。请派员互换一折。义大利亚国前立条约。声明一年互换。现据该国公使呈递照会。内称拟于九月闲赴沪。即可在彼换约。请派员前往上海会办等语。该公使现已到沪。应即将条约互换。著派丁日昌将上年与义大利亚国所立条约。妥为互换。其条约各本。俟崇厚派员赍送至江苏时。即著丁日昌祗领。届期前往上海办理。并著军机处将此次寄谕摘录。一并发往。如该使索看凭据。即可给与阅看。俟换约事毕。此旨仍缴还军机处备查。总理各国事务衙门折一件。著钞给阅看。将此由五百里谕知曾国藩、并传谕丁日昌知之。　　

○署杭州将军明兴奏、兵燹之后。官员多未足额。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○赏普济堂、功德林、煮赈小米八百石。　　

○辛未。谕内阁、李鹤年奏、甄别守令各员一折。河南南阳府知府张仙保、办事因循。难资表率。著开缺留省。以同知降补。扶沟县知县邹金生、人地未宜。著开缺留省。俟有相当缺出。另行补用。候补同知直隶州知州袁诜办公荒谬。操守平常。候补知县方承宣、行为猥鄙。不知检束。均著革职。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏赴津习练京兵。需用马匹。请调来津一折。神机营续挑马队官兵五百余员名。赴津演练。需用马五百五十匹。著色尔固善如数挑选。务须身大口轻。膘壮合用。于十月内一律解赴天津。交崇厚验收。不得以疲□□穴□又□弱小者充数。并著崇厚督率该京兵认真演练。以期精熟。将此各谕令知之。　　

○河南巡抚李鹤年奏、遵查罗山县书吏马云程通匪属实。该知县管贻荫并无借端擅杀屠戮一门等事。惟马云程并未内变。管贻荫辄不分首从。一律正法。究属断罪失当。业经因案革职病故。应无庸议。报闻。　　

○以贵州余庆县城解围。予知县刘侣鹤以同知直隶州知州用。与守备敖禄魁均赏花翎。余升叙开复有差。阵亡都司杨再兴、守备王炳焯、千总王国爱、把总张宏魁等祭葬世职。　　

○予陕西渭南阵亡训导聂鹤年等祭葬世职。　　

○予陕西汉中阵亡游击汪贵等官弁兵丁五十一员名祭葬世职。　　

○予江苏各属殉难布政司理问谢庭炜等绅民妇女二千五十七员名口分别旌恤如例。　　

○壬申。谕内阁、曾国藩、郭柏荫奏、前任巡抚剿贼阵亡。请于立功地方另建专祠。并请将阵亡各员附祀一折。前江苏巡抚吉尔杭阿、于咸丰六年。在镇江剿贼阵亡。当经奉旨赐恤。于殉难地方建立专祠。并将同时阵亡之知府刘存厚附祀。同治元年。复经降旨赐祭一坛。惟念该前抚克复上海县城。厥功甚伟。其家属屡在镇江寻觅忠骸。至今未获。不能入城治丧。殊堪悯恻著准于上海新牐地方。另建吉尔杭阿专祠。春秋官为致祭。并著该旗都统传谕该家属。即用衣冠治葬。以妥忠魂。其同时殉难之江宁府知府刘存厚、及前在上海死事之已革知府谢继超、定广营副将清长、光禄寺署正衔胡枚、均准其一并附祀。　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县贪婪。典史朋比等款。请饬查办各折片。据称怀柔县知县陈斯槃、于本县荒政。漫不经心。迨绅商议捐办赈。饥民争食。该县辄令兵役开枪轰击。毙命甚多。又藉均粮为名。追出粮价。尽行入己。且嗜好甚重。非日暮不理公事。民闲词讼。以行贿之多寡。判理之是非。任用该员胞叔绰号五豁子。及门丁潘二。贿赂公行。该县典史冯立本私设刑具。擅理民词。得贿纵贼。罗织无辜。需索民人高文富等银钱。多少不等。并与知县陈斯槃朋比营私各等语。陈斯槃前经有人参奏。曾经寄谕万青藜、胡肇智查办。著将此次所参各情。及该典史擅受营私各节。一并彻底查明。据实具奏。毋稍徇隐。以饬官方而苏民困。原折片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵查知县陈斯槃被参各款。虽未尽确实。惟于差役私押等弊。毫无觉察。且吸食鸦片。有玷官方。业经身故。应无庸议。典史冯立本、于高文富买盐之案。罚钱修署。有干例禁。拟请革职永不叙用。从之。　　

○又谕、有人奏、晋省盐务。弊窦渐生。亟宜剔除一折。据称山西盐务。于奏改官运官销后。各州县需索商人陋规节寿。复添有季规月规及到任贽礼等名目。该商人等或厚馈送以求保全。或侵正课以为苞苴。规费愈增。课项愈损。请饬山西巡抚严行查办等语。盐课为饷需所出。必须厘剔弊端。方能充裕饷源。著赵长龄按照所参。悉心访查。如各州县有任意婪索等情。即行从严参办。并将侵课行贿之商人。一并查办。以整鹾纲。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、穆腾阿奏、枭匪南窜。及北路各军择要分扎。以杜回窜一折。枭匪窜走钜鹿后。绕由山东邱县等县回窜曲周等处。计有二三百骑。贼本賸有败残百余。兹忽又裹胁加至两倍。总由主帅督催不力。为将弁者。遂多观望自便。似此玩延。何日方能蒇事。可恨已极。穆腾阿现拟于雄县鄚州镇各处。派军驻扎。以防北窜。著即督饬汤继扬等实力堵遏。毋使泄沓任情。贼至不知。贼去张惶声势。藉图卸责。滹沱河东北一带。尚属空虚。刘长佑务当分饬得力将弁相机填扎。并令会合穆腾阿所派各军互相援应。其保定一路。应如何筹防之处。亦著该督悉心布置。贼在直省。来去自如。该督等由军营历保。叠沐恩施。自问保以自安也。贼踪飘忽靡常。若直省各军追剿得手。势必走而之东。著丁宝桢檄饬东省防军。遇贼即击。毋任再行窜扰。致贻大患。将此由五百里各谕令知之。　　

○四川总督骆秉章奏、巫山等县沿河居民。猝遭水患。现经委员查勘抚恤。得旨、著即督饬委员确查被灾处所。并饬各地方官妥为优加无恤。　　

○予江苏各属殉难州同衔于泮林等绅民女一千五百五十六员名口分别旌恤如例。　　

○追予四川各属阵亡官弁兵勇八百九十员名赏恤如例。　　

○癸酉。以神灵显应。加江西宁都州博济神封号曰福佑。　　

○以神灵显佑。颁湖北沙洋镇江王庙扁额曰宣威普佑。　　

○谕军机大臣等、裕瑞、桂成奏、请筹拨防兵饷项一折。口外自设防以来。满蒙旗绿官兵应支饷项。已积欠七万二千余两。现因边防吃紧。复经裕瑞等奏调土默特及大同兵勇。共二千五百名。赴归绥防堵。陆续可到。计月需饷银二万余两。从前积欠各营饷银。既须酌量补发。而续调防兵应需饷项。更不可再有蒂欠。归绥道库。无款可筹。现经裕瑞等饬令兴奎派员赴省。请领银两。著赵长龄赶饬藩司。无论何款。先行筹措银数万两。解交裕瑞等均匀给发。以济急需。以后仍按月源源拨解。毋令缺乏。将此由四百里各谕令知之。　　

○添铸湖北襄阳城守营中军守备条记。从总督官文请也。　　

○甲戌。谕内阁、兵部奏、革职开复人员。往往将从前所得虚衔升阶翎支勇号等项。含混戴用。请明定章程等语。著照所请。嗣后武职人员。得有虚衔升阶翎支勇号等项。缘事革职者。一律注销。如续立功绩。保奏开复原官。除本案开复。或奉旨开复原衔升阶。暨赏还翎支勇号。准其戴用外。如仅系开复原官。概不得含混戴用。降调人员。所得升阶升衔。亦应一律注销。其花翎视所降之级在五品以上者。仍准戴用。降至六品以下。即不准戴用。如续立功绩。升至五品以上。非奉特旨赏还。及各督抚大臣奏请开复翎支。亦不得戴用。其蓝翎勇号。无论降至何品。一概准其戴用。　　

○以江西官军上年会剿广东发逆出力。赏副将彭长泰、莫坤和、欧阳胜、贺章彬、龙云和、胡定高、萧胜发、参将李华贵、苏元春、李定胜、唐荣贵、巴图鲁名号。　　

○句到新疆、广东、广西、福建、奉天、陕西、情实罪犯。停决福建斩犯一人。余四十一人予句。　　

○丙子。谕内阁、英翰奏、请将声名狼藉之副将革职勒令回旗一折。安徽安庆协副将蔡昌言、于弁兵补缺等事。不洽公论。且营务毫无整顿。纵令兵丁聚赌。不服司道盘查。似此种种荒谬。仅予褫职。不足蔽辜。蔡昌言著即革职。从重发往军台效力赎罪。以儆官邪。　　

○谕军机大臣等、都兴阿、奕榕奏、筹办孤山木匪事竣。调兵驻扎。并订期出边查勘各一折。孤山木匪。续经捦获五十余名。并拏获匪首金四彪等正法。地方渐已肃清。大东沟木匪。盘聚至数千人。经奕榕派员开导。均各畏罪抒诚。愿将木植尽数交官。该副都统现将木植一半入官。一半售价。酌给该游民川赀。陆续遣散。办理甚是。现在孤山地方。已经都兴阿派令开复协领穆锦等带兵三百余名驻防。即著饬令该协领妥为弹压。随时认真摉捕。以免余孽复萌。至木篺之起。均系山东流民及本地穷民出边偷砍。运至大东沟售卖。上年经色尔固善查办。即各恳交木植。本年复敢偷砍私运。是其狡猾伎俩。业已习为故常。并闻多系本地绅富等。出赀雇觅该游民等出边私砍。源之不塞。流何能绝。并著一并究察。以期铲其根株。庶不至年复一年。罔有底止。奕榕现订期出边查勘。即著妥为相机办理。务臻周密。嗣后如再有游民偷砍私之。一经拏获。并将出赀雇觅之绅富等一并严办。毋稍宽纵。此次孤山剿匪。及办理木篺游民在事各员。著准都兴阿、奕榕、酌保数员。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、捻逆回窜东境。追剿获胜。遵覆剿贼情形。张之万奏、贼由郯宿回扰海境。淮东吃紧。六塘河未便撤防。英翰奏、贼股仍在运东游弋。催军前进。出力将弁。请择尤保奏各折片。任赖逆股。窜踞海州一带。经刘铭传等督马步急追。该逆于九月十一至十四等日。由邳郯入东。现窜峄滕等境。势将乘虚窥扑济宁以上运防。著李鸿章严檄派出各军分路布置。防剿兼施。丁宝桢务当督饬东军。会同李鸿章所部。通力合作。迅筹灭贼之方。黄水盛涨。沈口戴庙南北岸。汪洋一片。现虽无可设守。瞬交冬令。水渐消涸。若该逆乘闲偷渡。直东一带。兵力空虚。恐难遏其奔突。著李鸿章迅即抽拨劲旅。严密防维。毋令该逆偷渡北窜。李鸿章俟布置粗定。即前赴济宁。亲为调度。贼匪窜入东境。逆焰甚炽。李鸿章身膺统帅正应通筹全局。趁水涨防固。藉地利以励军心。埽荡逆氛。又何庸哓哓置辩。希图卸责为也。朝廷命将出师。总以剿贼之有无成效为断。李鸿章惟当督饬刘铭传等军。视贼所向。迅速殄除。以副委任。李鸿章各营。蹑贼入东。全赖地方官妥为接济。著丁宝桢将该营应需粮草等项。饬属豫商购储。傥因军粮缺乏。致误戎机。必惟丁宝桢是问。该逆现虽入东。海沭等处。仍有踞贼窜扰。张之万拟添募勇队二百名。并调驻防龙沟之炮船。驶赴蔷薇河防守。即著妥筹布置。据该漕督奏称、俟曾国藩筹出月饷。即当赶募游军追剿等语。应如何筹款协济之处。著曾国藩斟酌办理。六塘河既难撤防。即著李鸿章、张之万、饬令刘秉璋一军。及浙军三千人。专顾清淮一带运防。并著英翰激励将弁。会同东军及湘淮等军。联络声援。遇贼即击。以期迅歼丑类。英翰奏、宿迁守运击贼各军。异常出力。著准其择尤保奏。并将郯城之案汇入奏奖。前谕曾国藩将清淮防务悉心布置。即著迅速奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○予江苏海州阵亡副将吴从发等祭葬世职加等。　　

○旌表守正捐躯直隶河闲县民袁二妻李氏。江苏山阳县民陈永昌妻杜氏。　　

○句到四川情实罪犯。停决斩犯五人。绞犯一人。余四十人予句。　　

○丁丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、捻逆扑窜兰陵。各军迎剿接仗情形一折。捻匪窜聚兰陵洪山一带。经杨飞熊迎击。毙贼千余名。另股贼匪。在西泇河肆扰。亦经王心安等追剿获胜。目前贼众。向鱼沟向城等处奔逸。亟宜乘机力剿。著丁宝桢迅饬杨飞熊等并力追击。毋令贼得喘息。以期速殄逆氛。惟拦头迎击之师。止有常武一军。恐难制其奔突。李鸿章迅即催调各军。视贼所向。合力兜击。不得藉词休息。坐失事机。贼势渐将北趋。运防尤关紧要。李鸿章必须统筹全局。防剿兼施。毋稍大意。直隶河防。并著刘长佑严檄在防各军严密防御。以杜窜越。另片奏、直隶枭匪。逸入临清等处。经东军追剿。回窜曲周。残匪仅百余人。已令傅振邦越境追剿等语。著丁宝桢咨会该提督统率所部。实力剿洗。刘长佑务当激励将弁。会合埽荡。将此股就地歼除。毋令肆窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东兰陵等处阵亡游击王世发、都司杨长生、守备李维中、祭葬世职加等。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○戊寅。以神灵显应。加山西太原府晋源之神封号曰沛泽。阳曲县窦侯封号曰显庙。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、请饬西路统兵大臣分别剿办事宜一折。塔尔巴哈台回匪滋事。哈萨克曾助该匪戕害人民。掳掠物件。现在逃赴俄境。荣全前给棍噶扎勒参咨文。意主于抚。而该呼图克图前奏。请饬俄国将哈萨克逐出。意主于剿。惟该哈萨克向分数种。良莠不齐。自应分别剿抚。不得将安分及被胁之人。一概诛戮。致令铤而走险。群起抗拒。丛生枝节。现在总理各国事务衙门。业已照会俄使。转咨古毕尔那托尔。令将此项滋事之哈萨克全行逐出。著麟兴、荣全、李云麟等、迅即查明。是否均系塔尔巴哈台起事正贼。抑另有别项哈萨克裹胁在内。务须转饬棍噶扎勒参分别惩办。不可率意径行。卤莽从事。荣全前在俄境。于各哈萨克情形较为熟悉。所有剿抚机宜。并著传知该呼图克图。与之妥筹商办。总理各国事务衙门原折。并著钞给麟兴等阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以国子监祭酒邵亨豫为詹事府詹事。　　

○加赏通州王恕园煮赈粟米一千石。　　

○己卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、理藩院奏、遵旨查明控告土默特贝勒之知府解抡元。现复来京呈控。请饬审办一折。前据都兴阿等奏解抡元于传讯时。托病不到。继勿潜逃。抱告潘忠善亦不知所之。当谕令该衙门查明具奏。现据理藩院奏称、解抡元来京。复控案阁不讯。委员有偪供诬认等情。并据供称潘忠善于六月来京。七月仍赴奉天。该员于八月由奉天来京等语。此案是否承审委员偪认诬告。抑或解抡元情虚。砌词妄告。均应严切根究。著都兴阿、额勒和布、恩锡、提集全案紧要人证解京。交刑部会同理藩院严行审讯。按律惩办。其抱告潘忠善。并著步军统领顺天府五城暨盛京将军一体访拏务获。归案讯办。　　

○又谕、李瀚章等奏、襄水陡涨。襄阳等府属被淹。现筹赈抚一折。本年八月闲。湖北襄水汜溢。襄阳安陆等府。及均州光化襄阳谷城宜城钟祥等处。均被水淹。天门汉川。被灾尤重。该督抚等督率官绅。现办赈济。著即妥为抚恤。毋令流离失所。其应如何蠲缓钱漕之处。仍著查明迅奏。候旨施恩。另片奏、郧阳府城。阴雨连绵。河水并涨。衙署民房被淹。现在设法安抚难民等语。著一并妥为抚恤。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、直东会办枭匪。并分军追截情形一折。枭匪前被直军剿败。仅余百余骑。现复乘闲南遁。绕窜临清冠馆。并直境之广平大名各属邑。又裹胁至三百余人之多。各军虽于追截时。小有斩获。而贼骑飘疾。倏忽奔驰。若不设法赶紧歼除。将来蔓延益甚。办理更难著手。刘长佑督剿此股。数月以来。迄无成效。实属不成事体。该督现已由河闲驰赴前敌。著即督令派出各军。分途追截。务须认真剿击。不得虚与委蛇。有名无实。傥再日久无功。恐不能当此重咎也。余承恩不能力剿。乃于枭匪回窜曲周时。与傅振邦商同计诱。致令穷蹙余匪。又稽剿戮。实属玩误。姑念其连月跟追。暂免置议。以观后效。傥再延玩。即著该督严参。同知余沛恩、副将常开运扎营之处。距贼较近。于该匪宵遁时。未能即刻进剿。疲玩已极。均著先行摘去顶带。此后如有仍前玩误各将弁。该督当随时严参惩办。用肃军律。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、苏凤文奏、南太军务吃紧一折。广西太平府属。土匪蔓延。南宁匪徒。乘时蠢动。吴亚终分踞隆安。虽经击退。尚在太平边境。该两属群匪环偪。句结响应。若不迅集劲旅。早日扑灭。滋蔓难图。又成不了之局。广西各军。不敷剿办。且无大员督率。尤恐进止不齐。难期得力。冯子材自五月以后。剿办南丹等处土匪。已将蒇事。正可赴邕督办。著该提督即日拔营。亲带所部得力之师。驰赴左江。专办南太军务。所有现扎南太各营弁勇。均归调度。该提督到防后。即督饬各将士将首要各匪。次第铲除。务期净尽。兵力尚虞不足。苏凤文已经筹画经费。交该提督派员赴灵山钦州等处。添募劲勇。即著赶紧招募成军。以期得力。冯子材未到以前仍著苏凤文督饬各军。就现有兵力。认真防剿。毋稍疎懈。将此由五百里谕知冯子材、并传谕苏凤文知之。　　

○又谕、苏凤文奏、饷项支绌。请催湖南欠款。并由广东筹拨协济等语。广西饷源日绌。现在南太军务吃紧。冯子材亲往督师。势须添募劲军。需饷益钜。上年谕令湖南筹济银五万两。计解到现银军火凑合一万八千两外。尚欠解三万二千两。该省待济孔殷。著刘昆即将前项欠饷。如数筹拨。迅速报解。以应急需。并著瑞麟、蒋益澧、筹措银四五万两。分次解赴广西。以备添募新勇之用。将此由五百里各谕令知之。　　

○署广西巡抚苏凤文奏、镇安官军叠获胜仗。得旨、著即严饬。覃远琎乘胜进剿。将归顺州匪巢克日攻拔。以靖边圉。又奏、来宾等州县土匪蠢动。均经随时扑灭。现仍分檄各文武督率兵团。设法进剿。批、著即檄饬各该地方文武。将大镇满村余匪克日歼除。匪首王沅亏在逃。著饬属严拏务获究办。并通饬各属严密巡缉。务期有匪必获。以清余孽。　　

○改山西永宁州知州为升调要缺。从巡抚赵长龄请也。　　

○旌表守正捐躯湖北谷城县民杨四斤妻刘氏。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。冬十月。庚辰朔。享太庙。遣睿亲王德长恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至己酉皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○颁同治七年时宪书。　　

○谕军机大臣等、据张亮基奏、击退近省窜匪一折。八月初闲。潘逆遣党数千人窜扰狗场等处。经宋国桢等截杀。毙匪数百名。该逆败回老巢。难保不复出肆窜。著曾璧光督同张文德等相机进剿。并将省城防守事宜。妥筹布置。仍咨会刘岳昭饬令派出之杨正高一军。合力剿办。迅殄逆氛。将此由五百里谕令知之。　　

○前署贵州巡抚张亮基奏、剿办修文逆匪。歼毙逆首李疤脸。报闻。　　

○辛巳。谕军机大臣等、有人奏、直隶滦州天罡队教匪。及盐枭马贼。聚集甚多。倴城镇之高曹庄。有著名盗首曹敏士盘踞。一村居民。皆其党与。周围各村。黟党亦实繁有徒。该庄防范甚严。不准生人擅入。凡良善居民。全行迁徙。该州知州高锡康在任最久。性耽安逸。嗜好颇多。诸事无不废弛。曹敏士一案。该州捕役曾往密访。被匪穵目放回。高锡康亦置之不问。境内盗贼横行。全不介意。请饬撤任查办。并称署迁安县知县胡知川缉捕勤能。胆识俱壮。足以料理此事等语。州县有绥靖地方缉捕盗贼之责。如果平日事事振作。何至境内盗贼充斥至于如此。著刘长佑将高锡康被参劣迹。据实查明参办。并将该州匪伙。饬属不动声色。严密查拏。以靖地方。其天罡队教首武生李连奎、是否拏获。及署迁安令胡如川声名如何。缉捕事宜。能否胜任。并著一并据实奏闻。将此谕令知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、捻股北窜。探踪进剿一折。捻逆自向渔沟向城奔窜后。经王正起跟踪追击。叠有斩获。复在邹县地方。与贼大战。贼向曲阜滋阳各路奔窜。绕至大汶口东北逸去。又将由泰安窜扰省城。经丁宝桢派兵拦截。遂折向东南。扰至新泰。丁宝桢现已驰抵泰安。亲督王成谦等探踪进击。著即严饬各路兵弁实力追剿。毋令贼匪肆意奔窜。贼众盘绕海赣等处。李鸿章所部未能协力夹击。痛加剿洗。以致凶焰日张。此次回窜东境。蔓延多处。又未见淮军会剿。李鸿章身任钦差大臣。剿捻是其专责。所统各部。不为不多。乃竟任贼纵横。毫无调度。殊属大负委任。傥再仍前玩误。致东省遍遭蹂躏。丁宝桢固属罪有应得。而李鸿章身为统帅责有攸归。朝廷亦惟执法从事。不能再为该大臣曲贷也。贼中开花炮队甚多。此等利器。本系官军购造。何以竟为贼有。著李鸿章查明据实具奏。毋稍徇隐。将此由六百里各谕令知之。　　

○命兵部左侍郎胡家玉会同大学士贾桢等办理五城练勇局务。　　

○以山东歼毙逆首牛碎子。予千总杨长华以守备用。并赏花翎。军功张玉升五品顶翎。　　

○予山东沂河阵亡参将徐金声祭葬世职。如总兵官例。守备晃文忠祭葬世职加等。　　

○予山东邹县阵亡游击尤朝绅等祭葬世职加等。　　

○赏四川甲子科乡试年老诸生刘及锋等四人举人副榜有差。　　

○壬午。谕内阁、给事中夏献馨奏、请设立义仓以裕民食一折。民生本计。足食为先。□山戊不

□之丰歉无常。惟在平时豫为筹备。遇有偏灾。方足以资接济。向来各直省州县。设立常平仓以外。复设义仓。原以广积储而备灾荒。立法本为至善。自军兴以来。地方被贼扰害。旧有义仓。每多废弃。亟应及早兴复。以备不虞。著各直省督抚即饬所属地方官。申明旧制。酌议章程。劝令绅民量力捐谷。于各乡村广设义仓。并择公正绅耆妥为经理。不准吏胥干预。该督抚等务当实力奉行。不得视为具文。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、张凯嵩奏、通筹办滇情形一折。滇省军务。积疲已久。该督现拟由粤西募勇。并挑选川滇勇丁各数千名应用。并拟暂驻东昭布置。先剿迤西。其余剿抚并用。所筹尚合机宜。均著照所拟办理。惟云南省城。不可无督抚大员坐镇。该督抵东昭后。布置稍定。即当酌带新募所部。进驻省垣。不可如贾洪诏林鸿年之逗遛观望。自干咎戾。省垣回教绅民如马如龙等。当分别妥为驾驭。以收其用。毋令众回猜疑。另生枝节。刘岳昭剿办黔西。大致肃清。不久即可带兵入滇。该督当与之合力筹商。以期共济。其委员分赴川湖江粤设局劝捐之事。著该督即知照各该省督抚办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、选募新军赴滇。请筹拨饷需一折。滇省饷绌兵疲。士气不振。必须另筹劲勇。方可壁垒一新。张凯嵩现募之勇。为数不少。若非筹有定款。源源接济。何以收饱腾之效。著刘昆按月协济银二万两。骆秉章于重庆泸州厘金项下。按月拨济银四万两。自本年十月为始。由张凯嵩派员领解。赶募成军。即行迅赴滇省。该督抚等务须妥筹协济。不得稍分畛域。致干咎戾。张凯嵩另片奏、请调文武各员赴营差委等语。张凯嵩甫经赴滇。自须有得力之员。藉资臂助。广西候补道蒋泽春、前署广西提督萧荣芳、现在湖南原籍。知府王纲、籍隶广西。同知权翊盛、籍隶湖北。著李瀚章、曾国荃、刘昆、苏凤文、饬令该员等迅速赴滇。交张凯嵩差委。毋得迟延。将此由五百里谕知骆秉章、李瀚章、曾国荃、刘昆、并传谕苏凤文知之。　　

○以内阁学士宝珣署马兰镇总兵官。未到任前。以守护东陵镇国公载钢兼署。　　

○以湖北防剿捻匪。并克复云梦等县城出力。予总兵官李济清、万化林、傅开德、邓敬财、刘维桢、周得升、杨正义、吴开征、曹国安、程友彪、黄万鹏、杨廷晖、萧楚、王佩琼、李麟定、以提督＜??闲＞放。赏提督张定魁、蒋得胜、殴阳清鉴、总兵官左光培、王先胜、戴洪福、黄锦云、王盛德、刘三元、陶立忠、刘良寿、张启基、一品封典。提督万奇益、总兵官杨毅盛、严洪彬、副将罗顺成、周洪胜、余万左、周得胜、田顺友、邓大钦、张友恭、参将周明煜、任正时、李东林、游击李明珠、都司刘彩畴、巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○癸未。谕军机大臣等、本日据御史吴鼎元奏、带兵员弁。疲玩难恃。请迅加整饬一折。近年以来。捻匪盐枭。以及苗教回逆。肆行蹂躏。各路剿办兵勇。为数已属不少。迄未蒇事。总由带兵将领。疲玩泄沓。以致贼势日张。民生日困。该御史所陈军营积弊。如纵贼扰民等款。实力切中窾要。总由各带兵大臣及各督抚疏纵因循不思振作之故。若再不奋发精神。力图整顿。军务安有起色。著各该大臣并各该督抚等、激发天良。严申纪律。切实查明。其怯懦庸猥骄蹇不法各员。即行分别按军法从事。不可稍存徇隐。至保举各员。亦须核实功绩。不准以毫无战功之人。滥登荐牍。总期信赏必罚。毋稍颟顸从事。所有一切调度机宜。则各该统兵大臣及各督抚之责。朝廷总以贼之速平与否。为该大臣等功罪所由定。毋谓宽典可邀。得以玩愒将事也。懔之慎之。吴鼎元原折。著各钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、上年十一月闲。捻匪窜扰云梦。记名提督姜玉顺未尝一次出战。且纵容兵丁。荼毒闾井。陵虐缙绅。将举人杨觐光等捆缚幽禁。又有勋字营。于本年三月闲。爬入云梦县城。钉塞炮眼。抢去团防等局器械财物。不可胜计。又杀毙平人。请饬查办等语。将弁带兵剿匪。自当申明纪律。专意杀贼。若如所奏各节。贼至并不出战。且纵兵骚扰居民。肆意抢杀。大为地方之害。著李瀚章、曾国荃、按照所参各款。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵查提督姜玉顺驻扎云梦。防剿尚属得力。实无纵兵骚扰等情。勋字营系提督杨鼎勋所带。因追贼路过云梦。勇丁饥甚。偶有爬城求米者。误与团防斗殴。经杨鼎勋弹压。旋即和解。并未杀毙平民。报闻。　　

○署闽浙总督英桂奏、浙省营制未定。请将元年及本年军政展缓办理。从之。　　

○河南巡抚李鹤年奏报东西各路军情。得旨、任赖捻股。由邹县窜至新泰。已为丁宝桢督军绕截。偪向东南。该抚仍当严饬张曜等认真遏守运防。以杜回窜。西岸堤墙。俟水势稍退。即饬防军赶紧修筑。豫省西北两路边防。仍著督令严密遏守。毋稍松懈。　　

○甲申。调盛京工部侍郎桂清为理藩院右侍郎。命在弘德殿行走。理藩院右侍郎奕庆为盛京工部侍郎。　　

○以正白旗满洲副都统文盛为察哈尔都统。未到任前以察哈尔副都统杜嘎尔兼署。　　

○予故察哈尔都统色尔固善祭葬。谥威勤。　　

○乙酉。谕内阁、赵长龄奏、特参知县教职各员。请分别撤任降补休致一折。山西壶关县知县存楷、于团练防堵等事。措理未能裕如。著撤任留省酌量另补。候补知县英勋、才具平常。办事迟钝。著以府经历县丞铨选。榆社县教谕阎正大、性耽安逸。年力就衰。著以原品休致。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶武强县知县刘振中加税勒银。信任家丁刘二等串通舞弊。并有纵盗殃民等情。请饬查办等语。所奏是否属实。著刘长佑汇入前次参案。一并查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻曾国藩奏、遵查知县刘振中、并无加税勒捐纵盗殃民各情。惟于劝捐集团。办理不善。咎有应得。业经甄别革职。应无庸议。报闻。　　

○护广西巡抚苏凤文奏、军务未竣。请将本年军政展限办理。从之。　　

○以科尔沁镇国公棍楚克林沁为正白旗满洲副都统。　　

○赏镶蓝旗汉军印务参领张廷岳副都统衔。为库伦办事大臣。　　

○丙戌。谕内阁、刘昆奏、援黔官军。日久生玩。请将统领各员惩办一折。贵州苗教各匪。扰乱十余年。前经李瀚章拨兵往援。奏派兆琛、周洪印、李元度等、分路出师。兵勇数逾三万。并请由兆琛奏报军务。以一事权。该统领等果能调度合宜。自不难克期埽荡。廓清贵东。乃兆琛驻扎八弓地方。任令苗匪出窜毫无布置。奏报诸多粉饰。所用营官。见贼不战。徒肆骚扰。贻误地方。实属有负委任。湖南布政使兆琛、著先行开缺交部议处。记名提督周洪印、带兵防剿。避贼而行。始勤终怠。废弛边防。著降为参将随营效力。如再不知奋勉。即行从严参办。开复布政使衔李元度、攻围荆竹园贼巢。尚能耐劳。惟顿兵日久。未能攻拔。亦难辞咎。著降为三品顶带。仍责令力扼要隘。相机进取。以观后效。寻吏部议、兆琛应照溺职例革职。从之。　　

○又谕、左宗棠奏、吉林马勇。齐抵陕省。现拟从新整理一折。吉林所募马队。沿途逃散甚多。人颇冗杂。不但良莠难分。即姓名藉贯。多致舛误。军械鞍镫。亦不齐全。吉林将军富明阿办理草率。著交部议处。　　

○又谕、前因胜保奏参已革陕西布政使吴春焕坐拥厚赀。膜视军务。请勒限一月。令交银五万两。以济军需。当经谕令照议办理。兹据左宗棠奏称、吴春焕自报捐一万五千两后。仅在四川续缴银三千两。尚欠银三万二千两。请饬清缴等语。已革布政使吴春焕、由陕西知县历任藩司。著名贪黩。朝廷未与严谴。仅令捐缴。银五万两。稍示惩儆。该革员稍有天良。即应将捐项速为缴清。藉赎前愆。乃时逾数年。宕延如故。实属狡猾。该革员现在寄寓四川省城。经营产业。著骆秉章就近勒提该革员吴春焕、将欠项三万二千两。监追勒缴。如再抗延。即将该革员寄籍财产。查封备抵。以儆贪墨。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、查明宁条梁收复。米脂榆林击退贼匪。并宜君县城失守后收复情形各折片。宁条梁被贼攻扑。阑入街巷。敦奇祥阿不能抵御萧明发请援时。又不能救。经萨斌图等奋力冲击。贼始败退。本日已谕令穆图善将该员等功过核实查明。分别奏办矣。米脂榆林扑城之贼。虽经陕省兵勇击退。惟北路余匪尚未殄尽。左宗棠等当督饬地方文武。实力歼除。不可稍存大意。宜君城垣于失守后。经刘厚基驰往收复。惟陷城之贼。并未被剿。先期遁归宁州。难保其不去而复来。与捻匪句结。著左宗棠、乔松年、分派兵勇。于鄜延交界一带。严密扼截。毋任回窜。左宗棠另折奏、新募吉林炮手。冗杂不堪应用等语。此项马队。沿途逃逸甚多。其带兵之员。未能约束。著左宗棠查明参处。现在存营勇丁。仍著该大臣斟酌挑选择其尚堪适用者。留营训练。其余概行裁撤。责成派出之员管带回旗。毋任仍前逃逸。陕省剿捻情形。现在若何。著该大臣随时驰奏。以慰廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、击退扑省回匪。并请拨马队。洮州等处回民投诚各折片。河州东乡回匪。胆敢纠众扑犯省垣。经穆图善督饬文武各员。将贼击退。该匪势尚鸱张。亟须厚集兵力。早日翦除。方免心腹之患。现在穆图善抽调各营。分路进取。著即妥速调度。迅殄逆氛。彭楚汉等各员。著暂行存记。俟续立功绩。再行奏请奖励。甘省匪炽兵单。自系实在情形。惟陕省剿办捻逆。正须马队与之角逐。势难分拨来甘。东北重地。不可空虚。著严檄延安一带防军。就现有兵力认真防剿。不可大意。胡世英是否可恃。并著查明妥筹调遣。毋得稍涉迁就。宁州贼匪。窜陷陕省宜君等处。经陕军击退回巢。著穆图善饬令甘军尽力剿洗。毋令再窜陕境。雷正绾现调来省。即著留心察看。如果堪备任使。再行奏明请旨。洮州回民投诚。若非诡词乞抚。自不妨予以自新。穆图善当确切查办。不可堕其术中。参将范铭、著暂行存记。俟办有成效。再行请奖。回弁丁永安、曾否为逆。仍著穆图善确切查明。秉公核办。道员豫师应得处分。著免其查议。毋庸再加布政使衔。张瑞珍著开复降调处分。仍以道员留于甘肃补用。本日据左宗棠等奏、贼扰宁条梁。副都统敦奇祥阿不肯分兵御贼。经萨斌图与萧明发合队。始行击退。著穆图善将该员等功过。核实确查。分别奏明办理。将此由六百里谕令知之。寻奏、遵查副都统敦奇祥阿、于贼扰宁条梁时。会同冲勇营帮办萧明发击退。复调营总萨斌图会剿窜匪。调度尚属合宜。并无不肯分兵御贼情事。报闻。　　

○又谕、穆图善奏、请饬催各省协甘饷银。并筹拨雷正绾军饷各等语。甘省地方瘠苦。粮面昂贵。全赖各省协饷接济兵食。乃本年三月以前。各省解到甘饷。已不及奏额之半。四月十五日以后。并未报解丝毫。兵勇枵腹荷戈。情形万分苦累。现在河州东乡悍贼。扑犯省城。军事危迫。穆图善拟派大队兵勇。前往剿办。非裹带半月军粮。势难轻动。狄河地方早寒。弁勇深入摉剿。亟须多制棉衣。亦非大批协饷解到。不能速办。著左宗棠、李瀚章、曾国荃、乔松年、分饰陕西藩司。及湖北后路粮台。遇有协甘饷银。随到随解。不准停积截留。致误军食。并著曾国藩、郭柏荫、刘坤一、马新贻、刘昆、李瀚章、曾国荃、迅将各该省奏定协甘饷银。按月如数拨解。以收饱腾之效。不得存畛域之见。坐视不顾。致干重咎。山西河东道库。每年应解协甘银五十二万两蒂欠尚多本年之款亦未解到即著赵长龄严饬该道迅将上年欠款并本年协饷赶紧分批拨解毋稍延误雷正绾军饷向由庆阳粮台支放刻下进剿东路等匪需饷甚迫穆图善现将河东道应解协甘饷银五十二万两内原定分拨庆阳粮台之十二万两专归雷正绾军营支用由该提督派员赴晋提解并著赵长龄饬令河东道赶紧筹拨交该委员领解以济要需将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕刘昆奏缕陈西路各军疲玩情形据实纠参筹画援黔事宜并筹办本省团防各一折湖南援黔各军数逾三万兵力不为不厚乃兆琛等入黔以来办理年余糜饷老师毫无成效致令黔楚边境贼踪愈肆蔓延实堪痛恨席宝田现已募练成军著刘昆即饬迅赴沅州统领援黔军务所有前派援黔各军令其分别撤留大加整顿务须一兵得一兵之用以期壁垒一新剿办方有起色。黔楚唇齿相依。现在黔省下游如此糜烂。全赖楚军协助。刘昆当力顾大局。随时督饬各军奋勉图功。以副委任。曾璧光亦当饬令地方文武。督率团练。协同剿办。该省吏治废弛已久。遇有克复府县。即当慎择官吏。筹办善后。以靖地方。湖南各属。会匪潜伏。党与甚多。亟应加意防范。以杜乱萌。固不可操切从事。亦不可养痈贻患。刘昆拟饬各属办理团防。自是目前要图。刘蓉曾任大员。于本籍情形较为熟悉即著派令帮办团防事宜。以资得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○以叠著战功。复甘肃已革总兵官陈义职。　　

○以陕西宜君县城被贼窜陷。旋即收复。都司秀顺革职留营。免治罪。予殉难知县张杰祭葬世职。　　

○予甘肃兰州阵亡提督周保和、总兵官彭文林、参将常泰、守备吕松尧等、祭葬世职加等。　　

○予甘肃巩昌阵亡知县长林祭葬世职加等。　　

○予甘肃平凉殉难教谕王汝揆祭葬世职。　　

○丁亥。以湖北按察使李榕为湖南布政使。湖北安襄郧荆道王文韶为按察使。　　

○戊子。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、捻匪经各军堵剿。折趋东南。现移扎济宁调度一折。捻逆由峄县出窜。经潘鼎新所部枪队击退。遂由滕县扰至济宁南阳湖边。潘鼎新驰往策应。贼知汶平各防。俱有准备。东走新泰蒙阴等处。势将回窜沂莒。李鸿章从韩庄南阳湖一路。驰抵济宁。并将总兵董凤高等分别驻扎。著即妥为布置。相机进剿。不得以贼踪南趋。耽延战事。刘铭传等军。现在留扎邳州等处。务当责令该提督等各率所部。遇贼即击。毋以有用之兵。置诸无用之地。奇开两营。并归郭松林等分统。并著檄令各该营统领赶紧训练。以期互相援应。力挫贼锋。将此由五百里谕令知之。　　

○河东河道总督苏廷魁奏、两岸工程抢护平稳。得旨、所有各厅险工。仍著力筹备守。务臻稳固。　　

○予安徽等省阵亡千总刘得发等一百四十四员祭葬世职。　　

○予山东滕县阵二都司杨占魁、从九品白璧、祭葬世职加等。　　

○己丑。慈禧皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王以下文武大臣诣慈寍门。行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣平安室慈禧皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○庚寅。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○予云南各属阵亡殉难知府潘如栋等、暨绅民兵练妇女二千九百六员名口分别旌恤如例。　　

○辛卯。谕军机大臣等、本日据丁宝桢驰奏、捻逆避兵东窜。扰近省垣一折。捻逆由新泰南趋。意在引兵南追。该逆复乘闲由沂水折回北趋。大股屯聚虎山泊。距省甚近。丁宝桢现已驰回省城。著即将城守事宜。严密布置。毋稍大意。并著督率诸军相机进击。亦不可株守省垣。致成坐困。李鸿章督率各路兵勇。为数不少。数月以来。并未能实力截剿。痛挫贼锋。现在贼趋省垣。又不能迎前兜击。任令逆踪奔突狂窜。蔓延至此。百姓备极荼毒。诸军恣为纵逸。犹复漫无筹画。自问于心何安。著即严饬各军。觇贼所向。与东军合力进剿。互相援应。以期迅殄贼氛。李鸿章、丁宝桢、务当屏除积习。和衷共济。不得各怀私见。靳口至申口一带。水势恐渐消落。所有沿河堤墙。李鸿章当赶紧修筑。以资防守。前据李瀚章、曾国荃奏称、饬令霆营带兵之提督唐仁廉等、统率马勇。并战马一千匹。赴济宁归李鸿章调遣。到营后曾否训练精熟。娄云庆在安陆募勇五千。现计早可成军。著李瀚章、曾国荃、饬令该提督即日拔营。驰赴东省。归李鸿章调遣。李瀚章等不得藉词留鄂。并著李鸿章飞速迎提。以厚兵力。前经谕令李鸿章调拨江西兵勇赴江南一带防河。现在曾否派令来营。迄今数月。尚未覆奏。如此军到防。李鸿章并可抽出现防河墙兵勇。为追剿捻逆之用。该逆马骑飘忽。日驰二百余里。北路黄防。势甚吃紧。刘长佑、崇厚、当饬沿河诸军加意严防。不可稍有疏失。直隶枭匪。何以许久尚未殄尽。刘长佑若不振刷精神。早行歼灭。设令捻偪河岸。内外益难兼顾。恐该督不能当此重咎也。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○四川将军崇实等奏、遵筹甘省军米。于重庆等府产米较多之近水州县。采买转运。川省协甘饷银。现定每月二万两。即以此项拨归米价。以省周折。报闻。　　

○予四川越嶲阵亡游击刘万朝等祭葬世职加等。　　

○壬辰。谕军机大臣等、宋延春奏、迤西贼匪窜踞各县。省会戒严。现咨调兵练援应剿办情形一折。据称迤西逆匪数万。将定远县城窜踞。分陷大姚县城。并有取道黑井等处。由元谋马街窜扰武定禄劝等州县径扑省城之意。马如龙在省养病。所部不敷分派。现已咨调岑毓英带兵回滇。相机进剿等语。省城为根本重地。自应妥筹防剿。岑毓英既已拨兵五千。驰回省城。即著宋延春会同马如龙。就现有兵力分投剿办。张凯嵩前有暂驻东昭先剿迤西之奏。此时该省情形万紧。该督尤应先入省城。著即迅将勇丁募齐。审机前进。或先派令得力将弁。管带兵勇。星速取道赴援。不得以招募未集。籍词迁延。刘岳昭现在剿办黔西股匪。务当迅图蒇事。带兵入滇。与张凯嵩等合力筹办。岑毓英现已派兵援应。该藩司应否驰回省垣之处。著刘岳昭懔遵九月初六日谕旨。与宋延春妥商办理。定远大姚两城失陷。文武各官下落。著宋延春详查具奏。将此由六百里谕知张凯嵩、刘岳昭并传谕宋延春知之。　　

○以吏部左侍郎毛昶熙为顺天武乡试正考官。户部右侍郎毕道远为副考官。　　

○癸巳。谕内阁、都察院左都御史汪元方、品端学粹。办事勤能。由道光年闲翰林。屡掌文衡。洊升卿寺。朕御极以来。叠加＜??闲＞任。擢至都察院左都御史。复令在军机大臣上行走。夙夜宣劳。克尽厥职。前因患疾。两次赏假调理。方冀速痊。长资倚畀。遽闻溘逝。轸惜殊深。著赏给陀罗经被。派郡王衔贝勒载治带领侍卫十员。即日前往奠醊。赏银二千两治丧。由广储司给发。加恩晋赠太子少保。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子恩监生汪树屏、著赏给举人。准其一体会试。监生汪树堂、著赏给员外郎。俟服阕后分部学习行走。监生汪树廷、著俟及□山戊不□时带领引见。其灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。用示朕笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥文端。　　

○谕军机大臣等、宝鋆等奏、内仓近有贼犯偷窃。请饬严拏一折。内仓近日失去麻袋米石等项。据该仓笔帖式吉凌阿访查被窃情形。系贼犯王七儿等夤夜折伤半步桥桥帮。田地沟隐入。直至西长安门。由大清门内东朝房越入偷窃。现在新米将次入廒。若不严密拏办。难保不更肆偷窃。内仓禁地。贼犯竟敢潜入。该地面官弁等并不认真稽查。实属不成事体。著步军统领衙门即派妥翰员役。按照单开各犯。逐名严拏。毋令闻风逃逸。原单著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○署湖广总督李瀚章奏、本年湖北有漕各州县。被扰后复遭水旱。碍难改征本色。请仍照向章征收折价。下部议。从之。　　

○以户部左侍郎谭廷襄为都察院左都御史。调吏部左侍郎毛昶熙为户部左侍郎管三库事。转吏部右侍郎吴存义为左侍郎。未到任前。以毛昶熙兼署。以宗人府府丞胡肇智为吏部右侍郎。　　

○甲午。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、曾国藩奏、甄别府县等官一折。江苏徐州府知府郜云鹄、公事颟顸。情多偏徇。著开缺察看。另行酌补。候补同知直隶州知州金鸿保、于署丹阳县任内。抽收铺捐。以多报少。且与民争利。著即行革职。新阳县知县戴元鼎、任听丁书需索。不协舆情。惟文理尚优。著以教职改用。同知衔安徽宁国县知县张志学、藉差苛派。勒捐肥己著即行革职。永不叙用。江苏著宜兴县知县郑猗菉、荆溪县知县张乔林、办理亩捐。于歉收之田。私行派捐。安徽署南陵县知县蔚元昆、浮收钱粮。民怨沸腾。以上三员。情节较重。仅予改教降补。尚觉轻纵。均著即行革职。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、剿办枭匪情形。并调马队追剿各折片。枭匪由隆平柏乡一带。折回邯郸成安。逃赴东境。复窜回直境。往来于正定各属。虽经官军扼截于滹沱河岸。未容该逆北渡。而贼骑纵横驰突。迄未大受惩创刘长佑办理此胦。已经数月。所部兵勇不为不多。贼数仅百余名。竟未能歼除净尽。将何颜以对朝廷。现在添调马队。厚集兵力。会合步队追截。著即亲督所选各军。迅将此股殄灭。毋得再事迁延。致干重咎。并著严饬各地方牧令。联络乡团。坚壁清野。俾贼骑无可掳掠。以期早行蒇事。另片奏请将已革都司马学孟准令效力等语。马学孟原犯罪名较重。既于投首后带勇杀贼。屡次出力。著准予自新。令其戴罪自效。仍著该督随时留意察看。如果真心悔罪。续著劳绩。再行分别办理。将此由五百里谕令知之。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、军务未竣。请将本年文武乡试。展至下科一并举行。从之。　　

○以前任山西巡抚沈桂芬署礼部右侍郎。在军机大臣上学习行走。　　

○以前任山西布政使王榕吉为顺天府府尹。　　

○予湖北军营病故记名提督冯标祭葬恤荫。于本籍建立专祠。　　

○追予安徽宁国阵亡县丞罗发恩祭葬世职加等。　　

○追予江苏上元殉难妇女罗朱氏等旌表如例。　　

○予两江各属殉难绅民宋学林等暨妇女八千一百七十四名口分别旌恤如例。



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。十月。乙未。谕军机大臣等、丁宝桢奏、捻逆扑犯黄防。现经击退。并请饬李鸿章熟筹黄运情形各折片。捻逆窜至章邱。扰及齐东一带。扑犯河堤。抢夺民船。注意渡河。经丁宝桢派兵击退。贼众奔向长山。该抚现赴章邱。亲督各军截剿。著即相机进剿。力埽狂氛。黄防虽暂时解严。尤虑贼股回扑。该抚当厚集兵团。加意严守。毋稍松劲。武定下游并齐河以上一带黄防。刘长佑、崇厚、当懔遵前谕。督饬诸军昼夜巡警。以备不虞。不可稍有疏忽。黄防情形如此紧急。刘长佑若不振刷精神。速将枭匪殄尽。何以专力防河。李鸿章督剿捻匪。是其专责。自当视贼所向尽力追截。今贼股北窜济南。扑犯河岸。该大臣并无一兵追及。竟若置身事外者。不知所办何事。乃竟漫无调度若此。黄防兵力本属单薄。转瞬天寒冰冻。抢渡尤易。设令震及畿辅。该大臣自问。将何以对朝廷。著即涤虑洗心。屏除成见。总以厚集兵力。严遏北路。偪贼南趋。迅图殄灭。以全大局。不得与丁宝桢强分畛域。固执己见。致误事机。丁宝桢所陈运黄兵力。南厚北单。并黄河冬防难恃等语。亦系实在情形。李鸿章当统筹全势。妥议办法奏闻。原折片各一件。著钞给该大臣阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、请留周达武在川带兵一折。贵州军务极为紧要。该省现无得力之员可资统率。刻下贵阳一带贼踪纷窜。时思窥伺省垣。周达武向来带兵尚属奋勇。自应迅饬赴任。藉资防剿。著骆秉章仍遵前旨。饬令即赴贵州提督之任。不得再行奏留。致误大局。川省边防各军。即著该督另择将领统带。妥筹布置。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据张亮基奏称、黔省饷源枯竭。各营士卒。终□山戊不□不名一钱。秋深气肃。兵勇啼饥号寒。相率溃去。以致军心日涣。贼氛日炽。剿抚均难措手。傥日久无饷。兵练流而为匪。大局不堪设想。垦请迅催各省协饷以济要需各等语。所奏自系实在情形。贵阳省城一带贼氛环伺。前谕署贵州巡抚曾璧光布置省防。并筹办各路防剿。需饷尤关紧要。所有四川省每月应解银五万两。湖南湖北两省每月各应解银二万两。广东省每月应解银一万两。著骆秉章、李瀚章、刘昆、瑞麟、蒋益澧、按月拨解。毋得仍前延玩。致干重咎。各省协饷解到时。著曾璧光均匀分拨。妥为驾驭。以靖岩疆。将此由五百里各谕令知之。　　

○黑龙江将军特普钦因病解职。以吉林副都统德英署黑龙江将军。正黄旗满州护军参领毓福署吉林副都统。头等侍卫忠德署正黄旗汉军副都统。　　

○以理藩院右侍郎桂清充国史馆清文总校官。　　

○命都察院左都御史灵桂、镶白旗蒙古都统穆腾阿、在紫禁城骑马。　　

○丙申。谕内阁、仓场侍郎钟岱、宋晋奏、查明通关税课历年动缺银两。请分别追赔。开单呈览一折。通关税课。每年例征正额赢余银一万二千三百余两。为通惠河□山戊不□修及汛弁俸粮之用。乃自道光十九年以后。历年短征。及书吏认交追交那移垫用各款。共计银二万二千七百余两之多。历任监督那新掩旧。前后弥缝。积习相沿。几至虚悬无著。若不明定章程。分别赔缴。何以清库款而重税课。此项银两。著照所拟分作十成。责令该关书吏赔缴四成银九千九百两零。分作十五年缴清。傥有逾玩。即行送部监追。其六成银一万三千六百余两。著照单开按各监督在任月日。均匀摊赔。分限追缴。如限满不完。即由吏部照例参办。历任失察之仓场侍郎。均著交部照例察议。嗣后通关税课。务须年清年款。不准前后牵混。致滋流弊。　　

○谕军机大臣等、兵部奏、申严门禁。请旨饬行一折。据称直隶枭匪马贼。出没无常。往往扮作弁兵四出滋扰。门禁不可不严。请饬该管衙门严密稽查等语。即著步军统领衙门严饬内外各城门员弁随时查察。除旗营巡捕五营神机营差操出入、及各路折弁与赴部领取军需等项弁兵、验明放入外。其余无论何项兵勇。并调防过京之兵。概不许进城行走。该承管官等务须不动声色。认真稽查。毋稍大意。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、洋将购器募工。均已就绪。并请令周开锡始终其事。留李庆霖差遣各折片。洋将日意格回国采办器具。俱已齐备。并雇觅工匠人等。十月后可陆续到闽。即著沈葆桢会同英桂、李福泰、督饬局员及该洋将等。将应办工程妥速布置。一面赶造船身。轮机到时即可配制。前署藩司周开锡、道员胡光墉、前经左宗棠等奏派充局员。并据左宗棠奏称但愿谨守条约。可望有成。是左宗棠于船政一事。责成该员等。确有把握。著沈葆桢传知周开锡专意从公。毋得畏难退阻。并著马新贻迅催胡光墉克期赴闽。以资差委。道员叶文澜现在已否到局。该员前有被控之案。著英桂、李福泰、速为秉公断结。知府李庆霖前经吴棠奏参革职。勒令回籍。兹据沈葆桢奏称该员在局襄办有年。尚无劣迹。著准其暂留船政局差遣。傥复始勤终怠。即著沈葆桢据实参撤。毋稍回护。所有船政一切事宜。著英桂等俟吴棠旋任后。详细商搉。和衷办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故杜尔伯特扎萨克头等台吉车林诺依鲁布子巴图瓦齐尔袭职。　　

○湖北巡抚曾国荃因病解职。调广西巡抚郭柏荫为湖北巡抚。未到任前。以湖北布政使何璟护理。　　

○以广西布政使苏凤文为巡抚。调四川布政使江忠浚为广西布政使。以浙江按察使蒋志章为四川布政使。陕西督粮道刘齐衔为浙江按察使。　　

○拨河南、山西、四川、火药各五万斤。解赴陕西省城备用。　　

○丁酉。以猥劣庸鄙。革湖北道员何元普职。　　

○以湖北各属绅团缉获逆匪出力。赏从九品萧虞卿六品顶翎。余加衔奖叙有差。　　

○戊戌。谕军机大臣等、刘长佑奏、捻氛东偪。黄防戒严一折。前因丁宝桢奏捻匪窜扰齐东一带。扑犯河堤。已虑及黄河冬防难恃。即经谕令李鸿章统筹全局。妥议办法。并令刘长佑、丁宝桢、崇厚等、实力严守。节交冬令。坚冰凝合。自在意中。亟须严为之备。以固畿辅。河面绵长。固非直军所能专任。张秋以下至铁门关。东军原不能辞责。但东省兵力。本属单薄。现在与捻匪角逐。尚觉不敷分布。黄水下游。河面更狭。贼匪窥伺。尤为可虞。若仅令东军分段认守。设因兵单误事。虽悔何及。刘长佑既称枭匪悍贼。多半受伤。势颇穷蹙。早晚定可聚歼。著该督懔遵前谕。速将枭匪殄尽。专力防河。以臻周密。丁宝桢职任东抚。责无旁贷。仍著厚集兵团。将山东河面加意严守。毋稍松劲。傥防范稍疏。至令贼匪偷渡。必惟该抚是问。武定一带河面。距津较近。著崇厚添调津郡兵勇。驰往协同防守。不可稍分畛域。致误事机。李鸿章当遵奉前谕。将黄运河防通盘筹画。顾运防尤宜兼顾黄防。以佐直东之不逮。日本据马新贻奏、采买备赈米石。已将抵津。请饬克期验收等语。所有浙省采办米一万五千七百石零。计已将抵津门。著刘长佑转饬天津道。俟此项米船到时克期验收。以便海船赶驶回南。毋令迟滞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、捻逆窜入北山。现筹剿办情形一折。捻逆经官军大举进偪。遁入北山。势必由鄜洛上窜延绥。该处荒瘠殊甚。非贼所注意。恐借此东趋晋省。山西西路沿河一带。在在与陕毗连。防务吃紧。转瞬河流冰冻。尤为可虑。著赵长龄督饬在防将士扼要严守。并著饬令陈湜相机兼顾。沿河船只。悉行提归东岸。毋稍疏忽。贼骑傥渡河而东。则蔓延纵横。势将靡所底止。岂刘松山郭宝昌两军所能殄尽。晋省为几辅屏翰。左宗棠当如何力筹兼顾。陕省兵力不为不厚。总当就地歼除。不可以驱贼出境。即为了事。傥任贼东渡。阑入晋疆。惟左宗棠是问。刘厚基一军。兵力尚单。截贼恐未尽得力。左宗棠、库克吉泰、乔松年、刘典、当熟商机宜。妥筹调度。潼商一带亦宜严密布置。以防捻逆回扑。由此出关。邠泾一路。并著分拨得力将士加意严防。毋任贼由西南窜出绕逸川鄂。蜀省北路及楚北襄郧一带。著骆秉章、李瀚章等、各添兵勇分路扼守。以固边境。将此由六百里谕知左宗棠、骆秉章、库克吉泰、李瀚章、乔松年、赵长龄、并传谕刘典、何璟知之。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千九百八十九名口分别旌恤如例。　　

○己亥。卯刻。有流星入翼轸。　　

○谕军机大臣等、寄谕泰宁镇总兵官兼总管内务府大臣衍秀。现在庄顺皇贵妃奉安礼成。宝顶附近处所。自应量栽树株。以肃观瞻。著俟醇郡王等于十一月初旬到后。会同商酌。相度地势。妥慎办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前因捻匪窜扑黄防。曾经谕令李鸿章、丁宝桢、派兵实力防剿。以杜北窜。本日据毛昶熙奏称、闻东境官军失利。捻股北趋。偪近山东省城。距黄河不满百里。枭匪现窜大名一带。相去非遥。恐句结捻匪渡河为患。现在剿捻各营。淮军以刘铭传为最。豫军以宋庆为最。皖军以程文炳为最。请饬该三军克日北向。绕出贼前迎头截剿。如虑运防兵单。宜增调江淮水师。以资分布各等语。刻下节交冬令。深恐河冰冻结。捻逆乘机窜渡。自应以严防北窜为要著。该侍郎既称刘铭传等三军最为得力。著李鸿章、丁宝桢、商酌情形。妥筹调派。该大臣等总当和衷共济。力顾根本。速派大支劲旅。驰赴河岸。绕前截剿。以固畿疆门户。傥有一贼渡河。必惟该督抚等是问。枭匪现在直东交界。并著丁宝桢饬令防军会合直军夹击。毋任与捻匪句合。致滋贻误。毛昶熙所陈增调江淮水师等情。并著李鸿章酌量办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、御史佛尔国春奏、被参知县访有政声。请饬查明一折。据称署河南新安令李瑞椿前经吴昌寿以两耳重听。志气昬惰。奏请勒令休致。现闻该员系在皖北从戎。耳为炮震。旋即医痊。且在新安县任内尽心民事。请照蕴琛成案。开复起用等语。李瑞椿当日果无废疾。且能认真办公。何以吴昌寿颠倒是非。竟行参劾。如果无冤抑。该御史何以代为申辩。且竟以蕴琛之案为成例。援请开复。著李鹤年秉公查明李瑞椿被参原案。果否屈抑。抑或该参员有营谋贿属妄希克复情事。务须确切访查。据实覆奏。不准稍涉徇隐。另片奏、封邱县令孙成竹、教谕刘聿堂、朋比营私。肆行贪墨等款。是否属实。并著该抚查明具奏。原折片各一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、麒庆奏、逸匪弥勒僧格复出滋扰。现派弁兵往剿一折。匪首弥勒僧格、白凌阿、系纠众叠经抢劫久逸未获之犯。现在弥勒僧格复与匪徒任义溃聚集多贼。在清河门一带抢掳。经朝阳县兵勇往拏。该匪等向东北逃逸。窜至建昌县属之包格图地方。聚至数百人。抢劫铺户。并有纠约白凌阿复出为首之说。该匪等出没之区。在建昌朝阳两县交界地方。与敖汉及土默特旗均相毗连。麒庆现已拣派弁兵驰往查拏。著即严督派出兵弁与地方文武实力剿捕。并著都兴阿选派得力弁兵。驰往交界处所协力堵剿。其卓索图昭乌达两盟。亦著理藩院星速饬令该盟长等。转饬蒙古各旗。认真拣派各旗员带兵一体兜拏。不得稍分畛域。互相推诿。自干咎戾。此系著名要犯。都兴阿、麒庆、务当重悬赏格。设法捦获。不准再任漏网。在事弁兵有能捦斩首犯者。即著奏请破格奖励。蒙古旗员兵丁。一体办理。以资鼓舞。奉省宾图旗匪民程广学。有纠众与该旗蒙古接仗滋扰并窜扑朝阳情事。都兴阿、麒庆、当速饬弁兵会同剿灭。毋得玩愒。致滋蔓延。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯奏、哈密现无大员镇抚。请饬催文麟赴任一折。前据文麟奏行粮等项。诸形缺乏。业经筹办粮饷。该办事大臣于七月初六日。亲自拔营前进。何以至今未抵哈密。殊不可解。文麟自＜??闲＞放以来。催令赴任。不啻至再至三。乃竟百端借口。坚不肯前。不知是何居心。著即克期进发。不准片刻逗遛。傥敢仍前玩忽。必治以应得之罪。并著成禄查明文麟行抵何处。飞速咨催。若再迁延。即著奏闻惩办。成禄围攻肃州。愈久愈疲。似此泄沓从事。何日是出关之期。著赶紧整顿士马。迅将肃城攻拔。振旅出关。与文麟联络以壮声势。景廉是否启行。前经谕令穆图善饬赴新任。著原廉迅即赴哈密接印任事。以重职守。毋得迟延干咎。穆图善亦不准借端奏留。再行渎请。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯奏、请饬拨饷银等语。巴里坤饷需久缺。现在节届冬季。兵丁饥寒交迫。待饷尤殷。著麟兴、李云麟、将应拨该城月饷。源源赶解。如此时尚未拨到。即著麟兴等无论何款。先行拨给银一二万两。以济急需。将此由五百里各谕令知之。　　

○添铸乌里雅苏台管理官厂扎萨克图记。从将军麟兴请也。　　

○以运解巴里坤军粮出力。赏知县樊建基知府衔花翎。举人张克宽以知县用。并赏蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○赏顺天乡试年老诸生马子林等四人举人副榜有差。　　

○庚子。谕军机大臣等、崇厚奏、黄防吃紧。遵旨会筹防守一折。南路枭匪。被剿穷蹙。窜入东省。赴傅振邦行营乞降。崇厚与刘长佑会商。以该匪全股投诚。军务蒇事。即可腾出兵队。兼顾黄防。拟即抽拨刘景芳。陈济清两军。前赴齐河下游武定所属滨州等处口岸设防。惟该匪乞降后。有无反侧。并傅振邦现在何处安插之处。著刘长佑、崇厚、查明据实具奏。前以该匪反复无常。谕令刘长佑不可遽行收抚。此时势蹙投诚。难保不心怀叵测。故作缓兵之计。且首鼠两端。肆行抢掠。均属意中之事。贼数本已无多。自应痛加剿洗。以绝根株。著刘长佑、丁宝桢、崇厚、督饬官军会同摉捕。悉数殄除。毋得率行收抚。致贻后患。黄防极关紧要。转瞬河流冰冱。尤须节节设防。前已谕令李鸿章将黄防通盘筹画。以佐直东之不逮。其应如何迅拨重兵严加扼守之处。仍著李鸿章、刘长佑、丁宝桢、崇厚、懔遵前旨。妥筹布置。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○命前任山东巡抚阎敬铭来京陛见。　　

○辛丑。谕内阁、给事中谢膺禧奏、查出富新仓有亏那情弊。请饬审办一折。富新仓各廒。业经谢膺禧先期封闭。乃该给事中到仓查阅。封条竟多拆动。显有那补亏短情弊。花户朱士魁著交部严行审讯。并著仓场侍郎将该仓各廒。彻底清查亏短若干。据实具奏。毋稍含混。另片奏、请饬仓场侍郎派员接管监督等语。富新仓花户舞弊。该仓监督应行质讯。现在放米未完。著仓场侍郎另派得力可靠人员接管该仓监督事务。以专责成。　　

○谕军机大臣等、杜嘎尔奏、遵解天津京兵马匹。并调剂马政一折。所选骟马五百五十匹。业已分起由口起程赴津。即著神机营知照崇厚照数验收。认真操练。官群马匹。现既不敷调用。杜嘎尔请将各扎萨克旗捐马拨补官群。即著神机营理藩院查饬各扎萨克王公贝勒等。若有已捐未交之马。催令就近一并解交官群。以备调用。嗣后如再有捐马。届时奏请办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○安徽巡抚英翰等奏漕仓漕船。尚未修复。碍难改征本色。请仍照上届折漕办理。下部知之。　　

○壬寅。谕内阁、前因御史朱镇奏参江苏长洲县知县蒯德模浮收漕粮护庇漕书等情。当经谕令曾国藩等查明复奏。兹据曾国藩、郭柏荫奏称、查明蒯德模折征钱数。均与定章相符。漕书徐海珊并无拜蒯德模为师。馈送贽敬。徐海珊之子徐小海亦未包揽漕粮。蒯德模亦未尝与候选道徐佩瓀结拜兄弟。并查抄钱铺。致令商民罢市。并称该员洁己爱民。为地方兴利除弊。于征漕一事。并能不避嫌怨。大小户一律征收各等情。御史风闻奏事。各省地方官哪有劣迹。自应访闻确实。随时纠参。若如曾国藩等所奏。蒯德模被参各款。毫无实据。且能尽心民事。办理漕粮。破除情面。访诸舆论。亦皆称为好官。与该御史所奏。大相径庭。原参各情。实属是非倒置。朱镇著传旨申饬。　　

○又谕、马新贻奏、酌保堪胜道府人员一折。据称浙江杭州府知府谭钟麟、自调补首郡以来。洁己率属。秉正无阿。办理地方公事。沉细精详。才猷卓越。候补知府准补台州府同知李寿榛、于署绍兴府知府任内。拯救灾黎。兴修水利。殚心民事。舆论翕然。借补海宁州知州靳芝亭、守洁才明。实心任事。另片奏、署中防同知钱塘县知县萧书、升用同知准补江山县知县陶鸿勋、该二员清操自励。诚心爱民。无愧循良等语。谭钟麟、李寿榛、靳芝亭、萧书、陶鸿勋、均著送部引见。候旨擢用。马新贻所奏。尚能留意人材。各直省督抚于所属各员内。务当随时留心察访。如有洁己爱民循声卓著者。著即秉公据实保荐。勿执偏见。勿采虚声。总期为守兼优。堪备任使。如所保之人。名实不符。或他日另犯赃私各款。定将保之人。惩处不贷。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、铭鼎两军分路进剿。现筹调度情形一折。捻匪由济南折向青州。李鸿章现派刘铭传潘鼎新等军。分路进剿。著即饬令该统将等。与丁宝桢所部各军联络声势。四面兜剿。以期痛挫贼锋。至黄运两处防兵。厚薄悬殊。李鸿章身任统帅。均应兼顾。不得专意防运。而置黄防于不问。且黄运固宜严防。追剿尤宜尽力。该大臣另筹刘铭传等三大支兵为游击之师。每支均及万人。兵力不为不厚。果能自北而南。节节兜剿。为遮蔽黄运两防之势。是即以剿为防。乃刘铭传等各军追贼数月。从未获一大捷。似此有名无实。贼匪何日殄灭。著李鸿章严申号令。责令该统将等实力追剿。但令处处迎头截击。不使窜近黄河附近处所。则河防自无可虞。如敢仍前玩泄。即著严行参办。以肃军律。所称令东军大队于冬腊正三个月专驻济南青州一路。梭织巡防。贼至迎击。为黄河南路屏蔽等语。丁宝桢所部。遇有省南附近军情紧要之时。亦宜相机进剿。岂能画疆自守。傥遇贼踪并趋黄岸。东军力难堵御。李鸿章尤当速为援应。总之南北两路河防。该大臣等必当互相策应。和衷共济。不可偏执己见。致误全局。李鸿章原折。著钞给丁宝桢阅看。另片奏、请将吉林黑龙江官兵病故遗骸。于汇送回旗时。饬令沿途地方官拨兵护送。并准在营官兵附文往来递寄家信等语。著兵部行文各省督抚并吉林黑龙江将军及各该城都统。准照办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、请调粤军入滇随征一折。滇省军务紧要。张凯嵩现拟募勇前进。恐新集之军难期得力。请调广西驻防庆远之何元凤所带元字二营。驻防梧州之卢殿清安勇两营。赴滇助剿。著苏凤文察度情形。该处如可撤此两军赴调。即著饬令该二员统带所部。与张凯嵩新募粤军。由贵州都匀一带。探明路径。取道入滇。以资臂助。如尚需兵防剿。即著另派得力之军换防。以便该二员迅速由粤入滇。不得稍有推诿。张凯嵩另片奏、因病请假调治等语。著赏假一个月。准其暂住巴东调理。该督奉命入滇。为时已久。岂得再行迁延。如医治稍愈。即当趱程前进。懔遵叠次谕旨妥筹办理。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○乌噜木齐提督成禄奏请将已革副都统色楞泰留营差委。允之。　　

○癸卯。谕内阁、穆图善奏、遵保贤员各片。据称署甘肃兰州府知府舒之翰、沉毅有为。好谋能断。署宁夏府知府李宗贤、才识宏通。克襄艰钜。署甘凉道甘州府知府崇福、卓识超群。才堪匡济。补用知府铁珊、有为有守。通达治体。泾州直隶州知州余士谷、才德兼优。诚心任事。署秦州直隶州知州邓承伟、器识沉潜。有为有守。候补知府朱百川、才优识裕。办事勤能。补用同知直隶州知酬张掖县知县姚近斗、精明稳练。心地朴诚。升用直隶州知州大通县知县刘存仁、持躬端谨。处事安详。前署灵州知州尹泗、才明守洁。躁释矜平。庄浪茶马同知韩梅、磊落光明。才堪肆应。洮州同知景春、端详谨慎。悃愊无华各等语。以上各员。均著俟甘肃军务完竣。再行送部引见。　　

○又谕、穆图善奏、特参庸劣之员请旨革职一折。甘肃署永昌县知县邹文蔚、年少轻浮。嗜好过重。署西和县知县陈光宗、才具平庸。办事迟钝。署金县知县胡应泰、心地糊涂。不谙吏治。邹文蔚、陈光宗、胡应泰、均著一并革职。　　

○谕军机大臣等、前任陕甘总督杨岳斌、前任浙江提督鲍超、从前办理军务。素著功绩。均因患病开缺调理。国家需才孔亟。如该二臣者。若令投闲置散。殊为可惜。著骆秉章、刘昆、察看杨岳斌、鲍超、曾否调治就痊。如果病体已愈。即著迅速奏闻。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据御史崔穆之奏称近闻捻匪从沂兖窜近省垣。屡思抢渡黄河。刻下又窜青州。李鸿章远在济宁。丁宝桢兵力单弱。贼匪狡焉思逞。难保不窥伺黄防。更恐枭匪乘河冰冻合。句结渡黄。请饬李鸿章迅督得力将士与东军合力会剿。丁宝桢严汰骄疲兵弁。申明纪律。以收杀敌致果之效。刘长佑厚集兵力严扼黄河要隘。以固畿辅各等语。捻逆肆扰东境。运河纵已布防。亟应速图剿洗。并严扼黄防。以杜北窜。著李鸿章、刘长佑、丁宝桢、按照该御史所陈各节。斟酌情形。妥筹办理。另片奏、山东沿河一带被淹甚重。请饬拨款赈抚等语。著丁宝桢迅速派员查勘被灾轻重处所。筹拨款项。妥为赈济。务须实惠及民。毋任胥吏中饱。原折片著分别钞给李鸿章等阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、甘省协饷久缺。沥陈情形一折。甘肃现驻各军。应归该省发饷者共有一百四十余营之多。所需粮石。既难就地采办。应需饷银。本省亦无从筹款。省台及秦台所收川湖等省解到之款。杯水车薪。计尚不敷一月支放之数。现据该署督胪陈兵勇并应需粮饷数目。及缺饷危迫情形。所奏自非虚饰。甘省饷缺已久。饥军哗溃堪虞。若再不速筹接济。其势将不可收拾。著左宗棠按照穆图善折内所陈各情量筹接济。并著迅速拨银前往。以维大局。左宗棠身任甘督。自应及早赴任。未便久驻陕省。著将陕省捻匪速行殄灭。俟军务办有头绪。即行驰赴甘境。穆图善原折。著钞给左宗棠阅看。穆图善另片奏、请将记名提督杨占鳌迅赐简放等语。杨占鳌筹解粮银。接济省垣。固属急公。惟尚未卓著战功。著俟著有劳绩时。再行续请奖励。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、官军移营扼扎情形。暨催解皮衣。另调各员等折片。新疆到处糜烂。亟盼大支劲旅早日出关。为各路声援。叠次催令成禄攻拔肃州。克日出关。乃该提督忽称合围。忽称兵单饷绌。百端借口。希图宕延。此次又称合围周帀。王仁和黄祖淦等军。同心杀贼。果如所奏。肃城可有克复之机。著即严督各将士锐意进取。迅速攻拔。整顿出关。傥再事迁延。定将成禄等重治其罪。前谕四川先筹银十万两。限两月解到成禄军营。现在解到之银。为数甚属寥寥。著该部严催骆秉章赶为拨解。以济饥军。肃州边地寒冽。士卒无衣御寒。殊形苦累。甘凉安肃所属各州县。摊派无面大皮袄一万五千件。著穆图善严催各属。如数购办解营。以济急需。知府佑昌随营出关。既难得力。著穆图善另委一员。迅赴成禄军营。接办粮台事务。平凉县知县徐杨文保并著该署督饬赴成禄军营。以资差委。成禄另片奏、高台金塔解围案内各员。再请恩施等语。此案于三月初二日。谕令成禄将出力各员暂行存记。俟肃郡克复后。汇案保奖。现在肃州未复。该提督何得先行渎请。著仍遵前旨办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文奏、击退龙州逆匪。乘胜追剿。并请将文武各员惩处各一折。龙州匪首彭沅垄等纠党窥扑太平郡城。经苏凤文督饬镇道各员叠次进剿。攻破贼巢。捦斩匪首多名。郡城解严。办理尚妥。仍著迅饬该员弁奋力进剿。将龙州窑头等处贼匪早日荡平。以除边患。在事出力员弁。著苏凤文择尤保奖。毋许冒滥。总兵李士恩剿办吴逆股匪。规取大虎岩。正在相机进击之际。突有哨长苇日新戕官通贼情事。该总兵移营退扎。几为贼乘。庸劣无能。已可概见。其平时募勇轻率。更恐有侵饷贻误情事。记名总兵李士恩著即行革职。提省查讯。如有前项情弊。即著从严参办。其现存部勇。既经苏凤文责令覃远琎派员接管。即著饬令该道员认真整顿。俾成有制之兵。覃远琎有统领之责。于哨长戕官通贼。疏于防范。亦难辞咎。著摘去顶带。拔去花翎。以示薄惩。哨长韦日新侵蚀银两。胆敢挟嫌将罗合盛刺杀。密令叛党句贼应援。实属罪不容诛。著赶紧查拏正法。以申军律。一面檄饬覃远琎督军将大虎岩踞匪歼除。进兵归顺州。节节埽荡。毋任迁延。将此由四百里谕令知之。　　

○署河东河道总督苏廷魁奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。　　

○予甘肃州州阵亡都司匡茂通等祭葬世职加等。　　

○予广西大虎岩被戕游击罗合盛祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯顺天固安县民卢玉山妻王氏。　　

○甲辰。谕军机大臣等、前因麟兴等奏遵议安插索伦人众。请饬豫拨饷银。当经谕令户部议奏。兹据奏称、此项人众。令在科南之布尔滚地方。暂为栖止。既无专饷可供。又无旧业可复。自应筹拨银两。以资生计。前定新疆月饷九万五千两。除酌拨库克吉泰等军营二万五千两外。尚有七万两。拟于此项内划拨银五万两。以备应用等语。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、李云麟、奎昌、明瑶、于前项饷银解到时。照数划拨。会同筹画。妥为布置。并著裕瑞、桂成、遇有各省解到新疆月饷。即速陆续转运。毋稍迟误。惟此项索伦人众。若以数万饷需。供一时之饱暖。苟延目前。后将何继。该将军等亲历边疆。情形较为熟悉。务将此次所拨饷银五万两。或购觅牛羊。以为游牧之计。或开垦荒厂。以为耕种之区。总须核实动用。使该人众有久远生业可依。方为妥善。其如何筹办情形。即著详细查明。妥议章程。奏明办理。至布尔滚地方。是否可以久驻。此外能否另有安插之处。并著一并奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆腾阿奏、探明匪稷乞降旋叛情形一折。枭匪在山东馆陶地方。赴提督傅振邦军营乞降。本月十九日。仍由馆陶窜往夏堡寺东南一带。复行叛乱。至威县之白古寺。经刘景芳所部追剿。歼毙甚多。贼向威县迤西窜去。穆腾阿现拟合队进剿。著即檄饬刘景芳觇贼所向迎头掩击。不可徒事尾追。刘长佑近驻赵州。与威县相距不远。该匪若由威县再窜栾赵。势必抢渡滹沱。所派李昌运一军。未免单薄。该督务当添调劲旅。会同剿捕。以期迅殄贼氛。穆腾阿另片奏、侍卫萨凌阿不洽众情。难期得力等语。该员如实有劣迹。著该都统查明据实参奏。如仅因防守不甚得力。即著饬令回京。其所部交富山管带。以资统率。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟奏、行抵玉门。通盘筹备情形。请饬拨军火帐房。副将萧青云请旨革职各折片。文麟于八月初二日。督率后起马步自高台启行。十五日已抵玉门。著即激励将弁相机前进。惟军饷万分缺乏。器械锅帐。均须添制。待用尤迫。而乌里雅苏台所拨之饷。迄今数月。尚未解到。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、李云麟、将从前指拨饷银。赶紧如数筹措。交迎提委员迅解文麟军营。以济眉急。文麟应办军装皮袄。后路粮运及目前饷糈等项。既难在哈密就地设措。而遇事咨商陕甘总督。又恐缓不济急。文麟拟请将安西敦煌玉门三处。暂归该大臣节制。以期呼应较灵。自不得不从权办理。即著照所请行。穆图善务当饬令该州县。于文麟应办一切事宜认真经理。毋得迟延推诿。致误戎机。一俟军务稍松。仍复旧章。以示限制。文麟由蒙古台站驰递折报等件。屡有迟误。著即照所请。由北路蒙古台站巴里坤一带往来接递。麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、伊勒屯、务饬各台站遵照办理。以期迅速。肃州逆匪。分窜玉门等处。意在阻截文麟进兵之路。著成禄懔遵叠次谕旨。迅克肃城。疏通道路。俾利师行。文麟所部军火帐房。均形缺乏。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、李云麟、在于库储内分拨五子炮二十尊。擡枪八十杆。擡炮四十杆。鸟枪二百杆。帐房二百架。火药一万斤。喷筒火弹火箭量为多拨。务须星速照数解运。以利攻剿。副将萧青云扰民侵饷。险诈妄为。著即行革职。仍责戴罪罪自效。如再怙恶不悛。即在军前正法。以肃军律。近日文武各员。皆以新疆为畏途。一经指调。率皆推诿不前。嗣后遇有指调出关人员。傥有藉词规避。应如何议定处分以杜取巧之处。著吏部兵部妥议章程具奏。景廉现在行抵何处。著穆图善等催令趱程前进。迅赴新任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以甘肃玉门县城解围。予通判恒龄以直隶州知州用。并赏花翎。知县汤铭等蓝翎。余加衔升叙有差。革临阵不力参将白世泰职。予阵亡军功李东阳等赏恤加等。　　

○乙巳。总理各国事务衙门奏美国使臣蒲安臣处事和平。能知中外大体。可否权充中国使臣。出使西洋。试办一载。得旨、著即派往有约各国。充办理各国中外交涉事务大臣。　　

○追予江苏娄县阵亡知县卞乃譝于松江府城建立专祠。　　

○句到江苏、江西、湖广、情实罪犯。停决江苏斩犯二人。江西斩犯一人。湖广斩犯二人。余五十一人予句。　　

○丙午。谕军机大臣等、穆腾阿奏、贼势日炽。请拨东省马队进剿。并贼股已渡滹沱河各折片。览奏曷胜焦急。贼骑仅百余名。刘长佑所部兵勇不为不多。乃剿办日久。不但不能殄灭。反令增至五六百骑。似此玩延贻误。任令纵横奔突。来往自如。裹胁日众。势将何所底止。东省捻股。时思窜渡黄河。设令枭匪句结蔓延。畿辅重地。何堪设想。刘长佑督办此股。愈久愈疲。此次姑从宽典。傥再日久无功。该督自问当如何惩办。毋谓宽典长可幸邀也。懔之慎之。傅振邦统兵防堵直东交界处所。不思剿办贼匪。辄敢轻率受降。屡经谕令迎击。不可招抚。乃竟颠倒荒谬。为贼所绐。实堪痛恨。著丁宝桢严檄该提督。并东省地方文武实力堵剿。傥敢再蹈覆辙。即著严参治罪。余承恩所部勇丁。既不得力。且恐有与枭匪句串情事。刘长佑当严饬该总兵认真稽查。不可专任该总兵以剿贼之事。致误大局。吉林黑龙江马队。到京者为数无多。尚未整练。穆腾阿请派此项官兵前往剿贼。应毋庸议。该都统现拟统带威远等队前往进剿。本日已谕令神机营另派京营兵丁。前赴附京一带更替驻防。俟此项兵丁到防时。即照穆腾阿所拟。将现驻防所各兵带往前敌。与刘长佑所部合力兜击。并著刘长佑于滹沱河迤南择要布置。以杜回窜。刘景芳一军。尚能得力。著刘长佑饬令该总兵与穆腾阿随时策应。联络进剿。毋得稍分畛域。穆腾阿原折片各一件。均著钞给刘长佑阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、裕瑞、桂成奏、募勇营员。借端吓诈。按律定拟罪名一折。甘肃宁夏军营副将刘锡海等赴归化城等处买马。所部把总杨致芳辄藉招募练勇。在毛忽洞地方。强派铺户差徭。并喝令跟役梁来庆将该铺户王玉清捆缚。勒索钱布车马。实属凶恶不法。著照裕瑞等所拟。即将把总杨致芳、跟役梁来庆、按照军律。就地正法。以儆将来。刘锡海虽无知情故纵情事。惟该员曾有沿途掳掠民人字号驼马、及抢夺巡路兵丁郭企宗马匹并将该兵丁发辫拴于马尾之事。著裕瑞、桂成、按照总兵马升所报情节。并将现逃之兵丁郭企宗缉获。审讯明确。咨会穆图善照例惩办。近来各路军营兵弁。不守营规。到处肆扰。若不从严惩治。何以肃军令而安闾阎。嗣后遇有不法弁兵。即著穆图善、裕瑞、认真严办。以资整饬。前经谕令穆图善由内地招募勇丁。不得在口外滥招。著即懔遵前谕。毋许再赴归化城率行招募。以杜流弊。并著于口外采买马匹时。慎派妥员前往。免致滋生事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、番夷出巢滋扰。当经官军击退一折。越寯生番。句结马边夷匪。窜至距雷波厅百余里之谷堆地方。经络秉章檄饬兵练土司等前往会剿。并力将夷匪击退。遁老巢。仍著饬令该厅文武各员严加防范。毋使此击彼窜。将此谕令知之。　　

○以剿匪无功。轻率受降。摘直隶总督刘长佑、前任云南提督傅振邦顶带。　　

○追予四川各属阵亡殉难绅民江自然等暨妇女一千四百七十九名口分别旌恤如例。　　

○予四川羌海坝阵亡土司杨石金优恤如例。附祀雷波厅昭忠祠。　　

○丁未。谕内阁、万青藜等奏、请改派稽察粥厂大员一折。所有采育庞各庄两处粥厂。著派大理寺少卿载馨。鸿胪寺卿程祖诰、分往接办。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、枭匪在东省已降复叛。回窜直境。并拨兵防御黄河各折片。匪首吴培基、马青和、虽经诱斩。而余匪复聚至四五百人。欲出口外逃生。且向滹沱北渡。该督当奋力督剿。并催集所调马队。与穆腾阿克期兜击。务期就地殄尽。以赎前愆。不可从令逸出边外。更成不了之局。黄河冰冻在即。防守尤关紧要。该督现将刘景芳陈济清所部步队枪队数营。先行拨赴河防。著即饬令严密分守。并与丁宝桢、崇厚、妥商布置。以期周密。刘景芳所余马队。仍当遵奉昨日谕旨。饬令该总兵与穆腾阿所部各营联络声势。合力截剿。毋分畛域。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、英翰奏、皖军进抵郯城。就地兜剿一折。捻匪纷扰山东济南一带。趋向靡定。李鸿章已派刘铭传等三大支兵。分路追击。惟贼骑飘忽。必须多备游击之师。实力兜剿。方可杜其奔突。英翰前派程文炳一军入东助剿。尚能力顾大局。该军现既进抵郯城。即著檄令听候李鸿章调度。与淮军联络策应。合力截剿。不得各怀观望。致误戎机。该逆南北奔窜。其意总思乘闲抢渡运河。所有皖军分防河岸。仍当饬令严密扼守。不可以贼踪偶远。稍涉懈弛。将此由四百里谕令知之。　　

○命镶蓝旗汉军副都统富和赴直隶军营。随同都统穆腾阿带队剿贼。　　

○补铸广西大滩巡检印信。从署巡抚吴昌寿请也。　　

○以直隶泸沱河疏防贼匪抢渡。摘游击王永胜、知州陆邦煃顶带。　　

○予山东济宁等处殉难候选同知曹伯扬等绅民妇女三百八十五员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○戊申。谕内阁、麒庆奏、各州县现办交代。请分限清厘一折。热河各州县交代。前经谕令遵照新章一律办理。兹据麒庆奏称、热河未完交代。查照直隶章程。分别新旧案。量为变通。勒限清厘等语。著照所请。自同治六年七月以前。作为旧案。历任迟延处分。姑予宽免。其同治六年八月以后。作为新案。即照现办章程。严饬各属依限交收结报。经此次立限清厘之后。无论新案旧案。均饬遵限清结。傥该州县任意延宕。逾违限期。著即查明参办。毋稍宽纵。　　

○句到河南情实罪犯。停决绞犯一人。余四十七人予句。　　

○己酉。谕军机大臣等、穆腾阿奏、枭匪抢过滹沱。剽疾北窜。衍秀奏、易州邻境已有马贼。请饬督臣追剿各一折。枭匪于十月二十四日窜至保定迤西。旋由容城西北。折而东北。穆腾阿督率各军由北河驿跟剿。即著严檄刘景芬、及河闲练军合力摉捕。务将此股丑类就地殄除。昨据刘长佑奏该匪供称欲出口外逃生。该督当懔遵前旨。与穆腾阿克期兜击。毋得纵令逸出边外。致剿办更难著手。匪踪极为剽疾。难保不由东固等处。旁窜青沧一带。再由旧路肆扰。著崇厚檄饬官军严密防剿。遇贼即击。以遏狂氛。该匪窜至满城安肃一带。系与易州接壤。陵寝重地。关系尤为紧要。衍秀已酌派兵勇相机防堵。即著不动声色妥为布置。遵蓟一带系出口之路。且与古北口相近。亦不可不妥筹扼截。著郑魁士派拨所练兵勇。视贼所向。会筹埽荡。蓟州与马兰镇相距非遥。著宝珣先事防维。毋令匪踪扰及附近处所。刘长佑亲督各军剿匪。迁延日久。贼势愈张。现在该匪马贼增至七八百人。步贼增至三四百人。傥再粉饰养痈。任令遍扰畿疆。或震惊陵寝地面。刘长佑自问当得何罪。本日据神机营奏遵拨擡枪队四百名。交参将德元带往霸州防守。排枪队四百名。交护军参领英廉带往任邱。更替内火器营防守。听候穆腾阿调遣等语。即著饬令迅速起程。以资厚集。惟直隶兵力。尚属不敷兜剿。应如何再行添调官兵。于近畿一带分路扼堵之处。著神机营酌度办理。将此谕知神机营、并由五百里谕知刘长佑、穆腾阿、崇厚、宝珣、衍秀、传谕郑魁士知之。　　

○又谕、李鸿章奏、铭军击贼大胜。现督诸军兜剿一折。捻股自东窜青州后。复在安邱潍县一带盘踞抢掠。经刘铭传督军驰至。三战皆捷。赖逆一股。捦斩殆尽。任牛各逆。败向高密诸城一路南窜。数月以来。获此胜仗。稍足以振军威。所有此次出力员弁。准李鸿章择尤汇案请奖。毋许冒滥。贼匪初受大创。其气渐馁。官军当乘此声势痛加剿洗。略一松劲。则贼匪养成锐气。剿办又难。李鸿章现已饬潘鼎新一军会合刘铭传追剿。而令郭松林杨鼎勋合军一路。取道沂郯探踪前进。期与刘铭传程文炳等合力兜击。即著严饬各军奋勇齐进。务将此贼聚而歼旃。丁宝桢亦当督率所部随时策应。不得稍存膜视。贼若由诸莒直趋海赣。直路运防。关系紧要。李鸿章当先期布置。以遏狂氛。毋稍大意。另片奏、知县藐法逞凶。请革职拏问等语。刘铭传在安邱接仗后。派令游击宇文建进城购办军粮。业经知会。何以城上复行开枪。将该游击轰毙。并诱拏都司刘长进等。抢去马匹衣物。又将入城晓谕之人锁押。并铳伤官兵四人。是否刘铭传所部将士。另有骚扰地方激生事端之处。抑实系该官民等藐法逞凶。安邱县知县李舒翘著即革职拏问。交丁宝桢督同臬司严行审办。勒令将开枪戕官及诱拏弁兵抢掳马匹衣物各犯交出。秉公审讯。按律定拟具奏。正在寄谕闲。据丁宝桢奏、击贼获胜情形一折。王心安等军。连日追贼。在潍县地方将贼击败。贼向东南奔窜。与李鸿章所奏贼情。大略相同。丁宝桢恐贼由诸莒窜扰西路。已饬王正起等尽力穷追。偪贼南窜。该抚因西路黄防吃重。拟驰由省城察看泺口利津一带河道。即著会商李鸿章妥为布置。悉心办理。事竣即赶紧回营。督军剿贼。仍一面严饬杨飞熊等。探明贼踪。与李鸿章派出之军协力会剿。毋稍延误。丁宝桢另片奏、枭匪乞降复窜各情。前据穆腾阿奏到。已将傅振邦摘去顶带。稍示薄惩。如遇该匪再行窜近东境。丁宝桢务饬该提督会合直军尽力追剿。不准迁延贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠等奏、捻逆窜入北山。分股狂奔。官军截剿叠胜。并各军剿回获胜。宁州解围。正宁等县甫失旋复情形各一折。捻逆由鄜州境折向洛川。经提督刘厚基连番追剿。突围刘厚填营盘。刘厚基出队击退。遂分窜甘泉。扰及宜川县云岩镇等处。其西路捻股。句结回逆。攻犯耀州州城。及窜近同官县各地方。亦经提督刘效忠等分驰掩击。毙贼甚多。现在刘厚基等由宜川洛川等处分路前进。正可乘此声威痛歼丑类。著左宗棠、库克吉泰、乔松年、刘典、严饬刘松山等、各率所部分投剿截。使该逆不得喘息。就地殄除。惟捻踪飘瞥靡常。鄜延所属各邑。在在与晋毗连。转瞬冰桥凝结。难保其不合并东趋。过河犯晋。左宗棠等仍当懔遵叠次谕旨。督饬各营将士实力堵扼。毋任阑入晋疆。更形延蔓。甘肃回逆攻扑宁州州城。都司李广珠出奇击贼。追毙多名。宁州得以解围。泾州一带踞回复经张在山分剿获胜。正宁宝鸡两城失陷。谭玉龙、杨和贵等、先后分道援剿。旋经收复。此次回匪叠为官军摧挫。其焰渐衰。著左宗棠等饬知雷正绾、张在山等、分督各军相机进剿。以期早靖逆氛。陕甘回患已深。自应随时变通办理。左宗棠等呈递晓谕回民分别剿抚告示两件。尚合机宜。著即广行张示。以消反侧。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、乔松年、并传谕刘典知之。　　

○予山东安邱被戕游击宇文建祭葬世职加等。　　

○予陕西宜君等处阵亡副将周万祥等十五员祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。十一月。庚戌朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至己卯皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、总理各国事务衙门奏、请派员前往有约各国办理中外交涉事务一折。据称花翎记名海关道志刚、朴实恳挚。器识闳通。道衔记名繁缺知府礼部郎中孙家谷、老成勤谨。稳练安详。以之出使。洵堪胜任等语。此次出差。事属创始。自应量示优异。志刚、孙家谷、均著赏加二品顶带。孙家谷并赏戴花翎。即派该二员前往有约各国。充办理中外交涉事务大臣。以重委任。　　

○谕军机大臣等、本日据穆腾阿驰奏、枭匪北窜。设法抄截一折。枭匪于上月二十八日。窜至涿州东南一带。经知州张镕带领团练出城迎截。穆腾阿督兵追至。该逆由茨村窜越青河。向东南逃窜。该都统现已带兵折回固安。著即确探贼踪所向。迅速驰击。总以由北而南。偪令南趋。毋任逸出边外。是为至要。所带马步各队。如有退缩不前者。无论官兵。著即以军法从事。苟能奋勇杀贼。亦著从优请奖。以示劝惩。刘长佑现在行抵何处。何以未闻跟追。亦并无奏报。逆骑窜近涿州。该督尚如此延缓。玩愒殊甚。著即赶紧督带所部。与穆腾阿会合夹击。务期就地殄除。以赎前愆。傥仍前贻误。则咎由自取。朝廷亦不能再为宽贷也。贼踪现扰顺天府属地方。万青藜王榕吉当勤加侦探。并激励乡团。设法堵截。不可专以剿捕事宜委诸各营将士。涿州知州张镕甫经到任。尚未接印。即能带练出城截贼。尚称奋勇。该州绅董踊跃从戎。深明大义。殊堪嘉尚。著万青藜等查明出力绅董。奏请鼓励。以昭激劝。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、裕瑞、桂成奏、蒙古官兵。击退越边窜匪。赵长龄奏、布置河防情形各一折。甘省回匪。有分股窜晋抢掠并于封河时由草地来包头归化城之说。该匪既众且悍。亟宜严防以杜纷窜。沿边一带。地广兵单。实有防不胜防之虑。宣化一军。正在直省剿办枭匪。无可抽拨。其察哈尔右翼距绥远城较近之西四旗内。著杜嘎尔拣选精壮兵丁一千名。派令参领辙德恩图都布、巴扎尔毕都尔业、副参领布音吉尔噶勒管带。取道草地。迅赴绥远城。听候裕瑞等分拨协防。以厚兵力。昨据左宗棠等奏捻逆窜入北山。经官军分路截剿。叠获胜仗。并分兵扼其偷窜黄河之路。虽匪势渐绌。而沿河地段太长。时须防其潜渡。著左宗棠、库克吉泰、乔松年、刘典、懔遵前谕。严檄在事各军。实力歼除。并于黄河口岸认真堵遏。毋任扰越晋疆。裕瑞等务当督饬在防兵勇时加戒备。不可稍涉大意。口外防饷积欠甚钜。值此防剿吃紧之际。岂容稍有拖欠。著赵长龄按月源源筹解。毋令缺乏。晋省防务。经赵长龄督饬陈湜分筹堵御。尚称完密。天寒冰结。处处宜防。现在兵勇渐集。仍著该抚檄令该臬司严督将士。堵剿兼施。以固边防。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、乔松年、裕瑞、桂成、杜嘎尔、赵长龄、并传谕刘典知之。　　

○吏部议覆兼管奉天府府尹额勒和布等奏、海防同知升阶。应请俟俸满后以知府不论双单月遇缺即选。惟升途既优。应令该兼尹等严加考察。如人地未宜。仍撤回改补。从之。　　

○以江西捐输军饷。永广吉安府学额一名。长宁县十名。　　

○以湖北尹漋河等处剿办发匪捻匪出力。赏提督宋国永、唐仁廉、谭胜达、曾成武、曹志忠、萧廷贵、总兵官向世琛、易有胜、周得胜、邹连升、江自康、徐连升、刘正同、黄海清、李世泰、李云峰、萧忠云、喻志兴、黄得胜、冯友元、副将汪迎顺、杨友胜、龙藻琦、刘盛国、张魁元、杨福胜、王福彬、孙得友、何云凤、曾腾芳、贺昌佐、管官文、周新元、刘天胜、戴维新、胡锡佑、徐越宏、王仕春、张茂林、罗有亮、杜嵩龄、龙太胜、彭胜发、钟孝贵、满朝贵、彭长胜、姜世友、韩义兴、张世兴、朱连升、唐桂森、陈胜维、黎承高、彭德发、戴美思、尹茂才、曾又得、罗春芳、王良俊、李文盛、李能寿、萧光友、罗天贵、鲍昌寿、程扶鼎、蔡文友、道员许世福、同知何应钟、周浩、参将尹昌锦、陈国珍、万昌喜、申道发、支廷杰、胡玉禄、衷冀祥、钟镇南、蔡孔昭、韩景廷、易定魁、莫占春、杨世春、谢国恩、彭兰书、程正洪、杨文先、雷贤达、张寿廷、罗宏荣、陈洪恩、周仁舫、王明和、李荣华、丁鸣岐、傅永贵、游击邓世泰、姚华璋、邱显铭、蒋昌品、阎有贵、易福元、黄复兴、高得胜、徐玉龙、蔡廷超、都司吴云贵、谭清远、江德泰、守备铁珍、邓友松、千总唐占魁、巴图鲁名号。副将马得胜、知府周成民等花翎。参将冯建龙等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○辛亥。谕军机大臣等、前因提镇员缺关系紧要。特经寄谕各统兵大员并各疆臣。令将所保记名提镇各员。另片密注堪以胜任字□□羕。其实在不能胜任者。亦即随时具奏。迄今遵行者仍属寥寥。军兴以来。各路兵勇。有打仗出力。历保佐领参副等官者。续有劳绩。无可再加。往往奏请以副都统提镇记名＜??闲＞放。朝廷破格施恩。无不立允所请。而其人之材具识略如何究未能概行深悉。现在军务未竣。需才孔亟。各营带队将领。并曾经记名副都统提镇中。如有材具出众。谋勇兼优。并战功久著。堪膺专阃之任者。仍著各路统兵大臣及各督抚等遵奉前谕。详细出具考语。随时具奏。以备任使。或未能骤膺专阃。而材堪造就。将此阅历较深。尚堪胜任者。亦著分别具奏。各该员现在军营所司何职。统带兵勇若干。或因事撤去差委。或缘事离营回籍者。均著按季造册送报军机处。以备查核。其籍贯年岁履历。并著随时详细造册咨送兵部。毋得延宕。本日据乔松年奏、新授贵州安义镇总兵曾桂四查无下落等语。该员向隶湘果营。在川陕带队剿贼。是否现回湖南原籍。著刘昆查明具奏。将此各谕令知之。　　

○以记名提督唐仁廉为贵州安义镇总兵官。　　

○壬子。谕内阁、李鸿章奏、官军追贼大获胜仗。阵毙逆首一折。刘铭传一军。前于十月十七日。在安邱潍县之交击贼。叠次获胜。逆匪赖汶洸一股。歼除殆尽。该逆等败溃向诸城南趋。刘铭传督军追至日照县地方。逆首任柱受伤奔至赣榆县境。刘铭传追抵赣榆。与善庆。温德勒克西等分路冲杀。亲督马队。将赖汶洸、牛遂两股击败。任逆率马贼直抄官军后路。该提督复偕善庆严督马步各军。大呼杀入。枪毙任柱于阵中。官军勇气百倍。追杀二十余里。捦斩甚多。据获贼供称、任逆被枪子洞穿腰肋。确已伏诛。逆首任柱即任化邦、积年巨捻。悍党最多。窜扰数省。叠抗官兵。实属罪大恶极。此次身被显戮。洵足申天讨而快人心。仍著李鸿章督饬各军。乘此声威。四面兜剿。务将各匪迅图埽荡。以竟全功。直隶提督刘铭传忠勇耐劳。追贼迅速。著加恩赏给白玉柄小刀一把。火镰一个。大荷包一对。小荷包两个。副都统善庆、著加恩赏穿黄马褂。已革副都统温德勒克西、著开复原官。仍交军机处记名。遇有副都统缺出。请旨尽先＜??闲＞放。其余出力各将弁。著李鸿章饬刘铭传等查明奏请奖励。　　

○谕军机大臣等、穆腾阿奏、连日剿匪获胜情形。崇厚奏、派队协防黄河北岸。拟与东省分段认防。及现筹派队防剿各折片。枭匪由涿州窜扰永清等处。穆腾阿分饬各将士沿途兜击。十月二十九日该匪窜至霸州两闲房地方。经阿克敦、孝顺、各率所部。会同知州宋维光带领团练击败。复折回迎扑。官军连番追击。贼向三横村德胜口一带狂窜。其各团练拏获各匪。均经讯明正法。剿办尚属得手。惟该匪趋向靡定。现在意欲窜过浑河。仍应乘机追剿。以绝根株。著穆腾阿严檄阿克敦等觇贼所向。实力穷追。毋稍松劲。刘长佑现已继至。即著饬令所部。会合穆腾阿所派各军。互相联络。以期前截后追。就地歼灭。崇厚亦当于浑河东北面赶紧设防。并饬在防将弁遇贼即击。毋任该匪乘隙偷渡。又肆蔓延。崇厚奏、协防黄河。与东省分段设防。以专责成各情。著即相机布置。并会同刘长佑饬知张树声等认真防守。所筹防剿各节。尚属周妥。著严饬邓启元、郑明保、认真巡防。不可稍形松懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、六塘河分段扼守情形。及贼窜赣榆。并请拨清淮饷需各折片。所称六塘河扼守各营。布置尚属严密。现在捻逆由东省南窜。于十月二十二日。已窜至赣榆。边马直抵城根。青口寨外。亦有贼马数十骑往来游弋。清淮各军布守河防。势难抽调。李鸿章前于潍县之捷。已饬铭鼎两军会合追剿。并令郭松林、杨鼎勋、取道沂郯。合力兜击。计尚不至落后。著即迅督诸军。乘胜齐进。务须再接再厉。使该逆不遑喘息。以遏狂氛。其皖营程文炳所部。即著李鸿章、英翰、督令会同淮军并力歼剿。王正起等军偪贼南窜。并著丁宝桢饬令探踪继进。迅赴戎机。张之万即饬海州青口驻防水陆各营严密堵遏。与追师联络夹击。现在河水未涸。清淮防务尚有把握。惟逆踪慓悍。张之万务当通饬沿河各营。妥筹扼击。毋任窜突。清淮协饷无著。张之万以金陵厘局月协甘饷三万两之款。于本年十二月可将江海关借项抵清。拟自明年正月为始。于此款内匀拨一万五千两。以顾清淮饷需。下余一万五千两。仍协甘省。著曾国藩斟酌缓急。妥为筹拨。以保完善。清淮军事饷事。该督均须统筹兼顾。一切防剿机宜。并著随时与之万悉心筹布。以臻周妥。正在寄谕闲。据李鸿章驰奏、刘铭传、善庆等军。追贼至赣榆城南。大获胜捷。枪毙逆首任化邦等情。追剿尚为奋勇。任逆为著名悍贼。现在凶渠授首。贼胆愈寒。布政使潘鼎新、贵州安义镇总兵唐仁廉、已先后由莒州日照向南兜追。郭松林、杨鼎勋、由滕峄径趋郯沂。程文炳亦由郯城就近迎剿。著李鸿章迅催各军倍道星驰。与刘铭传前后夹击。务须乘此锐气。将该逆就地聚歼。毋任再行铤走。又据崇厚奏、齐河以下堤段绵长。直省无兵可调。东省仅有赵三元等水陆三营。兵力单薄。请饬李鸿章、丁宝桢、于封河以前。拨兵防守齐河下游。与张秋一带直省防军。分段认守等语。现在河防虽形稍松。然转瞬河冰冻结。捻踪靡定。亦不可不豫筹。著李鸿章、丁宝桢、将齐河下游妥筹备豫。以专责成。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、遵议俄人越界情形。请仍饬麟兴等就近办理一折。麟兴等于俄人越界一事。不欲与之通文会办。辄以行文该管边界等官为失体。行文该国。又诸多窒碍为辞。概委之总理各国事务衙门办理。不知勘界条约内。本有与固毕尔那托尔等往来行文等语。该将军自应按照条约就近查办。乃俄人越界之先。既不严为防范。越界之后。又不设法驱除。至按约行文。本该将军应办之事。而亦推托不行。麟兴身任将军。守土是其专责。乃于疆圉之事。漠不关心。徒欲诿卸于人。不知该将军所应办者究系何事。实属畏难取巧仍。著麟兴、锦丕勒多尔济、荣全、将俄人越界盖房种地等情。就近行文该国。设法妥为办理。不得稍有贻误。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖南湘乡等处剿办会匪斋匪出力。赏知州刘凤仪等花翎。从九品谢长隆等蓝翎。余升叙有差。　　

○追予江苏江宁阵亡武举文福等赏恤如例。　　

○予湖南湘乡等处殉难监生谢征岳等绅民妇女三十八名口分别旌恤如例。　　

○癸丑。谕内阁、前因直隶枭匪滋事。直隶总督刘长佑未能迅速剿捕。致令日肆蔓延。叠经降旨将刘长佑革职留任。并摘去顶带。以示薄惩。乃近据穆腾阿奏报。枭匪日渐北趋。由涿州窜抵永清霸州等处。虽经官军及各州县团练小有斩捦。而以数百乌合之众。纵横奔突。且匪党渐增至千余。实属不成事体。刘长佑身膺疆寄。有负委任。著即行革职。交官文差遣委用。责令带队自效。以赎前衍。　　

○谕军机大臣等、本日已明降谕旨。将刘长佑革职。命官文署理直隶总督。官文未到任以前。所有近省防务及地方一切事宜。著钟秀妥筹办理。不可稍涉疏虞。穆腾阿在霸州一带剿匪获捷。正可乘胜进攻。以绝根株。闻该匪已窜过浑河。该都统何以不跟踪追击。著穆腾阿迅速进兵。兼程蹑剿。毋令该逆喘息。崇厚务当懔遵叠次寄谕。酌度机宜。迅筹埽荡。刘长佑部下各营及所带亲兵。仍著妥为驾驭。协同剿洗。会筹灭贼之方。该前督受恩深重。不准因奉有革职谕旨。稍形诿卸。致误事机。傥所部因管带失宜。滋生事端。必惟刘长佑是问。正在寄谕闲。据刘长佑奏、枭匪折向东南。督兵会剿。并筹备黄防。丁宝桢奏、捻趋江境。现赴下游查勘黄防各折片。枭匪现由霸州回窜永清。有走□阳过浑河扰及东安之信。黄仁遗等均已跟踪过河。分道追截。著穆腾阿督率各队。会同直隶兵勇。协力围剿。毋稍松劲。穆腾阿、崇厚、当随时饬令刘景芳、刘祺等、联络声援。以资得力。黄防固属紧要。而枭匪飘忽靡常。尤不可不迅速殄灭。以靖畿辅。著崇厚斟酌情形。应否添拨兵勇之处。妥筹布置。丁宝桢所陈捻逆南窜情形。与李鸿章前奏相同。刘铭传昨已追至赣榆。复获大捷。将任逆歼毙。恐该匪回窜东境。丁宝桢仍严饬王正起等相机堵剿。该抚现已行抵齐河。查视黄防。即著妥为布置。与直隶张秋以上防军。勇力合作。各专责成。将此由六百里谕知穆腾阿。丁宝桢、崇厚、并传谕钟秀、刘长佑知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、官军攻拔牛场坉苗巢。平远州境肃清。并拟进驻毕节。取道入滇各折片。平远州牛场坉为苗匪巢穴。山路险歧。经刘岳昭派兵攻击。并将另股援贼歼毙多名。九月十四日。饬军由人头山穴潜达贼巢。贼匪仓卒惊觉。官军斩关而进。杀贼二千余人。当将牛场坉老巢全行攻克。生捦首逆潘先森等正法。剿办尚为得手。逆首杨孔明是否烧毙。仍著刘岳昭确查严捕。毋任漏网。平远全境肃清。善后事宜。尤为紧要。著曾璧光饬令该地方文武实心经理。岑毓英业已行抵曲靖。所派兵勇先已到滇。会垣人心应稍安定惟迤西贼势狓猖。楚雄等处军事尤紧。刘岳昭仍当迅将白泥坉等处匪众克期埽荡。早日入滇。毋得顿兵贼垒。借端延宕。致滇事又生他变。并著曾璧光速派兵勇至遵义清镇等处接防。俾刘岳昭得调回原营。以厚兵力。将此由五百里各谕令知之。　　

○河南巡抚李鹤年奏、边防吃紧。请将本届军政展限办理。从之。　　

○以大学士官文署直隶总督。　　

○以贵州攻拔牛场坉苗巢。赏副将饶汉卿巴图鲁名号。都司吴奇忠等花翎。同知彭念宸等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡守备谢德标、千总田兴金、把总萧成元等祭葬世职。　　

○甲寅。谕军机大臣等、户部奏、请饬滨临江海各省解钱筹铜一折。前因铜斤缺乏。鼓铸当十大钱。原为一时权宜之计。行之日久。不无流弊。近来市廛行使暗中折减。于国用民生。均有未便。惟欲规复圜法。必须筹备制钱。京师自通行大钱以来。所有制钱。大都运往外省。若欲鼓铸新钱。又非一二年所能骤复。户部议令滨临江海各省筹解制钱。实为便捷之法。前经谭廷襄函商湖北督抚。拟于盐厘项下。酌提制钱。由轮船运津。据称事属可行。此外如江西江苏浙江广东四省。均有海船可通。各该省厘金较旺。自可一律提解。著曾国藩、郭柏荫、英桂、马新贻、瑞麟、蒋益澧、李瀚章、何璟、刘坤一、各于盐卡厘卡收款内。每年酌提制钱三十万串。由轮船装运天津。交崇厚择地严密收存。听候提用。酌提钱文。准照银价划抵应解京饷。其制钱一千合银若干。及运脚若干。即著各该督抚迅速议定具奏。所提之钱。务须年清年款。以两年为止。不准稍有短解。此项钱文即。名为天津练饷。以昭慎密。不可稍有宣露。致令外来商民传播都城。有碍钱法。其湖北施宜等处向多铜矿。著该督抚饬属招商试办。酌抽矿税。试行有效。即筹款收买商铜。以裕鼓铸。并著妥议章程具奏。至滨海商贾。向有贩运红铜条铜等项。应如何招商收买之处。并著各该督抚三口通商大臣妥速议奏。将此密谕曾国藩、英桂、瑞麟、李瀚章、马新贻、郭柏荫、刘坤一、蒋益澧、崇厚、并传谕何璟知之。　　

○又谕、骆秉章奏、援黔宜择将帅一折。黔省下游各匪。兆琛、李元度等、剿办一年。并无成效。刘昆前已令席宝田募勇万人。赴黔接替。并拟将前派援黔各营分别撤留。曾经谕令照办。现据骆秉章奏。请饬令总兵王永章、已革提督成大吉、与席宝田各募勇五千人赴黔。著刘昆斟酌情形办理。或令王永章、成大吉、各增募数千。或于席宝田所募万人中。分交王永章管带。共成一万五千之数。由席宝田等分统入黔。先将荆竹园贼巢攻拔。以次进至贵阳。所有援军攻剿情形。仍由刘昆奏报。以一事权。李元度等各营。应如何分别撤留以节饷需之处。仍著刘昆遵奉前谕办理。遵义一带贼巢。即著骆秉章饬令川防之安吉忠字各营。由綦南入黔。与遵义防兵合力先将庙坝等处匪窟攻拔。与楚师夹攻荆竹园老巢并著增调川兵数营。以厚兵力。刘岳昭业已肃清黔西。现在移军大定。惟滇省杜逆鸱张。省城军情甚急。著仍遵前谕。俟大定军事稍竣。即统率所部赴滇。以顾大局。贵阳附近贼巢骆秉章当饬川省援军。由遵义一带兼顾。曾璧光亦当筹兵与川军两面夹击。并严防省垣。毋稍疏懈。黔省吏治败坏已久。地方牧令苛扰闾阎。驱民从贼。深堪痛恨。曾璧光务当慎选循良。拊循绥缉。以固本原。贪酷各员据实严参重办。不可稍事姑息。本日复据兆琛奏请陛见。并请奖恤。出力阵亡员弁兵勇各折片。兆琛前据刘昆参奏业经被议。著刘昆饬令该员于军事交卸后。即行回旗。其奏请陛见折一件。著刘昆给还。所保各员名。著刘昆覆核具奏。如有实在出力者。仍著核实保奖。骆秉章原折。著钞给刘昆等阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑兼署正白旗蒙古都统。　　

○予贵州军营病故总兵官罗有声祭葬恤荫。　　

○予贵州天柱阵亡参将雷得贵、游击胡占元、守备龚连升、千总严九华等、祭葬世职。　　

○拨直隶司库银一万两。解交东陵永济库备用。　　

○乙卯。宗人府呈进新修玉牒。上诣干清宫东暖阁行礼恭阅。送寿皇殿东西室遵藏。　　

○谕军机大臣等、神机营奏、进剿接仗情形。请将带兵观望之员惩处。并请严申军律各折片。副都统富和统带吉林官兵。驰抵永清县北阁驿剿贼。因兵数较单。与直隶带队官刘景芬约会同进。该副都统业将贼匪击败。跟追二十余里。刘景芬并不出队接应。该副都统所带之队为贼围裹。致有挫失。刘景芳之队。近在咫尺。竟观望畏葸。坐视不救。迥出情理之外。深堪痛恨。著穆腾阿确实查明。严参惩办。毋稍徇隐。近来各路军营于带兵贻误各员。每多姑息隐庇。以致兵懦将骄。酿成巨患。若不严申纪律。何以整饬戎行。所有直隶带兵各员及所部各军。如有观望畏葸不肯合力剿办者。即著穆腾阿据实严参。按照军律惩办。以儆惰玩。该都统既有督带之责。自当破除情面。严申纪律。以肃戎政。不得代人受过。傥稍有瞻徇。别经发觉。惟该都统是问。神机营原折片各一件。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李瀚章等奏、娄云庆一军。现未整顿就绪。暂难速往东省一折。据称娄云庆开招各营。半系霆营旧勇。半系就地招募。旧勇固须认真振刷。新勇尤宜加意训练。曾国藩将霆营未撤之十四营。以九营归邓训诰统带。以五营拨交娄云庆统领。饬由樊城移赴黄州。邓训诰尚无拔队日期等语。新勇训练未成。固难强之就道。现在东省剿捻获捷。任柱被官军轰毙。贼气已夺。亟须多集兵力。一鼓歼除。著曾国藩檄催邓训诰统带各营。刘即拔队驰赴黄州。会同娄云庆。将新旧各军。赶紧训练。务须纪律严明。壁垒一新。以备折冲之用。并著李瀚章。何璟。转饬娄云庆俟邓训诰所部到齐。迅即整理就绪。驰赴山东。听候李鸿章调遣不得迟误。李鸿章仍遵前旨。飞速迎提。以期多多益善。早奏肤公。将此由五百里谕知曾国藩、李鸿章、李瀚章、并传谕何璟知之。　　

○丙辰。谕内务府。干清宫暂行供奉之文宗显皇帝圣容。著于此次恭送玉牒赴盛京尊藏时。敬谨一同送至盛京。应行豫备事宜。著由内务府行知各该衙门办理。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、匪窜西南。现跟踪追剿一折。枭匪走□阳过浑河后。窜扑武清。复由河西务窜向东安之旧州。刘景芬、陈济清、黄仁遗、均系追贼之员。未见与贼接仗。该员等究竟所办何事。殊堪痛恨。昨据神机营奏称、富和于初四日在浑河南岸进剿。刘景芬并不援应。致有挫失。业经谕令穆腾阿将刘景芬严参惩办。此次刘长佑所奏。则初四日之战。陈济清亦带队追贼。何以不就近策应。显有退缩不前情事。著穆腾阿、刘长佑、会同查明。一并据实参奏。直隶兵弁疲玩已极。刘长佑现在尚未交卸。仍当力图整顿。并将剿贼事宜认真经理。不得稍存诿卸。贼匪肆意奔突。纵横自如。地方官听贼往来。竟同无事。实属不成事体。刘长佑现已饬令南路各府州募勇一营。实力堵剿。嗣后该匪经过地方。该城文武。如再畏葸纵贼。不思邀击。该管道府不能督饬所属随时堵御。即著穆腾阿会同直隶总督将该道府一并据实严参。毋稍宽贷。将此由四百里谕知穆腾阿、并传谕刘长佑知之。　　

○又谕、左宗棠奏、和厚两营。遇回失利。并遏捻东窜情形。暨骑贼阑入安塞县城名折片。此次官军进剿。因山路险峻。以致遇回失利。伤损将弁多人。虽经刘松山等寻踪追击。而该逆业已远扬。其大股捻逆。仍分扰宜川延长等处。是回捻互为扰乱。窜北窜东。均未可定。著左宗棠、库克吉泰、乔松年、檄催刘松山等军。分途抄截。使回捻不得相结。就地歼除。刘典亦当督饬将士严扼洛川宜君一带。以遏逆踪纷窜。晋省河防。曾经谕令赵长龄饬令陈湜妥为防范。此时宜川延长一带贼踪麕集。偪近河堧。尤不可不加意严防。著赵长龄传知该臬司严督所部。昼夜梭巡。探明何路警急。迅即相机堵剿。如因防守不密。致逆匪窜扰晋疆。惟赵长龄、陈湜是问。左宗棠仍当随时兼顾。力保完善。不得以驱贼出陕为了事。前据裕瑞等有回匪欲于封河时由草地窜包头归化城之奏。已令裕瑞等拨兵分防。惟归绥一带兵力尚单。著赵长龄迅催前调之太原大同两镇兵二千名。赶紧前赴裕瑞军营。以资厚集。裕瑞、桂成、务当于包头等镇要隘处所。力筹堵御。毋任回众乘闲内犯。以致防剿益难。劳山贼匪。由肤施县境阑入安塞县城。左宗棠已檄高连升驰赴延绥一带截剿。著即饬令该提督赶紧进攻。毋令久踞。该处失陷情形。并著左宗棠查明具奏。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、裕瑞、乔松年、赵长龄、桂成、并传谕刘典、陈湜知之。　　

○予陕西宜川阵亡提督李祥和祭葬世职加等。谥武壮。附祀道员罗泽南原籍专祠。　　

○予陕西同官等处阵亡提督刘芳桂等祭葬世职。　　

○丁巳。谕军机大臣等、穆腾阿奏、连日剿击枭匪情形一折。枭匪窜过浑河。扰及武清。穆腾阿派翼长富升等驰渡浑河。由东北兜击。该匪窜过西岸。向西南一带逃逸。即著穆腾阿严饬马步各军。尽力追剿。并著咨会刘长佑派兵合力截击。饬令南路各府州募勇助剿。务期迅殄逆氛。另片奏请将在事人员酌保等语。此次贼由滹沱北窜。该将弁等未能迎头扼截。致令窜过浑河。骚扰近畿一带。虽小有斩捦。功过尚不足相抵。除在霸州接仗出力各员。仍准该都统择尤存记。俟获有大胜。汇案请奖毋许冒滥外。各营中如有畏葸退缩之员。仍遵前旨查明参奏。本日又据崇厚奏、请令富和总统各起马队。并筹备饷银。拨给洋枪队协剿一折。富和前已饬令带领新到吉林队七百余名。赴穆腾阿军营随同剿贼。其余吉林及黑龙江马队。俟全数到齐后。再行斟酌调遣。崇厚拟备饷需四万两。即著照数备齐。听候拨动。洋枪队一营。即著拨给富和以厚兵力。直隶余承恩等军。著崇厚咨行刘长佑饬令实力会剿。不准仍前玩泄。穆腾阿亦当分拨兵旅。防剿兼施。不得任贼蔓延。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、潘鼎新一军。在海州上庄镇击贼获胜。及现筹调度情形各等语贼匪在海沭宿郯一带盘旋窥伺。官军业已厚集。正当乘此声威。并力会剿。著李鸿章饬令刘铭传等军分路齐进。迅图兜击。并严饬潘鼎新督率所部。奋勇图功。不得顿兵迁延。任意粉饰。致误戎事。贼众趋向靡定。张之万当会商曾国藩悉力豫备。毋令贼匪深入。扰及完善。英翰务饬皖省防剿各军。加意堵击。使贼无从奔突。庶可一鼓聚歼。此时贼有图扑下游之势。虽防军已有准备。李鸿章仍当随时侦探防范。毋稍大意。丁宝桢现在齐河查勘黄防。著妥为布置。迅速蒇事。仍督东军会同剿贼。毋任该匪回窜。又致蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、裕瑞、桂成奏、贼踪偪近榆林。河保一带吃紧。现拨兵前往堵遏各情一折。陕捻势渐北趋。神木府谷等处。与晋之河保仅隔一河。口外一望沙漠。尤属无险可凭。裕瑞等现由包头托克托城各防所。抽拨官兵共五百名。统交参将桓昌带赴河保一带。著即饬令该参将迅速前往。毋稍延玩。该将军等仍当懔遵昨日谕旨。与左宗棠赵长龄等、悉心筹商。相机布置。并严饬所派将士。于包头等镇要隘处所加意巡防。不可稍涉疏懈。一面飞饬马升确采贼踪。就现有兵力。妥为堵御。将此由五百里各谕令知之。　　

○以记名总兵官郭宝昌为安徽寿春镇总兵官。　　

○以江苏赣榆歼毙逆首任柱出力。赏佐领兴禄、副将唐定奎、梁善明、李长付、赵怀业、聂士成、参将滕学义、陈凤楼、吴宏洛、游击丁汝昌、巴图鲁名号。免已革提督刘克仁遣戍。以副将用。余加衔升叙开复有差。投诚贼目潘贵升以千总用。并赏游击衔花翎。银二万两。　　

○予广东阳江等处殉难武举姚观光等绅民妇女七千二百九十七名口分别旌恤如例。　　

○句到热河直隶山东山西情实罪犯。停决山东斩犯四人。绞犯一人。山西斩犯三人。绞犯一人。余五十五人予句。　　

○戊午。谕军机大臣等、侍郎绵宜奏、抚勇剿贼事宜。并管见四条一折。枭匪窜扰畿疆。日久未经扑灭。现在刘长佑业经革职。所部楚勇。官文当善为驾驭。并著责成刘长佑妥筹管带。实力剿贼。毋任散涣无纪。流而为匪。并著严督领兵各员防剿兼施。互相联络。不可强分疆域。各不相顾。任贼窜逸。至疆圻大吏与带兵大员共办一事。尤宜和衷共济。不可互相观望。致误戎机。各营兵丁及所募之勇。并著官文、穆腾阿、实力稽查。勤加选练。以收实效。毋许滥竽充数。绵宜原折。著钞给官文、穆腾阿阅看。将此各谕令知之。　　

○己未。谕军机大臣等、穆腾阿奏、贼匪南窜迎剿情形。请将萨凌阿留营。并请赏假各折片。枭匪全股由雄县南窜鄚州。经官兵截剿。该匪窜至任邱双塔村等处焚掠。叠经官兵进击。轰毙多名。复向高阳一带奔窜。著穆腾阿饬令派出之官兵星夜穷追。设法邀截。并著官文于到任后。严饬直隶各军实力会剿。务期四面兜击。赶紧殄除。不得有名无实。穆腾阿因病暂时请假。现当追剿吃紧之时。仍著力疾从戎。不得稍涉懈弛。萨凌阿虽无别项劣迹。惟既不洽众情。带队岂能得力。著即饬令回京。毋庸再行留营。新城乡团齐队迎剿。毙贼甚多。奋勇可嘉。著官文查明出力绅勇奏奖。阵亡练勇四十一名。业经穆腾阿给银抚恤。仍著官文查明请恤。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、丰绅、三寿奏、详查宁夏满营情形。并请挑补马甲各折片。宁夏满城。自经兵燹之后。兵丁缺额甚多。房屋坍塌。马匹倒毙。与夫军械之遗失。库储之亏短。均系实在情形。自当整顿复还旧观。惟饷项尚未充足。地方雕敝太甚。止可从容筹办。逐渐清厘。满营空缺。既无闲散壮丁可以挑补。而京旗及各省驻防道里又远。添拨较难。著俟全省稍就肃清。粮饷充足。再行设法拨补。以实营伍。官房军械两项。既据该署将军等奏称、尚可通融敷用。即著暂行设法筹办。俟饷银充裕。再行分别修理制造。其马匹短缺过甚。著俟晋省饷项拨解较多。即当赶紧买补。以备操防。通益库公项。从前发商息银。应如何催收。并当年本银。现归何处。著穆图善转饬该府州县地方官查明办理。务须公项有著。俾资办公之用。所请将马甲空缺。于步甲养育兵内。择其十□山戊不□以上者挑选借补。著丰绅等酌夺饷项办理。将此谕知穆图善、丰绅、并传谕三寿知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。十一月。庚申。谕军机大臣等、苏廷魁奏、请添拨历年节省防险银两。并抢护下南厅险工各折片。黄河南岸之上南中河。北岸之洋河下北各厅。防险工费。自同治二年改章后。约于历年节次奏拨外。计省银一百万两。现在两岸险工叠出。若待来年三四月闲。筹费办料。恐误事机。苏廷魁拟于节省项内。提银十六万两。以四万两先就各厅临黄要区。加帮培筑。以十二万两按各厅有工各堡。益以额拨。将应办正杂料物。于□山戊不□前上紧办足。自系为工程紧要起见。除该署河督业经先商酌拨外。著李鹤年即饬该藩司按照添拨银数。于年前先拨六成。下余四成。至春汛前同额拨银两分投拨交。毋得藉词推诿。致误要需。惟此项银两到工。苏廷魁务须督饬各厅。认真经理。如有不肖工员。从中偷减。即著从严参办。至下南河厅无工处所。猝生奇险。尤当设法筹防。著苏廷魁即饬在工各员。分投抢护。余著照所议办理。另折奏、藩库筹饷维艰。请饬催芦东两淮商欠帮价生息银两。分次迅解等语。长芦山东两淮各商。共欠解河工银至二百三十六万余两之多。苏廷魁请令芦商凑银五万两。东商凑银二万两。淮商凑银十万两。以顾要工。著官文、曾国藩、丁宝桢、督饬各该运司。即照该署河督所指银数。严饬各该商人。年内如数交清。迅解河南。酌归司库垫款。凑发现在帮价。以后应解息银。仍责令分季批解。年清年款。不准稍有蒂欠。其以前陈欠。并著饬令各该运司查明。分次弥补。经此次变通之后。各该商人仍前拖欠。即著从重参追。如各该运司等催缴不力。即著各该督抚咨部严定处分。以专责成。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、覆陈甘肃饷事。通筹陕甘全局。俟军行入甘。即当接篆任事。并西宁抚局难恃各折片。据称穆图善现饬林寿图撤西安粮台。悉以饷事归秦安粮台。又分拨山西河东协饷。归雷正绾委员守催。而以泾军饷事寄之雷正绾。恐泾军先存疑虑。若令庆泾各军。概取给于秦安粮台。又鞭长莫及。且用兵西北。必多筹运道。以备不虞。似此专注汉中秦安一路。设有梗阻。必至贻误等语。所筹深中窾要。现设西安之甘肃后路粮台。即著左宗棠饬令林寿图妥为办理。毋庸遽议裁撤。其甘肃改设之台。即责令就近转输川湖饷米。以资拨运。穆图善务将甘军核实察验。撙节支用。综计每月约实需饷粮若干。咨明左宗棠商办。左宗棠亦当彼此兼顾。源源接济。俾免哗溃之虞。甘军虽有一百四十营之多。据左宗棠奏称、杨岳斌去甘之先。多已逃溃。现在存勇断不及半。著穆图善切实查核。毋任各营官按籍索饷。致涉瞄冒。各营兵丁缺额。暂时毋庸添募。以节饷需。左宗棠速将捻逆剿除。并陕甘交界之回。节节埽荡。驰赴甘境。将该省兵饷剿抚各事宜。实心筹办。以副委任。并著穆图善俟左宗棠入甘后。即将总督关防派员赍送该督军营。八月十六日。河狄回逆叛围兰省情形。著穆图善据实查奏。仍随时与左宗棠函商妥办。左宗棠奏、乔松年接据总兵黄武贤函称。西宁危殆情形。抚局已有不能敷衍之势。著穆图善查明据实具奏。仍一面咨照玉通会筹办法。以遏乱萌。黄武贤原信。著钞给穆图善阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○予江苏各属阵亡殉难官弁通判潘嘉会等暨绅民妇女二千九十三员名口分别旌恤如例。　　

○辛酉。谕内阁、前因两广总督瑞麟奏参广东巡抚蒋益澧任性妄为。藩司郭祥瑞朋比欺蒙等款。当经谕令吴棠驰赴广东。会同庆春查办。兹据吴棠等逐款查明复奏一折。此案蒋益澧擅提广东军需局款。代广西清还旧欠。并于藩运两司筹送公费。批准如详办理。总督专政之补署营缺。越俎咨商。及会衔入告之案。并未与瑞麟商定。率行会列前衔。均属不合。郭祥瑞于蒋益澧劄提军需局款。并未查明应否给发擅动库款筹解。并违例支给幕友修金。详委不合例之人代理府州员缺。其筹送蒋益澧公费一案。于会详后。复又另详巡抚。增入奉有总督面谕字样。并商令运司方浚颐于运库之款。又复会详。实属迁就迎合。广东巡抚蒋益澧、滥支帑项。违例任情。署布政使按察使郭祥瑞、显违定例。见好上官。均著交部严加议处。盐运使方浚颐、会衔详送蒋益澧公费。亦有不合。著交部议处。除蒋益澧支发军需正杂各款。著该督抚严饬军需局赶紧分别造报外。其提过代还广西欠饷银六千六百七十余两。著蒋益澧先行如数缴出归款。牙厘沙田两局。滥支抚暑幕友修金□山戊不□资两款。著由经放之员赔补。违例代理之肇庆府知府郭式昌、罗定州知州戈聿安、均著饬回浙江原省。参将谢茂胜等三员。著由瑞麟随时察看。如不胜任。即行参撤。督署幕友刘元道、张文鉴、虽查无实在劣迹。仍著瑞麟留心稽察。毋得徇庇。知府郑梦玉密保之案。系由蒋益澧联衔奏请。瑞麟并未书奏。著即行更正。郑梦玉著即撤任。其军需牙厘沙田各局。系由藩司专政。所有会办之司道各员。著加恩免其查取职名。瑞麟于郭祥瑞等筹送蒋益澧公费。及郭式昌等代理员缺。均经先后批准。蒋益澧咨商补署武职各缺。亦皆如咨照办。均未能当时拒绝。亦属不合。著交部察议。仍著该督抚等将现存水陆勇丁。酌量核实减撤。严饬地方官会同营员。整顿捕务。以裕饷源。其裁撤之湘军。著由蒋益澧遴派委员管带回籍。以免滋扰。　　

○安徽巡抚英翰奏、贼踪由山东回窜。现饬征军由郯城迎剿。得旨、捻踪现窜赣榆一带。该抚仍当懔遵前旨。檄饬程文炳等联络淮军。会合剿办。其运防各营。并著饬令实力梭巡。毋稍疏懈。　　

○署河东河道总督苏廷魁奏、贼扰东境。河标弁兵正在防堵。请将本届军政展限办理。从之。　　

○署察哈尔都统杜嘎尔奏、遵派协防绥远城马队官兵。并筹给器械。克期起程。得旨、著照所请妥为办理。此时绥远防务吃紧。仍当严饬各该管带官迅速前赴。以资厚集。　　

○以翰林院侍读松溎、侍讲奎润、充日讲起居注官。　　

○以安徽宿迁等处剿办捻匪出力。赏在籍员外郎边怀曾、参将李华东等花翎。千总黄国宝等蓝翎。余升叙有差。　　

○旌表守正捐躯安徽绩溪县民程光辅妻胡氏。　　

○壬戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、正白旗满洲奏、仓员玩懈。请饬查参。暨查旗给事中景云、查仓给事中谢增、奏参监督旷误各一折。禄米仓应放本月正白旗满洲甲米。业经恭亲王等行文。定于十二日辰刻赴该仓支领。保以届期仓门封锁。并无一人看守。该仓监督亦并未在公所住宿。玩懈已极。实属不成事体。是否花户人等另有舞弊情事。著仓场侍郎确切查明。据实参办。毋稍徇隐。并著派存诚、皂保、即日前赴禄米仓。认真盘查。如有短缺情弊。即行严参。其该旗应领本月甲米。即著户部另行劄仓。赶紧开放。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、追击枭匪获胜。贼踪南窜。并陈济清追贼情形各折片。枭匪窜扰固安。经乡团官军合力兜剿。该匪窜至高阳。复为官军截击。现已由蠡博一带。窜至定州。著官文即饬令刘长佑督率所部。实力穷追。并严檄各队会合追截。不得仍前玩泄。其南路各府州地方文武。亦著官文严檄该员督率勇团。择要堵御。毋任该匪肆行旁窜。穆腾阿亦当督饬所部。分路扼截。以杜北窜。总兵陈瀛清于富和与贼接仗时。并未击贼。竟敢捏称与刘景芬两路包抄。日前神机营奏。据各路探报。及富和所禀。与刘景芬约会应援。并未出队接应。确凿可据。陈济清既与刘景芬同追此贼。是其迁延观望。与刘景芬相等。耳目切近之地。尚敢如此掩饰。尤属可恶。著官文、穆腾阿、严切查明。确实参奏。毋稍徇隐。刘长佑原片。均著钞给阅看。本日据神机营奏陈管见一折。所请令马队专力追贼。步队分扎要隘截击。并轮番会合马军。递相更替援应各节。著官文、穆腾阿、会筹办理。并著申明纪律。如有畏葸不前。贻误事机者。即著严参。照军法从严治罪。直隶勇队。如再有扰害地方者。即著严拏正法。刘长佑所部楚勇。仍著严加管束。地方举办团练。官文当饬各牧令斟酌机宜。务须操纵得当。毋滋流弊。又据御史周恒祺条陈剿匪机宜各折片。与神机营所奏。大略相同。并所请重悬赏格。豫筹粮储稽查奸匪接济贼马、并精选将领各条。均著官文、穆腾阿、筹画办理。神机营原折一件。并周恒祺原折片二件。均著钞给官文等阅看。正在寄谕闲。据穆腾阿奏、匪由高阳向西南一带窜逸。并请拨黑龙江马队官兵。暨请将带兵官革职各等语。现在贼已窜至定州一带。著穆腾阿饬令马队各军。视贼所向星驰追剿。以期痛歼丑类。不得驻扎固安涿州等处。徒事株守。步军各队。著进扎西南各要隘。傥遇贼匪回窜。务当分投截击。不容懈弛。至直隶练军各营。仍归官文节制调遣。合力夹击以期呼应较灵。富和所部马队官兵。马匹闲有疲□□□(穸□□)□。著穆腾阿饬令该副都统赶紧整理前进。不得藉词耽延。黑龙江马队。俟到齐时。即著神机营酌拨该都统军营。与吉林马队合军进剿。遵化练军管带官温积桂、剿匪不力。著即行革职。仍责令带队剿贼。以观后效。将此谕知神机营、并由五百里谕令官文、穆腾阿知之。　　

○又谕、李瀚章奏、霆营官吞饷滋闹。火药局失火。暨新授藩臬两司。各饬赴本任等折片。管带霆营武员史宗兴等克扣饷项。以致兵勇鼓噪。游勇乘机抢掠。几致酿成事端。现将滋事勇丁正法后。尚能安静。仍著曾国藩、李瀚章、严饬娄云庆、宋国永、邓训诰等、将各营勇丁。妥为钤束。毋令再蹈从前覆辙。饷需等项。尤须秉公支放。不得丝毫克扣。以安众心。记名总兵史宗兴、总兵陈由立。记名总兵杨谦万、邹连升、均系提镇大员。擅敢于军饷任意染指。情殊可恶。均著先行革职。彻底审究。再行从严参办。湖北省城火药局。不戒于火。该局附近人民猝遭此灾。情殊可悯。著李瀚章筹款抚恤。毋令失所。新授湖南布政使李榕、湖北按察使王文韶、均著李瀚章饬令先赴新任。俟各该省防务告竣。地方静谧。再行来京陛见。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖北省城火药局被焚。革巡检张士衡、守备万年青职。　　

○癸亥。谕内阁、英翰奏、现丁父忧。请开缺回旗一折。英翰向在安徽带兵有年。颇资得力。自＜??闲＞任巡抚以来。办理防剿事务。调度均合机宜。现值捻匪南北奔窜。皖军协守运防。及出境援剿。一切均关紧要。未便遽易生手。致误事机。墨绖从戎。古有明训。英翰著无庸开缺。赏假一月经理丧事。遇有紧要军务。仍当妥为筹办。假满后作为署理安徽巡抚。俟军务告竣。再行扶柩回旗。补行穿孝。该抚当体金革无避之义。移孝作忠。以副委任。安徽巡抚。著张兆栋暂行护理。　　

○又谕、左宗棠奏、请将藐法潜逃之员弁查拏正法等语。勇目副将潘楚棠、参将汪得胜、胡俊升、游击程天锡、郑祖虎、李献廷、均因军功洊保至二三品武职。辄敢藐玩军律。相率潜逃。实属目无法纪。著湖南江西安徽各巡抚。严饬地方官一体严拏务获。讯明后即行正法。以肃军律。所有该勇目等历次保案。即著一并撤销。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、查明黄河北岸形势。绘图呈览。拟筹分段守冻。并整练东省马队各折片。黄河自齐河至海口。共五百七十余里。该处陆营防兵。仅止莫组绅、张得魁两营。水路防兵。仅赵三元炮船三十余只。为数过单。转瞬河冰坚冻。车马皆可通行。现在捻踪已回窜诸城。意欲由青州窜向济南一带。运黄两防。势均吃重。李鸿章所部兵力较厚。著匀拨南路运防各营。移扎北路。并著官文、崇厚、添筹防黄兵勇。匀拨齐河迤东。与东省诸军联络接防。以固大局。丁宝桢亦当添筹兵勇。密布河岸。期与直军相接。不得以本境防务。专诿诸各路。现值事机孔迫之时。若再往返筹商。藉词推诿。必至贻误大局。李鸿章等务当懔遵谕旨。迅筹办理。前据李鸿章奏、请令丁宝桢将东省各军。在青济一带梭巡。以备贼踪北窜时。迎头截击。为黄河南路屏障。曾经谕令丁宝桢照办。并令于省南附近之处兼顾。乃该抚昧于机宜。竟令东军远涉沂境。既未能追击痛剿。又未能扼其回窜。徒事奔驰。毫无实济。现在贼之边马。已近诸城。王正起等军。甫行由沂回追。已落贼后。王成谦之取道穆陵关绕截。恐亦势不相及。杨飞熊一军。兵数较单。岂能扼阻西北。著该抚相度机宜。多拨前敌数军。绕由济南附近一带。向前迎扼。务须由西而东。以顾黄运两防。不可徒以追逐为能。致误全局。刘铭传等军。仍著李鸿章严檄北来。实力剿击。不得专顾南路。置北路军情于不顾。吉林黑龙江马队。现已全数到东。此项西丹。调集非易。该抚务当认真训练。俟此军技艺精熟。马匹膘壮时。审慎用之。不可轻于尝试。挫其锐气。带队营员。有沾染习气者。该抚即随时更易。勇丁中有不遵约束者。即著按照军律惩办。黄河图一件。著留览。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、捻逆连陷延川绥德两城。回逆同时狓猖。自请严议。并续陈筹办米捐情形各一折。捻匪由延长窜陷延川县城。前股由清涧直趋绥德。州城亦被窜陷。凤汧一带。回氛复炽。亟应迅筹剿办。刘松山等军。已由宜川延安进剿。即著左宗棠、乔松年、库克吉泰、檄饬刘松山等分途截剿。将失守各城迅图攻克。刘典亦当派兵进剿。力遏贼氛。延缓各属。与晋省仅一河之隔。处处可渡。著赵长龄仍遵前旨。严饬陈湜兼顾。督率在防各军。加意防范。将西岸船只。尽数提过东岸。毋令扰及晋境。致干重咎。河曲保德一带。尤关紧要。左宗棠已饬总兵马升拨兵一千名。与陈湜所部亲兵。前往防守。并著赵长龄饬令该臬司等勤加侦探。加意严防。毋任一匪窜越。其阑入安塞之匪。现向真武洞窜走。恐由宁条梁边外窜犯包头。与花马池等匪互相句结。左宗棠已饬令陈湜腾出大同防军。前往包头堵御。并著裕瑞、桂成、赵长龄、檄饬带兵各员。确探贼踪。妥筹布罫。毋任该匪阑入。左宗棠务当妥为布置。责令带兵各员。由东北偪向西南。以期力保完善。凤陇等处。回氛猖獗。甘肃回匪。乘机窜扰。意在与捻匪相结。牵掣官军。著左宗棠严饬杨和贵等。与黄鼎等军合力夹击。并将凤翔及洛川白水等股迅筹剿灭。毋任蔓延为患。致剿办更难得手。左宗棠统兵剿捻。任令该匪窜陷延川绥德两城。殊难辞咎。著加恩改为交部议处。所请筹办捐米章程。即著照所请办理。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、裕瑞、桂成、乔松年、赵长龄、并传谕刘典、陈湜知之。寻吏部议、左宗棠应降二级留任。事关军务。不准抵销。从之。　　

○吉林将军富明阿等奏、查明喀喇沁等蒙古越界种地。现拟设法安置。得旨、著理藩院转饬该王公等。按照富明阿所拟章程。妥为办理。其余未尽事宜。仍著富明阿详细筹办。　　

○予江西各属阵亡殉难县丞曹安清等绅民妇女二千九十四员名口分别旌恤如例。　　

○句到本年朝审情实罪犯。停决绞犯一人。余四人予句。　　

○甲子。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、翰林院编修林天龄、著仍在上书房行走。照料孚郡王读书。　　

○又谕、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。河南省有九起之多。该抚并臬司于秋谳重犯。未能详审核议。著交部查明。分别议处。嗣后各将军府尹督抚等。务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于求生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○又谕、前据穆图善奏、已革甘肃河州镇总兵李助发守城击贼。请撤销永不叙用字样。仍革职留营。当经降旨允准。兹据兵部奏称、凡永不叙用人员。前已奉旨不准开复。若此端一开。必启劣员钻营之渐等语。所有李助发永不叙用之案。著毋庸撤销。以符定例。嗣后各路统兵大臣及各省督抚。仍著怀遵历次谕旨。不得将此等永不叙用人员。违例滥行保奏。　　

○又谕、巡视中城御史和琨、御史毕应辰奏、查出盗用印信。自行检举一折。据称接吏部文称。书吏邢德成等既经斥革。是否悬缺。当即检查行文号簿。并未行过此件。显有盗用印信捏造文书情事等语。著和琨等将盗用印信人犯确查。严拏惩办。和琨、毕应辰、失于觉察。现据自行检举。均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、官文奏、剿匪获胜。并暂行进省。妥筹剿办等语。枭匪由高蠡奔窜定州。经余承恩等追至曲阳县境。小有斩捦。该匪由新乐渡河。向东南败走。即著官文严饬各军。四面兜剿。毋令匪踪纷窜。官文进省后。就近确探贼踪。与穆腾阿、刘长佑、速筹会剿。并将省城附近防务。妥为布置。一切应办事宜。均须力求整顿。以副委任。定州等处击贼出力员弁。著官文暂行存记。俟全股荡平。再行汇案请奖。本日有人奏称、总兵刘景芳之父刘坤仪、素以窝贼为事。欺压乡民。刘景芳所部。多系枭匪。与贼相通。该总兵不能约束。反多徇纵。其弟刘景芬不遵调遣。纵兵抢掠各等情。如果属实。何以肃军律而靖闾阎。著官文按照所参各节。逐细访察。据实参奏。毋得稍涉瞻徇。刘景芳等所部。应否另派得力之员管带。及如何＜??闲＞阅裁汰之处。并著豫为筹画。奏闻办理。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、遵查刘景芳所部练军。尚无通贼情事。刘坤仪、刘景芬、亦无欺压乡民。纵兵抢掠各情。均请无庸置议。报闻。　　

○又谕、李鹤年奏、豫军马队追贼。枪毙任逆。并西北两路防堵情形。暨襄城匪徒滋事。现饬查办各折片。善庆一军前同刘铭传在赣榆地方。剿捻叠胜。枪毙逆首任柱。已据李鸿章奏报获胜情形。并将该副都统奖励矣。捻股现由兰郯窜近诸城。难保不抢渡运河。希图旁窜。李鹤年已饬张曜、宋庆、布置运防。著即檄饬该总兵等加意防守。并侦探贼踪。与淮军联络声势。杜其铤走之谋。张逆盘旋于延绥一带。非东走晋疆。即南入豫境。该抚务令马德昭等择要扼扎。以备不虞。枭匪近扰定州。豫省彰卫各属。相距非遥。河北之防。尤为吃紧。即著严饬总兵杨长春等督率兵勇。昼夜严防。毋任该匪猝乘。致滋延蔓。襄城匪徒程岱等。因筑寨启衅。率众攻扑该县城关。放火延烧民房。不法已极。虽据该抚奏称。该县追获匪犯数名。而匪党程法宽等纷纷南窜。必至别生事端。著李鹤年檄令总兵崔廷桂会同该县。赶紧摉拏。务期净绝根株。毋贻后患。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前据麟兴等奏、安置各旗游牧事宜。请＜??闲＞办事大臣。仍拟裁撤塔城官员。棍噶扎勒参拟赴乌城。李云麟奏、患病属实。并请将松寿＜??闲＞用各折片。当谕令原议王大臣等会议具奏。兹据惇亲王等奏称、该十苏木未经移完眷口。已于九月闲西移。均陆续至噶扎勒巴什淖尔一带。土尔扈特汗布彦乌勒哲依图、亦于九月闲抵该喇嘛行营。其旗下五十苏木余众。亦均随后移徙。办理已稍有就。但事关创始。该喇嘛一人。诚恐难期周到。该将军等请仍照前议。添设办事大臣。自因目前事机。不容稍缓。请即照准等语。著即照该将军等所请。设立办事大臣。督率该喇嘛经理。即在布伦托海适中之地。建署治事。均著照麟兴等原折所筹妥为安置。惟新设办事大臣员缺。事多草创。非才具练达深明大体之员。难期胜任。李云麟熟悉情形。办事勇往。本日已明降谕旨命李云麟为该处办事大臣。兼理塔尔巴哈台事务。并调明瑶为帮办大臣矣。李云麟并加恩赏给副都统衔。该大臣受恩深重。务当力疾从公。督率棍噶扎勒参将所筹事宜。实心经理。以副委任。塔城旧有官员。即全行裁撤。以免两歧。日后各旗游牧。应如何分定疆界。著李云麟酌度办理。新设之缺。即作为布伦托海办事大臣。帮办大臣。以专责成。所请铸给关防。一切经费。与未尽事宜。已令各该衙门妥筹办理。李云麟等任事后。所有应行筹办事件。并著随时具奏。李云麟所保松寿一员。现已因病出缺。著理藩院另行酌保通晓蒙古及唐古特托忒语言文字司员。带领引见。候旨发往。作为办事司员。以资任使。将此谕知理藩院、并由六百里谕令麟兴、李云麟、明瑶知之。　　

○新设布伦托海办事大臣、帮办大臣。各一缺。赏库尔喀喇乌苏领队大臣李云麟副都统衔。为布伦升海办事大臣。调科布多帮办大臣明瑶为布伦托海帮办大臣。　　

○赏已革云贵总督福济头等侍卫。为科布多帮办大臣。　　

○以恭修玉牒告成。予提调官宗人府副理事官载英等加衔升叙有差。　　

○以湖北襄河防剿出力。予协领汤苏、霖庆、以副都统＜??闲＞放。余升叙有差。　　

○免两浙横浦、浦东、袁浦、青村、四场上年灶课十之一。　　

○乙丑。谕内阁、李瀚章奏、甄别庸劣武职一折。湖提标中军参将刘攀桂、气体软弱。弓马无准。郧阳镇标中营游击翟万林、年力就衰。难期振作。均著勒令休致。远安营中军守备张岐荣营务不治。弓马生疏。著即革职。以肃营伍。　　

○又谕、乔松年奏、革员投效军营。请饬归案审讯等语。已革副将敖天印、前因杀害孙之友一案。应赴河南听候审讯。何以此时尚在穆图善军营。殊属延玩。著穆图善迅将敖天印派员押交河南巡抚。归案讯办。毋再迟延。　　

○陕西巡抚乔松年奏、请以升任浙江按察使刘齐衔暂留陕西。办理军需报销。得旨、刘齐衔著准其暂留陕西。俟经手事件办竣。即行前赴新任。　　

○以前任湖南永州镇总兵官李明惠为镇筸镇总兵官。　　

○以江苏阜宁剿办海匪出力。予知县江鸿以同知用。千总王林以守备用。均赏花翎。守备魏长龄等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○丙寅。谕内阁、钟岱、宋晋奏、遵查禄米仓监督旷误放米情形。请先行交部议处一折。据称禄米仓监督宜麟等。前于应放甲米之期。同时赴通。并未酌留一员在仓办事。以致迟误等语。禄米仓监督宜麟、联海、均著先行交部议处。并著步军统领衙门将该仓花户人等严行看守。如有亏短情事。即行解交刑部治罪。另片奏、北新仓应放甲米。屡经劄催。一味稽延。请派大员盘查等语。著派瑞常、毕道远、即日前赴北新仓彻底清查。并著步军统领衙门将该仓花户人等先行严押。以凭核办。北新仓监督岳泰、韩启鸿、均著先行交部议处。　　

○又谕、内务府奏、请将各省关汇兑银两。严定限制等语。粤海关解交公用、及各省关应交课税银两。大半因道路梗阻。委员汇兑。往往有奏报起程后迟至数月始行到京者。而汇兑银号。又复迁延时日。影射不交。实于库款大有关碍。著各该督抚等嗣后委解银两。务将起程日期随折奏明。并将汇兑各商详细声叙。仍令该委员于到京时先行报到。以便饬传交纳。此后如有藉词枝梧情事。即著照贻误京饷例。将该委员等严行参处。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、覆陈修约事宜一折。东省捻匪。暨直省枭匪。均未扑灭。所有调到吉林黑龙江马队官兵。自应训练整饬。悉成劲旅。以期迅殄逆氛。惟奉天近来虽无大股贼匪。而摉捕余党。绥靖地方。均关紧要。根本重地。尤须有大员拊循弹压。方臻妥善。该将军奉命镇守。责任綦重。岂得轻离任所。致文武各员无所禀承。所请开缺带兵之处。著毋庸议。嗣后务将任内应行各事宜。随时随地。益加整顿。以副委任。原折留中。将此谕令知之。　　

○又谕、穆腾阿奏、分布步队合军进剿。并贼匪窜越情形一折。贼匪现由定州东窜献县交河一带。偷渡运河。穆腾阿已将所部步队分布霸州等处。并饬洋枪步队由献县过河扼截。饬富和等整队前进。该都统亦亲督各营马队。合力进剿。著官文迅即派队会击。并著崇厚于运河迤北。拨队严密扼截。务将此股就地歼除。毋任再行旁窜。前据刘长佑奏、该匪有出口逃生之说。官文等务当分布诸军。迎头截击。严扼北窜。不得任令逸出边外。更成不了之局。本日据神机营奏称、穆腾阿所部。及直隶马队。不下五六千人。旗绿各营步队。亦有三四千人。该匪叠被追剿。所賸不过五六百人等语。官文等如果能实力督剿。则现有兵力。尽足敷用。黑龙江马队甫行进关。尚未到京。马匹军械。均未整理。穆腾阿前请调拨黑龙江马队之处。著毋庸议。该都统惟当督率所部。认真剿截。毋稍延宕。并著官文、穆腾阿、崇厚、严督带兵各员。尽力剿办。傥有迁延观望者。即著立时严参。按律惩办。不准稍事姑容。致懈军心。穆腾阿另片奏、刘景芬禀词。与富和互异。请饬交神机营查办等语。刘景芬观望取巧。坐误事机。情形显而易见。该都统奉旨查办此案。何得任听该员饰词。向神机营推诿。著仍懔遵前谕。与官文严速查明。据实参奏。不得代为徇隐。自干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○以太常寺卿石赞清为宗人府府丞。　　

○以剿匪不力。革直隶军营总兵官余承恩、刘景芳职。仍留营。　　

○丁卯。谕内阁、前据兵部奏、前湖南布政使兆琛保奏已革副将周友胜。系奉特旨永不叙用之员。请将保案撤销。并请饬查周友胜留营。是否奏明有案等语。当经降旨允准。兹据兆琛查明周友胜投效李光燎军营。并未将永不叙用之案声明。李光燎误行收录。嗣因打仗出力。咨明统领李元度。由兆琛奏请奖励。该藩司营中。因无案可查。致未将参奏随折声叙。并非有意含混。请分别议处。贵州补用知府李光燎、于奉旨不准赴营投效之员。并不详查原委。擅令随营。实属不合。著交部严加议处。布政使衔前浙江按察使李元度失于觉察。著交部议处。兆琛业已议处。此次自请议处之处。著无庸议。寻吏部议、李元度应降一级留任。从之。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、拨兵驻扎要地。会同邻封剿匪一折。盗匪弥勒僧格等聚众抢劫。并有窜扑朝阳等情事。前经谕令都兴阿、麒庆、派兵会剿。现据都兴阿奏称、已派德昌等军赴清河边门等处驻扎。著该将军严饬该将领等勤加侦探。如遇贼踪窜近。即当实力迎剿。与热河兵勇互相夹击。不可稍分畛域。麒庆于此股匪徒。究竟如何办理。现在贼踪窜向何处。有无弋获。著即据实奏闻。并著遵奉前谕。迅将盗首弥勒僧格、白凌阿、及任义溃、设法捦获。不得再事延玩。致干咎戾。该匪等如被剿穷蹙。难保不向东窜逸。遁入吉林边境。并著富明阿派拨兵队。在吉林边界梭织巡防。以杜旁窜。卓索图、昭乌达两盟。仍著理藩院遵奉前谕。催令该盟长等转饬蒙古各旗。认真拣派旗员。带兵一体兜击。不得观望推诿。宾图旗匪民程学广。并著都兴阿、富明阿、麒庆、速饬弁兵。会同严缉务获。毋任蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、请饬催各直省将军督抚大臣。将豫筹修约事宜。迅速覆奏一折。前因各国换约期近。密谕该将军督抚大臣悉心筹画。于十一月内覆奏。迄今已届两月。仅据左宗棠、瑞麟、都兴阿、先后奏到。并将该衙门前寄咨函。逐款登答。此外均未覆奏。实属延缓。此事关系极重。必须集思广益。先事图维。该将军等务当懔遵前旨。各抒所见。详悉妥筹。迅速覆奏。以凭核办。不得以空言塞责。官文甫经到任。即著密饬刘长佑将前寄谕旨。并总理各国事务衙门咨函移交。由该署督妥筹速奏。将此由六百里各密谕知之。　　

○戊辰。谕军机大臣等、官文、穆腾阿奏、官军追剿获胜。并现在布置防剿情形。暨贼向南皮逃窜各折片。枭匪窜至深州武强等处。余承恩带队追击。贼由小屯过河。向衡水一带窜逸。匪首萧四。经晋州知州陆邦煃拏获正法。副将李昌连追贼至献县。贼又由交河尹家圈窜向南皮。官文等现派天津练军等营。分防衡水各处。并饬滨河各州县厚集团勇。于南北两岸穵沟扼贼。所筹尚妥。惟该匪以数百人焂南焂北。虽经官军叠次追击。并未大挫凶锋。似此情形。何日可期蒇事。著官文、穆腾阿、崇厚、严饬富和、春寿、及所派各军。觇贼所向。赶紧兜剿。并激励各州县绅团。互相抄截。以期迅歼丑类。毋得借口布置。徒事迁延。至刘景芳、余承恩、因循玩寇。本应立予典刑。因念该二员从前尚有战功。是以将其革职留营效力。即著官文等勒令刘景芳、余承恩、于一月内将南路贼股。剿击净尽。该二员如尚有天良。谅能奋勇杀贼。傥再仍前玩泄。致贼他窜。官文等即将该二员以军法从事。不得代为掩饰。自干咎戾。官文拟驰赴河闲一带。布置河防。著即迅速查看。妥筹防守。现在贼窜南皮。天津一面吃重。该处为直省完善之区。尤当加意防备。崇厚务饬天津所属各州县实力巡防。并饬带兵各员。会合南北各军。拦头截击。毋任蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、裕瑞、桂成奏、贼匪图窜口外。现筹防剿一折。董高二逆。分路滋扰定边一带。逆党由西路日渐东趋。均思窜趋边外。蒙兵单薄。防不胜防。而捻逆现又窜陷延绥。包头一带。防务尤关紧要。裕瑞等已将桓昌带防河保之兵。撤回包镇等处。并将一闲房驻扎大同官兵。调赴包头。交马升分布防守。即著饬令该总兵扼要布置。力遏狂氛。贼踪日偪晋边。包头地当冲要。左宗棠当速派兵勇。将此股贼匪截回。毋任肆意奔突。致滋延蔓。赵长龄亦当随时妥为防范。以固疆圉。河保防兵。业经裕瑞等调回。陈湜所派接防之兵。著赵长龄催令迅速赴防。毋得顾此失彼。陕甘毗境。贼匪鸱张。左宗棠远在临潼。鞭长莫及。库克吉泰何得安坐省垣。不思振作。著即统带所部出省。相机剿办。傥再畏难株守。即当重治其罪。至派出前敌各军。如相距较远。即当饬其相机剿办。不得藉候指示。致误戎机。察哈尔距归绥不远。辙德恩等所带蒙兵。何以尚不见到。著杜嘎尔严饬该参领等。克期带兵前赴归绥。听候裕瑞等调遣。裕瑞等当就现有兵力。严密堵御。一面檄令各盟旗严守游牧地界。杜贼阑入。所筹团防劝捐事宜。著该将军等实力举行。期有裨益。又据文盛奏称、德勒克多尔济病痊。求赏差使一折。德勒多尔济病体初痊。即不自耽安逸。力图报效。深堪嘉尚。著即迅赴归绥。将包头等处防务。会同裕瑞等悉心筹画。德勒克多尔济曾任绥远城将军。于该处情形熟悉。必能办理裕如。著文盛知照该将军克期起程。用副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○命前任乌里雅苏台将军德勒克多尔济驰赴山西绥远城。会同将军裕瑞办理防务。　　

○蠲缓山东菏泽、海丰、临邑、郓城、濮、寿张、济阳、齐东、范、东平、滨、济宁、历城、章邱、邹平、长山、新城、齐河、长清、肥城、东河、平阴、利津、邹、泗水、滕、汶上、阳谷、曹、定陶、观城、聊城、茬平、鱼台、青城、莘、金乡、嘉祥、钜野、沂水、临淄、安邱、掖、兰山、郯城、日照、昌乐、昌邑、沾化、平原、滋阳、宁阳、峄、临清、泰安、蒲台、曲阜、清平、冠、馆陶、高唐、夏津、陵、费、诸城、益都、乐安、高密、城武、堂邑、博平、七十一州县。并德州、东昌、临清、济宁四卫。东平所。永利、永阜、涛雒等场被水被旱被风被虫被扰地方新旧额赋暨仓漕租课有差。　　

○己巳。谕军机大臣等、长善奏、滦州知州高锡康、于摉捕曹敏士一案。有心纵匪远扬。并拏获贼匪内。有耿大忠一名。实系伙党。经外委田振东取保释放。候补府经历吴钦等颇愿出力拏贼。惟地方官多有讳匿。恐与不合。致皆推诿。请将高锡康即行革职。永不叙用等语。直隶盗匪充斥。宜如何严密缉捕。保卫闾阎。似此纵匪殃民。实堪痛恨。前因长善奏参高锡康性耽安逸。嗜好颇多。曹敏士一案。该知州置之不问等情。谕令刘长佑查明参办。迄今尚未据覆奏。著官文将高锡康前后被参各款。确切查明。据实严参。迅速具奏。又据长善奏、外委田振东、于境内盗匪纵横。毫无闻见。人甚刁诈。久为该营屏斥。请一并革职永不叙用等语。并著官文一并查明。据实参奏。毋稍宽纵。原片著钞给官文阅看。永平各处缉捕事宜。仍著长善督饬该府州县等认真办理。以靖地方。将此各谕令知之。寻官文奏、遵查高锡康、田振东、并无纵匪殃民各情。惟于曹敏士一案。虽经获犯。究未能先事觉察。应请照例议处。从之。　　

○以直隶山海关团练出力。赏训导王汝骧蓝翎。余升叙有差。　　

○予浙江会稽等处殉难监生黄维湄等男妇二十五名口分别旌恤如例。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。十一月。庚午。谕内阁、万青藜等奏、请将顺属赈务变通办理一折。著照所请。所有南路厅属之霸州保定固安永清东安。西路厅属之宛平房山。东路厅属之武清香河三河等十州县。即著广设粥厂。妥为散放。其通州宝坻宁河等处。著即查清户口。分别散放银米。责成该州县督同绅士认真经理。务使穷黎均沾实惠。余著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议奎昌等请添拨科布多经费一折。前因科城经费不敷。谕令赵长龄于每年应拨乌科二处经费外。另拨科城银二万两。该抚并未遵照筹拨。现在新疆一带沦陷。科城防范极关紧要。所需放款。自属刻不容缓。著赵长龄仍遵前旨。于例拨经费六万六千六百余两外。另拨银二万两。专供科城之用。即自本年为始。按年拨解。迅饬藩司。于库存内无论何款。先行提拨银二万两。务于十二月以内。解交归绥道衙门。一面知照科城派员领取。此项银两经过乌城。即著麟兴等添派弁兵赶紧护送。毋稍延缓。晋省库款虽属支绌。现在各处协饷。减拨不下百万。断不至因此增拨二万。遽行竭蹶。该抚应即设法筹解。不得仍前推诿。致误要需。一俟此项解到。即著奎昌等核实支放。所请由部库先行拨解之处。著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、捻逆被击狂窜入束。连获大捷各折片。捻匪自海州等处被创后。纷窜高密潍县等境。经刘铭传等军。分路截剿。无战不捷贼自任逆被歼后。连次受创。其气已夺。正当乘此声威。合力围剿。以期节节埽荡。蒇此全功。该大臣布置尚为妥协。即著严督各将士环偪进攻。殄此穷寇。向来贼匪败后。往往抛弃辎重。任令官兵取携。图懈军心。官兵亦每因攫得贼物。不思追剿。以致败匪乘闲脱逃。甚至被贼反击。因而受挫。此等积习。殊堪痛恨。现在我军叠胜。诚恐行间各将士。仍蹈从前恶习。昧于图功。著该大臣严饬带兵各员。专以灭贼为念。不得狃于积习。致误戎机。傥能乘此声势。一鼓荡平。必当不次加恩。懋赏酬庸。若或贪财纵贼。或因骤胜而骄。复令贼志得逞。国法具在。不能以功掩罪也。东军现扎何处。著丁宝桢檄饬王成谦等扼要追截。与湘淮各军合力夹击。毋任匪众旁窜。皖豫各军。均已调齐追贼。诚恐运防兵单。不能遏贼冲突。著英翰、李鹤年严饬河防各军。实力梭巡。认真堵遏。不容一匪潜渡。贼既铤而走险。南北纷窜。迄无定向。著张之万督饬江境防兵。实力扼剿。不得以贼踪在东。稍涉大意。此时机会断不可失。著各该大臣督抚等同心戮力。灭此朝食。以副委任。贼去黄防虽远。亦不可不时加戒备。著官文、崇厚、丁宝桢、严督防河兵勇。择要巡防。毋稍松劲。将此由六百里各谕令知之。　　

○署两湖总督李瀚章奏、请令护理巡抚何璟兼理藩司。得旨、郭伯荫到任需时。何璟现在护理巡抚。未便兼理藩篆。湖北布政使著王文韶署理。其按察使印务。著该署督派员署理。　　

○赏鄂尔多斯贝子扎那济尔迪紫缰。　　

○以打仗剿贼出力。免河南军营已革土默特管旗章京乌尔图那苏图遣戍。仍留营。　　

○追予陕西宜川阵亡提督李祥知于立功暨死事地方。建立专祠。提督刘芳桂祭葬世职。　　

○予陕西凤翔等处阵亡总兵官罗春福等一百四员祭葬世职。　　

○予陕西西乡殉难知县张锐堂祭葬世职。眷属人等分别旌恤如例。　　

○辛未。谕内阁、存诚、皂保奏、盘查禄米仓米石完竣一折。禄米仓各廒应存米数。经存诚等按册盘查。亏短粳米□山粟米至四万八百余石之多。并于印册以外廒座查出另存米麦七千余石。情弊显然。亟应撤底根究。所有花户宋齐贤等十八名口。均著交刑部严行审办。监督宜麟、联海、听候传讯。在逃之花户张世和、李忠、皂隶马顺、小马童凯、及该仓身后办事之张二、并著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。归案审办。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏、调拨洋枪炮队。进剿枭匪一折。直隶枭匪马行剽疾。官军以步追骑。势每不及。崇厚现饬邓启元管带洋枪炮队。取道沧南追剿。并仿照奉省剿办马贼之法。调拨车辆。咨送士卒前往。以期马步合队。车骑并进。办理尚合机宜。该匪已由南皮向东南狂奔。著即严饬邓启元一军。会同富和马队。实力追剿。毋稍延缓。陈济清、余承恩等、紧蹑贼后。何以未闻接仗。著官文严饬该总兵等实力进剿。毋徒以尾追为事。富和追贼尚称奋勉。此次崇厚复将邓启元洋枪炮队归其调遣。兵力不为不厚。著穆腾阿饬令该副都统相机兜剿。迅歼丑类。毋任该匪窜入东境。致完善之区。复遭蹂躏。运河迤北静海等处。崇厚当饬驻防之都司郑明保多发侦探。严密巡防。其赵起原带之队。著即行撤回。布置北面防务。盐山县典史汛弁御贼阵亡。著官文查明请恤。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因捻匪窜陷延绥两城。回逆滋扰定边一带。图窜边外。晋省西路及归化包头等处防堵紧要。叠经谕令裕瑞、赵长龄等、妥筹堵御。并据赵长龄奏称、如河保边防吃紧。该抚即亲带本标兵丁出省扼扎。兹据给事中刘庆奏称、晋防紧要。河保清水河等处防务。陈湜不能兼顾。请饬赵长龄统兵严扼西北。裕瑞派兵严扼清水河一带。陈湜严防永宁以下等语。所奏不为无见。匪踪偪近晋疆。西北各路。恐河冰冻结。天险不足深恃。所有晋省西北防务。著赵长龄懔遵叠次谕旨。妥为布置。严饬陈湜就近将晋西防务实力筹办。并著该抚酌量情形。如须出省调度。即亲统弁兵前往堵御。以保完善。其北路清水河萨拉齐一带。裕瑞、桂成、当派拨劲兵实力扼守。并与赵长龄力筹堵遏。饬各盟旗严守牧地。毋稍疏失。昨有旨谕令库克吉泰统兵出省。将陕甘接境贼匪相机剿办。即著懔遵前旨。迅速出省截剿。不准稍涉迁延。致干重咎。左宗棠、乔松年、当力顾全局檄饬追剿各军。将延绥等处贼匪认真兜剿。由东北截向西南。毋任窜越邻疆。蔓延为患。刘庆原折。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○吉林将军富明阿奏、剿击盗匪获胜。得旨、著严饬带兵各员。将逃窜零匪。悉数歼除。毋留余孽。　　

○追予浙江钱塘等处阵亡殉难同知吴世铨等绅民妇女七百五员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○旌表守正捐躯四川万县民唐大伦妻张氏。　　

○壬申。谕军机大臣等穆腾阿奏、驰抵沧州剿贼获胜。并贼匪渡河窜至海丰各折片。此次枭匪东窜。经穆腾阿派令都司赵起带队进剿。并经余承恩等于海丰所属地方剿贼获胜。该匪抢渡龙堂桥。我军渡水稍迟。致令该匪窜逸。虽续经跟追。未能殄灭。机会甚属可惜。龙堂桥桥板既窄。匪众难于畅渡。不难一鼓歼除。何以仍令窜逸。况兵多贼寡。更可两面兜剿。乃转借口官军人马较多。渡水稍稽。岂有贼匪可以抢渡。而官军不能分军追剿之理。余承恩等未能奋勇灭贼。已可概见。朝廷总以克期灭贼。定诸将之功罪。余承恩本系革职留营之员。陈济清亦有查办事件。若不能迅速扑灭。必当重治其罪。毋以追剿小胜。为迁延搪塞之计。刘景芳现在何处。何以未见接仗。傥仍前狡猾。不堪造就。即著官文崇厚懔遵前旨。按军律治罪。穆腾阿亦当亲自迅行追剿。督饬富和等分投进攻。勒限殄灭。其南路进剿官军。并著官文迅速分拨。以期夹击。西南各要隘。即派兵堵御。毋任回窜。该处与天津毗连。崇厚亦当派兵截击。毋使扰及完善。现在该匪窜入东境。恐其归入南捻大股。并著丁宝桢派兵拦截。免致蔓延。将此由五百里各令知之。　　

○予江苏因公淹殁副将陶位中黄占魁祭葬恤荫。　　

○予江苏江都阵亡殉难从九品王中孚等绅民妇女一百八十四员名口分别旌恤如例。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场新旧灶课有差。　　

○蠲缓山西宁远厅属歉收村庄新旧额赋有差。　　

○癸酉。谕军机大臣等、据张凯嵩奏病难速痊。恳请开缺。本日已批谕赏假两月调理矣。该督行抵夔州。遽称患偏枯之证。即请开缺。情形似近规避。张凯嵩由县令不数年间。擢至兼圻。受恩不为不重。若避难就易大臣存心。岂宜如此。骆秉章闻见较近。著即查明该督是否真病。抑或稍有捏饰。据实迅速覆奏。毋许迁就。将此由五百里谕令知之。　　

○甲戌。谕内阁、载钢等奏、请催解兵饷一折。直隶遵化等州县。应解历年及本年东陵米折饷银。拖欠甚多。现时天气严寒。粮价昂贵。该兵役等望饷尤殷。著直隶总督转饬藩司。严催该州县等。将本年夏秋冬季未解饷银等项。赶紧解送。并将历年欠解八旗兵饷。暨遵化州欠解咸丰九年在定兴县境被劫银两。一并迅速清解。毋任延宕。另片奏、官员应支本年春秋二季俸米。遵化等州县尚未支给。其同治五六两年定陵各官员应支俸米。蓟州与玉田县互相推诿。请饬查催等语。并著直隶总督查明定陵官员俸米。应由何州县供应同本年各陵官员应领俸米。刻期送票放给。不准再事稽迟。　　

○又谕、吏部奏、遵议蒋益澧等处分一折。广东巡抚蒋益澧滥支帑项。违例任情。经吏部议以降四级调用。实属咎有应得。惟念蒋益澧数年来转战数省。尚属著有劳绩。著加恩改为降二级调用。署广东布政使按察使郭祥瑞、显违定例见好上官。著照该部所议降四级调用。两广盐运使方浚颐会衔详送巡抚公费。亦有不合。著降一级留任两广总督瑞麟、于郭祥瑞等筹送巡抚公费等事。均未能当时驳饬。著罚俸九个月。均无庸查级纪议抵。　　

○又谕、候补内阁侍读学士钟佩贤奏、请严禁崇文门税局需索一折。崇文门设立税局。该监督等自应督饬委员。按例征收。不准丝毫妄取。若如钟佩贤所奏。近年以来。每于税课之外。需索银两。近日会试士子。亦有勒银十余两及四五两不等。并各城门官役先索多金。方许送务等情。是税局需索。例禁虽严。该官役人等仍敢任意妄取。苛及行旅。朝廷培养士子。体恤惟恐不周。该官役竟敢违例婪索。尤属可恶。不可不严行禁止。著该监督等申明定例。严饬官吏巡役人等。凡遇送务车辆。止有行李并无货物者。立予查验放行。如有留难勒掯情弊。即著查明惩办。并严禁报效名目。各城门官役诈索银两。即著一体禁止。毋稍徇纵。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、官军击贼连获大胜情形。丁宝桢奏、堵剿捻逆现筹布置各一折。览奏稍慰廑怀。逆匪窜至诸城潍县等处。经善庆、刘铭传、等军追击。叠获大胜。斩馘甚多。该逆复折向南趋。意图仍回沂海。刘铭传等现已跟踪追击。著李鸿章督饬该提督等乘此事机顺利之时。振奋精神。迅图殄灭。不可再涉松懈。此股匪徒。如能办理迅速。全数歼灭。朝廷必当渥沛恩施。如不能严申纪律。实力殄除。朝廷亦断不稍为宽贷也。海郯邳宿等处运防。张之万、英翰当严督诸防军。认真扼守。冬令河冰将合。尤须加意严防。以顾大局。逆匪有图窜济宁抢渡运河之意。并著李鹤年严檄张曜宋庆等军。严密巡防。不可以去贼尚远。稍涉疏忽。丁宝桢调拨东军。迎前截剿。不令贼由青州西窜。现饬王正起等军。分扎青州等处。以固北路黄防。所筹尚合机宜。齐河以东黄河至海口一带。现亦分调东省兵勇。并吉林黑龙江马队。分段设防。惟地势绵长。兵力未厚。丁宝桢当严督该处地方官集团协助。并赶筑河墙。以资凭守。铁门关至海口一带。地方荒僻。尤当严为布置。毋稍大意。该逆屡经挫败。忽分忽合。李鸿章、丁宝桢、务当合力同心。妥筹调度。视贼所向。堵御追击。以竟全功。胁从之众。并著乘此声威。设法解散。剿抚兼施。以孤贼势。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据丁宝桢奏、直隶马贼。句结盐枭。马步千余人。窜至庆云之崔家口。围攻黄家屯庄。并探闻盐山县城有失陷之信。又据阳信县禀报。该匪已由杨家桥窜过老黄河南岸。距海丰仅十余里。并据德平县禀报。枭匪由沧州往旧州奔窜。约四五百人。沧州之羊三木一带。亦起有盐匪。约五六百人。势将东窜。该抚已饬王成谦带队前往海丰剿办。并饬张得魁等严密兜击。即著丁宝桢严檄该员等实力截剿。迅图埽汤。河冰将结。黄防甚为吃紧。并当饬令沿河在防各员。确探严防。毋任窜近黄河北岸。致碍防务。前据穆腾河奏报枭匪东窜海丰。由龙堂桥抢渡。现在窜东贼匪。是否即系此股。仰系别有贼股滋事。著官文、穆腾阿、崇厚、迅速查明具奏。并著官文、崇厚、懔遵前旨。速饬余承恩、陈济清、刘景芬、实力追剿。与东军会合夹击。就地歼除。傥任该匪窜逸。致贼势益形延蔓。必将该员等按军法治罪。决不姑贷。穆腾阿亦当懔遵前日谕旨。亲往追剿。并督饬富和等军。分路前进。迅灭贼氛。不准迟延贻误。直隶盐山县城。是否被匪窜陷。沧州羊三木地方。有无另股盐匪为乱。著官文、崇厚、一并查明复奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○兼署闽浙总督英桂奏、提臣李成谋巡阅台湾。回省尚需时日。本年军政。未能依限办理。下部知之。　　

○以山东诸城等处剿匪胜。赏提督徐连升一品封典。游击周有才巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○旌表守正捐躯湖北襄阳县民高长华妻宋氏。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始斋戒三日。　　

○乙亥。谕内阁、瑞常、毕道远奏、盘查北新仓完竣一折。北新仓各廒应存米数。经瑞常等盘查。竟亏短粳米□山粟米黑豆六万六千四百余石之多。实属不成事体。所有该仓书攒花户人等。即著步军统领衙门移送刑部严行审讯。监督岳泰韩启鸿、均著听。候传质。　　

○谕军机大臣等官文、穆腾阿奏、枭匪东窜。会筹剿办等情。并直军获胜。查明楚勇情形各折片。枭匪向东南窜逸。阑入盐山。扰及海丰。并官军追击获胜情形。与穆腾阿、丁宝桢、前奏大略相同。该匪窜向一隅。正可偪诸沿海地方。与丁宝桢所派王成谦一军。合力夹击。务期就地殄灭。不可观望迁延。致令旁窜他处。龙堂桥之战。余承恩、陈济清、曾否实力剿贼。抑有纵贼凫渡过岸情形。著官文等仍遵前谕。严密防查。毋稍徇隐。刘长佑现部楚勇。人数不多。尚无不法确据。著即饬令楚勇将弁。悉归该革员亲行管带。驰赴前敌剿贼。并责成刘长佑督饬余承恩各军。迅将此股殄尽。以赎前愆。刘景芬、陈济清前案。仍著官文会同穆腾阿认真确查严办。以肃军律。黄河防务紧要。官文当力巡查。妥筹布置。剿匪各镇将。疲玩因循。尤须力加整顿。毋得徒托空言。将此由五百里各谕令知之。　　

○调福建巡抚李福泰为广东巡抚。以河南布政使卞宝第为福建巡抚。　　

○以河南按察使李宗焘为布政使。内阁侍读学士胡大任为河南按察使。仍署山西布政使。　　

○以长芦盐运使梅启照为广东按察使。　　

○以直隶盐山县城被匪窜陷。革知县江毓秀职。予阵亡署典史陈尔鲁、千总侯永庆祭葬世职。　　

○丙子。谕内阁、本月二十六日未刻。敬事房下司房不戒于火。经王大臣等督率官员弁兵赶紧扑救。旋即止熄。兹据各该衙门将是日救火出各员。开单由军机大臣呈览。该王大臣官员弁兵等勇往向前。不辞劳勚。均属勤奋可嘉。自应普沛恩施。以示奖励。此次救火未到各员。除有差不到外。所有弘德殿行走之大学士倭仁等并各部院衙门堂官到者寥寥。未免疏懈。朝廷意存宽大。姑置弗论。该大臣等问心何以自安耶。将此通谕知之。　　

○又谕、御史郭从矩奏、玉牒馆保举太优。请将无论题选咨留保案。饬部再议一折。此次宗人府恭修玉牒。投效人员。经该总裁等核给奖叙。均系酌照成案办理。且十年恭修一次。并非寻常编纂议叙可比。该御史所请饬吏户二部再议之处。著毋庸议。　　

○又谕、钟岱、宋晋奏、失察漕仓舞弊。自请严议一折。前因禄米北新各仓放米迟误。当经派令存诚卓保、瑞常、毕道远、前往清查。业据查出禄米北新二仓亏短情形。当将花户等均交刑部审讯。钟岱。宋晋在任数年。于该仓各项积弊。未经查出。以致亏短米豆十万余石之多。实非寻常疏忽可比。所有该侍郎等应得处分。著刑部于定案时声明请旨。　　

○又谕、前因英翰丁忧。特谕毋庸开缺。赏假一月。经理丧事。假满后作为署理安徽巡抚。兹据英翰奏称。该署抚之父棺柩浮厝颍州。心实不安。恳请赏假百日穿孝。扶柩回旗安葬等语。情词迫切。原应俯如所请。以遂孝思。惟安徽军务未竣。英翰督率各军防剿。正资得力。未便遽易生手。该署抚当移孝作忠。以副朝廷委任。著仍遵前旨。俟此股捻匪殄灭后。再行扶柩回旗。补行穿孝。　　

○以故阿噜科尔沁札萨克贝勒拉什仲柰子巴咱尔吉哩迪龚爵。　　

○以敬事房救火勤奋。予王公大臣官员等加级有差。赏神机等营兵役银。　　

○丁丑。冬至。祀天役圜丘。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕内阁、御史游百川奏、请崇尚经术。以端趋向各折片。国家吁俊抡才。原期士子通经致用。若学无根柢。徒恃怀挟倩代。以图徼幸。所谓淹通经史者安在。何以振文风而端士习。学政□山戊不

□科两试。生童正场之前。例有考古一场。著直省学政于按考各属时。遍谕生童。如有能默诵五经。通晓经义者。准其报名。即于考古场中按名面试。拔之以为研经者劝。其未经报考者。亦令认习某经。于下届按册试之。该学政等务期崇尚实学。拔取真才。毋得视为具文。以副朝廷乐育人才至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、御史朱澄澜奏请惩巨匪以卫良民一折。据称浙江嘉兴府地方。向多枪匪及破𫖇党。或助逆为要酋。或聚众为大盗。近因营务处裁撤。匪焰渐张。拟访查缉拏等四条。并缮各匪名单。请饬该抚斟酌办理等语。即著马新贻按照单开各匪姓名乡贯。严密查拏。如实有不法情事。即行从严究办。该御史所陈管现四条。是否详尽。并著体察情形。酌量妥办。另片奏、嘉郡绅士兵部员外郎张清泰、嗜利庇匪。其弟张清华、暨举人鲍昌照、均与匪党同恶相济。并著马新贻秉公确查。据实严办。毋得稍有瞻徇。原折片单三件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、邠州等处剿匪情形等语。回逆及溃勇士匪。窜扰邠州三水宜君中部洛川一带。经谭玉龙等军由邠州之红崖堡等处。分路进剿。由正宁犯邠之甘回。及另股回匪。均经击败。著左宗棠檄饬谭玉龙等军。乘胜进攻。务将邠州等处之匪。节节埽荡。以期渐次廓清。宜君洛川之匪。经刘典等军进剿。亦有斩馘。贼俱败遁。鄜宜之路渐通。著左宗棠会商刘典。激励将弁。合力兜剿。毋令该逆阑入晋疆。扰及完善之区。陕甘毗境。贼势鸱张。库克吉泰曾否带兵出省。著即懔遵前旨。实力剿办毋再迁延干咎。左宗棠、乔松年、务当悉心筹商。妥为布置。迅殄逆氛。其绥德州失守之总兵陶茂森署知州沈际清、本日已批谕均著革职拏问。即著左宗棠按律惩办。以肃戎行。黄河冰冻。陕省之贼。处处可以窜晋。且匪踪已及葭州。偪近河干。防务极关紧要。著赵长龄督饬陈湜将沿河一带。严密布置。连环侦探。毋稍疏虞。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、乔松年、赵长龄、并传谕刘典、陈湜知之。　　

○又谕、曾璧光奏、黔省地方军务情形。请饬刘岳昭移师贵阳助剿。并催四川等省月饷一折。黔省地瘠民贫。而下游贼重于上游。现在石阡等处。已由湖南派兵进剿。上游各匪。经川黔各军。分兵剿办。省城尚为安谧。第何逆是否伏诛。而潘逆尚未殄灭。省城究难深恃。刘岳昭著准其暂留贵阳。与张文德分投进剿龙里贵定各匪。克期蒇事。即赴云南新任。不得迁延从事。虚糜岁月。致令滇省无大员督办。顾此失彼。黔省贼情。半系鸟合。本地练勇。本可剿贼。惟因需饷支绌。未能迅速剿除。曾璧光所奏。亦系实在情形。著骆秉章、瑞麟、李瀚章、李福泰、刘昆、何璟、遵前旨。按月如数拨解。以济要需。毋得稍涉推诿。曾璧光于饷需解到后。即督饬各军。认真剿办。以靖地方。将此由六百里谕知骆秉章、瑞麟、李瀚章、李福泰、刘昆、刘岳昭、曾璧光、并传谕何璟知之。　　

○引见兵部员外郎王家璧。得旨著以五品京堂候补。　　

○以恭修文宗显皇帝本纪告成。予提调官内阁侍读图坦等加衔升叙有差。　　

○以陕西汧阳等处剿匪获胜。暨岐山县城解围。赏总兵官周金品、副将邱国良、参将徐占彪、巴图鲁名号。千总朱兰亭以守备用。并赏花翎。把总周廷桢蓝翎。总兵官杨和贵等升叙有差。阵亡县丞杨作舟、外委杨国昌、祭葬世职加等。　　

○以陕西绥德州城被贼窜陷。革总兵官陶茂森、署知州沈际清职。并逮问。予殉难都司韩锡恩、训导赵国珍、典史陈桂芬、祭葬世职。　　

○予陕西凤翔等处阵亡总兵官孙士立等十六员祭葬世职。　　

○予陕西邠州等处阵亡参将张得林、守备郭荣升、千总张玉林、祭葬世职。　　

○戊寅。谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均系年前豫拨。现届应拨同治七年京饷。拟在各省地丁盐课关税等款内。指拨银七百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系最为紧要。现经该部就各省缓急情形。斟酌动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以济要需。著各该将军通商大臣督抚盐政监督等。务于来年开印后。分批起解。限五月前解到一半。十二月初间全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即照奏定章程。指名严参。原单均著钞给阅看。至本年未解京饷。前经该部节次奏咨飞催。现届年终。仍未如数解清。著各该督抚等迅速筹款报解。毋再迟延干咎。将此由五百里谕知福州将军、三口通商大臣、直隶两江江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西四川广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、据御史阮寿松奏、军兴以来。沿江滨湖官堤民圩渐就倾圮。每逢盛涨。膏腴尽为泽国。亟应一律兴修。捍卫农田。并另片奏、江西饶州府安仁县城。于咸丰五年修竣。至今未邀奖叙等语。著李翰章、何璟、刘昆、刘坤一、查明各该省地方原有官堤民圩。派员分别估修。认真经理。务令工归实用。以重农务。其兴修安仁县城各官绅。并著刘坤一查明奏请奖励。原折片著分别钞给阅看。将此谕知李瀚章、刘昆、刘坤一、并传谕何璟知之。　　

○又谕、麒庆奏剿贼获胜。现仍摉捕情形一折。热河盗匪。纠众滋事。经麒庆派出之佐领参将并建昌朝阳等县地方文武。叠次接仗获胜。烧毁贼巢。捦获逆首任义溃等。斩戮亦多。惟盗首弥勒僧格、白凌阿、现尚在敖汉旗哈巴气地方藏匿。该二匪系著名要犯。久经漏网。总以蒙古地方为逃匿渊薮。叠经严谕缉拏。迄今仍未戈获。著理藩院行文卓索图昭乌达两盟长。转饬所属各旗。会合麒庆所派兵勇。认真摉捕。迅速捦获。以净根株。不得仍前玩忽。致干重咎。麒庆剿捕此股盗匪。总以弋获弥勒僧格白凌阿、为得要领。若仅捦拏任意溃一犯。岂能就此塞责。该都统当振奋精神。严督现派员弁兵勇。尽力穷摉。克期弋获。并将逃散余匪。一体摉拏净尽。以靖乱萌。奉天吉林毗连热河边境。都兴阿、富明阿、当遵奉前谕。派兵巡缉。以防败匪窜入程广学股匪。仍著麒庆设法摉捕。并檄饬宾图王旗蒙古会同严缉。毋稍玩忽。将此谕知理藩院、并由五百里谕令都兴阿、富明阿、麒庆知之。　　

○予福建巡洋阵亡守备布义等祭葬世职。　　

○己卯。谕军机大臣等、丁宝桢奏、枭匪被击回窜。穆腾阿奏、贼窜馆陶等处。饬兵追剿。并刘景芬追贼情形。请饬直隶兼顾粮台事务各折片。枭匪在海丰县滋扰。经该地方官及阳信县令督率兵勇绅团。叠击获胜并经直军余承恩等追及会击。毙匪甚多。该匪由盐山沧州折向吴桥。复由东境之德州恩县一带。南窜临清馆陶。穆腾阿现督各军驰抵德州。著即饬令富和等带队跟踪追剿。并著丁宝桢饬令傅振邦及该地方文武实力堵截。与富和等军。两面夹击。贼匪败残之余。仅止二三百骑。务当乘此机会。迅图扑灭。不可再任旁窜。直隶威县一带。并著官文檄饬直军。分路截击。以杜回窜。春寿一军。现扎衡水。著穆腾阿饬令相机进剿。遇贼即击。并与直隶各军联络声威。以期周密。沧盐一带。素为盐匪出没之所。并著崇厚分部天津兵勇。以资弹压。兼可策应德州军营后路。神机营兵经过地方。并著官文饬令该管道府州县妥为照料。以利遄行。穆腾阿原片一件。著钞给官文阅看。武定一带现已无贼。丁宝桢当乘此机会。速将黄防筑墙事宜。严密布置。毋稍疏懈。丁宝桢另片奏、捻匪向北回窜。分军堵截等语。捻股被剿穷迫。意欲由青口等处。回窜安邱高密一带。著丁宝桢即饬王正起、王心安两军。绕前迎截。务须由西北偪向东南。并著李鸿章饬令淮皖各军。尽力穷追。会合东军。迅图殄灭。毋任他窜。崇厚另片奏、营员邸得功在宁津等处。慕勇二百人。盐匪悍回。杂处其中。内有著名盐匪吴凤居、刘三火罐等、已带赴黄河南岸。著丁宝桢沿途截拏。如已到李鸿章军营。即著该大臣将该二犯查拏惩办。此后不得任听营员赴直募勇。致滋流弊。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、赵长龄奏、调兵筹防冰桥。遵覆晋省西北防务各折片。绥德等处之匪。经左宗棠所部官军。连次击败。奔窜西南。恐由延安一路伺隙东窜。则下游乡吉石永等处。仍须加意严防。该处河流。冬令易于凝冱。地段绵长。非认真布置。严密梭巡。不足以昭稳固。现据赵长龄与陈湜商酌调度。即著饬令该臬司通盘筹画。严督各路员弁。探明何路有警。随时策应。并于冰桥最早最险处所。厚集兵力。毋得稍涉大意。贻误事机。贼踪忽南忽北。纷窜靡定。设该逆折回北趋。并著陈湜酌量移营相机堵遏。河保以上直达口外。已结冰桥。绥远城一带防务。尤为紧要。著裕瑞等懔遵叠次谕旨。督饬总兵马升等各军。时加戒备。察哈尔官兵。已据杜嘎尔奏报即行起程。该将军即飞催到防。分布各口。大同镇兵。仍留内地严防河保一路。不必遽行抽动。以资堵守。将此由五百里各谕令知之。　　

○以记名总兵官汪柱元为陕西延绥镇总兵官。　　

○以山东海丰等处剿匪出力。予知县刘辂等加衔升叙有差。　　

○以纵勇扰民。革直隶知州刘景芬、参将张国安、都司夏东升职。仍留营。　　

○予云南各属阵亡殉难从九品林茂荣等绅民妇女一千七百四十员名口分别旌恤如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。十二月。庚辰朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至己酉皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、给事中英华奏、查明西仓存米湿污情形。请旨办理一折。西仓各廒存米。多有潮湿曹

□少污。亟应及时挑晾。著仓场侍郎饬令该监督等认真查验。即行挑晾。并查各廒米石因保有潮湿曹

□少污之处。据实具奏。嗣后遇有放款时。即著以放代盘。俾昭核实。寻奏、遵查湿污米石。系咸丰八年所进。积储过久。又仓廒间有洼下之处。雨后积水湿透。并无别项情弊。现在分廒挑晾。陆续搭放。并饬工匠修理。以备存储。报闻。　　

○谕军机大臣等、都兴阿、清凯奏、辽阳演练闲散。人数不齐。复借端滋事。请将该管各员议处一折。辽阳操演闲散。将该城宗室明伦所开赌局拏获。私行赴省喊控。经都兴阿等派员往查。实有其事。点验闲散。亦不足一百名之数。各城挑备闲散。原为激励人材慎重操防起见。似此有名无实。虚应故事。实堪痛恨。城守尉万福于该城宗室局赌。及闲散抢赌私行赴省等情。毫无觉察。并将挑备人数。任令缺额。不但形同聋瞆。其平日之纵容赌博。玩视操防。亦可概见。带队官苏勒芳阿练兵是其专责。既不能将闲散亏短数目。禀报于前。又不能约束于后。亦属有忝厥职。万福、苏勒芳阿、均著先行交部分别议处。至该闲散惟当入厂操演。以资练习。乃聚众滋事。私行赴省。亦属不安本分。著都兴阿、清凯、择尤惩办。以申纪律。毋稍宽纵。聚赌最为地方之害。宗室明伦开场招赌。尤应按律严惩。著都兴阿等严行讯办。不准消弭。将此谕令知之。　　

○辛巳。谕军机大臣等、御史秀文奏、风闻通州马家庄地方。有棍匪马四等扰害闾阎。无所不至。请饬查拏等语。匪徒为害地方。亟应严拏惩办。著官文、万青藜、王榕吉、按照该御史所奏。密派干员迅速查拏。从严究办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、滇匪阑入边境。现筹剿办一折。滇匪杨逆等股。各率贼队由东升厂等处阑入盐源。并攻陷盐井。直扑卫城。总兵刘宝国督兵驰援。因兵单受伤。收队固守。经骆秉章饬令知府钟昌勤就地添募勇丁千名。以资攻剿。惟川省东南北三面边防尚紧。该匪现经阑入。其势狓猖。盐源待援孔亟。难保建南一带。人心不为动摇。自应厚集兵勇。力遏逆氛。著骆秉章迅令胡中和由叙南酌调楚勇。遴派得力将弁统带。并于靖边等营。各拨勇丁驰赴建南。会同该处文武兵练合力兜剿。该督仍当严檄刘宝国等迅图蒇事。不得借口饷绌兵单。稽迟时日。以致蔓延为患。将此由五百里谕令知之。　　

○壬午。谕内阁、正黄旗满洲奏、甲米不堪食用。请饬改劄别仓一折。富新仓应放正黄旗甲米。既据该都统等声称查验所存粟米。不堪食用。著户部改劄别仓开放。以恤兵艰。至富新仓粟米因何霉变且多土砾之处。著仓场侍郎查明复奏。　　

○谕军机大臣等、衍秀奏、镇标营兵赏银。恳请照章拨发。并请酌添另款一折。泰宁镇标各营兵丁。应领白事赏银。自咸丰五年春季。至同治六年秋季。积欠至六千余两之多。屡经按季具领。直隶藩司总未拨发。殊属延玩。著官文转行该藩司。自同治七年春季起。即将泰宁镇标左右水东涞水房山等营兵丁应领白事赏银。按照定章。与四季饷银同时拨发。不准仍前拖欠。以恤兵艰。所有历年欠发赏银。除扣款外。仍由该藩司随时带发。傥有不敷。即著照衍秀所请。自同治七年为始。由广恩库每年协拨库平银一百两。就近给发。俾济急需。将此各谕令知之。　　

○又谕、裕瑞、桂成奏、拨兵遏守口外要隘。筹办布置情形。赵长龄奏、陕匪窜入吉州。抽兵堵剿各一折。陕省回捻。时思窜越晋省。裕瑞拟于包头河口驻兵防守。而以察哈尔马队。并续调官兵。分拨防边。兼为后路策应。并请饬令左宗棠拨出一旅。渡黄入晋。进趋河保。所筹固属周妥。惟此时陕匪。已由宜川抢越冰桥。窜入吉州。黄河业经失险。晋省所属地方。在在均堪窜扰。左宗棠督办军务。日久未能蒇事。反纵贼踪东渡。赵长龄、陈湜、毫无备御。致贼窜入晋疆。实堪痛恨。均著交部严加议处。赵长龄现已带兵出省。著即檄调各路兵勇。相机扼要堵截。并著陈湜督率所部。迅由隰州一带迎剿。毋令蔓延他处。左宗棠前奏、有捻回如过河窜晋。即拟率军先清晋省。再行入秦。并有令刘松山郭宝昌等军追入晋省之议。著该大臣一面拨兵渡河。赴晋追剿。一面相度机宜。亲督各军入晋。将此股贼匪就地歼除。力赎前愆。傥再因循玩忽。任令蔓延四窜。致误大局。自问当得何罪。陕省回捻交乘。左宗棠并当与库克吉泰、乔松年、刘典、会筹剿办。迅图殄灭。毋再玩延。晋省毗连直豫。到处可通。官文、李鹤年、务宜迅筹兵勇。拣派得力将弁。扼要严守。毋任窜入边境。太原省

城。并著赵长龄饬令胡大任严密守御。陕捻既窜晋境。难保沿边一带回逆。不乘机由草地窜近萨托等处。著裕瑞等督饬马升各军实力防堵。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕知官文、左宗棠、库克吉泰、裕瑞、桂成、乔松年、赵长龄、李鹤年、并传谕刘典、陈湜知之。寻吏部议、左宗棠、赵长龄、陈湜、均照溺职私罪例革职。得旨、均著加恩改为革职留任。　　

○又谕、成禄奏、围攻肃州被挫情形。文麟奏、肃州股匪窜扑玉门各一折。成禄剿办肃州踞逆。日久未下。此次一经接仗。即损一武职大员。不知平日布置者何在。官军失挫后。贼势愈张。成禄若再不激发天良。勉力进攻。何时是灭贼出关之期。著即激励各将士。迅图攻拔肃城。毋得任意迟延。致干重咎。黄祖淦所部。既交马天祥管带。务当饬令该员认真整顿。以作士气。肃城之贼。成禄既称移营扼扎。三军声势联络。何以大股窜出关外。若罔闻知。其为形同聋瞆。已可概见。现在虽经文麟击退。而该逆纷窜靡常。仍须时加戒备。期免疏虞。著文麟严饬文武员弁设法扼剿。毋任该逆窥伺。以保岩疆。安敦玉一带。既形吃紧。著将玉门应办事宜妥筹布置。即往安西勉图兼顾。哈密地方。最关紧要。仍著文麟将关内外办理就绪。迅赴该城任事。以资镇抚。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、请将四川协饷汇至山西藩库等语。四川应协成禄军营饷项。均系指拨专款。与甘省无涉。若抵甘时即为甘省截留借用。肃州饷需。势将更形缺乏。著骆秉章即将五月间指拨银十万两。并按月应拨补足川兵口粮银一万两。径汇兑至山西藩库。毋庸由甘省转解。赵长龄于此项协饷汇到时。即饬藩司妥为存储。俟成禄迎提委员到晋。交其转解。并饬经过地方官。多拨兵役护送。毋稍疏忽。将此由五百里各谕令知之。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请。得旨、是。照例行礼。奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○予甘肃肃州阵亡总兵官黄祖淦、游击钱魁元等。祭葬世职加等。　　

○癸未。赏已革浙江处州镇总兵官陈国瑞头等侍卫。发往山东军营。交巡抚丁宝桢差委。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、开化、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、象山、萧山、山阴、会稽、上虞、临海、黄岩、天台、仙居、常山、缙云、青田、宣平、新昌、嵊、丽水、松阳、遂昌、云和、六十州县杭严、嘉湖、衢州、三卫被水被旱被风被雹被潮被虫地方暨未垦田亩本年额赋有差。　　

○甲申。谕军机大臣等、前因棍噶扎勒参奏、厄鲁特官兵。碍难收作门徒。因病请假。请拨盐菜等项。厄鲁特钱粮孳牲。请照旧章办理。赡顾难民情形各折片。谕令原议王大臣妥议具奏。兹据奏称厄鲁特官兵。改为该喇嘛徒众。李云麟原以棍噶扎勒参善于抚驭。奏明办理。如果听其驱使。不难著有成效等语。今昔情形不同。因时制宜。自可从权筹办。该喇嘛所请辞退门徒之处。著毋庸议。兵丁盐菜银数。著麟兴、锦丕勒多尔济、荣全、李云麟、明瑶、即照该喇嘛所请。在解到新疆饷银内陆续补拨。以资接济。棍噶扎勒参所称孳牲钱粮。从前全赖赏给该官兵等方能度活。现在牲畜失尽。请照旧章办理。并以该人众时有盗窃等事。若不善抚绥。必激变成祸各情。朝廷现授李云麟为布伦托海办事大臣。明瑶为帮办大臣。一切事宜。均属责无旁贷。著李云麟、明瑶、会同棍噶扎勒参悉心筹画。明定章程。妥为办理。其中如实有窒碍之事。著随时据实具奏。布伦托海现已改设办事大臣。而该喇嘛又称该官兵似有不愿改作门徒之意。应否仍照塔城旧制。添设厄鲁特官员兵丁。抑或酌量变通。著麟兴、李云麟等、悉心再议。以臻妥善。至接济牲畜一节。能否饬令喀尔喀等旗附近蒙古部落。量力捐输。或设法另行筹给之处。并著麟兴、李云麟等、酌核情形。妥筹覆奏。棍噶扎勒参受恩深重。正宜及时图报。以副委任。著麟兴、李云麟、传谕该喇嘛懔遵叠次谕旨。力疾从公。毋得稍涉推诿。其所请赏假回籍之处。著毋庸议。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○命翰林院编修欧阳保极仍在南书房行走。　　

○展缓吉林三姓、五常堡、被水地方新旧额赋仓谷。　　

○乙酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、官军追贼叠获大胜。逆首歼捦殆尽一折。逆匪由潍县败遁。官军追至胶州诸城等处。叠有斩捦。收降甚众。十一月二十九日。刘铭传等偪贼海滨。生捦及杀毙者尤伙。逆首赖汶洸等均已就歼。剿办甚为得手。现在仅賸马贼数百。逆势已极穷蹙。著李鸿章乘此机会。檄饬各军迅速进兵。为一鼓聚歼之计。不可稍涉松劲。致令匪势复张。又成不了之局。陕省贼匪。势甚狓猖。现已由宜川窜入吉州。晋省军情。甚形吃紧。左宗棠所部各营。未能兼顾。朝廷殊深廑系。李鸿章务将东捻克期殄灭。以便腾出兵力。鼓行而西。将秦晋各匪。协同剿洗。埽荡逆氛。本日御史游百川奏、此次捻逆回窜青莱。未得肆掠。饥疲已甚。其中被胁难民。皆思自拔。请饬乘此合力兜剿。李鸿章现在但防运河东北。黄防兵甚寥寥。河冰坚冻。贼如北窜。恐东省军务。贻患非轻等语。著李鸿章迅筹剿办。不可稍失戎机。黄河防务。并著妥为布置。以期有备无患。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠等奏、官军进剿宜君回匪。叠获大胜。并分军剿办谭家湾等处回巢情形各折片。此股回匪马壮沅等图陷米子营垒。经刘端冕等以少击众。首逆伏诛。洵属异常出力。谭家湾等处回巢。亦经高连升等军蹋毁。回逆叠受大创。半回甘境。事机尚为顺利。第马壮沅虽已伏诛。而苏万沅、郭阿浑等、未尽殄除。甘省无粮可采。难保不乘隙回窜。仍著左宗棠严饬各军认真防剿。毋稍松懈。其由宜川窜入山西之匪。亟应迅速聚歼。毋任延蔓。该省兵力单薄。而地方富庶。京协各饷。尤赖以接济。该大臣身膺统帅。自当权衡缓急。即著懔遵前旨。迅饬刘松山等军绕赴山西。迎头截击。左宗棠亦即酌量情形。督军入晋。就地歼除。不准稍涉迁延。库克吉泰于何日出省。乔松年责任封圻。亦当同心协力。不得坐视。致误事机。庶左宗棠无顾此失彼之虞。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、乔松年、并传谕刘典知之。　　

○引见记名御史工部郎中朱智、得旨、著注销御史。开缺以五品京堂候补。　　

○以山东诸城等处剿贼叠胜。歼捦首逆。予副都统善庆、温德勒克西、以都统简放。赏副将刘克仁、吴凤柱、尹昌景、蔡家旺、巴图鲁名号。余加衔升叙开复有差。　　

○以陕西宜君等处剿匪叠胜。予总兵官刘端冕以提督简放。赏总兵官李大有巴图鲁名号。千总戴礼富以守备用。并赏花翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将罗少林、傅洪达、祭葬世职加等。　　

○予江苏各属阵亡殉难绅民王畴南等暨妇女一千七百六十四名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓直隶通、三河、武清、宝坻、香河、宁河、霸、保定、固安、永清、宛平、房山、天津、青、静海、沧、丰润、蓟、顺义、清苑、新城、玉田、东安、雄、文安、大城、隆平、良乡、涿、滦、卢龙、昌黎、安肃、完、定兴、容城、束鹿、安、南皮、盐山、庆云、广宗、永年、鸡泽、元城、大名、怀来、涞水、深、定、衡水、昌平、蠡、高阳、阜城、南乐、清丰、宣化、深泽、磁、晋、六十一州县被旱地方新旧额赋杂课。并民借仓谷有差。　　

○丙戌。谕军机大臣等、官文奏、枭匪回窜西北。饬军扼剿。并派春寿马队前赴西路各折片。枭匪由萃冠一带。窜回直隶之清丰南乐等处。经杨毓枬等督率弁勇。叠击获胜。该匪展转奔逃。复由隆平窜至宁晋。势将抢渡滹沱。余承恩等现已绕至赵州。著官文即严饬该将领等迎头探截。毋任该匪北窜。滹沱河水势虽微。仍当督饬地方官集团守御。不得藉词弛懈。穆腾阿现住德州。距贼已远。著即统带所部西进。迎探截击。以防贼由旧路东窜。西路一带空虚。官文现令刘长佑移扎适中之地。督饬各军堵截。并令春寿统带所部。驰往定州正定等处防剿。惟春寿一军。人数无多。分则力单。官文当斟酌情形。令其归并一处。以厚兵力而备迎截。贼骑剽疾。奔突靡常。崇厚亦当筹布兵勇严扼东路。豫备截击。不可因距贼尚远。稍形疏懈。贼匪由海丰回窜时。仅余二三百骑。何以此次与官军接仗。又分三四股抗拒。此非奏报不实。即匪类裹胁愈多。何日是灭贼之期。该督等务当振刷精神。迅将此股匪徒聚歼。毋蹈因循粉饰之弊。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨因陕匪窜晋。亟须派兵剿办。适值李鸿章奏、捻匪屡被官兵击败。赖逆伏诛。余孽无几。朝廷正拟调派东省得力之军。入晋助剿。本日据侍郎毛昶熙奏称、陕捻抢渡黄河。窜至山西吉州。恐其直走太行。渐达直隶边界。晋省兵力不敷堵御。请抽调宋庆程文炳两军。屯扎太行东南两面。探踪扼截。并另片奏、晋省与豫省河北三府毗连。不可无兵扼守。请饬李鸿章派得力将弁。会同皖军严防运河。腾出张曜一军。移扎河北各等语。所见适相吻合。晋省为完善之区。饷源所出。且与畿辅毗连。断不可任贼延蔓。山东贼已穷蹙。李鸿章所部兵力甚厚。足敷剿办。著即饬令宋庆、程文炳、各统所部。由山东直隶克日西行。入晋境后。觇贼所向。与陕晋各军会筹夹击。速埽贼氛。东省捻势虽蹙。该大臣务当趁此机会。迅图殄尽。此后摉捕余匪。安插降众。事事均关紧要。现有宋庆程文炳两军入晋。该大臣正可专心办理东省军务。庶不至功亏一篑。宋庆程文炳两军饷银。即著李鹤年、英翰、张兆栋、照旧发给。如有不敷。李鸿章亦当设法接济。运河防务紧要。宋庆一军。既经调赴西路。著李鸿章等即派得力将弁。将宋庆所防地段。实力严防。张曜一军。著即移扎河北。李鸿章等亦当另派得力将弁。填扎运防。毋稍疏虞。该大臣等素顾大局。谅必通盘筹画。不至因宋庆等军调赴山西。置运防于不顾也。原折片均著钞给阅看。将此由六百里谕知左宗棠、李鸿章、赵长龄、英翰、李鹤年、并传谕张兆栋知之。　　

○缓征山西萨拉齐厅被水地方新旧额赋。暨民借仓谷。　　

○丁亥。谕军机大臣等、官文、穆腾阿奏、截剿枭匪获胜一折。枭匪在晋州钓鱼台吴邱等处。经余承恩、陈济清等、分路追剿。歼捦多名。所賸不满二百人。该匪经此惩创。势已穷蹙。亟应一鼓作气。迅速殄除。著官文、穆腾阿、严饬陈济清等尽力穷追。务将此股败残之众悉数铲除。不准一名漏网。傥敢稍涉懈弛。致败匪乘闲潜逃。纵令死灰复然。必将该员弁等从重治罪。已革总兵余承恩系剿贼不力获咎之员。此次督队击贼。尚属奋勉。著与在事出力各员。均行存记。并著查明逆首姓名。毋使幸逃显戮。本日据徐继畬等奏、请饬余承恩赴晋剿贼等语。晋省为饷源所自出。关系紧要。余承恩籍隶山西。保卫桑梓。尤应格外出力。著官文饬令该员将所部兵勇。挑选精锐。迅赴该省剿贼。归左宗棠调遣。直隶剿匪正在吃紧。未可因抽调一军。稍涉疏懈。官文等务当另调得力之兵。驰赴前敌。合力杀贼。以竟全功。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因捻逆窜过黄河。扰及晋疆。叠经谕令左宗棠督兵入晋。先顾大局。兹据左宗棠奏、捻逆渡河犯晋。自请治罪。并调马德昭驻守运城。留刘典等剿办陕回各折片。捻匪由吉州南窜河津。蒲解一带。防务吃紧。运城盐库。为饷源所自出。左宗棠现调马德昭一军进扎运城。著即檄令星夜拔营。驰赴该处驻扎。相机进剿。并著李鹤年一体严催。饬令克日起程。不得稍延时日。左宗棠当懔遵叠谕。迅速入晋督剿。刘松山郭宝昌两军。并著左宗棠、赵长龄、迅速催提。兼程来晋。绕由东路兜剿而西。与陈湜所部会合夹击。昨因东省捻股歼除将尽。李鸿章兵力有余。已谕令该大臣等将程文炳宋庆两军。由山东直隶赴晋助剿。张曜一军。由山东移赴河北堵剿。该将领等到晋豫后。即著归左宗棠调遣。并著一面催提。以厚兵力。此次捻匪入晋。该大臣竟未能立时得信。日久始得消息。朝廷焦盼已久。前经吏部遵旨将该大臣严议革职。已加恩改为革职留任。所请从重治罪之处。著暂行宽免。该大臣当思奋勉立功。力图自赎。傥再仍前贻误。宽典岂能再邀。且该大臣由闽浙总督调任陕甘。授为钦差大臣。督办陕甘军务。倚任不为不重。若不振奋精神。力求成效。清夜自思。保以自安。陕省回匪未靖。且续有由甘东犯大股。该处军务。即著责成刘典、高连升、与库克吉泰、乔松年、会筹剿办。乔松年责任封圻。亦当会商刘典等调度。不得置身事外。本日据前任太仆寺卿徐继畬、给事中白思佑、御史郭从矩等、奏陈山西军务。布置机宜。并请饬陈国瑞、余承恩、带兵赴晋各折。已谕令官文饬余承恩统带所部西行入晋矣。陈国瑞前已有旨令赴山东归丁宝桢差委。现在东省军务较松。陈国瑞著改发山西。交左宗棠差遣。即著该员与宋庆、程文炳、合统兵勇赴晋。与余承恩所部。均归左宗棠节制调遣。徐继畬、白恩佑原折。均著钞给左宗棠、赵长龄阅看。郭从矩原折。著摘钞给左宗棠等阅看。该京卿等所陈布置机宜。并著左宗棠、赵长龄、斟酌情形办理。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、乔松年、赵长龄、李鹤年、并传谕刘典知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、滇军回援省城楚雄等处一折。迤西逆匪。连陷禄丰广通元谋等城。势甚狓猖。楚雄危急。省城戒严。岑毓英所部各军已分投西进援应。著刘岳昭咨照宋延春一面将省城防守事宜妥筹布置。以靖内患。一面督饬各军相机进剿。迅将禄丰等城克期攻拔。毋稍延缓。岑毓英现扎曲靖。即著饬令确探贼情。随时策应。不得迁延观望。坐失事机。滇省军务方殷。刘岳昭身任滇抚。务将黔西一带贼匪迅图埽荡。即行入滇任事。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○铸给新设布伦托海办事大臣印信。从乌里雅苏台将军麟兴等请也。　　

○以废弛营伍。革云南副将唐锡峦职。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济等七人、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济等五人、敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐、苏尼特扎萨克郡王托第布木等二人、扎赉特扎萨克郡王阿勒坦鄂绰尔、阿巴哈纳尔扎萨克贝子桑斋萨喇特多布等二人、扎噜特镇国公达瓦宁保、郭尔罗斯扎萨克辅国公阿勒坦鄂齐尔、乌喇特扎萨克辅国公贡桑端鲁布、克什克腾扎萨克头等台吉毕玛拉吉哩第、茂明安头等台吉达尔玛吉哩第、喀尔喀扎萨克郡王托克托琥图鲁等六人、于养心门内瞻觐。　　

○戊子。谕内阁、前因户部奏、遵议右赞善徐申锡积谷条陈。当经降旨谕令江苏浙江督抚迅筹采买米粮数十万石。由海运津。兹据太仆寺少卿彭祖贤奏、东南谷贱伤农。几辅宜筹足食。请饬江苏招商贩运。以资调剂等语。向来沿海地方。运米出口。例禁綦严。惟现在南北米价悬殊。若准内地商船接踵贩运。畿辅民食。庶可藉资接济。自应变通办理。著两江总督江苏巡抚转饬苏松太道。督饬沿海州县出示招商。凡沙船卫船及宁波福建广东商船。均准其在上海等处。运米赴天津售卖。随时由地方官给予护照。所过关卡并准免纳税厘。以广招徕。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、遵覆张曜宋庆两军分扎山东东平戴庙等处。现饬防守情形等语。昨因晋省军情紧要。谕令李鸿章等饬令宋庆统带所部。由山东直隶赴晋。协同剿匪。张曜一军。移扎河北。李鹤年此次所陈。自未接奉前旨。晋省窜匪。亟应添兵协剿。著李鹤年懔遵本月初七初八等日寄谕。将张曜宋庆两军迅速调拨。以赴戎机。马德昭一军。昨据左宗棠奏调赴运城。即著李鹤年饬令赶紧拔营。驰赴该处。相机堵剿。该将领等到防后。即由左宗棠调遣。其段广瀛四营。现驻晋沟。应否渡河继进之处。著李鹤年与左宗棠会筹布置。赵长龄仍当督饬陈湜激励各营认真防剿。务将此股窜匪就地殄除。毋得专恃客兵。置身事外。再干重咎。将此由六百里谕知左宗棠、李鹤年、赵长龄、并传谕陈湜知之。　　

○又谕、麟兴等奏、土尔扈特盟长呈恳赴京。请旨遵行一折。土尔扈特盟长布彦乌勒哲依图自伊犁变乱后。游牧尽失。奔赴乌城。呈请入都陛见。览其所呈各情。中途颠沛流离。甚为可悯。若仍令其折回游牧。道途阻滞。非所以示体恤。布彦乌勒哲依图著准其驰驿来京。由内地台站行走。惟该盟长入京。其土尔扈特厄鲁特游牧人众。日久无主。恐其滋生事端。著麟兴、锦丕勒多尔济、传知该盟长设法安插。该将军等亦当随时就近料理。务臻妥协。将此由五百里各谕令知之。　　

○督办新疆北路军务西安将军库克吉泰奏出省相机督饬。得旨、著即酌带官兵相机进剿。迅殄逆氛。不得株守咸阳。敷衍了事。　　

○以正白旗满洲副都统棍楚克林沁为镶红旗护军统领。正白旗护军统领常星阿为正蓝旗汉军副都统。未到任前以头等侍卫载良署理。　　

○以河东祥河等厅抢险出力。予同知邹梁等加衔升叙开复有差。　　

○以河南襄城土匪滋事。革知县罗俊职。降都司杜芸为千总。予剿办出力总兵官崔廷桂等升叙有差。　　

○己丑。谕内阁、钟岱、宋晋奏、遵查富新仓粟米霉变情形。请将监督先行交部议处一折。富新仓存储粟米。据该侍郎查明。实系陈粟蒸变。兼之廒座年久失修。今秋大雨。椽瓦塌落。致有土砾。尚无别项弊端。惟该监督等未能随时挑晾实属不知慎重。所有该仓监督工部员外郎钟霖、刑部主事童世梁、本已因案撤任。著先行交部议处。以示惩儆。该仓应放正黄旗甲米。业经谕令户部改劄别仓开放。其现存粟米。著该侍郎督饬该监督等加意筛晾干洁。咨明户部。遇有杂款零档劄放。以重仓储。　　

○谕军机大臣等、户部奏、统筹财用。请严饬将帅迅速平贼一折。据称用兵省分。偏裨将士。人品不齐。往往视带兵为利薮。所部勇丁。按籍而稽。十不得五。幸而获胜。铺张扬厉。滥膺上常。其甚者惟恐军务速平。故意纵贼。以为自利之计等语。所奏切中时弊。各该统兵大臣督抚等受国厚恩。宜如何激发天良。实心筹办。迅图灭贼之方。傥玩泄因循。任令老师靡饷。日久无功。军务竟无了期。问心何以自安。著各路统兵大臣用兵省分督抚。即将所部各营认真考核。毋任缺额虚冒口粮。并严檄将弁同心剿匪。务期迅就廓清。以靖地方而裕国用。若仍蹈从前积习。朝廷必治以应得之罪。决不宽贷。直隶枭匪滋扰。所练六军。并未见力加剿办。并据奏称此项固本饷需。半耗于督带月粮及委员薪水等款。徒循训练之虚文。无裨剿匪之实用。似此情形。实堪痛恨。著官文破除情面。将六军大加整顿。认真淘汰。以期兵归实用。饷不虚糜。该署督即迅速办理。据实具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、候补京堂王家璧奏、请将散失马队兵勇。赦罪招回。并请刊刻清汉蒙古三体字告示晓谕各折片。已谕令军机处内阁缮写清汉蒙三体字样告示。发交各统兵大臣矣。从前僧格林沁在军营殉难时。所部马队兵勇。多有迷失。陷在贼中。该兵勇等久在军营杀贼。均系为国出力之人。一旦陷身于贼。未必甘心从逆。特苦迫于时势。末由自拔来归。此等马队。皆久经战阵。素称得力将士。若任其淹没。不开以自新之路。殊觉可惜。王家璧所请张布告示晓谕。令其解散归诚。所论不为无见。著各该大臣等将朝廷颁发告示。照式刊写多张。遍行张贴晓谕。以期解散胁从。益孤贼势。此内如有从前打仗得力者。并可由各该大臣体察情形。酌留军营。责其立功赎罪。以收其用。王家璧原折片各一件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、穆腾阿奏、驰抵衡水。贼已东窜。现添队跟追。并钓鱼台等处剿贼获胜各折片。所陈余承恩、陈济清等、在钓鱼台吴邱追剿各情。与官文所奏。情形大略相同。此次贼匪由武邑阜城等处。渡河东窜。虽经富和等跟追。并未大加惩创。该匪所賸仅二百人。其势已蹙。自应分路追击。以免死灰复然。著穆腾阿严饬派出各员弁觇贼所向。迎头截击。不得徒事尾追。复滋延蔓。德州一带。即著饬令派出之军认真兜剿。余承恩现已调赴山西。官文当懔遵前谕。另调得力将弁接替。并檄饬陈济清、会同穆腾阿所派各军跟踪剿击。不准稍有迁延。贻误戎事。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、赵长龄奏、秦军击贼获胜。现在跟踪追剿一折。此次捻逆阑入晋疆。虽经刘松山等军追剿获胜。克复吉州。而逆踪纷窜。愈偪愈东。现在洪洞窜匪。谅亦不能久踞。势将乘虚东窜。前谕左宗棠饬令刘松山等军。由东面兜剿。仍著懔遵前次谕旨。檄饬各军绕前拦截。张曜本令移扎河北堵剿。余承恩亦令由直入晋。现在晋东辽潞一带。尤胦有兵扼截。即著官文、李鹤年、迅饬张曜、余承恩两军。由临洺关进发、宋庆、程文炳两军、著李鸿章、英翰、张兆栋、催令兼程前进。由直隶获鹿大道进剿。会同刘松山、郭宝昌、陈湜等军。两面夹击。以殄逆氛。左宗棠亦应迅速赴晋。亲往调度。不得稍涉迟误。赵长龄现已出省。即著扼要驻扎。固不可任贼北窜。亦宜杜贼东趋。庶完善各邑。不至处处被扰。陈湜进驻赵城。西面沿河一带。仍责成该司加意严防。毋再令匪徒阑入。更形滋蔓。马德昭一军。谅已渡河。傥南路情形较松。并著左宗棠相机檄饬。并赴东路兜剿。以杜纷窜。左宗棠、赵长龄、陈湜、前已施恩仅予薄谴。傥任逆氛东北纷窜。不能力遏凶锋。必当重治其罪。懔之勉之。将此由六百里加紧谕知官文、左宗棠、李鸿章、赵长龄、李鹤年、英翰、并传谕张兆栋、陈湜知之。　　

○赏山西等省乡试年老诸生马恩溥等三十二人举人副榜有差。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。十二月。庚寅。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、捻逆被剿南窜。查验黄防。并截剿枭匪各折片。官军剿办捻匪获胜情形。与李鸿章前奏。大略相同。自当乘贼穷蹙。一鼓作气。迅就殄除。惟贼骑虽已无多。大率皆百战悍酋。若不及早翦锄。将来死灰复然。又有滋蔓之虑。著李鸿章严檄各路将士。乘胜穷追。务将此股窜匪。剿除净尽。毋使一名漏网。该大臣当念功亏一篑之时。极力图惟。清此巨憝。与行闲诸将士同膺懋赏也。现在贼既南窜。已有刘铭传等军紧蹑追剿。兵力尚厚。王正起等军。已由丁宝桢饬令分扎要隘。即著严饬认真扼守。傥遇贼匪回窜。必当分投截剿。不可稍形疏懈。黄河防务。该抚布置尚妥。天寒水凝。尤宜格外慎重。即著照所拟实力举办。不可徒托空言。该抚暂驻省城旬余。以以便居中调度。一俟河流解冻。仍著专力督饬。海口一带。四五十里不能驻队。务当责令王成谦等妥筹守备。期免疏虞。直隶枭匪。叠经官军击败。现在忽东忽西。纷窜无定。即著严饬傅振邦、郭大胜等、勤加侦探。由东南扼剿。与直省官军会合夹击。以歼穷寇。将此由六百里各谕令知之。　　

○督办新疆北路军务西安将军库克吉泰奏、驰抵咸阳。妥筹扼剿。得旨、即著督带亲军扼扎渭滨一带。随时与刘典等军妥筹策应。不得徒事株守。致误事机。　　

○辛卯。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○以都察院左都御史谭廷襄为刑部尚书。刑部左侍郎郑敦谨为都察院左都御史。调礼部右侍郎贺寿慈为刑部左侍郎。实授沈桂芬礼部右侍郎。　　

○予故刑部尚书齐承彦祭葬。谥恭勤。赏其子荫生世名员外郎。孙国子监典籍兆麒主事。　　

○壬辰。谕内阁、崇厚奏、请饬顺天直隶各属举行团练等语。团练一事。实仿坚璧清野之法。联络民心。以补兵力之不逮。乃枭匪倡乱以来。如大城南皮两县之能办团协剿者。甚属寥寥。可见各州县平日于团练要务。漠不关心。以致贼骑纵横。生民荼毒。殊堪痛恨。所有办团著有成效之大城县知县彭瑞麟、南皮县知县武士选、均著交部议叙。其余各州县及该管营汛。经枭匪窜扰。不能率团御贼。绥靖闾阎者。即著官文严查惩办。嗣后各该地方文武绅民。有能始终不懈保卫地方者。准与直隶总督等随时分别奖励。如各州县营汛员弁。仍前玩泄。致令安静地方。突有匪徒滋事。及窝藏逸匪者。即著各该管上司据实纠参。将该州县营汛各官。从严惩办。该管上司亦不准扶同掩饰。以副朝廷除莠安良之意。　　

○谕军机大臣等、官文、穆腾阿奏、枭匪殄除殆尽。直境肃清。崇厚奏、枭匪被剿星散。现饬摉捕余匪。举办团练各折片。枭匪自晋州败遁后。由景州窜至东光之安乐屯等处。经官军追捕。叠有斩捦。该匪仅余一二十人。改换农服。由山东夏津之杜甫掖渡河遁去。该署督等现饬张得信等过河追剿。余承恩等暂驻夏津。即著官文、穆腾阿、崇厚、严檄派出各军。乘此声威。将夏津窜匪悉数歼除。一面知会丁宝桢。督饬官军会同摉剿。毋任一名漏网。再贻后患。逃散零匪。必有窝藏之所。各该州县地方官当迅行严密躧缉。以绝根株。傥捕拏不力。致令死灰复然。将来在何处滋事。即将该处地方官及营汛各员。从重治罪。决不宽贷。天津所属。现办团练。著崇厚与官文会商。饬令刘策先督同官绅。认真经理。仿照坚壁清野之法。以卫闾阎。此外天河属境。与顺天东路南路两厅毗连之处。并著饬令刘策光查明次第办理。所练六军。著官文懔遵前旨。逐加淘汰。去弱留强。以期饷不虚糜。毋得瞻徇情面。虚应故事。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、捻逆冲过六塘河。扰及盐河以北。抽队迎剿情形一折。前据李鸿章奏、捻匪在寿光海滨等处。为官军捦斩殆尽。仅賸数百骑遁去。何以忽有捻众万余。由顺河集窜扑六塘河。扰及盐河北岸。虽经张之万派张从龙抽兵迎剿。小有捦斩。未能大挫贼锋。该逆已深入完善之地。里下河一带地方。倍形吃重。更恐该匪图窜运河。回扰皖豫。张之万现调姚广武、王可升等军夹击。即著迅速进兵。力图埽荡。并著檄饬黄翼升等水师驶赴众兴杨庄一带。节节严密防守。李鸿章自前次报捷后。至今尚无续报。刘铭传等军。已否追贼南下。逃逸余匪。究有若干。逆酋悍目。尚有几人。即著确切查明具奏。并严饬各军星驰赴剿。务期一鼓荡平。毋使该匪稍延残喘。得遂其裹胁奔突之计。丁宝桢亦当勤加侦探。严防回窜。运河交冬水浅。防务尤关紧要。李鸿章、李鹤年、英翰、张兆栋等、务须添派兵勇。加意梭巡。傥任一贼一骑偷渡。必将分防将弁。按照军法从事。并著丁宝桢、李鹤年、英翰、张兆栋等、分派劲旅。觇贼所向。与淮军合力夹击。毋稍观望。其程文炳、宋庆、张曜等军。著李鸿章等仍遵前旨。分别饬令移防赴晋。毋得藉词逗留。此次六塘河疏防地段各员。著李鸿章、张之万、确查从严参办。将此由六百里谕知李鸿章、张之万、丁宝桢、李鹤年、英翰、并传谕张兆栋知之。　　

○以兵部左侍郎胡家玉兼署刑部左侍郎。　　

○以直隶晋州枭匪肃清。予已革改用总兵官余承恩开复道员盐运使衔。复已革总兵官陈济清职。赏还花翎。余加衔升叙有差。　　

○癸巳。谕内阁、额勒和布等奏、会审案内应讯大员。始终狡展。将大概情形奏明请旨一折。前任金川副都统希拉布、与协领讷钦布、互相参讦一案。前因希拉布遣抱赴京呈控。当经谕令解京交刑部讯办。兹据额勒和布等奏、业经提集人证。将此案各节研讯明确。即著额勒和布会同盛京刑部详慎定谳。咨送刑部。核议定拟具奏。毋庸将人证解京讯办。以免拖累。　　

○谕军机大臣等、马新贻奏、接办西防石塘大工。单开章程。并绘图呈览一折。海宁绕城石塘。将次工竣。现办西防石塘大工。通共约需银四十八万九千两。据称所估工料价值。核与例定稍有加增。实因物力艰难。时势不同所致。自系实在情形。所估银数既经加增。马新贻当督饬属员认真购办。务期工坚料实。为一劳永逸之计。所有勘估各工及章程六条。均著照马新贻所拟办理。该抚即实心经画。迅速开办。以重要工。此项工程。须添购新石十余万丈。浙省采办。断难敷用。著郭柏荫遴委妥员。在于洞庭等山。按照志载尺寸。如式采办五万丈。运浙济用。毋稍迟误。其石价水脚运费等项。均由江苏筹款自行报销。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军入晋。剿捻获胜情形一折。所称克复吉州。并解河津稷山之围。与赵长龄所奏略同。惟现在捻踪已至洪洞。刘松山、郭宝昌两军。由平阳进剿。该大臣调喜昌、安住、全福马队。从天井关趋泽潞一带。相机截击。尚属合宜。即著催令迅速前进。以期迎头拦击。韩侯岭为太原门户。前经陈湜派兵扼守。赵长龄计日亦可赶到。著即督饬各军。严加防守。毋许一匪窜越。致滋蔓延。宜川一带捻逆虽多。而晋省无知兵大员督办。事无禀承。恐未能迅速蒇事。且前调宋庆程文炳等军。由获鹿赴晋。张曜余承恩两军。由临洺关进发。并将陈国瑞发往该大臣军营差遣。客兵愈多。必得左宗棠亲往督办。方可调度合宜。著仍遵前旨。兼程东征。其宜川等处捻匪。另派妥员防剿。俾得移缓就急。廓清晋境。再行返旆而西。以纾廑念。并著陈湜严防西面沿河一带。毋使匪众再有阑入。直隶河南各要隘。叠谕官文、李鹤年、加意严防。著懔遵前旨。相机办理。毋稍疏懈。昨据御史王道源奏、条陈晋省防剿事宜。所称进兵道途。固属详细。第兵机无定。难以遥制。著左宗棠、赵长龄、酌量调度。阎敬铭如已就痊。并著赵长龄知照。令赴太原省城。帮办防守事宜。并将石岭关豫为布置。晋省团练。有名无实。丁忧候补侍读祁世长、人素谨饬。著赵长龄传知该员。会同原办之绅士田雨公、赵德辙、体察民情。认真妥办。河保暨归化包头一带。著裕瑞等督饬马升各军。并新调察哈尔官兵。严密堵御。口外各厅。著赵长龄酌量派员。帮同稽查。襄办防务。期免疏虞。王道源原折。著钞给左宗棠、赵长龄阅看。将此由六百里谕知官文、左宗棠、裕瑞、桂成、赵长龄、李鹤年、并传谕陈湜知之。　　

○以翰林院侍读学士马恩溥、侍读学士孙毓汶、司经局洗马黄体芳、翰林院编修李文田、充日讲起居注官。侍讲学士钱宝廉、编修欧阳保极、署日讲起居注官。　　

○蠲缓两浙西兴、杜渎、横浦、浦东、四场被水灶地本年灶课有差。　　

○豁免两浙仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场未垦灶地本年钱粮。　　

○甲午。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、官文奏、永定河漫工合龙。请将被参各员开复处分各折片。并永定河南七工汛漫溢等语。本年永定河秋汛盛涨。北三工五号并南上汛灰坝。先后失事。现经道厅汛弁人等开穵引河。设法抢护。灰坝业已合龙。应需款项。著官文督饬藩司照案筹办。其应如何分捐归款之处。并饬会同该河道妥议办理。至前次漫口各工。前经合龙。而永定河南七工六号。泳泮水长。堤身坐蛰。河水复至漫溢。虽在三汛期外。在事各员。究属疏于防范。所有此次失事之该道厅等暨各员弁。均著交部议处。其北三工等处抢办出力人员。暨随办大工缴清赔项各员弁。均著俟全河工竣。再行奏请酌量加恩。　　

○又谕、官文奏、革员带兵出力。并请遣撤楚勇回籍等语。已革直隶总督刘长佑、于革职后督勇亲赴前敌。将枭匪殄除殆尽。尚属出力。刘长佑著赏给三品顶带。管带所部楚勇并楚省带兵各员弁。均回湖南本籍。妥为安置。　　

○谕军机大臣等、前据官文等奏、枭匪歼除殆尽。余匪窜至山东夏津。当经谕令官文等饬令派出各军。将夏津窜匪悉数殄除。兹据穆腾阿奏称、直隶派出各军。与山东兵团。将夏津窜匪殄除。摉捕净尽。直隶已无贼踪。惟该匪败逃之余。难保竟无一名漏网。潜匿他所。山东夏邱莘馆等处。并直隶大顺广一带。素多土匪。更难保无此股枭徒潜匿窝藏。著官文、丁宝桢、严饬该地方文武实力查缉。务期尽绝根株。不得稍涉松懈。致令死灰复然。穆腾阿所部出力员弁。准其择尤保奏。毋许冒滥。所有神机营马步官兵。即著穆腾阿管带回京。吉林马队。仍著留驻直隶。由官文饬令在正定一带。择要扼扎。以防晋省捻匪东窜。仍交春寿、富和统带。认真整理训练所有军装火药马匹器械。并著官文妥为经理筹备。毋稍缺乏。江宁副都统富升、著穆腾阿即行知照。令其驰赴任所。将此由五百里各谕令知之。　　

○以已革一等男贵山子佐领维宽袭爵。　　

○乙未。谕军机大臣等、英翰奏、皖军渡运击捻。获胜收降。并追剿情形一折。捻股被刘铭传等军击败。由山东南窜宿北。经牛师韩、徐登善等、渡运迎剿。将逆匪击败。并收降投诚贼众多名。分别散遣留用。惟散遣降众。务须妥筹安插。不可漫无归束。致令散而复聚。别滋事端。留用之众。亦须善为驾驭。以资驱策。此股残匪。甫经皖军击败。并据英翰奏称贼数无多。乃复向六塘河浙军防守地段。窜渡而南。该营将士之防堵疏懈。已可概见。实堪痛恨。前据张之万奏称、窜渡六塘河败匪。约有万余。是否另有分股。著李鸿章查明具奏。淮徐一带防务。此时倍形吃紧。李鸿章旬日以来。未有续报军情。刘铭传等军。曾否追至淮甸。该大臣务当督饬诸军。分路扼截。杜其窜越江皖之路。并著英翰檄令牛师韩等合力截剿。务期就地殄除。以杜蔓延。毋令垂成之功。隳于一旦。陕捻窜入晋疆。需兵助剿甚急。程文炳一军。仍著英翰饬令迅速拔营。由直东一带赴晋。并著李鸿章遵奉前谕。饬令张曜、宋庆两军。赶紧起程。分赴山西河北防剿。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文奏、击退黔省苗匪。并镇安等处剿贼情形各一折。贵州荔波所属之九奷下河等处苗匪。窜扰粤疆。阑入思恩宜山等境。经游击吴开运等击退。复有另股苗匪。窜扑庆远府城。经官军乡团击毙多名。该匪旋窜融县长安镇。据险负嵎。亟应厚集兵力。痛加剿洗。苏凤文现派刁经明带兵前往。会同何元凤等军进剿。即著严饬该副将等合力围剿。迅速殄除。不得任令逸出。致贻后患。柳庆等处团务。饬令该地方官实力举办。藉资协助。柳州西北一带。接连楚境。并著咨照湖南巡抚派兵严防。以杜窜越。独山荔波一带。为苗匪出没之区。必当派兵驻扎。随时截剿。道员吴德容所部既经涣散。著曾璧光迅派得力将弁。带兵前往。与粤军会合夹击。毋得任令扰及邻疆。致滋延蔓。逆匪吴亚终一股。屡经官军击败。其势渐衰。著苏凤文督饬覃远琎奋力进剿。克期殄灭。毋稍延缓。其谢八一股。盘踞龙州窑头等处。冯子材已拔营前进。著苏凤文知会该提督迅速进兵。力图埽荡。以靖疆圉。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故三等诚毅伯彦庆弟彦凌、一等男陈庆福孙景宽、金泳子桂祥袭爵。　　

○补铸广西界牌镇巡检印信。从护巡抚苏凤文请也。　　

○予广西庆远阵亡府经历高士廉、从九品袁鑅、祭葬世职加等。　　

○予故江苏六合县知县云茂琦、山东章邱县知县张朴、陕西临潼县知县贾芳林、入祀名宦祠。从巡抚郭柏荫、丁宝桢、刘蓉请也。　　

○予安徽故内阁中书洪钧、江西故四川巴县知县毛辉凤、浙江故江苏淮徐扬海道朱善张、直隶东安县知县倪承弼、钱塘县训导方坰、平湖县优贡生顾广誉、定海厅□山戊不□贡生黄式三、福建故翰林院编修林春溥、河南商邱县知县孙珩、惠安县优贡生孙经世、河南故江西进贤县知县高殿举、安阳县训导庞慎修、山东故河南候补知州李德林、山西故直隶玉田县知县赵逢年、陕西故四川候补直隶州州判张鹏飞、石泉县廪生张翎、入祀乡贤祠。从巡抚英翰、刘坤一、马新贻、李鹤年、丁宝桢、赵长龄、刘蓉、护巡抚周开锡请也。　　

○予江西前明南京都察院右副都御史欧阳旦、广东按察司提学佥事欧阳哲、入祀乡贤祠。从巡抚刘坤一请也。　　

○蠲缓广西归顺、宣化、隆安、永淳、新宁、凌云、武宣、崇善、左、养利、永康、天保、奉议、横、来宾、雒容、象、柳城、思恩、河池、桂平、平南、贵、临桂、灵川、贺、永安、武缘、宾、迁江、上林、三十一州县被扰地方本年额赋有差。　　

○丙申。谕军机大臣等、宝珣奏、请将盘获形迹可疑人犯。饬交顺天府严讯等语。据称盘获面生可疑之康雨山等七犯。供系听从民人焦明山邀会入伙。藉捕匪为名。聚集十九人之多。并访得丰润县境宣庄等处地方。近有诈冒官军。讹索盐店。抢劫行旅之案。难免非即此股匪徒。四出滋扰。亟应严切根究。著万青藜、王榕吉、亲提此案人犯严行审办。并将焦明山暨其余各犯。一并严密访拏。毋任漏网。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、宝珣奏、盘获贩卖火药人犯。请旨饬交审办一折。据称巡捕外委王懋忠等。先后在蓟州地面。拏获贩卖火药之回民张二把即张泳顺等。供系与通州邢各庄民人高姓等时常兴贩。并查出该犯等均持有练军粮台手票。情节支离。请饬查办等语。私贩硝磺火药。例禁綦严。若不从严究办。贻害实深。著官文即派公正明干之员。提集人证。彻底根究。按律惩办。毋得稍涉宽纵。火药例应官制。何以练军营中。发票买自民闲。致有私行兴贩之事。又蓟州各属地方官。何以于私贩火药人犯。平日毫无觉察。并著官文逐一查明。据实严参。不准巧为开脱。私贩人犯。尤恐不止一起。仍著宝珣严饬王懋忠等、会同蓟营员弁。随时查拏。以消奸宄。原折著钞给官文阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、官兵摉获匪犯。分拨队伍巡缉情形一折。吉林属界贼匪。在二大洼屯等处抢掠。经诺林丕勒派队剿捕。叠有拏获。余匪逃散。仍著都兴阿檄饬诺林丕勒、暨托伦布、接统常在各军。认真摉捕。务绝根株。练目陈安、本系著名匪犯。假团练以扰民。屡经被控。亟应严行惩办。著都兴阿知会麒庆、速将陈安拏获。解交奉天。由该将军严加审讯。按律惩治。以除奸宄。如麒庆延不解交。或任远扬。即著都兴阿据实严参。白凌阿等要犯。都兴阿当懔遵前旨。严拏务获。毋任漏网。留防客兵及本省练兵马步各队。准其汇入孤山案内。择尤保奏。毋稍冒滥。嗣后如再有贼匪滋生事端。即将该员弁等从重惩处。将此谕令知之。　　

○又谕、降调广东巡抚蒋益澧、本日已加恩以按察使候补。发往左宗棠军营差遣。惟该员所带湘军。前曾谕令派员管带回籍。现在已否起程。傥未经回籍。即著瑞麟传知蒋益澧。督饬派出各员。妥速带回楚省安插。以克滋扰。该臬司著即赴陕。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、官军剿捻大胜后。捻踪南窜。现饬追剿。并派张曜等军赴晋一折。捻逆经前次痛剿之后。匪首歼毙不少。余党仅賸数百骑。贼势衰落。洵足以壮军威。惟该逆窜过六塘河盐河。图窜运河。清淮实为吃重。该处尚系完善之区。且西达皖疆。张之万所部单弱。恐不能堵御。刘铭传等马步各军。虽不免疲乏。而时有可乘。正宜一鼓歼旃。岂可稍有迟误。致令贼势复张。著李鸿章严饬刘铭传等军。迅即前进。灭此朝食。以慰南顾之懔。张之万驻扎清江。兵勇虽不甚多。亦当妥为扼守。毋得专待援军。致误事机。张之万前奏贼众尚有万余。而李鸿章两次所奏。俱称贼止数百。何以多寡如此悬殊。仍著李鸿章确切查明。据实具奏。张曜、宋庆、程文炳各军。前已叠谕分道赴晋。著李鹤年、英翰、仍遵前旨。饬令张曜由临洺关进剿。宋庆、程文炳、由获鹿进发。毋许延缓。张曜宋庆两军。防剿东捻。半载以来。颇知奋勉。深堪嘉许。著李鹤年查明。择尤奏请奖叙。以示鼓励。丁宝桢现在蒲台。逆匪虽南趋。不可不虑其回窜。河防极为紧要。著懔遵前旨。妥为布置。毋得稍有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以太仆寺卿郑锡瀛为太常寺卿。　　

○命降调广东巡抚蒋益澧以按察使候补。发往陕西军营。交钦差大臣左宗棠差委。　　

○以河南陕州粮台转运出力。予知县卢骧云以同知直隶州知州用。并赏花翎。从九品莫崇礼等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江苏海州等处阵亡千总熊正兴等二十四员祭葬世职加等。　　

○予江苏各属阵亡殉难绅民韦香等暨妇女二千三十四名口分别旌恤如例。　　

○展缓江苏宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、五县被扰地方本年额赋。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、丹徒、太仓、镇洋、嘉定、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、奉贤、靖江、宝山、泰兴、泰、江都、甘泉、崇明、上海、南汇、川沙、三十九厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫未垦歉收田地新旧额赋杂课有差。　　

○丁酉。谕内阁、协办大学士四川总督骆秉章、忠诚亮直。清正勤明。由翰林洊擢卿阶。以廉介持躬。仰蒙宣宗成皇帝特达之知。先后命赴山东河南等省。查办事件。旋＜??闲＞授臬司。擢任封疆。在湖南十年。练兵训士。甄拔人材。东南巨寇。赖以殄灭。复荷文宗显皇帝知遇。特加头品顶带以示宠眷。嗣命督办四川军务。朕御极以后。即擢授四川总督。统军入蜀。赏罚严明。所向克捷。滇粤各逆。悉数歼除。并越境攻克甘肃贵州各州县。因石逆被捦。川境肃清。论功行赏。晋加太子太保衔。旋以江宁克复。东南埽荡。念其昔年在湖南任内。识拔将帅。克振军威。忠荩咸孚。勋劳夙著。复赏戴双眼花翎。赏加一等轻车都尉世职。本年夏闲。＜??闲＞任纶扉。老成硕望。方冀克享遐龄。长资倚畀昨因旧恙复发。赏假调理。遽闻溘逝。披览遗章。良深震悼。骆秉章著追赠太子太傅。即照大学士例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。并加恩予谥。入祀京师贤良祠。并于四川湖南两省建立专祠。其生平政迹事实。著即宣付史馆。伊子骆天保著赏给郎中。服阅后分部行走骆天诒、著赏给举人服阕后准其一体会试。伊孙骆懋湘、骆懋勤、骆懋仁、骆懋勋、均著交部带领引见。伊侄孙候选县丞骆肇铨、著以知县分发省分即补。其灵柩回籍。并著沿途地方官妥为照料。用副笃念荩臣至意。寻予祭葬。谥文忠。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、枭匪复窜东境。官军追剿。歼除殆尽一折。枭匪由吴桥阑入德州恩县一带。经官军追剿。叠有斩捦。残匪由夏津窜逸。与官文等前奏。大略相同。前据官文等奏、该匪全股窜东。由夏津之杜甫掖地方渡河遁去。境内肃清。是直省已无匪踪。即著丁宝桢督饬兵勇及该地方官。分路摉捕。务绝根株。并知会官文檄饬地方官。于直东毗境。会同躧缉。总期歼除净尽。毋任余匪逃匿。又致死灰复然。捻逆现在邳宿。恐将回窜西路。著丁宝桢严檄官军迎头截击。以剿为防。会同李鸿章各营。迅图埽荡。为一鼓聚歼之计。毋任再行回窜东境。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、赵长龄奏、捻逆南窜。饬兵堵剿。李鹤年奏、捻匪窜近济源。调军剿办各折片。览奏曷胜愤懑。此次捻逆窜晋。屡被官兵击败。复由曲沃南窜垣曲。赵长龄自当相机南行。方合机宜。乃旬日之闲。仅由徐沟进驻平遥。恇怯无能。不知调度。至于如此。实堪痛恨。左宗棠著仍遵前旨。兼程赴晋。扼要堵剿。并催安住等马队克日迎击。昨谕瑞麟饬令蒋益澧前赴该大臣营差遣。到营后著即学拨兵勇。协同剿贼。怀卫一带。为豫省精华所萃。断不可任贼蹂躏。著李鹤年饬令参将田庆和等军奋力迎剿。并著李鸿章迅饬张曜由东阿渡河。取道大名内黄。驰赴怀庆一带。相机截击。前谕李鸿章等、令宋庆程文炳两军由获鹿赴晋。现在捻逆趋重南路。情形稍异。著该大臣饬令宋庆等军。迎贼所向。相机进剿。不可稍涉拘泥。致误戎机。河北毗连畿辅。防剿尤关紧要。著官文严饬防军认真堵剿。总兵刘景芳、本有革职之案。傥能力赎前愆。不使一骑窜越直境。自当量予恩施。如仍前玩泄。即著从严参办。毋稍姑息。富和、春寿、所带马队。前令暂驻正定。现在匪扰河北。著进扎大顺广一带。以杜纷窜。赵长龄既贻误于前。若再任贼北窜。则其罪尤不可逭。著即振刷精神。妥为防剿。西路河保乡吉各属。仍著陈湜暨新调之王巨孝各军填扎严防。以免续有窜越。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○命都察院左都御史郑敦谨驰往山西查办事件。　　

○调闽浙总督吴棠为四川总督。未到任前。以成都将军崇实兼署。以浙江巡抚马新贻为闽浙总督。未到任前。以福州将军英桂兼署。　　

○调署湖广总督江苏巡抚李瀚章为浙江巡抚。命署江苏巡抚郭柏荫赴湖北巡抚本任。以江苏布政使丁日昌为巡抚。　　

○以山东德州等处截剿枭匪获胜。予降补游击黄兆升以副将补用。千总石魁升以都司用。并赏花翎。知县郝植恭等蓝翎。　　

○以索饷罢操。革湖北副将王福彬职。　　

○予湖北罗田等处阵亡殉难举人叶为璜等绅民妇女七百九十三名口分别旌恤如例。　　

○戊戌。谕内阁、刘昆奏、分别举劾各员一折。湖南长沙府知府孙翘泽、清廉质朴。办事实心。衡州府知府张士宽、守洁才优。勇于任事。均著交部从优议叙。补用同知零陵县知县德钧、操守廉洁。聿著循良。著俟补同知后以知府补用。以示奖励。候补知府乔云苓、性情庸鄙。难资表率。著以通判降补。桂阳州州同石毓藻、心地糊涂。办事乖谬。候补知县吴炳雯处事冒昧。不洽舆情。武陵县知县欧阳烈、办事颟顸。操守平常。新化县知县夏献钰、性情躁妄。不饬廉隅。以上四员。均著即行革职。安化县知县冯检、准补祁阳县知县白双全、人地不宜。均著撤回另补。　　

○又谕、张之万奏、官军追剿捻逆。叠获大胜。生捦首逆一折。捻逆在山东寿光一带。被创铭传等军击散后。狂奔江苏宿迁等境。窜过六塘河。在盐河老坝一带盘踞。经张之万派拨总兵张之龙等分路追杀。叠有斩捦。总兵姚广武追至淮东石塘率桥等处。杀毙贼匪千余名。复追至淮安平桥。轰毙抢渡匪众极多。与员外郎李昭庆所部。分路穷追。沿途截杀。不可胜计。参将王得胜、道员吴毓兰、在湾头地方。将逆首伪遵王赖汶洸即时捦获。并将大小贼目捦斩无遗。凫水逃匿。均经勇丁摉杀殆尽。六塘河以北未经窜渡之贼。亦经游击萧诚督勇兜剿。杀毙数百名。阵斩伪福爵张得桂等二十三名。总兵王可升并浙军斩杀亦复不少。淮扬徐海。一律肃清。逆首赖汶洸、前随粤逆扰乱东南各省十余年。复纠合捻逆。窜扰陕鄂豫东江皖各省。叠肆猖獗。此次经官军临阵生捦。著张之万即行提讯明确。就地尽治处治。以申国宪而快人心。所有此次出力将弁兵勇绅团。均著李鸿章、张之万、查明择尤保奖。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、本日据张之万驰奏、追剿捻逆大胜。生捦首逆。余匪歼除殆尽一折。览奏曷胜欣慰。捻逆窜过六塘河。时虞深入江境。或回扰皖豫。又致蔓延。经官军奋力追剿。将赖汶洸捦获。并将匪党歼除殆尽。逆首赖汶洸、前据李鸿章奏称、在山东弥河被剿穷迫。落马投水。系属获贼所供。续据该大臣奏称、该逆首淹毙水中。天已昬黑。究竟未实。此次生捦该逆。即著张之万提讯明确。就地尽法处治。此外尚恐有败散余匪。分逃潜匿。著李鸿章、张之万、即行派兵分路摉捕。不可稍涉大意。致令余灰复然。又成滋蔓难图之势。晋省捻匪。已窜济源。河北一带。势甚吃紧。著李鸿章仍遵昨日谕旨。迅饬程文炳等军。兼程北上。饬令相机迎剿。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○调直隶布政使钟秀为江苏布政使。以山东按察使卢定勋为直隶布政使。山东兖沂曹济道文彬为按察使。　　

○以浙江办理海运漕粮完竣。予知府谭钟麟等升叙有差。　　

○举行热河奉天吉林黑龙江绥远城江宁福州各省驻防本年军政。卓异官二十七员。不谨官二员。才力不及官五员。年老有疾官十四员。分别议叙处分如例。　　

○予江西各属阵亡殉难武举鸟□阝联升等绅民妇女二千七百五十七名口分别旌恤如例。　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、安福、永新、余干、建昌、安义、瑞昌、湖口、德化、彭泽、丰城、德安、鄱阳、崇仁、金溪、乐平、二十三厅县被水被旱地方新旧额赋有差。　　

○蠲缓湖北钟祥、天门、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、京山、潜江、云梦、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、江夏、武昌、黄梅、二十二州县。暨武昌卫被水被旱被扰地方新旧额赋杂课有差。　　

○己亥。谕军机大臣等、佛尔国春奏、盛京开垦牧厂官荒。协领依通阿、界官鸣珂、舞弊虐民。滥邀保举。经该御史奏请查办。近闻委员佐领杨得富一味袒护。朋比为奸等语。是否属实。著都兴阿确切查明。迅将此案奏结。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、英翰奏、皖军续行战胜。会合各军穷追。并贼窜运西。留黄秉钧带队各折片。牛师韩等于初七日带兵由宿迁一带。东追败匪。连次战胜。斩杀甚多。并收降马贼三千余骑。方长华一军。亦于初五日在郯城截击。获胜收降。初八日驰抵宿迁。会合牛师韩、陈振邦等军。合力追剿。昨据张之万驰奏、捻股南趋淮扬两郡所属各地方。经清淮等军与淮营将士。追截叠胜。并于初十日经道员吴毓兰等、在扬州湾头地方。将逆首赖汶洸捦获。大小贼目。捦斩无遗。其图窜运西之贼。亦经姚广武于初八日夜闲。在平桥对岸。轰击堵御。未容抢渡。此次英翰所称。余匪于初十日由平桥抢渡运河。向西南奔窜。是否另股匪徒。抢渡运西。人数究有若干。著李鸿章、张之万、英翰、查明具奏。并著督饬追剿各军。紧蹑匪踪。并设法迎头截击。毋任稍行喘息。旴＜?日台＞蒋坝一带。并著英翰迅调皖军扼击。毋任贼匪抢过三河。逸出平原。又成蔓延不了之局。记名提督黄秉钧、带队素称得力。现丁父忧。著暂行赏假一月。俟假满后。仍令赴营带队。牛师韩等所收降众。现留军营者。务当妥为驾驭。遣散余党。亦当妥筹安插。不可稍涉大意。另折奏、现饬程文炳赴援晋省。通筹全局一折。并请饬官文严催等语。晋省捻匪。现已窜至济源。河北一带。情形吃重。著英翰速饬程文炳起程前进。径赴直隶。或先赴河北彰卫怀等处迎剿。著英翰饬令该统将沿途探访。相机办理。不可拘泥。此军行近直隶。即著听候官文调遣。并著官文飞速催提北上。毋任延缓。捻逆既窜济源。直境相距不远。官文曾否派兵严堵。余承恩一军。曾否由直赴晋。何以未见奏报。著该署督将大顺广一带。迅筹布置。毋稍大意。并饬余承恩速带所部迎头截剿。将此由六百里各谕令知之。　　




大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。十二月。庚子。谕内阁、前因江宁克复。阵亡员弁。力战捐躯。深恻于怀。曾允曾国藩所请。于江宁城内建立昭忠祠。专祀湖南水陆各军阵亡员弁。惟江宁殉难官绅并历次阵亡将士。崇祀之典阙然。未足以彰忠烈。复谕曾国藩等查明建祠。兹据奏称择地兴工。专祀金陵军营官绅。请饬地方官春秋致祭各等语。溯自成咸丰三年。发逆东窜。将军祥厚等抗节效忠。迨向荣、和春、张国梁、统军进剿。行间将士。感恩誓死。血战捐生者。尤不乏人。而江宁绅民妇女深明大义。节烈昭然。允宜同享明禋。用垂永久。著照曾国藩所请。建立江宁官绅昭忠祠。其殉难妇女。查明别立贞烈祠。均由地方官春秋致祭。以副朝廷裦奖忠贞。有加无已之至意。　　

○两江总督曾国藩奏、淮扬通三属应征漕米。现因夏秋灾歉。饬属酌减米价以恤民艰。仍由官买米办运。由来春苏属海运回空沙船运津。下部知之。　　

○以湖北巡抚郭柏荫署湖广总督。仍以湖北布政使何璟护巡抚。　　

○予安徽霍邱合门殉难监生李犮张暨眷属五十一名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○辛丑。以江南剿平捻匪。红旗报捷。上诣绥履殿慈安皇太后前。平安室慈禧皇太后前。贺喜。　　

○以神灵显应。加河南温县杨将军封号曰灵佑。　　

○谕内阁、前据张之万奏、官军追捻大胜。生捦首逆。余众歼除殆尽。当经降旨宣示中外。兹据李鸿章驰奏、派军南追。生捦赖汶洸。余逆剿灭净尽。红旗夕至。庆幸良深。捻逆伪鲁王任柱、伪遵王赖汶洸、纠众肆扰。流毒中原。极恶穷凶。神人共愤。经朝廷特授李鸿章为钦差大臣。督师进剿。广设方略。将士同心。捷书屡奏。旋毙任逆。贼势衰落。率党南奔。复经刘铭传等军昼夜穷追。未及旬日。赖逆生捦。其余逆酋伪众。悉数歼除。洵足以彰天讨。从此江南安徽山东湖北等省生民。得以安业。自宜特沛恩施。以酬劳勚。湖广总督一等肃毅伯李鸿章、调度有方。肤公克奏。加恩著赏加一骑都尉世职。直隶提督刘铭传、加恩著赏给三等轻车都尉世职。福建提督郭松林、湖南提督杨鼎勋、副都统善庆、加恩均著赏给骑都尉世职。山东布政使潘鼎新。著赏给头品顶带。江南提督黄翼升、山西布政使刘秉璋、均著赏给白玉翎管各一个。大荷包各一对。小荷包各一对。火镰各一个。白玉柄小刀各一柄。　　

○又谕、本日据李鸿章驰奏、剿除捻逆净尽。生捦首逆。已明降谕旨将李鸿章等分别给予世职。并升擢有差。以昭懋赏。因思此股捻逆。扰乱江南安徽山东湖北河南等省。各省疆臣。公忠体国。共济时艰。或督兵出境。调度各宜或转饷筹粮。军行无缺。洵属同心协力。一体有功。允宜特加异数。用普恩施。大学士两江总督一等毅勇侯曾国藩、加恩著赏加一云骑尉世职。安徽巡抚英翰、加恩著赏给三等轻车都尉世职。漕运总督张之万、著赏加头品顶带。并赏戴花翎。河南巡抚李鹤年、浙江巡抚李瀚章、均著赏加头品顶带。三品顶带前任直隶总督刘长佑、著赏加二品顶带。山东巡抚丁宝桢、前任湖北巡抚曾国荃、前因防剿不力。分别惩处。现在捻逆荡平。自应量予加恩。丁宝桢著开复革职留任处分。并赏加头品顶带。曾国荃著开复顶带。用副朝廷论功行赏。甄叙贤劳之意。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、筹办目前紧要各事等语。李鸿章剿平捻匪。克竟大功。本日已明降谕旨将该大臣赏给世职。以奖劳勚。该大臣为国宣勤。身在行间。十有五载。览奏各情。殊深廑念。现在安插降众。裁留营勇各事宜。尤须该大臣次第经理。方臻妥协。钦差大臣关防。著无庸赍京恭缴。俟善后各事办理就绪。再候谕旨。此股捻患虽平。根株是否净尽。该大臣仍当严饬各路员弁。尽力摉捕。毋使一名漏网。宋景诗、牛遂、任三厌等匪。曾否歼毙。抑尚在逃。著确切查明。毋令幸逃显戮。徐宿一带。向多土匪扰害地方。正可乘此兵威。摉除伏莽。并著李鸿章会商张之万妥为筹办。以期一劳永逸。各营将士。从征日久。劳瘁异常。今幸巨患削平。自应予以休息。著李鸿章将所部各队。裁汰老弱。妥为赀遣。其得力可用者。仍当酌量留营。以备缓急之用。河北防务吃紧。刘铭传所部。最为得力。著饬该提督将所部稍为休养整顿。即移得胜之师。驰赴豫省。相机防剿。毋令晋捻得以奔突。至将士久役于外。敌忾同仇。朝廷既悯其劳。且嘉其勇。未可遽萌退志。著该大臣加意拊循。以示体恤。现在捻窜晋豫之交。毗连直隶。即著饬令善庆、温德勒克西、统带所部马队。迅赴直省。归官文调遣。以壮声势而靖畿疆。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、西省戒严。拟将兵勇分别撤调布置一折。所称直隶西南北三路各隘口。拟分派刘景芳姜国仲崔福泰等军扼要驻守。并饬唐训方移扎唐县广昌各处。布置均尚周妥。即著迅饬各军星夜赴防。严密守御。捻踪已至河南济源。南路情形。较为吃重。春寿所部马队。著即移扎临洺关磁州等处。相机防剿。余承恩一军。务须越境与陕豫各军会合兜击。迅殄逆氛。所部兵力尚单。著即酌量添拨。以壮声势。东捻肃清。沿河驻防各营。应如何分别留撤。著该署督妥筹办理。顷已寄谕李鸿章饬令善庆、温德勒克西等、统率所部马队。迅赴直隶。会同防剿。到直境后。著即分饬扼要驻扎。以资得力。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、捻回土匪。合扰郃阳等处。先筹痛剿。以免续窜晋境。官军入晋后。剿捻屡胜。贼向西南败窜。归绥边防无警。已调马队由河南赴晋剿捻。穆图善奏、河州东乡回匪。图抄官军后路。现在布置情形各折片。黄河西岸各匪。纠合窜扰郃阳澄城洛川等处。意图内犯。左宗棠现饬周绍濂等营。分投防剿。即著檄饬派出各军。协力兜剿。务将此股捻回土匪。就地殄除。毋令续渡冰桥。更增晋境之贼。其窜晋捻匪前据赵长龄、李鹤年、先后奏报。该匪由曲沃南扰垣曲。并已窜近河南济源县境。河北军情。甚形吃紧。著左宗棠仍遵前旨。兼程赴晋。惟匪踪现已南趋。应如何择地驻扎居中调度之处。并著妥筹办理。左宗棠当激励官军分路截击。以期一鼓聚歼。毋令四出蔓延。又成不了之局。该大臣赴晋后。并著库克吉泰、乔松年、刘典、督饬各军严遏匪踪。毋稍松劲。左宗棠以西路空虚。库克吉泰若复北行。无军援应。著即照所请。库克吉泰暂缓前赴陕甘毗境。该将军现在咸阳。即体察情形。相机布置。以壮声援。贼踪距宁条梁虽远。包头等处防务。仍著裕瑞、桂成、妥筹兼顾。严防回窜。毋稍疏虞。董高二逆老巢。在花马池一带。必须捣其巢穴。方能制贼死命。该处距宁夏甚近。金顺带队。尚称勇敢。著即挑选所部精骑。并统带沿边马步各队。及胡世英各营。克期东征。迅歼丑类。甘肃河州东乡回匪。纠党抗拒官军。穆图善以兵力未齐。尚难进取。先将前敌事务布置。暂行旋省。即著严檄王得胜等赶紧拔队前进。不准托故迁延。穆图善俟各军进发。仍即出省督剿。以赴事机。正在寄谕间。据左宗棠等奏、雷正绾等军进援庆阳。沿边叠获胜仗。攻拔回巢。收抚土匪。雷正绾已抵盘客地方。距庆阳仅八十余里。著左宗棠等严饬雷正绾统带所部。与孟玉德等防军互相联络。埽荡而前。迅解城围。肃清疆圉。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、穆图善、裕瑞、乔松年、金顺、桂成、并传谕刘典知之。　　

○又谕、左宗棠奏、请饬湖广迅拨应解协饷。采办军米等语。本年陕西米粮昂贵。军粮缺乏。采办维艰。据左宗棠奏、湖北欠解五六两月协饷银四万两。湖南欠解尤多。亟应筹解采买。以资接济。著郭柏荫、李瀚章、刘昆、何璟、各饬该藩司。由湖北迅拨银四万两。湖南迅拨银二万两。均解交陕甘后路粮台王加敏等委员采办军米。分批转运。由汉江溯流而上。入甲河。至陕西山阳县之漫川关。陆运至西安。以供军食。毋稍迟误。正在寄谕间。左宗棠奏、饷项将罄需用繁急。请催提江南等省协饷。援案拟借用洋商银两。开单呈览。并请饬河南巡抚仍按月协解各折片。左宗棠新旧各营饷项。积欠三四五月不等。需用浩繁。必须及早宽备。所有江南浙江湖北广东应解同治七年正二两月协饷。及本年未解协饷。著曾国藩、瑞麟、马新贻、郭柏荫、李瀚章、丁日昌、李福泰、何璟、各照单开如数筹拨。务于明年正二月间。解到该大臣军营。以应急需。本年三月间。左宗棠奏借洋款。藉资接济。深有裨益。自可援案办理。所有续拟借用洋商银二百万两。除已谕总理各国事务衙门办理外。著曾国藩、瑞麟、英桂、马新贻、郭柏荫、李瀚章、丁日昌、李福泰、卞宝第、何璟、传谕各关监督。按单各出印票。由各该督抚加盖关防。发交道员胡光墉迅速筹办。会同应宝时与洋商交割。分批起解。左宗棠原单。均著钞给阅看。河南部定协甘饷银。该省未能照解。著李鹤年仍照部议。按月筹拨银一万五千两。解交左宗棠军营。毋稍稽延。将此由五百里谕知曾国藩、瑞麟、英桂、马新贻、郭柏荫、丁日昌、李瀚章、刘昆、李福泰、李鹤年、卞宝第、并传谕何璟知之。　　

○以户部尚书宝鋆、理藩院尚书存诚、户部左侍郎毛昶熙、礼部右侍郎沈桂芬、充经筵讲官。　　

○以大学士倭仁充文渊阁领阁事。内阁学士讷仁充文渊阁直阁事。广寿署文渊阁直阁事。　　

○以剿平捻匪。红旗报捷。赏提督陈振邦、易用刚、宋德鸿、唐宏成、总兵官李长乐、宋庆、黄马褂。参将朱大珍、同知直隶州知州包国挺、巴图鲁名号。道员陈浚等花翎。余加衔升叙有差。　　

○以陕西站坪接仗不力。摘副将胡先胜顶带。　　

○壬寅。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、昨据李鸿章驰奏、山东江苏捻股。全数荡平。业经降旨宣示。因思博多勒噶台亲王僧格林沁。前在河南山东安徽湖北等省。剿办捻匪。叠著战绩。方冀克期奏功。旋因追贼山东。于曹州殉难。现在山东等省捻股肃清。朝廷追念该亲王为国捐躯。益深凄恻。伊子伯彦讷谟祜、著加恩赏用黄缰。用示眷念旧勋有加无已至意。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、率师入晋。启行日期一折。贼匪由垣曲东窜河南济源县境。刘松山、郭宝昌两军。已落贼后。喜昌等前赴泽潞马队。亦成尾追之势。左宗棠现拟亲督兵勇。由晋省赴直隶迎头绕截。惟贼骑剽疾异常。现已窜至济源。恐其深入河北各州县地方。平原旷衍。奔驰益疾。左宗棠当随时确探贼踪。应由何路绕道东行。著随时酌度办理。总期趱行迅速。绕前堵截。不可落后尾追。致成不了之局。所有陕省军务。即交库克吉泰、乔松年、刘典、督办。务期就地将回捻各逆殄除。毋稍松劲。捻股是否全数窜入济源。抑另有分股盘踞晋省。现在晋省剿办情形若何。著赵长龄速行具奏。并著该抚迅督各军严密布置。扼守要隘。毋任续渡冰桥。直隶与晋省交界各要隘。已据官文奏称派兵堵截。著即饬令在防将士实力严守。不准稍形松懈。余承恩一军。并著官文饬令迅速入晋助剿。李鹤年当饬河北防军认真堵截。并严催张曜等军。兼程驰赴河北会合各军截击。毋任蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○命科尔沁镇国公乌尔济济尔噶勒、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼、喀尔喀贝勒刚当党准东林、喀尔喀扎萨克头等台吉达尔玛扎布、在干清门行走。赏扎噜特贝苗达木林旺济勒双眼花翎。　　

○以陕西凤翔等处剿办回匪出力。赏副将姚连升、参将刘春藻、巴图鲁名号。都司何恩寿等花翎。周国泰等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸卯。谕内阁、兵部奏、遵议李鸿章奏保霆军剿捻出力员弁。开单分别请旨办理一折。千总唐占魁、著赏给力勇巴图鲁名号。余依议。军营保举。历经部定章程。甚为详明。乃近来各省保奖人员。往往不能按照章程。殊不足以昭画一。嗣后各路统兵大臣各省督抚。遇有军营保奖。务当查照奏定章程办理。以昭核实。另片奏、曾国藩所保江北漕粮试办河运出力之守备忠发等。业经奉旨允准。仍请明定限制等语。嗣后河运出力员弁。著照海运保奖文职章程核办。不得援此次为例。越级保升。并著各直省督抚等。凡遇各项劳绩。概不得援引军营请奖章程。以杜冒滥。　　

○又谕、郭柏荫奏、拏获枪船匪徒首要各犯。解散余党一折。江浙地方。向有枪船匪徒。聚众抢掳。最为闾阎之害。经郭柏荫会同马新贻、李朝斌、密派员弁。先后将著名首犯金幅、卜小二、卜长生捦获。讯明正法。并将悍党数十名。一并拏获惩办。其余胁从。概行解散。所有出力员弁。著准其择尤酌保数员。以示鼓励。两省地方文武。从前失于觉察。本有应得之咎。姑念此次会同协捕。迅速蒇事。均著免其议处。在逃著名要犯。仍著督饬该地方官实力访拏。务绝根株嗣后当饬令各该州县随时查察。如所管地面及邻境再有枪船。无论是否为匪。即著不分畛域。严拏惩办。傥仍前玩泄。致令匪徒日久复行滋事。定将该地方官从重惩处。决不宽贷。　　

○予湖北节年阵亡殉难绅民宁俊千等、暨妇女三千三百一名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓江苏山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沐阳、赣榆、通、泰兴、海门、二十八厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、镇江、五卫被水被旱地方新旧额赋杂课有差。　　

○甲辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕军机大臣等、前因富明阿等奏称、吉林需饷孔亟。请饬直隶山东等省迅解军饷银两。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、吉林前调征兵军装银两。曾令山东河南各拨银二万五千两。解赴盛京户部。现在河南所拨银两。已可解到。请饬盛京户部先行拨给吉林。并请直隶山东迅解各银两等语。吉林拨发征兵饷项。前由该将军等向铺商借垫。自应早日给还。此次河南解到银两。即著额勒和布先行拨给吉林。以便归还商垫原款。其山东省欠解吉林之军饷银九万两。并现拨未解整装银二万五千两。直隶省欠解吉林之军饷银二万两。著官文、丁宝桢、严饬各该藩司迅速筹款。按照所欠各数。派员解往盛京户部交纳。如果该藩司藉词延宕。致误急需。并著户部查明据实参奏。山东未经解到之整装银二万五千两。并著额勒和布酌量筹垫。解交富明阿等应用。一俟该省解到时。再行扣还。以免𫐖轕。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、河墙事竣。暂驻省城李鹤年奏、捻逆纷窜河内等境。现在接仗情形各一折。张总愚捻股。由济源窜扰河内温县。李鹤年现调崔廷桂等军分路进剿。即著该抚克日出省。驰赴卫辉一路。就现有兵力认真埽荡。务将此股就地殄除。毋任延蔓。此股捻逆。是否全数窜豫。著赵长龄确探贼踪。实力防剿。傥再一味颟顸。纵贼殃民。坐失机宜。赵长龄自问当得何罪。该捻已窜至河内温县。左宗棠应由何路绕道东行。亲为调度之处。著懔遵前旨。调度情形。迅速前进。刘松山、郭宝昌等军。并著该大臣催令星驰进剿。不得徒事尾追。捻踪剽疾。直隶边防紧要。著官文即日前赴省南。扼要驻扎。严饬在防将士合力堵剿。毋稍疏虞。陈国瑞现在行抵何处。著官文檄令赶紧前进。前令该员会合张曜宋庆等军入晋。现在未能久待。即著官文先行抽拨劲旅。交陈国瑞统带。觇贼所向。迎头截击。统由该署督相机办理。余承恩一军。并著官文檄饬星速赴晋。张曜、宋庆两军。李鹤年务催兼程前进。会同剿洗。以厚兵力。捻扰河北。东昌临清等处。亦宜先为之备。著丁宝桢严密防维。妥为布置。正在寄谕间。复据赵长龄驰奏、捻逆南窜情形一折。即著该抚驰赴泽州。相机防剿。不得沿途迁延。致有疏失。刘松山、郭宝昌两军。并著催令兼程追剿。毋使贼得喘息。其沿河防务。即遵前旨由陈湜办理。以杜东窜。所有山麓余匪。仍著认真摉捕失守文武。及阵亡殉难官绅。即行查明具奏。毋稍延宕。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、派队摉捕逃匪请饬皖军摉剿一折。官军捦获赖逆后。败残余匪。尚在天长盱眙一带肆扰。亟应严密摉捕。即著英翰督饬官军认真摉捕。毋留余孽。并著李鸿章、张之万、各派兵弁。会同摉剿。务期尽绝根株。毋使一名漏网。蒙亳为该匪老巢。难保无余匪薙发逃回。潜图句结。并著英翰责成各州县。随时严密摉拏。傥有潜匿匪徒。准各堡寨捆送究办。以期绥靖闾阎。至西路捻逆。现在窜至河内等处。官军由北路进剿。恐其乘此冰冻。渡河南窜。思回老巢。著李鸿章、英翰、于皖豫边境。派兵豫为截剿地步。免致临事周章。以期一鼓荡平。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、晋省系完善之区。且为京协各饷所自出。自陕西捻回窜扰鄜延绥各属后。晋省西河一带。处处毗连。叠谕该抚赵长龄督饬臬司陈湜严防各渡口。该抚等宜如何实力堵御。以保完疆。乃于十一月二十二日。竟任捻匪由吉州之七郎窝。纷纷东窜。扰及平阳洪洞曲沃河津等邑。嗣因陕军紧蹑贼踪。复由垣曲窜至河南济垣等处。据李鹤年奏、怀庆之河内温县济源各处。贼匪蔓延。赶紧调拨兵将。力筹堵剿。而赵长龄自报捻逆到垣曲境后。未见将匪至何处。晋境有无窜匪。及现在防剿情形。随时陆续奏闻。以慰焦盼。其平日之布置乖方。临时之束手无策。已可概见。除将赵长龄、陈湜、先行交部严议外。著郑敦谨于到晋后。将该抚所办军务如何疏懈。一切吏治如何废弛之处确查。并将捻逆窜吉州时。太原镇总兵陈必发驻防何处。贼窜之渡口。何人带勇驻扎。何人督防。暨该管地方文武员弁。一一查明。据实具奏、再防河系该员弁专责。苟能身历何干。督率兵勇。严密堵遏。何至任贼纷渡冰桥。该抚所奏当日接仗情事。恐有不实不尽。著一并确查覆奏。将此密谕知之。　　

○又谕、穆图善奏、进取河州东乡回巢情形各折片。据奏因南路兵力未齐。业已暂行回省。著仍遵本月二十二日谕旨。严檄王得胜等前进。俟各军进发。该将军即出省督剿。将河州东乡等处回匪。次第歼除。毋任再行滋扰。成禄围攻肃城。久无功效。现在关外兵力甚单。望援甚切。成禄著即统带原部。克期出关。剿办哈密等处贼匪。毋庸办理肃州军务。致阻师行。所有西路各营。著交杨占鳌总统。以专责成。甘州提督。即著杨占鳌署理。穆图善务饬该署提督激励各营。将肃城迅速攻拔。痛埽逆氛。并将甘凉各属防守事宜。妥为筹办。以副委任。傥日久无功。即著穆图善据实参奏。毋稍回护。甘肃西路军务。已交杨占鳌接办。穆图善仍随时知照左宗棠。会商妥筹。期臻周密。黄祖淦剿贼阵亡。前据成禄奏到。已将该总兵照提督阵亡例议恤矣。穆图善请准黄祖淦灵柩驰驿回籍沿途照料之处。殊于体制未合。著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故赛因诺颜扎萨克镇国公车登扎布子干昭尔扎布袭爵。　　

○以山东会剿窜逆。蒇事迅速。赏还提督傅振邦顶带。　　

○释已革副都统成保监禁。发往署陕甘总督穆图善军营。效力赎罪。　　

○赈直隶开、东明、长垣、三州县被水灾民。并蠲缓节年钱粮暨杂课仓谷有差。　　

○乙巳。谕内阁、赵长龄奏、特参庸劣各员。请分别革休一折。山西署隰州直隶州知州钮福熙、办防不力。冒昧请假。候补府经历章英保、语言不慎。性情轻浮。均著即行革职。汾阳县知县庆文、办事颟顸。缉捕废弛。著勒令休致。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、拟办昌图厅增添民户。并都兴阿遵查广宁开垦荒地。开单呈览各一折。奉天昌图厅地方。向有垦地民户。兼之民招民佃。人户日繁。现经都兴阿等饬属清厘。查出续行增添之户。共有五十二社。较从前奏留佃民原数。已添至六万二千余户之多。并饬昌图厅同知杜芬等、会同委员。携带各社佃民底册。挨户抽查。及选充乡长编管各情。固属正办。惟该民户等户口较旧增至十倍。其中良莠不齐。且地方辽阔。额设正佐无多。稽察一有不周。必至借端滋事。仍著该将军等悉心筹度。应否添设官员。明定章程。以垂久远之处。于拟定后详细奏闻。不得将就了事。贻患将来。其广宁盘蛇驿开垦荒地。叠据有人奏参。谕令都兴阿详查据实具奏。兹据该将军奏、遵查原办情形。并单开各款。虽所称委员杨得富查报各节。尚属有因。而于是非曲直。毫无断制。殊非核实办公之道。著都兴阿遵奉叠次谕旨。将委员等有无浮收勒派情事。及垦地招佃各情形。再行确查定拟具奏。将此各谕令知之。寻志和奏、遵查该委员招佃荒地。分别亩则。收取押荒银钱。俱系遵照前任锦州副都统恩合劄文办理。并无浮收勒派情事。该副都统未将所定亩则四等。及押荒收数。分晰奏明。实属疏忽。业因另案革职。应无庸议。下部知之。　　

○又谕、曾璧光奏、贼攻安顺府城。旋经官军击退。请饬刘岳昭暂缓赴滇各折片。镇宁州属踞匪。分股句结苗教各贼。攻扑安顺府城。叠经官军痛惩。郡城解严。剿办尚为得手。该城善后防守事宜。曾璧光当督饬属员妥为布置。并著该署抚严檄各军。乘胜进攻。将贼匪次第埽除。廓清疆圉。前据该署抚奏、请饬刘岳昭移师贵阳助剿。当经降旨允准。著曾璧光懔遵前旨。咨会刘岳昭暂行留省。与张文德分投进剿龙里贵定各匪。一俟蒇事。即催令刘岳昭前赴云南新任。毋稍迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○以贵州长寨厅堵剿不力。革同知韩载堃、参将刁士枢职。仍留任。　　

○蠲缓河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥泽、泛水、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、安阳、汤阴、临漳、林、武安、涉、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜阳、登封、永宁、新安、汝阳、淮宁、西华、商水、顷城、沈邱、太康、扶沟、临颍、灵宝、光、光山、息、考城、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、新野、淅川、裕、叶、信阳、罗山、七十九厅州县被旱被水被扰地方新旧额赋有差。　　

○缓征山西平遥县被水村庄新旧额赋。上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丙午。谕内阁、马新贻奏、请将庸劣各员分别降革休致。并知府难资表率。请开缺以同知归部选用各折片。浙江宁海县知县克克僧额、嗜好甚重。办事疲玩。汤溪县知县王日新、性耽安逸。难期振作。试用布政司经历黄中、遇事生风。声名恶劣。府经历于汇、才质鄙陋。操守平常。试用从九品王健、陈锳、均任性妄为。声名狼藉。海盐县典史周振华、性情懒惰。不堪委任。以上七员。均著革职委用知县叶镶、才欠开展。难膺民社。著以教职回籍候选。试用直隶州州判胡联庆、才本平庸。年力就衰。著勒令休致。严州府知府刘汝璆、徒事矫饰。不知振作。著开缺以同知归部选用。　　

○谕军机大臣等、前因宝珣奏称、盘获贩买火药人犯张泳顺。曾经谕令官文提集人证讯办。并以此等私贩不止一起。谕令宝珣随时查拏。兹据宝珣奏、续获张泳顺供出之碾制火药人犯王泽远、窝家居瘸子、贩运火药之姚景春三名。并起获火药四百余斤。该犯等私贩火药如许之多。究系销售何处。卖向何人。著官文提归前案。确切严讯。按律惩治。以儆奸宄。不得稍存宽纵。其寄存火药之蓟州五里桥陈姓、通州邢各庄素碾火药之高姓、苏姓、张姓、并高五等四家。均著宝珣拣派弁兵。严缉务获。由官文归案讯办。原折著钞给官文阅看。将此各谕令知之。　　

○丁未。上以祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕军机大臣等、前因左宗棠奏、请借用洋商银两。当经谕令该衙门妥筹办理。兹据总理各国事务等衙门奏称、照案借银。行息太重。四成洋税一项。不妨暂为通融。请将左宗棠原拟代借之款。划分为二。一半提用洋税。一半由各海关向洋商借用。开单呈览等语。左宗棠军饷。待用甚急。该衙门所筹办法。既可节省息银。又可不误要需。自是两全之道。即著曾国藩等按照该衙门所拟各节。先由应解部库四成洋税项下。提出银一百万两。飞速解交左宗棠军营支用。其一百万两。由各海关出具印票。由各督抚加盖关防。交胡光墉、应宝时、向洋商借用。由江宁等省各藩司于应协甘饷项下拨还。并委解部库交纳归还四成洋税之款。仍足二百万两之数。左宗棠于以上两项银两。随收随报总理各国事务等衙门。俾便查催。该大臣素顾大局。必能仰体筹饷之艰。撙节动用。迅埽逆氛。以慰朝廷西顾之忧。其单开数目。著各该督抚等督饬按月分别起解。毋许稍延。至四成洋税。系解部要款。并著按期拨解。如有迟延。即著照拨解京饷章程。查明参办。原折单均著钞给阅看。将此由六百里谕知曾国藩、左宗棠、英桂、马新贻、瑞麟、郭柏荫、丁日昌、李瀚章、卞宝第、李福泰、并传谕何璟知之。　　

○命科尔沁宾图郡王西哩巴咱尔、郭尔罗斯辅国公阿勒坦鄂齐尔、在御前行走。赏科尔沁扎萨克图郡王达特巴扎木苏、扎萨克图汗车林端多布、喀尔喀贝勒多布沁扎木楚、三眼花翎。　　

○赏前任乌什帮办大臣伊昌阿头等侍卫。在干清门行走。　　

○予河南历年阵亡殉难官绅妇女一千六百八十一名口分别旌恤如例。　　

○朝鲜国使臣金益友等三人于午门外瞻觐。　　

○戊申。祫祭太庙。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○谕内阁、丁宝桢奏、特参庸劣不职各员。请旨分别降革一折。山东登州府同知图桑阿、不安本分。物议沸腾。莱州府同知汪澄之、贪婪不职。致激民怨。知府用候补同知直隶州知州张廷龄、素行鄙猾。大坏风气。署莱阳县候补知县张书升、借端苛勒。扰累地方。均著即行革职。坐补临邑县知县吴廷鼒、贪鄙素著。声名恶劣。著革职永不叙用。已补平原县知县盛一林、居心近利。不洽舆情。著以教职选用。蓬莱县知县李德基、审断糊涂。性情疏纵。著以县丞降补。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、捻逆东窜。现筹截剿情形。丁宝桢奏、捻窜豫疆。筹布河北剿办事宜各一折。贼踪东趋河南卫辉府境。左宗棠现饬喜昌等入直隶磁州。出广平顺德一带拦截。刘松山等绕出贼之北面。向南压剿。即著严檄各军分路进攻。迅埽逆氛。左宗棠现由蒲州渡河。取道闻喜翼城。东趋入直。应如何择要驻扎居中调度之处。著左宗棠妥筹办理。喜昌等马队。到河南彰德后。即可迎头截剿。不必拘定指示道路。以免纡折。张曜、余承恩、宋庆、程文炳各军。著官文、李鸿章、李鹤年、催令该员等分途前进。星速会剿。左宗棠以捻逆中有宋景诗之党。难保不径趋大名。纠合宋景诗余党教匪。图抗官军。请饬李鸿章拨劲军驰赴大名一带。以杜句结。前已寄谕李鸿章、饬令刘铭传、善庆等所部。稍为休息。移师赴豫。即著左宗棠与李鸿章会商。檄饬该提督觇贼所向。实力歼除。各军到防后。均归左宗棠节制调遣。官文当懔遵前旨。驰赴省南。严密布置。毋稍疏虞。现在驻京之黑龙江马队一千名。著神机营王大臣整顿齐备后。派往直隶。并现在直隶之吉林马队。均交春寿统带。归官文调遣。以资厚集。捻匪并趋河北。亟应迅加剿办。东捻现已殄除。著李鸿章统率劲旅。前赴河南。豫为截剿地步。以免临时周章。如卫辉一带兵力不敷。并著添派得力之师。渡河会剿。赵长龄现由韩侯岭进驻泽州一带。务当督饬严密守御。遇贼即击。臬司陈湜现驻何处。西路河防。仍督同该臬司认真截剿。傥任陕贼续渡冰桥。惟赵长龄、陈湜、是问。李鹤年扼扎卫辉。著即就现有兵力。拦头截击。毋任匪势蔓延。东昌一带防务紧要。著丁宝桢檄饬派出各军妥筹防守。该抚并即亲赴东昌。相机布置。丁宝桢所调吉林黑龙江马队。务当赶紧训练。俾得迅速成军。以备调遣。将此谕知神机营王大臣、并由六百里谕知官文、李鸿章、左宗棠、丁宝桢、李鹤年、赵长龄、并传谕陈湜知之。　　

○予河南渑池殉难贡生赵学书母刘氏、妻张氏、旌表如例。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、巴陵、华容、临湘、湘阴、澧、安乡、九州县。暨岳州卫被水地方本年额赋杂课有差。　　

○蠲免云南昆明、会泽、安宁、昆阳、嵩明、富民、恩安、呈贡、宜良、罗次、晋宁、定远、巧家、十三厅州县荒歉田地上年额赋有差。　　

○己酉。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀尔喀、喀喇沁、敖汉、扎赉特、奈曼、苏尼特、扎噜特、阿巴哈纳尔、翁牛特、乌喇特、王默特、克什克腾、茂明安、察哈尔、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜正副使。随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召科尔沁亲王济克登旺库尔、喀尔喀亲王达尔玛、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐、扎赉特扎萨克郡王阿勒坦鄂绰尔、奈曼郡王萨克拉、苏尼特扎萨克郡王托第布木、扎噜特贝勒达木林旺济勒、阿巴哈纳尔贝子桑斋萨喇特多布、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼、乌喇特辅国公贡桑端多布、土默特辅国公格木丕勒多尔济、克什克腾头等台吉毕玛拉吉哩第、茂明安头等台吉达尔玛吉哩第、察哈尔扎萨克头等台吉玛林晋沁保等。至御座前。赐酒成礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○酉刻。上诣绥履殿慈安皇太后前。平安室慈禧皇太后前。行礼。　　

○谕军机大臣等、前因山西臬司陈湜防河不力。曾予严议。旋加恩改为革职留任。原冀策其将来。兹据乔松年奏称、陕捻窜渡冰桥。陈湜所部勇丁先溃。且当河防紧要之时。潜行回省。而其营中幕客。代禀左宗棠。巧为掩饰。晋省失事。罪在陈湜。览其所奏各情。是陈湜之贻误地方。殊堪痛恨。而其族人陈膺福捏禀李鹤年各情。实为营中恶习。著郑敦谨于驰抵太原后。按照乔松年折内所陈。明查暗访。据实奏闻。断不可稍涉徇隐。致有贻误。原折著钞给阅看。将此由四百里密谕知之。　　

○缓征安徽望江、盱眙、泗、怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、宣城、南陵、贵池、青阳、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、合肥、无为、舒城、庐江、巢、定远、怀远、寿、凤台、宿、灵壁、阜阳、霍邱、亳、蒙城、颍上、天长、五河、建德、六安、太和、三十八州县被旱被水被风被虫地方新旧额赋有差。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省魏廷麟等九十二名。孝友、湖北等省平澍等六十名。义夫、浙江省应延寿一名。义士、湖北省李贻泰等四名。义民、山西省段福临等二名。孝女、直隶等省王五姐等四口。孝妇、浙江等省周廷爟妻陈氏等三口。烈妇、顺天等省李光辉妻马氏等十口。守节合例、满洲马甲祥志妻吴佳氏等九十二口。蒙古护军校克蒙额妻白佳氏等四十口。汉军敖尔布林义妻刘氏等四十一口。内务府厨役永寿妻刘氏等四口。东陵承办事务衙门闲散和庆妻周佳氏等七口。各省驻防幼丁常明保妻觉罗氏等一百五口。奉天等省刘英妻张氏等一万五千六百八口。夫亡殉节。顺天等省林元熙妻郝氏等十口。未婚守志陕西等省赵瑜聘妻王氏等十五口。义婢浙江省徐玉梅一口。百□山戊不□寿民妇、四川等省刘朝栋等二十七名口。五世同堂、广东等省陆之煐等三十一家。乐善好施、江西等省伍应洪等三名。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除江苏安徽福建广西陕西甘肃云南贵州未经册报外。奉天等省通共大小男妇二万三千六百六十三万六千五百八十五名口。存仓米谷二百九十七万一千六百十石七斗七升四合八勺。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。春正月。庚戌朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣。诣慈宁门。庆贺慈安皇太后。慈禧皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍晚膳。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、摉捕余匪。并收抚情形一折。捻股余匪。由河西窜向天长。为乡团捦戮净尽。另股二百余人。由来安窜往盱眙。经道员余思枢督令兵弁勇团兜击。并由李世忠将捻首李允招降。牛遂、任三厌、亦在其内。现已将该逆首解赴颍州。交英翰办理李世忠虽系奉英翰属令招抚。惟李允等三犯流毒数省。生灵受害无数。被剿后穷蹙无路。始行投诚。势难再事姑容。著英翰即将该三犯审讯明确。就地尽法处治。以快人心而申国宪。其余投诚各犯。亦宜分别情罪。严行惩治。不可稍从宽贷。此外有无零星逃匿余匪。并著英翰派兵严摉净尽。以绝根株。不得稍存大意。河北捻匪。现已窜至怀庆。并有扰及卫辉之说。势甚剽疾。李鸿章当懔遵前谕。迅饬刘铭传、善庆、温德勒克西、督率所部兵勇马队。驰赴河北一带。迎头截剿。务期就地殄除。毋任纷扰。此股捻匪。有宋景诗余党在内。尤恐其句结东昌临清等处教匪。致滋蔓延。李鸿章当豫筹防范。并著另添兵勇。亲行督带。于黄河南岸择要扼守。以便就近调度。程文炳一军。仍著英翰饬令克期赴营。驰赴北路。探贼所向。迎头截剿。逆首赖汶洸业经正法。并著李鸿章传檄河北直东一带。以寒张总愚股匪之胆。仍应相机剿抚兼施。冀孤贼势。以便迅速殄除。前谕官文出省督防。现想已赴大名广平一带。扼要驻扎。陈国瑞计到正定。著即分拨兵勇。交令管带。迅往剿贼。并迎提由直入豫各军。星速前进。以厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○命吏部尚书朱凤标协办大学士。　　

○以江南水师暨马队官军会剿捻匪出力。予总兵官缪福宾、者贵、以提督＜??闲＞放。赏总兵官叶志超、杨岐珍、巴图鲁名号。　　

○辛亥。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊寅乐如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○缓征直隶宛平、通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、固安、永清、东安、房山、顺义、清苑、新城、雄、天津、青、静海、沧、开、东明、长垣、丰润、玉田、文安、大城、良乡、涿、昌平、滦、卢龙、昌黎、安肃、完、定兴、容城、蠡、束鹿、安、高阳、阜城、南皮、盐山、庆云、广宗、永年、鸡泽、元城、大名、南乐、清丰、宣化、怀来、涞水、衡水、深、定、深泽、晋、六十二州县被水被旱被雹被风被扰地方新旧额赋租课暨民借仓谷有差。　　

○壬子。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、张之万奏、筹办江北善后事宜。英翰奏、行抵寿州任事。余捻投诚。现在办理情形。续派劲军驰援河北各折片。捻逆余匪。窜近来安盱眙地界。李世忠督团迎击。逆匪势蹙投诚。该提督恐其情急南窜。裹胁又多。将此股全数招降。李世忠勇于任事。力顾大局。所筹甚合机宜。惟李允、任三应、牛遂、实为著名悍贼。断难幸逃法网。著英翰仍遵前旨。讯明后尽法处治。以快人心。其余投诚各犯。并著察看情形。妥筹办理。蒙毫一带。为捻逆老巢。现在零匪既已摉捕殆尽。英翰当慎选牧令。除莠安良。以清盗源。毋令萌蘖潜滋。所有蹂躏地方。尤宜加意拊循。妥筹辜后。程文炳一军。英翰现饬由临清钜鹿一带探明贼踪。相机迎击。并续派牛师韩、方长华两军。由汴梁驰赴河北。作为游击之师颇能不分畛域。即著分檄各军。星驰前进。一面咨照官文、李鸿章、李鹤年、悉心会商。相机调度。江北土匪。乘机窃发。亟应严行摉捕。著张之万檄饬姚广武等军。实力摉拏。务绝根株。所收降众。该漕督现拟赀送回籍。应如何妥为安置之处。著张之万悉心办理。以免别滋事端。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、麟兴等奏、索伦人众入卡后。播种籽粒。亟须豫为谋画。请提用前存归绥仓内麦石。以资接济等语。此项麦石。前经李云麟奏明由晋省采办。共一千九百石。尚未提用。著裕瑞、桂成、即饬该道厅查明。无论是否动用。赶紧设法如数购补。以便该将军等委员提取。如实在无款可筹。即由新疆饷银内动用。总期无误要需。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○漕运总督张之万奏、遵查上年贼匪图窜运西。经官军截击。仍由平桥东岸南遁。并无另股分窜。报闻。　　

○署闽浙总督英桂议覆浙江省减兵增饷章程。除海塘兵六百五十四名向来不与征调无庸置议外。拟裁水陆额兵一万三千八百二十九名。实存兵二万二千五百七十六名。加马兵月饷银一两。马干五钱。战兵月加一两。守兵月加五钱。添嘉兴湖州两协水师兵五百名。均照楚军章程。选锋操练。并增修器械。添造战船。酌给备弁以下津贴。各营公需用费。下部议。从之。癸丑。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳齐。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、官文奏、豫省匪踪窜向东南。现筹布置。并请暂缓出省各折片。捻股麕聚卫怀各属。直省防务日紧。且无知兵大员前往督剿。各将士尤难用命。官文仍当懔遵叠次谕旨。相机出省。驰赴大名广平一带。扼要驻扎。该署督素能任事。谅不至有误事机。其唐训方等军。即著饬令前往妥筹布置。余承恩一军。仍著遵奉前旨。迅赴河北追剿。如该员所部不敷。并著官文另筹添拨。该道员受恩深重。正宜及时立功。不得株守直境。希图安逸。直省门户。固应严防。然贼氛既近。亟宜分兵出境截剿。不得画疆自守。任贼纷扰。前有旨令李鸿章即赴河南督军迎剿。著该大臣迅督诸军入豫。扼要兜击。刘铭传、善庆、温德勒克西各军著该大臣仍遵前谕。催令分路迅进。毋任迁延。山东曹钜一带。为捻逆往来熟路。匪踪现窜延津封邱等处。难保不乘势东趋。著丁宝桢豫筹防守。毋待逆氛迫近。徒费周章。程文炳一军。昨据英翰奏称、饬由临清钜鹿一带前进。并续派牛师韩、方长华两军。由汴梁驰赴河北。著即饬令星速前行。以资剿击。李鹤年计已驰抵卫辉。即著就现有兵力。督饬各将弁实力兜剿。不可专恃援军。致贼势日形延蔓。陈国瑞已赴广平。惟所部无人。不得不酌为抽拨。宋庆谅入豫境。并著李鹤年派员摧提。与陈国瑞合并成军。至河北一带合力迎剿。官文亦当饬该侍卫迅速前进。毋稍逗遛。官文另片奏、请截留饷银。先行动用等语。部库饷需。原不得任意截留。所有湖南省前存直隶藩司库内解京饷银十七万两零。如已动用。著即筹款归补。委解部库。其请饬部拨银二三十万两。并天津新关税银。暨拨长芦运司盐斤复价一款。已令户部速议矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○缓征山东济宁、齐河、齐东、临邑、长清、平原、肥城、东平、东阿、平阴、惠民、阳信、商河、滨、滋阳、邹、滕、峄、汶上、定陶、寿张、郓城、濮、范、日照、茬平、昌乐、诸城、昌邑、潍、即墨、嘉祥、历城、邹平、长山、新城、济阳、禹城、泰安、青城、乐陵、利津、沾化、曲阜、宁阳、阳谷、菏泽、曹、观城、朝城、兰山、郯城、聊城、临淄、安邱、掖、鱼台、五十七州县。德州、东昌、临清、济宁、四卫。东平所屯庄。永阜、永利、涛雒、三场被水被旱被潮被风被虫被扰地方本年上忙额赋暨杂课灶课有差。　　

○乙卯。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、暨朝鲜使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、定边等处剿贼获胜。金顺带兵东剿等语。贼匪攻扑定边安边甎井各城堡。均经官军击败。虽受惩创。尚未远扬。金顺现在带兵驰赴东路会剿。著即将定边等处股匪迅速扑灭。毋稍稽迟。前有旨令金顺挑选所部精骑。并统率沿边马步各队及胡世英各营。克期东征。该署将军现统各军。不下二十余营。兵力较厚。自当遵奉前旨。先将花马池一带董高二逆老巢攻克。拔其根株。再赴延安所属。督饬各营。节节埽荡。以保晋甘门户。并著库克吉泰、乔松年、刘典、调派陕军。与金顺联络会剿。毋得稍分畛域。花马池一带。距晋省包头等处不远。裕瑞、桂成、尤须加意防范。毋令该匪阑入边境。张总愚股匪。现已由怀庆窜至卫辉所属各邑。左宗棠带兵入晋。现在行抵何处。著即迅速取道绕前截剿。毋任蔓延。穆图善另片奏、正宁县城被回匪攻陷。宝鸡回匪退窜回巢等语。著穆图善速派兵勇。将此两股逆回实力埽除。并著库克吉泰、乔松年、刘典、派兵严防陕省边境。与甘军会筹剿办。毋任再行东窜。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、穆图善、裕瑞、乔松年、金顺、桂成、并传谕刘典知之。　　

○又谕、前据穆图善奏、沥陈甘省饷缺情形。常经谕令左宗棠按照折内所陈。量筹接济。嗣据左宗棠覆陈甘肃饷事。复经谕令该大臣彼此兼顾。并令穆图善切查勇数。免涉虚冒。兹据穆图善奏、各省协甘之饷。多为陕西截留甘军日形苦累等语。左宗棠身任兼圻。甘省饷糈。自应由该大臣分款拨济。以归画一。惟陕甘相距较远。分拨难免愆期。甘军一百四十余营。固难保无缺额。而现存营数。谅尚不少。今据穆图善奏称、仅拨交汉中转运局三万两。为数无多。实属无济于事。著左宗棠懔遵前次谕旨。妥筹拨解。并查明从前陕台截留各省协甘饷银。究有若干。及如何分别动用之处。详核办理。现在江宁等省协甘饷银。既经左宗棠提用。自当遵照前议。每月匀拨若干。解交穆图善随时支放。以顾全局。不得坐视哗溃。致军事益形棘手。穆图善亦当遵奉前旨。查明实在兵勇数目月需饷数。咨商左宗棠酌办。其谭玉龙吴国富两军应需饷银。著乔松年由陕发给。刘效忠及胡世英所部兵饷。即于陕省应解甘省月饷不内分拨接济。至河东道嗣后应拨甘饷。著赵长龄派员径解甘肃秦安粮台。此项收到后。所有庆泾各营饷需。即著穆图善均匀协济。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖北黄陂县捐输团练。永广学额六名。　　

○以湖北提督江长贵捐输军饷。永广四川盐亭县学额一名。　　

○以操演疏懈。革甘肃军营委参领庆春职。仍留营。　　

○以甘肃正宁县城被贼窜陷。知县黄绍薪革职逮问。予阵亡署训导李蓬峰、署典史彭觉祭葬。世职加等。贡生于腾辉赏恤加等。　　

○丙辰。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、英翰奏、捻首李允提解到营。讯明请旨办理一折。捻首伪卫王李允、系著名巨捻。曾受粤逆伪封。与任柱张总愚等逆。分窜江苏安徽山东河南等省。到处肆行蹂躏。此次逃入皖境。穷蹙诈降。核其罪状。擢发难数。自应立予显戮。以快人心。著英翰将该逆首李允即行就地正法。无庸解京。并传首犯事地方。用昭炯戒。其余降众。均著妥为安插。以示朝廷咸与维新至意。　　

○又谕、前因安徽军务未竣。叠经谕令丁忧巡抚英翰无庸开缺。并赏假一个月治丧。假满作为署任。兹据英翰奏称、军务肃清。吁恳扶柩回旗。补行穿孝等语。现在东捻虽已荡平。而抚辑降众撤军筹饷各事宜。均关紧要。著英翰将一切善后事务筹办妥协。再行回旗补行穿孝。英翰回旗后。安徽巡抚。著吴坤修署理。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、吉林马队剿捻大胜。英翰奏、续派劲军驰赴北路。赵长龄奏、请饬余承恩统师入晋各折片。左宗棠所派喜昌等各马队。行抵河内县属之合村地方。突遇捻骑围扑。喜昌等列队迎击。枪炮环施。计经一昼夜之久。共毙悍贼一千余名。贼众大溃。实属奋勇可嘉。所有此次尤为出力各员。著左宗棠择尤保奖。河北贼踪麕集。必须大兵会剿。方能痛埽逆氛。左宗棠现因泽潞一带积雪难行。拟从平阳大道入山趋辽州。由直隶顺德一路前赴河北。著即探贼所向。绕前压剿。刘松山、郭宝昌、业已驰至济源。即著饬令该提督等。会同喜昌等。乘胜兜击。毋任该逆得以喘息。副都统安住延不出队殊属乖谬。著即革职留营。以观后效。所有安住、全福、所带马队。著交喜昌统带。俾资得力。前有旨令李鸿章催令刘铭传、善庆、温德勒克西、迅赴河北。该提督等谅已登程。仍著遵旨檄催。分路前行。不准稍有延缓。李鸿章亦当迅督各军。前赴河南。相机调度。英翰现改派陆鸿庆等、随同牛师韩前赴河北。随地游击。腾出方长华一军。仍由河北驰赴直豫。所筹尚妥。著即分饬该将弁等克期前进。其程文炳一军。亦即檄令由临清钜鹿一路趱行。以便会合诸军。奋力剿击。李鹤年计已驰抵卫辉。何以数日来未见奏报。著该抚迅将近日军情贼情详细奏闻。并著督饬各军乘势兜击。以期就地殄除。赵长龄奏、到省现无贼踪。与臬司陈湜分筹坊堵。并调余承恩赴晋余承恩一军。现在直境剿贼。毋庸调派前往。俟各援军到直后再候谕旨遵行。西路河防。仍形紧急著赵长龄传知陈湜严密防守。如再有一贼渡河致晋西复遭蹂躏。即将该臬司军法从事。该抚等俱有天良。谅不至仍前玩泄。增朝廷西顾之忧。正在寄谕闲。据官文奏称、前敌各军迎剿情形。并贼踪扰及开州。暨张曜、宋庆、两军已抵封邱各折片。捻逆由临漳等处分股渡河。经同知余沛恩等会督兵勇。迎剿获胜。其由内黄过河之贼。现已扰及开州之井店地方。直省军情。甚属吃紧。著官文懔遵前谕。克期驰赴大名广平一带。相机扼扎。并严饬唐训方等各带所部。赶紧分布。毋稍疏虞。春寿、富和、所带马队。尚称得力。并著该署督令其合队迎剿。毋庸另行分拨。致形单薄。驻扎南苑之黑龙江马队一千名。著神机营饬赴直隶。交春寿统带。并归官文调遣。以厚兵力。张曜、宋庆两军。已抵封邱。即著官文、李鹤年等、檄令张曜等绕出贼前。与直隶各军合力痛加剿洗。以遏北犯。陈国瑞已由广平进发。著即会合张曜、宋庆两军。实力进剿。如张曜等军。一时未能会合。或先与春寿所统马队会齐。以便相机截击。贼踪偪近畿疆。李鸿章、英翰、务当严饬刘铭传、程文炳各军。并善庆、温德勒克西等马队。兼程前来。如有迟延玩误等情。惟李鸿章等是问。丁宝桢前奏、正月初旬。亲赴东昌相机办理。现贼踪、北窜。该抚计早出省。著即迅派劲军。赴大广一带迎头截击。其吉林黑龙江丹丁马队。如已训练齐集。亦即派赴直隶。交春寿统带。该副都统久经行阵。带队素称得力。著官文传谕该副都统。会合各军步队。实力迎剿。官文所调洋枪炮队。及津军马步练兵。即著崇厚遴选得力员弁。管带起程。交官文调遣。以资厚集。津郡一带。亦宜豫防。著崇厚挑派得力之兵。严密布置。庶免临时周章。将此谕知神机营。并由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英翰奏、提解捻首到营。分别安插降众一折。牛遂一犯。既据英翰奏称从逆未久。首先投诚。情稍可原。著免其一死。仍著英翰将该犯严加管束。如敢滋生事端。立即正法。毋稍姑容。其存留降众。尤当设法箝制。免致反侧。以弭后患。任三应自即任三厌。据称于扬州渡河时淹毙。是否确凿。著李鸿章、张之万、英翰、确切查明。毋令幸逃显戮。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、玉通奏、西宁府属汉回互斗。北川失陷一折。此次北川新城地方。被十三庄回匪攻陷。又复句结撒拉回众。楚掠威远堡附近汉庄。情形甚为猖獗。玉通因兵力不厚。暂且办抚。而西宁郡城。并无道府大员驻扎。玉通遇事无所咨商。著穆图善迅催蒋凝学前赴西宁。与玉通随时商酌。以期有济。其新降回目马潮青。并著穆图善催令前往。毋稍迟缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、患病未痊。垦请开缺。并举员自代一折。已赏给锡纶头等侍卫。作为布伦托海帮办大臣矣。惟锡纶虽熟习北路情形。而阅历较浅。恐未能措置合宜。此时畀以帮办之任。藉资造就。李云麟毋庸开缺。仍当会同明瑶、锡纶、遇事和衷商办。以期有济。布伦托海新设办事大臣。本系李云麟创议。乃事当开办之始。即诿之他人。揆之人臣事君之道。岂宜如此。著即仍遵前旨。力疾从公。督率棍噶扎勒参。将所筹各事宜妥为经理。以副朝廷终始保全之意。将此由五百里谕令知之。　　

○赏刑部郎中锡纶头等侍卫。为布伦托海帮办大臣。　　

○以安徽官军扼守运河叠次剿贼出力。赏提督李世忠福字一方。白玉翎管一支。玉柄小刀一把。火镰一件。大荷包一对。小荷包两个。总兵官张得胜云骑尉世职。参将刘思忠游击。牛安邦巴图鲁名号。余升叙开复有差。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丁巳。谕内阁、前因代办甘肃镇西厅同知照磨钱昆墀拖欠满营粮石银两。叠经降旨将该员革职。并派伊勒屯等审讯。兹据伊勒屯等奏称、该革员前在镇西厅同知任内所欠满营粮石。实因逃户过多。未能征齐。尚无侵吞情弊。所欠银两。无款支发各等语。钱昆墀于满营粮饷。亏短甚多。虽属民欠。究系催征不力。业经革职。著毋庸议。其所得军功翎顶。著一并注销。　　

○谕军机大臣等、昨据官文奏称、贼窜开州所属井店地方。曾谕令官文迅即驰赴省南。并令李鸿章等催提各军。迎头截击。现闻捻逆分为三股。希图肆扰。牵掣兵力。而直豫兵勇不多。宋庆等军。未能遵旨前进。致落贼后。刘松山等军。远在济源。河北为完善之区。傥任贼饱掠裹胁。必至逆焰愈张。且与畿辅路路可通。设被深入。李鸿章等岂忍坐视。前谕李鸿章催令刘铭传等军由直隶迎剿。至今并未覆奏。李鹤年出省后。剿办情形。亦无一字奏报。殊可骇异。著李鸿章迅催刘铭传、善庆、温德勒克西等军兼程前进。探明贼踪所向。分途迎剿。并著李鹤年催张曜、宋庆、两军绕出贼前。迅图歼灭。程文炳一军。近日行抵何处。著官文、英翰、分别提催。此次捻逆由晋窜豫。所调各军。若能迅速前来。迎头痛剿。河朔三郡。何至遍遭蹂躏。军行迟玩。殊堪痛恨。本当严加惩处。念其曾著劳绩暂缓谴责。若再任意迁延。必将该将弁等严办。以肃军律。左宗棠亦当趱程前赴顺德。总统诸军。向南压剿。并催刘松山等军绕出贼前。毋再迟误。李鸿章何日起程。著即迅速驰奏。匪踪扰及畿南。该大臣如由山东径趋直境。督率所调各军。自北而南。节节进剿。较为得劳。并著相机办理。官文计已出省。当激励诸军。分投堵剿。断不可稍有姑息。贻误大局。傥将弁中有巧滑延玩者。即奏明以军法从事。如该署督有心隐讳。经朝廷别有访闻。则责有攸归。恐不能当此重咎也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、泾州解围。攻克邓家堡等处一折。谭玉龙等军。攻拔窑店镇回巢后。旋将袅袅山土匪歼毙。泾州得以解围。该匪虽经击败。难保不再图窥伺。著库克吉泰、乔松年、刘典、檄饬谭玉龙、黄鼎两军。分驻邠州瓦云驿窑店镇等处。严密布置。务将该匪节节埽荡。迅就殄除。雷正绾一军进攻邓家堡等处。叠有斩捦。庆阳道路已通。该郡为运粮要道。并著严檄雷正绾统率所部。转战而前。直捣坚巢。毋令庆阳再被匪围。致粮道复形梗阻。库克吉泰等仍当与左宗棠随时咨商。将一切机宜。会筹办理。将此由五百里谕知左宗棠、库克吉泰、乔松年、并传谕刘典知之。　　

○又谕、伊勒屯、何琯奏、请饬拨哈密饷需。催兵援应。并请饬催文麟赴任各折片。哈密兵勇口粮。若专恃回户捐输。力难为继。自是实在情形。著赵长龄于未解新疆经费项下。迅速筹拨银十数万两。解交归绥。即由裕瑞、桂成、解至乌里雅苏台。如晋饷一时未能解到。著麟兴于库存新疆经费内。酌拨银两。听候伊勒屯、何琯、派员迎提。以应急需。伊勒屯、何琯、于饷到后。务期撙节动支。俾饷归实用。不至虚糜。成禄前已谕令出关剿贼。著即懔遵前旨。统带原部。克期赴哈密剿办。该提督在肃州日久无功。致阻师行。若仍复迁延不进。自问当得何罪。文麟＜??闲＞放哈密办事大臣。为期已久。现在行抵何处。著伊勒屯催提迅赴本任。以重职守。毋再稽延。安敦玉三处应解巴哈二城军食。即由文麟迅饬拨解。源源接济。毋令缺乏。将此由五百里谕知麟兴、裕瑞、桂成、伊勒屯、赵长龄、成禄、并传谕何琯知之。　　

○以管束勇丁不严。摘陕西总兵官何绍贤顶带。革副将杨大胜职。均留营。　　

○戊午。上以孟春时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○署马兰镇总兵官宝珣奏、续获私贩火药人犯。解省审办。得旨、高海伶、张二、著解交官文归入前案审办。在逃人犯。仍著饬员缉获。毋任漏网。　　

○以直隶密云运放兵米迟延。知县唐钺下部严议。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己未。享太庙。遣惠郡王奕详恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、本日据官文驰奏、贼势北趋。请飞调客兵入直各折片。崇厚奏、派拨洋枪队等军助剿一折。览奏曷胜愤懑。张总愚等股匪。前由狭省渡河入晋时。即经谕令李鸿章、李鹤年、英翰、饬令张曜、宋庆、并刘铭传、程文炳等军。迅速渡河。分由直豫迎头截击。叠经严谕催提。昨因捻由河北窜近直省。复经谕令官文、李鹤年、催督张曜、宋庆两军。绕出贼前。会合直军痛剿。乃各路统兵大臣。并各该省抚臣。膜视玩延。并不实力催提。星夜前进。以致处处落后。任令贼由临漳内黄窜过漳河。边马扰及顺德所属。大股由东北平乡鸡泽南和等境狂窜。直向北趋。李鸿章等各拥重兵。坐视观望。毫无急难之意。是诚何心。捻股裹胁日众。畿辅东北一路。兵力未厚。设因客兵未齐。蔓延益甚。震及近畿一带。尚复成何事体。现在军情万分吃紧。张曜、宋庆两军。已行抵封邱。李鹤年自当先其所急。飞檄该总兵等不分昼夜。兼程统军入直。绕前截剿。并著李鸿章亲督所部各营。由临清德州一带。克日驰赴直境。相机截剿。不得稍迟片刻。刘铭传、善庆、温德勒克西等军。剿平东捻。为日已多。将士早河休息。并不赶紧前进。皆李鸿章督催不严之咎。著该大臣限日饬令迅赴直境。迎头截剿。左宗棠现在行抵何处。刘松山、郭宝昌两军。于初三日驰过漳河。追剿尚属出力。仍著官文、左宗棠飞速催提。绕前迎击。总期将贼偪出直境为要。并著官文先就直省现有兵力。饬令春寿、陈国瑞等军。实力迎剿。左宗棠跟追入直。会合夹击。以顾大局。崇厚现派洋枪队并天津练军共二千名出剿。著即饬令即日驰赴官文行营。归该署督调遣。以厚兵力。李鸿章催提刘铭传等军不力。并接奉谕旨后。迄无一字覆奏。李鹤年于宋庆、张曜两军。并不遵旨饬令分途前进。致匪踪乘虚北窜。李鸿章、李鹤年、均著先行交部严加议处。以示薄惩。傥再迁延膜视。定当重治其罪。官文出省督剿迟延。姑从宽免其议处。嗣后如再似此因循。自当一并严惩。各该统将等如再迟延误事。必当治以军法。以肃纪律。毋谓朝廷言之不早也。官文请调黑龙江马队。著神机营饬令立即拔队驰赴直隶。仍遵前旨。归官文调遣。所需车辆粮米。及马匹草豆。均著官文、王榕吉饬属克日办齐。其由京至保定一路。并著王榕吉亲行护送该马队行走。以便沿途支应。不误军需。官文所请饬派神机营迅拨劲旅之处。著该王大臣妥为筹画。山西毗连直隶隘口甚多。赵长龄当速行派兵严密堵遏。以防回窜。程文炳一军。虽距直较远。英翰仍当严催星夜驰抵直境。并著饬令方长华一并入直。傥不趱行前进。即当以军法从事。不可稍涉宽纵。丁宝桢当已督军驰赴东昌。著即遵照前日谕旨。分拨兵勇。出境兜剿。不得画疆自守。其留驻东省黄河沿岸之吉林黑龙江丹丁。计已训练齐集。并著懔遵前谕。饬令迅赴直隶。交春寿带领。统归官文调遣。津郡一带防剿事宜。仍著崇厚豫筹布置。不可略形疏懈。正在寄谕闲。据李鹤年奏称、匪股由怀庆东窜一折。所陈接仗调兵各节。尚系贼未入直情形。现在逆纵已扰及畿南。张曜等追军。亦经渡过黄河。著李鹤年饬令就近绕至贼前。向南压剿。不得专顾本境。致误大局。陈国瑞俟张曜宋庆入直后。即著官文饬令会合两军。实力剿贼。将此谕知神机营、王榕吉、并由六百里加紧各谕令知之。寻吏部议、李鸿章、李鹤年、均照不应重杖八十例上加等。降三级留任。事关军务。应不准其抵销。从之。　　

○以巡洋获盗。予福建守备苏桂森等加衔升叙有差。　　

○拨直隶天津关税、山东地丁银、各十万两。解赴直隶军营备用。　　

○拨两淮盐课、两浙盐课、福建茶税银、各六万两。江汉、江海、闽海、浙海、四关洋税、湖北盐厘银、各五万两。四川津贴、广东盐课、河南驿站存银、暨太平关税银、各四万两。淮安关税银一万两、解交内务府备本年经费。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。正月。庚申。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、昨据官文奏称、捻逆窜至平乡鸡泽南和等处。势渐北趋。所调援军尚未赶到。恐其分窜肆扰。震及近畿。宣化练军。前已撤回。著官文酌量情形。调赴保定附近一带驻扎。并著郑魁士于古北口遵化各练军内。挑选精锐二千名。督带驰赴保定以南。扼要截剿。以杜纷扰。密云练军已逾半年。其中谅有可用之兵。著定安据实具奏。以备调遣。刘铭传一军。昨已谕令李鸿章迅催赴直。绕前迎击。即著官文飞提该提督由河闲一带克期进剿。毋得致落贼后。又费周章。程文炳于上月二十六日。由宿迁拔队北行。迄今已近半月。计早驰抵东境。并著官文严催。由德州河闲大路前进。迎贼抽向。奋力截剿。毋稍片刻延缓。将此由六百里谕知官文、定安、并传谕郑魁士知之。　　

○又谕、崇实奏、官军攻剿滇匪。盐源解围。克复盐井一折。滇匪攻陷盐井。直扑盐源县城。经刘宝国等带兵进剿。立解城围。并将盐井克复。川边肃清。刘宝国带伤力战。奋勇可嘉。所有在事出力员弁兵勇乡团。著崇实择尤汇案保奏。毋许冒滥。建南与迤西壤地毗连。难保滇匪不复萌窥伺。仍著崇实督饬该地方文武严密防维。毋稍大意。将此由五百里谕令知之。　　

○是日。立春。顺天府进士牛春山宝座。　　

○辛酉。祈谷于上帝。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○谕内阁、前因捻逆窜扰直隶平乡等境。李鸿章等未能催提刘铭传等军迅速赴援。降旨将李鸿章、李鹤年、先行交部严加议处本日据官文、崇厚奏、捻匪北窜衡水定州一带。丁宝桢奏、带兵出省。豫筹北援等语。览奏曷胜愤懑。朝廷特命官文署理直隶总督。剿匪是其专责。乃毫无布置。任令捻逆北趋。日肆蔓延。实属有负委任。左宗棠于张总愚捻股。未能在陕省就地歼除。致令纷窜山西河南。扰及畿辅。调度无方。官文、左宗棠、均著交部严加议处。李鸿章身任钦差大臣。为朝廷素所倚畀。当此匪踪北扰。宜如何速派援军。同心剿贼。乃叠奉谕旨。既未催令刘铭传暨善庆温德勒克西等军。趱程前进。又日久迄无一字覆奏。是何居心。著拔去双眼花翎。并递去黄马褂。革去骑都尉世职。李鹤年未能迅速出省督剿。会殄逆氛。以致捻匪窜入直境。扰及近畿。所调宋庆等援军。又不遵旨饬令分途前进。贻误戎机。著革去头品顶带。并摘去顶带。刘铭传暨善庆、温德勒克西各军。是否李鸿章于接奉谕旨后。未经催令起程。抑系该员等任意逗遛。宋庆、张曜两军。先后寄谕李鸿章、李鹤年、饬令绕赴直境。迎头压剿乃均由豫省渡河。致落贼后。是否该员等不听调度。抑系李鸿章、李鹤年、不遵谕旨。令其改道赴豫。著李鸿章、李鹤年据实覆奏。再行分别惩处。除丁宝桢带兵入直谕令迅速前进外。所有前调刘铭传等军。仍著官文等迅速催提。以资兜剿。寻吏部议、官文、左宗棠、均照溺职例革职。得旨、均加恩仍著革职留任。　　

○谕军机大臣等、神机营王大臣奏、遵拨马队赴直。并豫备马步官兵。听候调遣。及请饬各路统兵大臣悬赏捦斩逆首。官文奏、捻逆扰及定州。请饬严防北路。崇厚奏、北路空虚。请饬李鸿章等统兵北援。并续奏、派兵扼扎河闲迎剿。李鹤年奏、张曜等军剿贼获胜。并请饬直隶等处劝办坚壁清野。丁宝桢奏、出省布置。并豫筹北援各折片。览奏曷胜愤懑。此次捻逆由晋入豫。左宗棠。李鹤年。既不能遏贼于前。迨窜入直境。官文漫无布置。李鸿章等又未能遵旨调军北援。致令捻踪阑入定州。势等燎原。实堪痛恨。现在定州既有贼踪。势必愈趋愈北。亟宜重兵扼扎。著神机营王大臣迅将所备马步官兵。交玉亮统带前进。视贼所向。扼要截剿。昨日调赴保定之黑龙江马队一千名。并著由涿州相机前进。暂在易州驻扎。毋庸前赴省南。并著官文派委府道大员前往照料。以便王榕吉交替回京。春寿、富和、所带马队。著一并调赴保定以北。官文不得截留。春寿等驰抵保定后。即著官文传谕该副都统。觇贼所在迎头痛击。陈国瑞如已会合春寿等队。亦著一并北来。如易州情形较缓。所有神机营派出之黑龙江马队。统归春寿管带。以厚兵力。并著官文迅催余承恩等军。绕前截击。毋得稍延片刻。该将弁等如有稽延观望情事。即行从严参办。崇厚现调枪队练军二千名。并添调枪炮各队三营。交陈济清统领。赴河闲迎剿。深合机宜。惟陈济清向来剿贼。不能奋勇。著该侍郎严饬该总兵兼程前进。遇贼奋剿张曜、宋庆两军。节节落后。著李鹤年催令绕出贼前。如再迟延玩误。必当重治其罪。所有河北出力将弁。著李鹤年暂行存记。俟捻逆肃清后。再行保奖。丁宝桢拟亲督莫组绅等军。驰赴任邱雄县等处迎剿。洵属勇往可嘉。即著克期起程。驰赴直境北路。绕出贼前。合力痛剿。左宗棠现在行抵何处。喜昌、刘松山、郭宝昌、马步各军。即著催赴北路。毋得徒事尾追。该大臣亦即兼程赴直。督同剿办。不得再涉迟延。昨令定安挑选密云练军备调。郑魁士挑选古北口遵化练军二千名。驰赴畿南督剿。现在贼情愈急。定安著酌带密云驻防所练之军。顺道迅速来京。听候调遣。郑魁士仍遵前旨。督带前赴保定以南。听候官文调遗。西陵重地。最关紧要。著奕梁、裕恪、衍秀、严密防范。惟该处存兵不多。并著责成官文派兵扼堵。傥有捻踪窜近。惟官文等是问。前因王家璧奏请招抚胁从。曾令各路统兵大臣晓谕。并由军机处缮给满蒙汉字告示。谅已刊刻悬挂矣。著官文、李鸿章、左宗棠、崇厚、李鹤年、丁宝桢、再行出示晓谕。如有捦斩逆首张总愚者。无论官员军民。均照从前捦斩任柱之例赏给银两。或酌予官职。其陷于贼中。能将该逆首斩缚自克来归者。除免罪外。仍著优加赏赉。以孤贼势。并著官文饬属办理坚壁清野。毋使贼有所掠。其顺天所属各州县。著官文、万青藜、王榕吉、会同办理。断不可有名无实贻误事机。英翰前调程文炳各军。至今尚未见到。著即催令前进。并著官文迎提。如程文炳等有意迁延。即著官文严参惩处。贼至定州。距山西大同属邑不远。著赵长龄豫筹布置。将此谕知神机营、顺天府、并由六百里加紧谕知官文、李鸿章、左宗棠、崇厚、丁宝桢、李鹤年、英翰、赵长龄、奕梁、裕恪、衍秀、定安、并传谕郑魁士知之。　　

○湖南巡抚刘昆奏援黔各军。分剿苗教等匪获胜。得旨、著即严密布置。并著席宝田迅督所部。驰赴石阡。将荆竹园教匪合力歼除。　　

○予湖南援黔官军节次阵亡副将席启庚等五十九员祭葬世职加等。　　

○壬戌。上御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○谕内阁、本日据官文驰奏、捻股窜至清苑境内。各路官军齐集。现筹剿办一折。捻匪由定州窜向清苑。行踪飘忽。经提督刘松山、总兵郭宝昌、协领喜昌、各统所部兵勇。不分昼夜。绕越贼前。赶赴保定省城。侍卫陈国瑞、亦催令张曜宋庆各军陆续赶到。副都统春寿所部马队各军。屈计亦可绕越贼前。现在各路大兵云集。声势甚壮。不难将该捻克日歼除。著官文乘此声威。督饬各军实力痛剿。速殄逆氛。毋任旁窜。追贼各将。尚属出力。刘松山等军。由陕豫追至直隶。星夜兼程。绕越保定。尤属奋勉可嘉。刘松山、郭宝昌、喜昌、均著先行交部从优议叙。　　

○谕军机大臣等、本日据官文驰奏、逆匪窜至清苑。催军绕截。并喜昌等军绕至贼前。及隆平剿贼各折片。逆匪于初十日夜闲。由定州直扑清苑。省城戒严。喜昌、刘松山、郭宝昌各军。于十一日已经赶到。该将士等星夜兼程。驰赴近畿应援。深慰朝廷期望。实属奋勇可嘉。陈国瑞亦于是日带队赶至保定。并催宋庆张曜两军于次日到省。均属奋勇。春寿、余承恩等军。由高阳绕路前赴保定。此时当亦可到。官文计已督军出城。迎头会剿。总期由北面进压。偪向南趋。节节痛剿。是为至要本日据神机营王大臣奏、派兵分路防剿情形。所有派出马步军二千七百余员名。著即驰赴涿州一带。酌量情形防剿。其余二千一百余员名。著即前赴雄县霸州一带防剿。其备调之黑龙江马队四百名。即著赶紧补齐马匹。相机调拨。逆骑剽疾异常。难保不由保定横向东趋。绕赴北路。涿雄等处。兵力未厚。官文当慎为留意。随时相机。饬令保定诸军力固西北。毋稍疏忽。致误全局。崇厚前派之天津洋枪练军共二千名。并著速饬驰赴河闲等处。与神机营所派防军联络声势。以固京南一路。郑魁士一军。著由附京东北趋向西南。迎头截剿。丁宝桢昨拟带莫组绅等军北援。如兵势尚单。著即添派得力之队。星夜赶赴北路。迎头堵剿。并著速饬吉林黑龙江丹丁一并北来。以厚兵力。山东临德东昌河防。仍著严密堵遏。毋令贼骑窜渡。山西界连直隶各山口要隘。赵长龄当懔遵前谕。派拨兵勇堵截。毋任贼踪窜越晋疆。易州重地。关系非轻。著官文懔遵昨日谕旨。密筹布置。如有一贼窜向西北。惟官文是问。近畿情形如此紧急。李鸿章当懔遵叠次谕旨。督率所部迅速入直。并飞催刘铭传、善庆、温德勒克西、等军北来会剿。净埽贼氛。河北一带。李鹤年亦当速筹兵勇。严密堵御。以防贼踪回窜。牛师韩一军。著英翰严催入直。程文炳如迁延不行北上。著官文、英翰、速行严参治罪。左宗棠现在行抵何处。何以数日并无报来。该大臣纵贼入直。若再不赶紧绕出贼前。自问当得何罪耶。将此谕知神机营、并由六百里加紧谕知官文、李鸿章、左宗棠、英翰、丁宝桢、李鹤年、赵长龄、崇厚、并传谕郑魁士知之。　　

○又谕、景纹奏、里塘案内各犯。均已押解至藏。并达赖喇嘛等公同具结。恳请将东登工布一犯从宽办理一折。东登工布系工布朗结之子。核其情罪。本难宽宥。惟据该达赖喇嘛暨藏俗僧俗人等结称东登工布当藏兵进攻之时。屡劝工布朗结退出所占地土。并献家赀。充作兵饷。尚知悔罪去逆。不无一线可原。除里塘案内解到各犯。业经由景纹照案办理。崇喜土司拉旺仁增、仁增工布二犯。并照案发往藏属五百里。交营官严加管束外。东登工布一犯。著从宽贷其一死。由景纹发交一千里外。严饬营官照例圈禁。以示朝廷法外之仁。将此谕令知之。　　

○又谕、景纹奏、西藏丰收安乐。僧俗人等恳请达赖喇嘛下山诵经一折。西藏连岁以来。雨旸时若。年谷丰登。沴疠消除。民安物阜。该僧俗人等以身逢其盛。鼓舞欢欣。公请达赖喇嘛下山。念诵真经。为国祈福。具见出于至诚。洵堪嘉尚。该达赖喇嘛梵修有素。向义情殷。此次下山讽经。著景纹妥为照料。并发去黄哈达一个。银曼达一个。铃杵一分。嘎巴拉念珠一串。玉盌一个。玉盘一个。黄缎二卷。传谕该达赖喇嘛令其祗领。用昭恩赉。将此谕令知之。　　

○乌里雅苏台将军麟兴等奏遵筹暂开蒙古捐输。照章给奖。作为新设布伦托海一城经费。不得改拨他处。从之。　　

○以办理西藏瞻对各案出力。赏达赖喇嘛兄夷喜罗布汪曲三品顶带花翎。颇琫策忍班垫二品虚衔。　　

○予江苏各属阵亡殉难外委王允和等绅民妇女一千九百四十五员名口分别旌恤如例。　　

○癸亥。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、昨据醇郡王奏、请带兵前护陵寝。当经降令军机大臣面传谕旨。俟续有紧急。再行派往。兹据醇郡王续请前往守护。再申前议一折。览奏具见悃忱肫击。该王勇于任事。所奏各情。洵属慎重周密。惟京师防务方亟。正须该王在城布置。未便遽行远离。著仍遵前旨。暂时无庸出京。易州重地。关系紧要。诚不可稍有疏虞。著神机营再行添派得力队伍。拣选熟悉带队将领。速即起程。前赴该处助防。该王在京控制一切。所有派出神机营各队。庶各调度得宜也。将此谕令知之。　　

○又谕、贾桢等奏、筹办外城团防。暨请将南营暂归调遣各折片。现在捻踪伺隙北窜。虽大兵云集。不难克日埽除。但贼氛已近清苑。去京非远。亦应亟筹守备。以定人心。该大臣等拟于适中地方。设立外城围防总局。约同官绅商民合力举办。即著照所拟实力办理。以期防患未然。并著顺天府五城御史及外城练勇局联为一气。以免宵小乘闲窃发。至从前巡捕南营。曾归团防局调遣。与现在情形不同。若有应需调遣之处。著该大臣等商同步军统领衙门会筹妥办。以资联络。将此各谕令知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、督军赴直援剿。并筹备东省边境情形一折。前因捻逆窜至定州境内。省城戒严。曾经谕令丁宝桢带兵赶赴北路迎剿。该抚业已驰抵平原。拟亲督王心安等军。由德州驰赴景州河闲。向北前进。实属奋勇可嘉。现在匪踪已窜保定。需兵甚急。著该抚克日拔营。由任邱雄县一路。兼程北上。探贼所向。迎头截击。以固近畿门户。崇厚现派天津洋枪练军各队前赴河闲。著即饬令统领陈济清与东军联络声势。实力防剿。毋任贼踪向东北窜扰。震及近畿。官文此时计可与贼接仗。逆骑剽疾异常。恐其横向东趋。绕道北窜。务当随时侦探贼情。迅速驰奏。并著与丁宝桢互相联络。相机援应。以收夹击之效。丁宝桢另片奏、吉林黑龙江丹丁马匹。尚形疲弱。未能即时派出等语。著即饬令该统将等赶紧𫗪养。俟马匹膘壮可用。即行派赴直隶助剿。以资得力。山东临馆一带。仍著该抚饬令杨飞熊等军严密堵御。以防贼踪东窜。毋稍玩忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○醇郡王奏请添派侍郎恩承驰往雄县一带防剿。从之。　　

○甲子。上诣大高殿寿皇殿拈香。　　

○御保和殿。赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等宴。　　

○谕军机大臣等、衍秀奏、贼踪窜近安肃。并神机营探称捻踪偪近易州各等语。捻逆剽疾异常。陈国瑞等军既抵保定。何以纵令西窜。致落贼后。傥贼由易州窜至房山。则长新店芦沟桥均须戒严。著传谕刘松山、郭宝昌、绕出贼前。迅图兜剿。陈国瑞会同张曜、宋庆、统率所部。迅赴易州一带。迎头截击。先顾陵寝要地。兼防东窜。春寿、余承恩等军。即著绕赴涿州附近各处。合力痛剿。以上各军。如距陈国瑞营较近。即著陈国瑞迅速转传。以免纡折阻滞。崇厚派出之军。毋庸驻守河闲。即著催令兼程由固安附近一带。相机进剿。丁宝桢亦著由河闲雄县趋捷径迅赴固安一近一带。绕前兜剿。不可稍涉迁延。郑魁士所带之军。即著改道由密云顺义一带。迅速进发。以上各该军进止机宜。并剿贼情事。均著一面互相知照。一面径报神机营。西陵亟宜防范。著奕梁、裕恪、衍秀、妥为防守。其神机营派出前赴易州之马步队。著奕梁等派员迎提。会同驻扎。并著多张旗帜以壮声势。毋使逆踪偪近。是为至要。官文即著出省调度一切。遵奉谕旨相机办理。将此由六百里加紧谕知官文、丁宝桢、崇厚、奕梁、裕恪、衍秀、并传谕郑魁士、刘松山、郭宝昌、陈国瑞知之。　　

○又谕、现在捻股已近易州。西北一带情形吃紧。著王榕吉会同景瑞统带黑龙江马队。即行驰赴涞水易州一带。扼要堵剿。不得中途逗遛。致有贻误。贼踪已窜过保定以北。官文何得安坐省城。任贼纷窜。著即赶紧出省。绕赴西北一路。统率诸军相机截击。以保陵寝重地。兼顾畿甸。省城应办防守事宜。著交钟秀妥为筹办。毋稍大意。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前日据神机营王大臣奏、派兵分路防剿情形。当经谕令将派出马步各军。驰赴涿州雄县等处防剿。昨因易州地关紧要。复谕令该王大臣添派队伍。速赴该处助防。现在捻踪窜近易州。情形更为吃紧。京城西北一带。亦须派兵扼扎。著该王大臣迅速拣派得力兵勇。妥为布置。并分路广设侦探。毋稍疏漏延缓。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据贾桢等奏、筹办外城团防。当经谕令该大臣等实力办理。现在神机营讯据获贼供称。捻逆捻扮作商民。希图溷入京城等语。都门五方杂处。最易藏奸。亟应严行盘诘。以杜诡谋。著直年旗团防大臣步军统领衙门五城御史悉心妥办。严密摉查。不可虚应故事。致有疏虞。傥有一贼入城。查明由何员所辖地面溷入。即将该员从重惩处。决不宽贷。其城上城下各地界。并著直年旗传知各旗营及查城大臣。将防守事宜妥为筹备。绿营地面。著步军统领衙门酌派劲兵。择要扼扎。并著步军统领衙门于各城门添派弁兵。认真盘查。毋令匪踪潜入。各该衙门及团防大臣仍当严饬该员弁等细心访查。不得诬良为匪。妄拏无辜。扰害闾阎。将此各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、贼踪窜踞省城西南。各军绕前扼剿。李鸿章奏、遵派各军督带赴援。并请饬豫备军粮。左宗棠奏、取道固关赴直各折片。本日据衍秀奏、并神机营探称该逆大股。于十三日巳刻。窜至距易州城外三十里地方。是贼踪已向西北奔窜。何以官文奏称大股贼匪。尚盘跨保定距省城二三十里之泾阳驿。恐所探未能确实。著官文仍遵本日寄谕。迅即出省。驰赴易涿一带。调度刘松山、郭宝昌、张曜、宋庆、陈国瑞等军。迎头截剿偪贼南趋。并一面知照李鸿章。如贼有南窜消息。即著迎头痛剿。以期即时殄灭。丁宝桢仍遵本日谕旨。驰赴近京一路合力迎击。刘铭传虽系患病。而受恩至重。当此烽火偪近易涿。岂可稍涉迁延。著俟病体略愈。即行督队北上。李鸿章已调周盛波等军由东阿渡黄。该大臣向来办事。尚属勇往。即著兼程前进。驰赴近京一带。督饬各军相机剿击。并催提郭松林等随后继进。善庆、温德勒克西马队。从军已久。朝廷亦深知其劳苦。俟畿辅肃清。即由该大臣奏请就近凯撤。以资休息。该大臣行粮。必须豫为筹备。著官文严饬各州县。豫提公款。赶购粮草面料各十万斤。储备公所。俟李鸿章兵过。即给价取用。并仍照数买补。届时如有缺误。即著李鸿章严参。所有转运向导各事宜。即责成张树声办理。并著于天津仓内。借拨粳米三万石。饬令张树声派委员弁分运河闲等处储存。以备军食。将来由李鸿章咨明江苏巡抚。照数筹运归补。左宗棠纵贼东窜。虽追剿尚力。而扰及近畿。岂可不思补救。著即取道固关。兼程前赴保定以北。妥为督剿以赎前愆。毋再迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、驰抵彰郡。即日进扎磁州。并饬军力顾北路。暨张曜劫营获胜各折片。所陈张曜等接仗情形。尚在捻股未至保定以前。现在贼踪扰及易州安肃。近畿军情万紧。张曜、宋庆两军。已于十三日据官文奏称由陈国瑞催提。次日可抵保定。并经谕令官文督饬各军由北面进压。偪贼南趋矣。仍著李鹤年飞饬该提督等绕出贼前。会合直境各军实力剿击。不可存主客之见。稍涉迟延。该抚现拟出境进扎磁州。即著扼要驻扎。以防回窜。并遥为保定声援。其马德昭等军。著即迅速催调。以资厚集。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、崇实奏、统筹川黔防务。请留周达武暂缓赴任。宋延春奏、迤西剿匪情形。并请催督抚赴任各折片。前因贵阳军务吃紧。谕令周达武迅赴贵州提督之任。兹据崇实奏称、现已抽募兵勇。派知府唐炯统带。由綦南出境援剿。并派道员刘岳曙等分路援应。而蜀北边防。亦亟宜豫筹。自是实在情形。贵州提督周达武著准其暂缓赴任。仍令统带所部分布川北。以固蜀省门户。黔省既有川兵赴援。著曾璧光振刷精神。力图进剿。不得借口兵单。并著刘岳昭懔遵叠次谕旨。将龙里贵定各匪迅速埽荡。现在迤西军务吃紧。刘岳昭著俟黔省蒇事。即赴云南新任。张凯嵩现计假期将满。并著迅赴新任。毋稍迟延。宋延春当慎固封守。筹埽逆氛。毋得专待张凯嵩等到任。致滋贻误。将此由六百里谕知崇实、张凯嵩、刘岳昭、曾璧光、并传谕宋延春知之。　　

○命恭亲王会同神机营王大臣办理巡防事宜。　　

○以吏部右侍郎胡肇智兼署顺天府府尹。　　

○以云南武定、广通、定远、禄丰等州县城被贼窜陷。革署知州知县王德诰、署知县同知丁逢泰、署知县马培麟、郑廷璧职。　　

○予云南姚州等处阵亡都司马向龙等祭葬世职加等。　　

○拨户部银二十万两交神机营备用。　　

○乙丑。谕军机大臣等、奕梁等奏、询明兵勇与贼相误。请暂留喜昌防守。崇厚奏、匪窜安肃。现筹迎剿。请饬郑魁士驻扎通州各折片。据奕梁等称易州未见有贼。十二日姚村镇所见边马。系官军所发差探。商民误以为贼。并省北现有贼匪屯集等语。易州虽无贼踪。而该逆剽疾异常不可不豫为之备。仍著官文与奕梁、裕恪、衍秀悉心会商。严密布置。以期有备无患。现在神机营派拨马步官兵二千余名。令玉亮等统带。前赴易州防守。即著奕梁等饬令择要驻扎。遇贼即击。毋稍疏虞。易州防兵。现已不少。喜昌陈国瑞两军。自应作为游击之师以利攻剿。著官文等檄饬喜昌、陈国瑞、统率所部。会合刘松山郭宝昌等军。觇贼所向。痛歼丑类。崇厚即饬陈济清驰赴东北一路。会同东省官军。联络声援。迅筹埽荡。郑魁士所部。著官文、崇厚、催令该署提督驻扎通州。以顾京师东路。刘松山、郭宝昌、喜昌、宋庆、张曜各军。跋涉远来。粮饷易形缺乏。尤应加意拊循。著官文宽筹饷项。发给沿途州县。购办粮草面料。随时支应。以便源源接济。傥该州县供应缺误。并有侵渔情弊。即著官文严参治罪。官文当传谕刘松山等令其倍加奋勉。会合诸军。将该逆迅行殄灭。用副委任。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据伯彦讷谟祜奏、恳准督兵剿贼。穆腾阿奏、请带兵驰赴涿易一带迎击各折。览奏均堪嘉尚。现在捻逆麕聚满城等处。各路征兵云集。神机营派出马步各队。亦足以资防守。并经谕令官文等迅督诸军分路迎剿。惟京师重地。防守尤关紧要。如近城一带。分兵布置扼要安营各事宜。均须有人督率统领。著神机营王大臣传知伯彦讷谟祜候旨＜??闲＞派。穆腾阿本在神机营当差。嗣后如有应行调遣之处。再由该王大臣等奏派前往。此时均毋庸带兵出京。将此谕令知之。　　

○惇亲王奏、敬拟防守三条。一、城外宜添兵驻扎。以备侦探救应之用。一、城内宜添派各旗续练枪兵。分门防守。一、城内乞匄日多。宜收罗筹给养赡。得旨、著神机营王大臣酌度办理。　　

○丙寅。谕军机大臣等、昨因神机营已派马步官兵令玉亮、景瑞等、带赴易州防守。当经谕令奕梁等饬令择要驻扎。惟思该副都统等于该处地势不甚熟悉。易州一带。山径纷歧。必须履勘分明。布置方有把握。著奕梁、裕恪、衍秀、挑派诚实可靠土人。作为向导。带领玉亮等将易州附近各处所。周历查看。山僻小径。有通陵内之处。均须详细看明。其由易州以西。通扎荆关要路。亦应知其险隘。庶防范可期周密。奕梁等即传知玉亮分饬各队统领。随同土人到处周查。毋稍疏忽。其守护陵寝兵丁。著奕梁等饬令小心防护。不准片刻疏懈。贼踪相距非遥。务须随时侦探。以免疏虞。玉亮、景瑞等、所带马步各队。足资防守。著奕梁等仍遵昨日谕旨。檄饬喜昌、陈国瑞、统率所部。会合刘松山等军剿贼。毋得专意株守致误戎机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据奕梁等奏称、贼踪窜至满城江城大江店一带。当经谕令官文、檄饬喜昌、陈国瑞、会合刘松山等军迎剿。现在贼踪是否仍在满城地方盘踞。抑或分股窜向他处。泾阳驿是否尚有贼匪。其窜踞满城之贼。是否即泾阳驿全股。抑系另有分股。近日官军曾否与贼接仗。剿办情形如何。朝廷廑系殊深。官文于前日奏报情形后。现无续报到京。著该署督将现在情形迅速驰奏。并著随时驰报。以慰悬系。贼情诡谲异常。恐其留住后股牵缀官军。而另分前股暗窜他处。以图肆扰。或由满城以西山内暗图绕越。官文当慎选精细可靠兵役。严定赏罚。勤加侦探。密为布置。并著督饬各军痛加剿击。迅挫贼氛。毋任日滋延蔓。陕豫东皖各军。于直境地势。不能熟悉。况满城以西。山径纷歧。非得土人向导。不能周知地利。著官文迅饬各州县暨各军将领。无论官军行抵何处。即著该地方官选派诚实可靠土人。作为向导。以利攻剿。昨据崇厚奏、贼踪窜至安肃。是否确实。著官文迅速查明驰奏。正在寄谕闲。据丁宝桢驰奏、督军行抵任邱。十六日可至雄县。丁宝桢一军。北上迅速。奋勇可嘉。现在贼股尚在满城。著该抚即由雄县横向安肃保定一带会合进剿。并著崇厚饬令前派河闲等处防军。联络声势。探贼所向。迎头截剿。总期偏由东北。偪向西南以期屏蔽京畿。是为至要。东军由德州驰赴雄县。仅裹五日行粮。现在缺乏可虞。著官文、崇厚、赶紧筹款。派员拨解银米。星赴该抚行营接济。其喜昌、刘松山、郭宝昌、张曜、宋庆等军。官文当仍遵前旨。一体接济。毋任缺乏。丁宝桢另片奏、请入京陛见等语。该抚由东省驰赴直北。朝廷已深鉴其诚。惟现在军情紧急。该抚当在营调度督剿。俟直隶军务完竣后。再行来京。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、贼向东南窜动。祁州安平已见边马。并豫军等请奖各折片。览奏稍纾廑怀。张曜等军。北援迅速。著官文先行传旨嘉奖。俟立有战功。即行破格奖励。捻逆因北路防守綦严。暂向东南退窜。官文派令张曜宋庆两军驻扎北河。暂缓拔营。一面出省督师探踪进剿。布置尚称稳妥。即著照该署督所拟迅速办理。贼情狡诈百出。设或诱兵南追。伺隙绕窜北路。亦不可不豫为之防。官文既令陈国瑞会同张曜等军固守北路。即著传知该侍卫等严密扼守。以固北路藩篱。如贼果南窜。北路稍松。仍当饬令陈国瑞等奋力追剿。其余承恩、春寿等各队。即由该署督统带。出省进剿。刘松山、郭宝昌两军。现已拔赴省南。即著檄饬向东南追剿。实力进击。毋稍松劲。其方长华、程文炳等军。仍著官文催提。迎头截击以厚兵力。并著飞咨左宗棠、李鸿章、李鹤年等、豫为防剿。顷据丁宝桢奏、督军行抵任邱。当经谕令该抚由雄县向安肃保定一带会合进剿。此时贼既南窜。自应改道前进。著丁宝桢督饬各军。会合崇厚所派防兵相机迎剿。杨飞熊一军。由临清北检。并著丁宝桢饬令探贼所向。迎头夹击。以期各路兜剿。就地殄除。崇厚亦当饬令陈济清等军。会同东军联络前进。遇贼即击。官文折著钞给丁宝桢、崇厚阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以正黄旗蒙古副都统英元署右翼前锋统领。干清门侍卫索布多尔扎布署镶黄旗汉军副都统。镶红旗蒙古副都统延煦署正红旗满洲副都统。理藩院右侍郎桂清署镶红旗蒙古副都统。头等侍卫祥裕署镶红旗汉军副都统。銮仪卫冠军使景丰署正蓝旗蒙古副都统。记名副都统雅尔坚署镶蓝旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯安徽太和县民妇黄梁氏。　　

○丁卯。谕军机大臣等李鹤年奏、督兵驰抵磁州。并借拨火药等项。筹备粮饷各折片。捻匪现由保定东南窜遁。北路官兵云集。官文即日出省督兵追剿。丁宝桢亦率东省援兵。由雄县向西南迎击。并与驻防河闲之天津洋枪练军炮队等会合前进。该逆被兵压击。难保不回向顺广一带奔窜。李鹤年现已带兵驰抵磁州。著即在该处驻扎。设遇该逆窜至。即可迎头截剿。与直隶追军互相夹击。迅速殄除。河北一带镇抚事宜。仍著李鹤年就近兼顾。张曜宋庆两军。现在暂扎涿州。防卫近畿。兼顾易州门户。昨已谕令官文接济张曜宋庆等军银米。并令崇厚拨解银米。接济丁宝桢营军需。著官文、崇厚仍遵前谕。妥为筹办。李鹤年所请令州县采买米面马草。豫备豫军过境应用章程。并拨车接运。护送解营等语。均著官文饬令直隶各地方官妥速照办。原片著钞给官文、崇厚阅看。张曜宋庆两军。所需细洋火药。并大小铜帽。均著崇厚酌量速拨。解赴该营。本日复据彭祖贤奏、请协济畿辅官军饷银一折。除京营派出各路防兵。已由神机营筹拨款项外。所有刘松山、郭宝昌、喜昌、张曜、宋庆等军。均著由官文筹拨饷项。分资接济。并著户部拨银二十万两。解交官交核实应用。其丁宝桢督带各军。仍由崇厚筹款拨解。均毋迟误。以利师行。将此由六百里各谕令知之。　　

○以密云副都统定安为绥远城将军。未到任前。以前任乌里雅苏台将军德勒克多尔济署理。　　

○以署正蓝旗蒙古副都统景丰为密云副都统。正白旗满洲护军参领济禄署正蓝旗蒙古副都统。　　

○予故绥远城将军裕瑞祭葬。谥恪勤。　　

○戊辰。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等食。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、遵拨官军赴援。并督队北上。丁宝桢奏、行抵固安。探明贼踪南窜。折回雄县进剿。并商拨粮饷。崇厚奏、津军会合东军进剿。并筹津防布置各折片。现在捻踪趋向博野安平。北路较松。李鸿章所奏各军。行抵景德一带。即可探贼所向。迎头截击。一鼓殄除。所需军粮刍料。前已谕知官文饬属妥办。即著该大臣咨商官文随时接济。毋致缺乏。丁宝桢探知贼踪南窜。即由固安折回雄县。相机进剿。甚合机宜。著即督兵南向。以便联络诸军四面夹击其杨飞熊一军。即照所请。饬令移扎景州。以杜贼窜衡武枣清等处。王正起一军。驻扎临清。以固东省门户。所需军粮等项俱著官文、崇厚等、随时拨给。毋稍延误。陈济清所部兵勇。著崇厚饬令随同东军迎剿。力遏贼氛。所有津防事宜。并著督率春霖等妥为办理。不得稍有疏虞。左宗棠计已行抵井陉。本日已谕令在井获一带扼扎。以杜贼窜晋省之路。皖省程文炳等军。计应早抵直境。著官文迅速迎提。以便会合诸军协力兜剿。并著英翰、吴坤修飞催。当此大兵云集。必可聚而歼旃。该大臣督抚等务当激励将士。迅奏肤公。其近日贼情。并刘松山等军有无接仗情形。著官文确探随时具奏。以慰廑系。将此由六百里谕知官文、李鸿章、丁宝桢、崇厚、英翰、并传谕吴坤修知之。　　

○又谕、前据左宗棠奏称、行抵介休。由固关取道赴直。当因贼踪北扰。谕令迅速前来。现贼已由安平祁州南窜。北路情形较松。刘松山、喜昌等军。跟踪追剿。甚为出力。丁宝桢亦督兵驰抵雄县。兵力已厚。足敷剿办。恐该逆闻风回窜。晋省平辽等处。仍应严防。左宗棠计程当可行抵井陉。即著在井陉获鹿一带。扼要驻扎。杜贼入晋之路。并知会赵长龄派兵于晋东各隘口严密布置。傥有贼踪窜近。即可整军以待。痛加剿洗。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、桂成奏、击退边外窜匪。并边内添兵协防一折。据称蒙古伊克布栋等处地方贼匪。经官兵先后截击。渐次退回。边内惟花定等处匪徒。经副都统金顺击剿。东趋榆林神木一带。晋省保德河曲。与榆属仅隔一河。当此冰桥凝结之时。自应添拨劲军。以防偷渡。著德勒克多尔济、桂成、即饬官军。于沿边沿河加意防堵。并遵前旨。传知贝子巴达尔琥、扎那格尔第等、督饬蒙古官兵实力堵遏。毋任匪踪阑入。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、丰绅等奏、兵糈告匮。请饬晋省筹饷迅解一折。据称宁夏满营兵糈。同治六年。仅领山西饷银二万二千两。官兵已形苦累。近又接赵长龄咨称、协饷停解。饷源已绝。即本城商民。亦不能再行垫借。请饬山西巡抚仍照前案筹解。所奏亦系实情。著赵长龄迅饬该藩司。无论何款。先行酌提银三四万两。派员解交宁夏军营。毋稍延误。丰绅等于此项解到时。务须撙节动用。并加意拊循。俾收饱腾之效。晋省西路防务。尚形紧急。陈湜现在移扎何处。并著赵长龄懔遵前旨。督饬该臬司认真防守。傥任陕回偷渡。致吉宁等处复遭蹂躏。必惟该抚等是问。将此由五百里谕知丰绅、赵长龄、并传谕三寿知之。　　

○以山西绥远城防河出力。予总兵官马升等加衔升叙开复有差。　　

○己巳。谕军机大臣等、恩承奏、到防布置情形。暨拟仍驻涿州各折片。捻股虽向东南窜逸。惟贼骑飘忽。近畿一带。尤应严防以杜回窜。易州情形较松。玉亮业已驰抵该处。足资防守。恩承著暂缓前赴易州。俟涿固等处防务布置周密。侦探贼踪南窜日远。再行前往。所称调拨达明阿等队分投防剿之处。著相机妥为筹画。仍随时呈报神机营酌度办理。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕恩承奏、现在皖豫两省军务粗定。东境甫就肃清。人心最易动摇。设任捻贼纷窜。恐到处煽惑。复成燎原之势。请饬直隶等省合力兜击等语直省大兵云集。当此捻踪南窜。亟应设法聚歼。为一劳永逸之计。著官文檄饬各军。同心合力。务将此股贼匪就地殄除。丁宝桢即饬派出官军会筹埽荡。如该逆窜近豫边。并著官文会商李鹤年协同剿洗。迅殄逆氛。毋得各存意见。迁延观望。致匪踪复肆蔓延。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文奏、官军叠胜苗匪。现筹追剿一折。贵州九阡苗匪。窜扰融县之长安镇。败走怀远境内。复句结土匪。窥伺龙胜等邑。及分屯草头坪一带地方。副将刁经明等设计攻击。并将三元寨等处捣平。官军乘胜穷追。余匪由铜盘山遁向西江而去。此次苗匪侵轶粤疆。叠经官军追杀。其势渐衰。惟西江一带。与黔省永从等县苗境相连。非大军继进。不能埽穴捦渠。著苏凤文严饬刁经明等各率所部。跟踪追剿。以期悉数歼除。仍一面饬令各该地方官。激励乡团。严摉土匪。迅清边患。其叠窜南丹土州之翁昂等处苗匪。并著该抚督饬何元凤将边防妥为布置。相机剿击。毋得稍涉疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○署马兰镇总兵官宝珣奏请饬遵化练军。仍回遵蓟堵御。得旨、现在贼已南窜。丁宝桢所部各军。由固安向南压剿。足为东路屏蔽。郑魁士兵亦驻扎通州。与遵化相距尤近。所有遵化练军。仍著留于天津。以资防剿。　　

○革职留任山西巡抚赵长龄奏窜豫捻股。阑入彰德。晋省东北边防紧要。拟即日亲赴潞安督防。得旨、捻踪早窜直境。该抚何以尚未知悉。殊属糊涂。仍著懔遵前旨。将直晋毗连各要隘。妥为防范。傥再有疏失。必将该抚从重治罪。　　

○以打仗出力。复甘肃军营已革总兵官马洪胜职。赏还副将胡先胜顶翎。　　

○以广西攻克龙州贼巢。予副将杨安龙等加衔升叙有差。　　

○予甘肃巩昌阵亡殉难游击常德、知县罗星点、学正王林桂、张正蒙、祭葬世职加等。王林桂等眷属分别旌恤如例。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。正月。庚午。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○辛未。谕内阁、冯子材奏粤西军务疲玩。请严申纪律等语。广西南太泗镇等府属。股匪林立。屡经官军进剿。迁延日久。未能一律肃清。皆由带兵各员弁玩法纵贼。糜饷殃民。种种挟制情形。殊堪痛恨。一省如此。恐他省亦所不免。若不申明军律。何以肃法纪而励戎行。嗣后各路统兵大臣暨用兵各省分督抚。务当力加整顿。正己率属。令在必行。遇有军营带兵之员失机偾事贪鄙玩误者。文官四五品武职三品以上各员。即行严参惩办。其文员六品以下。武弁四品以下。即行奏明于军前正法。以期迅埽贼氛。拯民水火。毋得视为具文。致干重咎。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、官文奏、捻逆窜踞祁州。渐趋蠡县。筹办情形。并豫备援军粮米各折片。英翰奏、皖军起程日期。请饬沿途接济军需。并归官文调度。覆陈降众情形各折片。逆匪窜陷祁州。尚在该州境内盘踞。并渐向蠡县东南肆扰。官文现饬刘松山等军紧蹑贼后。向南压剿。而令张曜、宋庆两军分由容城北河。向南移扎。已到大汲店一带。拟绕由南路。转向西北。与刘松山、郭宝昌等军会合夹击。布置尚属周妥。现在东北一路。已有丁宝桢并陈济清等所统天津洋枪等队。兵力较厚且匪踪既在祁蠡一带停留。并未纷窜。正可乘此机会会合各军。一鼓歼除。即著官文饬令刘松山等并豫营各军迅速合剿。官文亦即督率春寿、富和、余承恩等各队奋勇进发。克期并举。陈国瑞所统之队。即令作为游击之师。往来策应。并著丁宝桢约令陈济清等军。由东北两面迎头兜击。以剿为防。毋稍延缓。各路大兵云集。若不乘此声威。聚而歼旃。以致匪徒他窜。必又成尾追之势。该将领中如有迁延观望贻误事机者。即著官文严参治罪。如果歼捦巨魁。尽殄丑类。亦必荣邀懋赏。至各军营粮草。著官文饬令地方州县克日办齐。准其作正开销。如有贻误。即行严参惩办。并著官文、崇厚、速将洋米转运各处。以备李鸿章等军营接济。英翰所派程文炳一军。已于初十日由东阿渡黄。著即归官文节制调遣。并著迅速迎提北上。探贼所向。迎头力剿。如有迟延观望。即由官文严参。所需军火粮饷。并由官文就近接济。其方长华一军。本由豫省渡河。著官文、英翰、飞饬方长华与牛师韩两军。均暂在黄河南岸扼要驻扎。以防贼匪南窜。所统降众。英翰当饬令该统将等妥为驾驭。毋任滋事。李鹤年现驻磁州。著遵奉前谕。遇贼南窜顺广一带。即与直境追军会合夹击。毋任窜逸他处。李鸿章现已定期北上。著即督率各营。迅速驰赴直境。合力剿办。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○吏部议覆升任浙江巡抚马新贻奏、请将原定冲繁疲难四字之平湖县。改为繁疲难三字。原定冲繁难三字之仁和县。改为冲繁疲难四字。均应如所请办理。至所请将应归部选之台州府知府。改为题调要缺。由外拣补。应毋庸议。从之。　　

○理藩院奏、扎萨克图汗扎萨克郡王车林敦多布报捐俸银。得旨、该部落素称寒苦。所捐银两。著无庸赏收。以示体恤。　　

○以故喀尔喀贝子沙拉布贡格弟托果瓦袭爵。　　

○以贪鄙违误。广西副将何元凤革职逮问。　　

○以私征钱粮。四川知县吴锦铨革职逮问。　　

○壬申。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕军机大臣等、英翰奏、带兵驰赴汴梁。请旨入卫畿疆一折。英翰现催吴坤修前赴颍州。接署抚篆。一面亲督英山等军先赴汴梁。请旨北上。并令牛师韩等抽拨马队二千二百人。趱程赴援。具见勇于任事。奋勉可嘉。贼匪现在折窜祁州蠡县一带。著英翰统率牛师韩、方长华等军。暂扎黄河以南。如遇该逆回窜豫边。即统带所部。实力进剿。所收降众。驾驭殊难。畿辅重地。关系尤为紧要。英翰如渡河剿匪。务当慎选可靠之军。妥筹调度。不可稍涉大意。并檄饬程文炳一军。迅由河闲等处会合诸军向南压剿。英翰现已起程。著吴坤修迅赴颍州。接署抚篆。所有皖省善后及征军粮饷一切事宜。即著妥为办理。现闻该捻扰及深州一带。系由东南窜逸。昨据官文奏匪陷祁州。并扰蠡县。是贼踪仍趋北路。现在该逆究逸何处。祁州之贼。是否尽趋蠡县。著官文查明现在贼情。随时具奏。以慰廑系。左宗棠当仍遵前旨。迅驻井获之闲。扼贼入晋之路。捻逆如有南窜消息。著李鹤年檄饬各营。会同英翰所部。迎头截击。以图聚歼。捻逆偪近畿疆。丁宝桢、英翰等、深明大义。迅统援师北上。各路追剿之军。亦俱云集。若不乘此激励将弁。一鼓捦渠。致贼分窜他处。则匪势既多蔓延。攻剿之师。亦不能如此厚集。且此时冰雪凝冱。野无青草。贼无所掠。其势易穷。著官文会商各该督抚。合力同心。迅筹灭贼。以副委任。将此由六百里谕知官文、左宗棠、英翰、李鹤年、并传谕吴坤修知之。　　

○又谕、英翰奏、皖军远征。饷需万分支绌。请饬福建等省迅筹专款协济等语。英翰现在派兵赴直援应。饷项日增。该省入款不敷。若不豫筹协济。征军远行。何以收士饱马腾之效。著英桂、马新贻、卞宝第、刘坤一、于福建浙江江西。自本年正月为始。按月各筹拨银一万两。为专济皖军之用。并由各该省先行筹解三个月银各三万两。即由英翰、吴坤修、派员。分往各省催提。俾得源源接济。以应要需。此项军饷。俟北路军事告竣。皖军凯撤。即行停止。将此由五百里谕知英桂、马新贻、英翰、卞宝第、刘坤一、并传谕吴坤修知之。　　

○以马兰镇官山疏防盗伐木植。摘署都司李瑛顶带。　　

○予直隶祁州殉难知州胡源祭葬世职加等。　　

○癸酉。谕内阁、崇实奏、甄别不职各员。请分别革职降补等语。四川梁山县知县艾𫟸、声名恶劣。且于署内家丁。毫无约束。中江县知县李步瀛、操守不谨。办事乖张。什邡县知县傅华桂、才具平庸。处事糊涂。候补知县徐廷芳、身家不清。前在署任时不洽舆情。以上四员。均著一并革职。射洪县知县曹励成、赋性疲缓。难膺民社。著以教职降补。　　

○谕军机大臣等、昨因援兵四集。机不可失。谕令官文会商各督抚等。迅筹灭贼之策。现闻饶阳失守。各军观望不前。意图驱贼出境。不使犯及北路。虽为慎重京畿起见。而顿兵不进。任贼肆扰。上年畿南水旱叠乘。饥民众多。傥被裹胁。则贼势愈张。剿办更形棘手。况贼匪出境后。难保其不再回窜。是时追剿各军。必至又落贼后。现在北路已有玉亮各军。分段严防。并令恩承总统其事。此外又有托云、定安、郑魁士诸军。分扎通州卢沟桥等处。各专责守。恩承、定安、郑魁士、著即督率各军妥为防范。左宗棠驻扎井获之交。李鹤年驻扎磁州。丁宝桢、程文炳两军。专为东北两面屏蔽。傥遇大股逆匪冲突。著各该督抚严饬各军实力堵御。不使一匪窜越。如止分股扑犯。即一面严防一面痛加剿洗。毋使漏网。所有刘松山、郭宝昌、张曜、宋庆、陈国瑞等军。前谕均归官文调遣。即著该署督严饬各军。专取掎角之势。面面进攻。分为数队。逐日更番迭战。春寿等马队。于北面前进。专事包抄追逐。并责令余承恩等军乘夜潜劫。使贼日无所掠。夜不得息。此数军统领。素称果勇善战。著该署督专责以攻剿之事。毋以防务牵掣。俾得尽力杀贼。即有零股贼匪纷窜。自有各路防兵。随地剿灭。傥各该将官不能同心剿贼。即著官文严参治罪。该署督务当申明赏罚。严核功过。不可稍有偏向。使诸将允服。自能奋兴鼓舞。共图立功。该署督如一味因循。徒知驱贼出境。是不以不能灭贼为耻。尚得为克尽厥职耶。李鸿章于剿捻情形。最为谙悉。现在行抵何处。即著探明贼踪。迎头痛剿。其郭松林等军。并著趱催前进。以厚兵力。前谕官文等、如有捦获张逆者。即照拏获任柱之案给赏。其愿给官职者。即加等优奖。著官文等再行出示。晓谕军民。使各奋勉。崇厚即饬陈济清随同东军严防。并于天津等处妥为防堵。以壮声势。英翰即著于河南北相机扼扎。以杜逆贼回窜之路。毋稍疏虞。正在寄谕闲。据官文驰奏、捻逆由蠡县肃宁窜至饶阳。边马已及献县。程文炳兼程赶到。其大队正抵献县各等语。贼踪原无定向。但任其所往。何日可以殄灭。且祁州饶阳先后失陷。何以并无官军应援任贼蹂躏。殊堪痛恨。现程文炳既抵献县。即著官文饬令迎头痛剿。并著丁宝桢派军会击。以剿为防。其刘松山等军。即由官文饬令由西北面紧蹑贼后。合力歼除。北路固宜严防。而各处大军云集。防剿自有专责。该署督不得以力顾北面为辞。任贼纵横奔突傥各军观望不前。听贼远扬。惟官文等是问饶阳失陷。知县刘嘉祥因公赴省。是否为贼所阻。其仓库监狱、暨同城文武下落。均著官文查明具奏。将此由六百里谕知官文、李鸿章、左宗棠、英翰、李鹤年、丁宝桢、崇厚、恩承、定安、并传谕郑魁士知之。　　

○又谕、成禄奏、官军围偪肃州。逆势渐形解散一折。肃州在城逆党。见官军攻围日紧。乘夜潜逃。经马天祥等军追至惠回堡地方。杀贼不少。城中踞逆。因外来逆股势多离散。负嵎抗守。此次官军围偪肃城。逃匪复经追杀。逆势渐衰。成禄仍当檄饬王仁和等设法环攻。迅图规复。肃州一城。顿兵日久。屡有旨令成禄将该城迅拔。整队出关。该提督非以贼情穷蹙为辞。即以围偪日紧自解。关外紧急情形。置之不顾。该提督岂复有天良耶。前有旨令杨占鳌署理甘肃提督。著穆图善即饬该署提督赶紧驰赴肃州。接办西路军务。以便成禄克期起程。毋稍延缓。成禄俟杨占鳌到时。即著统带原部出关。剿办哈密等处贼匪。毋庸办理肃州军务。傥再藉词迁延。定将该提督从重治罪。决不宽贷。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、滇省变乱废弛情形。派军赴援。平远肃清。白泥坉苗匪投诚各折片。滇省罗次楚雄等城。先后被陷。贼势狓猖。亟应力筹剿办。著刘岳昭抽调遵义等处防兵。遴选得力将领统带。迅速赴滇。相机进剿。刘岳昭将黔省军事。克期料理完竣。即进驻曲靖。通筹全局。妥为布置。该抚所陈用兵筹饷内患西征四端。即著振刷精神。实心筹办。总期实事求是。毋得徒托空言。滇省日形糜烂。亟须大员前往。以资镇抚。著张凯嵩星速驰赴新任与刘岳昭将地方军务各事宜。会商妥办。毋再迁延观望。致干罪戾。刘岳昭移师滇境。所有黔省剿匪机宜。著曾璧光檄饬各军。妥为调度。务将苗教各匪节节埽荡。以期次第廓清。白泥坉苗匪求抚。是否可靠。著刘岳昭会商曾璧光。督饬属员。详察真伪。妥为办理。毋为该逆所绐。将此由六百里各谕令知之。　　

○派工部左侍郎魁龄、礼部左侍郎庞钟璐、知贡举。　　

○大学士贾桢因病请解职。命以太子太保大学士致仕。赏食全俸。　　

○命予告大学士贾桢仍管外城练勇局事。　　

○补铸广西来宾县知县印信。从护巡抚苏凤文请也。　　

○予甘肃肃州阵亡守备王得胜、把总许文元、祭葬世职加等。　　

○甲戌。谕内阁、本年轮应查阅湖北湖南云南贵州四省营伍之期。湖北即派李瀚章。湖南即派刘昆。云南即派张凯嵩。贵州即派曾璧光。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实参奏。该督抚等务当加意整顿。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏、贼由肃宁南窜。拨筹合围方略。并筹拨洋米接济兵食一折。贼匪边马窜及肃宁。因陈济清等统带枪队练军。由高阳任邱一带进剿。折向南奔。已入武强之小范等境。崇厚拟令陕军。由正定扼守滹沱上游。兼顾获鹿入晋门户。晋军扼守太行各山口。直军扼守滹沱下游。屯兵深冀之闲。淮军固守衡水景州。挑濠扼扎。东豫两军分守卫漳两河。为四面进攻之计。惟直省地势。平衍广阔。无险可扼。各军四处分布。相距太远。转令贼骑得以伺隙狂窜。且刘松山、郭宝昌等军。业经由北面追贼而南。张曜、宋庆等军。已由满城而东。丁宝桢已由雄县进扎任邱。程文炳一军。昨据官文奏称已抵献县。正可与贼边马相遇。由此西向进剿。此时若再将诸军纷纷更调。转延时日。更虑贼匪得以乘隙肆窜。裹胁日众。益觉滋蔓难图。著官文、丁宝桢、崇厚、仍遵昨日谕旨。饬令诸军奋勇进剿。务乘此援军厚集之时。迅速剿击。但能连获胜仗。痛加惩创。以后便可节节得手、不难克期殄灭。潘鼎新、善庆、温德勒克西等军计期已可由德州一带入直。唐仁廉、郭松林、杨鼎勋、并李鸿章所带之周盛波等军。当亦陆续可到。著官文、李鸿章、斟酌情形。檄饬淮军。由景德二州横向西出。迎头兜剿。毋令贼匪回窜顺广大名。并分拨淮军。遏截临清迤北。以防贼匪窜至临清东昌等处。濮范开长一带。久为匪薮。毋任此股捻逆窜往。致多句结。剿办更难得手。左宗棠仍遵前旨。驻军井获之交。赵长龄派兵分防太行各山路隘口。遏贼窜晋之路。李鹤年严防磁州一带。毋令贼踪回窜豫境。英翰督率皖军。严扼黄河南北两岸。与李鹤年联络声势。互相截剿。天津所存之洋米。并起卸未收之洋米。均著崇厚先行拨运直境各处。接济南军食用。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以协办大学士吏部尚书朱凤标为翰林院掌院学士。并充国史馆总裁官。户部左侍郎毛昶熙为副总裁官。　　

○以户部尚书罗惇衍充武英殿总裁官。　　

○命礼部尚书万青藜教习庶吉士。　　

○以江苏金坛县捐输军饷。永广学额九名。　　

○以江西建昌府捐输军饷。永广学额一名。　　

○以湖北应城县捐输军饷。永广学额二名。　　

○乙亥。谕军机大臣等、左宗棠奏、行抵获鹿。相机进剿。丁宝桢奏、剿贼获胜各折捻逆窜陷饶阳。经丁宝桢派令王心安带队进剿。收复县城。鏖战两昼夜。将贼匪击败。该逆现向西南窜遁。丁宝桢由山东督军北上。首先奋勇派兵击贼获胜。保卫近畿。深堪嘉尚。著即整顿师旅。相机追剿。毋稍松劲。直隶前敌各军。如刘松山、郭宝昌、喜昌、张曜、宋庆、程文炳等所部。均距贼踪不远。何以并未会合进攻仅止王心安三千人。孤军深入。天津枪队练军。与东军同在一路。何以亦不会同前进。是否有推诿观望情事。著官文、崇厚、查明具奏。并著催令各军乘势迅速追剿。以期一鼓殄除。现在各路援军云集。深虑进止不齐。未能协力同心。共图埽荡。左宗棠现抵直境。所有前敌追剿各军。均著归该大臣总统。以一号令。贼骑飘忽靡定。现在追贼各军。并著该大臣饬令各将领相机奋剿。不必往返请令。拘泥稽延。致误事机。左宗棠未经接办之先。所有剿贼事宜。仍著责成官文遵照前日谕旨责令刘松山、郭宝昌、喜昌、张曜、宋庆、春寿、余承恩、陈国瑞、程文炳等、专取掎角之势。面面进攻。各分队伍。更番迭战。昼夜剿袭。以免耽延时日。至东北两路。仍责成官文、丁宝桢、崇厚、调度各军严行防剿。东南两路。责成李鸿章严密堵御。其派出进剿马步各队。入直境后。亦归左宗棠调遣。以一事权。西南一路。责成李鹤年。于直豫交界处所实力扼截。英翰督率所部。仍在河南北择要驻扎。与李鹤年联络声势。以上各路防务。专责成各该督抚如贼由何路窜出。即惟何路官军是问。其前敌进剿各军。如有观望迁延不遵调度者。左宗棠亦当据实参奏。毋得徇隐干咎。各省官兵。各有本省应领之饷。傥偶缺乏。著官文、崇厚、随时接济。河南风门口。为入山西垣曲要口。据左宗棠奏防兵单薄。如贼由河北回窜晋省。难资得力。著赵长龄另派得力将弁扼扎。以固晋省门户。其吉州等处河防。仍著陈湜在该处办理。左宗棠另片奏、请拨坐粮厅漕米。转运保定等语。各路援军。前已令户部拨银二十万两。交官文分办军需。并令崇厚由天津拨解洋米。分运直境各处接济。傥有不敷。再由官文、崇厚、酌量奏请拨解仓场所存米石。以济军食。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、赵长龄奏、查明捻逆抢渡入晋失事殉难各员。分别办理。暨请将总兵知府等官惩办各折片。捻匪窜入晋疆。在事文武各员。战守均不得力。该抚所奏与贼接仗及失守收复各情。是否确实。署吉州知州余沄、乡宁县知县陈鲁、典史刘抡英、有无闻警潜逃饰词捏报之处。著郑敦谨确切查明。从严参办。至参将赵融、知府陈膺福、所带勇丁。既有抢夺财物陵辱妇女等事。经赵长龄饬查。何以陈膺福不将滋事之勇。按名交出。是其庇纵勇丁。已可概见。著郑敦谨即将赵融、陈膺福、纵容勇丁确情。查明据实参奏。仍饬陈膺福将滋事之勇交出。照例惩办。已革总兵陈必友。带队能否得力。并于贼匪抢渡时。有无贻误重情。著一并查参。原折片均著钞给阅看。郑敦谨计期早已行抵晋省。何以久无奏报。殊堪诧异。著即将该省布置防务情形。及谕令交查各件。迅速查明据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○湖南巡抚刘昆奏、遵查前任陕甘总督杨兵斌回籍就医。怔忡咯血等证。时或举发。尚未全痊。报闻。　　

○命钦差大臣左宗棠总统直隶各路官军。　　

○改派太常寺少卿王映斗稽察卢沟桥煮赈事宜。　　

○以山西蒲州协副将王巨孝为大原镇总兵官。　　

○以浙江台州剿办土匪出力。赏同知吴琮、守备毕生太等花翎。千总罗懋勋等蓝翎。知府刘璈等加衔升叙开复有差。　　

○以直隶饶阳剿贼获胜。赏还已革总兵官王心安顶翎。予阵亡参将金成德、守备刘家兴祭葬世职加等。　　

○以防剿不力。革山西总兵官陈必友职。仍带队效力。予吉州等处阵亡殉难副将舒再元等十五员祭葬世职加等。　　

○修湖北安陆等府属堤工。从署总督李瀚章请也。　　

○丙子。谕军机大臣等、官文奏、剿贼获胜。并贼踪南窜情形。李鹤年奏、遵查宋庆张曜两军迟误各情。并请饬豫军不可分剿。及拟扎安阳调度各折片。东军剿捻获胜情形。昨据丁宝桢具奏。已明降谕旨宣示。此次捻逆在直。任意肆扰。刘松山等军。既未能大有惩创。而陈国瑞、宋庆、张曜、尤未能奋力痛剿。殊负期望。现在贼窜武强。边马已及衡水。北路布置严密。不虑该逆回窜。著官文懔遵叠次谕旨。严饬各将。痛加追剿。不得再行观望致干重咎。贼踪南趋。左宗棠正可督兵迎击。该大臣以灭贼自誓。谅不肯稍涉延缓。著即相机前进。指示各军。同心协剿。迅图殄灭。李鹤年前已摘顶示惩。所请治罪之处。著无庸置议。宋庆、张曜两军。兵力未厚。可合而不可分。亦系实情。现在该总兵等仍合在一处进剿。惟未能奋勉追击。著左宗棠随时训饬。俾知儆惕。李鹤年因磁州非用兵之地。拟改扎安阳。即著该抚相度办理。所有直豫交界处所。即责成李鹤年严为防堵。一面知照英翰合兵堵剿。丁宝桢著仍遵前旨。力顾东北两面。并严防该逆窜入东省。致令追军尽落贼后。是为至要。本日据侍郎毛昶熙奏、直隶民鲜盖藏。军食仍绌。若四五月以前。不克埽荡。则耕获失时。民困思乱。师老不振。请饬各军迅筹剿击等语。所虑不为无见。著左宗棠、官文、申明赏罚。用作士气。无待朝廷之日夕训诲也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、麒庆奏、朝阳现无成股匪徒。请酌撤征兵一折。逸匪弥勒僧格、白凌阿等、稔恶已久。岂可任其远逸。遽图了事。该犯等窜入土默特旗内沙巴尔土营子地方。经麒庆饬该营总全亮等带兵往捕未获。追至梅勒板营子地方。该处与奉省交界。尤易藏奸。弥勒僧格、白凌阿等、一日未获。则余匪句结。难保不复酿乱萌。重烦兵力。所有前项旗兵。及八沟营参将所带弁兵。均毋庸撤回。即著麒庆责令全亮等。会同都兴阿派出员弁。协力严拏。以期必获。都兴阿亦当饬属认真防缉。毋任此拏彼窜。前有旨令理藩院传知卓索图昭乌达各盟。协同摉捕。此次该犯等窜入默特贝勒旗境内。虽拒捕潜逃。踪迹谅不堪远。著理藩院即饬各该旗跟踪兜拏。不准互相观望。致令远扬。麒庆另片奏将练目解审等语。陈安一犯。即著遴员解交都兴阿。归案严行审讯。毋许疏脱。麒庆原折。著钞给理藩院、都兴阿阅看。将此谕知理藩院、并谕令都兴阿、麒庆知之。　　

○赏降调副都统成惠五品顶带。交管理火器营王大臣差委。　　

○以江南清水潭堤工堵筑稳固。予同知江绶麟等加衔升叙开复有差。　　

○予直隶饶阳阵亡副将郭运连祭葬世职加等。　　

○丁丑。谕军机大臣等、富明阿等奏、防拏邻境巨盗首从各犯。请旨办理一折。逸匪白凌阿、及伙匪焦西平即焦振东。逃至吉林之弓棚子地方。经佐领杜隆阿派兵拏获。该犯等罪恶贯盈。自应立予骈诛。以昭炯戒。白凌阿一犯。屡经官兵拏获。乘闲脱逃。其真伪殊难办别。兹据该将军等所奏各情。谅必审讯明确。傥此次所获非真。将来别经发觉。必惟富明阿是问。现已白凌阿虽已就获。其同伙匪犯。藏匿于吉林各边者。尚复不少。仍著富明阿督饬缉匪员弁。协同热河等处所派各员。随时摉捕。以期净绝根株。毋稍疏懈。将此谕令知之。　　

○以拏获邻境盗匪。予吉林佐领杜隆阿以协领用。　　

○戊寅。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、官文奏、捻逆乘闲北窜。官军绕截情形。崇厚奏、贼匪觊觎天津。调兵回防各一折。贼股在饶阳被官军击败。遁至安平。复由安平折向祁定北趋。窜至省南三五十里地方。现在刘松山、郭宝昌、喜昌、并张曜、宋庆等军。均在北面扼扎。程文炳军行近省城。潘鼎新军已到献县。左宗棠相距较远。官文职任封圻。责无旁贷。所有现到各军。仍著官文严饬将弁。速行会合夹剿。务期痛挫凶锋。以副委任。春寿所统马队。并由易州调赴前敌之黑龙江马队。及余承恩、陈国瑞等、所带马步各队。均在保定。官文当乘此兵力厚集。督令出剿。北路固有玉亮、恩承等军加意严防。而匪势如果北窜。亦可令春寿等迎头扼截。该署督谅不至拥兵自卫。坐失事机。其东北一路。即著丁宝桢督率东军速向西面前进。会合保定诸军力殄狂氛。并著兼顾北路。毋令贼踪乘隙北窜。贼股既已南窜武强衡水。何以倏又北折。扰及保定。是否系另股北趋。牵掣北路官军。而大股另图南窜。抑系全股。均行北犯。著官文查明具奏。并著官文、丁宝桢、确探贼情。相机会剿。转瞬春融冻释。闾阎亟当乘时播种。若不将贼匪迅速殄除。则民食维艰。益致流离失所。畿疆重地。尤属可虞。该署督等谅早见及。左宗棠既由获鹿前进。务当视贼所向。迎头截击。以顾西南一路。贼匪既有窜扑天津之意。崇厚当妥筹布置。实力严防。所有前经调出之枪队练军。即著崇厚饬令陈济清统带。回扎静海一带。力顾东南。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸阿勒楚喀右司协领关防。从吉林将军富明阿请也。　　

○予江苏故工部尚书张祥河入祀乡贤祠。从署巡抚郭柏荫请也。　　

○旌表守正捐躯安徽怀宁县候补典史卢树滋妻殷氏。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰二月。己卯朔上诣绥履殿问慈安皇太后安平安室问慈禧皇太后安至戊申皆如之。　　

○谕内阁、给事中志文奏、南新仓米色不齐。请饬查明办理一折南新仓应放镶黄旗甲米。经该旗都统查验。米色不堪支领。业经行知户部改劄别仓开放。并据该给事中声称逐廒按册查看。数目亦有不敷。著仓场侍郎、查该仓米色是否有搀和情弊。及存廒米数朋无亏短。一并奏明办理。毋稍含混。　　

○又谕、给事中谢膺禧奏、盘查富新仓亏短数目一折。并另片奏、请先行修理廒口等语。该仓以放代盘。粳籼等米业经放竣。粟麦报有存数。共计亏缺粳籼粟麦竟至二万五千三百八十余石之多。实属不成事体。该花户书攒人等有无舞弊。著刑部讯明亏短情由。核拟具奏。该仓监督应得处分。著于定案时分别定拟。亏短米数。应如何著落赔补。著户部酌核办理。各仓失修廒座。亟应随时修整。著仓场侍郎按照该给事中所请。认真修理。遇有挑晾。由监督报明。具限归廒。不准分存多日。仓场侍郎、稽察御史、及本仓监督、均遵例分别封贴。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、官文奏、贼匪屡图北窜。现筹布置情形。并官军驰抵张登镇各折片。贼匪意在北趋。虽被官军进偪。展转奔窜。仍复伺隙北扰。官文意在拦截北面。俟南路诸军齐到。再图围剿聚歼。惟现到各路官军。已不为少。若再不乘势痛剿。力挫凶锋。将来贼众裹胁愈多。且难保不声东击西。伺隙他窜。潘鼎新、程文炳两军。甫经赶到。著即在北面稳扎。以固京畿门户。藉可暂事休息。其余张曜、宋庆、刘松山、郭宝昌、喜昌等军。均著官文催令分路进攻。务须由北向南。节节压剿。以期痛歼丑类。潘鼎新、程文炳两军。俟休息稍定后。再行陆续相机进击。不可徒事株守。贼匪现向东南张登窜逸。著官文严饬派出追军。速行痛剿。丁宝桢当由东北两面稳慎进取。会合夹攻。以剿为防。杨飞熊一军。前据丁宝桢奏称调赴河闲。著即饬令扼要驻扎。以杜贼窜天津之路。山东所调吉林黑龙江丹丁。前据该抚奏称、二月初旬。可期练熟。马匹亦可调养膘壮。著即调赴直隶进剿。以资厚集。左宗棠著由西南一路赶紧进攻。以期兜裹严密。贼匪北窜不遂。势必东趋天津。崇厚当严行布置。以备防剿。毋稍疏虞。前经谕令陈国瑞会合张曜等军剿贼。兹据官文奏、该侍卫已有新募勇队。自系兵数不敷。著即饬令招募勇丁二三千名。务须精壮可靠。毋以冒滥充数。并著官文妥为驾驭。以收其用。将此由六百里各谕令知之。　　

○守护西陵镇国公奕梁等奏、神机营马队。现经恩承调赴涿州。得旨、昨据官文奏、贼由饶阳回窜祁定。易州距贼虽远。奕梁仍当勤加侦探。严密防范。随时知照恩承。相机办理。毋稍大意。　　

○江西巡抚刘坤一奏、请将故巡抚张芾、江忠源提督江忠义各专祠。暨新建昭忠节孝贞烈等祠。列入祀典。允之。　　

○追予江西各属阵亡殉难从九品黄传荣等绅民妇女一千四百四十八员名口分别旌恤如例。　　

○予江西因公淹殁外委谌胜发祭葬恤荫加等。　　

○庚辰。谕军机大臣等、李鸿章奏、官军先后赴直情形。并拟偪贼入豫兜剿各折片。潘鼎新等军。昨据官文奏称、距张登镇不远。谕令在北路扼扎。以资休息。李鸿章所称该藩司等径趋饶阳。自系在官文奏报以前之事。该司等跋涉远来。诚不宜轻于浪战。著仍遵前谕。暂在北路堵扼。以杜捻踪北窜。李鸿章现由东阿渡黄。即著相机前进。周盛波各军。并著催提北上。以厚兵力。李鸿章抵直后。即可在东南一面择要扼扎。如兵力有余。并著分拨数军。驰赴东北。会合丁宝桢、崇厚各军。向西南压击。现在丁宝桢驻扎任邱一带。即著和衷商酌。妥为布置。当此事机孔亟。宵旰焦劳。该督抚等俱朝廷所委任。当思师克在和之义。协力同心。迅筹灭贼。傥因意见参商。致误事机。其何颜以对军民耶。李鸿章因直隶地势平衍。拟蹙之于怀卫。设法圈制。固属因地制宜。惟现闻该逆由祁州窜至安州。复至高阳肆扰。势仍北趋。似未知畏威南窜。若不痛加击剿。恐裹胁日多。必至盘跨近畿。刘松山等军。著官文仍遵前旨。饬令由北面压剿而南。若得一二胜仗。则军威大振。足慑逆胆。傥日久迁延。师老饷缺。愈形棘手。其郭松林、杨鼎勋等军应否饬令径趋东昌大名一带。著李鸿章相机调派。所有淮军粮草。著官文严饬各属。妥为备办。毋使缺乏。左宗棠行抵何处。著即相机前进。妥为调度。并著与李鸿章随时筹商方略。共奏肤公。天津为富庶之区。地广人众。逆匪垂涎。实在意中。著崇厚懔遵前谕。妥为防剿。并著与丁宝桢各军联络声势。随时扼截。毋使阑入。是为至要。神机营奏、陈国瑞募勇成队。酌给饷银三万两。以供支放。著官文传谕该侍卫祇领。后撙节动用。此系格外体恤。该侍卫当奋勉剿贼。以图报称。不得徒托空言。神机营饷项。岂能时时拨给。嗣后如有缺乏。著官文随时支发。毋稍贻误。本日据侍郎毕道远奏、陈国瑞剿贼奋勇。堪派左宗棠翼长等语。陈国瑞本系交左宗棠差遣。其可否派充翼长。著左宗棠察看。傥因该侍卫性情与充当翼长不堪相宜。或另派妥员。或不必派员之处。均著该大臣酌核办理。将此由六百晨各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏报造船开工日期。并陈明船厂情形一折。据称开造轮船铁厂。关系最重。上年十二月闲。船台造成一座。所运铁器木料。亦已附舶而来。当亲率在事官绅工匠。前赴船坞开工。相机酌办。惟需石需木需土需匠。四者颇难。所奏均中窾要。轮船一事。所难在于经始。现在鸠庀已有可观。尤当矢以实心实力。期于必成。即著沈葆桢督饬周开锡等及日意格各员。尽心经理。毋以畏难自阻。庶日新月异。共观厥成。其巡察布置一切。均著照该前抚所议办理。沈葆桢以本地绅士。督办船政。事非易为英桂、马新贻、李福泰、卞宝第、务当遇事筹商。并将经费随时拨给。俾得一无牵掣。克蒇要工。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、筹办独山荔波军务情形。请在重庆设立捐局。并请调马宗骏等员各折片。荔波独山逆匪。恃众负嵎。曾璧光以饷绌兵单。未能迅图大举。惟该州县系黔粤往来孔道。且距省甚近。匪徒蹂躏已久。若不力筹进剿。势将益肆蔓延。著曾璧光檄饬黄清源、李泉源等军。就现有兵力。设法进规。相机布置。黔省饷需。万分缺乏。曾璧光拟援照湖南贵州现在办捐章程。在川劝捐。著即照该署抚所请。在重庆府城设立四川协黔新捐总局。由曾璧光派员前往劝办。并著崇实饬令川东道暨各地方官。协同经理。所收捐款。仍由曾璧光咨明四川总督。尽数划抵川省积欠黔饷。以裕军储。四川副将马宗骏湖南沅州协都司田国珍据曾璧光奏称、均属熟习军事。著崇实、刘昆、饬令各该员迅速赴黔。交曾璧光差遣委用。其黄清源、李泉源、滕代荣三员。并准曾璧光留于黔省。以资差委。将此由五百里各谕令知之。　　

○以福建开办船厂出力。赏洋将日意格等花翎职衔有差。　　

○辛巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、张之万奏、派兵入直助剿一折。张之万以直省军务紧要。拟挑选步勇三四千名。马勇两营。派令姚广武、张从龙、王文行、王得胜、督带赴直协剿。览奏具见悃忱。前有旨谕令英翰督率皖军。严扼黄河南北两岸。与李鹤年联络声势。互相截剿。此次张之万所派马步各军。即著饬令前赴豫省。归英翰节制调遣。该军到豫后。应如何择要扼扎之处。并著英翰与李鹤年妥筹布置。豫省既添此军防剿。兵力较厚。如贼踪窜近西南。著左宗棠会商李鹤年、英翰、相机调度。贼匪现仍北趋祁定高阳一带。朝廷甚深廑系。左宗棠当懔遵叠次谕旨。星驰前进。迅埽逆氛。以副委任。王可升所部四营。即著张之万檄饬驻扎清淮一带。以资弹压。将此由六百里理谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、官军攻克渭源。现筹进剿狄道河州一折。甘肃渭源县。久经回匪窜踞。穆图善派知府舒之翰会同提督王得胜、傅先宗等。由巩昌进剿。直薄城下。合力冲杀。毙匪甚多。贼向官堡奔窜。当将县城收复。剿办尚为得手。惟官堡为狄道咽喉。该逆大股尚踞其中。亟应乘胜攻克。以便节节进兵。著穆图善迅饬各军。立将官堡贼巢埽荡。以次进规狄道河州。该署督即相机出省督剿。迅殄逆氛。将此由六百里谕令知之。　　

○以克复甘肃渭源县城。复已革总兵官高月桂、副将周潮旺、魏绍珍、江成万、参将田大胜职。　　

○壬午。谕军机大臣等、丁宝桢奏、捻逆折窜西北。分路扼剿。挑派吉林等西丹马队赴直。崇厚奏、贼氛北偪。会兵力遏。请饬拨兵严防东北。并接济前敌米粮军火等项各折片。逆骑由深祁高阳。窜扰任邱河闲。非北向雄固。即东扑天津。任邱河闲一带。为扼要通冲。杨飞熊一军。虽经赶到驻扎任邱。而陈济清一军。又将回顾津郡。该处兵力尚单。难资堵截。著官文于潘鼎新、程文炳、两军内。速拨得力之军。兼程驰赴雄县任邱大城一带。均匀分布。与丁宝桢所部东军。联络声势严行扼截。毋任贼踪窜向东北。潘鼎新、程文炳等军到后。兵力较厚。设津郡紧急。陈济清等各队。亦可随时兼顾。并著官文调派保定诸军。由西路节节进剿。兼顾北面。贼匪肆行无忌。非痛加歼戮。不足以挫凶锋而寒逆胆。官文当相机进击。不可徒事株守。李鸿章派援各军。其未抵直境者。著迅速迎提北上。或替程文炳、潘鼎新等军扼扎保定。或即赴东北各路。屏蔽近畿及津郡一带。著官文酌核办理。总期各该军取道便捷。不至往返纡折为要。左宗棠当速催前敌各军进剿。毋稍延缓。其应驻扎何处。以便呼应较灵。著随时酌度办理。天津地方富庶。逆匪垂涎已久。崇厚现于该处水陆设防。著即严密布置。并著设法联络乡团。鼓舞人心。以资堵御。左宗棠前敌各营。应用米粮军火等项。崇厚当随时拨解转运。丁宝桢所挑之吉林黑龙江丹丁一千五百名。著于行抵该抚行营时。认真察看。饬赴春寿行营。会合步队。迅速进剿。一切口粮。仍由丁宝桢筹给。并著官文随时接济饷项军火。以备缺乏。月饷著照所请全行发给。其各丹丁家属养赡银两。仍著随时另行筹解。以示体恤。其余丹丁马匹。仍著丁宝桢饬令认真训练调养。以备调派。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、请饬查沿途驿递一折。前次遗失折件。所奉谕旨。已由官文咨照军机处补钞寄去。本日已明降谕旨。令郑敦谨署理山西巡抚矣。前令该署抚驰赴山西查办事件。何以此次折内。并未提及。著将应查各件。迅速查明。据实具奏。一面将晋省防务。妥筹布置。左宗棠现已由获经东进。赵长龄亦经开缺。固关一带。防堵正紧。著郑敦谨、迅速出省接办以重边防西河水桥。虽已渐释。而陕省延妥一带。回逆处处滋扰毋稍疏虞阎敬铭、前有旨令赴省城会筹防务。曾否到省。患病是否痊愈。并著该署抚查明具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏、陕军剿贼获胜情形派员驰往汧宝剿贼请调蜀军助剿各折片。米脂邠州宜川洛川等处群匪麕集。经陕军分路剿击屡获胜仗惟回逆股数太多。虽叠有斩捦。究未大受惩创。著库克吉泰、刘典、督饬各军严密堵剿。遇贼即击。以期尽歼丑类。宝鸡县城。被匪阑入。复由宝鸡窜至汧阳。该将军等已派刘效忠、张岳龄会同喻步莲前往剿办。著即饬令该员等驰。赴汧宝之闲。会合进兵实力剿洗。陕省军务紧要。现在兵力不敷剿办。周达武一军向称得力。著崇实迅饬该提督统带所部。进驻陇汧之闲。与陕军联络。进攻以期迅殄逆氛。裦沔一带。该署督另派妥员。前往接替。以固蜀省门户。刘典另片奏称、蒋益澧熟悉军情。请饬迅速来陕等语。本日已谕令瑞麟饬令蒋益澧赶紧驰赴陕西军营。并著左宗棠咨催赴陕。以资得力。将此由六百里各论令知之。　　

○又谕、前有旨令蒋益澧以按察使候补。发往左宗棠军营差遣。本日据刘典奏称、现在陕甘军务。难期速竣。左宗棠督军入宜。回陕尚需时日。蒋益澧熟悉军情。请饬迅速来陕各等语。陕省军事方殷。需才孔亟。著瑞麟仍遵前旨。饬令该员赶紧交卸。克日起程。驰赴陕西军营。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○山西巡抚赵长龄开缺听候查办。以都察院左都御史郑敦谨署山西巡抚。　　

○陕西巡抚乔松年因病解职。以帮办军务三品卿衔刘典署陕西巡抚。　　

○以陕西香花台剿贼获胜。复已革提督谭玉龙职。并赏还花翎。　　

○蠲缓广东连平、长乐、和平、河源、高明、五州县被扰地方同治四年额赋有差。　　

○癸未。谕内阁、前派恭亲王会同神机营王大臣办理巡防事宜。现在直隶军务紧要。所有各路统兵大臣暨各督抚。均著归该亲王等节制。　　

○谕军机大臣等、据军机大臣代奏、前任户部侍郎李鸿藻奏、请派亲王为大将军。左宗棠、李鸿章、为参赞。督办直隶军务一折。现在各路统兵大臣并各省督抚。带兵入直。剿办捻匪。虽经派令左宗棠总统前敌各军。仍恐各大臣等意见纷歧。事权未能归一。以致呼应不灵。本日已明降谕旨。令各路统兵大臣并各该督抚等。均归恭亲王等节制矣。各该大臣督抚等。于贼势军情。俱当随时具报神机营核办。惟军情变幻靡常。一切进止机宜。仍应责成各该大臣等。随时相度办理。不得专候神机营指示。俾免稽迟贻误。左宗棠、李鸿章、均系钦差大臣。现归恭亲王等节制。自可一事权而免纷歧。所请钦派大将军参赞等名目。均毋庸议。各该大臣督抚等。身在行闲。亲临前敌。务须合力同心。迅图攻剿。肃清畿甸。傥有推诿观望。株守不前。致误戎机者。即由恭亲王等随时参奏。其所请申明军律。约束兵勇等事。即著恭亲王等劄饬该大臣等遵照办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、总统各军。筹剿捻逆一折。所陈三路进兵。并令各军互相知会。联络声势。为步步进偪之计。布置颇合机宜惟贼势现由祁定高阳。分扰任邱河闲。意在东扑天津。昨已谕令官文于潘鼎新、程文炳两军内。拣派得力之军。驰赴雄县任邱大城等处分扎扼截东北矣。丁宝桢现驻河闲。杨飞熊、陈济清等、分扎鄚州任邱。其河闲以南阜城景德等处。尚觉空虚。贼骑避兵绕窜。蹈隙乘虚。是其惯技。左宗棠现驻正定距前敌较远。应行移扎何处。并如何调拨各军扼截。或分路进兜。以剿为防。杜贼窜津并纷窜东北之处。均著该大臣懔遵昨日谕旨。相度机宜。酌量办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏、逆回窜近省城。筹办情形一折。回逆由宝鸡汧阳等处。避兵突窜咸阳郿县。并分股渡渭。窜近省垣。经库克吉泰、乔松年、刘典、饬令各将弁分投击退。惟贼匪纷窜肆扰。我军备多力分。仍著该将军等督饬在事各员。时加防范。遇贼即击。省城重地。关系紧要。经乔松年调回张岳龄一军。回顾省城。刘典亦飞调楚军五营回省。著即严饬各率所部。视贼所在。尽力剿办。兼顾省垣。毋稍疏失。省中回民甚多。尤须加意抚辑。认真防范。毋任句结为患。刘典现驻耀州。未能移动。乔松年虽已开缺。仍须将省防事宜。妥慎筹办。以期周密。乔松年另片奏、请令库克吉泰回省等语。省城防兵较单。著该将军统带所部。即行回省。与乔松年商办城防。俟防务较松。仍著相机出省督剿。乔松年密片一件。著留中。将此由六百里各谕令知之。　　

○改铸布伦托海办事大臣印。兼用托忒篆文。从乌里雅苏台将军麟兴请也。　　

○予陕西宝鸡殉难知县崔铨淦祭葬世职加等。眷属人等旌恤如例。　　

○予陕西靖边等处阵亡殉难官绅外委高文英、暨妇女张李氏等分别旌恤如例。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、前据彭祖贤奏、请截留漕米以济军粮。谕令户部速议具奏。兹据奏称、海运新漕。须三四月之交。方能抵津。专恃截漕助饷。尚恐缓不济急。且官军追贼。所向靡定。漕粮抵津之日。是否仍须截留。亦难豫拟。请饬直隶总督届时酌量等语。即照该部所议。著官文于漕船抵津后。酌量彼时军务情形。如果需用漕粮接济兵糈。即行奏明办理。至现时筹拨兵粮。前据崇厚奏称、华洋各商贩运津粮米。共有十七万余石。是天津米贩尚多。果能认真采买。自不难集有成数。著官文会同崇厚酌量办理。其采买款项。并著官文、崇厚、于前次拨给直隶饷银二十万两内。会商提用。仍一面将筹办情形具奏。现在大兵云集。各该地方力筹供应。岌岌不可终日。若再日久无功。不但采买为难。并恐拨运新漕。亦多窒碍。大局何堪设想。著官文会商左宗棠等。激励将弁。同心协力。迅埽贼氛。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据成禄奏、军饷万难敷衍。请在新疆协饷下分拨数万两。当交户部速议。兹据奏称、新疆饷项支绌。未便再行分拨。请仍饬四川等省拨解等语。四川原拨成禄饷银十七万两。前谕先行凑拨十万两。仍著崇实、吴棠、懔遵前旨。无论何款。赶紧拨解。毋再延误。其另拨四川月协饷银一万数千两。陕西湖北月协饷银各数千两。著崇实、吴棠、李瀚章、郭柏荫、刘典、何璟、按月协拨。源源接济。毋稍膜视。将此由五百里谕知崇实、吴棠、李瀚章、郭柏荫、刘典、并传谕何璟知之。　　

○又谕、文麟奏、安玉一带吃紧。请暂驻防剿。并击贼获胜情形一折。肃州逆匪。由南山边绕至安西三道沟一带。经文麟督军迎剿。该逆败向东窜。官军追至赤金堡沙冈墩等处。斩获甚多。所有此次出力弁勇。著暂行存记。俟文麟抵哈密后。续有胜仗。再行夤案请奖。玉门东接肃州。安西敦煌。又系进兵后路。固应设法严防。惟哈密回踪麕聚。岂可顾此一隅。使之望援念绝。著文麟懔遵叠次谕旨。统带所部赶紧赴任。不得藉词观望。其安玉各路。应如何拨兵兼顾之处。并著相机办理。景廉现在行抵何处。即著该大臣迅速咨催前进。毋任逗遛。前有旨令穆图善严饬杨占鳌迅赴肃州。接办西路军务。以便成禄克期出关。杨占鳌此时如未起程。著穆图善催令星驰前往。妥筹剿办。藉顾出关诸军后路。不准再涉迁延。成禄俟杨占鳌到后。即遵前谕。统率原部迅赴哈城。会同文麟等实力剿贼。如仍前玩泄。致误戎机。该提督能当此重咎耶。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟奏、军营需饷紧要。现由乌城解到之项。为数无多。亟须源源接济。请饬山西巡抚设法拨解。并请饬麟兴等赶拨军火饷银等语。著郑敦谨迅将文麟军营月饷。陆续筹拨转解。并著麟兴、李云麟、于解到新疆饷银。及所调军火等物内。先就所急。随时拨发。交文麟所派委员领解。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○乙酉。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、恭亲王等奏、请饬各军剿捻。以专责成。并请将陈国瑞归神机营调遣。官文奏、捻由高阳向东南奔窜。各军追剿情形各折片。此次令各路统兵大臣及该督抚等、俱归恭亲王等节制。原冀事权画一。和衷共济。而追剿堵扼。仍应责之各路统兵大臣督抚。分段剿办。方能迅速蒇事。自易州及近京一带。已有神机营精兵防卫。当可无虞侵轶。所有保定西北两面。及屏蔽易州一带。著官文、左宗棠、分饬所部。相机扼防。保定东北两面。并天津迤南。及界连山东地方。并大名以北。著李鸿章、崇厚、丁宝桢、分饬兵勇。扼要堵剿。傥东北面兵力尚单。并著李鸿章添派队伍。于河闲迤北一带严防。其直豫交界之彰卫等处。即著李鹤年、英翰、会同扼守。该大臣等将应防地段界址。各自认定。互相联络以期局势紧凑。左宗棠、李鸿章、久历戎行。所部尤为精锐。并著抽拨马步劲旅。相机兜剿。所有到直之刘松山等军。及善庆、温德勒克西、春寿马队。并山东所拨东三省西丹。著该督抚等妥为筹商。派赴前敌。以利追剿。所有一切进止机宜。著该大臣等随时酌度办理。不为遥制。傥有推诿观望各情。即著恭亲王等随时察度。指名严参。该大臣等为国家所倚畀。值此京畿孔亟。正臣子力图报效之秋。断不可稍存意见。致烦廑系。其所部兵勇。并著严饬管带官认真约束。不准稍涉滋扰。侍卫陈国瑞即作为神机营管队官。所需勇粮等项。由神机营给发。毋庸归官文、左宗棠调遣。李鸿章现在行抵何处。著即迅速前进。懔遵前谕。相机扼扎。所有军情贼势。随时具奏。刘松山等军。并著官文严催追剿。毋令逆踪得以任意肆扰。致滋蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○署河东河道总督苏廷魁奏、黄河凌汛安澜。并筹办下南要工。得旨、著即督饬所属。实力赶办。以期一律平稳。毋稍疏懈。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙戌。谕军机大臣等、崇厚奏、贼势偪近津南。请饬淮皖各军进剿。万青藜、王榕吉奏、请饬拨官兵。以固畿南各一折。崇厚所奏贼匪窜扰献县之淮镇。并青县之杜林镇。距青沧等城甚近。似贼股大势。又已趋近津南。情形万分吃紧。该处地广兵单。需兵甚急。且各路军火粮饷。均藉津郡转运接济。关系非轻。著左宗棠官文、速派刘松山、郭宝昌、喜昌、宋庆、张曜各军。星夜兼程。分道前进。或由大城一路绕前迎击。或由献县一路蹑踪追剿。务期赶紧剿办。不得专事株守。任听贼骑纵横。到处蹂躏。现在河津一带吃紧。官文应先其所急。速饬由安州进剿之程文炳一军。及春寿等所部马队。一并驰赴任邱大城。协合防剿。丁宝桢驻军河闲。著即分拨所部。于大城任邱一带。扼要堵剿。并与天津兵勇。就近联络声势。互相援应。兼顾北路。以固畿南门户。并著李鸿章懔遵前谕。迅派得力大支劲旅数军。由德州河闲等处。兼程迎头进剿。毋得稍事迁延。该大臣计期早应行抵直境。即著于天津河闲一带。相机进扎。迅筹灭贼之方。崇厚当督饬邓启元、陈济清等军。在津南一带奋力迎剿。并著将津郡防务。严密布置。天津民情。素称奋勇。并著崇厚督饬该地方官。联络绅团。身先任事。以资鼓舞。左宗棠现已行抵定州。著即照该大臣前议。督饬诸军向南兜剿。力挫凶锋。以赎前愆。万青藜等另片奏、拟筑黄村等处堡寨等语。黄村为京南屏蔽。该兼尹等现督官绅筑立堡寨。拟将南北两面围墙。东至南苑西墙为止。并将黄村红门圈入案内。著照所拟赶紧办理。其余各属地方堡寨。并著该兼尹等督饬各地方官速为兴修。以资守御。将此谕知万青藜、王榕吉、并由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、分别防剿机宜。并请派练军驻扎固关各折片。贼势现由献县窜扰青县。涿州一路。有神机营兵驻扎。丁宝桢现驻河闲。即可北顾固安一带。前据神机营王大臣奏、拟令各路统兵大臣并各督抚分路防剿。当经谕令左宗棠、官文、专顾西北。现在贼势趋重东南。津郡吃紧。兵力又单。保定一带。情形稍松。左宗棠日内计已到省。即著与官文商度机宜。并迅催各军分路进攻。或绕前迎击。或蹑踪追剿。不可稍形松懈。恭亲王等距前敌较远。左宗棠当即驰赴东南。迅督各军迎头截剿。痛埽逆氛。一切进止机宜。不必专候神机营指示。以期迅速。其西北一路防务。即著责成官文办理。固关一路。空虚可虑。著官文酌派得力直军一千名。交唐训方统带或另派统将。带赴该处防堵。以杜贼匪回窜晋疆。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、赵长龄奏、晋东防务紧要。添兵堵御一折。捻匪虽经东窜。设被官军截击。难保不遁而西趋。晋省潞泽辽平四府州所属沿边各邑。与豫直省毗连。自当扼要设防。以杜匪众回窜。左宗棠已由正定督师东向。断难兼顾西路之防。郑敦谨现署晋抚。责无旁贷。著即查明沿边各隘口。遴派得力兵勇。扼要设防。并慎选地方文武。使官与民相安。庶可整顿乡团。以辅兵力之不足。河曲巡检司以上。冰桥尚未融消。陕西神木府谷匪踪正炽。与山右保德等处。仅一河之隔。著即饬令陈湜严督兵勇。实力防堵。不得稍有疏忽。大同沿边一带。当飞饬地方文武各员。严密筹防。毋稍大意。前次交查各件。著郑敦谨切实查明。即行覆奏。将此由五百里谕令知之。　　

○以工部尚书单懋谦兼署都察院左副都御史。　　

○以刑部右侍郎英元兼署工部右侍郎管钱法堂事。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士倭仁行礼。　　

○谕军机大臣等、刘昆奏、援黔兵勇。攻克荆竹园贼巢。并整顿吏治各折片。荆竹园贼匪。踞险负嵎。抗拒官军。扰乱楚黔边境十余载。经席宝田、李元度等、督带楚军进剿。将该匪老巢攻拔。捦斩首逆萧溃盛等。并将罗家岩贼巢一并攻克。匪党歼除殆尽。剿办甚为出力。河东轿顶山河西偏刀水等寨匪巢。即著刘昆饬令席宝田等乘此声威。迅速埽荡。俾得肃清贵东。黔省吏治。废弛日久。李元度驻扎河西。办理善后。著曾璧光慎选朴实耐苦廉介不扰之守令前往任事。随时禀商李元度妥筹办理。务期安辑闾阎。免致激生事变。其毗连湖南各县地方官。即著刘昆责成席宝田选举贤员。暂行任事。以期呼应较灵。刘昆原片。著钞给曾璧光阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖南官军攻克贵州荆竹园贼巢。赏记名布政使席宝田白玉翎管一支。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包二个。总兵官韩孝忠、彭芝亮、一品封典。副将黄元果、苏元春、参将李其贵、巴图鲁名号。道员叶兆兰等花翎。复已革按察使李元度职。并赏还花翎。余加衔升叙有差。　　

○戊子。祭大社。大稷。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○谕军机大臣等官文奏、陕豫各军剿贼获胜。逆踪向西南奔窜。并崇厚奏、请饬左宗棠等分路追剿各一折。此次陕豫各军。到直几及一月。叠经谕旨严催。始能协力会剿。小挫凶锋。现在贼向献县西南奔窜。即著左宗棠、官文、严饬各军。乘胜追剿。傥能蹙之于滹沱左右。较易得手。如该逆越河而南。并著传谕程文炳、潘鼎新两军。节节进扼。以为刘松山等后继。左宗棠由定州进省。与官文晤商后。著即出省。迅饬诸将。视贼所向。尽力追剿。毋稍稽迟。该逆究窜何处。并著官文详细查明。随时具奏。第逆情诡谲。恐其复折而东。李鸿章仍当严扼东北面。以防窜越。丁宝桢、崇厚、亦应力筹堵扼。不可稍涉松懈。崇厚因丁宝桢兵力较单。不如李鸿章之兵勇较厚。朝廷早已洞悉。前已谕令该大臣驻扎河闲一带。以顾东北面。复以津防紧要。谕令于天津相机扼扎。该大臣接奉寄谕后。著即懔遵前旨。迅督所部兵勇。兼程北上。会合陕豫各军。向南压剿。并著将进止机宜。随时奏报。以慰廑系。崇厚另片奏、请饬部拨饷银。以资接济。本日已谕知户部拨银十万两。发交官文支用矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济奏、驰抵归绥。饬查边防情形。并往包头察看河防一折。据称口外沿边沿河防务。均经布置。惟回逆马家拉拉等。率领马步万余。窜陷窜条梁。其榆林神木等处。又有回匪窜扰。并高家堡被围。该署将军拟亲往包头一带。察看河防。著即悉心查勘。会同桂成妥筹布置。毋稍疏虞。宁条梁地方。为山陕通衢。关系紧要。金顺现已驰至该处。即督率所部。迅图规复。傥任该逆聚众久踞。肆意蔓延。必惟该副都统是问。该署将军亦当严饬防边将士。实力堵扼。榆林神木一带。接近山西现虽冰泮河开。仍应加意防范。并著与桂成檄饬各军。昼夜梭巡。毋令匪踪阑入。以固边防。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟奏、遵旨裁撤湘军。办理各情形一折。粤东营伍废弛。已非一日。现经瑞麟将湘军裁撤。腾出钜饷。为本省练兵恤伍之需。不为无见。惟该省积匪最多。缉捕操防。至关紧要。该督既拟挑选水陆各营。加给口粮。按日教练。著即会商提督任星元、李扬升等、慎选营弁。实力整顿。总期一律精壮。俾兵归实用。饷不虚糜。毋得徒托空言。一奏塞责。陕西军事方殷。著蒋益澧即懔遵前旨。统带所部亲兵一千名。星速驰赴陕西军营。毋稍延缓。将此由五百里谕知瑞麟、并传谕蒋益澧知之。　　

○以江西大庾县捐输军饷。永广学额十名。　　

○以奉天马步各军节年缉捕出力。予头等侍卫沙克都林扎布、协领常在、德昌、集尔哈布、以副都统＜??闲＞放。赏头等侍卫色楞额等花翎。佐领德兴等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以山东濮州等处拏获逆首王来＜?氵凤＞等。予知州葛恩荣以直隶州知州即补。赏知县王希孟蓝翎。　　

○予直隶献县阵亡参将周得胜、守备黄得友等、祭葬世职加等。　　

○己丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、官军剿捻获胜情形一折。此次刘松山等军。追剿捻逆。杀贼千余。昨据官文具奏。已谕令迅速追剿。计此时保定一带防兵。如潘鼎新。余承恩等军。为数不少。足敷堵扼。所有丁宝桢拨赴保定之东三省西丹一千五百名。即著官文饬令春寿、将原带马队。一并驰赴前敌。会同刘松山等进剿。官文不得一意截留。致误戎机。左宗棠计已竽抵保定。该大臣谅必有灭此朝食之志。即著出省迅督前敌各军。设法兜剿。克期奏功。丁宝桢著即饬令莫组绅等军跟踪追剿。李鸿章行抵何处。久无奏报。朝廷殊深廑念。著即兼程赴直。现在东北面尚属空虚。抵直后。即遵前旨相机扼扎。酌量分兵进剿。毋再迁延贻误。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、回逆扰及草地蒙古官兵屡次接仗。现筹防剿一折。据称西路回匪窜陷宁条梁后。复窜蒙古之依克沙巴尔等处。蒙兵叠击获胜。追至绰泰地方。并乘夜往劫贼营。贼仍退回宁条梁。此股匪众。蓄意东趋。虽经官兵击败。难保不乘机窜越。且地方辽阔。尤恐防不胜防。著德勒克多尔济、桂成、仍遵前旨。严饬扎那格尔第等督率各军。相机堵遏。一面檄饬巴达尔琥、暨马升等加意严防。并知照金顺迅带所部。绕由东路迎头截击。痛歼丑类。不准稍涉稽迟。所有阵亡蒙古官兵人等。即著查明请恤。保德河曲等处。与陕疆仅隔一河。著郑敦谨饬令陈湜亲督在防将弁。认真扼守。其沿边之大同一带。即责令各地方文武。时加侦察。该署抚仍随时咨会德勒克多尔济等。悉心筹防。以期互相联络。藉壮声威。将此由五百里各谕令知之。　　

○补铸陕西提标中军参将关防。从巡抚乔松年请也。　　

○庚寅。谕内阁、前因捻匪窜至吉州。由平绛扰及河朔。特派郑敦谨驰赴山西。将赵长龄所办军务如何疏懈。及吏治废弛之处。确查具奏。并因乔松年奏参、吉州渡口。为臬司陈湜旧防。贼匪抢渡时。陈湜之四营皆溃。并所上左宗棠函。系幕客代为饰禀。及陈湜行至赵城。停留不进。暨其族人陈膺福禀称不实等情。复谕令郑敦谨于抵山西时。时查暗访。据实具奏。兹据郑敦谨覆奏、赵长龄因注意严防河保。致令吉乡一带兵力单薄。迨该逆乘机抢渡。扰及腹地。又未能拨兵迅剿。任贼蔓延。咎实难辞。其陈湜被参各款。或查无其事。或查无确据。惟该臬司督守全河。任令该逆乘虚抢渡。又因顺道赴省。致误事机。实属失于防范。贻误地方。请从重治罪各等语。捻匪前次窜扰陕西等境。叠经谕令赵长龄、陈湜、严防河岸。并责成陈湜总办沿河防务。谆谆诰诫。不啻至再至三。赵长龄统辖全省。乃任捻匪窜晋。又不能奋力堵御。致令阑入豫疆。震及近畿。实属大负委任。赵长龄著革职。发往军台效力赎罪。陈湜专办河防。增兵益饷。朝廷无不俯允所请。乃办理一无成效。卒至贻误地方。且该臬司到省之日。即贼匪抢渡之日。疏防失律。厥咎尤重。陈湜著革职。发往新疆效力赎罪。以示惩儆。其陈膺福等被参纵勇滋事等款。仍著郑敦谨查明参奏。至前据都察院代奏、山西绅士曹翰书等陈请将赵长龄罢斥。另＜??闲＞贤员等语。此次查办各情。朝廷一秉至公。毫无偏信。该绅士等不得以挟制长刁风。为疆史者尤不可以泄沓滋口实也。懔之。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、行抵保定。现筹进剿。并刘松山等会剿获胜各折片。捻逆在献县境内。被官军剿败。折向深州一带窜扰。刘松山、郭宝昌、喜昌等、业经各率所部。会合追击。左宗棠即著出省。驰赴前敌。严檄该将士等实力兜剿。迅殄贼氛。毋任匪踪到处蹂躏。青沧界内无贼。东路情形稍松。该大臣当由东北偪向西南。痛将贼匪剿洗。毋任回窜。程文炳一军。即著饬令由高阳一带。视贼所向。节节进剿。毋庸调赴大城任邱一带。春寿所部马队并山东新到之吉林黑龙江马队千五百名。著左宗棠、官文、饬令春寿一并带赴前敌会剿。官文即著留驻省城。严防北路。并接济前敌各营军火粮饷。毋令缺乏。贼势渐趋西南。固关为山右门户。防守紧要。前经谕令官文酌拨唐训方带兵千名。或另派得力兵将。前往该处防守。著即懔遵前旨。妥速办理。山西平定盂县一带。并辽州各山路要隘。著郑敦谨迅速派兵堵扼。以杜贼窜晋疆之路。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、赵长龄业已革职。郑敦谨现摄抚篆。责无旁贷。其防守不力各员。并纵容勇丁滋事之案。著郑敦谨确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。山西各路防务。著该署抚妥筹布置。河防尤为紧要。著左宗棠、郑敦谨、酌派妥员接办。陈湜俟接替有人。即行起解。其未交替以前。著郑敦谨严饬该革员认真防范。如再有疏虞。即以军法从事。左宗棠由晋入直。于该处人才。自能周知。郑敦谨曾任晋藩。属吏贤否。尤所深悉。如有得力之员。迅即奏明办理。以专责成。捻匪由陕窜晋。蔓延数省。左宗棠未能先事防维。本有应得之咎。念其跟踪追蹑。已到直隶。尚知愧奋。前既予以革职留任处分。现姑免其治罪。务将此股捻匪。迅速殄灭。以赎前愆。傥再迁延玩愒。日久无功。必将从前贻误之罪。一并从严惩办。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前经谕令瑞麟饬令降调巡抚蒋益澧前赴陕西军营。归左宗棠差委。并令蒋益澧带亲兵一千名前往。本日已明降谕旨将蒋益澧补授山西臬司。晋省与陕境毗连。回匪时思东窜。该处黄河防务紧要。统兵乏人。蒋益澧务当懔遵谕旨。统带亲兵千人。迅速驰赴晋省军营。办理防务。并著瑞麟催令及早起程。毋稍迟误。将此由五百里谕知瑞麟、并传谕蒋益澧知之。　　

○以候补按察使蒋益澧为山西按察使。　　

○追予贵州都匀殉难知府鹿丕宗谥壮节。于各任所地方建立专祠。家丁仆妇婢女一并附祀。　　

○辛卯。遣官祭文昌帝君庙。　　

○署贵州巡抚张亮基奏、请将办理教案之已革知府多文等奖励。得旨、多文于田兴恕案内。革职永不叙用。前据张亮基奏留该革员办理筹饷带练等事。不准干预教民事件。当因该革员前案情节较重。未经允准。何得显违谕旨。仍令干预教务。所奏前后矛盾。汪维翰亦系革职永不叙用之员。张亮基辄以委办教民案件为词。为该革员等渎请。实属乖谬。且督抚办理教务。系属地方公事。保得先向主教面商。成何政体。所称经理教案。中外悦服等语。显有钻营请托等弊。所请著不准行。多文、汪维翰、并著勒回旗籍。不准仍留黔省。　　

○以贵州克复安平等城。并定番等处剿匪出力。赏都司柳新盛等花翎。州判李暹等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、前据前任户部侍郎李鸿藻奏、大兵云集。统兵督抚。分位相埒。无以一事权而泯意见。请照咸丰三年故事。派亲王为大将军坐镇京师。并令左宗棠、李鸿章、为参赞大臣。分路进剿。当因逆踪距京渐远。特派大将军坐镇。恐各路统兵督抚事事禀承。必至有误事机。而该督抚等势均位埒。转不免互相推诿。因派恭亲王会同神机营王大臣节制各军。原以杜进止不齐之弊。嗣经恭亲王等奏、请饬左宗棠由西北进剿。李鸿章由东北进剿。其官文、丁宝桢、英翰、李鹤年、崇厚、并神机营派出各军。分段严扼。所有进止机宜。仍由该大臣等调度。一切不为遥制。叠经谕令左宗棠等遵照办理。该大臣等亦深知此意。于军务紧要之处。即随时相机筹办。并未事事拘执。必行咨商。致形纡缓。兹据候补五品京堂王家璧奏称、大帅之功。在任群帅。中枢之功。在任各路大帅。惟恐各路统兵大臣误会前旨。事由中制。请明谕宣示等语。王家璧于朝廷布置。及恭亲王等陈奏各情。未能深悉。鳃鳃过虑。恐外闲无识之徒。一唱百和。腾其口说。于行军大有关系。不得不明白宣示。左宗棠、李鸿章、官文、英翰、李鹤年、丁宝桢、崇厚、均著仍遵前旨。分路防剿。一切进兵机宜。即由该大臣等妥筹调度。不为遥制。傥有观望迁延。或意见参差。致误军行者。即著恭亲王会同神机营王大臣指名参奏。以儆玩泄王家璧折并发。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、暂驻德州。筹办防剿情形。英翰奏、遵饬牛师韩等军暂扎直豫边界。并请回颍料理交卸各一折。现在捻逆向深州一带奔窜。刘松山等军向南压剿。东北面仍属空虚。难保该逆不乘隙折窜。牵制各军。李鸿章若扎德州。即距深州已二百余里。追剿势犹不及。著即懔遵前旨。督率郭松林等军迅速前进。于东北一面相机扼扎。不得以雨雪泥淖稍事耽延。其周盛波等军。并著迅催北来。以厚兵力。直豫交界地方。是该逆南窜之路。牛师韩、方长华两军。既抵黄河北岸。著英翰即饬该两军于彰卫一带妥为堵御。豫省兵力较单。英翰仍当驻军河干。与李鹤年会筹防剿。此时毋庸回颍交卸。俟军务稍平。再行扶柩回旗。以遂孝思。皖省善后一切事宜。即著咨令吴坤修妥办。李鹤年现驻安阳。即著整顿士马。与英翰联络声势。以防逸匪。左宗棠计已驰抵前敌。著即檄饬刘松山等。各率所部。跟踪追击。并饬程文炳由高阳一带进剿。以期四面兜围。使该逆不得纷窜。丁宝桢近驻河闲。亦当饬令莫组坤等军向南紧偪。崇厚所派陈济清洋枪炮队各军。亦当与东军策应。毋得株守。昨有旨令官文留驻省城。即著将北路防务。严密布置。刻下大军云集。所有各营军火粮饷。该署督务当力筹接济。毋令稍形缺乏。本日据候补五品京堂王家璧奏、密筹根本重计等语。前因捻踪麕集畿疆。特令左宗棠总统各军剿贼。复命恭亲王等节制各路统兵大臣及各督抚。原以一事权而免纷歧。其追剿事宜。仍责成左宗棠、李鸿章等。不为遥制。览该京堂所奏。是于此中机缄。未能窥及。已有旨将王家璧交左宗棠差委。著俟该京堂到营时。左宗棠即将历次所奉谕旨。给与阅看。庶晓然于朝廷之并无成见也。又据御史游百川奏、请饬各路统兵大臣。迅筹灭贼。并请诘其有无方略。何时破贼。切实自陈。毋得饰报胜仗等语。贼扰直境。已逾一月。各路官军。不下数万。若不迅图剿洗。糜饷劳师。伊于胡底。左宗棠等务各屏除意见。戮力同心。迅将此股贼匪。就地殄灭。共奏肤公。王家璧、游百川原折。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏、各营击贼获胜情形一折。此次回匪窜近省垣一带。经库克吉泰等派兵夹击。贼向渭北遁窜。其三不通地方贼巢。经黄鼎攻克。汧洛等处。亦经击贼获胜。并收复宝鸡县城。灵台贼匪。复经官军击退。剿办尚为得手。所有黄鼎一军。攻克逆巢。尤为奋勉出力各员弁。著准其存记。汇案请奖。仍著库克吉泰、刘典、严饬各营将士。将各处贼匪。力图埽荡。以期迅殄逆氛。现在捻窜直境。剿办尚未竣事。陕省毗连晋豫处所甚多。该将军等尤当严饬在防将弁。认真堵遏。毋任续有匪股东趋。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、遵覆甘省兵饷情形。并官军进剿官堡。刍粮不继。及拾获匿名讦帖各折片。甘省本系瘠苦之区。饷需奇绌。各处回匪扰乱。防剿兵勇。不能不多。朝廷素所深悉。即河狄未能肃清。西宁一带。不得不暂示羁縻。亦系实在情形。所有协甘饷银。即著左宗棠、刘典、仍遵前旨。饬令径解汉中粮台。毋庸解交陕省。致多周折。并著穆图善知照湖北督抚遵旨办理。左宗棠前拨海关洋税银两。为数较钜。现在该大臣提师入直。需用虽殷。而甘省为该大臣统辖之地。谅不忍膜视。并著于解到时。饬令酌量拨给。以济甘省之急。穆图善固不可哓哓置辩。左宗棠亦不必稍分畛域也。河狄为兰州西路门户。穆图善前拟出省剿办。即著迅速进兵。次第廓清。其官堡地方。正在得手之际。并著穆图善饬令王得胜等乘胜攻拔。毋稍观望。所需饷项。著该署督迅筹拨给。军中捏造谣言。鼓惑众心。亟应惩办。著穆图善将缮写讦帖之人。密行查究。惟现在月饷久欠。兵心易滋怨望。当于查办之中。妥为拊循。使兵心爱戴。虽困苦不至生变。方为妥协。其上年防守省城。及收复洮州克复渭源出力各员弁。准其由该署督查明保奏。以作士气。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据张亮基奏、镇将玩视纪律。分别办理一折。总兵林自清、系有旨散练回籍管束之员。辄敢擅带练勇。戕官肆掳。副将池有莲、奉派出师。按兵不动。勒索银米。残害官民。总兵刘元勋、克扣军粮。任性妄为。均属大干法纪。黔省叠遭变乱。民气雕残。若再任骄将悍兵恣行横暴。民何以堪。军务亦安望有起色。著曾璧光按照张亮基折内所参各节。逐细访查。将该员等撤回省城。审讯明确。即行奏明正法。以肃军律。惟该员等现均坐拥兵练。务须不动声色。设法诱致。毋致滋生事端。方为妥善。张亮基折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、黎培敬奏、请饬湖南四川督抚筹济黔饷等语。贵州饷项支绌。前经张亮基派员至湖南办理黔捐。现在张亮基业已交卸。傥该委员等藉词观望。则黔饷难资接济。必至贻误军事。著刘昆就近督饬张亮基所委各员认真办理。并当随时查察。如各委员稍存推诿。甚至别滋弊窦。即著据实严参。前据曾璧光奏、请在重庆府城设立四川黔捐总局。当谕令崇实督令川东道、暨各该地方官。妥为经理。仍著崇实懔遵前谕。实力举办。四川月协饷项。并著随时筹解。毋稍迟误。张亮基奏、请将援黔出力之道员奖励等语。湖南辰沅永靖道杨翰、于救援贵州拨兵济饷等事。有无实在劳绩。并著刘昆确查具奏。毋稍粉饰。将此由五百里各谕令知之。寻刘昆奏、遵查杨翰拨兵济饷。是其职任。未为殊功。应俟续著劳绩。再行奏奖。报闻。　　

○命候补五品京堂王家璧、赴钦差大臣左宗棠军营听候差委。　　

○癸巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵拨东三省本年官兵俸饷。并请饬直隶等省筹解甲寅等年欠饷各折片。奉天吉林黑龙江三省。每年应需俸饷。节经户部核议。除将各该省应征之款。尽数抵充外。下短银两。在于各省盐课关税地丁项下酌拨。所有户部指拨之长芦本年应征盐课银十六万九千五百两零。山东地丁项下未解咸丰十一年京饷银十万两。河南地丁项下未解同治五年京饷银十万两。山海关四成洋税银五万两。著官文、丁宝桢、李鹤年、崇厚、督饬藩运各司及奉锦道。按照部拨各数。迅速径解盛京户部交纳。毋许迟误。都兴阿、富明阿、德英、务各遵照部定折放章程。核实支放。毋稍浮冒。至山东等省欠解东三省甲寅等年俸饷银共一百七十二万八千九百两零。并著官文、丁宝桢、李鹤年、刘典、迅将欠解各数。陆续筹解奉省交纳毋再迟延。致误要需原片著钞给官文、丁宝桢、李鹤年、刘典阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、探闻陕省回逆。分股窜偪豫边。力筹备御一折。据称回逆于正月闲。窜入歧山县境。突由扶风等处。夹渭东趋。其前踞三原泾阳回逆。同时窜向高陵蓝田临潼各县。匪踪已及灞桥等语。是此股贼匪。距豫省边界。已不甚远。亟应力筹堵遏。为先事豫防之计。此时英翰已抵汴梁。牛师韩、方长华两军。亦到河北。足敷扼守。前驻豫西之马德昭一军。应否移扎陕豫交界地方。以资堵御之处。著该抚酌度办理。并著该抚一面咨会库克吉泰、刘典、派兵绕前截击。一面飞饬河陕各属。激励绅民。齐集团练。以固边防。毋稍大意。张逆由河闲窜向西南。难保不仍由顺广一带回扰河朔。著该抚檄饬各军。确探贼踪。认真堵遏。藉收夹击之效。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、宋延春奏、镇沅厅城解围。并克复南邱盐井。楚雄城池失守各一折。滇省迤西逆匪。自镇南姚州各军退守后。遂占踞南邱盐井。并围攻镇沅厅城。势甚猖獗。经署总兵李锦文等调集兵练。分路围攻。当将南邱盐井克复。并乘胜将镇沅城外贼营二十余座。一律攻破。城围立解。剿办尚为得手。著宋延春即饬李锦文等趁此声威。进规云缅一路。以断贼援。所有此次出力员弁兵练。准其择尤请奖。毋许冒滥。楚雄府城。因禄丰失利。致为杜逆攻陷。该处文武。虽因援隔兵单。究属防守不力。即著饬令该员等会同杨国发等军迅图收复。滇省情形危困。必须督抚大员。前往整顿。军务方有起色。刘岳昭计可由黔起程。著即星驰前进。督饬岑毓英激励诸军。将各路逆匪力加埽荡。毋任日肆蔓延。张凯嵩现已假满。即著迅速赴滇。会同刘岳昭筹办一切事宜。不准藉词观望。宋延春于张凯嵩、刘岳昭、未到以前。务须振刷精神。妥筹防剿。毋稍玩泄。将此由五百里谕知张凯嵩、刘岳昭、并传谕宋延春知之。　　

○以甘肃洮河剿匪获胜。平毁贼巢。予记名提督梅开泰、记名副都统善山保、尽先＜??闲＞放。　　

○以云南楚雄府城被匪窜陷。护云贵总督宋延春、署提督马如龙、下部议处。代理道员护知府知县黄紫诏、署都司千总刘兴、革职留营。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。二月。甲午。谕内阁、理藩院奏遵议承袭汗王等爵一折。所有杜尔伯特汗爵著棍布扎布承袭。棍布扎布所遗亲王。著巴咱尔扎那承袭巴咱尔扎那所遗贝勒。著噶勒章那木济勒承袭。　　

○谕军机大臣等、蒋益澧奏、改办太平关税。收支确数。及征收洋税数目各折片。广东太平关税务。经蒋益澧奏明改办后。一年期满。共征正额赢余银十八万和千八百余两。又江海关代征丝税纹银四万二千九百余两。较之额定数目。不惟不亏。并且大有加增。嗣后即可按照此次办法。核实征收。涓滴归公。以杜中饱。著瑞麟、李福泰、督饬南韶连道实力奉行。毋得始勤终怠。以致夙弊复生。傥此后正税赢余。再有短绌。即将该道及各委员据实严参。著落赔补。此次动支经费洋银四万一百余两既系实用实销著准其动用。此后递年支发前项银两。并免其扣减二成。以示体恤。该关税务。业已办有眉目。嗣后即责成该道一手管理。毋庸再派知府帮办。其太平等四分厂委员。仍由巡抚遴选妥员派充。一年交替。由该道随时稽察。所有征收各货税则比照条款。著即开列清单咨照户部备案。林述训、何世俊等、办理税务尚臻妥协。著李福泰查明酌量保奖。将此由四百里各谕令知之。　　

○署直隶总督官文奏、捻逆西窜。现与左宗棠面商机宜。拨军防剿。得旨、贼踪现由深州西窜。左宗棠既经督军前进。官文当饬令潘鼎新等严防西北一路。务臻周密。春寿所部马队。昨据神机营奏、令与陈国瑞会同进剿。著即饬令相机前进。联络前敌各军。互相策应。毋稍观望。又奏调佐领全福等赴营差委。批、著咨行富明阿饬令全福等酌带兵丁。驰赴直隶军营。归春寿统带毋稍稽延。　　

○降调广东巡抚新授山西按察使蒋益澧、奏谢改降二级调用恩得旨、务当随时惕厉。于勇往奋迅之中。时以径情直遂自戒。俾慎措施而免愆尤。　　

○予直隶祁州阵亡总兵官李光连祭葬世职加等。　　

○予直隶献县阵亡参领奇克新等祭葬世职加等。　　

○乙未。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、派队进剿布置情形。丁宝桢奏、追剿获胜。绕截东路各折。莫组绅一军。追贼深州束鹿等处。叠有斩捦。皖豫各军。亦在束鹿大捷。李鸿章以贼在深州。拟派郭松林杨鼎勋大队。由景州武邑西北前往进剿。惟捻骑飘忽靡定。现据丁宝桢奏称、贼有窜望都之信。李鸿章当檄令郭松林等视贼所向。会合刘松山、郭宝昌、张曜、宋庆、喜昌等军。分路压剿。偪贼南趋。现在西北一路。兵力较厚。东北尚觉空虚。丁宝桢饬杨飞熊一军。进扎雄县。而令莫组绅回扎任邱。布置尚妥。李鸿章现由德州北上。著即督率周盛传等营。进扎河闲。为畿南及天津屏蔽。并著崇厚饬令陈济清等。统带天津枪队练军。联络防剿。以期周密。丁宝桢俟李鸿章行抵河闲后。即回扎东境。在德州一带扼要驻扎。分布东省境内诸军。严防临德东昌等处。其所部王心安、杨飞熊等军。即著分布河闲以南献县景阜等处。与李鸿章联络声势。以固东路之防。傥此时贼已改窜东南。应如何分路防剿之处。即著李鸿章与左宗棠、丁宝桢等、商酌调度。务期周密。左宗棠现赴前敌进剿。著即饬令所部。与李鸿章所派各军。实力兜击。滹沱河水势涨发。贼骑不能偷渡各路官军厚集。正可三面兜剿。偪诸河干。为聚歼之计。左宗棠、李鸿章、务当合力同心。迅图殄灭不可稍分畛域。望都距保定较近。西北一路防务。并著官文妥筹布置。毋任贼踪再行北窜。现在郭松林等军。既经李鸿章饬由景州武邑前往进剿。正资得力。不必撤回多此纡折。军情旦夕异宜。不可稍涉拘泥。傥滹沱河水势旋消。贼踪窜渡而南。李鸿章亦当相机随时追剿。不得株守一方。至前派神机营王大臣节制各路统兵大臣并各督抚。原以一事权而杜纷歧。其进止机宜。曾节经谕令该大臣督抚等临机决断。无庸听候神机营指示。致多牵掣。该大臣督抚等当善体此意不可藉词推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○予直隶深州阵亡都司李德旺千总刘金铎、祭葬世职加等。　　

○追予浙江各属阵亡殉难生员陈培绅等绅民妇女一百九十九名口分别旌恤如例。　　

○丙申。谕内阁、英翰奏、分别举劾属员。请旨办理一折。所保之安徽署泗州直隶州知州候补知府钟泰、署巢县知县候补同知直隶州知州陈炳、调补蒙城县知县旌德县知县朱锡杰、调补宣城县知县舒城县知县延龄、潜山县知县赵志和、署涡阳县知县薛元启、均著送部引见。候选知府宿州知州张云吉、贪鄙乖张。有意虐民。宿松县知县邹泥诰、险诈取巧。声名狼藉。均著即行革职。永不叙用。六安直隶州知州曹光汉、纵差殃民。候补知县赵光缙、性情乖僻均著即行革职。候补直隶州知州朱德芬、才短见偏。东流县知县茹晋、办事颟顸。均著以府经历县丞降补。前署凤台县知县丁怀德、剥民肥己。情节较重。仅予革职。不足蔽辜。著革职永不叙用。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、官军攻克官堡贼巢。进剿渭源大捷。景廉奏、驰抵甘州筹办情形各折片。回逆自渭源被创后。恃官堡险隘。负嵎自固。经副将范铭督军前进大挫凶锋。立将该堡攻克。洵属不避艰险。奋勇可嘉。仍著穆图善檄饬该副将会同各军进攻狄道。迅殄贼氛。该副将营米粮缺乏。并著穆图善饬巩昌分设粮台。源源接济。所有此次出力各员弁。著准与前次克复渭源等处各军。汇案择尤请奖。以示鼓励。提督傅先宗追贼于火儿寨地方。生捦贼首马四等正法。王得胜等又叠平贼垒。夺回一杆旗要隘。著饬令该提督等乘胜进兵。会攻狄道。毋稍懈弛。其伤亡弁勇。著由穆图善查明奏请议恤。以慰忠魂。景廉既已驰抵甘州。所筹应行制办皮衣各件。为该兵丁御寒要需。著照所请。将穆图善发交部颁各照。及藩库实收。发给该地方官妥为劝捐。迅速筹备。安玉敦三州县。前有旨暂归文麟节制。景廉与文麟同办一事。所有各军口食。应由该州县拨解供支之处。著会同文麟体察情形办理。文麟叠奉谕旨。催令赴任。计可行抵哈密。景廉将一切制办齐备。即当克期出关。与文麟尽心筹办。毋稍玩延。景廉请刊木质关防。著准其刊刻开用。以昭信守。所请饬晋省筹拨银两。著郑敦谨迅拨银五万两。解交归绥道库。由该处派员从阿拉善旗旧土尔扈特游牧运送玉门县。交文麟、景廉、军营应用。以资接济。毋得延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据总理各国事务衙门奏称、接据俄国照会。内称棍噶扎勒。带兵西进。越界扑抢哈萨克各。情请饬伊犁将军等详查酌办等语。哈萨克人众。界居两国之中。其向背本属无定。前据荣全奏称、归降俄国之哈萨克滋事。函致棍噶扎勒参向东退居。不可再酿事端。曾经谕令麟兴等、转饬棍噶扎勒参妥实筹办。上年棍噶扎勒参带兵西进时。亦有途遇哈萨克抢夺牲畜。当经抵斗。并逃往俄境。未便跟踪追剿之奏。是该喇嘛之截杀哈萨克。确有其事。而俄人之谓该喇嘛扑抢伊界内哈萨克各节。若照荣全函致该喇嘛之语。则越界一事未必尽虚。现经该衙门与该公使往返辩论自应查明酌办。以息争端。所有此项哈萨克。是否由中国逃入俄境。抑系俄国游牧之众。出境抢掠。该喇嘛有无误入俄境剿办之事。所给告示。是否竟给俄国居住之哈萨克。其时俄国在其本境贸易之商民人等。是否一并受损。并在俄境被俘之人是否系棍噶扎勒参所带之兵。即著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、李云麟、彻底查据实具奏以凭总理衙门设法办理。事关越界逞兵。必须平心静气。示以诚信大公。方不至遽生边衅。如该喇嘛确有越界误杀情节。麟兴等断不可稍涉含糊。致滋俄人口实。总理各国事务衙门折。及给俄使照覆一件。并俄使照会一件均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○署山西巡抚郑敦谨奏、遵旨出省赴固关接办边防。得旨、著即督饬在防各军严密扼守。其西路河防。并著严饬各将士实力防范毋任一匪窜渡。　　

○以江苏办理海运漕粮出力。赏参将丁仁麟从一品封典。知府李铭皖三代二品封典。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃甘州剿匪出力。予总兵官杨作霖等升叙有差。　　

○予江苏各属阵亡殉难五品封职金文浩等绅民妇女一千九百四十二员名口分别旌恤如例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、奕梁等奏、各礼部应需津贴要款。请仍照原奏拨解库平实银一折。此项津贴银两。为恭办陵寝祭品及杂款要需。前经奕梁等奏请。拟裁折价名目。改解津贴实银。每岁较省八千余两。业经户部核议。降旨允行。兹该藩司仍按八成扣平折给。不敷办公之用。自是实在情形。即著官文督饬藩司。仍照户部原奏章程。每年发交易州十成库平实银七千两。即令易州于每月先期两个月。申解承办事务衙门以备支放。毋稍延玩。将此谕令知之。　　

○钦差大臣曾国藩等奏、请将籍隶江苏在浙殉难员弁于本籍建立专祠。允之。　　

○追予江苏各属阵亡殉难布政司理问衔徐燝等七十六员名祭葬世职。　　

○追予浙江嘉兴殉难通判沈裕申于江苏通州原籍建立专祠。眷属仆婢一并附祀。　　

○追予浙江杭州殉难知县伍崇熙祭葬世职妻勒氏暨仆杨升等旌恤如例。　　

○戊戌。革任山西巡抚赵长龄奏、回省交卸并陈筹防情形得旨所奏严防潞泽辽平一带山口并东北路灵邱广寿各要隘。著郑敦谨相机调度。妥为布置。毋稍疏懈。　　

○以正黄旗蒙古都统载容兼署镶黄旗蒙古都统正蓝旗蒙古都统灵桂兼署镶白旗蒙古都统。　　

○以前任镶黄旗蒙古副都统文煜、前任西安右翼副都统穆隆阿、署镶黄旗蒙古副都统。　　

○派户部尚书罗惇衍、仓场侍郎钟岱前往天津。验收海运漕粮。刑部右侍郎英元前往通州。会同仓场侍郎宋晋办理验收事宜。　　

○命前任福建延平协副将崇志仍赴钦差大臣左宗棠军营。听候差委。　　

○两广总督瑞麟六十生辰。赏御书扁额。福寿字并珍玩文绮。　　

○己亥。谕内阁赵长龄奏、分别参劾州县一折。山西洪洞县知县李国瀛、不明缓急。性情迂拘。武乡县知县苏毓元。因循成习。任意颟顸。均难胜民杜之任。该二员文理尚优著以教职归部铨选。辽州直隶州知州郭兆奎久病未愈。署长治县知县候补知县陈迪恪、年力就衰。难期振作。著一并勒令休致以惩怠忽而肃吏治。　　

○谕军机大臣等官文奏、分拨马队防剿一折。捻逆现聚深泽晋州之闲。因滹沱水涨。未能窜渡。李鸿章复派郭松林等大队。由景州武邑进剿。著即饬令赶紧前往。并著左宗棠督饬前敌诸军。乘此机会。三面兜围。偪诸河干。为聚歼之举。毋再延缓东省所练之吉林黑龙江丹丁马队一千五百名。著官文即饬令管带之侍卫春山等星夜驰赴前敌。归左宗棠调遣。俟春寿到营时。仍归并春寿统带。并著催令春寿迅率所部。前往会剿。陈国瑞现已募勇成军。官文令安住挑派所部之黑龙江马队八百名会合进剿。兵力尚单。难资得力。仍著该侍卫会合春寿所部马军。即赴前敌俾资厚集。高阳一带。为省城东路冲要。总兵刘祺所部勇力较单。官文现派唐仁廉赵喜义各部兵勇。前往合扎。著即严檄实力防堵李鸿章此时当已遵奉前谕。由景德北赴河闲所有东北各路。著即严密布置。并著兼顾高阳一带。联络声势。以杜该逆回窜。满城沿山隘口既有潘鼎新等军分段布防。即著官文饬令实力扼守。以固西北一路。毋稍疏解将此由六百里各谕令知之。　　

○庚子。谕内阁、前据官文奏、陕豫各军剿捻获胜。逆踪向西南奔窜。丁宝桢奏东军。追贼深州束鹿等处。叠有斩捦。本日又据官文、左宗棠奏、刘松山等军。于深州等处剿贼叠胜。李鸿章奏、郭松林等军。在安平境内。连日剿贼获胜各一折。捻逆于献县商家林等处。经刘松山等击败后。即窜向深州所属窝铺头五台子一带盘踞。本月初十日。刘松山、郭宝昌、喜昌、马步各军。分路进剿。窝铺头踞逆。惊遽失措。即向西南逃窜。刘松山乘势截剿。将贾城等村贼巢十余处攻破。逆首张总愚率悍党数千名。冒死返扑刘松山督队鏖战。适郭宝昌攻破五台子等处贼巢。驰至合队。声威更壮。奋力冲杀。毙贼数百名。贼势不支。悉向西南败走。喜昌所部。复将马隆庄等处攻拔。杀贼三百余名。各军追剿二十余里。十一日。追至东阳头收队。计共捦斩悍贼一千余名。夺获骡马军械无算。解散胁从数千名。十二日五鼓。刘松山等军。复分道西进。该逆遁向祁州。刘松山等即回军追剿遇贼奋击。马队径穿贼阵。将贼队冲为数段。步军乘势蹙之。立刃悍贼数百名夺获骡马五千有奇。该逆纷纷败窜。越日。追至博野所属之南邓村。该逆胆敢排队拒抗。围扑郭宝昌营盘。刘松山、喜昌、分道夹进。大股骑贼。分作数十团。蜂拥突至。步贼继进。官军枪炮环轰。骑贼悉败。步贼望尘逃逸各军乘胜掩杀。宋庆、张曜、适由北面压剿而来。军威益振。追杀二十余里。贼向平安一带窜逸。李鸿章所派郭松林、杨鼎勋、两军适至十六日。即出队冲进。该逆如墙排立。我军枪矛击剌。鏖战三时。荡决纵横。毙贼甚众。贼尚拌死抗拒。杨鼎勋等分军抄出贼后。张逆腹背受敌。夺路狂奔。我军沿途追杀。复毙悍贼千余名生捦五百余名。夺获骡马器械。不可胜计次日。贼乘大雾。希图绕路窜逸。郭松林等于四鼓时。急起追剿。至饶阳所属之杨家村该逆回军返斗力不能支。张志青等率众乞降余贼败窜十八日。贼又折窜饶阳以北刘松山、郭宝昌、张曜、宋庆、程文炳等军。亦俱赶到各派队会剿。该逆瞥见官军。即绕道旁窜势极穷蹙。此次左宗棠、李鸿章、所派各军均能奋勇剿贼。不辞劳瘁。和衷协力。叠获胜仗足见该大臣等力顾大局。共矢公忠。故能将士用命叠挫凶锋。洵堪嘉尚即著乘此声威饬令前敌各军。会合兜剿。一鼓歼除。共奏肤公同膺懋赏。　　

○又谕、景纹奏、请饬催帮办大臣赴任等语。驻藏帮办大臣恩麟、自＜??闲＞放以来。为期已久。尚未抵川。著沿途各督抚查明恩麟现在行抵何处。催令迅速赴任。以重职守。　　

○谕军机大臣等、官文、左宗棠奏、深州等处剿贼获胜。并李鸿章奏、安平剿贼叠胜各一折览奏欣慰。具见该大臣等调度有方将士用命本日已明降谕旨宣示即著官文、左宗棠、李鸿章、乘此声威。迅饬各军。商同兜剿蹙之滹沱河滨。一鼓歼除。同膺懋赏。现在贼势已蹙。左宗棠拟添调春寿善庆马队。以利驰逐。春寿所部马队。前本有旨。会同陈国瑞步队。作为游击之师。左宗棠系统兵大臣即著随时调度。将春寿、陈国瑞、一并调赴前敌以资攻剿。兼可相机策应各军。李鸿章因景德空虚。恐该逆被剿东窜。津郡又形吃重。现饬周盛传挑队。径趋武强小范河口截剿。为郭松林等后援。兼以屏蔽东路。该大臣拟暂驻景州。即著照所请办理。傥贼有向东北窜逸之信。仍著该大臣进扎河闲。以资堵剿丁宝桢即饬王心安等军相机扼扎。随时侦探。毋致稍有疏失。崇厚亦当饬令陈济清等军加意防范。不可以贼踪略远。稍涉大意保定一带仍著官文妥为防范。毋令乘闲窜逸是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏、汇报陕军近日击贼情形德勒克多尔济等奏、查探贼踪趋向现筹堵剿暨请饬陕甘督抚等安置流亡各折片。回逆窜扰汧陇等处经总兵罗洪德等分路剿击。叠获胜仗。其在泾州盘口川踞逆。亦经提督张在山率军追杀。贼各纷散。即著库克吉泰、乔松年、刘典、檄饬各防将士。严守要隘。遇贼即击。毋任四出蔓延。宁条梁失陷。程兴烈一军。被贼冲散。该逆遂攻陷怀远。旋扑榆林南关。并窜入神木县城。仍向榆林一带窜走。库克吉泰等现派刘厚基前赴榆林。著即饬令该提督迅速驰往。痛加剿办。所有神木县殉难文武各员。及怀远等处各官下落。均著查明分别办理。榆林神木各境逆匪。由府谷一带窜近皇甫川麻地沟。势渐北犯草地。东扑冰桥并有扑犯保德河曲托克托城包头镇之说。现在河冰未泮。各处口岸。亟应设法严防。著德勒克多尔济、桂成、即饬巴达尔琥、扎那格尔第等、督率沿边蒙兵实力堵御。并探明贼踪。相机迎击。一面檄令马升随时防范。毋稍大意。郑敦谨亦当遵奉前谕。严饬防河将士于保德等处并力堵扼。并饬大同沿边一带地方文武。慎守边防。毋令匪踪阑入前有旨令金顺迅赴宁条梁剿贼。该副都统现已由定边前进。著即会同胡世英、迅将该镇收复。并绕赴东路一带。迎头截击。不得稍涉稽延。致贼势日形延蔓。德勒克多尔济等奏、体察边方情形。实由各处难民无所安插。迫而为匪。暨各营游勇到处掳掠。以致滋蔓难图所奏不为无见。嗣后陕甘各省。遇有收复地方百姓未经归业者。即著该省督抚及各路带兵大员。无论汉回。妥为安插抚恤。免致流离失所。各营勇丁。务饬管队官严密稽查如有因不得力裁撤者。并著酌量给赀。令其各回原籍。不得任听淹留在外滋生事端将此由五百里各谕令知之。　　

○西藏扎萨克台吉妥美占堆因病乞休。以其弟汪青占堆袭职。　　

○以内阁学士讷仁署镶白旗蒙古副都统。　　

○以疏防窜贼革陕西军营总兵官程兴烈职。仍带队效力。　　

○予直隶安平等处阵亡副将尹昌景、参将龚兴祖、祭葬世职加等。　　

○予陕西宁条梁阵亡副都统敦奇祥阿、总兵官文星明祭葬世职。　　

○辛丑。谕内阁、御史舒明奏、仓弊日深。请饬整顿等语。上年禄米等仓亏短之案。层见叠出。总由各仓监督不能实心经理。致启仓吏蒙混。并有匪徒偷窃等事。实堪痛恨。现值新粮将次抵津。将来入仓一切弊窦。亟宜剔除。著仓场侍郎严饬各该仓监督等。拣派妥役。密拏偷窃人犯。务获究办。以期尽绝根株。至太平储济两仓。并著责令该监督等认真稽查。毋许疏懈。　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天铁岭正蓝旗防御阿克达布、与领催塔什哈通同舞弊。于蠲免之款。照旧催收。前年兵差过境时。纵令官兵向所属旗民勒折车价等项。为数甚钜。扰害闾阎请饬查办等语。奉天为根本重地。兵燹之余。尤宜加以培养。岂容劣员恣行苛扰。著都兴阿按照所参各节确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查奉天铁岭。实有浮收勒折情弊。领催塔什哈马甲吉顺、应即斥革枷号。防御阿克达布虽无通同等事。而漫无觉察。咎实难辞。应请交部议处。从之。　　

○又谕、李云麟奏、新城筹办经费。并请将车林多尔济起用。本日已有旨将该亲王作为科布多帮办大臣矣。布伦托海一城经营伊始。该大臣又系创议之人。尤应悉心筹画。据奏于本月初九日由乌起程。著即赶紧前进。将该城筹办经费及一切事宜。妥为经理。该大臣素以忠恳自期。必能感恩知奋。实践前言。不至意存观望也。科布多地方紧要。并著李云麟咨令车林多尔济迅速赴任。以重职守将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯、何琯奏、哈密兵勇乏食请饬催文麟等迅速赴任一折。据称哈密自上年十二月底。至本年正月初兵粮匮乏。巴城亦无余賸军饷。经先后留拨乌台解到饷银。仍虞不敷支放该处亟须大员镇抚。以安人心请催文麟等赴任等语。文麟抵玉门后。叠奉谕旨催令赴任。现在行抵何处。景廉前奏已抵甘州。刻下哈城危急。该大臣等自应迅赴本任。以重职守。著文麟迅即赴任。景廉亦即星速出关。驰赴本任。一切与文麟等尽心筹办。安敦玉三处应解粮石。著仍驰速解以资接济。毋稍延缓。将此由五百里谕知文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○又谕、景纹奏、商同达赖喇嘛等择吉讽经一折。前因西藏僧俗人等公请达赖喇嘛念诵真经为国祈福朝廷嘉其忱悃业经颁给黄哈达等件交达赖喇嘛祗领。用昭恩赉。兹据景纹奏称、因现在内地逆氛未靖。兼以上年京畿雨泽愆期。该达赖喇嘛等忧虑之心见于颜色。商议攒集僧众。择吉开坛。恭设覆锅大会。其布施功果均系自行捐办。该达赖喇嘛梵修有素。报效出于至诚。此次率众经著景纹妥为照料。并发去黄哈达一个。银曼达一个。铃杵一分。椰子念珠一串。玉盌一个。玉碟一个。黄缎二卷。传谕该达赖喇嘛令其祗领用示恩赉频加至意。将此谕令知之。　　

○命盛京将军都兴阿、会同工部侍郎奕庆、恭修永陵大班房等处工程。　　

○以图谢图汗亲王车林多尔济为科布多帮办大臣。　　

○以新设布伦托海城池。倡捐经费。赏办事大臣李云麟父母从一品封典。郡王衔扎萨克贝勒锦丕勒多尔济郡王。并以郡王衔贝勒世袭扎萨克郡王桑噶西哩紫缰。公衔二等台吉达瓦车林以公衔世袭。伊勒固克森呼图克图罗布桑三都普通普禅师名号。　　

○旌表守正损躯四川江津县民曹基才母程氏。　　

○壬寅。谕内阁、都兴阿、额勒和布奏、尊藏玉牒请旨遵行一折。此次玉牒告成。应恭存凤凰楼上层。其中层现供奉皇祖圣容届期应恭请于崇政殿内黄案上暂时供奉。俟尊藏礼成后。仍恭请于凤凰楼中层供奉。以昭诚敬。即著钦天监于本年恭送玉牒至盛京时。先期择吉。知照该将军等敬谨遵办。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏东光县知县拏获上年著名枭首李幅＜?忄兴＞、余匪杨仲＜?忄兴＞。讯据供称、该匪等因陕捻窜入直境。欲与逃匪王五纠邀起事。因潜至沧州。探询王五业经外出等语回民王五、曾经与李幅＜?忄兴＞等结伙滋事现在潜伏不出。仍有匪徒起意句结。非赶紧捕获不能绝根株而遏乱萌著顺天府转饬大宛两县。将王五严密捕获。并将南西门外二十余里之漫洼大庙内和尚法溃。一并拏获。毋任远扬。并著步军统领衙门五城御史选派干役。协同缉捕王五虽经外出。难保不在沧州附近处所隐匿。著崇厚劄饬天津道转饬沧州知州赶紧查拏。务获惩办原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、崇实奏调拨楚军。迎击渭北回匪。刘岳昭奏苗匪投诚。分别安插。并滇省军务吃紧。难顾贵阳暨请饬川省协饷各一折。陕省回匪肆扰。股数较多。兵力难于兼顾。前因回逆窜扰宝鸡。谕令崇实派周达武驰赴汧陇扼剿。该署督现已派令周达武所部之提督李辉武。率劲卒三千人。由裦城取道留坝凤县。出驻汧阳。仍令周达武统率所部。并增募千人。驻防大安驿一带著即饬令与李辉武联络声势。并兼扼徽文两当之冲。以固川北门户所有该两营粮米。仍由川省设法转运。毋令缺乏黔省白泥坉苗匪。现既畏罪投诚。著刘岳昭即饬令将军械呈缴。设法解散。并著曾璧光慎选地方文武。分别安插。各令归业。所有苗匪侵占民人田亩。并令清出以杜衅端。其善后事宜曾璧光当饬大定文武速为接办。该处杠匪散处暗伏。刘岳昭当一面督饬营员设法剿捕一面知照曾璧光赶紧接办。以便迅速赴滇。所有剿办苗匪之在事员弁。准刘岳昭汇案择尤酌保。毋许冒滥。滇省军务紧要。杜逆股匪。较贵阳匪徒尤为猖獗。刘岳昭势难移师回顾贵阳。著即速将边防事宜交代。星驰赴滇督剿。所有黔省边防。并贵阳附省匪徒。仍著曾璧光与张文德会筹妥办。不得专待客兵援剿。刘岳昭既须留兵兼防川边所带入滇之师为数较单。不敷防剿。自应添募新军以厚兵力。所需月饷三万两。著崇实设法按月筹解。务须源源接济不可稍有推诿滇省情形糜烂甚于贵州非得大支劲旅不足以张挞伐。设令饷缺兵溃川省岂能安堵是援滇即以安川。该署督当深明此意。力顾全局。不得强分畛域。刘岳昭另片奏、请令史致康办理川省捐务等语。四川候补道史致康、熟悉川省情形。著崇实即饬令该员在川办理滇捐事务。并著饬令四川藩司与史致康会办以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实奏、请饬陕省照旧安设驿站一折前因陕西驿路梗阻川省文报。改由川东递送湖北河南直隶转递。兹据崇实奏称、自改道以来。凡限行五六百里折报。往返六七十日始行递回。其题奏本章及部院公文。更属迟缓。现在汉南业已肃清、川省援陕之军进扎宝鸡。与西安省城声息相通。两省文报。自可照常接递。著刘典、乔松年、照旧安设驿站遇有川省折报题本及一切公文。仍由川北各州县。至陕西山西直隶往返接递以免稽延。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实奏、筹拨成禄军营协饷二万两派员协同肃营催饷委员管解至甘省秦州转解等语成禄军营待饷孔殷。著穆图善即派妥员迎提迅速转解成禄军营以应急需。毋得率行截留致滋贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○盛京将军都兴阿奏、派兵缉拏逸犯弥勒僧格。得旨著、即严饬带兵各员认真巡捕务期必获。毋稍疏懈。　　

○以直隶协剿枭匪。并援剿山东捻匪出力。赏守备张恩荣等花翎。　　

○以直隶缉获马贼赏知州王文田花翎。余加衔升叙有差。　　

○予四川因公淹殁副将张福田等五十七员祭葬恤荫。　　

○予贵州猪拱箐等处伤亡都司姚洪顺等祭葬世职。　　

○癸卯。补铸哈密扎萨克印信。从巴里坤领队大臣伊勒屯请也。　　

○赏江苏等省丁卯科乡试年老诸生潘炜等一百四十二人举人副榜有差。　　

○甲辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、前据左宗棠、李鸿章、官文、先后驰奏深州安平、剿贼叠胜各情。当经降旨宣示。冀得乘官军会合声威大振之时。剿此穷寇。必可克期奏功。乃至今数日。尚未续有捷报。现闻逆众日少。器械亦不齐全。势甚穷蹙若旷日持久。不能殄除。则必有误春耕而上年畿辅水旱频仍。民情饥困不堪。加以兵燹滋扰。必至穷而为匪。势益蔓延于畿疆大有关系。著左宗棠、李鸿章、官文、严檄前敌各军。迅速进剿。蹙之滹沱河干。一鼓荡平。毋得各怀观望。迁延时日。致干重咎。丁宝桢亦当饬令莫组绅各军。整阵以待。以杜逆踪旁窜。不得稍涉疏懈。此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘典奏、回匪窜扰无常。现商办理情形。并请另＜??闲＞陕西巡抚。仍带勇剿贼各折片回逆自窜扰汧陇后。凤翔麟游等境。又复蜂拥而来。是陕甘回匪。已有路路牵掣之势邠州董志原回逆。将家属移赴环县。其趋向亦属无定。周家河吉兆坡等处贼股虽经张岳龄于奇泮等剿击。贼众分逃而伏匿丛山之贼尚多。并未大受惩创。刘典现檄高连升刘端冕等分驻宜君鄜州等处。黄鼎谭玉龙等军。仍驻邠州长武一带。所筹尚属周密。著即会同库克吉泰严饬各军觇贼所向。迎头截击以期节节埽荡。毋任蔓延。该署抚与库克吉泰分驻三原咸阳。并著随时相机扼扎不得专顾一隅。周达武所派之军。已驻凤县。应否移扎宝鸡以厚兵力之处。著即咨商周达武。妥筹进止。以顾陕南一路。其由宁条梁窜入之贼。叠陷怀远神木旋回榆林各情。与德勒克多尔济等前奏。情形大略相同。已有旨令金顺由定边前进绕赴东路一带。截击并谕德勒克多尔济等严为防范矣。惟该逆诡谲异常。不能东窜。即思西扰。刘典务当力筹兼顾激励各防将士。步步紧偪。毋令该逆得以喘息。肆意东趋。陕省军务方殷。该署抚身受厚恩务须亟图报称。与库克吉泰督率诸军。痛歼丑类。以纾朝廷。西顾之忧毋庸以巡抚责重难于胜任为词。致滋贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○漕运总督张之万奏、遵派马步各军。赴河南防堵。得旨、著饬张从龙等赶紧赴豫。听候英翰调遣。以厚兵力。　　

○以正红旗汉军都统载龄兼署镶红旗汉军都统。　　

○乙巳。春分。朝日于东郊。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、前据侍郎延煦等奏、接见朝鲜委员。并查勘凤凰叆阳两边门外大概情形各折件。当经谕令恭亲王会同大学士六部九卿公同商议。副都统奕榕一并令议具奏。兹据恭亲王等奏称、细阅延煦等所奏。查勘各处私垦地亩。并屋宇窝棚铺户。虽未全行开辟。已无大段闲荒。而朝鲜所虑。专在民物溷杂欲除溷杂之弊。在乎边禁之严。复经该亲王等会同延煦、奕榕、详加审度。将展边一切事宜。分别商酌。并请饬盛京将军、会同原勘之延煦等、悉心查办等语。览奏均悉。著仍派延煦、奕榕、驰驿前往奉天。会同都兴阿出边查办。惟事当创始必纲举而目始张。且与外藩交涉。尤应禁令修明。方能垂诸久远。都兴阿前于入山查勘一节。迹涉推诿。此事系该将军专责岂能置身事外。延煦、奕榕、行抵奉天后即著都兴阿带印出省。会同周历妥办。所有该衙门日行事件。即咨交副都统清凯代拆代行都兴阿务当按照该亲王等所奏各节。并将未尽事宜。妥为筹办。傥仍意存观望。虚应故事。以致贻误将来。有怀大局。必惟该将军是问。延煦、奕榕、均经亲历其境。自必了然于心。此次奉命前往。尤当会同都兴阿逐一查勘。认真办理。以安边境而卫藩封。不得稍形疏漏。恩合既属明悉边情。即著加恩赏给五品顶带。交都兴阿等带往差遣。该员务当感恩图报。悉竭所知。如果遇事尽心。将来尚可录用。如再不知愧奋。则自外生成。朝廷断不为宽贷。前次延煦等接见之朝鲜使臣。所设问答。均极明晰。足见该国王深明大体。洵堪嘉尚。即著礼部传知朝鲜国王。俟查勘定议后。务须严饬该国边界官员。一员遵守。以副朝廷安民弭患之意。恭亲王等原折。著钞给都兴阿阅看。将此各谕令知之。　　

○丙午。谕军机大臣等、官文奏、请饬各省协拨军饷一折。捻匪窜扰直境。将及两月。各省官军云集。为数几及十万。虽饷需未必尽资于直省。而各军随带饷银两尽。即须由直省接济。粮米柴草。亦须筹备。直境上年被旱被扰。民闲盖藏空虚。购办之费较钜。亟应宽为储备。著湖南湖北江西江苏广东福建各督抚。速于捐输盐厘并华洋关税项下。无论何款。每省各拨助饷银十万两。克期由海道轮船解赴天津交崇厚验收。即由崇厚转解保定。交官文应用。以期迅速。现在逆氛扰近畿甸。非寻常军务可比。各该省自应星夜拨解。傥不知缓急致误要需。即由官文随时参奏。官文于此项饷银解到后。务当撙节支放。不可冒滥动用。以归核实。并著官文随时会商左宗棠、李鸿章等迅筹灭贼之方。毋再迁延时日。以致糜饷殃民。自取咎戾。将此由六百里谕知官文、曾国藩、瑞麟、英桂、李瀚章、丁日昌、刘昆、刘坤一、卞宝第、李福泰、崇厚、并传谕何璟知之。　　

○丁未。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、钟岱、宋晋奏、请饬抽查漕粮御史认真抽掣。严防积弊等语。漕粮为天庾正供。理宜严杜偷漏之弊。近来各仓亏短累累。辄藉掣欠一项为诿卸之地。若不力加整顿。何以除积弊而重仓储。著抽查漕粮御史于大通桥抽掣时。按照奏定章程认真稽核。务得掣欠实在数目。不得视为具文。稍涉疏忽。其由桥至仓。即责成各该监督详细抽掣。以昭核实。所称仓场衙门差委乏人。即著户部将记名监督咨送数员以备差委。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、官文奏、追剿捻逆。叠获胜仗。请拨饷银。并调剂皖豫两军饷项各折片。李鹤年奏、豫军追捻叠胜。布置情形一折。捻逆被各路官军痛剿。折窜狂奔。由东南逃向东北。复由东北折向西南。势极穷蹙。正宜乘此机会。力图聚歼。滹沱水势消长靡定。若不乘此水涨之时。亟行殄灭。设被贼骑抢渡而南。蔓延将何底止。郭松林、杨鼎勋等军。自安平饶阳获胜后。现在进剿情形如何。日久未据李鸿章奏报。著即迅速陈奏。左宗棠、李鸿章、官文、务当振奋精神。合力同心。共图聚歼之举不可稍涉延缓。致误机宜。丁宝桢亦当于河闲西南两面。严密防剿。与左宗棠、李鸿章、各营和衷共济。互相联络。不可稍分畛域。皖豫两省赴直援剿各营。勇粮月额。较湘淮等军数少。左宗棠拟于皖豫两营斩获首级。夺获骡马。加悬赏格。藉资津贴等情。均著照所议办理。该大臣随营饷项不敷。著户部迅拨现银五万两。解赴该营应用。以济急需。即由左宗棠随时筹拨户部归款。该大臣当赶紧督军灭贼。毋再迁延。李鹤年所奏、豫军战胜情形。与左宗棠所奏大略相同。牛师韩、方长华两军分扎楚旺临漳两处。马德昭一军。改扎滑浚之交。即著李鹤年饬令严密堵御。设遇贼匪抢渡滹沱南窜。即令此起防军迎头截击。以杜蔓延。陕豫交界处所。仍著该抚随时防范。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、麟庆奏、缉拏逆犯。请饬兵丁归伍等语。弥勒僧格率从三五十人。潜匿蒙古各旗荒僻处所。自当确实侦探。严密摉捕。该都统所称热河获盗。素由掩捕而得。不事多兵。仍请将参将闪甫跸等带来兵丁归伍。酌留马队。会同蒙汉兵勇摉捕。以节糜费。即著照所拟办理。弥勒僧格系多年漏网要犯。必须赶紧弋获。岂容任令窜逸。久稽显戮。麒庆身膺重寄。务当认真躧缉。严拏务获。傥再仍前玩泄。致令要犯日久在逃。必惟该都统是问。该犯藏匿阿噜科尔沁旗地方。经建昌县知县前往查拏。该处蒙古胆敢相率抗拒。致令窜逸。情殊可恶。著理藩院行知该旗。务将弥勒僧格交出。傥敢再行庇匿。必将治以连坐之罪。并责令将庇匪蒙古。查拏究办。以儆愚顽。昭乌达盟长、已饬所属各旗派兵捕拏。即著理藩院行知该盟长饬属实力兜缉。闰著麒庆咨照协同剿捕。俾该犯于旗汉界内。无处容身。自必易于就捦。将此各谕令知之。　　

○以兵部尚书董恂兼署户部尚书。　　

○以直隶深泽等处追剿捻匪获胜。提督刘松山等得旨嘉奖。予总兵官张曜等议叙有差。复已革副都统安住职。　　

○以不遵约束。河南营已革参将李世玉遣戍军台。　　

○戊申。谕军机大臣等、英翰奏、回颍交卸抚篆。并筹豫西防务各折片。前以直隶军务吃紧。豫省兵力较单。谕令英翰与李鹤年会筹防剿。毋庸回颍交卸。兹据英翰奏称、现已回抵颍州交卸抚篆。该署抚本月初二日拜发折件至今二十余日。尚未奉到谕旨等语。已命军机处。将二月十四日寄信谕旨一道。另行钞录封寄。该署抚勇于任事。当念直豫交界地方。防务正关紧要。著即懔遵前谕。克日折回汴梁。督饬牛师韩等军。于临漳楚旺一带。扼要驻扎。并随时与李鹤年会筹布置。相机调度。毋稍稽延。刻下豫省西路。防务较松。姚广武等军。计已到豫。应否移扎河陕一带。以固边防之处。即著英翰、李鹤年、会商办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○署山西巡抚郑敦谨奏、行抵固关。现将全省防务。妥筹布置。得旨、即饬该将弁等移扎获鹿。严密布置。辽潞一带。山口林立。尤应豫防偷越。陕省榆林。逆回肆扰。偪近河干。并著严饬在防文武。实力堵遏。毋稍疏虞。　　

○以前任光禄寺卿倪杰为太仆寺卿。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。三月。己酉朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安。室问慈禧皇太后安。至戊寅皆如之。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、官军兜剿获胜。偪贼南趋。并逆踪已抢过滹沱河。丁宝桢奏、探悉贼踪仍窜西南。拟调军布扎。兼筹防剿各一折。郭松林等军。追贼于深州李家村等处。叠获胜仗。将邱逆一股。剿除殆尽。张逆率党拌拒。复经张曜等军击败。其偷渡滹沱河之贼。经官军追至。淹毙不少。未渡者亦经围杀。余贼均向南窜。著即檄饬郭松林等跟踪紧蹑。毋任该逆得以喘息。贼踪飘忽。能扼之于滹沱北面。自易收功。若乘闲南趋。则窜豫窜东。贼势又形延蔓。此事未据左宗棠等奏报。即著李鸿章等会同确查具奏。如此时该逆尚未渡河。左宗棠、李鸿章、官文、务当懔遵叠次谕旨。督饬前敌各军乘胜合剿。仍蹙之滹沱河滨。尽歼丑类。丁宝桢亦当饬令杨飞熊等实力扼扎。并与追剿各军联络声势。以期面面紧偪。使逆踪不得旁窜。傥该大臣等各存意见。致已穷之寇。复肆鸱张。其何以副朝廷之委任耶。山东邱县曲周交界处所。土匪滋扰。著丁宝桢迅饬各该地方文武。会同王正起将临清等处匪类。认真查拏。务期悉数弋获。以绝根株。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘坤一奏、拏办奉新教匪。并湖南会匪滋事。派兵防堵等语。江西奉新匪犯张继生等。习教吃斋。聚众劫杀。经该处文武督团将张继生等七名。捕获解省。讯供分别办理。逸犯曾帼才、杨万盛、本系义宁州教匪滋事案内漏网要犯。此次复敢传习邪教。煽惑众心。必须拏获惩办。以绝根株。著刘坤一严饬该地方官上紧缉捕。毋任远扬。并将伙党各犯。一律访拏究治。奉新县知县徐廷琛、疏防境内匪徒聚掳。事后仅获犯七名。其余首伙各犯。迄未续获。实属不知振作。著摘去顶带。勒缉逸犯。以赎前愆。湖南浏阳醴陵会匪。图扰江境。经浏阳团勇拏获数十名。余均逃散。此股匪徒。于何时啸聚。为首要犯。是否就捦。著刘昆迅速查明具奏。并酌派兵勇前往摉捕。以遏乱萌。不得敷衍了事。并著刘坤一饬令派往萍乡万载之副将贺抡元等。与湘省官弁。协力兜拏。毋令窜越。万载县匪徒张大吉、欲纠党赴浏阳入伙。现经拏获正法。逸犯黄发香、仍著刘坤一严饬躧缉。其已获之张更生等三名。并著确讯究办。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江西吉水县捐输军饷。永广学额三名。　　

○以湖南宁远县捐输团练。永广学额六名。　　

○以山东营员刘时霖报效军饷。永广贵州安化县学额一名。　　

○予湖北钟祥阵亡提督曹仁美、吴崇国、总兵官谢连升等、于死事地方暨原籍各建专祠。　　

○追予湖北尹漋河阵亡提督唐殿魁谥忠壮。交国史馆立传。于江苏湖北暨原籍各建专祠。阵亡弁勇。一并附祀。　　

○予江西各属阵亡殉难库大使沈恒龄等绅民妇女一千九百六十员名口分别旌恤如例。　　

○旌表夫亡殉节湖北尹漋河阵亡副将刘朝煦妻方氏。并准于安徽庐州府原籍合建忠节祠。　　

○庚戌。谕军机大臣等、恭亲王等奏、捻逆渡河南窜。请饬各路统兵大臣迅图追剿。左宗棠等奏、官军剿捻叠胜。并歼毙贼目。暨渡河南窜情形各折片。张曜、宋庆、督军在饶阳东北。乘夜击贼。直捣中坚。程文炳追贼深泽晋州等处。将断后悍贼痛剿。捦斩甚多。张曜、宋庆、一昼夜驰逐一百六十余里。尤属迅速。贼目张和尚、张玉、均为郭宝昌所部枪毙。张五孩亦被枪伤。该逆败残已极。向滹沱水浅处所窜渡。前以滹沱水势。消长靡定。谕令左宗棠等务乘水涨之时。偪诸河滨。迅图聚歼。今贼果由水浅处所涉渡南窜。距京师虽属较远。惟未能在滹沱北面迅筹剿灭。失此机会。甚属可惜。滹沱以南。地势平衍。若不振奋精神。赶紧将此股殄除。致令蔓延肆扰。难于收拾。必将该大臣等重治其咎。以儆玩泄。著左宗棠迅督前敌诸军。尽力追剿。毋任喘息。并将善庆、温德勒克西马队。调过南岸。与春寿马队合军。以利追逐。陈国瑞马步勇队。亦著饬令一体追剿。潘鼎新等军。即著官文饬令移扎滹沱北岸。扼要驻扎。以防回窜。应否调赴南岸之处。并著左宗棠酌量调遣。恩承所部京兵。即移扎保定一带。与官文妥筹驻防。丁宝桢所部。即移扎直东交界地方。以顾东省门户。兼顾河闲以南。并饬东省各军严扼临清濮范一带。其定安、富和、富尔荪、郑魁士等军。即著移扎河闲以北一带。并著官文、恩承、妥筹调度。崇厚所派天津洋枪练队。即著饬令该统将陈济清等、与定安等联络声势。兼顾津防。余承恩、唐训方、刘景芳、及直隶驻省各军。均著官文派令扼要移扎。摉捕河北。余捻土匪。兼顾省防。李鸿章所部郭松林等军。即著饬令由滹沱河南。迅速前进。并著亲督所部。兼程进剿。与左宗棠合力夹击。该大臣等务当戮力同心。和衷共济。迅图蒇事。不可稍存意见。致误事机。贼势现当穷蹙。北路官兵厚集。该逆非东窜临清东昌。即西窜晋省。李鸿章由景州一带进兵。当兼顾东南一路。以防捻逆与大名及濮范等处匪徒句结。晋省与直境交界。山隘甚多。防兵力单。尤属可虑。左宗棠现在定州。当一面督兵进剿。一面兼顾晋省山隘。以杜贼踪西窜。其平定辽潞各山口。郑敦谨当加意严防。毋令阑入晋疆。致成不了之局。大顺广一带。与豫省交界处所。著李鹤年督饬皖豫防军妥筹堵遏。遇贼窜近。即当越境截剿。毋任蔓延。张之万所派姚广武等军。曾否到豫。并著李鹤年迅速催过河北一带。归李鹤年调遣。以厚年力。本日又据英翰奏请回旗穿孝一折。现在捻渡滹沱。势将南窜。豫境防务吃紧。皖军牛师韩等部。均在河北。该署抚现又续派黄秉钧等军。由陈州北趋卫辉。正须大员分路统带。仍著该署抚遵奉前旨。回驻汴省。与李鹤年协力筹防。如遇贼踪窜近豫疆。即著该署抚渡河。与李鹤年会剿。俟捻股荡平后。再行回旗补行穿孝。以遂孝思。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、俄人穵金地方。是否越界。请饬核实勘办一折。据称接库伦办事大臣咨称、俄人穵金一案。叠经与俄国领事官往返查覆。其穵金地方。是否在中国界内。虽前经库伦大臣照绘地图。咨送考核。而图中山河纠纷。方向远近。无从揣测。遽难定断。至俄使所称第十鄂博。靠山近。离水远。应顺山为界之处。非详查旧档图册并现在俄使来文。认真细勘。殊难核定。请饬库伦大臣再行确切履勘等语。此事𫐖轕数年。迄无定议。俄人心存叵测。辄思借端牵混。非切实勘定。不足以正疆界而息争端。著张廷岳、阿尔塔什达按照总理各国事务衙门指陈各情。平心细勘。傥俄人穵金地方。果在俄国界内。固可无庸拦阻。若在中国界内。断不得任其侵越即著该大臣等详查案卷。指出确据。咨行该领事官。将穵金人众收回。总期速为了结。以缉衅端。总理各国事务衙门折一件。单七件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以直隶饶阳等处追剿捻匪获胜。赏总兵官程之伟、参将杨春祥、游击蒋尚钧、贾蕙山、守备马玉昆、巴图鲁名号。守备宋得胜等花翎。余加衔升叙有差。辛亥。加赏普济堂、功德林、煮赈小米二百石。展期两月。　　

○壬子。谕内阁、张凯嵩奏、假期已满。病仍未痊。恳请开缺一折。云贵总督张凯嵩、由县令不数年闲。洊擢封圻。上年＜??闲＞放云贵总督。叠经谕令星驰赴任。乃沿途逗遛。有负以病体未痊。奏请开缺。实属意存规避。屡委任。张凯嵩著即行革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、逆踪南窜。拟督军由冀州大名一带。相机进扎一折。前因捻逆窜渡滹沱。曾谕令左宗棠等督兵严追。乃仍任捻逆于晋州境内渡河。从容南窜。官军未能跟踪截击。殊属可恨。滹沱以南。虚无一兵。大顺广各属。土匪甚多。固易句结。况西通晋省。东接临清等处。贼骑飘忽。尤恐纷窜为患。著左宗棠、李鸿章等、同心协力。督率各军。迅筹殄灭。傥再任贼蔓延。必当重治其罪。晋省平辽各要隘。著郑敦谨加意严防。并著丁宝桢迅带所部。移扎直东交界处所。相机防剿。捻踪已由钜鹿西南窜逸。潘鼎新、善庆、温德勒克西各军。著官文懔遵前谕。迅饬渡河南剿。不得稍涉疲玩。致误事机。李鸿章拟赴冀州大名进扎。设法兜剿。与前谕符合。即著照所议办理潘鼎新等军南下后。并著李鸿章妥为调度。恩承即著移扎保定一带。与官文会商。妥筹布置。现在捻踪既已南窜。近防不如远剿。李鹤年即著统率皖豫各军。出境迎剿。以收夹击之效。并著英翰迅赴河北。以为李鹤年声援。毋致阑入河北三郡。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘典奏、请饬库克吉泰兼顾省防。并请将随营人员留陕。库克吉泰、刘典奏、回逆窜扰鄜州各折片。陕省回逆。飘忽无常。意图分扰腹地。刘典现驻三原。著即督饬各军加意防剿。毋稍疏虞。省城重地。防范宜严。刘典一时未能晋省。著库克吉泰妥筹兼顾。督率在省司道等严密布置。慎固城防。不得稍有疏懈。刘典所请将知府喻步莲、张沄、知县罗重熙、周豫刚、留陕补用之处。均著照所请分别班次。留于陕西补用。已革知县向世永、著准其留营差遣。回逆大股。窜陷鄜州。并由张家川窜至汧阳属境。又由泾河川什字道一带。向南分窜。势甚剽疾。著库克吉泰、刘典、严饬刘端冕等军。分路进剿。迅将各股歼除净尽。以靖疆圉。其鄜州城内文武员弁。并著该署抚查明具奏。现在陕省东西路均形吃紧。左宗棠务将窜直捻匪。迅速埽除。以便移师回陕。免致有所牵掣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、遵议乔松年奏请拨海关四成洋税济饷一折。陕西回逆纷扰。需饷浩繁。庆泾各营。亦须力筹接济。亟应赶紧筹拨。著照该部所议。自本年三月起。即著英桂、瑞麟、郭柏荫、李瀚章、李福泰、何璟、师曾、于闽海等关四成洋税项下。按月各拨解一万两。其广东江苏原定每月协饷一万两。仍著瑞麟、曾国藩、丁日昌、如数拨解。以济要需。刘典于各该省饷项解到时。务须撙节动用。均匀拨济。毋令缺乏。原折著钞给阅看。将此由五百里谕知曾国藩、英桂、瑞麟、郭柏荫、李瀚章、丁日昌、李福泰、刘典、并传谕何璟、师曾知之。　　

○以江西捐输军饷。永广信丰县学额十名。余干县九名。　　

○以河南捐输军饷。永广乡试中额三名。尉氏、滑、温、三县学额各三名。泛水、密、武陟、登封、四县各二名。杞、鄢陵、郑、禹、商邱、汲、新乡、辉、延津、封邱、河内孟、偃师、巩、永宁、商水、扶沟、许、襄城、汝、郏、陕、商城、二十三州县各一名。　　

○以陕西麟游等处剿匪获胜。予总兵官丁贤发以提督＜??闲＞放。赏副将周廷兴、朱桂馥、巴图鲁名号。盐经历杨懋春蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸丑。谕内阁官文、左宗棠奏、营员叠被民团戕害。亟应查办一折。直隶办理团练。原以保卫地方。官兵等过境。如有肆行骚扰者。亦应听候统兵大臣按照军法办理。若如官文、左宗棠、所奏。历经派出侦探解粮之守备王广先等、在深泽交河等处地方。叠被乡民杀害。至数十名之多。核其被害情由。并非因骚扰启衅。该乡民等任意妄杀。不可不严行惩办。著官文、左宗棠、出示严禁。以后官兵。务当严肃纪律。各该处乡民。不得仍前妄杀。傥有前项情弊。即行严拏惩治。用遏乱萌。并著官文严饬各该地方官。将各案为首凶棍。严缉究办。正定县知县郑兆同。于营员解饷过境。并不派差护送。任令差役群殴弁勇。又不交犯追赃。咎无可辞。著即行撤任。留于地方协缉。仍听候官文等查参办理。　　

○谕军机大臣等、官文、左宗棠奏、滹沱河南北两岸。官军剿捻获胜。贼踪南窜。官文回驻省城。请留成保差遣。丁宝桢奏、回顾东境。相机进剿各折片。捻逆窜过滹沱河后。官军在南北两岸。叠获胜仗。现在贼在稿城赵州一带。著左宗棠、李鸿章、懔遵叠次谕旨。同心协力。迅筹殄灭。务将此股就地歼除。毋任再行纷窜。宋景诗是否亦在贼中。遇有捦获贼匪讯供时。可得该逆踪迹。著左宗棠等查明。一并剿除。以杜后患。现据获贼供称、该逆图窜怀庆清化镇。伐竹为矛等语。著李鹤年妥筹守御。并迅饬各军出境迎剿。会殄逆氛。英翰当懔遵昨日谕旨。迅赴河北。以为李鹤年声援。晋省南路天井关风门口等处。尤应豫为之备。著郑敦谨调拨官军。严密布置。贼踪被创狂窜。殊无定向。亟应严扼滹沱北岸桥梁浅滩。以固正定河闲天津三府门户。著官文、崇厚、悉心筹画。分别严防。官文现已回省。并督饬地方官购运粮草。接济各军。毋令缺乏。已革副都统成保、著仍发往穆图善军营效力赎罪。官文所请留于春寿军营之处。著毋庸议。恩承即驻扎保定一带。与官文会筹防守。丁宝桢现由景德一路前进。应如何扼要驻扎之处。著该抚觇贼所向。相机办理。潘鼎新一军。著官文仍遵昨日谕旨。饬令由滹沱南岸前进。会合诸军。迅歼丑类。将此由六百里各谕令知之。　　

○署直隶总督官文奏、请留调任布政使钟秀帮办防务。允之。　　

○以云南巡抚刘岳昭为云贵总督。云南布政使岑毓英为巡抚。按察使宋延春为布政使。前浙江按察使李元度为云南按察使。　　

○以四川官军克复贵州绥阳等城出力。赏总兵官谭翊襄、副将易得森、李致辉、李鸿基、何行保、都司黎佐清、邬德全、巴图鲁名号。知州李兆祺、都司罗长盛等花翎。把总张希文等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予直隶深泽等处因公被戕副将何文喜、参将钟开元、守备王广先、祭葬恤荫。监生邱万年等赏恤如例。　　

○予广西各属阵亡殉难监生曾学质等绅民妇女五百十九名口分别旌恤如例。　　

○赏广东省丁卯科乡试年老诸生容斐如等二人举人。　　

○命五城煮赈展期两月。　　

○甲寅。以神灵显应。颁山东郯城县关帝庙扁额。曰神威显佑。　　

○谕内阁、前因御史佛尔国春奏称、休致河南知县李瑞椿、访有政声。援案恳请恩施。并参劾封邱县知县孙成竹等朋比贪墨等款。当经降旨令李鹤年查明复奏。兹据李鹤年奏称、李瑞椿经原任河南巡抚吴昌寿参劾后。曾赴李鹤年行营谒见。经该抚察看语言举止。诸欠安详。其耳聋亦系因病。时发时止。并非为营炮所震。前在署新安县知县任内。才识庸下。办公竭蹶。政绩既无表见。声名亦属平常。吴昌寿劾请勒休。实无屈抑。所参封邱县知县孙成竹、教谕刘聿堂各款。均无其事等语。御史职司纠察。原许风闻言事。向来遇有参劾人员。交各该省督抚查无实据者。原皆置之不议。所以开言路而防壅蔽。至业经被劾之员。既无屈抑。何得妄引旧案。率行陈奏。以致淆乱是非。今该御史所参孙成竹等朋比贪墨等款。经李鹤年核实查核。均属毫无影响。姑置勿论。至所奏李瑞椿被参屈抑。其为挟私妄奏。已可概见。且前任知县蕴琛开复原官之案。曾经钦派曾国藩秉公查奏。该员实系甚洽民心。著有劳绩。是以降旨开复原官。乃该御史引为成案。代为李瑞椿率行奏请。其中情节尤属显然易见。此等恶劣风气。断不可长。佛尔国春著回原衙门行走。以示薄惩。所请将李瑞椿援案恩施之处。著毋庸议。其所参之封邱县知县孙成竹、教谕刘聿堂二员。均著免其置议。　　

○署山西巡抚郑敦谨奏、遵查前任山东巡抚阎敬铭病未痊愈。难以赴省办防。报闻。　　

○以协办大学士吏部尚书朱凤标为会试正考官。吏部尚书文祥、兵部尚书董恂、都察院左副都御史继格、为副考官。　　

○以礼部尚书全庆、刑部尚书谭廷襄、兼署吏部尚书。礼部尚书万青藜暂署户部尚书。礼部右侍郎沈桂芬署兵部尚书。　　

○以镶蓝旗蒙古都统世铎兼署镶白旗满洲都统。散秩大臣恩来署正白旗满洲副都统。　　

○追予浙江海宁山阴等州县殉难廪生曹锦堂、暨妇女胡刘氏等十三名口分别旌恤如例。　　

○赏广东省丁卯科乡试年老诸生谢燮机举人。　　

○蠲缓山东高密、即墨、邹平、鱼台、日照、历城、章邱、长山、新城、禹城、泰安、惠民、阳信、商河、曲阜、汶上、朝城、邹、滕、峄、济宁、滋阳、宁阳、乐陵、齐东、海丰、蒙阴、沂水、临淄、乐安、安邱、诸城、莱阳、兰山、寿光、昌乐、平度、潍、胶、淄川、单、沾化、临胊、四十三州县。暨德州、济宁、临清、三卫。涛雒、永利、二场。被扰被水被旱被风被虫地方新旧额赋有差。　　

○乙卯。谕军机大臣等、崇实奏、练军剿捕盐枭。获匪多名。续派马步驰剿。并请饬刘策先查办团练各折片。上年枭匪窃发。屡经直军兜剿。始获荡平。现在捻匪虽已南窜。尚未远离直境。天津河闲两府。复有盐匪结帮滋事。若不赶紧剿捕。必至酿成巨患。且恐与捻匪互相句结。又成不了之局。陈济清所部官军。赴交河泊头镇剿捕。匪众五百余人。胆敢放枪拒敌。守备周永全等整队奋剿。阵斩四名。生捦三十六名。尚未大加惩创。崇厚现调刘景芳马勇并正定陈军。驰赴沧州南皮交河东光等处会剿。即著饬令该将弁等、会同陈济清派出各队。实力摉捕。将著名匪首查拏净尽。并饬知县马淮督同各商巡役。购线密拏。毋任漏网。此次获犯弁兵。即照该侍郎所请。提银分赏。并著官文严饬该地方员弁督饬兵役。会同派出各军。赶紧摉捕。严杜乱萌。前令定安一军移扎河闲。著官文行知该将军于抵河闲后。严密堵扼。以防他窜。上年马贼头目王五、现在直东交界地方。聚人索马。纠集数十骑。到处纷窜。丁宝桢由河闲督兵回顾东境。正可乘势剿捕。即著该抚迅速派队掩捕。悉数歼除。至青沧以南之枭匪。聚则劫抢盐店。散则溷迹各村。兼为巡役书差所包庇。最难摉捕。候补道刘策先现在易州以南驻扎。著官文速饬该道员统带所部练勇。驰赴沧州一带。查办团练。务使枭匪不得溷迹。以清内患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、贼踪南窜。布置晋防各折片。捻逆渡过滹沱。向南狂奔。现由隆平窜至钜鹿任县。沿途询问彰德路径。左宗棠督兵傍山南追。务须尽力拦剿。杜贼窜晋之路。平定州迤南各山隘。并辽潞泽及垣曲各关口。与直豫交界处所甚多。郑敦谨现已派兵防守。著即饬令带兵各员认真堵截。毋稍疏懈。贼骑剽疾异常。该署抚当勤加侦探。视贼所向随时相机择要移扎。居中调度。免致顾此失彼。李鸿章拟由衡冀一带驰赴大名等处追剿。著即兼程前进。务当与左宗棠前敌各军迅速会剿。不可稍涉迟缓。李鹤年现驻彰德正可督饬豫皖防军越境迎击。并著英翰懔遵前旨。星驰赴豫。渡河助剿。一面飞饬黄秉钧、张从龙等军。迅赴河北。以厚兵力。晋省兵力。尚形单弱。左宗棠等总以合力同心。防剿兼施。毋令捻踪窜入晋疆为要。并著在直境会兵兜剿。就地殄灭。永靖逆氛。傥推诿观望。任令逆踪窜及他省。致成不了之局。恐该大臣督抚等不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏、官军剿贼获胜。克复鄜州城池。并麟游等处剿贼情形各折片。此次回匪突陷鄜州城池。经刘端冕、刘厚基等、督兵攻克。周绍濂等复在吉子岘地方击贼获胜。大挫凶锋。剿办尚属出力惟西路回匪。时思东窜。著库克吉泰、刘典、督饬刘端冕等探贼所向。奋力堵剿。节节场荡。以靖疆圉。其窜及杨家店一股。既经高连升击败。仍著檄令该提督相机进剿。毋稍松懈。北路榆林一带窜贼。近日剿办情形若何。并著妥筹兼饷。谭玉龙一军。在麟游邠州等处击退贼匪。尚为奋勉。该革员前在香花台剿贼出力。经库克吉泰等奏请开复提督原衔。并赏还翎支。已于二月初四日寄谕内照所请奖励。此次在事出力员弁。著准其存记。汇案保奖。回逆崔三一股。现窜汧阳、宝鸡一带。著督饬张岳龄等会合川军。妥筹兜剿。迅殄逆氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○命都察院左副都御史鲍源深仍在上书房行走。　　

○以克复陕西鄜州城。赏副将文明章、章复盛、巴图鲁名号。予总兵官甘大有等加衔升叙有差。革援剿不力副将黄超群、都司张鹏程、吏目孟振钧职。仍留营。　　

○两辰。遣官祭历代帝王庙。　　

○以江西弋阳县捐输团练。永广学额七名。　　

○以奉天伯都讷双城堡等处捐筑城圩。予佐领杜隆阿等加衔升叙有差。　　

○以山东登州等处防剿捻匪出力。予升任盐运使潘霨等加衔升叙有差。　　

○追予浙江石门阵亡知县李宗谟等于死事地方暨原籍均建专祠。　　

○丁巳。谕军机大臣等、李鸿章奏、贼窜豫境。拟由大名前进。相机夹击。李鹤年奏、张曜宋庆两军。在饶阳剿匪获胜。捻逆被击南趋。分路兜剿情形。请饬各军布置直晋与豫交界各折片。捻逆由成安窜入豫省临漳一带。虽经官军叠加剿洗。该逆被创狂奔。异常剽疾。刻下已过卫辉。非南扑黄河。即肆扰卫怀等属。李鸿章以怀庆卫辉。北阻太行。南偪黄河。地形较狭。各军若进扼怀庆。再派阳蹙之一隅。比在直晋围剿。较得地势。与李鹤年意见相同。即著李鸿章、李鹤年、与左宗棠悉心筹画。合力兜捦。为一鼓聚歼之计。并著英翰迅赴河北。与李鹤年会商布置。埽荡逆氛。李鹤年以剿匪自任。务当实事求是。迅将此股贼匪克期殄灭。以副朝廷委任。傥任该匪窜过黄河。致滋延蔓。必惟李鹤年是问。左宗棠在直剿捻。既不能在滹沱北岸就地歼除。现又著著落后。致逆氛复扰豫境。傥再不能迅速蒇事。自问当得何罪。著左宗棠即在豫晋交界处所。择要驻扎。妥为调度。一面酌派重兵。星速赴晋。将各处隘口严密扼守。以杜该逆窜晋之路。并著郑敦谨仍遵前谕。于泽绛所属各口隘。妥为防守。李鸿章即由大名一带相机进剿。并将大顺广一带扼要布防。遇有贼匪回窜。即行迅速截击。潘鼎新一军。即著官文饬赴李鸿章营以厚兵力。滹沱河以南。并著官文严为备御。以防该逆回窜。所有善庆、温德勒克西、春寿等军。及陈国瑞所部。并著官文、左宗棠等、饬令迅赴河北怀卫一带。会同豫皖各军实力进剿。丁宝桢即在豫东交界地方择要扼守。遇贼即击。毋任该逆阑入东境。所有直隶山东山西各边界。即责成各该大臣等派兵严为防范。如有一匪窜逸。必惟各该大臣等是问。前据官文、左宗棠奏、深泽等处剿捻获胜。业经明降谕旨。将宋庆张曜奖叙。此次李鹤年请将该提督等优加奖励之处。著暂行存记。如能将张捻在河北三郡迅速剿除。定当破格加恩。此外尤为出力员弁。俟此股殄灭后。准其汇案请奖。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕署安徽巡抚吴坤修。吴坤修奏、接印日期。并拟移扎寿州一折。皖省现距贼氛稍远。而本省善后诸务。正宜次第举办。该署抚以颍州地势较偏。不如寿州为适中之地。拟俟布置后亲查各属险隘。即移扎寿州。该省蒙亳一带。土匪甚多。其降府之散回者。亦复不少均宜相机镇抚。以遏乱萌。抵寿后筹济饷需。举办善后。皆关紧要。著即悉心筹办。直捻现趋河北一带。窜突靡定。傥或该省边界有警。该署抚仍即驰回颍州。力筹防剿。总期军务地方两无偏废。以副委任。　　

○予河南临漳阵亡千总孙士元、周秉才、祭葬世职加等。　　

○戊午。谕内阁、丁日昌奏、设局刊刻牧令各书一折。州县为亲民之官。地方之安危系之。丁日昌现拟编刊牧令各书。颁发所属。即著实力举行。俾各州县得所效法。其小学经史等编。有裨学校者。并著陆续刊刻。广为流布。至邪说传奇。为风俗人心之害。自应严行禁止。著各省督抚饬属一体查禁焚毁。不准坊肆售卖以端士习而正民心。　　

○又谕、前据官文、左宗棠奏报、宋庆张曜两军。二月二十三日。在饶阳东北剿贼获胜。逆首张五孩身受枪伤。兹复据该署督等奏称、张五孩业被枪子打入咽喉伏诛。讯据投诚人众曹平义等供亦相符。张五孩即张五黑。系张落刑胞侄。在诸贼中最为凶悍。每遇接仗时。首先驰突。屡抗官军。现被豫军歼毙。洵足寒贼胆而快人心。所有此次接仗尤为出力之千总汝得林、李大川、徐效孟等三员。著以守备补用。并均赏戴花翎以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、捻逆窜过漳河。现筹防剿情形等语。捻股于前月三十日窜过漳河。昨据李鹤年驰奏、扰及临漳地方。为方长华等军击败南窜。已过卫辉。刘松山等军。追击均落贼后。左宗棠于初五日始抵顺德。计初七日始可抵彰德。距贼更远。逆踪剽疾异常。恐由风门口旧路。仍窜晋境。天井关亦系由豫入晋要路。此外各小口山隘茂多。均应到处严防。著郑敦谨赶紧督兵扼守。不得稍形松懈。晋省兵力单弱。左宗棠当兼程赴豫。西傍太行前进。豫筹拦截。并分拨兵勇。于晋豫山路各隘口驻扎与晋省兵勇合力防守。以杜窜越。逆骑窜向卫怀。该处有山河扼阻。正可乘此机会。蹙之一隅。为聚歼之计。左宗棠、郑敦谨、务当振刷精神。力筹堵御。傥任贼踪阑入。致成不了之局。必惟该大臣等是问。黄河正当冰消水长之时李鹤年、英翰、正可乘势督兵防守。以资扼截其各渡口船只。并著全行提归南岸。傥任贼骑南渡。恐该抚等亦不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏吴江县捐输军饷。永广学额六名。　　

○以陕西官军克复绥德州城。并援剿直隶捻匪出力。赏提督杨见山、总兵官周国胜、潘运璋、副将王凤鸣、胡国龙、一品封典。提督黄万友、周云祥、彭绪炘、总兵官刘祥发、陈凤源、何永盛、副将曾金和、参将沈义胜、方庭芝、宋朝如、丁锡金、游击郭占荣、邓正峰、都司张怀玉、巴图鲁名号。守备李文奎等花翎。余加衔升叙有差。并赏投诚贼目张振远五品顶带蓝翎。　　

○己未。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、前因志和奏、蒙古越旗种地。不遵驱遣。当经谕令富明阿派员赴各该盟长旗查办。嗣据富明阿等奏称、拟将越界种地各蒙古分别收回安置。定期办理。复经谕令理藩院转饬该旗王公等。按照富明阿所拟章程妥办。兹据富明阿奏称、派员前赴郭尔罗斯公旗地方。仅有土默特、孟古勒津、喀喇沁等旗委员。其余均未到齐。且有藉词推诿等情。请饬理藩院严催一折。上年十一月闲。令理藩院转饬该旗王公等。按照富明阿所拟章程妥办之旨。该衙门当久已行文传知何以此次该蒙古各员等。均称未经奉到。不肯将越界各户领回。实属疲玩。著理藩院再行严催各该旗盟长。迅速派员。按照富明阿上年奏拟章程。赶将越旗种地各户收回。转瞬春暮。正在播种五谷之时。各该旗王公等不得任意迁延。坐待各蒙户播谷籽粮后。借口推诿。致干咎戾。并著富明阿一面严催。务于定限内早行办结。毋任延玩。将此谕知理藩院、并由五百里谕令富明阿知之。　　

○署闽浙总督英桂等奏、委员查办福建连城县戕官一案。得旨、即著饬令关镇国等详细确查。从严惩办。不准一名漏网。　　

○浙江衢州镇总兵官李恒嵩因病解职。以记名总兵官＜??闲＞桂林为浙江衢州镇总兵官。　　

○福建汀州镇总兵官沉俊德开缺养亲。以闽浙补用总兵官关镇国为汀州镇总兵官。　　

○拨山东司库银五万两。解赴东河。以备工需。　　

○庚申。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、遵覆查办边地情形。并请亲历各城。巡阅兵练一折。奉天展边事宜。最关紧要。该将军身任地方。责无旁贷。现在延煦等因边外道路难行。奏明改于秋闲前往。都兴阿此次尽可带印出边巡阅。务当实心查校。不可稍涉粉饰。延煦等到后。仍著该将军会同出边。将应办一切事宜。认真办理。总之此事系因时制宜。且与朝鲜业经定议。势难中止。该将军毋得固执己见。回护前说。任听协佐各员一面之词。以致自干咎戾也。将此谕令知之。　　

○又谕、官文、恩承奏、捻踪南窜。会商布置。请饬刘策先驻扎省西一带各折片。恩承率富尔荪督带所部。赴望都驻扎。并令博崇武等分扎定州等处。均著照所拟办理。官文以省西空虚。请令刘策先前往驻扎。惟天津等处。枭匪复行肆扰。剿办亦关紧要。著官文仍遵前旨。檄令刘策先统带所部练勇。驰赴沧州一带。相机防剿。其省西至满城沿山一带。应否另拨劲旅前往填扎之处。著官文、恩承、妥筹调度。并著崇厚严檄派出各军。将该处枭匪实力摉捕。勒限歼除。毋任一名漏网。钜鹿一带。闻有土匪滋扰。李鸿章由衡水冀州前进。正可顺道摉剿。即著抽拨兵勇。认真缉拏。以靖地方。山东临清。另有土匪。为数亦属不少。现闻窜至朝城。著丁宝桢探明匪踪。派队掩捕。并著官文、丁实桢、查明窜扰朝城及距鹿之土匪。是否即系一股。抑有分股之处。迅速覆奏。毋得迁延粉饰。致贻他患。马贼头目王五、现在是否拏获。官文、丁宝桢、崇厚、当饬属严行躧缉。务期净绝根株。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、晋省南路吃紧。拟移扎泽州。督办防堵一折。捻逆剽疾异常。窜距怀庆不远。晋省泽州之拦车镇。与怀庆接壤。该署抚拟移缓就急。檄调知府陈膺福等赴天井关。与参将怡寿协力严防。亲督兵勇。即日驰往该镇地方。为后路策应。著即懔遵前谕。振刷精神。督饬各将弁于晋豫毗连各山隘。加意扼守。固关等处。仍著防兵严密布置。风门口为该匪往来熟径。并著添派得力将弁严防。以杜窜越。左宗棠迅遵前旨。傍太行前进。豫筹拦截。随时知会郑敦谨合力防守。务将此股贼匪四面兜围。为就地歼除之计。目下河水虽泮。而陕回纷窜靡定。河防仍未可弛。著郑敦谨檄饬在防将士。加意梭巡。严防该匪偷渡。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据理藩院奏、转据吐尔扈特扎萨克卓哩克图汗布彦乌勒哲依图呈称。请钦派大臣带兵进剿乌噜木齐回匪。该汗率所属会同进剿。并请每年差人进京恭请圣安。祗领时宪书。及自同治三年起。应领十三旗俸银俸缎。由京赏给。请旨遵行等语。布彦乌勒哲依图。自其祖父渥巴锡投顺以来。百有余年。安居乐业。历受豢养深恩。其感激图报。自系出于至诚。前次会同和硕特等兵。于喀喇沙尔剿击回逆。嗣又带兵进剿伊犁逆回。并捐输马匹。其悃忱甚属可嘉。此次又请带兵进剿乌噜木齐回匪。著该衙门传谕该汗。令其驰驿前赴布伦托海地方。听候该处大臣李云麟酌量办理。以期事出万全。不至屡遭挫败。所请每年差人进京请圣安。及领时宪书。著准其照所请行。其历年应领俸银俸缎。已加恩交户部速议。该汗所属人数尚多。游牧无赀。著传谕该汗于领到时。即行分给各属。以资养瞻。毋庸由京置办军器。俟到布伦托海后。傥可会合进剿。所需军仗。李云麟等自当筹给也。将此谕令知之。　　

○又谕、理藩院奏、据土尔扈特盟长布彦乌勒哲依图来京陛见。呈请特派大臣带兵。进剿乌噜木齐回匪。该盟长带领所属官兵会同征剿。并请每年差人来京承领时宪书。所有应领历年俸银俸缎。应如何支领。请旨遵行等语。盟长布彦乌勒哲依图应领俸银俸缎。自同治三年以来。未经支领。该盟长游牧尽失。而属下困苦。殊堪轸念。即著户部尚书情形。妥速议奏。其本年时宪书。并著钦天监咨交理藩院补给。交该盟长祗领。惟布彦乌勒哲依图请派大臣带兵进剿回匪。现在既无重兵可派。亦无专饷可拨。而该盟长所属各旗。并厄鲁特人众尚多。若听其任意进兵。非特无济于事。兼恐内外扎萨克为其惊疑。于大局甚有关系。第留之在京。则所属游牧人众。日久无人统率。又恐滋生事端。因谕该盟长令其前赴布伦托海地方。听候李云麟办理。该大臣熟悉西路情形。即著悉心筹画。妥为羁縻。毋使别生枝节。其经过乌里雅苏台科布多地方。并著麟兴、奎昌、酌量赀送。所有该盟长属下土尔扈特厄鲁特游牧人众。糊口无赀。并著李云麟等设法接济。就近照料。以弭变端。此旨关系边疆大局。他人不得与闻。李云麟、明瑶、麟兴、奎昌、务当慎密从事。不得稍有漏泄。原折均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○以记名提督王可忠为直隶宣化镇总兵官。　　

○以安徽筹饷出力。予道员杜文澜等加衔升叙有差。　　

○以四川筹办陕甘军饷出力。予布政使江忠浚等升叙加衔有差。　　

○予直隶军营病故总兵官张诗日祭葬恤荫。谥勤武。　　

○予因公被戕陕西知县倪之经祭葬世职加等。如阵亡例。　　

○予陕西吴堡阵亡团长贾肇魁祭葬世职。如外委例。殉难家属人等旌恤如例。　　

○辛酉。谕军机大臣等、李鹤年奏、豫省兵力。足敷剿办。请饬皖军及清淮防军停止来豫一折。河北地方。连岁荒歉。现在刘松山等军。俱已追剿至豫。合以该省各军。并英翰所派之方长华、牛师韩两军。兵数已不下数万。当此贼势衰落之时。足资兜剿。若令黄秉钧等军俱行前进。转恐刍粮不给。于事无益。所有英翰续派之黄秉钧一军。即著留驻皖境。为豫省南岸声援。其总兵姚广武等军。并著张之万饬令在徐州驻扎。毋庸驰赴河北。李鹤年既以剿贼自任。即著责成该抚严饬各军。勒限殄灭。不得徒托空言。致令残焰复张。该逆现已窜至怀庆。李鹤年亦当迅速折回督剿。何以尚在安阳。著即亲赴前敌。相机调度。左宗棠务遵前旨。派兵严防由豫入晋各要隘。以杜纷窜。现据生获匪供、该逆有图由曹州黄河水浅处所窜渡回巢之说。亦在意中。丁宝桢计已回驻东境。即著督军严防。毋令阑入。李鸿章现由畿南进发。并著迎头拦截。毋任回窜直境。傥该逆由豫省渡河。即惟李鹤年是问。如果由曹州窜渡。则丁宝桢亦不能当此重咎也。懔之勉之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、匪踪肆扰。请饬陕甘派兵。驻防边内东路一折。回匪久踞宁条梁。扰及陕省榆林神木一带。时出草地焚掠。边外地方辽廓。仅恃贝子扎那格尔等率领蒙兵千余名。东西奔驰。兵力实形单薄。该逆现有图窜口外之意。揆厥所由。总因边内东路防军。时有时无。逆匪方得纵横肆扰。以逞其避实击虚之计。库克吉泰等所派刘厚基一军。阻于榆林。穆图善并未拨兵援应。该将军等既不能派兵专顾边外。又不能截贼东趋。设竟任贼扰及归绥一带。该将军等自问当得何罪。前谕金顺迅赴宁条梁剿贼。此时谅已进兵。著即迅速攻克。绕赴东路。以保完区。如宁条梁一时未能收复。著穆图善、库克吉泰、刘典、迅派得力将弁。驻扎东路。先将窜踞府谷回匪剿灭。鼓行而西。与金顺一军。收夹击之效。沿边一带。仍著德勒克多尔济、桂成、饬令扎那格尔第等带兵驻守。相机迎剿。以杜逆匪纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○恭亲王等奏、逆踪南窜。酌拟撤回卢沟桥防兵。仍归南苑操演。允之。　　

○壬戌。谕军机大臣等、本日据郑敦谨驰奏、捻窜怀庆。泽州防务危急一折。捻逆由临漳窜至新乡获嘉河内一带。边马扰及清化镇。距泽州边隘甚近。防务万分紧要。著郑敦谨兼程驰赴该处。督率文武严防。并添调兵勇。分布大小各隘口。密筹布置。不得稍有疏忽。晋省兵力单弱。深虑该逆乘隙窜入。此时剿匪机宜。总以拦截怀庆北面山口为要务。左宗棠当懔遵叠次谕旨。迅督兵勇沿山麓一带。星夜前进。视贼所向。横截拦剿。并著严饬陈国瑞飞速驰赴风门口一带。迎头截击。兼与王巨孝、李庆翱等、协力防守。杜贼回窜晋疆之路。毋任迁延推诿。陈国瑞即著归左宗棠调遣。以一事权。贼到河内后。现又窜向何处。李鹤年计可驰抵怀境。既以灭贼自任。当严饬皖豫各军。尽力兜剿。迅速殄除。毋任匪踪纷扰。并著左宗棠分饬前敌各军会合截剿。迅图聚歼。毋稍稽延。纵令他窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○缓征黑龙江巴彦苏苏等处被雹被虫地方上年租赋。　　

○贷黑龙江齐齐哈尔、墨尔根、两城被旱地方旗丁籽种口粮。　　

○癸亥。祭先农之神。遣惠郡王奕详行礼。　　

○谕内阁、内阁奏、庶吉士散馆。考试诗赋策论。先期请旨一折。此次著考试诗赋。至策论两项。该庶吉士等业经于殿试朝考时分别考试。散馆时自无庸再行覆考。嗣后散馆。著仍考试诗赋。届期不必奏请。以复旧制。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、豫军叠获胜仗。并贼踪东窜情形各折片。捻匪窜扰滑县。经马德昭设伏击败。追至新乡获嘉。张曜一军。追至距清化镇四十里之恩村。将破竹之贼捦斩殆尽。宋庆由获嘉追至修武。与马德昭、张曜等军。连次败贼。捦斩解散者甚多。该逆凶锋叠挫。现由原武阳武循河东窜。边马已及封邱延津。势将蔓及直东。李鸿章现已由衡冀趋向大名。著即赶紧督军迎头截击。前经谕令官文等、饬潘鼎新一军。前赴李鸿章营。饬善庆、温德勒克西、春寿等军。赴河北怀卫一带。此时计尚未出直境。正可探踪迎截。著左宗棠、李鸿章、官文、分饬各统将等会合豫皖各军。奋力截剿。并著官文懔遵前谕。严防滹沱以南。与李鸿章、左宗棠、互相联络。毋任贼踪回窜直境。丁宝桢现在临清。务当督饬东省防军。严密扼击。毋令扰及东境。逆势败残。张总愚已受枪伤。正当乘此兵力厚集之时。速图聚歼。李鹤年既以灭贼自任。尤当督饬豫皖陕诸军。就地殄除。牛师韩、方长华两军。早抵河朔。刘松山、郭宝昌两军。在直境时。亦颇勇往。何以此次捻窜豫疆。追剿均落贼后。著该大臣督抚等严饬各将。合力兜剿。毋稍松劲。傥以贼踪去京较远。稍形懈弛。致令蔓延他窜。必惟该大臣督抚等是问。晋省与豫直交界各山隘。郑敦谨当随时相机严防。左宗棠仍当督饬诸军。傍山麓一带。相机拦截。毋稍疏忽。前因钜鹿一带。闻有土匪滋事。曾谕李鸿章抽拨兵勇。顺道摉剿。曾否捕除净尽。如尚有零星匪徒滋扰。著该大臣仍遵前旨。迅派将弁。认真缉拏。该大臣仍星夜前赴大名西南一带实力堵扼。毋任捻踪回窜句结。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实奏、抽调川北防兵。移顾建南边防一折。滇省回势方炽。崇实虑其复窥川边。句结越巂等处夷匪。滋扰建南。现调周达武抽带武字八营。先赴越巂剿办夷匪。以清内患。著即饬令该提督将越巂等厅夷匪。实力剿除总兵刘宝国前解盐源城围。克复盐井。颇属奋勇。所有南路防剿事务。并著责成该总兵认真办理。以期得力。陕省虽无捻踪。而回匪股数甚多。兵力不敷防剿。李辉武所部三千人。现驻宝鸡一带助守。而褎沔为宝鸡后路。且当秦陇之冲。傥被甘回阑入。川北边防。又形棘手。崇实现留武字数营防守褎沔。仍恐兵力尚单。该署督当另拨数营。添扎该处。以资周密。傥遇除南军务紧急。仍著饬令周达武回顾汉中。毋得顾此失彼。将此由五百里谕令知之。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。三月。甲子。谕军机大臣等、英翰奏、近日军情。拟赴卫辉督剿。丁宝桢奏、带军回东。分布扼扎。并派队追捕马贼各一折。捻逆在清化镇等处。经张曜等军痛剿。由原武阳武循河东窜。边马已及封邱延津。英翰现拟渡河协剿。即著驰赴卫辉一带。与李鹤年会筹布置。迅埽逆氛。其续派史念祖一军。到豫后应否渡河会剿。或在黄河南岸严防之处。并著与李鹤年会商调度。张之万所派张从龙等军。前已谕该漕督饬令在徐州驻扎。妥筹布置。捻踪已至封邱延津。势将窜扰直东边境。丁宝桢现驻东昌。著即严檄各军。相机防守。毋任一贼窜入东境。莫组绅、王正起两军。并著防令在曹州一带扼扎。以杜该逆窜东之路。毋庸前赴豫境。转致顾此失彼。官文当懔遵前旨。严防滹沱以南。与李鸿章互相联络。妥筹防剿。毋任该逆回窜直境。李鹤年当与左宗棠等会商。严饬各将领四面合围。将此股就地歼除。毋任再行旁窜。怀庆阳武等处。尚有捻踪。难保不因东北两路官兵云集。折而西窜。左宗棠于山西泽绛各口隘。仍当派兵严密堵御。直东交界马贼。著丁宝桢认真掩捕。并著官文严饬广平大名各属。一体摉拏。务绝根株。钜鹿等处土匪。颇形滋扰。著李鸿章探明匪踪。派队分剿。以靖地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯、何琯奏、请饬乌里雅苏台派兵赴巴城北界防剿。并伊勒屯奏、请饬拨马匹暨修补军械银两各一折。巴里坤之北界三塘湖地方。为巴城往来要道。本年二月闲。有回匪百余人。窜往该处。肆行杀掠。巴城兵力甚单。不敷防剿。著麟兴等迅即派拨蒙兵一二千名。前赴该处游牧。以遏贼匪东西窜伏之路。俟大兵出关后。再行撤回。并著伊勒屯等飞咨成禄、文麟、严饬安敦玉等处文武。一体防范。毋稍疏虞。巴城战马短少。自应赶紧筹拨。即著麟兴等在北路拨给膘壮马四五百匹。以资应用。至所需修补军机银两。并著麟兴等筹拨银一二万两。解交巴城。俾得将残破军器随时修补。如无款可筹。即催山西将应解新疆军饷。迅速拨解。由麟兴等分拨。以应急需。将此由五百里谕知麟兴、锦丕勒多尔济、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○又谕、伊勒屯奏、请饬催成禄、文麟、速赴哈密一折。成禄顿兵肃州。老师糜饷。屡经谕令迅往哈密剿办。乃仍藉词延宕。实属不知振作。文麟既经行抵安玉一带。自应懔遵叠次谕旨。克日赴任。何以至今逗遛。哈密地讨防守紧要。岂可日久无人镇抚。成禄、文麟、均著星速遄行。傥再事迁延。以致哈密复有疏虞。贻误大局。朝廷惟有执法从事。决不能为该提督等曲原也。懔之勉之。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙丑。谕军机大臣等、都兴阿奏、派队摉捕余匪一折。逸匪弥勒僧格、并逆首宋四阁王等、均系著名要犯。经都兴阿饬统带吉林马队之德昌等严密摉拏。虽据查明新立屯地方。并无啸聚踪迹。并经该将军督饬将弁。摉获余犯三十余名。均已讯明正法。惟奉省清河边门一带。向来匪踪出没无常。现在直省被扰之后。农作失时。野无所掠。尤虞句结土匪。垂涎完善。著都兴阿通饬各属暨各营将弁。拨兵四出。严密摉捕。务期有犯必获。将在逃之弥勒僧格等悉数访拏。以净根株。毋任幸脱。并知会热河都统饬属不分畛域。随时摉拏。务获惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、左宗棠等奏、剿捻获胜。贼踪东窜。现筹兜剿。并陈国瑞诱致勇丁。截夺军装。及请将该侍卫酌改副参等官。暨兵将进剿情形各折片。捻逆被豫皖各军截剿。折向东趋原武阳武一带。前据李鹤年奏闻、曾谕令该大臣会合各营兜剿。并谕官文严防滹沱南岸。左宗棠西傍太行前进。力扼晋省沿山各隘口。著左宗棠、官文、仍遵前旨严饬各军。妥为防剿。克期殄灭。陈国瑞勇而无礼。朝廷素所深悉。因其前在山东。尚能力战。将材难得。废弃可惜。令其驰赴前敌。假以虚名。冀策后效。并非宠待优崇。不料该侍卫谬妄至此。本应量加惩处。惟念当剿贼吃紧之时。姑示包容。陈国瑞本系交左宗棠差遣。嗣因逆氛偪近畿辅。是以改归神机营节制。今捻踪既深入豫境。即著仍归左宗棠节制。并著该大臣传谕令其将神机营前给钤记缴回。由左宗棠派员解交神机营查销。照前敌各将领之例。另给木记。以资禀报军情之用。军行以尊卑体制为最要。方得大小相维之道。现在营中如都统等官。尚归该大臣督抚节制。侍卫虽系京员。岂可与钦差督抚平行。致紊体制。并著左宗棠等一一明晰传谕。令其恪遵。傥或仍前狂妄。即著治以应得之罪。该侍卫所部勇丁。并不得逾三千名之数。著左宗棠详悉查明。妥为裁撤。嗣后该侍卫营中军饷军械。即由左宗棠随时拨给。此中轻重机宜。谅该大臣自能斟酌办理也。刘松山等追贼劳苦情形。又所洞悉。第捻逆一日不平。则宵旰焦劳滋甚。该大臣当于拊循之中。仍示督饬之意。俟逆匪荡平。自当大加恩赉也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇厚奏、枭匪被剿逃散。现饬摉捕。并查办团练一折。枭匪李＜?氵凤＞山等在泊头一带。闻拏逃散。由崔儿庄遁入杜林。东光匪首高言。率众与盐巡接仗。经该县集团剿捕。窜入秦村连镇。官军虽小有捦斩。惟该匪出没无常。兵至则散。兵去复聚。是其惯技。亟应严行摉捕。著官文、崇厚、悉心会商。檄饬派出官军。探明藏匿处所。认真掩捕。务绝根株。匪首高言、李＜?氵凤＞山、刘二麻子、并著饬令严拏务获。毋任一各漏网。据崇厚奏称、直隶乡团。良莠不齐。往往私行集团。制备器械。并有枭匪既充团长等语。现在剿散匪徒。难保不溷迹私团。潜行诡计。著官文等饬令各该地方官。将所属团练。悉心访查。务须遴派公正绅士。作为练长。不安分者。概行斥退。其所募人数。所制器械。均先禀知地方官编造清册。由查办团练之员。亲加点验。给与印谕。方准举办。如有匪徒溷迹。经练长举发送官。即与奖赏。至各团私杀私埋伤害兵勇等事。尤应严行禁止。以消奸宄。而靖地方。将此各谕令知之。　　

○拨直隶司库银六千两。解赴西陵广恩备用。　　

○免直隶隆平、安、天津、三州县积涝大洼地亩上年粮贼有差。　　

○丙寅。礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

○丁卯。谕军机大臣等、刘昆奏、楚军攻克轿顶山等寨。防剿边境。请饬川军办上游教匪各折片。曾璧光奏、楚军攻克荆竹园贼巢。黔军防剿开修一带。并防剿安顺情形各折。席宝田督率楚勇。将大小轿顶山贼巢。先后攻拔。阵斩伪帅宋玉山等。生捦逆首石廷士、马汶组正法。黄号教匪。全股荡平。李元度一军。于攻克荆竹园后。复将秦家寨攻拔。生捦逆匪秦崽崽。剿办均属出力。逆首刘仪顺、遁回偏刀水寨。李元度现在进攻该处贼寨。著刘昆即饬令该臬司迅速攻克。并将刘仪顺捦获。毋任旁窜。其余各处匪寨。并著分别剿抚。早行蒇事。沅晃靖一带。屡为黔边苗匪滋扰。刘昆当饬令席宝田、将贵东苗匪实力剿洗。以净根株。荆竹园溃散余匪。即著曾璧光商同张文德、在开修治江一带摉剿务期殄灭净尽。以免蔓延。现在贵东等处匪势日衰。楚军于肃清下游后。即当进规尚大坪等处贼巢。崇实当饬川省援黔各军。与楚师会合夹攻。将上游踞贼。次第埽荡。以除积患。并著饬令唐炯、在贵东一带。筹办善后事宜。安顺团匪。句结永宁匪徒。攻城肆扰。著曾璧光饬令派出援军。与刘岳昭留黔之师。合力剿除。肃清黔西。毋任日久滋蔓。刘昆另片奏、请于易佩绅、叶兆兰、二员内。＜??闲＞署贵东道一员。又曾璧光另片奏陈署贵东道赵崇庆劳绩。贵东道一缺。前已据张亮基奏请、以李德莪升补。该员此时现在何处。有无别项事故。著曾璧光查明具奏。刘昆原片。著钞给曾璧光阅看。将此由五百里各谕令知之。寻曾璧光奏、准升贵东道李德莪。前经奏明派赴四川重庆府。办理转运等事。贵东道缺。现委铜仁府知府陈枚署理。得旨、贵东道一缺。既系陈枚署理。刘昆所请著毋庸议。　　

○户部奏、遵议土尔扈特盟长历年欠放俸银。准其由京补领。此后每岁仍由部库放给。俟作犁克复后。再归伊犁支发。以符向章。至欠领俸缎。暂予折银抵放。从之。　　

○以湖南官军攻克贵州轿顶山贼巢。予总兵官周家良、屈得茂、彭文兴、黄开榜、以提督＜??闲＞放。余升叙有差。阵亡副将王金福、参将张玉魁、游击戴凤鸣、都司邓懿春等、祭葬世职加等。　　

○予江西各属阵亡殉难教谕敖成德等绅民妇女三千七百三十七员名口分别旌恤如例。　　

○予贵州荆竹园阵亡都司李义行等三十六员祭葬世职加等。　　

○予贵州贵筑被戕州同雷恩扬祭葬世职加等。　　

○蠲缓陕西留坝、潼关、宁羌、宝鸡、汧阳、朝邑、西乡、城固、洋、九厅州县被水被旱被扰地方积欠额赋有差。　　

○戊辰。谕军机大臣等、李鸿章奏、官军剿匪获胜。进驻开州接应。偪贼南趋一折。捻逆由滑县东南。向东奔窜。扰及直隶开州边境。经郭松林等军拦剿获捷。该逆回窜延津封邱一带。惟逆谋甚狡。若不就地殄除。势将仍图北窜。左宗棠由彰德前进。正可严扼西大道之路。李鸿章进抵开州。如贼由东大道窜直。亦可迎头拦截。著左宗棠、李鸿章、李鹤年、悉心筹商。严檄各军四面兜剿。务将此股贼匪。即在豫境迅速歼除。不容再行旁窜。并著官文懔遵前旨。严防滹沱以南。与李鸿章联络声援。妥筹布置。捻踪飘忽靡常。难保不折而西趋。伺隙入到。左宗棠于山西泽绛各隘口。务当派兵实力堵御。不可稍涉疏虞。英翰现在行抵何处。即著迅赴卫辉一带。与李鹤年合力进兵。迅歼丑类。豫东交界处所。著丁宝桢严密防维。遇贼即击。毋任一匪阑入。正在寄谕闲。李鹤年奏、张曜等军。在延津等处剿捻叠胜。并牛师韩等分剿续胜一折。捻逆麕聚修武迤南一带。经年师韩窥破贼情。合军追剿。将骑贼数千压退。张曜等军。复在延津吴家寨等处。连番追击。斩杀无算。贼向西南奔窜。现在贼势虽属穷蹙。但恐困兽犹斗。官军乘胜进剿。务当稳慎兜蹴。以期计出万全著左宗棠、李鸿章、李鹤年、趁此事机顺手之时。严督各军。一鼓聚歼。以竟全功。傥任贼逸出豫境。复成不了之局。必惟该大臣等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、宋延春奏、迤西逆匪。分股围偪省垣。连日防剿获胜情形一折。本年正月闲。迤西逆匪攻扑富民县城。安宁一路。亦被该逆夤夜往攻。两城先后失陷。该逆遂由团山等处。分股围偪省垣。经宋延春添兵扼守。并经马如龙亲率将弁攻剿。屡有斩获。贼仍分踞梁家河一带。坚守不出。省城根本重地。亟应设法严防著宋延春督饬在省文武官绅。悉心固守一面商同马如龙分拨将士。将附近堡寨相机攻拔。毋任贼踪久踞牵掣官军。所有富民安宁文武各官下落。即著宋延春详查参办。岑毓英近在曲靖。著即遴派得力将弁带兵驰援。并将富民等城迅图克复。此次防守富民之文武兵勇。遇贼败走。并著该抚查明整顿。以壮军威刘岳昭已授云贵总督。黔西道路已通。即著赶紧赴滇。会同岑毓英将该省防剿事宜。逐一筹办。毋再迁延。又片奏、提督马如龙捐助军饷。并劝各回民一体捐输等语。该提督于逆氛密迩之时。陆续捐银三万两。以济经费。并于迤东迤南殷实回民。酌量劝捐。尚属急公可嘉。所有此次各该回民捐输银数。及该提督应行奖励之处。著俟军务稍松。由刘岳昭等查明分别请奖。以昭激励。将此由六百里谕知刘岳昭、岑毓英、并传谕宋延春知之。　　

○署湖广总督李瀚章等奏、遵覆解钱铸铜各事宜。拟于本年应解京饷项下。酌运制钱二十万串。临时按照市价开报。运津脚费。约钱一千需银一钱有零。均归应解项下开支。至东洋之红铜条铜。采买较难。施宜一带铜矿。现拟招商试办。下部知之。　　

○以云南楚雄府城上年被贼窜陷。暂革署总兵官副将李维述、署参将都司陈宗舜、署游击千总张成梁职、仍留任。　　

○以陕西西北两路官军剿匪获胜。予总兵官萧德经以提督＜??闲＞放。赏参将姜凤兴巴图鲁名号。余升叙有差。予阵亡教谕赵凤鸣等祭葬世职。　　

○予直隶开州阵亡总兵官胡家让、参将夏得胜游击周得意、罗清瑞、祭葬世职加等。　　

○予陕西鄜州阵亡学政张湘等祭葬世职加等。　　

○己巳。祭先蚕之神。遣总管内务府大臣存诚行礼。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、官军剿捻叠胜。并拟驰赴彰卫督剿各折片。昨据李鸿章、李鹤年、先后驰奏情形大略相同已谕令该大臣等分路兜剿。著即懔遵前旨。严饬各军相机剿办。毋令旁窜。致成不了之局。现在逆势穷蹙。拌命很斗。冀图逃逸。实在意中。我军当于奋勇之中。仍寓持重之意。刘松山等军追剿既属劳苦。而郭宝昌因欲生捦首逆。致受重伤。尤可嘉尚。即著左宗棠、李鸿章、英翰、李鹤年、传谕各将领。令其奋勉图功。一俟奏凯。必当大加赏赉。用酬殊勋。左宗棠拟赴彰卫一带督剿。著即相机驰往。逆情诡谲。难保不乘虚西窜。该大臣务当于泽绛各隘口。仍拨兵严防。并著郑敦谨随时督饬防军。加意堵扼。毋稍大意。李鸿章现在东路。如贼有东窜之信。即著督兵迎击。并著丁宝桢妥为防范。官文于滹沱南岸。务遵历次谕旨。派兵严堵。李鹤、年英翰、即著会同左宗棠所派各军四面兜剿。以期迅奏肤公。将此由六百里各谕令知之。　　

○予甘肃肃州阵亡参将宋有年祭葬世职加等。　　

○庚午。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣。蒙古王、贝勒、贝子、额驸等食。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、官军追剿马贼。捦斩殆尽。现饬摉捕。并防黄河南岸。得旨、马贼虽属无多。仍著严饬各该文武捕除净尽。以绝根株。捻逆现在卫郡各邑。难保其不思纷窜。叠谕该抚严防东境。著仍遵前旨实力扼堵。毋稍疏虞。　　

○以山东黄河防堵窜匪出力复已革道员王成谦职。　　

○辛未。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等、行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等食。　　

○谕内阁贝勒载澂、不入八分镇国公载濂、俱著加恩在上书房读书。　　

○又谕、都察院左副都御史鲍源深、著授载澂载濂读。　　

○命礼部右侍郎沈桂芬在军机大臣上行走。　　

○壬申。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○癸酉。谕军机大臣等、库克吉泰、刘典奏、遵旨兼顾榆林。回逆求抚。请旨办理各等语。贼匪由神木窜近榆林。叠经官军击退。另有贼股由永清桥西窜。一由归德奔响水。一由波罗向边墙外长海子等处逃逸。库克吉泰等现饬刘声集等、各率所部。分路防剿。即著严檄该总兵等、联络声援。视贼所向。迅埽逆氛。前谕金顺迅赴宁条梁剿贼。著该副都统仍遵前旨。赶紧进兵。将宁条梁力图攻克。绕赴东路。以保完区。胡世英所部。应否将驻扎延安两营调归一路之处。著库克吉泰、刘典、相机办理。回酋禹得彦被捦求抚。非真心悔罪者比。难保不生反复。著库克吉泰刘典、察看情形。如该逆心迹尚属可靠。不妨予以自新。令其缄约回酋。率众归顺。用示朝廷宽大之恩。傥仍心怀叵测。著即将该酋处斩。以弭后患。总之此次收抚事宜。如办理未能妥协。致生事端。必惟库克吉泰刘典是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○漕运总督张之万奏、遵调征军回驻徐州。得旨、江北扼要处所。自应豫防。即著酌量情形。妥筹调派。　　

○署黑龙江将军德英奏、请派大员覆勘杜尔伯特蒙古旗属与省接壤地界。得旨、著派克蒙额前往交界处所。会同阿勒坦鄂绰尔。将两界地址。秉公核断具奏。寻克蒙额等奏、遵赴交界处所。亲历履勘。并查同治三年所立分界封堆。均系适中之地。并无不合。其所控官屯越占该旗地面一节。询系当日两造认地分占。各就其所。以安生计。有同治三年图案可凭。并非侵越。惟该旗生齿日繁。游牧地少。兹查有省城东南空地一区。请赏给该旗。以资生计。从之。　　

○以疏防捻匪窜扰六塘河。降江苏总兵官高芳吉为游击。夺道员南耀南勇号花翎。　　

○以江南淮安等处肃清出力。赏总兵官姚广武、欧阳利见、黄马褂。监运使李元华纵一品封典。总兵官张从龙、许长瀛、副将姚守谦、王桂林、石得宝、向兴贵、参将王得胜巴图鲁名号。道员丁寿祺等花翎。从九品谢逢元等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以陕西宜君等处剿击回匪获胜。赏副将张佑庭、徐万福、韦占雄、参将萧雅泗、巴图鲁名号。都司刘忠发等花翎。把总朱文炳等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○甲戌。谕军机大臣等、都兴阿奏、先行派员详查边外地势。再行覆勘一折。都兴阿以边外地势辽远。山川险峻。拟先派熟悉边务之员。前往叆阳碱厂旺清等三边门迤外。沿浑江西岸。详细勘度。俟详报到日。再行覆加履勘。即著都兴阿饬令该委员等。将各该处地势扼要处所。周历查勘。毋稍疏漏。该将军即可俟延煦等到后。会同出边覆勘。将展边一切应办事宜。和衷商确。务臻周妥。不得稍涉推诿。将此谕令知之。　　

○又谕、富明阿等奏、拣派官兵赴直。并请催直隶等省迅解银两一折。副都统春寿、前次请调吉林官员。赴营差遣。辄将永不叙用之已革协领三隆、已革佐领春毓、一并请调。富明阿以该员等均系永不叙用人员未便派往。办事甚属认真。春寿并不声明该革员等犯事案由。蒙混调取。著交部议处。以示惩儆。三隆、春毓、均著不准调任。协领全福。现已充当统领。有操演巡防之责。即著照富明阿所请。毋庸调赴军营。其余胜全等九员。及派定换防兵丁。著富明阿饬令克期起程。前赴直隶军营。归春寿统带至吉林待饷孔殷。今又筹发奉调官兵整装银两。实属需用紧急。直隶山东河南等省。欠解吉林军需银整装银共十六万两。久未报解。著官文、丁宝桢、李鹤年、严饬藩运各司。将应解吉林银两。立即如数筹解。不得再有拖欠。将此各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、筹备晋省边防一折。捻逆盘踞获嘉修武境内。时窜扰于阳武延津之闲。经官军紧蹑追剿。西窜荥泽。东趋滑浚。均距晋省边界不远。时虞窜入山口。总兵刘定发等所募楚勇。既抵陕州。即著郑敦谨迅速催提入晋。与朱楚和等兵勇。严防风门口要隘。该处为捻匪经由熟路。务须督饬在防将士。加紧防范。不可稍涉疏懈。陈国瑞一军。既可无须径赴原曲。即著左宗棠檄令屯扎河内之清化镇。或济源一带。扼贼之冲。该侍卫由晋赴豫。所需粮饷军装。如有落后未能到齐者。即由郑敦谨酌量接济。以期迅速。泽州天井关等处各隘口。并著郑敦谨饬令陈膺福等诸事。实力堵遏。与陈国瑞一军。彼此联络。平定辽州等处各山隘。该抚亦宜一体严防。不得以去贼稍远。致形松懈。左宗棠当仍遵前旨。添布诸军。循太行山麓。迎头拦截。为晋边屏蔽。毋稍疏略。致误全局。陕省回逆。窜扰延榆同州各属。奔突靡定。晋省西路河防。到处戒严。该逆现在宜川纷窜距大宁之马斗关甚近。郑敦谨已檄陈湜驰赴该处严防。即著饬令该革员认真堵遏。力赎前愆。回土各匪。既窜韩城郃阳等处。与晋疆仅隔一河。并著郑敦谨饬令在防各军。加意梭巡。其河保一路。仍当时加警备。以固西面。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中七名。蒙古取中二名。汉军取中五名。直隶取中二十名。奉天取中三名。山东取中十六名。山西取中七名。河南取中十七名。陕甘取中五名。江苏取中二十四名。安徽取中十五名。浙江取中二十五名。江西取中二十二名。湖北取中十一名。湖南取中十四名。福建取中二十名。台湾取中二名。广东取中十五名。广西取中十二名。四川取中十六名。云南取中四名。贵州取中十名。　　

○以户部右侍郎延煦兼署刑部右侍郎。吏部左侍郎皂保暂署工部右侍郎管钱法堂事。　　

○以正白旗蒙古副都统西拉绷阿暂署右翼前锋统领。　　

○以吉林剿捕奉天窜匪出力。予协领依克唐阿以副都统用。赏防御忠林等花翎。通判萨呢扬阿等蓝翎。释遣戍已革塔尔巴哈台领队大臣图库尔回籍。　　

○乙亥。署直隶总督官文奏、道员刘策先新募勇队。拟饬驻扎省西。以资操练。得旨、刘策先勇队。著准其留于省西操防。并著饬令余承恩与天津各军。摉捕盐匪。河闲天津各属团练。即责成博多宏武次第举行。务臻妥善。毋滋流弊。又奏请饬左宗棠、李鸿章、如贼趋近直境。派兵协堵。批、前经叠谕左宗棠严扼西路李鸿章拦截东路。贼踪如果窜近直境。即著官文等知照左宗棠、李鸿章、相机拨兵。与直军联络遏击。滹沱以南一带。仍著官文督饬直军分布防守。毋稍疏懈。　　

○命协办大学士吏部尚书朱凤标为大学士。　　

○丙子。谕内阁、前据杨岳斌林之望互相参奏各款。当经降旨交穆图善秉公查办。兹据该署督详细查明。并钞录杨岳斌、林之望、亲供呈览。据奏杨岳斌原参林之望于粮台支放毫无稽核一节。甘肃省城。设有楚军粮台。与该省标兵。分局支给迨兰州兵变以后。林之望等禀明。就所入银米。一律支领。并非漫无稽核。原参林之望奏参英奎各情均无影响一节。前任甘肃按察使英奎、办理粮运局务。所派委员。颇有需索亏那情弊。兵变时借为口实。不得谓无影响。彭楚汉赴援省城时。督军冲入车道岭获胜。因距兰州较远。省中无由得知。实与援省之事无涉。并声明杨岳斌洁己奉公。战功久著。林之望殚尽血诚。克保危城。陈奏事件。尚属因公。请均免议各等语。此案杨岳斌等互相奏参。虽经穆图善查明。俱属因公。惟以总督藩司。意见未能和协。均有不合。前任陕甘总督杨岳斌、现任甘肃布政使林之望、均著交部议处。寻议、杨岳斌、林之望、均照不应重公罪降二级留任。得旨、准其抵销。　　

○又谕、苏凤文奏、请将庸劣各员分别革休改教一折。署广西河池州知州试用通判谭应祥、才具庸劣。声名狼藉。代理天河县知县藩库大使郑金鉴、任性乖张。不知检束。补用同知陈峥嵘、猥鄙性成。不知自爱。以上三员。均著即行革职。试用知府胡尚濠、心地糊涂。举止乖谬。龙胜通判高作梅、粗鄙近利。不惬舆情。曾经被控有案。以上二员均著勒令休致。拣发知县杨维城、珠拉杭阿、才具平庸。难膺民社。惟该员等系举人出身。文理尚优。均著以教职归部铨选。融县教谕蒋承玠、年力衰迈。著即勒令休致。从九品盛时昌、性情轻浮。顾绳武、行止卑污。均著即行革职。以肃官常。　　

○谕军机大臣等、英翰奏、皖军剿贼获胜各情并驰赴前敌。相机进剿一折。牛师韩等军。在修武一带。击贼获胜。岳寨等处之贼。复经郭宝昌等击剿大捷。惟郭宝昌身受重伤。前据左宗棠等驰陈。业经谕令妥为附循。本日复明降谕旨。赏假两个月。俾该总兵安心调理。并赏给物件。以奖劳勚矣。著英翰传谕该总兵赶紧医调。伤痊后即奋勉剿贼。其所部兵勇。即令总兵郭运昌暂行统带。以资进剿。英翰现已驰抵陈留。即日督军渡河剿贼。洵属奋勇可嘉。著即督率各军。与左宗棠、李鸿章等、声势联络。相机剿办。以期迅埽贼氛。贼匪现踞获嘉修武境内。时窜扰阳武延津之闲。著左宗棠懔遵叠谕。严饬各将弁。扼守晋豫毗连各要隘。毋任贼踪阑入。李鸿章力顾东路之防。毋令窜逸。李鹤年以剿贼自任。著即会同左宗棠、李鸿章、英翰、力筹进剿。为一鼓聚歼之计。官文著仍遵前旨。严防滹沱以南。毋稍大意。傥贼复北趋。仍著左宗棠、李鸿章、速拨重兵。严密堵遏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、延安防兵叠次剿匪情形。并调金顺赴陕。暨请饬山西巡抚筹解原定协拨各饷。江南等省拨解甘饷。四川山西筹拨军火各折片。胡世英一军。驻扎延安。止以防陕省北路。而逆首董幅详率股分扰盘龙川一带。扰及安寨边境。势甚狓猖。虽经该总兵叠击获胜。难保不于宁灵花马池等处。复行煽惑。著穆图善严饬该总兵乘机埽荡。以期渐次肃清。前因陕西榆林各境逆回。势渐北犯。曾谕金顺迅赴宁条梁剿贼。绕赴东路截击。计该副都统此时当由定边前进。仍著该署督咨令迅速进兵。将宁条梁赶紧收复。毋任贼势蔓延。胡世英是否捏报邀功。并著懔遵前旨。切实查明。毋稍瞻徇。河州东乡等处。应否添兵会剿著该署督悉心筹办。左宗棠现在直省带兵。于甘事势难兼顾。该省剿办事宜。穆图善责无旁贷。其派兵扼扎北山。调回旧部之处。即著咨商刘典妥为办理。惟不得偏顾甘境。致陕地又患空虚。山西应解穆图善军营月饷三十六万两。著郑敦谨迅饬藩司设法筹拨。遴派妥员径解甘垣。毋庸由陕省转拨。其原定协拨宁夏新疆及富勒珲各饷。亦著该署抚仍照前数。按月筹办。江南等省欠解甘饷甚多。著曾国藩、崇实、郑敦谨、丁日昌、李瀚章、郭柏荫、刘昆、何璟、各将上年七月以前应拨甘饷。如数迅解。所有各该省协拨饷项。刘典务当遵奉前谕。饬令径解汉中。不得由陕解交。致多周折。甘省剿回正亟。军火等项。不可稍形缺乏。著崇实、郑敦谨、赶拨火药各二万斤。火绳各二万盘。擡鸟枪子各五千斤。派员解赴穆图善军营。以利攻剿。甘饷奇绌。各该督抚务须随时筹措。以济军食。不得视同膜外。使甘事益形棘手也。将此由六百里谕知曾国藩、崇实、穆图善、郑敦谨、丁日昌、李瀚章、郭柏荫、刘昆、刘典、并传谕何璟知之。　　

○又谕、梁肇煌奏、西逆围攻省城。请饬督抚大员迅速赴滇一折。滇省富民安宁被陷后。复于二月初六日易门失守。昆阳新兴晋宁河西。均属吃紧。前据宋延春奏、省城危急各情。与该学政所奏。大略相同。现在易门继陷。贼势益肆蔓延。著宋延春懔遵前旨。会商马如龙。就现有兵力。分路布置。防剿兼施。迅歼丑类。该省被匪肆扰。数月以来。商贾裹足。厘金稀少。饷需愈形缺乏。若非督抚大员添拨劲旅。星驰援救。并宽筹饷项接济。省城危殆情形。实有不可终日之势。岑毓英务当懔遵前谕。带兵驰援。并将富民等城迅图克复。以解省城之危。黔西道路已通。即刘岳昭赶紧赴滇。与岑毓英悉心会商。将兵事饷事及一切布置机宜。妥筹办理。毋再迁延。梁肇煌请将此次防剿出力及捐赀助饷各员。由该学政查明奏奖之处。著俟军务较松。省城解严后。由该学政会同该督抚择尤保奏。毋许冒滥。将此由六百里谕知刘岳昭、岑毓英、梁肇煌、并传谕宋延春知之。　　

○调工部尚书单懋谦为吏部尚书。以都察院左都御史郑敦谨为工部尚书。仍署山西巡抚。户部左侍郎毛昶熙为都察院左都御史并署工部尚书。调礼部右侍郎沈桂芬为户部左侍郎管三库事。仍署兵部尚书。　　

○以内阁学士殷兆镛为礼部右侍郎。未到任前。以都察院左副都御史鲍源深署理。　　

○以内阁学士祥泰署正黄旗蒙古副都统。　　

○以运送甘肃军粮出力。予阿拉善亲王贡桑珠尔默特优叙。赏佐领策林等花翎。余赏赉有差。　　

○以河南封邱剿匪获胜。受伤总兵官郭宝昌给假调理。并赏白玉翎管一支。白王搬指一个。小刀一柄。火镰一件。大小荷包各一对。　　

○以甘肃秦安剿匪获胜。赏总兵官陈德隆白玉翎管一支。白玉搬指一个。小刀一柄。火镰发件。大小荷包各一对。　　

○以甘肃收复平凉府城出力。赏副将李洪春、萧孝祥、参将郭万春、洪联魁、黄湛润、余国荣、巴图鲁名号。游击梁国栋等花翎。外委赵连科花蓝翎。总兵官孟玉德等加衔升叙有差。　　

○以甘肃进攻狄道。蹋平贼卡。予提督王得胜优叙。　　

○予河南修武阵亡守备范锡之祭葬世职。　　

○予陕西定边阵亡千总王在华祭葬世职加等。　　

○予甘肃安定被戕通判陶埙等祭葬世职。　　

○上以孟夏时享太庙。自是月始、斋戒三日。　　

○丁丑。以神灵助顺。加江苏宿迁县金龙四大王封号曰襄猷。河南封邱县黎河神封号日孚惠。陈留县朱大王封号曰护国。山东汶上县永济神封号曰显应。　　

○谕内阁、前据给事中谢膺禧奏、富新仓存廒米石有亏那情弊。当经谕令仓场侍郎彻底清查。兹据奏称、共亏短粳籼粟米麦二万五千三百余石。实属任意亏短。情弊显然。所有该仓花户人等。著刑部严提审讯。务期水落石出。从重惩办。该仓监督有无知情徇隐等弊。著该部于定案时分别定拟。亏短米石。并著分别赔补。钟岱、宋晋、未能先事觉察。咎实难辞。应得处分。著归入前次失察禄米等仓亏短案内。刑部于定案时一并声明请旨。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、贼踪东窜。筹办情形。李鹤年奏、官军剿匪叠胜。贼向东北败窜。请留遣员带队各折片。捻逆现窜内黄。据获贼供称怀卫一带。地势过狭。该捻恐被围困。急图出险。此时贼势虽蹙。难保不为困兽之斗。别逞狡谋。李鸿章拟先扼窜路。再图进剿。所筹甚合机宜。著李鸿章与左宗棠、李鹤年、合力筹办。严檄各军。稳扎稳进。实力兜剿。务将此股即在豫境歼除。毋令再行窜出。贼势复张。剿办又形棘手。李鸿章各营。在卫河南岸兜剿。左宗棠督军在卫河北岸夹击。即著该大臣联络声援。遇贼即击。毋任偷渡。英翰已抵陈留。著即统率所部。星速渡河。会筹埽荡。逆踪距东较近。丁宝桢当督饬官兵。严密布置。扼贼窜东之路遣员王永庆、前经成禄奏调。朝廷以其所犯情节较重。不准留营。兹既据李鹤年奏称、打仗尚属出力。即著照所请。将王永庆暂行提禁。留豫带队。傥不能始终勤奋。仍著即行发遣。毋稍瞻徇。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟、景廉奏、兵会玉门。酌商先后驰赴安西。并陈伊勒屯等截留饷银各折片。哈密必须大员镇抚。叠经谕令文麟等迅速赴任。现在景廉亦行抵玉门。亟应会合前进。虽据报肃逆多骑。由南山边分窜抢掠。文麟等岂得以逆骑飘忽。牵掣进兵。藉词延绥。至伊勒屯等前次奏明动用乌里雅苏台饷银。自因巴哈需饷孔亟。亦由文麟等久不到任。有此那移。总之地方为重。文麟既节节耽延。该处亦安能悬饷以待耶。惟伊勒屯等所截留之银。本系文麟等军营专饷。伊勒屯等亦不得概行截留。其应如何兼顾之处。著伊勒屯等妥筹拨给。文麟、景廉、于接奉谕旨后。著即星速督兵。分起前赴哈密。一切悉心筹办。以重职守。毋许在安西逗遛。自干重咎。所请饬拨饷需。已寄谕麟兴等赶紧筹解。此项饷银解到。著文麟、景廉、与伊勒屯等酌量均匀分拨。以资应用。将此由六百里谕知文麟、景廉、伊勒屯。并传谕何琯知之。　　

○又谕、文麟奏需饷甚殷、请饬宽为筹拨等语。哈密办事大臣文麟、正当出关剿贼吃紧之时。所需军饷。自应宽为设措。著郑敦谨督饬藩司等。将应解文麟协饷。陆续筹拨。交文麟委员领收妥解。以资接济。并著麟兴、李云麟、将解到新疆饷项。随时拨交赴乌催饷委员径解文麟军营应用。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○以工部右侍郎潘祖荫兼署吏部左侍郎。　　

○予河南内黄阵亡提督陈振邦、守备李惠恩祭葬世职加等副将刘正同等祭葬世职。　　

○戊寅。上以孟夏时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、恭亲王等奏、捻逆由直豫边境。窜入山东。抢渡运河。现筹布置。丁宝桢奏、捻窜东昌。饬军分剿各一折。捻逆由滑县开州等处。折扰清丰南乐。复由大名趋向莘县。抢渡运河。窜至东昌。丁宝桢现饬东省各军。分路驰剿。黄河船只。一律提归南岸。惟贼踪剽疾异常。运河水势复浅。恐其由临德一带北渡。扑犯河闲。或沿河窜向东北。扰及天津。畿疆重地。岂可再任窜扰。丁宝桢务当督饬东军。设法拦截。杜其北窜之路。李鸿章当饬郭松林等军。沿运河南岸。尽力追剿。或分军兜截。或设法旁抄。总以先杜北犯迅即扑灭为要。英翰著督率皖军。即入东境。合力追剿。宋庆、张曜等军。并著李鹤年星催赴东追击。不得专留豫境。彰德一带。仍著李鹤年派兵严防。以杜回窜。捻逆既到东省。此后即责成李鸿章亲督所部。迅入东境。严饬诸将领。将此股窜匪就地歼除。所有前敌各军。均著李鸿章调度。以一事权。景州河闲等处防务紧要。著官文、恩承、迅速拨军。严加堵遏。如兵力不敷。并著官文等酌量就近檄调。以资得力。并著左宗棠即赴直境。于直东交界处所。扼要驻扎。天津地方。著崇厚速筹堵御。毋任贼踪窜入直境。姚广武等军。著张之万飞饬由徐州北上。驰赴东境。合剿。以厚兵力。此次贼由豫直窜入东境。抢渡运河。究系何队拦截不力。著各该大臣督抚等查明严参。将该统将等从重惩办。以肃军律。捻逆由直入豫。左宗棠不能迅速歼除。李鸿章专防直东两省。仍任贼踪纷窜。李鹤年以灭贼自任。办理迄无成效。复任窜入东境。致追剿各军均落贼后。丁宝桢复不能力扼运防。任贼抢渡。均堪痛恨。若再不振刷精神。力加埽荡。或纵令北犯畿疆。南渡黄河。以致贼势益张。该大臣督抚等自问当得何罪耶。懔之慎之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据赵长龄奏、山西汾阳县知县庆文、办事颟顸。缉捕废弛。当经降旨。将该员勒令休致。兹据步军统领衙门奏称、汾阳县监生靳履恭等以庆文前在该县任内。素有善政。于贼匪偪近时。办理城守等事。均能认真。地方赖以安堵。恳请暂留该县以安民命等情。赴该衙门呈诉等语。庆文前在汾阳县任内。是否。办防得力。民情爱戴。抑系如赵长龄所参难期。振作著郑敦谨确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。夏四月。己卯朔。享太庙。遣睿亲王德长恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丁未皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、宋晋奏、请变通漕务章程一折。览奏各条。如各仓归并存米。酌定抽掣口袋。进米收米。设立三连印单。酌给各仓办公之款。准令经纪雇役梭巡。均为防弊起见。即著照所议认真办理。至朝阳门内外一带店铺。每遇漕运盛行。即有沿途买卖粗米之事。情弊显然。其庆丰牐沿岸苇阬。向为偷盗藏匿之所。亟应严行查拏。以除积患。著步军统领衙门饬令派出兵弁。加意巡缉。毋稍懈弛。至米石进仓时。著仓场侍郎严饬该仓监督全行住仓。随时监掣验收。查仓御史于收米吃紧时。亦著逐日到仓监视。以重仓储而杜弊端。　　

○又谕、宋晋奏、本年东粮开行迅速。应请无庸沿途停泊一折。山东首帮漕船。已于三月初八日开行。其余各船。依次前进。海运头起。甫于三月二十一日开行。若照向章饬令沿途停泊。遇有海运脱帮。始行前进。必至久羁水次。米多耗坏。且今年运河水足。东粮除截留灾赈外。不过十一万石有零。挽运较易。著丁宝桢迅饬粮道贵宝。相机插帮前进。俾得早日抵通。此次东粮到通后。即著驻通验米大臣会同宋晋一体验收。以示体恤。另片奏、暂借通济库银七百两。散放兵丁半季饷银等语。即即著照该侍郎所请。提银借放。并著直隶总督转饬该藩司及通永道。将通州协兵丁欠饷。赶紧筹解。划还借款。　　

○谕军机大臣等、英桂等奏、筹米运津一折。英桂等以畿辅大兵云集。需粮孔亟。拟拨款购米十万石。由轮船运赴天津。听候提拨。实能力顾大局。即著饬令周开锡等赶紧采办。陆续运津。并著崇厚督饬天津道府。先期雇备剥船。俟此项米石到津。即饬天津道会同道员夏献纶验收。并由崇厚妥速运赴京仓。所有前项米船经过地方。著官文、曾国藩、郭柏荫、丁日昌、何璟、饬令各关口概免征收厘税。即予查验放行。将此由五百里谕知官文、曾国藩、英桂、郭柏荫、丁日昌、李福泰、崇厚、沈葆桢、并传谕何璟知之。　　

○又谕、传谕署安徽巡抚吴坤修。吴坤修奏、筹办开荒善后事宜。并请严办滋事生童各等语。皖省被兵后。衙署存者。仅颍州一府。宿泗二州。阜阳太和灵璧三县。此外各府州县衙署监狱。均已无存。该署抚因兴修费钜。无款可筹。拟清丈荒田。设法招垦。俟成熟后。于各属上下忙征收丁漕款项内核计多寡。提出一二成。估定应修数目。分定年限。先造监狱。后建衙署同时兴办。事竣作正核销。著即照所议认真办理。毋稍纷扰。至考试为抡才大典。士子必须安分守法。静候校试。乃宿松县生员石春礼。竟因童生何兆文等被窃报案未获。殴伤捕役。复纠众数百人。拆毁怀宁县署。殊属不安本分。近来各省士习不端。每于考试时聚众滋事。动辄抗官哄署。横行不法。若不严行惩办。必至竞相效尤。风气日坏。何以端士习而劝善良。著该署抚即将石春礼先行咨部斥革。一面提同滋事生童人等严行审讯。按律从重惩办。以儆将来。在逃滋事之犯。并著勒限该地方官严拏务获。从重治罪。毋任漏网。嗣后遇有此等案件。该署抚当责成该地方官认真严办。不得博宽大之名。畏难苟安。致长刁风。　　

○又谕、崇实奏、川军赴陕助剿。连获胜仗一折。李辉武所部。在陇州地方剿回叠胜。攻克陇属之县头镇。与刘典等前奏。大略相同。汧陇之闲。回氛肆扰。虽经川陕官军会剿。稍挫凶锋。该逆遁回陇西。仍恐乘隙纷窜。李辉武所部。现驻宝凤一带。扼要堵截。即著饬该提督与陕军联络声势。相机防剿。裦沔仅驻数营。兵力尚嫌单薄。著崇实仍遵前旨。酌量添拨。以固川省门户。兼为李辉武后路声援。建南军务。即著责成周达武认真剿办。迅速蒇事。以便腾出兵力。回顾汉中。毋得顾此失彼。此次攻克县头镇出力伤亡人等。著崇实查明分别奏请奖恤。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、恭报赴滇日期一折。前据宋延春奏、迤西逆匪。分股围偪省垣。添兵扼守。并据梁肇煌奏、西逆围偪省城。富民等城被陷。叠经谕令刘岳昭赶紧赴滇。与岑毓英妥筹布置。现在该督已将黔省经手军事。料理完竣。于三月十六日起程。进驻曲靖。岑毓英已带兵赴省救援。刘岳昭职任封圻。责无旁贷。即著力为其难。将省城防守事宜。与岑毓英会商妥办。以顾根本。其省城附近被陷之富民安宁昆阳新兴等城。及附省贼寨。并著该督分拨兵勇。迅图攻克。以解省城之危。该督现调先锋各营。交提督李家福统带。先赴曲靖。与总兵杨盛宗兵练互相接应。著即严饬该提督等激励兵勇。迅筹攻剿。以振兵威。楚勇二千八百名。即交道员刘岳曙管带留黔。贵州龙里贵定等处贼匪。该督即咨照该巡抚提督等派兵筹剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、滇省军情危急。饷需奇穷。上年八月闲指拨之浙江续提银六万两。广东续提银四万两。四川续提银四万两。江西续提银一万两。湖南续提银二万两。河南续提银一万两。太平关续提银一万两。粤海关酌提银一万两。迄今未见分解。请饬催迅解等语。云南省垣被围。军情万分紧急。刘岳昭现已统师赴滇。亟图援剿当此军情万紧饷项奇绌之际。各该督抚等岂容膜视。著瑞麟、崇实、马新贻、李瀚章、刘坤一、刘昆、李鹤年、师曾、即将上年各该省续提解滇之款。照数委员迅速解赴滇省。不得再有短少。并著户部再将有著之款。指拨滇省二十万两。以济军需。将此由五百里谕知瑞麟、崇实、马新贻、李瀚章、刘坤一、刘昆、李鹤年并传谕师曾知之。　　

○又谕、作勒屯、何琯奏击退哈密回匪。请饬催成禄出关。文麟、景廉等赴哈。并催拨乌城等处银米一折。西路逆回。句结哈密缠头。攻陷驻扎五堡之定西营盘。经已革都司赵英杰等带领勇队。与勇目孔才所部合力夹击。该匪始行退去。惟匪踪飘忽靡定。难保不去而复来。哈密城池。久无大员带兵镇守。人心涣散。势必另生变故。前经叠次严谕成禄带兵出关。文麟、景廉、驰赴哈密。谕词严切。至再至三。该提督等一味疲玩。屡次饰词逗遛。深堪痛恨。著即赶紧驰赴哈城。不准以后路粮饷为名。托故迁延。傥再畏难观望。致哈城复为贼踞。必将该提督等执法从事。决不宽贷。该提督等当懔遵叠次谕旨。毋贻后悔。肃州军务。并著穆图善催令杨占鳌迅速驰往该处接办。毋稍迟误。巴里坤哈密军饷缺乏。待用孔亟。著麟兴速拨银数万。赶紧筹解。并著文麟将安敦玉粮石。速行挽运。源源接济。以救眉急。不得视为具文。致干咎戾。将此由六百里谕知麟兴、穆图善、成禄、文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○以四川剿平瞻对夷匪。肃清边境出力。赏守备陈肇畴等花翎。县丞章宗城等蓝翎。余加衔升叙开复有差。并豁免各土司地方三年租赋。　　

○以贵州仁怀等处剿灭苗号各匪出力。予副将杨正高以总兵官＜??闲＞放。赏副将刘万胜、胡凤岐、廖永福、李志高、巴图鲁名号。同知孙宝书、都司彭福顺等花翎。守备邓桂林等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚辰。谕军机大臣等、英翰奏、皖军续获胜仗。现拟亲赴卫辉督剿一折。牛师韩等军。在滑县境内及卫辉城北。截剿获胜。黄秉钧、郭运昌等、又在封邱迤北等处获胜。剿办尚为得手。该署抚就皖军派出各队。分为三大军。亲率黄秉钧、郭运昌等、即赴卫辉。相机督剿。贼匪现已窜至东昌。抢渡运河。前有旨谕令英翰督军入东。著即懔遵前谕。迅统所部各军。驰赴东境。会同李鸿章、丁宝桢、悉心筹办。觇贼所向。分投兜剿。以期一鼓聚歼。郭宝昌伤尚未愈。著传谕安心调理。仍由该署抚派员照料。以冀速痊。将此由六百里谕令知之。　　

○以故阿巴噶扎萨克头等台吉杜噶尔布木子勒尔济勒桑图布袭职。　　

○以浙江水师巡洋出力。赏都司张勋等花翎。知县刘定国等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○赠河南延津阵亡哨官谢增千总衔。予祭葬世职。　　

○予浙江因公淹殁把总毛化辉、外委陈凤华、祭葬恤荫加等。　　

○辛巳。谕军机大臣等、左宗棠奏、剿捻获胜。派兵赴山东追剿。崇厚奏、捻窜茬平。派队堵扼。丁宝桢奏、官军在茬平剿捻大胜。并王正起等追贼叠胜各折片。丁宝桢所派王正起一军。并王心安所部。于二十六七等日。两次剿贼于茬平境内。叠获胜仗。惟本日据恭亲王等陈奏。接据探报。捻逆于三十日。窜至茬平德平。边马已至德州。吴桥以北。东光以南。均见火光。是东军虽获胜仗。而逆踪实已北窜。各军仍落贼后。此次逆匪狂奔。注意河闲天津。著崇厚迅饬余承恩、刘景芳、陈济清等军。确探贼踪。迎头拦截。毋令阑入津郡。恩承现在望都。地非扼要。并著迅即整队前赴河闲。会同定安、郑士魁等、妥为堵剿。恩承所统马步各军。应如何择要驻扎。著该侍郎与官文妥筹调派。该将军等兵力尚单。著官文添拨劲旅。协同堵扼。以固北路。前经叠谕李鸿章严防东北两路。乃仍令逆踪纷窜。若不迅图补救。该大臣问心何以自安。现在定安、崇厚、恩承等军。俱形单薄。著李鸿章迅督诸军。驰赴吴桥一带。扼要驻扎。以为前敌诸军调度。郭松林、杨鼎勋、潘鼎新等军。已由高唐绕出德州。并著。该大臣飞催绕前迎击。毋许再有迟误。致干重咎丁宝桢责任封圻。不能遏贼东窜。致令复扰近畿。不得以获有胜仗。稍形松懈。并不得专候左宗棠、李鸿章会商。致延时日。著即督军出境追剿。以赎朕愆。并催王正起等先赴直境。迎头拦截。以为北路屏蔽。该逆虽全股东窜。而追军赶到。恐又折回南扰。是官军徒奔驰道路。于事何济。左宗棠著仍酌量情形。于直东交界处所扼扎。整阵以待。所有刘松山等军。即催令前进。到直东后。就近归李鸿章节制。以一事权。傥左宗棠已入东境追剿。即著英翰移军于开州大名一带扼扎。以防回窜。所有东军阵亡弁勇。著丁宝桢查明奏请优恤。左宗棠等另片奏、请将陈国瑞归山西河南抚臣节制等语。该侍卫桀骜性成。非威望素著者。难以震慑其心。仍著左宗棠随时调度。不必有所顾忌。该侍卫所部勇丁。现已逾三千名之数。并著左宗棠严饬裁汰。妥为办理。毋令滋生事端。该大臣身为统帅。不得诿诸他人。为自全之计。俟事定后。朝廷自有处置也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、查探边防。酌将蒙古官兵。暂行迁调。并请饬察哈尔选派蒙兵。以备调遣一折。陕西回匪。在柳树涧一带盘踞。并有图窜包头镇之说。归绥沿边等处。防务紧急。德勒克多尔济等将扎那格尔第原带蒙兵。及驻扎归化城之察哈尔蒙兵。分别移拨。即著照所拟办理。惟贼踪飘忽。防剿未可稍松。并著该署将军等檄饬扎那格尔第统带所部。确探贼踪。于附近陕省各要隘。认真扼扎。一面严饬马升督率沿河各营将士。昼夜梭巡。毋稍疏懈。其各旗营应领饷银马价。著劄饬归绥道分别筹拨。以资接济。察哈尔蒙兵。除病废撤回外。所賸无多。著文盛、杜嘎尔、于察哈尔八旗内。酌派马队兵五百名。配齐军械。并遴委干员。时加操练。听候德勒克多尔济等咨调。文盛等务将该蒙兵加意挑选。毋得以羸弱充数。此项官兵赴防时。即著杜嘎尔管带前往。会同德勒克多尔济等相机攻剿。以期得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据三寿奏、患病未痊。恳请开缺调理。已明降谕旨。准其开缺回旗。并令善山保署理宁夏副都统矣。宁夏地方紧要。不可无大员统率。金顺现在东路剿贼。到任尚需时日。著穆图善传知善山保即赴署任。三寿俟善山保到任后。再行交卸回旗。将此谕知穆图善、并传谕三寿知之。　　

○三口通商大臣兵部左侍郎崇厚奏、福建筹济兵米。现由轮船起运到津。拟饬天津道会同该省委员。先行验收屯栈。报闻。　　

○以正白旗汉军都统全庆兼署镶蓝旗汉军都统。　　

○署宁夏副都统三寿因病解职。以黑龙江布特哈协领善山保署宁夏副都统。　　

○以护送甘肃军粮出力。赏蒙古章京巴拉丹巴布多尔济二品顶带。拉希等花翎。色楞等蓝翎。　　

○予河南滑县阵亡参将唐永清祭葬世职加等。　　

○予直隶祁州殉难学正于壮图祭葬世职加等。与献县殉难训导陈成烈、于天津府原籍均建专祠。各家属人等分别附祀。　　

○壬午。谕军机大臣等、昨据恭亲王等奏、捻逆窜至茬平德平。边马扰及德州。当经谕令崇厚迅饬津郡防军迎剿。恩承、定安等、赴河闲扼堵。官文添拨劲旅协堵。李鸿章、左宗棠、丁宝桢、分路防剿。兹据崇厚驰奏、捻逆窜近吴桥东光一带。请饬南路各军。绕前拦截一折。与恭亲王等所奏。情形大略相同。现在津郡万分吃紧。崇厚虽饬余承恩等分路防剿。兵力甚形单薄。李鸿章务当懔遵连日谕旨。迅督诸军。由直境绕赴贼前。与东军合力夹击。以期迅殄逆氛。一面飞催郭松林、杨鼎勋、潘鼎新等军。绕前压剿。并著丁宝桢迅催王正起等军。先赴直境。迎头截击。以固畿疆。恩承所统神机营各军。移赴河闲一带。兵力尚单。官文务遵前旨。多拨劲旅。添赴该处助防。毋稍延误。左宗棠仍当酌量情形。迅速赴直东交界处所扼扎。以防该逆回窜。天津防务。著崇厚严密布置。毋稍疏懈。东光吴桥并南皮沧州一带运河船只。均著崇厚迅速提归津郡以北。毋任捻踪抢渡。将此由六百里各谕令知之。　　

○予河南辉县阵亡千总汪桂荣祭葬世职加等。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千九百七十七名口分别旌恤如例。　　

○癸未。谕内阁、前因捻匪窜遁河南卫辉一带。叠经谕令李鹤年就地歼除。该抚屡次折奏。亦以灭贼自任。并称兵力已敷剿办。无庸援军前往助剿。乃贼由清化镇回窜。该抚漫无布置。任令由滑浚等处沿河东趋。既未能痛加剿洗。复纵贼窜入东境。扰及畿疆。张曜、宋庆等军。曾否出境绕前兜击。亦未见有奏报。贻误军情。实难辞咎。李鹤年著交部严加议处。左宗棠、李鸿章、总统诸军。由东西大道。两路进剿。若能严密堵截。何至任贼回窜。现在该逆已扰及东光吴桥一带。该大臣等追军。又落贼后。调度无方。亦有应得之咎。左宗棠、李鸿章、均著先行交部议处。仍责令该大臣等督率各军。绕前兜击。迅将此股贼匪。克期殄灭。毋再稽延。致干重咎。寻吏部议、李鹤年照溺职私罪例革职。左宗棠、李鸿章、均照不应重公罪例降二级留任。得旨、李鹤年著加恩改为革职留任。左宗棠、李鸿章、均著照部议降二级留任。不准抵销。　　

○谕军机大臣等、官文、恩承奏、捻逆北趋直省。请饬各军协剿。李鸿章奏东昌剿捻获胜。催军绕前兜剿各一折。捻逆由山东德州。扰及直境之吴桥东光一带。津门防务。万分吃紧。现闻逆踪益向北趋。距津郡愈近。京畿东南面。甚形空虚。左宗棠等督兵防剿。未能在豫境灭贼。致令由大名东昌窜及近畿。傥再不振奋精神。认真设法绕前拦截。自问当得何罪。前据丁宝桢奏、郭松林、杨鼎勋、潘鼎新等军。已于前月二十六日。由博平高唐绕向德州迎剿。何以此时尚未绕出贼前。著李鸿章迅饬该将领等不分昼夜。尽力绕前。务由西北压向东南。先固近畿门户。该大臣现赴东昌。去贼甚远。著即懔遵前旨。疾赴景德一带驻扎调度。不可稍缓须臾。丁宝桢当迅督王正起、王心安、莫组绅等所部。驰赴河闲等处防堵。恩承计已移扎河闲。著与定安等会商。将河闲迤东沿运河一带。视贼趋重处所。相机扼截。与东军联络声势。官文现派总兵刘祺所部练勇三营。移赴河闲。著即饬令星夜前往。与恩承等军合队严防。直境兵力未厚。左宗棠当由西南一路。督军疾驰东北。屏蔽畿疆。并著崇厚严防津郡。分饬余承恩等军。与李鸿章前敌诸军。会合夹击。现在贼势偪近肘腋。剽疾异常。该大臣督抚等均宜各知缓急。连夜催军北上。毋待朝廷敦促也。英翰当已遵奉叠次谕旨。督率皖军。驰赴东境。著即迅速前进。分路趋向德州武定一带。傥遇贼踪回窜。即可迎头兜击。与李鸿章所部围剿。以图聚歼。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、布置泽州防务。并击退抢渡回匪一折。捻匪现由东省窜扰直境。距晋边较远。泽州防务。业经郑敦谨分投布置。即著责成该署抚认真防范。毋以贼氛渐远。稍形松懈。陕省宜川等处回匪。势甚鸱张。竟在七郎窝对岸。结筏抢渡。虽经已革臬司陈湜督兵击退。难保不乘隙复来。著郑敦谨严饬陈湜督率将弁。加意防守。不得掉以轻心。再干咎戾。晋省西面各属。与陕省延榆绥等处。仅隔一河。地段绵长。必须添兵协守。郑敦谨现已檄令王巨孝带兵五百。折回宁吉一带协防。并将道员吴光春新募勇丁三千名。分布沿河上下。兵力稍厚。然远防不如近剿。陈国瑞所部。自可先其所急。饬令前往吉州一带。渡河而西。将宜川等处回匪。相机截剿。以固晋疆。刘典当檄饬陕军。与该侍卫联络声势。两面夹击。务将此股回逆。克期歼除。毋任延蔓。陈国瑞既赴秦晋毗境剿贼。距左宗棠军营日远。一切进止机宜。著暂归郑敦谨妥为调度。军饷军火。亦著随时拨给。安住所部。即著在清化镇屯扎。以杜捻逆回窜。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予安徽三沙等处阵亡千总潘邦志等祭葬世职。　　

○予山东东昌阵亡副将严鸿猷等祭葬世职加等。　　

○甲申。谕军机大臣等、恭亲王等奏、捻趋南皮。东路防务吃重。拟将京兵酌量调拨。崇厚奏、津防吃紧。调军会合防剿。并续奏贼扑静海。迎剿获胜。津郡情形万急各一折。捻逆大股。由南皮窜至静海。虽经陈济清击退。而该逆绕赴东北。距津十二里之稍直口。已见边马。津防情形。万分吃紧。况刻下漕船连樯北上。正在验收转运之际。天庾正供。尤关紧要。著崇厚就现有兵力。分路防剿。并知会英国法国炮船。将濠墙协同守御。以固津防。且恐该逆绕赴北路。窥伺京畿。李鸿章务当懔遵前旨。迅赴北路扼要驻扎。相机调度。郭松林、杨鼎勋、潘鼎新等军。早抵德州。距南皮甚近。何以此时尚未绕出贼前。会同剿洗。实属意存观望。著李鸿章严饬星驰前进。一面将该将领等迟延之处。据实参奏。断不准稍涉徇隐。左宗棠即由西南一路。督军驰赴东北。以卫畿疆。王正起、王心安、莫组绅等军。著丁宝桢饬令迅赴河闲等处。严密防堵扼贼纷窜之路。皖军程文炳、牛师韩、方长华等、豫军张曜、宋庆等、并善庆、温德勒克西、暨春寿等马队。此时均行抵何处。何以未见绕入直境。迎头截击。著李鸿章严檄催提。合力兜剿。免致贼势纷驰。益难收拾。北路空虚。亟应添兵扼守。著恩承酌量情形。觇贼所向。择地扼扎。以固京师门户。其所派防守任邱之两翼骁骑营马队。应否移扎文安。与驻守大城之兵联络声援之处。并著该侍郎酌度办理。玉亮等军及河西务等处。均著照恭亲王等所拟。妥筹布置。香河宝坻宁河等处。亦形空虚。尤应统筹兼顾。著官文酌拨兵勇。实力防维。并著万青藜、王榕吉、督饬各该县民团。协同守御。保卫地方。毋令匪踪蔓及。刘祺所部。官文即饬令赶紧移赴河闲任邱以北。会合恩承等军。严防直境。毋稍疏懈。将此谕知顺天府、并由六百里加紧各谕令知之。　　

○命散秩大臣希元往奠故喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济茶酒。赏银五百两治丧。　　

○乙酉。谕内阁、吏部奏、丁忧人员。请分别饬令回籍起复守制一折。前据李鸿章奏称、即补知县魏彦回籍守制后。调营办理营务粮台各事宜。请即在营起复。崇实奏、候襢道彭汝琮丁忧后。采办甘肃军米需员。请仍留四川责令经理。当经降旨允准。兹据该部奏称、查照章程。均属不符。请旨遵行等语。即补知县魏彦。著李鸿章饬令回籍。由原籍呈报服满。候补道彭汝琮。著崇实饬令回籍守制。将来仍由原籍呈报服满。以符定制。　　

○又谕、崇厚奏、官军剿捻获胜。力保津郡一折。捻逆窜犯静海。思渡运河西岸。本月初五日。经总兵陈济清派队堵遏。副将邓启元统率所部。在甎垛小滩等处。迎贼鏖战。力挫凶锋。该逆败向东南奔窜。津郡以安。现在郭松林、潘鼎新等军。已到津郡。即著崇厚督饬陈济清、邓启元等、趁此声威。联络诸军。务将此股捻逆。迅速殄除。以清畿辅。此次逆匪猝犯直境。偪近津门。追剿各军。均落贼后。总由各该大臣等去前敌太远。以致各将领进兵纡缓。不能力遏狂氛。李鸿章、左宗棠等、务当迅赴前敌。严督各军。实力兜剿。以赎前愆。毋再迟延。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、恭亲王等奏、军情紧要。添拨队伍。并请饬催追军。罗惇衍奏、商办保护海运米石。定安奏、现筹河闲防堵事宜。崇厚奏、津军击贼获胜。捻向东南败窜各一折。捻股窜偪天津。思渡运河西岸。经崇厚派令总兵陈济清等迎击获胜。贼向东南败走。该侍郎力保津郡。痛挫贼锋。深堪嘉尚。仍著檄饬陈济清等确探贼踪。相机堵截。郭松林、潘鼎新等军。现已陆续抵津。是官军声势较壮。而贼走滨海一带。其势渐穷。李鸿章务当懔遵叠次谕旨。妥筹方略。迅赴前敌。严饬郭松林等跟踪追击。蹙之海隅。使该逆不得逞其奔突。一鼓荡除。左宗棠行抵何处。何数日并无奏报。著即迅速北上。并饬令刘松山等赶紧北来。会同剿击。河闲一带空虚。昨谕丁宝桢饬王正起等军。迅赴河闲。扼贼纷窜。著即星驰前进。毋再迟延。其程文炳各军。著英翰催同夹击。并张曜、宋庆等军。均著李鸿章派员迎提。以厚兵力。捻股虽窜往东南。离津门不远。李鸿章等谅不至坐视肘腋之患。故作迟回也。恭亲王等奏、请饬恩承赴王庆坨等处堵截。定安等由河闲赴天津一带迎截。刻下贼情稍异。难保不东西分窜。著恩承确探该逆趋重处所。会同定安、郑魁士等、联络声势。相机扼扎。定安、富和、郑魁士等、应否仍扎河闲之处。著恩承等会商。妥筹布置。刘祺所部勇队。并著定安催赴河闲。协同防守。明庆等所带各队。均著照恭亲王等所拟。迅速办理。京城内外。尤宜防宵小溷迹。亦著咨行步军统领衙门顺天府五城团防。一体严查。毋得虚应故事。王正起等未到河闲以前。著官文酌度情形。派兵填扎其附近保定一带。亦不得以贼踪较远。稍涉空虚。天津为商贾辐凑之地。该逆久已垂涎。崇厚务须严饬在防将士。时加防范。毋稍疏虞。日来频接奉报。尚合机宜。嗣后并著将附近军情。随时驰奏。以慰廑系。罗惇衍、钟岱奏、保护海运米石情形。均属妥协。即著照该尚书等所议。妥为办理。以期无误正供。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘典奏、新拨三关洋税银两。拟分别派员领解。请催原拨广东江苏协饷。及请饬湖广等省将奉拨陕省赈银迅解各折片。陕省军务方殷。待饷孔亟。前经谕令闽海粤海江汉等关。于四成洋税内。各按月拨解银一万两。又原拨广东江苏两省协饷按月一万两。乃广东等省拨解寥寥。设因饷需不继。兵勇哗溃。于大局甚有关系。所有闽海关洋税。著英桂知会沈葆桢代为经理。即由沈葆桢派员按月催领起运。粤海关洋税。暨广东省协饷。著瑞麟饬令前经奏派办理陕省米捐分局之臬司梅启照等。照奏定章程。妥为经理。交知县洪霈按期运解。江苏月协陕饷。著丁日昌就近派委道员胡光墉。按月催领起运。以上饷需。均由各该省运至湖北。交陕甘后路粮台道员王加敏经收。至江汉关每月洋税。即由王加敏就近催领。并将羊协各饷。一并转运陕省交收。并著曾国藩、瑞麟、丁日昌、将前欠陕省协饷。迅即筹款。如数分起补解。仍按月源源筹解。以资接济。其上年由部奏拨山西省银六万两。四川湖北各银七万两。为陕省办赈之用。除湖北筹解银一万两外。山西等省。并无分厘报解。著崇实、郭柏荫、郑敦谨、何璟、无论何款。迅速拨解。以应急需。毋许再有延缓。将此由五百里谕知曾国藩、瑞麟、英桂、崇实、郭柏荫、郑敦谨、丁日昌、沈葆桢、并传谕何璟、师曾知之。　　

○以直隶天津剿捻获胜。赏副将邓启元、游击赵起、都司韩维锜、马魁、守备周永全、张恩荣、刘恩荣、巴图鲁名号。　　

○丙戌。谕军机大臣等、罗惇衍等奏、贼偪津门。请饬各路官军合击。并请饬统兵大臣择要驻扎。丁宝桢奏、会商分道追贼。并催队赴运东防剿。崇厚奏、淮东各军。现抵津郡。分队兜剿。万青藜等奏、遵饬各属整顿团练。并察看堡寨各折片。捻逆窜至津郡稍直口。并静海良王庄等处。经津军击败。退向东南。郭松林等淮军。现已追抵津郡。温德勒克西等军。亦相继而进。王心安军。现已驰抵静海。崇厚商同诸军分路压剿。该逆又向西南窜动。深虞绕窜西北。左宗棠现已由德州趋向东北。著即沿运河西岸。探贼所向。力扼运防。毋任窜渡北犯。定安等军。即著驻扎河闲一带。与左宗棠联络势势。屏蔽京畿东南。恩承著于河闲以北。觇贼所向。扼要驻扎。毋庸移赴王庆坨。并著官文遵奉前旨。催令刘祺所部。驰赴河闲。以厚兵力。运河以西。既有左宗棠军防堵。王正起等军。即著毋庸趋赴河闲。著丁宝桢即督该将领等。沿运河东岸。向吴桥沧州一带迎剿。现在津郡兵力较厚。该逆北窜不遂。必沿旧路回窜山东。李鸿章现在行抵何处。究竟如何调度布置。何以未见奏报。著懔遵前谕。迅赴前敌。相机扼扎。并严督各将领迎头探击。务乘诸军会集之时。或乘夜攻劫贼营。或分路围合。三面兜剿。蹙诸海隅。就地殄除。毋任该逆逸出。又形蔓延。豫军张曜、宋庆等、并春寿马队。均著李鸿章严檄催提。驰抵津郡西南。分布兜剿。英翰飞督黄秉钧等军。由黄运之闲北上。合力夹击。毋稍迁延。并著李鸿章遵奉前旨。将程文炳、牛师韩、方长华等军。就近催提。先驰前进。遏贼回窜之路。郭松林等军。距李鸿章营太远。若无统帅严催。势必稽迟。著就近暂归崇厚调度。即檄令由西北向东南压剿。与各路援军。各力夹击。力图聚歼。尤须防其绕向津东。由宁河一带北窜。该将领等所需军火粮米。即由崇厚酌量接济。傥不遵调遣。致误事机。著崇厚即行参办。海河一带。仍著崇厚严防。毋任贼踪绕窜该处。抢船北渡。海运米石船只。并著罗惇衍等会商崇厚设法保护。毋稍大意。李鸿章、左宗棠、军报每多疏缓。嗣后军情。务当随时勤奏。以慰廑系。不得仍前疲玩。顺天府属东南各州县团练堡寨。即著万青藜等督饬各牧令认真办理。并派员分路督催。仍由该兼尹府尹等察看。妥为筹画。并妥办粥厂。增拨米石。以济穷黎。毋任失所。将此谕知万青藜、王榕吉、并由六百里各谕令知之。　　

○以江苏泰兴县捐输军饷。永广学额六名。　　

○以河南中牟县捐修城工。永广学额一名。　　

○丁亥。以神灵显应。加安徽颍州府城隍神封号曰显佑。阜阳县城隍神封号曰灵感。　　

○谕军机大臣等、官文奏、筹防北路。饬军遏截情形。并请饬部拨饷各折片。捻逆窜至津郡。淮部各军。业经追及。余承恩、陈济清等军。已回顾津郡。刻下丁宝桢所部东军。已与淮部各军。由运河东岸前进。左宗棠所部。亦由运河西岸前进。津郡河闲一带。兵力稍厚。足敷分布。官文仍当饬令余承恩、陈济清等、相机布守运河北岸。以防窜渡。并飞饬刘祺所部。移赴河闲任邱一带。与京兵联络扼守。俟续有援军到防。即酌量情形。饬令该总兵拔赴武清香河一带防堵。省城防务。仍著官文在保定妥筹布置。务臻周密。直隶军需。用项浩繁。前经谕令湖南湖北江西江苏广东福建各督抚。每省协助饷银十万两。克期由海道轮船解津。交崇厚验收转解应用。各该省至今尚无报解信息。现在待用孔亟。著户部先于部库内借拨银三十万两。迅速解交官文应用。并著户部严催各该省速行拨解。俟此项饷银到津。即由崇厚扣留。解部归款。其余三十万两。著于长芦盐课及天津关税正款内。随时通融措拨。官文当撙节动用支放。毋稍冒滥。并严饬防剿各营将弁。会合各军。将此股捻逆。迅速殄除。毋得糜饷殃民。致干重咎。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据户部奏、请饬滨临江海各省督抚。筹解制钱运津。为京师变通圜法之用。当经谕令各该省督抚等照办。并令崇厚先行存储津门。嗣据李瀚章等覆陈湖北试行情形。现复据马新贻奏称、提解钱数运津各一折。浙省厘捐项下制钱。经马新贻先提十万串。分批委员由轮船解赴天津。此项钱文抵津后。即由崇厚验收。在津郡择地封存。仍遵前旨。以筹备该处练饷为名。听候提用。不可稍有泄露。浙省委解之员。于盘运交收事宜。未能熟悉。并由崇厚派员妥为经理。需用经费。即由该处就近支销。马新贻所称。拟于起解时将钱数合计银数。并将银价运费。分计并算。即于应解京饷之牙厘各项下作抵。著即照所议办理。仍著马新贻体察浙省情形。如此次制钱运津后。民闲用项。不至短绌妨碍。即随时酌增续运。李瀚章等并马新贻折各一件。均著钞给崇厚密看。将此各密谕知之。　　

○钦差大臣左宗棠奏官军由德州驰赴天津。力图截剿捻匪。得旨、览奏与昨日丁宝桢奏报。大略相同。已寄谕该大臣等迅速督兵。于运河东西两岸。分路截剿。以防北窜。著即懔遵叠次谕旨。妥筹办理。毋再迁延。致干重咎。捻匪由直而豫而东。直犯津郡。剽疾异常。官兵节节落后。该大臣既称不敢饰词诿过。亦不敢希图引避。巧卸仔肩。即当振刷精神。力图补救。迅将此股逆匪。聚歼无遗。以副委任。若再事延缓。致令远扬。或任其东奔西突。扰及完善。震惊畿辅。徒事跟踪尾击。剿办迄无成功。虽廷议宽大。亦不能为该大臣曲为优容也。懔之。此旨并著由该大臣钞给李鸿章阅看。　　

○予江苏故工部尚书王广荫入祀乡贤祠。从署巡抚郭柏荫请也。　　

○戊子。谕内阁、前因捻逆纷窜。谕令左宗棠严防直晋交界。李鸿章严防直东交界。以期分路迎剿。乃该逆由豫窜东。由东窜直。驶至天津附近地方。叠谕李鸿章督率所部前进。并将前敌各军。悉归调度。一以事权。现淮军虽先后到津。而该大臣自三月三十日自开州发报后。迄今并无奏报。未知行抵何处。该大臣责任统帅。进剿机宜。岂宜迟缓至此。著即统军驰赴北路。督率各军。扼要驻扎。广筹方略。相机殄灭。其已到之皖豫各军。均著归李鸿章调度。以专责成。左宗棠现已由德州前进。即著扼扎运河以西。分兵追剿。丁宝桢亦已进驻交河。并著该大臣等会商。无分畛域。互相策应。该大臣督抚等。均受朝廷重寄。断不可稍有推诿趋避。傥能一鼓歼除。自宜同膺上赏。若再迁延贻误。亦必重治其罪。懔之勉之。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏、拟就运河筑围。严防海河。并续奏逆踪退窜静海。淮军拔队压追。丁宝桢奏、暂扎交河。探贼拦截各一折。贼匪大股。现在窜至静海东南。淮军郭松林、潘鼎新、跟踪压剿。崇厚拟将各路大队。调集运河。挑筑长围。仿照上年东省防守运西办法。扼贼窜路。再行叠剿。刻下贼情既异。且长围工程。非旦夕所能蒇事。总以严饬各军实力合剿。迅图聚歼为要。著崇厚即饬郭松林等军。奋力追剿。副将莫组绅等军。已抵静海。并著丁宝桢饬令莫组绅、王正起、会同淮军合力夹击。迅殄逆氛。李鸿章现在行抵何处。本日已明降谕旨。催令迅赴前敌。著即兼程前进。与官文、崇厚、会筹布置。蹙诸海隅。为一鼓聚歼之计。丁宝桢即著暂驻交河。觇贼所向。相机策应。王心安等军。自应留扎运河东岸。会同剿办。以防回窜。其西岸兵力尚单。并著该抚调军扼堵。以资得力。贼踪虽已稍远。而运河海河防务。仍关紧要。应如何严密布置。并津郡濠墙以外。添穵二道濠沟之处。著李鸿章于抵津后。会商崇厚。酌度情形。妥为办理。左宗棠即沿运河西岸。探贼所向。力扼运防。为顺属暨河闲保定一带屏蔽。该大臣等务将此股迅就殄除。傥再纵令北犯。震惊畿辅。恐该大臣等不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以直隶天津截剿捻匪出力。赏总兵官陈济清大荷包一对。小荷包两个。白玉翎管一支。白玉搬指一个。火镰一件。　　

○以直隶沧州防守出力。赏还已革提督刘景芳顶翎。予阵亡守备李化龙、把总邓立廷、祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。四月。己丑。谕军机大臣等、左宗棠奏、贼由天津静海折窜而南分道防剿。李鸿章奏、行抵东昌。所派各军节节抄前拦剿各一折。捻逆自静海县东窜至县属四当口。余股尚在天津县属之卫南洼。左宗棠现拟由西岸折回。过连镇后再行东渡督剿。著该大臣星驰前进。会合李鸿章等官军蹙之河海之闲。会筹聚歼。昨日又明降谕旨。催令李鸿章迅赴北路。其已到之皖豫各军均归调度。兹览李鸿章奏报。旬日以来始抵东昌。拟赴德州吴桥等处扼扎实形迟缓。捻踪折回北犯剽疾靡定。正宜力图埽荡。保卫畿疆。以副委任。李鸿章身为统帅。合围既无把握。断无任贼纵横不筹殄灭之理。著即兼程北上与左宗棠和衷商搉。觇贼所向迅歼丑类。傥再迁延观望致贼四出纷窜。该大臣问心何以自安。丁宝桢现驻交河即与左宗棠李鸿章协力同心。会筹夹击。英翰所部各营未识行抵何处。著即赶紧前进相机策应。前谕恩承于河闲以北扼要驻扎。应如何与左宗棠等联络声援协同剿洗之处。即著恩承妥为调度。此次南皮被陷。余承恩畏贼不前。距南皮二十余里。任贼破城饱掠而去。实堪痛恨。著崇厚就近查明据实参奏。毋稍徇隐。据左宗棠奏、现在句贼犯津实盐枭高喦所致。高喦系沧州下洼高家口人。纠集盐枭马贼约三千人。投入贼伙。贼数有增等语。亟应将枭匪严行摉捕方不互相句结。捻势复张。著官文崇厚抽调官军。会同各该州县地方官。将盐枭认真躧缉。并将匪首高喦迅速拏获。以孤捻势。直东官军实已数倍于贼。近闻将领有虚报胜捷等弊。著左宗棠官文丁宝桢崇厚于直东将领中。查明何员虚报胜仗任意欺饰。即著据实严参。以肃军律。傥扶同徇隐别经发觉。恐该大臣督抚等不能当此重咎也。前月二十六日左宗棠所发折报尚未递到。即著查明在何处耽延。仍一面另缮复奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、请饬四川湖南督抚转饬援黔各军赴援。并鼎照山贼首投诚各一折。贵州平远遵义各属匪巢与瓮开黄越等处毗连。并与龙里贵定各逆响应。镇宁踞匪亦未剿尽。现在刘岳昭移师入滇。上游无人夹击。自应迅集援兵。以资攻剿。著崇实刘昆即饬刘岳曙席宝田李元度唐炯蹇訚曾志友熊英豪贺连级各军。由秀山等处迅赴安顺。进捣瓮安平越及龙贵苗疆各贼巢。以期廓清黔境。毋任迁延不进。致误事机。各军未到以前。仍著曾璧光督同张文德严饬各营将士实力防维。其白泥坉投诚苗匪。该署抚务饬知府马应镗妥为办理。不可掉以轻心。所称张文德剿办鼎照山贼匪各情。是江内渐可肃清。已准将何正观免罪矣。惟何正观倡乱多年。此次慑于兵威。率众乞降。是否真心可恃。仍著曾璧光妥筹安插。毋令日后再生事端。所有沿江营垒。并著饬令驻扎开州之戴荣宗认真防范。俾免疏虞将此由五百里各谕令知之。　　

○命大学士朱凤标管吏部事。　　

○以贵州鼎照山剿贼获胜。赏参将戴荣宗、都司周有龄、巴图鲁名号。同知用知县刘培琳花翎。副将林从太等升叙有差。免投诚贼目何正观罪。予阵亡游击冯成龙、舒善选、祭葬世职加等。　　

○庚寅。谕军机大臣等、罗惇衍等奏、津郡守备情形。并拨盐关各款应用一折。贼匪现由静海沧州窜至盐山。去津稍远。崇厚当饬令各路援军。驰赴该处。四面兜剿。力图歼灭。尤须防其回窜。毋稍疏虞。贼匪是否全窜盐山。沧静一带。刻下有无匪踪。著崇厚确查具奏。盐山偪近山东。该侍郎记已飞咨李鸿章、丁宝桢、合力堵剿。罗惇衍等现拟将津郡濠墙。加高培厚。并添穵濠沟。以资守御。崇厚拟添练洋枪炮勇二营。练勇二营。并雇借外国轮船。水陆兼防。均著照所拟办理。所需经费。即著于盐关两库应解本年京饷项下。先行借拨银三四十万两。克期举办。事竣核实报销。不可稍有冒滥。著崇实迅拨四川饷银二十万两。瑞麟迅拨广东饷银二十万两。马新贻迅拨浙江饷银十万两。赶紧筹备径解部库。以抵天津盐关两税应解部库之数。并著户部咨催。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、官军围剿紧急。逆党分窜。连日掩袭情形一折。肃州踞匪。屡经官军剿败。势渐解散。存城逆党。仅止数千。正可乘机攻剿。著成禄赶紧激励将士。设法环攻。迅图规复。南山居民。串通窜逆。煽动五堡户民。戕官滋事。该提督亲往剿办。阵捦土逆首恶傅三冒料等正法。其余金佛寺各堡户民。仍当设法安抚。慎重妥办。毋再激生事端。其逃出关外各匪。即飞咨文麟、景廉、并地方文武。沿途截剿。关外待援孔亟。叠经严谕成禄带兵出关。该提督一味迁延疲玩。饰词逗遛。置边外军情于不顾。殊堪痛恨。著即赶紧带兵出关。将哈城等匪迅图剿办。毋稍迟缓。傥再畏难苟安。致边外稍有疏虞。必当执法从事。署甘肃提督杨占鳌现在是否起程。著穆图善懔遵叠次谕旨。迅饬该署提督赶紧驰赴肃州。接办西路军务。毋再迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○山东登州镇总兵官周惠堂开缺养亲。以记名总兵官陈择辅为山东登州镇总兵官。　　

○以玩视营务。革山东参将李炳武职。遣戍新疆汪宗发革职。不准留营。　　

○以约束兵丁不严。革甘肃游击王礼和职。仍留营。　　

○予甘肃肃州阵亡都司王瑞、千总韩占元、祭葬世职加等。　　

○辛卯。署安徽巡抚吴坤修、密陈防范提督李世忠旧部兵勇情形。得旨、该署抚当不动声色。随时严密防范。毋令滋生事端。　　

○命候补鸿胪寺少卿袁保恒赴钦差大臣李鸿章军营。听候差委。　　

○追予江苏常州合门殉难前湖南巡抚恽世临庶母戚氏暨亲属等分别旌恤如例。　　

○追予江苏各属殉难通判董崇恩等绅民一千四百三十九员名赏恤如例。　　

○拨山西鸟枪四百杆。解赴乌里雅苏台将军麟兴军营备用。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○壬辰。谕军机大臣等、李鸿章奏、官军由东境转战入直。沿途获胜情形一折。此次郭松林等军。由东昌北上沿途追贼叠胜。直抵天津。该大臣行抵德州。拟暂行驻扎。相机派队进剿。虽因该处空虚起见。惟该逆已窜盐山。郭松林等军。自当奋力追剿。该大臣去前敌太远。各将领无所禀承。于军行不无迟滞。著即懔遵前旨。统军北上。扼要驻扎。以为淮皖各军调度。并著会商左宗棠等互相策应。迅筹殄灭。逆踪去津未远。该大臣既抵德州。一切军情。务当勤加奏报。毋得仍前迟缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英翰奏遵旨督军入东会剿一折。捻逆现由静海沧州。扰及盐山。恐又将回窜东境。著英翰赶紧驰赴东昌。与李鸿章会商布置。觇贼所向。合力聚歼。另片奏、奉到三月二十八日寄谕折片。印花折损。郭宝昌赏件。仅有小刀一柄。余皆遗失。该署抚所发奏报。及叠奉寄谕。均迟延多日。始行递到等语。军营文报。最关紧要。驿站任意延缓。必致贻误戎机。著英翰咨会李鹤年。会查沿途各州县。将经过驿递。挨站严究。讯明何站折损遗失。并在何处迟延之处。即将该州县按律严惩。迅速参奏。一面仍著兵部由直境各驿。挨站查至豫境。据实严参。以肃邮政。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰、刘典奏、甘回窜扰陕疆。连日剿办获胜。暨庆阳府城失守。随即克复各折片。甘回窜扰陇泾一带。经总兵萧群魁暨黄鼎等军分剿叠胜。谭玉龙在邠州剿贼。忽被贼股包抄。相持一昼夜之久。援兵未至。谭玉龙等力战阵亡。知县喻兆奎等率队追剿。杀贼甚多。贼向正宁奔窜邠泾毗连处所。回踪猬集。若非痛加剿洗。不足以靖陕疆。北路鄜延一带。土匪甚多。回逆尤剽疾异常。仍须防其东窜。著库克吉泰刘典、严饬刘厚基等各率所部。相机兜击。毋任窜入北山。复形延蔓。谭玉龙一军。即著饬令胡日盛妥为钤束。并将邠长一路实力严防。庆阳府城失守。当经雷正绾派兵收复。该处地方紧要。防剿未可稍松。应如何拨兵堵御遏贼入陕之处。著穆图善、库克吉泰、刘典、悉心筹商。毋得临事周章。频烦兵力。将此由五百里各谕令知之。　　

○以陕西邱家寨剿贼获胜。予副将阎定邦以总兵官用。　　

○复陕西邠州阵亡已革提督谭玉龙原官。予祭葬世职。谥武壮。交国史馆立传。副将张士荣、参将陶辉宽、游击言美良、都司吕金明、守备焦洪云、千总刘秀江等、祭葬世职加等。　　

○予山东茬平等处阵亡都司邸得功等祭葬世职加等。　　

○追予江苏各属阵亡殉难绅民何世奎等暨妇女一千八百七十五名口分别旌恤如例。　　

○追予江苏金坛合门殉难民人史凤韶等男妇二十八名口分别旌恤如例。　　

○癸巳。察哈尔都统文盛等奏、遵旨挑练马队官兵五百名。听候咨调。报闻。　　

○甲午。常雩。祀天于圜丘。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○谕内阁、官文奏、永定河南四工河口漫溢。请将厅汛员弁分别参处一折。此次永定河南四工十七号堤埝漫溢。该厅汛员弁等未能先时抢护平稳。致令掣动大溜。刷开口门二十余丈。实属咎无可辞。署南岸同知余汝偕著革职留任。南岸四工固安县县丞胡彬著革职留工。以观后效。守备尹光彩、千总李柯、均著交部议处。署永定河道蒋春元、统辖全河。虽到任未久。亦属咎有应得。著交部议处。此时工程正关紧要。著官文督饬委员陆慎言、赶紧驰往漫口处所。查勘情形。会同该署道迅速盘筑裹头。毋任再行刷宽。俟水势稍平。赶紧筹办堵合。并查明被水村庄。应否先行抚恤。著该署督妥筹办理。毋令灾民失所。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、官军会剿回匪。克复狄道州城。并秦州剿贼。肃州激变各折片。狄道州回逆甘心倡乱。肆逆已久。经穆图善派兵会剿。屡获胜仗。力将州城攻拔。捦斩靡遗。实足申天讨而快人心。河州援匪尚有数千。潜至北庄。其非真心悔罪。已可概见。该署督当细加察度。不可为其所绐。总须先将凶悍滋事逆回。痛行殄尽。再准胁从各回投诚。不可将就了事。秦州回匪。本系狄河悍党。在山沟内伏劫粮运。并图扑犯秦城。经道员豫师探踪会督各队。驰往追击。力行压退。克保州城。尚属奋勇。所有在事出力员弁。准穆图善汇入克复狄道案内。酌保数人。毋许冒滥。仍饬豫师速会各军。将秦州回匪殄灭。肃城久未攻拔。成禄、王仁和、所部兵勇。又复互相争斗。并激变金佛寺堡居民。纵勇在河西各村堡焚掠肆扰。成禄前已叠次严谕催令出关。著穆图善迅饬杨占鳌驰抵肃州。接办成禄营务。以便该提督克日起程。毋任藉词延宕。至王仁和营勇与成禄所部。彼此接仗。屡抚屡溃。漫无约束。现在逃至甘州驻扎。著穆图善查明启衅情由。据实参奏。并将逃□甘州溃勇。分别遣抚约束。毋任滋事。其激变金佛寺等堡居民。并骚扰清水堡等处之统将委员等。均著饬令杨占鳌确切查明实情。由穆图善严参重办。不得稍存姑息。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、甘省需饷甚急。请饬各省督抚将协甘专款。径解甘肃等语。前因穆图善奏请分拨甘饷。设立后路粮台。并由汉中采办兵米各折片。当交户部速议具奏。本日据该部奏称、甘饷十分竭蹶。请饬匀拨分解。并请饬王文韶办理穆图善后路粮台各等语。甘省军务紧急。饷项十分匮乏。必须各该省分别拨济。方免哗溃之虞。即著照该部所拟办理。左宗棠身任甘督。本属责无旁贷。岂得坐视甘饷缺乏。置之不顾。著于前项借款解到时。饬令粮台酌度分拨。穆图善所部军士。尚有一百数十营之多。杯水车薪。断难有济。所有山西山东河南等省应解月饷。著郑敦谨、丁宝桢、李鹤年、查照穆图善原奏。分给一半。径解甘省。湖南江西两省饷银。著刘昆、刘坤一、分给一半。解由穆图善新设粮台转解。署湖北布政使王文韶。本系办理甘肃后路粮台。即著何璟传知该员。分投催提。赶紧转解。以济急需。河东道所欠六年兰州常饷。著郑敦谨饬令如数径解兰州。毋庸由陕西转解。以免纡折。至四川月协采米甘饷。既经解至六年十月为止。著崇实嗣后按月源源解至汉中。交甘省转运局。自行采买米石。运甘接济。户部折著钞给左宗棠、穆图善阅看。并著该督等行知各该省迅速筹解。毋得稍有蒂欠。致误要需。阿拉善亲王贡桑珠尔默特解运麦石牛只。接济甘省。甚属急公。著穆图善传旨嘉奖。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、崇实、郑敦谨、敦柏荫、刘坤一、刘昆、丁宝桢、李鹤年、并传谕何璟知之。　　

○又谕、苏凤文奏、越南正贡届期。据情代奏。并密陈镇安防剿吃紧。应否察看情形再行开关各折片。越南国王阮福时、以来年己巳正贡届期。请示进关日期。具见诚悃。前因南太两郡军务未平。该国例贡。业经三次展缓。现在由太郡至省。道路既无梗阻。自应令其依期入贡。以遂其爱戴之忱。著苏凤文查照向例进关之期。行令该国王遵照办理。镇安逆匪吴亚终盘踞归顺等处。并著苏凤文督饬官军。迅速剿办。以靖地方。越南贡使经由太郡。傥因镇安邻氛未靖。即著该抚设法妥为护送。令其绕道前进。毋稍疏忽。至河南直隶等省。道途现无阻滞。届时由该抚咨行经过各省督抚。一体妥为护送。以昭慎重将此谕令知之。　　

○以克复甘肃狄道州城。赏副都统善山保、常顺、玉柄小刀各一把。大荷包各一对。小荷包各二个。提督李奉清、高月桂、饶得胜、副将苏家良、一品封典。总兵官吴于城、副将田魁元、胡光胜、潘昌胜、吕得祥、罗启祥、委营总常明、参领正福、参将王长胜、林万春、陈富隆、叶占魁、游击樊保泰、张世才、余东旺、张政顺、孙鉎、康达、佐领莫依托、都司王仕奎、守备李正荣、王德隆、巴图鲁名号。守备胡玉升等花翎。训导马纪等蓝翎。知府舒之翰等加衔升叙有差。予阵亡副将陈长安、参将关得胜、刘锡海、游击周得顺、都司刘才栋、祭葬世职加等。　　

○乙未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、御史舒明奏存储米石。办理未能尽善。请饬另行妥议。并胪陈严杜窃米弊端四条各折片。著军机大臣八旗都统会同该部汇入宋晋前奏漕粮改归八旗存储散放案内。一并妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、都兴阿著迅速来京陛见。并著于曾在军营管带马队将领中。拣选熟谙得力者数员。一并带领来京。盛京将军著奕榕署理。该副都统著即迅赴盛京任事。锦州副都统著都兴阿派员署理。奕榕未到任以前。盛京将军印信。都兴阿即交额勒和布暂行管理。都兴阿交付额勒和布印信后。不必俟奕榕到任接署。即著赶紧起程。毋稍迟缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恭亲王等奏、请严定剿贼限期。丁宝桢奏、拟赴东昌布置各一折。贼由天津盐山扰及山东之阳信海丰边境。武定一带。现有刘松山、张曜、宋庆各军。并王正起、莫组绅东军。跟踪追击。静海沧州一带亦有杨鼎勋、潘鼎新、两军扼扎。以防折窜。兵力足敷防剿。丁宝桢现因东昌一路空虚。虑该逆由此南窜。拟带玉心安一军。并郭松林所部。驰赴该处。著即在东昌一路严密布置。不得稍有疏虞。致令逆踪纷越。运河水势。消长靡定。现在水势虽旺。防务仍未可稍疏。著左宗棠督率所部。沿运河一带。视贼所向。力行堵遏。所有沿河船只。著官文、崇厚、严饬该州县地方官。速行提归西岸。以防逆骑抢渡。不得有名无实。现据恭亲王等奏称、探闻贼有回扰沧州之信。是否贼匪分股。希图牵掣官军。著左宗棠檄饬各军就近剿洗。英翰当懔遵叠次谕旨。督率所部皖军。星夜兼程。由豫境驰赴武定迤西。迎头拦击。以杜回窜。至逆骑数月以来。叠扰直豫东三省。奔突数千里。来往自如。官军十余万人。不能遏其窜越。各将领彼此观望。粉饰战功。并有纵勇扰民致百姓戕杀弁兵之事。若再日久迁延。农民耕作失期。恐又别生他变。且入夏以后。田禾日长贼骑到处潜伏。进剿更形棘手。况贼股现窜海隅。正可乘此机会。三面围蹙。就地殄除。著李鸿章迅督前敌诸军。步步圈偪。合力同心。认真剿办。限于一月内。将此股贼匪全数歼灭。傥能于限内告竣。所有出力各将领。定必破格施恩。优加懋赏。如再迟延误事。亦必当重治其罪。该大臣前在山东剿灭任赖股匪。此次总统北路军务。尤须力加奋勉肃清全局。毋堕前功。总之剿贼之事。惟责成李鸿章一人。各将领统归调遣。直东各路分段防剿。则左宗棠、官文、丁宝桢、英翰、崇厚等任之。如贼匪被剿穷蹙。由何路纷窜。则惟何路官兵是问。懔之勉之。正在寄谕闲。据崇厚奏陈截守运河方略。并请饬江苏派轮船兵丁来津巡防一折。该大臣拟于捷地减河起。至祁口一带止。赶筑长围堤墙。先将运河截断。以固北面天津河闲之防。再由运河西岸。自沧州捷地直抵张秋黄运交流处所。沿河西北两岸。连筑长围。分拨兵队。联络各州县民团练勇。分段固守。并请直隶练军及京营各军。严守沧州交河东光吴桥景州沿河西岸一带。令李鹤年、英翰所部。进扼东昌临清。腾出湘淮大支劲旅。与东省各队纵横截剿等语。著李鸿章、左宗棠、官文、丁宝桢、英翰、崇厚、迅速会筹办理。直境沿运一带。著左宗棠、官文、崇厚、妥商布置。东境沿运一带。著英翰、丁宝桢、督率所部扼防。毋稍疏忽。至该逆探知官军沿河筑墙。必应并力冲突。李鸿章专办剿贼。当迅督诸军合力进击。使该逆无暇冲突。方为妥善。贼踪偪近海隅。恐有洋人句结。暗济军火著曾国藩、丁日昌、迅即派员将上海捕盗轮船。架炮配兵。星驶来津。交崇厚酌度派令巡查严防海口。武定之利津大山两海口。船只甚多。著丁宝桢速行提归南岸。毋任贼踪纷越。刘铭传前在山东剿平捻股。于诸将中较为出力该提督受国厚恩。当思力图报效。现在三月假期已满。自当督率所部迅赴北路剿贼。李鸿章自应檄催该提督销假。毋俟朝廷谕旨也。崇厚原折。著钞给左宗棠、李鸿章、官文、英翰、丁宝桢阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、长善奏、布置防守情形。请拨军扼要堵剿一折。捻逆前次窜近津郡。诚恐纷扰畿东。该副都统请酌拨大兵扼扎玉丰等处。以防捻窜东北两路。所陈自不为无见。现在捻由盐山窜入东境。距畿东一路较远。自不必再行征调。致分兵力。惟贼踪飘忽靡定。防范不可稍疏且永平府属无业游民较多。关内外马贼伏莽未净。尤当防患未然著长善就现有兵力。妥筹布置。并须勤加侦探。分路梭巡。庶期有备无患。以免疏虞。将此谕令知之。　　

○以福建台湾叠次缉匪出力。赏同知吴本烈、都司李忠元等花翎。知县朱必昌等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予广东潮州殉难道员凤安建立专祠。　　

○予湖南故云贵总督劳崇光入祀乡贤祠。从巡抚刘昆请也。　　

○赏福建省丁卯科乡试年老诸生林佐汤等三十一人举人副榜有差。　　

○丙申。谕内阁、翰林院侍讲学士钱宝廉奏、请严禁火葬一折。火葬之习。久干例禁。近来浙江嘉湖等府。尚有此弊若如该学士所奏。实于地方人心风俗。大有关系。亟宜严禁。以挽颓风著浙江巡抚出示晓谕。申明例禁。并恐他省沿此陋习。著各省督抚通饬所属州县一并严禁如有仍前火葬者。即行按律治罪。其嘉兴府向有恶棍阻葬等事。并著李瀚章饬令各州县从严惩办。以儆刁顽。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、各军渡河西剿获胜。进捣河州东南二乡一折。官军克复狄道州后。渡河而西。续获胜仗。现在进捣河州东南乡贼巢。著穆图善即饬派出各军乘胜进攻节节埽荡。以期次第廓清。河东一带。仍酌派劲兵扼守。以防该匪抄袭后路。至牟弗谛及燕脂川各部回众。如果真心向化。将器械马匹全行呈缴。原不妨网开一面。予以自新。惟该回性多反复。难保不首鼠两端。别生诡计著穆图善驰赴狄道。察看情形。妥筹办理。仍一面督饬官军。将河西布置机宜。悉心调度毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○以甘肃甘州守城御贼。暨捐办事粮出力。赏道员崇福布政使衔。予知县钱宝仁等以同知直隶州知州用。并赏花翎。余升叙有差。　　

○丁酉。以神灵助顺。颁甘肃甘州府关帝庙扁额。曰福佑河西。　　

○谕军机大臣等、醇郡王奏、请停筑围剿捻之举。依当依限迅图殄灭一折。据称崇厚请筑长围。不独工大费繁。非旦夕所能竣事。即使筑就。安有若许兵勇环守。且民与贼俱在围中。恐贼之糗粮未绝。而民之储蓄先空等语。捻逆一日不灭。闾阎一日不安总须各将领同心协力。将此股克期殄除。方为善策。前据崇厚奏请筑围剿捻。朝廷恐旷日持久。难收实效。未经允准嗣据该侍郎陈奏截守运河之方。仍恐未必确有把握。令该大臣等会筹。并一面严饬李鸿章迅速追剿。左宗棠等实力防守沿运一带。本日据李鸿章奏贼骑飘忽。无从圈制。张秋至临清运河二百四十里。设防最难。费兵最多等语。匪踪剽疾异常。朝廷惟以剿贼责成李鸿章。防务责之左宗棠等。著即严饬各将领等迅图灭贼。筑围之举。著李鸿章、左宗棠、崇厚等、酌度办理。醇郡王所奏。不为无见。原折著钞给阅看。前据崇厚奏、请京营各军。协守沧州等处沿河西安一带。京营派出各军。如全扎沿运西岸。则北路太形空虚。著恩承仍督各军。在原驻地方严密防守毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、官军追贼获胜。筹商布置情形一折。捻逆由天津一带窜向盐山等处。经刘松山等追剿叠胜。该逆以官军俱在运东。仍图西窜。第自张秋至临清。运河水涸。黄水未能济运。该大臣现令潘鼎新等军。在沧州扼守减河。以杜入津之路。并令该藩司等察度布置。蓄水使深。办理尚合机宜。即著咨商崇厚妥筹办理。东昌一路。空虚无备。英翰计日可抵该郡。傥该逆窜往。正可以逸待劳。迎头截击。即著该署抚严饬各将领整阵以待。力挫凶锋。如郭松林一军赶到。并著会商夹击。该逆有图窜运西之语。内黄滑浚一带。亟宜严防。著李鹤年饬令防兵认真扼守毋任再行回窜。其卫河南岸船只。著官文饬属提归北岸。以防窜越。丁宝桢前赴东昌。傥遇贼西窜。即著会同英翰等分投痛剿。刘松山等军。并著李鸿章饬令奋力追剿。毋令该逆稍停喘息。则逆势渐衰。兜剿较易。李鸿章现驻德州。距贼踪较近。所有一切调度机宜。即责成该大臣就近督饬办理。如匪踪去德州渐远。即著驰赴前敌。督率各将领等迅速奏功。毋得迁延干咎。左宗棠等亦各懔遵前旨。严扼运防。毋稍疏虞是为至要将此由六百里各谕令知之。　　

○调安徽布政使张兆栋为江苏布政使。以安徽按察使吴坤修为布政使。仍署巡抚。直隶热河道裕禄为安徽按察使。　　

○以甘肃克复安定县城。暨各军剿贼出力。赏总兵官周模善、副将翁九良、黄飞熊、白新州、刘道明、程高升、李大发、周三元、陈得胜、龚文恺、苏家良、张栋祥、王铭忠、参将田得胜、李占超、向科德、郑万兴、李金发、杨元亮、陈政明、彭宏连、刘玉、吴全胜、张秉五、林金兰、程德升、刘兴发、巴图鲁名号。游击任得胜等花翎。守备徐登朝等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予直隶军营病故江苏布政使钟秀祭葬恤荫。　　

○予甘肃各属阵亡殉难都司蒋得魁等官弁绅团七十一员名分别赏恤如例。　　

○戊戌。谕军机大臣等、鸿胪寺少卿朱学勤奏、请催提督剿贼。并暂停直隶六军各折片。刘铭传自剿灭赖汶洸等股匪后。乞假养疾。该员本系直隶提督。值捻匪窜犯近畿。即应力疾销假。赴直剿贼。以副专阃之寄。况现值三月假期已满。若竟晏然安居岂人臣急难赴公之义。该提督起自卒伍。不数年闲。擢至提督。受恩深重。现当捻逆狓猖之际。当不至苟且偷安。颓然自弃。著李鸿章即催令该提督迅督所部。驰赴直隶山东一带。随同该大臣剿贼。将此股捻匪迅速殄除。以图报称傥或始终迁延。即由李鸿章参奏。以肃纪纲。直隶所练六军。规模甫立。即值盐匪起事。捻逆窜扰。势难按期操练。而所需饷银。縻费甚钜。该少卿拟请将六军暂行停止。将派调之遵化等军应支饷项。归于军需项下支给。以节靡费。俟捻股剿尽。别图良策等语。练军为久远计。用勇不如用兵。惟将来军务平定。各营勇丁若何安插。亦须筹及。应如何筹画俾无流弊之处。著左宗棠、李鸿章、英翰、各就所见。会同官文妥商筹办。朱学勤原折一件。著钞给李鸿章阅看。片一件著钞给左宗棠等阅看。正在寄谕闲。据左宗棠奏报驰抵吴桥会剿情形。与昨日李鸿章所奏。大略相同。贼骑剽疾异常。不数日闲已由武定窜及平原禹城之闲。必须各军尽力追剿。方可制其奔突。该大臣既称现在局势可以制贼。李鸿章、丁宝桢、英翰、各路会齐。兵力更厚。诚不可失此机会。左宗棠现与程文炳一军。驻扎吴桥。著即侦探贼踪。相机扼剿。严守运河西北两面。遏其北窜。李鸿章著懔遵前次谕旨。严督各军蹙贼黄运之交。于一月内赶紧剿办。迅殄贼氛。一面咨会丁宝桢、英翰、力遏运河西面。免其纷窜。并迅饬各军分路兜击。共奏肤公。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、楚军攻克觉林寺贼巢。并截击苗匪获胜。现筹进剿。暨查办浏阳醴陵会匪情形各折。李元度一军。自攻克轿顶山等老巢后。招抚毛家棚各寨。并剿抚三角山白茅铺等三十六寨。将偏刀水前路略定。焚毁朱村。收复觉林寺后路之高台等处。攻克拖尾营。并与统带川军之道员蹇訚等会合堵剿。将觉林寺前垒力行攻拔。生捦逆首朱明月。剿办甚属得手。著刘昆即饬令李元度乘此声威。将偏场踞逆悉心埽除。务将逆首刘仪顺捦斩。以靖教匪根株。至分犯晃州沅州麻阳等处苗匪。经该处文武各员并席宝由所部。分路堵击。力加剿洗叠获胜仗。歼毙极多。著刘昆即饬令席宝田等军。将黎平苗匪速行击退。进剿寨头并其余苗巢。务期悉行殄除。毋任牵掣援军西进之路。现在川省援军。业已入黔。即著崇实责成带兵之道员蹇訚。知府唐炯等、将尚大坪玉华山教匪老巢攻拔。并著曾璧光督派黔军。会合剿办。肃清附省肘腋之患。此次李元度等并各营出力员弁勇丁。著刘昆择尤分案保奖。毋许冒滥。至湖南会匪。屡在浏阳醴陵滋事。现复经该处兵勇团练。将起事匪犯剿杀多名。惟未获余党。潜伏尚多。仍虑散而复聚。著刘昆即严檄该地方文武。会督绅团。设法认真摉捕。务当净绝根株毋任一名漏网。将此由五百里各谕令知之。　　

○湖南巡抚刘昆奏、山西按察使蒋益澧因病请假。得旨、蒋益澧著赏假两个月赶紧调理。俟期满后。即行驰赴山西臬司新任。接办防务。所部兵勇。著妥为选择。酌带赴晋。以资得力。　　

○派大学士倭仁、吏部尚书单懋谦、礼部尚书全庆、署礼部右侍郎鲍源深、工部左侍郎魁龄、右侍郎潘祖荫、内阁学士王祖培、都察院左副都御史继格、为殿试读卷官。　　

○以战功卓著。赏陕西军营中书科中书吴士迈员外郎衔花翎。　　

○以江西万载等处剿捕窜匪出力。赏县丞鲍承宣等蓝翎。知县江璧等加衔升叙有差。　　

○予山东武定阵亡副将沈义胜祭葬世职加等。　　

○予贵州觉林寺阵亡参将周君耀等十六员祭葬世职加等。军功蒲秀智、黄国崇、赏恤如把总例。　　

○予湖南浏阳阵亡团练武生张文庆赏恤如例。　　

○追予江西瑞州等处历次阵亡军功陶忠烈等二十七名赏恤如例。　　

○赏会试年老举人黄凤翔等二十一人司业编修学正职衔有差。　　

○旌表守正捐躯奉天新民厅民张甸发妻王氏。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。四月。己亥。策试天下贡士蔡以瑺等二百七十一人于保和殿。制曰。朕以冲龄。诞膺昊眷。寅绍丕基。荷列圣之诒谋。承两宫之训迪。兢兢业业。夙夜不敢康。深惟典学传心之要。去奢崇俭之方。练兵讲武之经。弼教明刑之用。冀与中外臣民。致上理于大同。臻郅隆之盛轨。兹值临轩发策。虚衷博采。广集嘉谟。尔多士其敬听朕命。危微精一之旨。为帝王道统所开。尧曰执中。舜曰用中。汤曰建中。与中庸致中和之义有合否。朱子谓大学之格致诚正。以至修齐治平。始终不外乎敬。中庸之圣神功化。枢纽不外乎诚。心法治法。一以贯之。二书实括其全。能申明其义欤。帝范。帝学。心经。政经。以及大宝丹扆之箴。其言亦有可采欤。真德秀大学衍义。仅及修齐。何为略治平而不言。邱浚大学衍义补。政典极为详备。抑尚有提挈大纲者在欤。洪范皇极。汉儒训为大中。宋儒又以为不然。其义何欤。自古求治之主。罔不躬行节俭。为天下先。然非徒务乎其名也。书曰。慎乃俭德。惟怀永图。左氏云。俭、德之共也。俭以德名者。有清心寡欲之功。而后有制节谨度之事也。尧之土阶。舜之土簋。禹之菲食。文之卑服。尚已。汉文帝衣绨履革。屏雕文之饰。惜中人之产。治犹近古焉。厥后令辟。焚翟裘。毁筒布。却珠贡。非不节俭可风。然究不能跻一世于敦庞以追踪隆古者。岂徒俭不足以示国欤。抑务其名而不求其实之过欤。今欲使天下黜华崇实。易俗移风。何道以致之。武备之要。训练为先。搜苗狝狩。四时教战。成周之制备已。汉有京师教试之法。有州郡教试之法。能详悉言之欤。唐设府兵。三时劝农。一时讲武。人思自奋。悉为精锐。果何由而得此。宋初收天下劲兵。列营京畿为禁兵。亲御近郊阅武。京师之兵。称为强盛。而州郡率皆疲弱。意在惩前代藩镇之癀。其制果尽善欤。明戚继光练兵实纪一书。为谈兵家所称善。其六练之法。能备详之欤。国家整军经武。兵制修明。近复练兵近畿。用备藩卫。果何以慎＜??闲＞军实。俾各营悉成劲旅也。上古无司刑之官。虞命皋陶制刑。为五刑所由昉。周官五刑之属各五百。而吕刑言五刑之属三千。所增减者安在。楚之仆区。郑之刑书。晋之刑鼎。作于春秋时。而论者谓李悝法经六篇。为后世律例所自始。其果然欤。汉初约法三章。厥后萧何定律令。于李悝法经。凡益若干篇。叔孙通复益者何律。唐之律令格式。宋之刑统。元之至元新格。大元通制。明之大明律令。其轻重繁＜??闲＞之数。可约举欤。朕欲本钦恤之心。行明允之法。司宪者宜如何持平协中。以臻刑期无刑之郅治也。凡兹四端。懋修以建极。节用以阜财。训卒以诘戎。明罚以敕法。经邦体国。莫要于斯。尔多士其详明著于篇。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○庚子。谕军机大臣等、英翰奏、会商机宜。拟驰赴临清布置。并请饬天津拨给米石。及南乐等处民圩劫毙员弁各折片。捻逆窜向禹城高唐等处。前阻黄流。西北两面。又有运河足资守御。正可乘机兜剿。现在李鸿章驻扎德州。丁宝桢驻扎东昌。若英翰移扎临清。足成掎角之势。即著照所议。会同李鸿章、左宗棠、丁宝桢、妥筹商办。更番厄守。更番轮战。以期迅速殄灭。此时各路大军不下十余万。而捻逆不过数千。该大臣督抚等、屡奏贼势穷蹙。而任其窜突。莫可制御。总由各将领互相观望。不肯实心痛剿。试思合数省兵力。剿此残寇不能及时殄灭。该大臣等久任统帅。们心岂不自愧。即著李鸿章妥筹方略。申明纪律。奋加剿洗。毋得再涉迁延。致干咎戾。傥任该逆窜渡运西。必当查明由何路窜逸。将沿运督防之该大臣督抚等从严惩处。决不宽贷。天津赈米。尚有存余。英翰军营需米甚急。即著崇厚拨给一万石。派员解交英翰军营。以资接济。如此项米石。不堪食用。并著崇厚另筹拨解。免致转折。徒烦运费。丁宝桢所调吉林黑龙江丹丁马队三千名。前谕将挑出之一千五百名。饬赴直隶交春寿管带。其余一千数百名丹丁马队。著训练𫗪养。以备调遣。此项马队现扎何处。春寿所带一千五百名。能否得力。著左宗棠、丁宝桢查明复奏。直隶民团。屡经戕害官弁。前已明降谕旨令地方官严行禁止。何以此次南乐元城复有此等恶习。并敢劫掠银两马匹。开枪抗拒。其为地方奸棍。已可概见。岂可稍事姑容。著官文再行饬属严行晓谕。务使军行无阻。并恐山东民团亦有此弊。著丁宝桢一体饬属豫行晓示。傥敢戕害官弁。即行严办。以儆刁顽。该大臣督抚等亦必严饬各带兵将领。于所过圩寨。不可骚扰地方。庶兵民相安。不至互相仇恨。将此由六百里各谕令知之。　　

○三口通商大臣兵部左侍郎崇厚奏、办理津郡保甲。抚恤难民。得旨、所有抚恤及清查户口事宜。著督饬各员认真办理。毋得虚行故事。　　

○予直隶南乐被戕运同马畯祭葬世职。如阵亡例。　　

○予河南滑县阵亡都司魏玉祭葬世职加等。　　

○辛丑。谕军机大臣等、给事中陈鸿翊奏、请严禁兵勇抢掠。并各营毛勇。改与勇丁一律服色各折片。各路援直兵勇。叠经谕令统兵大臣督抚等严禁抢掠。以肃戎行。若如该给事中所奏。兵勇在天津售卖所抢驴马衣服等项。经地方官严禁。始行歛迹。并有毛勇。服饰与发贼无异各情。是其不遵纪律。毫无忌惮。已可概见。该管将领。所司何事。何以纵容至此。该统兵大臣督抚等既不能灭贼以卫民。又不能申法以惩勇。其何颜以对此穷黎。著左宗棠、李鸿章、官文、英翰、丁宝桢、崇厚、严饬各将领等。务当恰守纪律。不得仍前抢掠。傥有前项情弊。即按军律严办。其毛勇服饰。尤骇观瞻。并著查明饬令改与勇丁一律。不得稍有歧异。经此次申谕后。傥仍前玩忽。或经科道参奏。或别有访闻。必将该大臣督抚等严惩。各将领以军法从事。毋谓不教而诛也。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、难民土匪回匪。滋扰蒙古游牧。现经官军击退。并筹补马匹一折。宁条梁等处回匪句结难民土匪。在蒙古游牧边界。四出掳掠。该将军现饬扎那格尔第督兵防剿。即著严檄该贝子相机布置。遇贼即击。毋任再行纷窜。傥该贝子仍前玩泄。未能实力堵遏。即著德勒克多尔济等据实参奏。并饬令贝子巴达尔琥、总兵马升、一体严防。毋稍疏虞。金顺著恪遵前旨。迅将宁条梁攻克。以便绕赴东路。藉保完区。并弹压匪众。不至四出滋扰。难民纷窜抢掠。多由困苦失所。以致流而为匪。并著金顺咨商穆图善、派员将收复地方难民未经归业者。妥为安插抚恤。裁撤营勇。并给赀令其回籍。以免别滋事端。扎那格尔第所报防兵马匹。多有倒毙。亟应筹补。以资乘骑。即著照德勒克多尔济等所拟。妥为办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文、冯子材奏、太郡官军。叠克全茗等处贼巢。疏通镇安饷道。苏凤文奏、镇安官军。收复东山寨等处。并攻克大虎岩。现仍督军进剿各一折。龙州匪股纷扰。虽经官军攻拔下冻岩寨全茗等处贼巢。歼捦匪首黄忠传、陈七等多名。疏通镇安饷道。而龙英向武镇远等土州地方。匪踪麕聚。尤应及早歼除。著苏凤文、冯子材、仍饬姚茂田等军乘胜进攻。并知会谅山夷官两面夹击。迅埽边氛。一面檄饬各该地方文武。于要隘处所实力严防。毋稍疏懈。东山寨等处匪巢林立。经道员覃远琎会同李云梯各军。分路攻取。将大虎岩一带贼垒。悉数蹋平。余匪向归顺州大道墟等处遁去。逆匪吴亚终势力渐衰。潜结镇远向武各股逆窜扰右江河道。希图牵掣官军。该逆负固稽诛。正宜乘此声威。一鼓聚歼。著苏凤文严饬覃远琎等。会合下游巡防水师及刘玉成等军。奋力剿击。以期埽穴捦渠。毋得迁延观望。贻误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯、何琯奏、巴里坤哈密军务紧急。请催援兵一折。西路贼匪。句结哈密缠头。攻扑哈城。虽经伊勒屯等派勇会同驻哈员弁。将贼击退。而据获贼供称。乌垣踞逆。己会商吐鲁番各处回贼。拟于三四月闲分路东犯。该逆等蓄意大股内扰。巴城等处兵力孤单。势甚危急。文麟、景廉、已抵安西玉门。距哈密甚近。何以屡次催令赴任。犹复顿兵不救。实属大负委任。著文麟、景廉、接奉此旨后。即日驰赴哈密。将防守事宜。妥为布置。傥再意存观望。必将该大臣等军法从事。成禄一军。围攻肃州。久无成效。朝廷未加严谴。特令移师出关。至今尚未成行。尤属有意延玩。署提督杨占鳌、现在是否抵肃。即著穆图善催令该署提督速将肃州军务接办。成禄交卸后。即日带兵赴援关外。不准稍事逗遛。如仍前玩泄。贻误戎机。必重治其罪。决不宽贷。原折著钞给文麟、景廉、成禄阅看。将此由六百里谕知穆图善、文麟、景廉、伊勒屯、成禄、并传谕何琯知之。　　

○署山西巡抚郑敦谨奏、匪踪回窜直境。酌拨营勇。移守固关。得旨、捻踪现窜山东禹城一带。难保不乘隙渡运。一意西趋。固关自应添防。辽潞各隘口。亦不可稍形疏忽。著督饬各将弁严密防守。陈国瑞一军。催令迅速渡河。相机截剿。晋省西面河防。并著陈湜实力堵御。毋再疏虞。致干重咎。　　

○壬寅。上御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○吏部以大学士曾国藩、朱凤标、应定何殿阁请。得旨、曾国藩著授为武英殿大学士。朱凤标著授为体仁阁大学士。　　

○盛京将军都兴阿奏、请将蒙古官弁改奖。得旨、萨金凌保著注销三品台吉。赏给头品顶带。吉克莫特等十五员。均著赏戴花翎。　　

○癸卯。上御太和殿传胪。赐一甲洪钧、黄自元、王文在、三人进士及第。二甲许有麟等一百二十七人进士出身。三甲郑贤坊等一百四十人同进士出身。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、捻逆折窜东北。官军分投兜剿。崇厚奏、捻窜沧州迤南。厄守防剿情形各折片。捻匪由高唐博平折窜平原陵县等处。直趋沧州。势甚剽疾。虽经刘松山等军在平原夜击贼营。迄未痛加歼戮。现在沧州捷地减河已开。杨鼎勋、潘鼎新等军。在该处筑墙。沿岸扼守。将扑墙贼匪击退。逆踪已向东南一带逃窜。左宗棠追剿之兵。亦至牐河南岸。惟减河下游。淤浅处所尚多。著崇厚赶紧设法疏浚。并饬杨鼎勋、潘鼎新等军。分扎减河。力固北面。至由沧州抵德州一带。沿河西岸。尚无兵勇。仅恃民团堵御。不足以资扼守。崇厚现咨令郑魁士、刘祺所部。分赴薛家窝泊头。与淮军联络声势。并饬余承恩由静海沧州。与杨鼎勋等军协同迎截。而泊头以南。仍属空虚。且郑魁士等军。兵力亦单。必须兵有后继。方可以资接应。据崇厚奏称、已函商李鸿章就近筹办。即著该大臣派兵力顾德州以北运防。并著左宗棠、定安、恩承、就近相机援应。兼将运河西岸严密巡扼。官文当速筹兵勇。添赴该处。力扼运西。以资厚集。傥任贼踪抢渡河西。扰及河间。惟左宗棠、官文、崇厚等是问。恐不能当此重咎也。李鸿章现驻德州。当督饬前敌。诸军尽力穷追。毋任贼踪稍行喘息。并著设法绕前兜击。丁宝桢一面分军与李鸿章所部合剿。一面与英翰各军严扼东昌临清河防。并著英翰酌抽得力将弁。与李鸿章、丁宝桢所部。分路兜剿。迅图殄灭。本日复据左宗棠奏称、防剿情形一折。与李鸿章、崇厚所奏、大略相同。该大臣现进军盐山一带。欲与英翰、丁宝桢、所部各军。蹙诸海隅。以期局势较紧。所筹不为无见。惟贼踪异常飘忽。恐各路官军未集。而贼已乘隙他窜。左宗棠、李鸿章、丁宝桢、英翰等、总当迅速乘机。督军会剿。不可稍缓须臾。致令贼踪蔓延。运河水势。消长靡定。民团心志不齐。难于深恃。左宗棠当随时相机兼顾。不可稍涉大意。东昌临清德州至沧南一带运防。官文、丁宝桢、英翰、当彼此兼顾。联络声势。以防贼骑回窜。总须一面筹防。一面筹剿。临机相度。不可偏执一见。至左宗棠、李鸿章、均系督兵大臣。前因贼窜保定等处。左宗棠已抵直境。距贼较近。是以令其总统前敌诸军。嗣因贼窜山东。距李鸿章行营较近。是以将前敌诸军。改命李鸿章总统。朝廷本系为剿贼迅速起见。于该大臣等并无轩轾。左宗棠现虽将张曜、宋庆等军。交与李鸿章统带。亦当与李鸿章合力会办。不得稍涉推诿。该大臣等同办一事。且现在驻扎处所。相距不远。自应以国事为重。和衷商酌。不可固执成见。各分畛域。前敌诸军。虽已交李鸿章调度。左宗棠亦可就近檄剿。以期迅速蒇事。将此六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因刘铭传剿贼较为出力。且三月假期已满。是以谕令李鸿章传谕该提督。迅赴直隶山东一带剿贼。兹据李鸿章奏称、已两次手书传令到营襄助。曾国藩亦为恳切函催等语。刘铭传受朝廷不次之擢。任重专阃。迩来捻势狓猖。自应奋勇誓师。灭此朝食。以图报称。且三月假期已满。骽疾谅已全愈。岂可藉病推诿。自耽安逸。现在捻逆偪处黄运之交。各路大兵已集。机会大有可乘。李鸿章既称刘铭传熟悉捻情。即著再行行飞催销假。迅速到营。不准片刻稽延。致误军事。并著曾国藩、吴坤修、就近催令启行。现在军事甚急。若待添募兵马。必至耽延时日。所部铭军。既派丁寿昌在邳州代为操练。即可统率旧部。鼓行而前。不必另行招募。至湘淮皖豫各统将。平日既与刘铭传相习。该提督到营时。即著总统前敌马步各军。奋力剿贼。以期迅奏肤公。荣膺上赏。该提督素日尚明大义。当不始终延误。自外生成也。铭军启行时。如有应需款项。著曾国藩代筹助给。以利遄行。将此由六百里谕知李鸿章、曾国藩、并传谕吴坤修知之。　　

○甲辰。谕军机大臣等、都兴阿奏、遵旨严审要犯。供认强抢得贿纵盗大概情形一折。前因练目陈安屡经被控。谕令麒庆解交都兴阿严讯。兹据该将军奏称、审明该犯伙众强抢得财放盗等情。均已属实。惟假团练扰民一节。该衙门并无案据。其在热河有无扰害被控实迹。请饬热河都统详查再办等语。匪犯陈安、始则纠众行劫。拒捕伤官。迨充番役后。复于抚民厅宁远州等处。得贿纵盗。肆行抢劫。实属怙恶不悛。若不按律严惩。何以安闾阎而靖奸宄。陈安一犯。即著照响马例定拟。所请饬热河都统详查之处。著毋庸议。将此谕令知之。　　

○又谕、理藩院奏、据土尔扈特汗布彦乌勒哲依图报称。收留厄鲁特人众。请归布伦托海办事大臣妥为筹画。并应给俸饷。请饬户部核议各等语。厄鲁特人众。因伊犁失陷。逃避土尔扈特游牧地方。情极可悯。而该汗布彦乌勒哲依图竟能容留。洵属深明大义。第厄鲁特人众。寄居该游牧地方。究非久远之计。即著交李云麟、明瑶、锡纶、就近将厄鲁特十四佐领下官兵等妥为安插。酌给耕牧地方。以资生计。所需俸饷。应如何支给之处。著户部核议具奏。原折著钞给李云麟等阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、西疆毗连俄境各卡伦。请饬建立界牌鄂博一折。新疆各城。多与俄界毗连。前经分界大臣与俄官会勘分定。嗣以该处回氛不靖。未能举办。续据俄使照会内称。俄国官员。拟从昌吉期台至乌科卡伦一带。撤出中国卡兵。其建立鄂博一端。并请速定等语。分界一事。现既可以设法办理。自应从速举行。且呼图克图进攻哈萨克一案。即因界址未清。俄国得以借口。此时若不速筹建立。势必酿成衅端。办理更形棘手。著奎昌、福济、车林多尔济、李云麟、明瑶、锡纶、咨商麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、速将分界事宜、会同俄国边界官员。查明三年所分界址。将应建界牌鄂博。概行建立。以固边防。原折均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见满洲考取军机章京人员。得旨、丰绅泰、增林、桂斌、文绶、文龄、额勒精额、如松、文英、荣堃、曾鉌、穆特亨额、德克吉讷、那丹珠、钰坤、承恩、鄂昌、堃岫、玉恒、佛尔恭额、丰伸泰、富华、均著记名以军机章京用。　　

○署山西巡抚郑敦谨奏、添派绅士襄办省城防务。得旨、现在捻踪离晋虽觉稍远。而地方团练。本系应办之事。仍不可稍形松懈。所请酌保数员之处。著俟军务肃清。再行奏请。　　

○以失察勇丁抢夺。革山西副将胥建发职。勒令回籍。　　

○予山东海丰等处阵亡千总戴文彬、黄纪成、从九品胡湘、祭葬世职加等。　　

○乙巳。谕军机大臣等、崇厚奏、捻扑减河。淮军截击获胜一折。捻逆大股。由减河以南。扑犯于家桥等处。经官军追剿。该逆败窜庆云所属之旧县。匪踪异常剽疾。亟应速筹兜击。著左宗棠、李鸿章、懔遵二十五日谕旨。迅速会商。督军进剿。不可稍缓须臾。致令贼踪蔓延。崇厚务将减河下游淤浅处所。赶紧设法疏浚与左宗棠等妥筹守御。毋稍疏虞。左宗棠、李鸿章、当和衷共济。迅殄逆氛。以副朝廷委任。不得各分轸域。贻误戎机。自干咎戾。将此由五百里各谕令知之。　　

○署直隶总督官文奏、派按察使张树声等察看民团。互相激劝。以资保卫。得旨、著即饬令该臬司等督同地方绅团。实力防守。毋稍疏懈。　　

○福建台湾镇总兵官刘明灯奏、整顿台湾营务。稍有端倪。恳请入觐。得旨、台湾营务久弛。此次整顿之后。当见日有起色。该总兵仍当认真筹画。毋任积久弊生。其水师应办事宜。即著咨明该省督抚办理。所请入都陛见之处。著俟二三年后。该地方大定。再行奏请。　　

○予直隶保定阵亡提督罗雨春祭葬世职加等。　　

○予直隶盐山殉难知县杜恩禄、教谕刘铣、典史鲍桂芬、千总孙大鹏、祭葬世职加等。　　

○丙午。引见乙丑科散馆人员。得旨、修撰崇绮、业经授职。二甲庶吉士逢润古、福臣、刘恩溥、张相宇、王先谦、朱福基、汪鸣銮、廖寿恒、郑守孟、顾奎、罗家劭、李汝霖、萧晋卿、黄毓恩、钮玉庚、李用清、杨绍和、周开铭、施之博、朱以增、吴仁杰、张清华、谢维藩、张怀恩、顾云臣、龚显曾、文治、茹芝、胡聘之、张英麟、韦业祥、郑溥元、松森、杨颐、潘衍鋆、董执、庆锡荣、汪叙畴、张端卿、曹秉哲、李璠、温绍棠、周岱、楼誉普、易子彬、崔文海、俱著授为编修。三甲庶吉士杨泰亨、田翰墀、刘青照、吉长清、黄晋洺、周冠、俱著授为检讨。郝同箎、冯光勋、启秀、王廷辉、柳长庚、唐景崧、夏裕纶、李士彬、霍鹏南、沈成烈、李绪昌、苏维城、俱著以部属用。何探源、德生、胡元照、谢文起、刘凤苞、杨超元、杨松兆、屈秋泰、林梁材、俱著以知县即用。繙译庶吉士崇勋、著授为编修。　　

○丁未。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。闰四月。戊申朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙子皆如之。　　

○谕军机大臣等、前因李云麟等奏、详酌新城事宜。请豁免贡皮。改设台兵额兵等情。当交原议王大臣等妥议具奏。兹据惇亲王等奏称、李云麟等以前拟分归新城之土尔扈特及乌梁海数旗。现拟安设正台。各该旗一切差徭。络绎不绝。请将呈进皮张。全行停止。自为体恤贡户起见。所有阿勒台乌梁海七旗应进皮张。著准其暂行停止。惟此项皮张。为内廷传用及颁赏要需。仍著该大臣随时体察情形。总期该处丁力稍充。即量为变通。设法补交。以符旧制。其乌梁海各旗内。既有善猎枪手数百名。可藉为劲旅。又有贡户额兵多名。该大臣等请将贡户一项。以百数十户改为台兵。下余五百余户作为额兵。傥能训练得宜。诚为一举两得。著即照拟办理。仍著该大臣等按季认真操演。务期悉成劲旅。以资防剿。不得有名无实。台兵遇有重差。应用帮台之人。由各该旗贡户以外之散兵闲丁中调派。即由该大臣等详定章程。妥为办理。惇亲王等会议原折。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、宋延春奏、逆匪围攻省城。分股袭踞各州县。近日办理情形。请将从逆各员革职严拏各折片。逆匪攻陷易门县后。句结内奸。先后窜陷昆阳新兴晋宁呈贡嵩明寻甸等州县。贼垒已偪省垣城下。仅余东路尚可绕越。亟应赶紧援救。岑毓英现由七甸进攻。即著该抚督饬各军转战而前。将逆股次第埽荡。力解省城之困。仍一面兼顾东省。以通粮运。宋延春即饬杨盛宗等。就现有兵力。分路防剿。迅殄逆氛。刘岳昭职任兼圻。责无旁贷。著懔遵前旨星驰前进。将省城防守事宜。与岑毓英会商妥办。以固根本。并著该督严檄李家福等。统率所部。迅速赴省。相机策应。从贼之参将杨振鹏、杨先芝、马天顺、武进士田庆余、都司马世德、守备马葵、千总马文成、均著革职。严拏务获。迅明后即在军前正法。以昭炯戒。毋任一名漏网。将此由六百里谕知刘岳昭、岑毓英、并传谕宋延春知之。　　

○河南巡抚李鹤年奏、军务未竣。请将本年彰卫怀三府秋审展缓办理。从之。　　

○予安徽盱眙等处被戕训导金崧、伤亡千总王光明祭葬世职。　　

○己酉。谕内阁、罗惇衍、钟岱奏、请将押运漕米赴通各员弁分别奖惩等语。本年海运剥船抵通。业已陆续验收。其第一起第九起漕白粮米。全数交清。米色干洁。该押运员弁。尚属认真。惟第十六起剥船。短欠漕米至一百四十余石之多。且有潮湿搀杂情形。自应分别奖惩。以昭激励。候补州判凌道增、外委隋登甲、试用典史郭鸿绶、外委潘富元、均著赏给六品顶带。候补未入流吴崇杰、外委章文元、均著先行摘去顶带。仍责令押运后起剥船。赴通交纳。如再不知愧奋。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、贼踪近偪山东运河。现回吴桥防剿。英翰奏、暂驻临清。布置防务。并郭运昌等军击贼获胜各一折。捻股窜至旧沧州。经宋庆等追击。折向东南。由盐山掠及乐陵德平一带。郭运昌等军败贼于恩县城南。贼复走清平县境。是贼之纵横奔突。总思抢渡运河。现在东昌沿运一带墙工。计已竣事。追剿各军。不下十万。机势实有可乘。左宗棠务将运西力加扼守。并商同英翰、丁宝桢、严饬刘松山等军相机夹击。以为且防且剿之计。其临清迤北等处。并著李鸿章、官文、赶紧派拨队伍。前往填扎。丁宝桢亦当督同郭松林等。严扼张秋一路。并与英翰所统各军联络声势。毋任匪踪窜越。如稍有疏虞。必惟丁宝桢等是问。至前敌调派事宜。乃李鸿章专责。该大臣务须严督淮湘各军奋加剿击。依限灭贼。迅奏肤公。傥日久防疏。致贼势复行延蔓。则咎各有归。朝廷不能为之曲贷也。英翰现赴观音觜一带河下。著即将防务妥为布置。并筹进剿。其张从龙一军。即归该署抚调度。以厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、侍卫陈国瑞自请带队北援。据情代奏一折。现在捻逆退窜东境。各路大军云集。叠经谕令该统兵大臣等速筹攻剿。自当克日歼除。回逆虽向西趋。距晋稍远。而西河一带。防务未可松懈。该侍卫业经拔队启行。著郑敦谨饬令恪遵前旨。迅速渡河。将宜川等处防剿事宜。相机妥办。毋得藉词延宕。致干重咎。所有该侍卫进止机宜。仍著归郑敦谨暂行就近调度。嗣后如带兵需人。再降旨令其北上也。将此由五百里谕令知之。　　

○以詹事府詹事邵亨豫为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○庚戌。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、查明误掳诺海贸易牲畜等件。请饬会商妥办一折。棍噶扎勒参由察罕鄂博进兵。至乌兰布拉特、穆尔绰尔霍等处。途遇哈萨克接仗。得回牲畜。该卡伦虽议归俄国。惟尚未立界牌鄂博。不得谓侵越俄境。棍噶扎勒参欲仍执旧图理论。藉免赔偿。而荣全向俄官告称。诺海在该处游牧贸易。语言服饰。与哈萨克无异。此时无从稽查。并有查明后设法密赔。善了其局等语。俄人心怀叵测。每思得步进步。此事借端生衅。岂一时空言所能了结。荣全既有设法善了之说。自可相机办理。免致别滋事端。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、李云麟、明瑶、锡纶、会商妥办。将索赔诺海牲畜一事。先行在外设法了结。免致将来办理各节。动行棘手。该将军大臣等办理此事。固当力持大体。亦不值惜小费而启衅端。总期权其重轻。斟酌妥办。以免流弊。总理各国事务衙门折。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以奉天捐输军饷。永广长春厅学额三名。吉林厅二名。　　

○辛亥。谕军机大臣等、李鸿章奏、各军获胜情形。会筹调度一折。昨据左宗棠奏、贼由盐山绕窜清平。屡思渡运。当经谕令左宗棠等严扼运防。李鸿章督军剿击。兹据该大臣所称各节。是运防已稳固可恃。自应赶紧进兵。以期迅就扑灭。李鸿章既与左宗棠意见相同。即著将堵剿机宜。妥商筹办。万不可失此机会。东昌等处。已有东皖淮军分段扼守。即著丁宝桢、英翰、分饬各军实力堵遏。以专责成。官文曾有饬令张树声在运西督办民团之奏。即著严饬该臬司迅速举办。并遵奉前旨。派拨队伍。前往临清迤北等处填扎。其沧州减河。李鸿章已函商崇厚。酌添津军。分段协守。即著崇厚星速派兵前往协防。以便腾出劲旅。专作游击之师。左宗棠亦当遵奉前旨。严饬各军力扼运西。免致疏虞。贼既不能突窜运河。无虞铤走。定可一鼓捦渠。李鸿章所派各军。叠次获捷。即著严饬各路将士。乘胜追击。分投兜剿。依限灭贼。以竟全功。将此由六百里各谕令知之。　　

○壬子。以福建省城新建天后宫落成。颁扁额曰德施功溥。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰、刘典奏、各军剿贼、连获胜仗。并现筹防剿情形一折。回匪窜扰陕境。奔突靡常。道员黄鼎一军。于四月初六日击贼于泾州。毙匪甚多。当将城围立解。提督刘厚基等军。复在甘泉获胜。甘省回逆土匪。先后窜至洛川等处。总兵周绍濂一军。大获胜仗。剿办尚为得手。该省西北一带。逆踪靡定。而西路回逆四五千人。方由灵台绕窜麟游境内。亟应严檄各军。分途进剿。著库克吉泰、刘典、督饬黄鼎等觇贼所向。力图埽荡。并饬刘效忠等由岐山等处进剿。其宜君白水一带。偪近北路。虽系残匪。尤应加意严防。并著库克吉泰、刘典、迅将该匪殄除净尽。以清丑类。将此由五百里各谕令知之。　　

○陕西巡抚刘典奏、边防吃重。请暂变通营制。选兵作勇。得旨、著照所请。仍当认真训练。俾成劲旅。　　

○授一甲。一名进士洪钧翰林院修撰。二名黄自元、三名王文在编修。　　

○癸丑。谕内阁、本日据刑部奏、审明富新禄米等仓仓米亏短情形。请将花户宋齐贤等分别定拟。监督钟霖等严议。并遵旨将仓场侍郎处分于定案时声明。历任各监督职名。请饬部查议等语。此案花户宋齐贤、容留逃犯张二洤等朋比为奸。计其所分之赃。已在十两以上。著发往新疆。酌拨种地当差。姜勇明知廒米亏短。并不禀究。著于徒罪上加为附近充军。其监禁待质之朱士魁、及应得杖罪各犯。均著照该部所拟办理。富新仓监督钟霖、童世梁、禄米仓监督宜麟、联海、北新仓监督岳泰、韩启鸿、均著交部严加议处。各该员亏短米石。著户部核定成数。著落分赔。历任各仓监督。著吏部一并查取职名。分别议处。在逃之花户李忠、张世禾、臧泰即张三、张遇春等、并逃遣张二洤、皂隶马蕣、小马童凯等、均著步军统领衙门顺天府五城一体严拏。务获究办。仓场侍郎钟岱、宋晋、职司仓储。毫无觉察。非寻常疏忽可比。著一并交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、江苏举人蔡则沄等、遣抱以灞水频年被淹请复旧志等词。赴该衙门呈诉。据称现在改志。原为保堤而设。但运河存水。常行在一丈以外。今减为一丈四尺。势必连年开坝。民力均属抛荒。仍请水志遵行一丈六尺。立秋后始准开车逻坝。处暑后始准开中新等坝成案等语。该举人等所称各情。应如何因时制宜。仍复旧案以卫民生之处。著曾国藩、张之万、丁日昌、悉心会商。妥为办理。原呈均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○寻奏、举人蔡则沄所称水志。查系得自传述。无案可稽。应无庸议。报闻。　　

○又谕、郑敦谨奏、带兵人员。擅离防所。请旨办理一折。副都统安住前谕令将所部马队。在河南清化镇屯扎。原以防捻匪回窜。现虽贼氛较远。仍应遵旨扼扎。乃该副都统以贼扰直隶静海等处。辄藉词移缓就急。擅离防所。实属任意自专。安住著交部严加议处。即著郑敦谨饬令统带所部。驰赴保定。听候谕旨。并著官文于该副都统抵保定后。饬令将所部勇丁妥为钤束。将此由五百里各谕令知之。寻兵部议、安住应照擅离汛守例革职。得旨、著加恩改为革职留营。　　

○命协办大学士工部尚书瑞常、吏部尚书单懋谦、教习庶吉士。　　

○甲寅。谕军机大臣等、崇厚奏、派兵防守减河。请饬拨南路各军赴沧协守一折。潘鼎新一军。现经李鸿章调赴前敌进剿。天津减河一带。仅有杨鼎勋一军。不敷防守。崇厚现饬余承恩刘景芳驰赴捷地减河。并调李昌连练军两营。前往该处协防。惟减河西自通运石坝。东至祁口。一百数十里。地段绵长。民团稀少。分布势难周密。津郡仅存陈济清练军枪队并遵化两营。兵力甚单。未能尽赴河防。著左宗棠、李鸿章、于湘淮陕豫各军内。择其转战日久应行休息之队。抽拨数营。派赴减河。与杨鼎勋等军协力防守。既可保固河防。并可以均劳逸。左宗棠现在吴桥。尤当就近兼顾。崇厚亦宜添募津勇。设法协守。并将米饷军火。由津运沧。以资接济。该大臣等总须协力同心。妥筹会办。不可稍涉推诿。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○以直隶静海乡团击贼出力。予练总州判刘崇仪以知州选用。武举李金第五品顶带。均赏蓝翎。监生刘继鲁等六品顶带。　　

○乙卯。谕内阁、崇厚奏、道员延不赴防。请革职留营一折。直隶候补道余承恩、带队在天津防堵。经崇厚饬令驰赴沧州。会同潘鼎新等协力防守减河。杜贼纷窜。乃该道于未经奉劄之先。即具禀请假散勇。接劄后竟敢延不赴防。自往运河西岸。在甎河地方筑营。实属任意取巧。余承恩著即行革职。留营效力。仍责令带队迅赴减河。由杨鼎勋指分地段。实力严防。傥再不知愧奋。即著从严参办。　　

○又谕、前因御史朱澄澜奏参嘉兴绅士张清泰等嗜利庇匪各款。当经谕令马新贻据实查办。兹据奏称、查明员外郎张清泰被参包庇匪棍拜认师生等款。讯无其事。承办桥工。检用废棺木料。系属经理不善。租给徽商孙松亭店屋。附近居民暂押衣物。该员并不预闻。军柴局劝捐收发。均有细帐。亦无假公济私情弊。惟不知引嫌自重。致启人言。疏于检点。请交部察议。并辞退书院讲席。不准干预地方公事。举人鲍昌照被参为匪徒画策攻城。同恶相济。及收漕等事播弄挟制各情。讯属子虚。惟于高芝亭丝行被窃。报县诣勘。该举人在旁窥探。经该知县查问。始行走避。虽无教供情事。迹涉可疑。请照不应重律拟杖八十。照例纳赎。免其斥革等语。此案张清泰曾任京职。且主讲书院。不知立品远嫌。擅行干预公事。动招物议。实属不安本分。其督匠检用旧棺修理桥工一节。亦属谬妄。仅予察议。尚觉从轻。花翎道衔兵部员外郎张清泰、著改为即行革职。举人鲍昌照、于地方官勘案之时。既经在旁窥探。其非安静守分。已可概见。仅拟杖赎免革。亦觉轻纵。鲍昌照著改为斥革举人。以示惩儆。丁忧福建候补州同章皆仁、系已故枪匪章闻盛之子。岂容滥登仕版。著即斥革。以清流品。　　

○以浙江嘉兴等处拏办枪匪出力。予知府蒋泽沄等升叙有差。　　

○免琉球国贡船随带货物税银。　　

○丙辰。引见新科进士。得旨、一甲进士三名洪钧、黄自元、王文在、业经授职外。许有麟、吴宝恕、王寿国、锡珍、吴大澂、宗室宝廷、孙慧基、周崇傅、张登瀛、郑嵩龄、吴华年、胡乔年、谭承祖、陈启泰、阎迺兟、陈寿昌、焦肇骏、鲍存晓、刘廷枚、邵曰濂、刘常德、周璜、李肇锡、陈宝琛、何如璋、赵继元、梁仲衡、李郁华、熊汝梅、杜瑞麟、周麒、张人骏、鲁琪光、顾树屏、苑棻池、刘海鳌、慕荣干、秦钟＜??闲＞、何莱福、陶模、关朝宗、黄湘、李瑞裕、沈善登、潘衍桐、馨德、鸣泰、林懋祉、许景澄、蔡以瑺、徐祥麟、邵积诚、张清元、叶大焯、李振南、陆芝祥、吴士恺、李培元、刘治平、高万鹏、戴恒、徐兆澜、余鉴、徐文泂、姚协赞、魏弼文、广照、许振祥、刘春霖、程泽霈、徐会澧、洪良品、贺尔昌、姜球、皇甫治、郑贤坊、杨际春、郑扬芳、嵩申、联元、苏冕、萧振汉、赵汝臣、陈瑜、俱著改为翰林院庶吉士。林祖述、沈受谦、鲁宗周、丁云翰、杨廷传、高纪、隋聿修、胡泰福、孙钦晃、张乔芬、戚人铣、张惟俊、周芳杏、蒲预麟、汪彤程、黄翊、王瑞星、袁诚格、凌忠镇、徐鼎琛、张元普、胡功祁、刘至喜、王鹏运、方瑞麟、冯芳缉、徐家鼎、张文璇、张丕绩、宗丙寿、严必大、欧阳衔、陈达、张士煐、文琦、曹燮湘、沈咏彤、程志和、汪文枢、祝世功、孙汝明、苏汝恒、鄢鸣雝、王裕嵘、乔鵔、吴应扬、谢鸿诰、魏迺勷、苏大治、孙儒卿、赵时熙、陈惺驯、邓佐槐、黄元文、殷谦、汪鉴、林之升、陈作霖、陈兆翰、温黻廷、孙承烈、夏玉瑚、邓明、宗室恩景、慕芝田、黎淞庆、高蔚光、邱璜、易学清、熊凤仪、辛孚德、郭乃心、赵国蔺、黄灿章、延誉、王金鼎、华煜、俱著分部学习、孟继震、田逢年、王庆霖、萧宗瑀、罗德綍、杨桂芳、龚镇湘、王逢年、俱著以内阁中书用、杨鼎来、陆嗣龄、沈镕经、余烈、刘鉴、凌心坦、杨春富、李应鸿、张朝漟、朱世簠、路青云、刘履安、丁维、王懋修、张志贤、崔国榜、鞠捷昌、蓝瑾章、杨诚一、王国均、阳肇先、胡廷瑔、章淡如、薛振钰、吉绅、滕希甫、王必名、陈翔墀、特秀、陈受梁、钟廷瑞、张鉴堂、徐德裕、徐作梅、刘昌岳、尹果、岑傅霖、严蔚文、林步瀛、李宗邺、张佩训、赵从佐、徐鸣皋、吴联奎、庆振甲、陈杞、文荣、黄兆槐、袁思干、朱成棠、梁琛、于万川、吴绍正、华懋钦、彭润章、郭椿、邓煐、黄维翰、张之堂、蒋继芳、汤铭新、汪以诚、扎拉芬、林灼三、丁翥、江琛、金兆基、王煦、李凌霄、杨士芳、易鉴章、术其黉、孙炳煜、冯佐熙、黄长森、彭𪸩升、冯庆长、谭培堃、刘承矩、朱乃恭、俱著交吏部掣签。分发各省以知县即用。刑部候补主事郑训承、叶荫昉、李昶、方汝绍、工部候补主事陈钦铭、俱著以主事即用、兵部学习员外郎孙永治、刑部学习员外郎张赓扬、俱著俟报满作为候补员外郎后。以该部员外郎即补。户部学习主事林生泽、兵部学习主事廖鹤年、俱著俟报满作为候补主事后。以该部主事即补。候选郎中陈以咸、著分部学习。余著归班铨选。　　

○丁巳。谕内阁、瑞麟奏、在籍主事把持公务。请旨革审。并将被控县令先行摘顶一折。广东镇平县在籍刑部学习主事刘伯芙、以该县设立清查局征收钱粮。未派该员经理。即倡为浮收之说。在外把持。复纠众直入县署。逞凶毁抢。经代理知县邹之麟禀请查办。刘伯芙旋以该知县浮收各情。列款控诉。据瑞麟饬交广州府查明。均无实据。供情亦复狡展。并经职员杨会祺等胪列劣款呈诉。其为恃符放纵。已可概见。亟应从严惩办。以儆劣绅。刘伯芙著暂行革职。廪生李盈门、生员李廷俊、傅锡芹、均著一并斥革衣顶。交瑞麟提集全案。秉公审讯。代理镇平县知县邹之麟。设立清查局征收钱粮。并未豫先禀明。咎无可辞。邹之麟著先行摘去顶带。并著查明有无浮收各弊。毋稍偏护。　　

○谕军机大臣等、恭亲王等奏、特参侍卫不候调度。请旨交部严议。并请饬催余承恩迅赴减河协防各折片。前据郑敦谨奏、陈国瑞自请带队北援。当谕令郑敦谨饬令该侍卫懔遵前旨。办理宜川等处防剿事宜。兹据恭亲王等奏、据该侍卫禀称回军北援。于初四日驰抵临清等语。览奏不胜骇异。该侍卫系奉旨赴陕剿贼之员。乃不候调遣。擅行拔队北上。实属任意自专。陈国瑞著先行交部严加议处。该侍卫现抵临清。即著归英翰调遣。该署抚即责令陈国瑞随同进队。由北而南。将此股捻逆痛加剿洗。以赎前愆。傥不能奋勇杀贼。或任性妄为。不遵该署抚调度。朝廷惟有执法从事。不能再为该侍卫曲贷也。运防已稳固可恃。防剿各军。不下十万。亟应乘此机会。为一鼓捦渠之计。李鸿章务当恪遵叠次谕旨。克期埽荡。迅殄逆氛。并著左宗棠、英翰、丁宝桢、檄饬各军。分投防剿。以资厚集。各该大臣督抚等、毋得迁延观望。日久无功。致负委任。潘鼎新马步各营。现调为游击之师。减河一带。仅有刘景芳五营。甚形空虚。顷捻踪又近沧州。亟应添兵扼守。著官文严催余承恩迅率所部。驰赴减河一带。会同刘景芳协力堵御。崇厚于余承恩到防后。酌度机宜。妥为布置。潘鼎新既调赴前敌。正与贼队相迎。著李鸿章严檄该藩司实力痛剿。若复迁延观望。或避贼而行。是既不任防。又不任剿。必当重治其罪。运西一带。左宗棠、官文、英翰、丁宝桢、当认真严防。不可稍涉疏虞。将此由六百里各谕令知之。寻兵部议陈国瑞应照违制杖一百私罪例革职。得旨、著加恩改为革职留任。　　

○又谕、户部奏、遵议新疆饷需。请饬各省将原拨欠饷迅速提解一折。山西山东河南直隶指拨新疆月饷。除报解外。共欠银一百四十二万余两之多。实属延玩。现在新疆需饷紧迫。兼以派兵赴巴城北界防剿。军装口粮等项。需款甚多。亟应迅筹接济。除直隶现有军务。所有欠款暂缓起解外。著郑敦谨等于山西欠解之二十四草两内。先提银八万两。山东欠解之七十万两内。先提银十二万两。河南欠解之四十五万两内。先提银十万两。勒限一月内。如数措解。不准稍事耽延。以后各该省应解新疆月饷。仍著照数源源筹解。毋存膜视。麟兴等于各该省饷项解到时。务须撙节动用。并迅速接济赴巴兵丁。以重防务。将此由五百里各谕令知之。　　

○以恭亲王为宗人府左宗正。　　

○调正黄旗领侍卫内大臣惇亲王为镶黄旗领侍卫内大臣。以镶蓝旗汉军都统伯彦讷谟祜为正黄旗领侍卫内大臣。　　

○以礼亲王世铎为阅兵大臣。　　

○以正黄旗汉军都统阿克敦布署镶红旗满洲都统。调镶红旗蒙古都统景寿为正红旗满洲都统。以乌里雅苏台将军麟兴为镶红旗蒙古都统。未到任前。以前任镶黄旗蒙古副都统文煜署理。　　

○新设广东赤溪同知、司狱、各一缺。拨新宁县额进客童二名。为赤溪厅学额。隶肇庆府学。升广海寨游击为副将。与那扶都司均移扎赤溪。拨钦州左营雷州左营千总、把总、各一员。惠州左营三江左营外委各一员。各标兵四百六十一名。为赤溪新营。升广海寨守备为都司。移琼州右营守备于那扶。改佛山同知为＜??闲＞缺。裁琼防同知、广海寨主簿、各一缺。从总督瑞麟等请也。　　

○命镇国公奕谟带领侍卫十员。往奠故豫亲王义道茶酒。予祭葬。谥曰慎。赏银一千两治丧。　　

○戊午。谕军机大臣等、丁宝桢奏、追贼接仗。并筑墙设守各情形一折。临清东昌运防。经东皖淮各军赶筑长墙。分段设防。足资扼守。惟自临清东北至德州一带。运防事宜。尚未筹及。李鸿章当与丁宝桢等设法兼顾。以期布置周密。毋任贼骑乘隙窜渡。张曜、宋庆、与王正起等军。由清平博平等处。追及贼股。截其窜扑运河之路。贼复折窜德平陵县等处。著李鸿章督催前敌各营。与丁宝桢所部各军。尽力穷追。并分路兜剿。依限灭贼。铭军现抵东昌。郭松林所部。休息已久。并著李鸿章饬令该提督进兵追剿。作为游击之师。会合前敌各军。迅歼穷寇。毋稍迁延。本日复据崇厚奏称、沧州减河防务未周。事机万紧一折。沧州开放减河石坝。以运河水灌入下游。因刘庆庄以下地势渐高。未能达海。其山东海丰县地方。兼有直赴大沽海口捷径一条。又有地方岑子头大路一条。直通天津葛沽咸水沽等处。现在减河营墙。自石坝起至周庆庄止。虽已筑有营墙。其周庆庄以下至祁口海河。约四五十里。水势散漫。深不过一二尺。岑子头大路。并未淹没。该处营墙未立。兼无兵队驻守。势极空虚。现潘鼎新军。向南进剿。仅有杨鼎勋。并刘景芳数营分布。殊属不敷防守。著左宗棠、李鸿章、赶紧拨兵。前赴减河下游海滩处所。扼要驻防。毋得稍涉疏虞。致干重咎。并著李鸿章檄令潘鼎新所部。由北向南压剿。傥任贼踪纷窜。抢渡减河。是潘鼎新既不俟接替有人。置河防于不顾。又不能遇贼痛击。遏其北窜。朝廷必当重治其罪。著李鸿章严饬该藩司实力堵遏。以剿为防。毋蹈从前胶莱河故辙。崇厚亦当设法疏通刘庆庄以下河道。并添募练勇扼守。以助兵力所不及。东省所练西丹马队。尚有一千五百名。现在当已练熟。能否得力。堪以调用。著丁宝桢迅速具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、回匪肆扰请调兵筹饷一折。四月闲另股回匪马拉拉又陷神木县城。并扰及镇羌木瓜孤山等处。董幅详股匪。现在怀远县南山滋扰。古城沙楞子仆牛川一带贼匪。有由草地图窜河口之说。贼势如此狓猖。傥竟分股窜扰。则萨托清各境。在在可虞。边防蒙古官兵。近多疲弱。恐不足以资堵截。著文盛、杜嘎尔、遵奉前次谕旨。于察哈尔八旗内。选派马队兵五百名。配齐军械。即由杜嘎尔管带。前往绥远城。会同德勒克多尔济等相机攻剿。力保岩疆。德勒克多尔济等务就现有兵力。探明贼踪。分投堵剿。毋令一匪窜越边境。并著转饬贝子扎那格尔第、巴达尔琥、暨总兵马升等。严饬各官兵竭力堵御。共图保卫。察哈尔官兵。应需锅帐火药铅丸等项。著郑敦谨宽为筹解。并无论何款。先行筹拨银数万两。迅速解赴绥城。毋稍延误。其沿边沿河防剿各军应需饷银。并著源源委解。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○以头等侍卫祥裕署镶黄旗蒙古副都统。　　

○以直隶饶阳县城被贼窜陷。革署知县刘嘉祥、典史章庆嵩、外委吴文彬职。暂留营。予殉难教谕常莼祭葬世职。　　

○予直隶献县殉难都司马宝臣祭葬世职。　　

○予直隶祁州殉难把总石永清等祭葬世职。　　

○予山东茬平阵亡把总吴永泰祭葬世职加等。　　

○己未。补铸杭州正黄旗满洲协领、镶白旗镶红旗满洲佐领、各图记条记。从将军连成请也。　　

○以浙江诸暨县集团助剿。永广学额四名。　　

○庚申。谕军机大臣等、李鸿章奏、连日各军兜剿获胜情形。吴坤修奏、添调水陆各营。驰赴临清防守各一折。捻逆虽经周盛波等军连日兜剿。叠有捦获。而逆情慓猾。仍向平原高唐一带。图窜运西。周盛波、刘松山、张曜、宋庆、程文炳等军。相继进剿。即著李鸿章严饬各军乘胜痛击。大加惩创。使贼氛渐衰。得以一鼓歼除。陈国瑞前有旨交英翰调度。现在该侍卫既赴前敌。距英翰较远。即著李鸿章就近调遣。该侍卫性情。谅李鸿章素所深悉。朝廷并无成见。不过策其后效。期共歼此残寇。该大臣自当不避嫌怨。妥为驾驭。所需饷项。并著李鸿章酌量接济。使之知感知奋。运西各防。关系最要。傥任窜渡。则势又燎原。左宗棠、英翰、丁宝桢、专任此事。务当严饬各军昼夜梭巡。不使兵勇稍有疏懈。如任该逆西窜。朝廷惟有执法从事。决不能邀宽典。吴坤修所派张得胜军并水师四营。即著英翰派员迎提。以厚兵力。并著该署抚催令迅速启行。毋稍延缓。刘铭传计报起程。著李鸿章檄令迅赴前敌。统带各军。共图灭贼。将此由六百里谕知左宗棠、李鸿章、英翰、丁宝桢、并传谕吴坤修知之。　　

○又谕、穆图善奏、亲抵前敌。先将狄道州境熟筹布置。仍相机伫剿一折。狄道州克复后。巩兰一带。道途俱已畅行。惟河州东南乡之泰子寺巨巢未下。其燕脂川黄家湾三甲集。又路径崎岖。匪巢环扎。康家崖新添铺沙楞等处。则为入省最近之路。贼匪于各该处对岸。设有渡船。随时可至。东岸官军进攻之路。止恃狄道附城之永宁浮桥。穆图善拟将各军相度要隘。分投扼堵。著即督饬将士相机规取。以杜该匪后袭旁抄之计。痛埽贼氛。并将康家崖一带。妥为防范。以固省坦。狄道甫经收复。民气未苏。该署督仍当责令该地方官。将善后各事宜悉心办理。毋滋事端。据称甘省粮饷奇窘。各省协济饷银。数月未到。该署督即遵奉本日批谕。飞咨四川等省督抚。迅将应解协济饷银。如数筹解。以济军食。将此由五百里谕令知之。　　

○辛酉。谕军机大臣等、富明阿奏、请饬理藩院严催各盟长。迅将越旗种地蒙古收回一折。郭尔罗斯蒙古越旗种地一案。自经查办后。业已明定章程。现除哲里木、锡林郭勒、等旗遵旨收领外。昭乌达等旗所派各员。尚未一律到齐。卓索图一盟。迄今并未派员前往。其喀喇沁前派各员。又称系会同查办事件。并非收领各户。该员等随即回旗。各该盟于收领越旗各户。任意耽延。难保不令众户又起种地之念。致生事端。且官兵在彼久候。收领无期。徒耗盐粮。实属不成事体。著理藩院行文各该旗。严催各盟长迅速派员。务将越旗种地各户。克期领回。不准该委员等沿途逗遛。再滋延误。其有不能收领愿在郭尔罗斯公旗安置者。即照原定章程办理。以弭衅端。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以理藩院右侍郎桂清兼署吏部右侍郎。　　

○以内阁学士广寿署正黄旗汉军副都统。正红旗满洲副都统果勒敏署镶蓝旗护军统领。　　

○予江苏各属殉难同知余丰之等绅民妇女一千九百十四员名口分别旌恤如例。　　

○缓征江苏邳、海、沭阳、三州县被扰地方新旧额赋。　　

○壬戌。谕军机大臣等、罗惇衍等奏、请饬统兵将帅联络乡团。并严定赏罚。依限灭贼一折。直隶故城及山东临邑柳林等处。均有大队乡团。足为防剿之助。此外直东各处乡团。应亦所在皆有。官军正可乘胜联络。迅殄贼氛。若如罗惇衍等所奏。官军吓诈乡团劫夺掳掠。无所不至。因而团与兵仇。互相睚眦。情形如此。必至别酿事端。著左宗棠、李鸿章、丁宝桢、英翰、于所统各军。懔遵叠次谕旨。严申纪律。约束兵将。如有扰民滋事者。即于军前正法。其游兵逃勇无所归束者。即著设法驱除。以免冒充官军肆扰民团之弊。各营兵勇中。如有服色诡异素不安分者。亦著查明惩办。以整营规。免致与贼相混。该大臣督抚等统兵征剿。不能严束兵将。迅图殄贼。反致殃民滋事。自问于心何安。至民团强悍不驯。劫夺官兵零骑及各处过路员弁。如左宗棠、英翰、前次所奏各情。亦非事所必无。然非官军素行滋扰。与民积恨成仇。亦何至酿成如此情形。直隶民团。前已据官文奏派臬司张树声前往弹压。其山东民团。即著丁宝桢拣派道府大员。分路前赴各堡寨。晓谕弹压。毋任别启衅端。左宗棠、李鸿章、丁宝桢、英翰、亦当联络各处乡团。互相策应。以期依限迅图灭贼。至罗惇衍等所称悬立重赏之处。著左宗棠等妥筹办理。罗惇衍等原奏。著钞给左宗棠等阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、捻逆图扑运西。督军守御。南路匪徒突起。派兵剿捕。并请饬释放降人家属各折片。捻匪由德州恩县驶至博平茬平等境。仍图窜越运河。避兵西窜。现在临清以南至张秋镇。经前敌各军分投扼剿。足资堵御。惟张秋一带。河水浅涸。难保该逆不铤险疾趋。希图窜越。豫境东路之防。亟应早为戒备。即著李鹤年迅饬在防将领。妥筹布置。严密扼守。与东省各路官军互相策应。以期有备无患。豫省南路匪徒花得春等纠众焚掠。自泌阳石河寨等处。窜至裕境顾张店。旋向东南檀木沟一带盘踞。该处与角子山相近。向为匪踪出没。难保匪徒不窜往该处。负嵎抗拒。且匪众虽仅百余人。恐纠聚日久。裹胁愈众。剿办益形棘手。该抚现调原派防守黄河之归德镇标兵一千名。交总兵崔廷桂管带。驰赴南阳一带剿办。著李鹤年严饬该总兵会同该管镇道。合力兜击。务将首伙各匪悉数歼除。毋任一名漏网。致贻后患。降人桂锡桢、既据该抚奏称叠次打仗出力。察看情形。实属革面洗心。毫无疑贰。即著该抚饬知该降人。奋勉立功。力图报效。傥能随同官军。剿平捻逆。朝廷必当破格录用。以奖勤劳。所有该降人家属。著俟捻匪剿平后。再行释放。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、剿贼获捷。捦斩巨逆。并攻克卢山贼巢各折片。川楚各军。攻破觉林寺伪城。生捦逆首朱明月。与刘昆前奏。大略相同。贼首杨老冒等突窜扎佐班竹园一带。经张文德督饬各军分投剿击。阵斩伪元帅杨老冒。毙贼甚多。在事出力员左弁。著曾璧光择尤保奖。候旨施恩。仍著饬令张文德等会合川楚各军。率得胜之师。迅克偏巢。将平瓮龙贵各贼巢。次第厎定。早奏肤公。定番文武各员。击退逆匪。攻克卢巢。在事出力员弁绅团。著曾璧光择尤酌保。毋许冒滥。逆首陈乔生由龙里逃窜。仍著饬令在事各员实力摉捕。以期净绝根株。一面督饬该厅州将防守事宜。认真筹办。毋稍大意。将此由五百里谕令知之。　　




大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。闰四月。癸亥。谕内阁、曾国藩奏、霆营勇夫闹饷。应行查办各官。审明定拟一折。上年十月闲。霆字正左等营。在湖北襄阳府属东津湾因饷滋闹。经李瀚章参奏。降旨将营官史宗兴等先行革职。讯明后再行从严惩办。兹据曾国藩督同省局司道。讯明霆营闹饷。实因上年七八两月。江西省未能筹解饷银。各营筹款垫放。至十月放饷。该营官等扣还前款。适值米价昂贵。又因开差黄安。勇丁需用无赀。相率滋闹。借端抢掠。营哨各官。虽讯无扣饷重情。究属办理乖谬。咎实难辞。已革总兵史宗兴、杨谦万、邹连升、任意扣款。本有应得之咎。业经革职。均无庸议。约束不严之哨官参将刘明高、游击罗朝魁、副将莫志友、总兵李仁寿、均著革职永不叙用。副将陈敬德、彭在中、杨友胜、均著以游击降补。参将殷昌南、著以都司降补。游击冯文质、著以守备降补。以示惩儆。已革总兵陈由立、当勇丁滋事之时。首先抢其坐船。其平时不协军心。发饷含糊。已可概见。被参后又延不到案。畏罪玩法。厥咎甚重。著发往新疆效力赎罪。未获之守备徐正元等五名。仍著该督查拏惩办。以肃军律。　　

○谕军机大臣等、李文田奏、会匪日炽。请设法摉捕一折。广东盗风。日甚一日。各种会匪。名目不一。抢掳械斗之事。附省数县。无日无之。该省屡经兵燹。元气尚未全复。岂容各种匪徒随地横行。必须赶紧缉拏。方免日后酿成巨患。著瑞麟严饬各州县。亟行设法。立限办理。毋得颟顸了事。并著嗣后严行禁止。以期消患未然。前据该督奏整顿营务。谅非徒托空言。并著瑞麟檄饬该地方文武员弁。遇有抢掳械斗之案。会拏严办。用戢乱萌。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰、刘典奏、陕军剿贼获胜。并筹堵窜匪情形一折。隆坊白水等处贼匪。经周绍濂周金品等军连日获胜。并将败窜中部之贼悉数歼除。其窜扰宜君之贼。复经高连升叠次获胜。刘厚基克复延长。刘端冕将鄜州洛川之贼击败。旧县槐柏镇等处。贼势最重。亦经周绍濂奋力痛剿。大挫贼锋。剿办尚属出力。总兵周绍濂周金品等所部、尤为出力员弁。准库克吉泰等择尤汇保。毋许冒滥。回逆大股。由灵台窜至凤翔。众约数万。刘典现拟驰赴凤郡督战。著即檄调各军。痛加剿洗。力遏狂氛。毋任蔓延。至陕境北路回匪。前据德勒克多尔济等奏称、复将神木县城攻陷。扰及镇羌一带。意图窜出口外。现在晋省萨托清各城防务。甚形吃紧。著库克吉泰、刘典、迅速筹拨兵勇。将延榆一带回匪实力剿洗。严扼沿河沿边要隘。毋任窜入晋境。致成不了之局。将此由六百里各谕令知之。　　

○予陕西延长阵亡知县宋良、典史邓兆璥、游击邹怀德、守备萧千胜等、祭葬世职加等。　　

○甲子。谕内阁、理藩院奏、已故贝勒出缺无嗣。请旨承袭。并已故贝勒之母。与其妻意见不合。遣抱赴京呈诉各折片。扎噜特扎萨克多罗达尔汉贝勒诺尔布林沁病故无嗣。所遗之爵。该已故贝勒之母色楞玛、则欲以伊弟图布特恩柯德恩承袭。其妻满济达玛、则欲以图布特恩柯德恩之子桑巴承袭。彼此呈报互异。各执一词。此中有无蒙混承袭情弊。著交麒庆会同昭乌达盟长。确切查明。秉公定拟。奏明办理。毋稍偏徇。　　

○谕军机大臣等、富明阿奏、俄界匪人聚众。攻杀俄兵。现饬副都统赴珲春会商俄官剿办一折。俄界渔户。虽系中国人民。而敢于楚卡作乱。其为不安本分。已可概见。富明阿现令乌勒兴阿、讷穆锦等、派兵严防要隘。遇有匪人。拏获囚禁。以备对质。所办尚合机宜。即著该将军严饬乌勒兴阿等。慎守边隘。毋任匪徒阑入肆扰。傥该匪被俄兵击散。逃入珲春境内。即饬尽数剿除。既可绥靖边境。亦不至启衅邻封。致滋借口。所有富明阿续派全福所带官兵。并著前赴珲春。交乌勒兴阿调遣。以备策应。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、英翰奏、运防布置已定。现饬各军合队进剿。请调安住赴营各折片。运防长墙。经英翰督军修筑完整。自清平县境之李家圈起。至临清迤上之卫河口止。现已沿运排营。分段扼扎。南路东淮各军分防地段。亦已竣工。著左宗棠、李鸿章、英翰、丁宝桢、悉心筹商。严檄兵勇认真守御。毋令该逆窜过运西。傥贼由何路窜出。即将何路防军。治以应得之罪。临清迤北河墙。民团现已兴工。著李鸿章、官文、严催臬司张树声等迅速布置。克期蒇事。并著李鸿章另派得力将弁。前往堵扼。毋稍疏虞。捻逆现已窜至清平之蔡屯孙梁庄等处。乘雨抢扑戴家湾运防。经张从龙等军击退。英翰现拟亲往督剿。即著星驰前进。与左宗棠、李鸿章等、会筹剿办。该大臣等当懔遵叠次谕旨。依限灭贼。迅埽逆氛。用副委任。陈国瑞已至英翰军营。该署抚当勖以大义。俾知奋勉图功。毋得观望迁延。自干罪戾。安住一军。现已饬令暂扎保定。另候调遣。毋庸前赴英翰军营。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、遵筹进剿。暨逆首乞抚。及官军击贼获胜各折片。金顺驰抵定边进剿。兵力尚虞单薄。著督饬总兵胡世英先就现有兵勇。将回逆尽心剿洗。以孤陕北贼匪之势。蒙古地方。水草缺乏。著一面赶筹行粮。即酌留队伍。分守花定等处。克日东进。相机剿办。并著库克吉泰、刘典、迅派得力将弁。统带劲旅。驰往会剿。以期联络声势。毋稍迟延。董幅详为陕北著名首逆。据金顺奏称该逆率众投诚。果能立功自赎。不妨予以自新。但贼情叵测。难保非藉乞抚为缓师之计。著金顺咨商穆图善、刘典、悉心察看。妥为办理。断不可堕其狡谋。清水营西北五里墩窜贼。经官军击退。金顺现在亲往督剿。著即激励将士。迅殄逆氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、请饬山西陕西各巡抚筹拨饷银军火等语。甘肃宁夏军饷。向归山西等省按月协济。现在金顺带兵赴东路剿贼。军事正当吃紧。而协饷解到无几。各营兵勇。待哺嗷嗷。不得一饱。设因饥哗溃。大局何堪设想。著郑敦谨、刘典、督饬藩司。无论何款。各筹拨银数万两。并多拨军火帐房等件。迅解金顺军营。以济要需。毋得藉词延缓。致误戎事。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实奏、川师援黔屡胜。现在添派防兵出境助剿一折。刘岳曙、蹇訚、唐炯等军抵黔境后。收抚降众。叠下松烟铺等处贼巢。并会楚军。生捦首逆张保山及贼目多人。唐炯复乘胜驰抵湄潭之偏刀水。与蹇訚等约期进取。于牛矢溪连获大捷。现已进规水源沟桤木园。会同楚军。分取龚家营观音营。声势尚觉联络。崇实复添派川兵。分出涪南。以趋正安婺川。即著檄饬唐炯等督率各军。分投进攻。迅图埽荡。并著刘昆饬令席宝田等。与川军并力夹击。毋得互相观望。致隳前功。曾璧光亦当严饬黔中将士及各属绅团。联络声援。廓清黔境。崇实另片奏、唐炯一军。攻剿正当吃紧。未能兼办善后等语。唐炯现在督军围攻偏刀水老巢。将来尚须渡江而南。进规玉华山尚大坪等处。所有善后事宜。自未能一人兼顾。著刘昆迅派廉明勤干之员。专办贵东善后事宜。以期周妥。其川师平定处所。抚辑亦关紧要。并著曾璧光另派妥员。次第经理。唐炯即责令专事进剿。痛殄逆氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○予贵州牛矢溪阵亡守备佘国瀛、千总何洪兴、外委李占洪等、祭葬世职加等。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女二千三百五十三名口分别旌恤如例。　　

○乙丑。谕军机大臣等、李鹤年奏、官军剿贼获胜。派兵赴东昌协防。并筹办土匪一折。张曜等军。会合刘松山、春寿等、马步各队。于上月在宁津等处追贼。叠有斩捦。偪贼东趋。现在捻逆窜向清平一带。屡图抢扑运河。运西防守事宜。极关紧要。该抚已檄马德昭驰赴东昌。协同扼守。即著饬令该提督迅速到防。听候李鸿章调派。不得稍涉迟延。泌阳土匪啸聚。业经李鹤年派令总兵崔廷桂驰往剿捕。并著飞饬该总兵。乘此匪势未张。妥速设法殄除。毋使滋蔓。所陈暂驻滑县相机进止情形。该抚务当随时斟酌缓急。会合各路大军。防剿兼筹。不可稍事拘泥。致失戎机。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、丁定桢奏、官军追贼叠胜。现饬王心安追剿一折。捻逆窜至临邑。经民团接仗。丁宝桢所派之营官刘时霖等。直突贼阵。该逆旋即败退狂窜。复经官军连日追剿。捦贼百数十名。夺获骡马一千数百匹。马鞍一千数百副。洋炮旗帜数百件。逆首张总愚、仅随数十骑。向西北潜遁。与全股匪众几至相失。剿办甚为奋勇。此次东军追剿数日。贼窜吴桥东光。又窜平原高唐茬平。均与左宗棠、李鸿章、大营相近。若能派兵迎剿。张逆即可就捦。何至复令窜遁。左宗棠、李鸿章等、未免心存膜视。军务何日得了。该大臣等务当激发天良。严饬各军实力会剿。毋得各分畛域。致干咎戾。英翰亦当饬令所部会同驰击。不得稍存观望。至临清以北武城夏津恩县德州暨直境之吴桥东光等处运防。著左宗棠、李鸿章等、迅派得力将弁。联络民团。严密扼堵。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、沿边蒙兵堵截不力。贼匪偪近河干。请饬山西巡抚拨兵迎剿。并请截留文麟等军营饷银。及动碾归化厅仓谷各折片。陕回窜陷神木高家堡后。盘踞乌绅旗。分扰府谷县等处。窜入准噶尔旗界。并有贼匪窜跨十里长滩及巴汉图地方。距托克托城不远。河防万分吃紧。即著该署将军等严檄扎那格尔第。激励诸军。相机拦截。一面飞饬马升督率兵勇。严守要隘。其乌喇特三旗。无险可扼。并著设法严防。以遏东窜。杜嘎尔计已带兵起程。著即赶紧前进。会同德勒克多尔济等。迅筹剿击。绥城需兵甚亟。著文盛再行酌拨察哈尔马队兵数百名。派员带交德勒克多尔济、杜嘎尔等调度。以资厚集。匪踪趋向靡定。傥竟越河分扰。则晋疆岌岌可虞。郑敦谨务当抽拨劲旅。遴选得力将弁管带。取道河保。傍河北上。迎头截击。毋任阑入。萨清托等厅。所管地面辽阔。又无城堡可守。所有扼要防堵。及稽查奸宄弹压匪徒各事宜。著郑敦谨遴派结实可靠之员。前往各该厅协同办理。以资得力。并著刘典迅咨金顺。带兵由神木等处跟踪追剿。以孤贼势。此次贼偪河干。蒙古官兵堵截不力。著德勒克多尔济等查明。据实参办。陈国瑞所部。现在山东剿贼。所请调由吉州迎剿之处。著毋庸议。山西拨解文麟等军营饷银五万两。即著照该署将军等所请。暂行截留应用。仍著郑敦谨于应解归绥饷内。迅拨银五万两。解赴归绥。转解文麟等军营。毋稍延缓。归化厅常平仓存谷二万八千余石。著即咨明郑敦谨。檄饬归绥道迅行动碾提运。以济军食。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、遵旨部署出关。请催杨占鳌赴肃接替。暨酌拨甘凉米石。迅催川省协饷。及请饬派员办理粮台各折片。关外盼援甚亟。叠经谕令成禄俟杨占鳌到肃。即赶紧出关。杨占鳌奉旨已久。何以尚未到营。著穆图善催令迅速带队驰往。接办防剿。毋许迟延。成禄著一面赶紧部署。俟杨占鳌到肃后。即行拔队驰往哈密等处。尽心剿办。不得藉词逗遛。自干重咎。镇西一军。著准其统带出关。以厚兵力。该提督出关后。自应多备饷糈。所有前请饬拨仓粮十万石内未经解到七万石。著穆图善在甘凉属下。再行分拨数万石。并著先期筹备裹带。以裕兵食。上年谕令四川先措银十万两。解交成禄军营。迄今尚未解到。著崇实查照前拨饷数。克期解交。毋稍延缓。并著穆图善遴派得力道府一员。前赴该提督行营。办理粮台事务。以资臂助。将此由六百里各谕令知之。　　

○以山东临邑剿贼获胜。予参将曹正榜等升叙有差。　　

○追予江西各属阵亡殉难候选州判黄凤诏等绅民妇女三千四百九十员名口分别旌恤如例。　　

○丙寅。谕军机大臣等、英翰奏、官军先后获胜。并追剿情形一折。程文炳、牛师韩、在高唐击贼获胜。陈国瑞由陵县平原追至高唐。连获胜仗。莫组绅、陈国瑞、复于茬平夜袭贼营。叠获大胜。剿办均属认真。贼匪无日不遇官军。叠遭挫败。势已穷蹙。正可乘此机会。合力殄除。著左宗棠、李鸿章、丁宝桢、英翰、督催各路官军会合兜剿。迅殄贼氛。一面饬令防河将士严密扼守。毋任窜渡河西。再致蔓延。此次东皖及陈国瑞等军。剿贼均各尽力。李鸿章等所部各营。何以并未接仗。该大臣等务当振刷精神。力图会剿。以期速就荡平。不得任听各将士迁延观望。自干咎戾。陈国瑞剿贼奋勇。所需军火粮饷。著英翰随时接济。马步各队。并著该署抚酌拨数营。归其统带。以厚兵力。兼饬程文炳、牛师韩等军与该侍卫合队。实力痛剿。俾竟全功。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东高唐阵亡守备李国干、千总赵得然等祭葬世职加等。　　

○丁卯。谕军机大臣等、左宗棠奏、现筹防剿情形一折。捻逆现窜茬平高唐博平等处。叠经东皖及陈国瑞各军击败。该逆图窜运西不遂。势必仍折而北。向东光吴桥及天津减河一带抢渡。左宗棠分防地段。自吴桥至沧州捷地减河。一百六十余里。仅止亲军五千人。并刘祺三营。及明庆、博崇武、马队两起。兵力较单。该大臣现调刘松山移军回扎东光所属之下口一带。郭运昌军移扎柳庄一带。并分刘松山所部黄万友章合才四营。郭运昌所部一营。前赴减河运河交接地方驻扎。兼令杨鼎勋将所部现驻减河口之营。匀缩十里。向东移扎。以便刘景芳余承恩等营节递匀减。移向东北。筹办尚属妥协。至减河下游入海处所。距津郡仅数十里。该处防兵。即可由津军内就近拨往。著崇厚即拨津军各营。并添募勇丁。前赴下游河岸。严密扼守。毋稍推诿。左宗棠、崇厚、既经专办防务。即当加意严守。不得稍涉疏懈。其进剿事宜。即著责成李鸿章认真办理。务当督饬现有前敌各队并陈国瑞一军。尽力追截。与各处防军互相策应。俾得迅殄贼氛。春寿所统马步各军。著李鸿章饬赴减河一带。协同防守。如遇贼踪北窜。即可迎头截剿。并与喜昌所部马队联络声势。以厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东德平阵亡总兵官宋发兴等祭葬世职加等。　　

○己巳。谕内阁、马新贻奏、遵查已革游击被参贪劣不职各款。请永不叙用等语。已革花翎补用游击吴长安、前被左宗棠奏参索贿侵饷各情。查明尚无其事。其详请将撤任之千总方庆祥开缺。亦无不合。惟系参游大员。辄向所属营弁那借银钱。又于周祥麟拔补遗缺。营书得受纸笔费。毫无觉察。实属形同聋聩。所参嗜好甚重。亦系确实。吴长安业经革职。著永不叙用。并不准投效各路军营。以肃营务而示惩儆。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰、刘典奏、西北两路官兵。剿贼叠胜。甘回窜陕。现筹防剿。林寿图奏、宁州合水失陷情形各折片。提督刘端冕在鄜州道左铺等处。督军进剿。毙贼甚多。贼向西窜。其分扰汧陇麟凤之贼。亦经萧德经、罗洪德等、迎击获胜。董志原回逆。与土匪溃勇。连陷庆阳宁州各城。悉由灵台南窜。武功渭河一带。亦有贼踪。刘典现由醴泉移扎咸阳。系为兼顾陕垣起见。惟逆众倾巢窜陕。意图就食凤境。而中宜鄜洛等处。贼焰方张。若不亟图埽荡。势必联成一片。进剿愈难。著库克吉泰、刘典、严檄刘端冕等军。分投拦击。迅殄逆氛。刘典即由咸阳。督饬魏光焘等并力西向。毋得株守一隅。致贼势日形延蔓。林寿图奏称、宁州仍为贼踞庆郡守城官兵败遁各情。署宁州知州凌光汉、于州城失陷时。隐忍偷生。实堪痛恨。著穆图善迅速查明。从重参办。署合水县知县杨炳华、力战捐躯。亦著查明请恤。逆酋禹得彦等纠党图逞。并著穆图善等咨令雷正绾。实力堵遏。毋稍疏虞。雷正绾军营粮饷。林寿图务当随时接济。以赡军食。庆阳地方紧要。知府员缺。岂可久悬。穆图善亦当遴派妥员。前往莅事。以资抚辑。将此五五百里谕知穆图善、库克吉泰、刘典、并传谕林寿图知之。　　

○予陕西长安等处伤亡同知李卿材等祭葬世职加等。　　

○追予江苏各属殉难布政司经历余维旭等绅民妇女一千九百五十一员名口分别旌恤如例。　　

○庚午。以神灵显佑。颁直隶省城关帝庙扁额。曰布昭圣武。城隍庙扁额。曰灵昭遏寇。火神庙扁额。曰德炳朱方。　　

○谕内阁、前因杜尔伯特汗爵争袭涉讼。经理藩院遵议具奏。降旨令棍布扎布承袭汗爵。兹据麟兴等奏棍布扎布呈称。报捐银四千两。恳请赏还亲王。并请于巴咱尔扎那、及噶勒章那木济勒二人内。酌定承袭汗爵等语。览其情节。殊不可解。棍布扎布所捐银两。著毋庸赏收。所有此案原委。仍著奎昌、福济车林多尔济、会同麟兴、锦丕载多尔济、荣全、传集人证。详讯确实。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、前因鸿胪寺少卿朱学勤奏、请暂停六军。拟将派调遵化等军饷项。归于军需饷下支给。当经谕令官文会同左宗棠等妥商筹办。兹据官文奏称、刻下防剿捻逆。直隶练兵。有全军调防者。有调数营赴前敌助剿者。未便撤令归伍。体察情形。六军现难停止。所需练饷。仍请按月给发各等语。该省练军。现调各路防剿。即著暂缓停撤。所需练饷。仍著按月照数给发。俟剿匪事竣。即著官文会同左宗棠等。将六军应否停止。并该少卿所奏安插各营勇丁等情。一并妥议具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、各军兜剿获胜。布置情形。并豫军追贼大捷。刘铭传患病。开释革员家属各折片。王正起、陈国瑞等军。在茬平高唐等处剿贼获胜。程文炳、牛师韩、在高唐截击。张曜、宋庆、在夏津东南拦截。亦均有斩捦。贼匪现由陵县以南。窜往临邑。著李鸿章檄饬追军。与该处团勇合力兜剿。痛加歼戮。毋任喘息。东昌临清牐河。水势浅涸。李鸿章现调马德昭军前赴东昌助守。著即督饬在防各军。联络声势。协力防堵。毋任贼众窜越河墙。临清牐河以下运防。并著设法严密布置。毋稍疏漏。张曜、宋庆、在临邑剿贼大胜。所部出力将士。准李鸿章存记。汇案保奏。刘铭传现患骽疾。著李鸿章催令赶紧医治。一俟痊愈。即檄调赴营。毋任迁延自便。现在贼势渐形穷蹙。李鸿章正当乘此机会。督饬诸军。更番轮击。以期迅速蒇功。若仅知防守运河。置进剿为缓图。必至贼焰复张。办理更难措手。李鸿章务当一面防守。一面追剿。不可顾此失彼。致失机宜。另片奏、请将陈国瑞营军饷。由山西等省拨解。本日已寄谕郑敦谨等接济矣。该侍卫前已有旨令李鸿章调遣。著该大臣即檄令力洗旧习。奋勉立功。以观后效。如其故智复萌。不遵约束。李鸿章亦当随时参奏。所请将桂锡桢兄子释放之处。桂锡桢剿贼出力。如果始终不懈。俟军务完竣时。自当将该革员家属全行释放。并将桂锡桢加恩奖励也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、吴坤修奏、皖军设局转运。请饬护解一折。据称皖军现在山东东昌一带剿贼。距后路粮台较远。饷项军火。转解维艰。应于东西两路各设转运局。就近运解。东路以清江浦为总局。济宁为接运。西路以汴梁省城为总局。封邱道口为接运。请饬经过地方官随时照料。妥为接护等语。著官文、曾国藩、丁日昌、丁宝桢、李鹤年、各饬所属。遇有皖营转运委员到境。迅即代雇舟车。派拨兵役。妥为护送。并传知各乡圩寨。不得留难稽滞。以便随到随解。并著吴坤修咨会英翰。派员迎提。以济军食。将此由五百里谕知官文、曾国藩、丁日昌、丁宝桢、李鹤年、并传谕吴坤修知之。　　

○又谕、现在山东各军云集。需饷孔殷。陈国瑞带马步数千。驰赴东省剿贼。已谕令归李鸿章调遣。惟该军饷项无出。殊难进剿。所有山西部定月协李鸿章军营饷银一万两。即著郑敦谨按月迅速派员解交陈国瑞军营。以济急需。并著刘坤一、李瀚章、无论何款。各月拨银一万两。解交李鸿章军营。以资转发。各该抚于奉旨后。即著按月照数拨解。不容稍有短欠。并著按月咨报神机营。以备查考。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、河保吃紧。分饬堵御并请饬陕省另调一军。驻扎榆林各折片。前据德勒克多尔济等奏、贼匪攻陷神木。扰及府谷等处。当经谕令郑敦谨派兵取道河保。迎头截击。兹据该署抚所陈各节。与德勒克多尔济等前奏。大略相同。现在陕省之边内草地。均有贼扰。晋省边内之河保。口外之清托萨包等处。同时吃紧。该署抚虽已咨明绥远城将军。添兵严防口外沿河各处。其河保沿边各处。已饬在防文武各员弁分投堵遏。布置渐能周密。惟防务万分吃紧。非有大员亲往统率。不能联为一气。现在潞泽防务较松。著郑敦谨另派妥员驻守。即行驰往河保一带。择要扼扎。严督在防各将士加意梭巡。实心堵御。傥有稍涉疏懈者。即著该署抚严参惩办。毋稍姑容。陕省贼氛日炽。晋省河保各邑暨萨托清等城。更形吃紧。著库克吉泰、刘典、遵奉前旨。迅拨得力兵勇。将延榆等处回匪。实力剿洗。即著驻扎榆林。严扼沿河边隘。与晋省防兵互为声援。毋稍疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯、何琯奏、请饬拨巴里坤军饷一折。巴城自军兴以来。满汉官兵饷项。每年共需银十四五万两。方可敷衍支放。乃自同治三年后。由乌城领到饷银。每年或一二万两二三万两不等。自上年八月以来。由安敦拨到军粮。亦属不敷支放。本年由乌城领到饷银五千两。杯水车薪。无济军食。兵丁嗷嗷待哺。困苦难支。实属可悯。亟应速筹拨解。以赡饥军。著郑敦谨迅速筹拨新疆专款银二十万两。解至归绥道库。即由归绥道派员转解乌里雅苏台将军收纳。此项饷银解到后。即著麟兴迅即知照伊勒屯、何琯、派员迎提。并著文麟将安敦玉等处粮石。每月筹拨京石粮四千石。按月解交巴城。毋稍延误。将此由五百里谕知郑敦谨、麟兴、文麟、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○又谕、麟兴等奏、请派大员会定界址一折。新疆毗连俄境。分定界址。应建界牌鄂博等事。亟应速筹办理。所有乌里雅苏台地方。著派荣全。科布多地方。著派奎昌。布伦托海地方。著派李云麟。各于应行建立界牌鄂博之处。会同俄国。分界官员。详慎妥办。以期早日了结。将此由五百里各谕令知之。　　

○辛未。谕内阁、盛京将军都兴阿、著管理神机营事务。授为钦差大臣。驰赴天津等处。会同左宗棠、李鸿章、剿办贼匪。所有春寿、陈国瑞、张曜、宋庆、四军马步各队。均归调遣。其余吉林黑龙江马队。并著都兴阿酌量劄调。都兴阿所请随带之侍卫兴凌等、均著准其带往。三口通商大臣兵部左侍郎崇厚、著帮办都兴阿军务。兼筹粮饷军火。以资接济。仍驻天津督办防守事宜。前有旨谕令左宗棠、李鸿章、限一月内灭贼。迄今限期已满。贼股仍未歼除。实属督剿不力。均著交部严加议处。仍责令该大臣等。会同都兴阿协同剿贼。务将此股捻匪迅速殄灭。毋再迁延。致干重咎。都兴阿未到以前。该大臣等仍当严饬各将领认真防剿。毋稍观望。致误戎机。寻吏部议、左宗棠、李鸿章、均照不应重公罪降二级留任例上加等。议以降三级留任。事关军务。不准抵销。从之。　　

○谕军机大臣等、前因捻逆窜扰直东。大肆猖獗。叠经谕令左宗棠、李鸿章、督兵剿办。并立定限期。令于一月内剿办净尽。现在限期已满。而贼匪全股。尚未荡平。仍复奔突自如。该大臣等办理毫无成效。本日已明降谕旨。将左宗棠、李鸿章、交部严加议处。并令都兴阿管理神机营事务。授为钦差大臣。兼命崇厚帮办都兴阿军务。都兴阿久历戎行。于管带马队事务。尤为熟悉。是以令其前赴直东一带。会同左宗棠、李鸿章剿贼。期于追剿迅速。早行蒇事。该大臣务当与左宗棠、李鸿章等、合力同心。妥商筹办。不得稍分畛域。崇厚亦当妥筹军火粮饷。接济都兴阿军营。并将天津防务严密布置。不得稍形松懈。左宗棠、李鸿章、与都兴阿同办一事。尤当互相联络。随地策应。于运河防务。固宜尽力布置。于会剿事宜。亦不可稍涉推诿。致懈军心。官文、丁宝桢、英翰、于防剿事宜。当随时与都兴阿、左宗棠、李鸿章、合力筹办。不可稍有观望。以期共殄贼氛。懋膺上赏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇厚奏、派拨兵勇。赴减河下游防守。并曾国藩等奏、调用闽省轮船赴津各折片。天津减河上游。已经左宗棠抽派刘松山郭运昌等营匀扎。其下游自吴庄至祁口一带。现经崇厚派令刘景芳余承恩春霖三军防守。并添募勇丁两营。以资厚集。所陈于不浅处所。遍掘陷阬。穵断岑子头高埂。并雇雁艇枪勇巡防各节。筹办尚属周妥。著即认真办理。不得有名无实。苏省捕盗轮船。不适于用。闽省之华福宝轮船。现在上海。可以移调北来。俟驶抵天津后。著崇厚饬令该督带委员沈应奎等。于津门沿海洋面一带。实力巡缉。以杜洋人接济捻匪暗相句结之弊。所有军火粮饷。并著妥筹接济。毋令缺乏。曾国藩等原片。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、直隶顺义县。有著名匪棍张桂林。原名张添恩。在城东之小店村地方。句串吏役。设立私刑。威逼乡里。并在杨各庄聚养匪人。肆行抢掠。伊侄张钧。与之同恶相济。所奏如果属实。大为地方之害。著万青藜、王榕吉、确切查明。如果实有其事迅即派员查拏惩办。据实具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵讯张桂林尚无聚匪抢掠各情。而素行凶横属实。应发极边充军。张钧被人屡控。亦非安分良民。应杖责枷号。满日递交本县严加管束。从之。　　

○又谕、张之万奏、清淮饷绌。请饬催解一折。清淮军需。本极支绌。加以派兵远征。尤须各省协助。方足以资接济。著李瀚章迅将上年欠解协饷一万五千两。即行补解。并著刘坤一、刘昆、何璟、将本年协饷提前筹解。以济饷需。将此由五百里谕知刘坤一、李瀚章、刘昆、并传谕何璟知之。　　

○命头等侍卫索布多尔扎布赴钦差大臣都兴阿军营。听候差委。　　

○追予江苏大仓被戕千总钟友胜、陈茂全、祭葬世职。如阵亡例。　　

○壬申。谕内阁、文麟奏、请将藉病逗遛之已革游击议罪等语。甘肃已革游击希朗阿、前经文麟奏带出关。辄敢托病。延不赴营。该革员本系获咎参革投营效力之员。仍复意存规避。实属胆玩。希朗阿即著交部照例议罪。并著穆图善饬查该革员现在何处。责令回旗。听候部议。各路统兵大臣。均不得率请留营。以杜取巧。　　

○谕军机大臣等、文麟、景廉奏、请＜??闲＞放都统。并委署道缺。及吉恒解饷情形。阿底尔句逆复仇。并文麟奏、亲督队伍前进。击败安玉窜匪。暨请饬伊勒屯等迅解截賸军饷各折片。乌噜木齐都统统辖各城。当此军务吃紧之时。自应派员总统。方可呼应灵捷。惟文麟等既未能前进。而伊勒屯亦有巴里坤应办事务。未便＜??闲＞派。所请著毋庸议。其镇迪道员缺。准其即以黎献暂署。著穆图善催令出关赴任。接办催运事宜。其屯田都司把总。并准以魏忠义、徐天智署理。主事钟贵、既于人地相宜。即著准其接署主事原缺。所有伊勒屯派往之笔帖式伯恒。著即撤回。哈密地方辽阔。文麟等拟分兵筹办。尚属可行。著文麟即行前赴哈密新任。景廉暂驻后路。以防安敦玉。并催运一切。所有西路窜贼。著文麟等饬令魏忠义。确探情形。随时防剿。伯克阿底尔先经拏获。何以复被回逆抢回。致令纠众复仇。所称回子小玉素普。与郭凤贤。将阿底尔酷刑拷打。勒偪谋杀贿纵等情。文麟等既经据伯恒所禀咨询。何以伊勒屯等并未具覆。即著伊勒屯、何琯、查明阿底尔原案覆奏。其伊勒屯等截留饷银。前因巴城待饷孔亟。文麟等又无出关消息。是以准其提用。惟哈密亦属支绌。著伊勒屯、何琯、遇有饷到。即行拨还。嗣后不得再行截留。各分畛域。致干咎戾。并著文麟等迅派妥员。前赴山西乌里雅苏笞迎提。以济急需。吉恒催饷不力。著暂行革职。安敦玉一带物产有限。现在文麟各军筹粮甚艰。所有肃州各军。著穆图善饬令毋庸前赴关外筹办粮饷。俾文麟等饷糈。得以宽为接济。其沁城一带。能否兴办屯田。并著文麟、景廉等、察度情形。妥为办理。将此由六百里谕知穆图辜、文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○以安徽官军叠次剿办捻匪出力。赏总兵官杨明胜、周占魁、副将许思义、杨占先、参将宋忠元、李华文、游击王金榜、巴图鲁名号。道员刘毓楠、副将杨先受等花翎。都司吴春发等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○癸酉。谕内阁、吏部奏、遵议各仓监督。并仓场侍郎处分一折。富新仓监督钟霖等、均著照部议革职。仓场侍郎钟岱、宋晋、总理仓储。职任綦重。于各仓亏短米石。毫无觉察。实属不能胜任。钟岱著调补泰宁镇总兵兼总管内务府大臣。宋晋著补授内阁学士兼礼部侍郎衔。仍照部议革职留任。钟岱于天津验收海运米石完竣后。再行赴任。宋晋于通州收米事竣。再行来京供职。　　

○以泰宁镇总兵官衍秀、户部右侍郎毕道远、为仓场侍郎。调工部右侍郎潘祖荫为户部右侍郎管钱法堂事。　　

○以镇国公奕梁暂署泰宁镇总兵官兼总管内务府大臣。　　

○甲戌。正黄旗满洲都统醇郡王因病乞假。以正白旗汉军都统全庆署正黄旗满洲都统。　　

○以都察院左副都御史鲍源深为工部右侍郎管钱法堂事。仍兼署礼部右侍郎。礼部左侍郎庞钟璐兼署吏部左侍郎。　　

○乙亥。旌表守正捐躯直隶易州民王运生女旺儿。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○丙子。以广东潮州镇总兵官翟国彦为水师提督。肇庆协副将杨青山为潮州镇总兵官。　　

○以四川官军攻克贵州水源沟等处逆巢。赏游击吴洪贵巴图鲁名号。余升叙开复有差。投诚贼目聂定邦等以守备用。并赏蓝翎。　　

○予广东各属阵亡殉难绅士＜??闲＞雄照等暨民勇一千一百三十五名分别赏恤如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。五月。丁丑朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙午。皆如之。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭奏、行抵曲靖。分军力救省围。兼防东路。并请调员差委各折片。滇垣西南北三门。均为迤西贼匪所围。其寻甸之贼。与省贼响应。窥伺东曲。省外之大板桥杨林等处。经岑毓英屡挫贼锋。粮道无阻。刘岳昭现抵曲靖。拟进攻寻甸。早解省围。以保全东路。著即严檄全祖凯、李家福等、相机夹击。先将寻甸一路廓清。一面饬令宋延春督率在城文武。将省防严密布置。并会同岑毓英妥筹防剿。力维全局。晋宁一路。亦当檄令梁士美等实力进攻。以分贼势。据称移咨四川。分拨药铅数万。军火为进剿急需。著崇实迅筹铅药数万斤。派员解赴刘岳昭军营应用。并著源源接济。毋令短绌。四川候补道李祜、既据该督奏称熟悉滇省情形。即著崇实迅饬该员克期前往。交刘岳昭差委。以资得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊寅。夏至。祭地于方泽。遣郑亲王承志恭代行礼。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、防军截贼北窜。连获胜仗。并追剿情形。李鹤年奏、豫军叠胜。防运情形各折。捻逆由临邑德平。窜至海丰盐山一带。官军于上月二十四日以后。叠次追剿获胜。均有斩捦。此次刘松山等由乐陵亟赴盐山。截贼北窜之路。办理尚合机宜。贼踪虽已由德平南窜。仍虞伺隙折回。左宗棠当饬在防各军。严密扼守运河。天津减河下游。著崇厚一体严防。毋稍疏懈。德州至临清东昌一带。李鸿章当与英翰、丁宝桢等、督饬各路官军。防剿兼施。毋任扑越运河。并严饬各营认真痛剿。不得沾沾以小胜自喜。稍涉松劲。都兴阿现已前赴天津。著即齐集马步各军。赶紧进剿。既可杜其回窜。兼可追剿迅速。并著左宗棠、李鸿章、丁宝桢、英翰、各饬所部。一面严守运河。一面与都兴阿联络声势。会合夹击。不得因有都兴阿进剿。遂至互相观望。总期和衷共济。合力同心。肤公早奏。方为尽心公事。李鹤年所陈张曜等军在夏津等处获胜情形。尚系十一日以前之事。现在贼仍由北路南窜。东昌临清一带。正须严防。马德昭一军。已经李鹤年派赴东昌。著即饬令该提督会同在防各营。认真遏截。该抚现带四营。驰赴大名。著与临清东昌防军就近策应。随时赴援。以固运防。并严饬带队员弁。约束兵勇。毋任骚扰地方。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因总理各国事务衙门奏、查明误掳诺海安集延贸易牲畜。请饬会办。当经谕令荣全会同李云麟等斟酌妥办。兹据荣全奏称、接准棍噶扎勒参来咨。语多任性。碍难照办。并钞录咨文呈览一折。棍噶扎勒参前因迎接索伦等众。路遇拜精格特哈萨克抢掠牲畜。互相接仗。虽出一时情急。究属冒昧。自应静听荣全等妥善办理。以息争端。何得一意逞强。致启边衅。该喇嘛负性强戆。不知轻重。设竟纠众肆杀。将来办理诸事。窒碍愈多。著李云麟、明瑶、锡纶、就近善为开导。务须阻止该喇嘛。不可因剿洗哈萨克。致滋俄人口实。并著荣全随时咨商办理。荣全折并咨文各一件。均著钞给李云麟等阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○湖南巡抚刘昆奏、请将丁忧按察使席宝田留营办理军务。允之。　　

○以直隶临榆等处办团出力。予知县宋彭寿以知州用。并赏花翎。骁骑校穆克登额等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖南官军攻克贵州寨头匪巢。予总兵官苏元章以提督＜??闲＞放。赏游击蓝廷位巴图鲁名号。同知左枢、守备徐启瑞花翎。道员叶兆兰等加衔升叙开复有差。予阵亡副将唐立莪、游击喻有喜、都司李本宜、守备黄石寿、千总陈孝礼等、祭葬世职加等。　　

○蠲缓山西蒲、翼城、临汾、襄陵、大宁、绛、太平、垣曲、曲沃、洪洞、河津、吉、闻喜、十三州县上年被扰地方新旧额赋有差。　　

○己卯。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前据曾国藩等奏、拟补长江水师各缺。续陈未尽事宜。并请以大衔借补小缺各折片。当令军机大臣会同该衙门速议具奏。兹据奏称、总兵系专阃大员。例应特＜??闲＞。所有岳州镇总兵等缺。应否仍由军机处开单请旨＜??闲＞放。抑或援照广西右江镇云南普洱镇之例。令该督等另拟正陪。请旨＜??闲＞放等语。长江水师。事属创始。该督等请补各缺。自为因地择人起见。所有岳州镇总兵员缺。著准其以彭昌禧借补。汉防镇总兵员缺。著准其以许朝琳补授。湖口镇总兵员缺。著准其以丁义方补授。瓜州镇总兵员缺。著准其以吴家榜借补。嗣后遇有该四镇缺出。即由该省督抚保举堪胜总兵人员。拟定正陪。请旨＜??闲＞放。其请补副将以下新设各缺。著照所议。准以周国兴等暂行借补。至未尽事宜十条。及大衔借补小缺章程。均著照所议办理。长江水师所辖江面。延袤五千余里。职任所关甚重。该督抚等务当会同该水师提督。随时实力整顿。期于经久无弊。毋任渐形懈弛。以重营务而固江防。　　

○以正红旗蒙古副都统宝珣署镶红旗蒙古副都统。　　

○予浙江各属殉难候选县丞朱澧等绅民妇女一百三十五员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○庚辰。谕军机大臣等、李鸿章奏、捻逆被击回窜。连日各军兜剿获胜情形一折。此次捻逆乘虚北窜。经刘松山等迎击。复经郭松林陈国瑞等追及。该逆败后。仍向东南回窜。据陈国瑞禀报。该逆欲扑临清渡运。其计甚为狡诈。著李鸿章即饬该侍卫会合各军。奋力追剿。毋令得以窜逸。英翰近在临清。丁宝桢亦相距非遥。并著督饬各军严密防剿。毋令一人一骑得窜运西。致干重咎。陈国瑞自春闲带队以来。未见奋勉出力。此次由豫赴东。虽经屡次接仗。亦仅截杀尾贼。未能痛加剿洗。远不及昔年山东剿贼之时。著都兴阿、李鸿章、传谕该侍卫。会合诸将领同心协力。迅殄逆氛。张曜、宋庆、郭松林、潘鼎新等、亦系带队大员。务当忠诚共矢。不遗余力。毋得稍有推诿观望。本日李鸿章奏、刘铭传所部剿捻出力各员奖励一折。刘铭传向来卓著战功。特沛恩施。降旨允准。该提督当亦倍加感奋。著李鸿章传谕刘铭传。迅赴前敌。督队剿贼。以仰副朝廷终始成全之意。捻逆被剿既急。难保不复图北窜。并著左宗棠、崇厚、严扼运减各河。遇贼即击。毋得松劲。都兴阿抵津后。即著会商左宗棠等。檄饬各军兜剿。迅奏肤公。以慰悬盼。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、遵拨官兵增防河保以北。相机迎剿一折。陕省神木等处回匪。窜入准噶尔旗一带。该署抚现派河保旧驻大同镇兵一千名。沿河北上。与前挑选之存城官兵等。择要驻扎。即著郑敦谨督饬马升统率所部。觇贼所向。认真截击。一面将船只提归东岸。毋令该逆偷渡。河保偏关一带。与陕省神木府谷等邑。仅隔一河。该署抚仍当督饬防军。严密守御。不可稍涉疏虞。萨清托等厅防务。著即檄饬道员恒祜、会商归绥道兴奎等。将稽查奸宄弹压匪徒各事宜。实心办理。毋得虚应故事。所有防剿机宜。郑敦谨当与德勒克多尔济、杜嘎尔等、悉心筹商。妥为调度。以期迅殄逆氛。该署抚现驻泽州。距省北较远。应如何兼顾之处。并著统筹全局。相机办理。将此由五百里谕令知之。　　

○以直隶提督刘铭传所部各营叠次剿捻出力。予总兵官骆国忠等以提督＜??闲＞放。赏总兵官刘盛休、冯如霖、王德成、一品封典。刘盛瑺、尹嘉宾、丁达材、王贵扬、道员丁寿昌、刘盛藻、副将张骏、苏得胜、姚天霖、唐士纯、邱尊谦、张光亮、赵长发、章高元、刘起鳌、卫天成、王孝理、参将郭寅、张佩芝、杨慕时、李春、王保胜、参领吉尔洪额、骁骑校全福、巴图鲁名号。道员裘德俊、佐领恩和等花翎。都司贾兆君等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○辛巳。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰等奏、遵覆筹兵会剿。及土匪悔罪投诚。并饬刘厚基等派兵会剿。穆图善奏、北路剿匪情形。并河州回匪畏惧乞降旨折片。榆林属境回匪。既经库克吉泰等抽兵会剿。即著饬令前敌各军。迅速痛剿。尽歼丑类。胡世英留驻延安之两营。并著金顺饬令归并进剿。以厚兵力。土匪董幅详、是否真心投诚。该将军等自能酌度。即著会商金顺。妥为办理。不可堕其诡谋。致贻后悔。其收抚之后。著金顺严禁兵勇攫取财物。俾得资生。以免反侧。北路定靖一带回逆窜陷梁镇。扰及宁条梁。复有回窜之信。又有土匪乘闲窃发。亟宜保护宁条梁要地。以免肆扰。著金顺督率胡世英等军。相机堵剿。毋令该逆得以逞志。第闻胡世英从前颇知奋勉。近来渐形骄纵。其原带各营。已不能精选。以致多有家室。不守纪律。未便再令管带程兴烈旧部。著穆图善另派妥员接管。并著该署督会同金顺。檄饬胡世英裁汰老弱。严加钤束。毋任兵勇肆意妄为。以归实用。河州东南乡回匪。畏慑兵威。恳请乞降。其中诚伪。朝廷无从遥测。该署督既称马占鳌所禀尚非虚语。即著相机妥办。收缴器械马匹。补纳钱粮。并兴办布种。以济军食。其彭忠国等军。并著饬令严密扼堵。毋任窜逸。所有隆静土匪。即著饬令陈德隆等会剿。该署督断不可因河州逆回已抚。稍涉大意。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏、陕军需饷孔亟。请饬山西巡抚。每月仍照一万五千两报解。以一万两解左宗棠军营。以五千两解至蒲州。由该将军提取等语。陕西军务方殷。待饷甚亟。若晋省骤裁五千两之数。该省与左宗棠军营。诚恐不敷分布。该将军所奏。自是实情。著郑敦谨督饬藩司。查照前定一万五千两。无论如何为难。总期按月如数拨解。以一万两解产左宗棠军营。以五千两解至蒲州。由库克吉泰派员提取应用。毋得再事核减。致误要需。将此由五百里谕令知之。　　

○兼署闽浙总督英桂等奏、已革藩库大使屠堃、现已来闽缴清赔款。查无侵吞入己情弊。应请免其查议。并予开复原官。下部议。从之。又奏、查明永春州厘局被抢一案。参革知州周式濂并无徇庇家丁情事。应照例送部引见。报闻。　　

○甘肃肃州镇总兵官程兴烈休致。以记名提督黄金山为甘肃肃州镇总兵官。　　

○以甘肃攻克米拉沟贼巢出力。赏副将李年松、杨文宝、王腾蛟、王尚兴、参将尚兆嘉、郭国廷、游击杨得胜、刘璞、巴图鲁名号。游击王大发等花翎。都司曹文元等蓝翎。余加衔升叙免罪有差。　　

○以四川官军攻克贵州偏刀水贼巢。赏知府唐炯道衔。　　

○予甘肃宁条梁阵亡副都统敦奇祥阿等十一员祭葬世职加等。　　

○癸未。谕军机大臣等、丁宝桢奏、官军追剿情形一折。捻逆由武定盐山窜至德平临邑境内。连夜奔驰。图扑河墙。经郭松林、潘鼎新、王心安等、各率所部追至茬平。甫经接仗。贼即败溃。折向东趋。该逆恣意奔突。遇兵即遁。官军追逐多日。并未能获一大战。痛加歼戮。似此日事尾追。疲于奔命。于事何济。都兴阿现已驰抵津郡。著即前赴直东交界处所。探贼所向。四面布置。统率马步各队实力夹击。使该逆不得任意奔窜。以期一鼓歼除。并著左宗棠、李鸿章、各饬所部节节进扎。与追剿之师联络援应。俾该逆到处阻截。为以逸待劳之计。庶办理较为得力。天津减河一带。崇厚当严加防范。以备该逆回窜。直东沿运河墙。均经筑就。李鸿章、左宗棠、丁宝桢、英翰、均当督饬防军严密遏守。不可稍形疏懈。致逆踪窜越河西。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰、刘典奏、击退西路贼匪。拨兵防剿西北。并榆林等处被扰情形各折片。陕省西路凤翔各属。被大股甘回窜扰。经李辉武督率川军。在宝鸡所属之虢县镇底店斜坡等处。叠击获胜。歼毙伪帅马姓、贼目赵姓、并击败杜家庄等处股匪。毙贼甚多。其由扶风横窜干州之贼。亦经常兴阿等击退。败窜岐山。由凤翔麟游分路遁回甘境。该逆窜凤未遂。复由邠长三水内窜部中部。经周绍濂督兵力战。叠获大胜。歼毙伪帅曹姓。惟周绍濂所部。兵力较单。该逆现已分股由中部绕至洛川白水及宜君马栏镇等处。郃阳澄城。均有贼踪。势甚蔓延。刘典现已调派各营。驰赴白水等县剿办。著即严檄诸军分路痛击。速行殄灭。毋任扰至沿河一带。震及晋疆。北山土回各匪。窜朴榆林各属。兵团失利。神木失陷。该逆分股窜往草地。势焰颇张。库克吉泰、刘典、务当檄调得力之军。迅速驰往剿办。并飞咨金顺。迅率所部。会合延绥镇总兵尽力翦除。不得以去省较远。稍涉懈弛。三水邠州长武各隘。并著库克吉泰等派兵防守。以杜该逆续行东窜。昨据御史郭从矩奏、请饬陕甘等省修筑堡寨坚壁清野一折。所陈事宜三条。于陕省情形。有无可采。著库克吉泰、刘典、酌筹举行。郭从矩原折。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸福建台湾水师副将、左营游击、中军守备、各关防条记。从署总督英桂请也。　　

○以陕西甘泉等处剿贼获胜。复已革副将黄超群职。予副将刘厚填等升叙有差。　　

○予陕西神木阵亡参将庆连祭葬世职加等。　　

○甲申。谕军机大臣等、郑敦谨奏、遵旨移防北路。并请将知府等员开复顶带各折片。陕回窜近准噶尔旗界。晋省河保各邑。及萨清托等城。情形吃重。其潞泽一带。防务较松。自应移缓就急。力固省北。郑敦谨以宁武地处适中。现拟由泽州起程。前往驻扎。著即懔遵叠次谕旨。迅将河保等处防务。妥为布置。一面飞咨总兵马升统率所部。探明何处有警。即向何处截击。一面严檄郭得胜管带忠字旧营。与原驻河保之忠字新营各勇丁。会合扼守。毋稍松劲。在省之抚标官兵。并著抽出精壮数百名。以资策应。其拦车镇大河口东阳关各隘。该署抚仍当饬令陈膺福、崇安等、加意严防。不准虚应故事。知府陈膺福、参将赵融、既据查明无纵容勇丁情事。其巡查口隘。亦尚勤奋。陈膺福、赵融、均著赏还顶带。仍饬带队以观后效。前据郭从矩奏、请饬山西等省修筑堡寨坚壁清野一折。所陈事宜三条。于晋省情形。有无可采。著该署抚相度机宜。饬属斟酌办理。毋徒扰民为要。郭从矩原折。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○追予浙江湖州殉难布政司理问李麟等绅民妇女八百九十四员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○乙酉。谕军机大臣等、都兴阿等奏、会筹进剿情形一折。都兴阿已抵津门。现于津防洋枪炮队内。拨兵一千二百余名。派王佐臣统领。前赴减河驻扎。现在运河以西。有左宗棠各营防守。李鸿章所部。由德州一路进剿。西南两面。布置既严。自宜由北路进兵。以为夹攻之计。著都兴阿驰赴减河。择要扼扎。督率各军。相机前进。会同左宗棠、李鸿章、广筹方略。妥速剿办。为一鼓聚歼之计。达明阿所带精字威远队八百名。著都兴阿、崇厚、咨照恩承。饬令该章京统率所部。迅赴都兴阿军营。以资厚集。其吉林黑龙江马队官兵。都兴阿于到防后。务择其技艺娴熟马匹膘壮者。饬令过河协剿。迅殄逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯等奏、请饬谕乌科二城捐输军饷。奎昌奏、据闻布伦托海有警。派兵确探各折。巴城累年领到军饷。不敷支发。该处兵丁。枵腹荷戈。自应设法接济。乌科两城。尚称完善。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、福济、车林多尔济、于该两城官商及蒙古人等。妥为劝谕。如有力能助饷踊跃输将者。准其给予议叙。一俟捐有成数。即解至巴城。以济军食。惟不得抑勒苛派。致滋扰累。奎昌奏、蒙兵棍布报称。闻布伦托海于四月二十六日夜闲。有难民变乱情事。致附近蒙古各站。人心惊惶。驿路梗塞。该处距布伦托海尚远。传闻是否确实。著奎昌等即派员绕道前往。探明确耗。随时具奏。布伦托海新城。关系紧要。如有难民扰害。亟应设法布置。李云麟何以尚未入奏。著一面据实奏闻。一面严饬该城员弁。弹压抚绥。以靖边圉。将此由五百里谕知麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、福济、东林多尔济、李云麟、明瑶、锡纶、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○丙戌。谕内阁、前因丁宝桢奏、请将惠民县知县帅嵩龄升补高唐州知州。经吏部议驳。兹据该抚奏称、山东高唐州地居冲要。该员署任将及一年。措置裕如。仍请升补斯缺等语。自系为因地择人起见。高唐州知州。著仍准以帅嵩龄升补。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、丁宝桢奏、请将不职之牧令革职等语。山东嘉祥县知县李青林、粗鄙昬谬。废事虐民。前署钜野县知县候补知州孙怀珍、任性乖张。致激民怨。李青林、孙怀珍、均著即行革职。　　

○又谕、丁宝桢奏、请将借端讹赖并纵子滋事之游击革职审办一折。署福建海坛营游击陈期登、管驾金州战船。辄敢私带货物。沿途逗遛卸卖。借端讹赖。扰累商人。伊子在即墨县境滋事。酿成命案。经该县提审。并不将人犯交出。复以亟应出洋。属令将已获之犯释回。实属荒谬。陈期登著革职拏问。交丁宝桢提省严行审讯。勒令将伊子及在场之水兵全数交出。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、罗惇衍等奏、夹板船试运江苏米石。验收办理情形一折。江苏田捐采买米三万石。试用夹板船运津。经罗惇衍等前赴紫竹林查阅。除将已到米石验收外。尚有未到米四千五百三十石。罗惇衍、钟岱、现将正供漕米验完。已有旨令其回京。所有此项未到米石。著俟续运到津后。即由崇厚就近验收。以归＜??闲＞易。至沙船装运正漕。早已如数抵津。而夹板船所运田捐采买米石。转未能一律到齐。其中有无掣肘。明年能否再行试办。抑仍广招沙船装运之处。著曾国藩、丁日昌、体察情形。详细妥筹。届时奏请办理。将此各谕令知之。　　

○安徽巡抚英翰奏、遵旨严督将士尽力固守。以防贼窜运西。得旨、著即督饬皖军程文炳等。与陈国瑞尽力追贼。并与都兴阿、左宗棠、李鸿章、所派各军会合夹剿。仍一面严督沿河防军实力堵遏。毋稍松懈。　　

○以直隶天津验收海运漕粮完竣。予户部尚书罗惇衍优叙。余加衔升叙开复有差。　　

○以防护海运米石出力。赏同知朱其昂等花翎。知县钱开震等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予河南临漳阵亡千总潘凤冈祭葬世职加等。　　

○予山东各属阵亡殉难绅民妇女二千一百六十九名口分别旌恤如例。　　

○丁亥。谕军机大臣等、都兴阿、崇厚奏、捻逆势向北趋。拟赴前敌布置一折。捻逆由临邑败溃狂奔。有北趋之信。都兴阿现已亲督洋枪炮队全军。并调达明阿所带威远队。及吉林黑龙江马队。径赴减河一带。查阅布置。著即实心经理。相机迎剿。恩承现赴青县。著都兴阿就近与该侍郎妥商。斟酌抽调。总须后路防兵足敷分布。方可抽拨前进。不可使后路空虚。致贼乘隙渡河。又形滋蔓。张曜、宋庆、春寿、陈国瑞四军。既在德州获胜。即系剿贼吃紧之时。该将军职在督剿。正当亲赴前敌。督带各军合力进剿。何得以张曜等四军。仍请归李鸿章调遣。似此迹涉推诿。大非朝廷委任之意。著都兴阿于到减河后。查阅事竣。迅速前进。探明张曜等军进兵处所。就近督率迎剿。以殄逆氛。减河防守事宜。著崇厚严密布置。毋稍疏漏。并将军火粮饷。随时接济都兴阿军营。毋任缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、明瑶等奏、布伦托海兵民启衅一折。据称四月闲。布伦托海兵民。因风闻李云麟有洗灭兵民之意。众心惊惶。由此起事。抢去军械。并库存茶布等项。伤毙官兵等语。该城设立未久。一切安插事宜。责成李云麟等办理。何以仓卒之闲。忽生变乱。李云麟何以不亟筹弹压。藉安设台站为词。率往青格里一带。难保非有心规避。其该兵民摉出折稿。是否系李云麟所拟之件。著即明白回奏。听候谕旨。并迅回布伦托海。会同明瑶等妥筹弹压。以靖地方。福济计已将抵科城。锡纶系布伦托海帮办大员。现在行抵何处。谅距该城不远。著该大臣等赶紧会同前往查办。将启衅情形据实奏闻。毋稍徇隐。该处突起衅端。显系有奸人从中煽惑。借端生事。未必兵民尽萌叛志。但人数众多。亟宜妥筹绥辑。以靖乱阶。明瑶岂可前往科城。置本任于不顾。棍噶扎勒参平日办事实心。现值该处有事之秋。正当竭力图维。以副委任。岂可遽萌退志。著明瑶、棍噶扎勒参、先将附从人众晓谕解散。其为首倡乱者。谅亦不过数人。即著设法拏办。以儆刁顽。务使该兵民喇嘛等尽释疑虑。各安生业。是为至要。明瑶等折一件。著钞给福济、锡纶阅看。军机处呈递明瑶等咨到文稿等伍件。著一并发给阅看。将此由六百里谕知福济、李云麟、明瑶、锡纶、并传谕棍噶扎勒参知之。　　

○以转运迟延。大通桥监督恩奎等分别严议议处。　　

○戊子。谕军机大臣等、刘昆奏、援黔官军。攻克偏刀水贼巢。肃清河西。并叠克苗寨。及剿抚后山各坉峝情形一折。贵州偏刀水地方。经李元度等会合川军。攻克贼巢。捦斩首逆各情。业据崇实奏报。楚军攻剿黔省教匪。叠获胜捷。贵东渐可肃清。惟教中头目。尚有刘仪顺一犯至今未获。是否乘闲潜逃。仍著饬令李元度切实查明禀报。毋稍含混。老团岩柯秦家寨等处。即著严檄彭芝亮督率所部。择要驻扎。如该提督不甚得力。该抚务选结实可靠之员。前往管带。以资镇抚。李元度既属患病。著赏假两个月。一俟病痊。即赴云南臬司新任。其遣撤兵勇。并著传知该臬司挑选精壮。带赴云南。随同剿贼。贵东一带地方。甫臻安靖。所有善后事宜。曾璧光务当严饬贵东道。督率各该地方官妥筹抚辑。毋致再生事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖南官军攻克贵州偏刀水贼巢。赏提督黄开榜、总兵官池中和、彭楚宥、巴图鲁名号。都司邓第武花翎。提督彭芝亮等奖叙有差。予阵亡把总李积蕃祭葬世职。　　

○己丑。遣官祭关帝庙。　　

○庚寅。谕军机大臣等、李鹤年奏、剿办泌阳匪徒净尽。并游击被戕各折片。河南泌阳匪徒滋事。扰及裕州。经该地方官激励兵勇。会同泌阳民团。将分股匪徒斩杀殆尽。复经李鹤年派往之总兵崔廷桂督带官兵。联络各处乡团。与总兵赵鸿举。将泌阳唐县等处股匪歼除净尽。并将首匪张十一、及凶悍伙犯任秃子捦获。办理尚为迅速。所有在事出力之员弁绅团。准李鹤年尤存记。汇案保奖。在逃之首犯花得春、著饬令崔廷桂等严督兵练。设法摉捕。务期弋获。毋任漏网。至候补游击张镛、经李鹤年派往德州一带。设拨驰送文报。行至山东夏津县之卢里庄。被民团多人戕害。并将同行之豫省游击周明昆砍伤。张镛所带弁兵及马夫人等十二名。均无下落。近来各处民团强悍。恃众戕官之案。不一而足。其风断不可长。著丁宝桢认真究办。务将此案首从各犯严拏惩办。以儆凶顽。其无下落之弁兵等。是否全行被害。一并查明具奏。东省民团。并著丁宝桢拣派委员会同该地方官妥为经理。并剀切晓谕。毋得仍蹈故习。以消隐患。李鹤年原片。著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、请饬山东巡抚划拨解部款项等语。淮安关库存银一万五百余两。既经清淮借充军饷。自应筹还解部。以重款项。现在该处军饷支绌。山东省自同治五年五月起。每月协拨清淮军饷银二万两。截至六年年底止。先后仅解过银二万两。积欠尚多。著照张之万所请。所有清淮前经借拨淮安关应行解部银两。著丁宝桢于欠解清淮协饷项下。划拨银一万五百八十一两九钱一分。遇便搭解部库。以清款目。其余欠饷。并著迅速筹解清淮。俾济征军。将此各谕令知之。　　

○又谕、林寿图奏、请裁撤甘肃后路粮台一折。据称山西等省应协甘饷。业经奏明径解甘省。湖南等省甘饷。已由湖北粮台转解。河东常饷。亦径解兰州。其由王加敏分运到陕之饷。左宗棠委知县朱瑛经收。泾庆各军。现由道员彭思曾支发饷项。该藩司并无经手甘军饷事。请将粮台裁撤。以节糜费等语。西安粮台。本为转运甘省军饷而设。屡次议撤议留。办理殊觉歧异。著左宗棠将林寿图所奏各情详细酌度。所有西安粮台应否裁撤之处。即著奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、林寿图奏、平凉失陷。游击李承万遇害。知县陈日新并未殉难。据禀出城弹压。且千总张维有通匪情事。又风闻陈日新与张维私分饷银。与之龃龉等语。弃城通贼。罪名均重。虚实均应彻底根究。以肃纪纲。著穆图善按照林寿图所陈情节。遴委妥员。确切查明。严参惩办。遇害游击李承万、著穆图善查明请恤。林寿图片。著钞给阅看。将此谕令知之。寻左宗棠奏、遵查张维隐匿饷银。挟李承万勒令全缴之嫌。句引匪目苏存鸿夤夜入城。戕害李承万。陈日新闻信赴援无及。现拏获张苏二犯正法。陈日新并无弃城先遁及私分饷银情事。惟城池被陷。咎有应得。请革职留营。从之。　　

○以四川马边剿匪出力。赏总兵官王大文、张升扬、彭振兴、一品封典。总兵官萧迎祥、张步霖、副将周代礼、游击姜殿宜、巴图鲁名号。游击王腾芳等花翎。千总李锡麟等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予山东夏津被戕游击张镛祭葬世职。如阵亡例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。五月。壬辰。谕军机大臣等、郭柏荫等奏、遣撤霆峻各营。并办理江湖会匪情形一折。江湖会匪匪首萧潮翥即萧潮举、在湖北地方。立有蓬莱天台等山老帽陪堂红旗等项名目。沿江肆掠。乘霆峻等营遣撤。纠党分布黄梅武穴龙坪各水次。阻截散勇。迫胁滋事。凶焰甚炽。经郭柏荫等檄饬提督谭仁芳等水陆各营。捦获匪党刘子霖、胡国星等、十余名正法。并盘获匪船三只。其盘踞黄梅陆家觜之匪。亦经总兵娄云庆密约水师。会同民练。歼毙四五百人。余匪星散。匪首萧潮翥、经知县廖恩树副将向百福会合兵勇追捕。经勇丁陈之贞等将萧潮翥杀毙。办理甚为妥速。著郭柏荫、何璟、严饬所属各地方官。联络水陆各营。将逃散余匪一体认真兜拏。务期尽绝根株。毋任一名漏网。霆峻各营散勇。并著饬令娄云庆妥为钤束。毋令沿途逗遛滋事。所调各营。仍令择要驻扎。严密摉捕。以靖地方。将此谕知郭柏荫、并传谕何璟知之。　　

○又谕、库克吉泰、刘典奏、北山贼匪充斥。官军力战受挫。甘肃贼窜陕境。现筹防剿情形。并贼扰府谷。及进剿汧阳获胜。拨营前赴邠州各折片。逆首杨汶志突扑延安。副将刘文华等驰往堵御。力战阵亡。刘厚基带队赴援。毙贼无算。并将延安城防妥为布置。贼始不敢攻扑。刘厚基一军。此次因贼众失利。肤施宜川延长等处。匪势鸱张。晋省吉州一带。与延宜仅隔一河。尤虞贼踪东越。该将军等请饬郑敦谨派兵渡河。与陕军夹击。著即檄令刘厚基、刘端冕、各率所部。分投进剿。郑敦谨计已驰抵宁武。著相度机宜。将本境河防布置周密。如可分兵渡河。即饬陈湜迅率防河之军。由吉州过河。以期东西合击。痛埽贼氛。甘省回逆各匪。乘陕境麦熟。分途窜扰。虽经高连升、周绍濂等军截击获胜。而汧陇邠长沿边地方。麦收较迟。该逆尚思掠食。著库克吉泰、刘典、檄令吴士迈、黄鼎等、联络各军。并力严扼。不可稍涉疏虞。榆林东路回逆。由神木窜扑府谷县境。扰及木瓜清水等堡。游击荣光等先期逃避。实属恇怯无能。黄甫营游击荣光、清水营把总康济、均著即行革职拏问。交库克吉泰等提省审讯。按律惩办。府谷城与保德州城相甚近。山西防务。尤未可松。如府谷附近有警。即著郑敦谨饬令防守河保各军。渡河援应。并著添派劲旅。严防河保一带。毋得稍涉大意。李辉武等军。在汧阳一带。大获胜仗。汧凤境内。现无贼踪。惟邠州西北原上。贼股麕聚。自应迅图扑灭。著库克吉泰、刘典、严饬刘倬云、喻兆圭等、分路前进。与黄鼎一军相机夹击。毋任四出蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实奏、官军进剿越巂夷匪。叠获胜仗。并现在筹办情形一折。四川越巂夷匪。恃其地险巢深。叛服无常。久为建南之患。本年春闲。滇匪窥伺蜀边。句结冕越夷匪。该署督以越巂为省垣西南门户。尤关紧要。派提督周达武等于四月闲督兵进剿。乘胜攻破贼卡两座。军威大振。现在官军进偪普雄。剿抚兼施。办理尚为得手。惟该匪负嵎抗拒。暋不畏死。目下阿弥罗尖角垭两卡。虽已攻破。而普雄为猓夷藏匿渊薮。该处山川险阻。尤宜严饬将士相度形势。稳慎进攻。傥能拔其巢穴。庶边界地方。可期一劳永逸。著崇实檄令周达武等。乘此声威。力图进取。如该夷悔罪投诚。亦不妨分别办理。所有此次出力人员。著准其择尤保奏。毋许冒滥。伤亡弁勇。并著查明请恤。将此由六百里谕令知之。　　

○以陕西官军叠次防剿甘肃回匪出力。赏总兵官钟开南巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○予甘肃延安等处阵亡副将刘文华等四十三员祭葬世职加等。与总兵官文星明合建总祠。　　

○癸巳。谕军机大臣等、李鸿章奏、官军追贼获胜。拟偪令南趋。再图蹙剿。并会派兵团扼守情形各折片。捻逆北窜后。经张曜等督军追剿。该逆败遁。南窜临邑。复经潘鼎新击败。李鸿章拟趁黄河伏汛。缩地围扎。就马颊河截长补短。偪贼西南。层层布置。庶该逆无可纷窜。殄灭更有把握。即著李鸿章督饬郭松林等。由临邑陵县接筑墙濠。与马颊河民圩接续。并著英翰将新到之张得胜、张从龙两军。酌派赴马颊南岸清平高唐一带扼剿。丁宝桢身任地方。即著严饬马颊河沿岸州县。赶紧集团。勒限蒇工。现在机势可图。总宜克期办竣。以速为要。若日久为逆匪窜破。必不肯就我范围。左宗棠、李鸿章、英翰、丁宝桢、务当协力同心。不得稍存歧视。都兴阿即著懔遵前旨。迅由北路进剿。会合诸军。一鼓歼除。不得以慎重为辞。致失机宜。该将军营所需军火粮饷。著崇厚妥为护送。该大臣等均为朝廷倚赖之人。当此天气炎热。兵将疲困。而宵旰焦劳。不遑寝食。如再迁延。各存意见。不能迅奏肤公。其何以上对朝廷。下慰将士。以拯生民于水火耶。勉之慎之。将此由六百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯浙江丽水县民女周美芝姑。　　

○甲午。谕内阁、左宗棠奏、请将副将革职拏办等语。尽先副将丁锡金、于出队剿贼时。两次藉病逗遛。迨经查问。辄敢私行逃走。实属有干军律。丁锡金著即行革职。并撤销勇号。严拏惩办。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、捻窜直境。截剿叠胜。现筹防剿情形一折。刘松山、郭运昌、喜昌等军。追贼至盐山海丰沧州等处。叠获胜仗。捦斩甚伙。该逆分起逃窜。复经官军追杀。均向德平南趋。昨据李鸿章奏称、拟就马颊河沿岸筑墙。并于临邑陵县等处筑穵墙濠。与马颊河民圩接续。兹据左宗棠奏称、李鸿章在德州陵县济阳掘濠筑墙。与李鸿章昨奏大略相同。左宗棠当督饬诸军。迎头截击。以固里围濠墙。一面仍将沿运河墙。联络民团兵勇。严密扼守。并知会李鸿章、丁宝桢、英翰、一体兼防运河岸墙。不可稍有疏虞。致令贼踪窜越。宁津一带防剿事宜。并著左宗棠督饬刘松山等军。妥筹兼顾。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、江岸坍塌。偪近船台。现筹堵御一折。船台前江岸。于闰月十九日夜闲。被风浪冲啮。塌入水中。所岸旁堆积群材。虽经拖运中闲。台前亦添钉巨桩三层。暂资堵御。惟岸址未坚。风涛不时冲激。其势断不能久。该大臣现拟疏泄积水。改筑石堤。将环隖长濠一律填塞。俾土性干凝。岸旁地基巩固。所筹尚属妥协。著即照所拟办理。船隖厂基。关系綦重。该大臣务当赶紧庀材集夫。督率兴修。以防横决。此次江岸坍塌。该大臣未能先事务防。所请严议之处。姑从宽加恩改为交部议处。嗣后惟当审慎督修。毋稍疏忽。以期无负委任。将此由四百里谕令知之。寻吏部议、沈葆桢照防范不严例降一级留任。得旨、准其抵销。　　

○浙江衢州镇总兵官＜??闲＞桂林因病解职。以前任福建金门镇总兵官陈东友为浙江衢州镇总兵官。　　

○以不遵调遣。革山东军营道员方云藻职。副将胡国龙、游击夏如宾、革职遣戍军台。　　

○乙未。以詹事府少詹事景其浚为詹事。　　

○丙申。谕军机大臣等、都兴阿奏、驰赴青县。察看减河。拟筹布置情形一折。据称减河水势。并不宽深。自捷地至吕家桥。虽筑有横墙。而迤北之运河西岸。毫无防范。京旗各营。相距太远。拟将静海等处乡团调归本处。扼要之地。多扎官兵各等语。所奏不为无见。南路李鸿章等军。追剿既急。兵势甚盛。该逆冒险北窜。图越减河。实在意计之中。第南路乡团。既调回青沧等处。则自吴桥以北。上溯南皮运河西岸。左宗棠之军。能否足敷防守。不可不通盘筹画。万一该逆从东光等处乘虚西窜。则南北各军俱落贼后。办理更无把握。著都兴阿会商崇厚、恩承、应否将京兵调扎独流等镇之处。妥筹布置。并咨商左宗棠能否堵扼。不使逆匪得以横窜。再行将乡团调回。以扼北路。都兴阿现已行抵青县。兵力尚单。即著迅速前进。檄催春寿、宋庆、张曜、陈国瑞、各军会合。妥为调度。俾得与李鸿章之军。南北声势联络。遇贼即击。迅奏肤公。用副殷盼。将此由六百里各谕令知之。　　

○以镶白旗满洲副都统何永安署正黄旗护军统领。　　

○丁酉。谕内阁、何璟奏、甄别庸劣不职之同知知县佐杂各员。请旨分别休致降革一折。湖北补用同知赵思曾、性喜营求。习气甚重。著以府经历降补。候补同知常麟、心地糊涂。不谙事理。著以原品休致。郧西县知县程光第、纵用私人。招摇生事。著即行革职。补用知县承印、轻躁任性。前署谷城县事。不协舆情。著以巡检铨选。县丞许遂生、年少轻浮。前署蒲圻县县丞。见鄙士民。沌口巡检杨元璋、遇事贪刻。任意妄为。多云巡检王勖仁、工于心计。性情巧滑。著一并革职。以儆官邪。　　

○以通州验收海运漕粮完竣。予刑部右侍郎英元议叙。余加衔升叙有差。　　

○予湖北各属阵亡殉难外委吴尊伦等绅民妇女一百五十五员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯湖北安陆县民妇吴唐氏。　　

○戊戌。举行同治六年军政。湖广卓异官八员。不谨官六员。罢软官二员。年老官三员。有疾官二员。两广卓异官三员。不谨官二员。罢软官一员。年老官五员。分别议叙处分如例。　　

○己亥。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、载钢等奏、天罡队匪徒聚众抢劫。请饬严拏等语。南新城附近陵寝。竟有匪徒结盟聚众。肆行抢劫。实属目无法纪。亟应严拏究治。净绝根株。以清乱源。所有现获各犯。著载钢等饬令遵化州知州严行审讯。并著官文转饬该州认真严究。毋稍宽纵。其未获各犯。著官文饬令各该州县地方官。一体严拏。务须乘其初起之时。迅速扑灭。毋任滋蔓。原自著钞给官文阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、击退扑河窜匪。并晋兵骤难渡河情形各折片。陕省府谷贼匪。经蒙古官兵会合该处民团击退。窜往葭州米脂一带。神木府谷境内。一律肃清。惟该逆踪迹飘忽。难保不去而复来。郑敦谨当饬晋省北路防兵随时严防。不可稍涉松懈。葭州与晋省兴临等县。亦系毗连。并著库克吉泰、刘典、将窜往葭州米脂之贼。派兵迅速剿除。毋任再行肆窜。至郃阳韩城贼匪。窜偪河干。叠经晋省西路防军击退。防堵尚属认真。郑敦谨现住省城。居中调度。著即严饬陈湜亲督各营将士。并各地方官。于蒲绛吉乡等处。联络堵御。并将沿河渡船提归东岸。不可稍涉大意。库克吉泰。刘典。尤当督饬陕军。将韩城郃阳等处贼匪力筹剿洗。不得任职贼踪窜及晋疆。致干咎戾。晋省西路。沿河地段绵长。郑敦谨以兵力较单。难于抽调防兵过河进剿。致本境转形空虚。亦系实在情形。库克吉泰、刘典、惟应就陕省现有兵力。将北山贼匪迅图歼灭。不得专待邻省会剿。致涉延误。至府谷与保德仅隔一河。地势较近。傥遇该处有警。郑敦谨仍当酌量派兵。渡河援应。以固疆圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○予浙江各属阵亡殉难运库大使牛森等绅民妇女三百三十三员名口分别旌恤如例。　　

○庚子。谕内阁、巡视西城御史锡恩等奏、请将副指挥仍留西城补用等语。候补副指挥谢蓉溪、前经吏部以定章不符奏驳。兹据该御史等奏称、该员熟悉地方情形。并叠获要犯多名。洵属得力之员。谢蓉溪著准其俟西城副指挥缺出。即行留补。　　

○又谕、成禄奏、官军剿贼叠胜。收复各处屯庄。并总兵营勇溃变。请旨惩办一折。甘肃肃州踞逆。因党与渐散。潜于肃高两属各处句煽。以致逆匪同时蠢动。经该提督派总兵马天祥等统军由营儿土□尚进攻。连战皆捷。先后歼毙逆回三四百名。奸匪千余名。自营儿土□尚以及石灰窑东洞子金佛寺等处各屯庄。全行收复。我军进扎上下河清一带。军威大振。高属之红崖子等处从逆各屯庄。亦望风反正。剿办甫经得手。讵总兵王仁和一军。陡因粮绌变溃。各营继起。众心惊惶。旋经健锐镇西两军多方拊循。始得相安无事。该总兵等统率无方。自应严行惩办。以肃军律。署肃州镇总兵王仁和、著即行革职。仍留署任。责令带营立功赎罪。如再不知奋勉。即著从严参办。已革游击王礼和、著发往新疆效力赎罪。游击石子成、守备潘禹久、克扣军粮。以致众心溃变。实属大干军律。均著在军前正法。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、长善奏、直隶贫民。出口谋食人多。恐有逆匪奸细蒙混。请饬各省一体稽查等语。直隶各州县贫民。叠被水灾贼扰。纷纷出关。往奉天吉林等处谋食。曾经长善奏明。此项贫民到关。即询明谋食地方。按户登记册档。分造清册。咨报兵部。并咨行各该地方官。随时稽察。办理尚属认真。现在捻逆仍在直东之交滋扰。时有奸细假扮难民。各处窥探。更难保无薙发匪徒。溷迹潜逃。自应加意盘诘。仍著长善督饬各口防守尉等官。细心查核。不可日久生懈。惟此项难民。不尽由关门而出。北边一带荒僻小口。随处皆可行走。并有乘坐海船。由水路前往奉天吉林等处者。著奕榕、富明阿、额勒和布、恩锡、各饬所属旗民地方官。于所到难民。妥为安插。如有形迹可疑及奸匪假冒情形。立即拏究。信照长善奏定章程。一体核实办理。不准虚应故事。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、英翰奏、皖军在武定剿捻获胜。牛师韩为民圩误伤。调营养息。并饬张得胜等合队前进一折。捻逆窜向武定。经牛师韩督军追剿。设计诱贼。得获大胜。追至沾化。距贼甚近。乃牛师韩为民圩排枪击伤。以致不能前进。机会甚属可惜。即著英翰派员迎调牛师韩前赴临清。赶紧延医调治。以期速痊。沾化所属李家民圩。既经该总兵告知勿须惊惧。何以骤放排枪。致牛师韩身受多伤。随从员弁。亦伤至三十余人。是否该弁兵等先有骚扰情事。抑系该民圩恃众伤官。并著丁宝桢确切查明。严行惩办。前据李鸿章奏、拟于马颊河添筑濠墙。以扼贼窜。曾谕英翰派张得胜等军前往协防。现在该署抚已派该提督会同程文炳合队前进。即著英翰饬令张得胜等协同防守。如遇贼窜近。即行迎剿。俾濠墙得以速竣。而灭贼较有把握。谅该署抚必能与李鸿章妥商筹办也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏、回逆窜扰邠长。甘省灵台境内。击贼获胜。请饬晋兵渡河夹击。并请将知府成定康留于陕西各折片。长武三水等处。经阎定邦等分路进剿。叠获胜捷。该逆现由邠州折窜。库克吉泰等檄道员黄鼎迅赴长武会剿。即著该将军等催令该道员星速前进。会同阎定邦等觇贼所向。迅殄逆氛。甘肃回目马艳魁等窜踞灵台。扰及麟游。经吴士迈等进剿。大获胜仗。即著库克吉泰等严檄官军。乘胜埽荡。悉数歼除。毋留遗孽。晋省西路。沿河地段绵长。昨据郑敦谨奏称、兵力甚单。未能抽调防兵过河进剿。自系实在情形。著库克吉泰刘典、懔遵昨日谕旨。就陕省现有兵力。分路布置。将匪股次第扑灭。以期渐就廓清。候选知府成定康、著准其留于陕西。以知府归候补班补用。该将军等拟令该员募勇千五百人。进驻绥德。并署理绥德州知州事务。均著照所拟办理。库克吉泰等当饬令成定康。将安民剿匪事宜。实心办理。毋得有名无实。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、官军剿匪情形。并商同杨占鳌先顾肃军前敌大局。再行部署出关。暨筹办溃勇各折片。官军进攻肃州。连获大捷。克复屯庄多处。而王仁和所统仁字一军。因饷匮变乱。以致前敌各军。众心惶惑。全行掣动。著穆图善传谕杨占鳌。一面督军进攻肃城。一面将金塔毛目一带溃勇。或剿或抚。相机妥办。此起溃勇。将来即使收抚回营。已成无纪之师。并著该署督饬令杨占鳌加意拊循。仍须实力整顿。并此后放粮。严禁各营官私行克扣。以肃营规。成禄叠奉严谕。催令出关剿贼。乃肃城既日久未下。复致有营勇溃变之事。该提督现在驰回高台。已与杨占鳌会晤。即可将肃州军务。交与杨占鳌接办。不得以溃勇滋事。饷绌兵单。借口迁延。自干咎戾。其前奉指拨川饷十万两。著由成禄专弁飞催。以作料理出关之用。并著穆图善饬令甘凉各属筹捐粮石。豫备该军出关裹带。由成禄派员催趱。星驰挽运。毋稍延缓。前据都兴阿保奏之尽先协领富勒珲、记名副都统托克屯、著穆图善查明该二员现在何处军营。即饬令来京听候谕旨。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、宋延春奏、剿办逆匪叠胜。克复州县城池。及省垣防守稳固情形一折。滇垣被困日久。自岑毓英小板桥获捷之后。派游击杨玉科等绕由川境收复元谋。复进捣环洲贼巢。生捦逆目。将武定禄劝两城先后攻复。并克罗次县城。其石虎冈等处踞贼。复经手维述等四面堵截。歼毙甚多。将贼垒全行攻克。余匪向新草房江右馆一带逃窜。该省城外南北两路官军。击贼获胜。叠复城池。剿办尚为得手惟富民安宁禄丰等处逆匪。来往靡常。仍著岑毓英饬令杨玉科等。迅将各该城池克复。以断贼援。省东一路。并著刘岳昭严檄全祖凯、李家福等军。将嵩寻各股贼匪痛加剿洗。以振军威。刘岳昭等俟各路贼匪廓清后。再行进驻省垣。会办一切善后事宜。刻下省城防务。著宋延春商同马如龙、督率在城文武官绅。昼夜巡查。严加堵御。毋得稍涉疏虞。元谋等州县。甫经收复。民气雕残。即著刘岳昭等遴选州县等官。赶紧赴任。以资抚辑。所有前次失守各州县官员下落。并剿匪出力文武。及伤亡官弁兵勇等应办事宜。著俟刘岳昭等抵省时。分别办理。将此由六百里谕知刘岳昭、岑毓英、并传谕宋延春知之。　　

○予陕西汧阳阵亡提督李佑厚祭葬世职加等。谥壮烈。把总吴清奇等祭葬世职加等。　　

○予甘肃高台阵亡游击杨永先等祭葬世职加等。　　

○辛丑。以神灵显应。颁四川盐源县关帝庙扁额。曰威宣定筰。　　

○谕内阁、前据前任仓场侍郎宋晋奏、请将漕粮改归八旗存储散放。并御史舒明奏、存储米石。未能妥善。请饬另议。及陈严杜弊端四条。当经先后降旨。交军机大臣八旗都统会同该部议奏。兹据奏称、漕仓事务。定例极为周备。若改归八旗分别管理。易致纷舛。御史舒明所奏。有与现办情形相符者。其余各条。请饬仓场侍郎督饬各监督认真办理各等语。所有各仓存储米石。仍著责成仓场侍郎管理。毋庸改归八旗分管。其舒明请缉拏偷窃米石匪徒各条。著该管侍郎等督饬各监督认真核办。毋得虚应故事。各仓监督养廉。著即筹给十成。毋庸减成支放。并著随时甄别。以昭惩劝。各仓花户。照例招募。不准任意空缺。所领口分。著该侍郎酌量调剂。其看守各仓旗弁兵丁。各旗都统副都统务须择其妥实可靠者。派往认真巡守。并著查仓大臣御史严行稽查。会同步军统领衙门兵丁加意巡缉。傥有偷安旷误情事。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、刘松山派员回至湖南募勇。已饬湖南盐局拨银招募。并令在直隶添募马勇。请饬直隶等省督抚饬属照料等语。直隶河南山东等省各州县民团。近来仇杀官兵之案。层见叠出。曾谕官文等遵旨查办。此次刘松山所募湖南新勇一千七百名。行经直隶等处地方。尤恐兵民不习。滋生事端。著官文、李鹤年、丁宝桢、即饬各属。晓谕居民。毋得留难刁阻。以利遄行。该提督在直隶添募马勇。并著官文责令各该地方就近妥为照料。曾国藩即檄饬湖南盐局照数筹拨。俾该军迅速成行。并檄该提督转饬募勇各员弁。沿途严加管束。毋得骚扰地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、捻逆东窜。现饬高唐等县速修马颊河堤墙。以期兜偪。得旨、即著严饬各该地方官。会同王心安一军妥速办理。并著该抚会同英翰及淮豫各军。严遏贼窜。毋稍疏懈。　　

○以广东钦州绅民力保危城。永广学额二名。　　

○予江西各属阵亡殉难四品军功钟士清等绅民妇女四千一百九十员名口分别旌恤如例。　　

○予四川各属阵亡官弁兵勇一百八十一员名分别旌恤如例。　　

○壬寅。谕军机大臣等、曾璧光奏、川楚各军。攻克偏刀水贼巢。黔军现规龙贵。并请饬川楚督抚派员分办善后。川省按月协饷各折片。川楚各军。攻拔偏刀水贼巢。剿抚兼施。贵东渐次可望肃清。著崇实、刘昆、饬令川楚各军乘此声威。将岩阿庙坝余匪埽荡。即行移师进拔玉华山尚大坪等处贼巢。以清积年巨患。龙贵教匪。党与众多。曾璧光现商令张文德亲统黔军。由谷脚巴乡龙山一带。分投进剿。为捣穴捦渠之计。俾该逆有所牵制。不至与尚大坪等处踞匪援应。著该署抚即行妥筹饷需。饬令该署提督迅督将士。克期将此股积匪殄灭。不可失此机会。李元度业经因病当假。前已有旨令该臬司假满即赴云南新任。并将遣撤兵勇挑选精壮。带赴云南剿贼。所有贵东善后事宜。即著崇实派令宣维礼、会同署贵东道妥为办理。并著刘昆酌派楚营可靠之员。会同川黔各员一体妥办。曾璧光原片。著钞给崇实、刘昆阅看。至黔省饷源。枯竭已久。现值防剿吃紧。需用尤急。著崇实按照曾璧光所奏。无论何款。每月拨解银数万两。不可稍有闲断。黔省军务。正当顺利之时。该署督谅能统顾全局。不至推诿迟延。坐失机宜也。曾璧光原片。并著钞给崇实阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸卯。谕军机大臣等、丁日昌奏、运解军火赴京。请饬妥为护送等语。神机营派队剿贼。需用军火。现据丁日昌奏称、制就开花轻铜炮。并兵枪马枪火箭等项。派委候补直隶州知州广元、由轮船解赴天津。转运至京。惟现在直东一带。民团盘诘甚严。运解恐致阻滞。此项军火解抵天津后。著崇厚严饬地方官沿途照料。妥为接护。俾得迅速到京。毋稍延误。将此谕令知之。　　

○豁免湖南晃州厅被扰地方上年民欠额赋。　　

○甲辰。谕军机大臣等、穆图善奏、军粮缺乏日甚。大局万难支撑。请饬催各省协饷一折。据称狄道各军。后路毫无接济。四十余营。断炊四五日或六七日不等。该军纷纷泣恳移营就食。退扎后路。万难再为驾驭。巩昌粮台委员胡世彦、以粮缺恐误大局。有情急服毒解救得苏情事。请饬催协饷等语。览该署督所奏。情殊可悯。前据户部遵议分拨甘饷。当谕令郑敦谨等迅速筹解。山西山东河南等省应解月饷。著郑敦谨、丁宝桢、李鹤年、查照穆图善原奏。分给一半。径解甘省。湖南江西两省饷银。著刘昆、刘坤一、分给一半。解由穆图善新设粮台转解。河东道所欠六年兰州常饷。著郑敦谨饬令如数径解兰州。该抚等务当竭力筹措。赶紧解甘。以济眉急。其已经起解之款。即著懔遵四月十六日寄谕解交。至续解饷银。著照穆图善所请。迅解湖北粮台。交王文韶等转拨道员琫武、史敬铭等、收运到甘。以归迅速。前据左宗棠奏、以洋款半给甘肃。现饬王文韶王加敏于洋款过鄂时。先提银二十万。交甘肃委员解甘。下存之银。仍统解陕西。交林寿图将甘肃饷项核算。酌留若干。就近匀拨。一面将长存之项。陆续解甘等语。著郭柏荫、何璟、督饬王文韶等如数提拨。速交甘肃委员解甘。林寿图务于洋款解陕时。照左宗棠所拟。迅速匀拨。毋得稍涉迟误。将此由六百里谕知郑敦谨、郭柏荫、刘昆、刘坤一、丁宝桢、李鹤年、并传谕何璟、林寿图知之。　　

○又谕、穆图善奏、派员在川督催饷银。并买就米谷。请饬四川总督迅速运解等语。四川省原定每月协甘饷银二万两。自左宗棠咨明由川采买谷米十八万石。该省遂将上年八月以前未解饷银。一概抵还谷价。其八月后至今应拨甘饷二十万两。报解寥寥。办就米谷。亦未解到。穆图善现派在川办捐之道员杨柄锃就近督催。自为需饷孔亟起见。著崇实查明欠解甘饷若干两。迅速补解。仍按月源源筹拨。其办就米谷。并著严催各属赶紧起程。所需运费。暂由川省筹垫。一俟运竣。再于协饷内划扣。以清款项。甘军粮饷两绌。专恃邻省接济。该署督素顾大局。必能赶紧运解。不稍贻误也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、已革总兵守城击贼。恳请撤销永不叙用字样。仍革职留营。并自请议处等语。已革甘肃河州镇总兵李助发、前因会剿狄河。在红土窑遇贼失挫。杨岳斌奏参革职永不叙用。嗣据穆图善奏请开复。经部议驳。并令将该总兵永不叙用之案。毋庸撤销。以符定制。兹据该署督奏、请将李助发撤销永不叙用之案。仍革职留营。自系为军务得人起见。军营永不叙用人员。不准开复。原以杜钻营滥保之渐。惟既据该署督奏称、李助发尚未犯赃私重罪。又无恇怯骄纵各情。上年贼扑甘垣。经该署督派令守城。专管炮位。藉保危城。若令其废弃终身。似属可惜。甘肃现当用人之际。览该署督所奏。尚无见好之心。自应俯如所请。李助发著准其开复永不叙用处分。仍革职留营。以观后效。嗣后不得援以为例。傥该总兵始勤终惰。或查有别项劣迹。仍著该署督随时奏参。毋稍瞻徇。所有该署督自请议处之处。著交部议处。将此谕令知之。　　

○以甘肃甘州平番等处叠次剿匪出力。赏都司陈桂章、千总王庭胜、巴图鲁名号。守备张俊炳等花翎。千总杨玉堂等蓝翎。道员黎献等加衔升叙开复免罪有差。　　

○以甘肃徽县等处防剿发逆出力。擢知县古一忱以知府用。并赏花翎。外委刘生义等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃会宁高台等处办理城防出力。赏云骑尉马正明等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。六月。丁未朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至乙亥皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、刑部、理藩院奏、讯明蒙古贝勒被控各款定拟一折。此案土默特旗贝勒散巴勒诺尔赞、被解抡元等呈控各情。虽无纵放弥勒僧格、及主使白音将解抡元烧伤确据。亦无侵用恩赏老人银两情事。惟赏给图克苏二品顶带。及其幼侄三等护卫花翎。并擅用头等护卫。有违定例。该贝勒管理旗务。于分派差钱等事。诸多乖谬。以致上控之案。层见叠出。实属不协舆情。散巴勒诺尔赞、著革去扎萨克。不准管理旗务。仍著热河都统会同该盟长、查明该贝勒如有苛歛克扣情弊。再行从重定拟。弥勒僧格即郭汶得、系奉旨交拏要犯。竟任脱逃。非寻常疏忽可比。著照所处。给限四个月。勒令该贝勒将弥勒僧格访拏到案。限满无获。即行照例参处。并著各该旗盟长及盛京吉林黑龙江热河各将军都统。一体严拏弥勒僧格务获。由该将军都统就近讯明。是否该贝勒故纵。抑系解抡元诬告。据实具奏。候选知府解抡元、控告散巴勒诺尔赞各款。虽未尽实。均尚事出有因。惟该员不候盛京将军等讯结。辄敢潜逃来京呈控。殊属不合。解抡元著交部照例议处。该员尚有被控冒籍报捐等情。即著解赴义州讯办。塔布囊呢吗、因散巴勒诺尔赞不准回赎绝卖地亩。欲办诬告。即脱逃赴京砌词上控。虽所控得实。究属刁健。呢吗著照蒙古例议处。协理布彦巴达尔呼、拉西彭桑格、杨桑阿、办理旗务。未能妥协。各有被控案件。均著先行撤任。听候审办。所有未结各案之原告呢吗等、并联名续控之业什鄂萨拉等共三十四名口。即著解交热河都统。会同该盟长查讯明确。迅速核办。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、筹办误掳牲畜情形一折。据称棍噶扎勒参误掳牲畜一事。业经会同麟兴、锦丕勒多尔济、筹议赔偿银两。备文飞咨俄人。约地会办。咨商李云麟等。未据回复等语。此事既据荣全等筹商办理。自应迅速了结。免致日久别滋事端。若待李云麟咨覆到日。再行商办。往返耽延。反恐别生枝节。著荣全会同麟兴、锦丕勒多尔济、迅将此事办结。不可拘泥误事。一面分定乌里雅苏台边卡界址。与俄人约至边界。会立鄂博界牌。分定限址。以正疆界。布伦托海乱萌初起。尤须速筹弭患之方。李云麟何得藉安设台站为名。避往青格勒地方。置本任于不顾。著懔遵前旨。驰回本城。会同明瑶等亟筹戡定。并将立界事宜妥速办理。毋得规避贻误。致干罪戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、麟兴、荣全奏、请饬土尔扈特盟长速赴布伦托海一折。土尔扈特盟长布彦乌勒哲依图、来京呈请特派大臣带兵进剿乌噜木齐回匪。该盟长带领所属官兵。会同征剿。曾经谕令该盟长前赴布伦托海地方。听候李云麟办理。现据麟兴等奏称、该盟长自起程后。所属部落。复被乌噜木齐吐鲁番等处回匪滋扰。该游牧接仗失利。阵殁多人。喀喇沙尔地方。不能居住。现已移至大小珠勒都斯等处各情。现在该盟长所属部落人众。日久无人统率。诚恐众心惶惑。别生事端。布彦乌勒哲依图由京起程。是否业已出口。著理藩院即行查明。催令迅速由驿驰赴布伦托海。听候李云麟酌量情形办理。并著李云麟、明瑶、锡纶、遵奉前谕。接济照料。妥为羁縻。毋使别生枝节。麟兴等另折奏、现调蒙兵。未能起程。并送越界俄人出境。及拏获普哈尔夷人各折。库伦所属东西两盟。仅能派兵四百名。尚无起程日期。扎萨克图汗、赛因诺颜、两盟长应行续派之兵。又因情形苦累。军械驼马口粮。均未能自备。著麟兴等即饬令各该盟长等。将所派各兵均行停止。以示体恤。唐努乌梁海地方越界俄人。既经该总管等设法查办。护送出境。交俄目收回。仍须防其复来。并著麟兴等饬令该总管等随时巡防。毋任再行越界滋事。所有此次出力之候补防御玛禄堪等三员。均著先行存记。俟另有劳绩。汇案请奖。普哈尔贸易夷人。迷失路径。误至乌城。既非奸细。不必寄禁。著麟兴等妥为抚恤。并咨询俄国边界官。如何由俄国递回普哈尔之处。即著设法送回该部落。以示覊縻。将此谕知理藩院、并由六百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山西沁水县民妇李张氏。　　

○拨部库银二万两解赴绥远城转解乌里雅苏台备用。　　

○戊申。谕军机大臣等、李鸿章奏、各军分投剿捻。连获大捷。现仍会合追剿一折。捻逆窜扰济阳等处。经各军分投拦击。斩馘甚众。败贼一股向东回窜。一股窜踞离德州七十里之杨丁庄等处。现在进剿既经得手。著李鸿章檄饬各军。乘此声威。会筹埽荡。迅殄逆氛。张逆被剿窘急。图窜运河以东。以求生路。自系意中之事。且东光南皮以上。河西兵团皆少。殊虑空虚李鸿章当会商左宗棠等严密布置。认真守御。马颊河西北长墙。丁宝桢即督饬官绅赶紧兴筑。克日蒇工。以资障蔽。捷地减河一带。著都兴阿、崇厚、激励将弁。实力堵御。毋任该逆再行北窜。运河水势日涸。尤为可虑。虽经李鸿章咨商李鹤年、使洹河丹河泉源下注。惟日来运水仅增尺余。应如何设法疏浚俾该逆不得偷渡之处。著李鸿章妥筹办理。英翰即统率所部协同剿洗。为四面聚歼之计。现在贼势穷蹙。事机较为顺手。该将军督抚等、务当同心协力。严扼运防。一面督饬前敌诸军实力兜剿。并檄令在防将士认真盘诘。不使匪徒偷越。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰、刘典奏、秦楚各军。连获胜仗。回逆退窜董志原。仍饬各军严防一折。回酋马正和、纠合泾河川踞贼。窜扑长武。经总兵阎定邦会同刘正高等、迎剿获胜。适黄鼎、雷正绾各军。乘势夹击。贼皆败窜。长武城围立解。其窜扰三水之贼。亦经知县喻兆圭击败。窜向正宁。知县刘倬云等、复击之于万家村原上。并会商高连升分道直追。该逆悉回窜董志原老巢。此次管带甘军之阎定邦、会同长武官绅固守城池。击贼获胜。所有该军出力将士及该县官绅。著库克吉泰等择尤汇保。毋许冒滥。现在三水边境。虽臻安谧。而宜川之云岩镇。有捻逆余孽句结土匪溃勇。势甚狓猖。库克吉泰、刘典、务当严饬刘端冕等。各率所部跟踪进剿。以期就地殄灭。毋任蔓延。其陇凤邠鄜各属地方。贼氛尚炽。并著檄令在防将士。严加堵扼。不准稍有疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○以山东滨州等处剿办捻匪叠胜。赏总兵官汪炳炎、副将宋冠军、游击吴永绍、任永清、参将周行发、巴图鲁名号。予副将卫汝成以总兵官＜??闲＞放。阵亡知县黄振楚、副将刘斌、游击万得胜、都司龙德福、祭葬世职加等。　　

○以甘肃灵台剿贼获胜。歼毙首逆马艳魁。赏副将谢盛楠、参将刘厚福巴图鲁名号。参将苏志贤等加衔升叙有差。　　

○己酉。谕军机大臣等、左宗棠奏、官军剿贼叠胜一折。捻股窜踞海丰。经刘松山、郭运昌等军蹑剿获胜。追至砥桥三宝店等处。生捦贼目多名。贼败东趋。复由吴桥之东南窜走。各军进抵陵县。沿途散贼甚多。现在捻踪折向东北。刘松山等仍驻宁津。相机追剿。此股贼匪叠为南北官军所败。其势已衰。惟张逆狡猾异常。非乘其党伙披离。四面兜击。不能殄此渠魁。左宗棠务趁官军得手之时。檄令刘松山等各率所部。会合南北各军乘机剿洗。李鸿章、英翰、丁宝桢、亦当严饬各将领前截后追。毋任该逆得以喘息。仍一面固守运防。使无窜越。都兴阿计已驰抵减河。何以久无奏报。即著会同崇厚。迅饬陈国瑞等并力前进。以期南北夹击。迅埽逆氛。捻众虽多。其中势穷被胁无路逃归者。谅亦不少。兹据左宗棠奏称、贼无不灭。及贼无尽杀等语。不为无见。嗣后官军接仗。该逆众如有投械乞降非罪在不赦者。著该大臣督抚等分别遣释。给以免死护照。回籍后如别无违犯。地方官概不准牵引旧案。故为诛求。并著出示晓谕各该州县所属圩团。遇此项人众遣归。止准随时盘诘。毋得借端擅杀。以示矜全。并一面出示。如有能将该逆自缚献者。给予重赏。使贼众自相猜忌。易于一鼓成捦。左宗棠现驻运东。其西岸仅安陵有刘祺三营。十五里口仅有李昌连两营。连镇北至减河仅遵化练军三营。其余全系民团。又难匀布。逆踪屡图北窜。直隶运河一带空虚。甚属可虑。即著左宗棠就近会商都兴阿、崇厚、妥筹布置。以壮北路声威。并著官文严饬臬司张树声。于河闲等处民团。妥为劝谕。与各官军联络声势。实力严防。毋令贼踪扰及。复肆蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、甘省兵力不敷。请仍由陕西拨兵。会防边内东路。并泾州危急情形。咨催杨占鳌赴肃州。请以谦禧署副都统各折片。前谕穆图善饬金顺一军绕赴东路。以保完善。兹据该署督奏称、陕回渐已绕越入甘。不惟磴口包头等处。最关紧要。且恐宁灵已抚之回。被其偪胁。金顺一军。专防陕西北境。难令分赴东路。请饬陕军分出数营。驻防东路。所奏尚系实在情形。著库克吉泰、刘典、迅即抽调劲旅。就近绕赴东路。并饬令刘厚基、高连升等、于延安榆林绥德鄜州等处。兼筹防剿。穆图善仍当严饬金顺。相机夹击。转战而前。毋得株守一隅。意存诿卸。傥完善之区。稍有损失。恐不能当此重咎也。金顺军已入陕。所需粮饷军火。即著库克吉泰、刘典、随时拨济。毋令缺乏。仍在陕西应解宁夏军营月饷抵扣。以清款项。回匪吕得彦等、叠陷镇原庆阳宁州等城。大股围扑泾州。势甚猖獗。著穆图善迅即添拨劲兵。会同雷正绾力图埽荡。并著库克吉泰、刘典、饬令黄鼎并力剿洗。雷正绾总统庆泾诸军。责无旁贷。著穆图善传知该提督。务须振刷精神。早奏廓清之效。毋得纵贼蔓延。致干罪戾。镇原县城收复。有无捏饰情弊。庆阳宁州已否收复。各城文武官员下落。均著穆图善确查分别参奏。前据成禄奏杨占鳌已行抵高台。即著该署督飞咨杨占鳌。迅将肃州军务接办。以便成禄克日出关。宁夏副都统一缺。著准其以谦禧暂署。仍著穆图善详细查看。能否胜任。据实奏闻。俟善山保一军接替有人。即著前往署理。以重职守。将此由六百里各谕令知之。寻奏、谦禧久随军营。才识兼优。勇于任事。且熟悉宁夏情形。现署副都统。实堪胜任。报闻。　　

○又谕、崇实奏、川军驻防陕境。连获胜仗等语。四川李辉武一军。赴陕助剿。扼守宝凤一带。在宝鸡等处叠挫贼锋。乘胜直捣周原。将贼巢平毁。该逆悉数逃窜。崇实复派提督唐友耕等为该军援应。著即传谕李辉武等、互相联络。以壮声威。渭北一带。得此一军扼守。据崇实奏称回逆不敢窜入南山。兴汉两府。皆可无虞。其应否令李辉武尽率所部会合陕军跟踪追剿之处。著崇实、刘典、相度机宜。会商办理。不得顾此失彼。另折奏、官军进剿越巂夷巢。连获胜仗。攻破普雄石城。该夷族类甚众。犬羊之性。反复无常。亟宜乘胜制服。俾能革面洗心。庶不至重烦兵力。仍著崇实督饬将士。及地方文武。剿抚兼施。恩威并用。以期绥靖岩疆。将此由六百里各谕令知之。　　

○以四川越巂攻克贼巢。予提督周达武、总兵官李有恒奖叙。赏总兵官丁永升巴图鲁名号。　　

○予直隶盐山阵亡都司蔡茂修等祭葬世职加等。　　

○庚戌。以大学士倭仁充国史馆总裁官。　　

○调协办大学士工部尚书瑞常为刑部尚书。理藩院尚书存诚为工部尚书。以户部左侍郎崇纶为理藩院尚书。　　

○调工部左侍郎魁龄为户部左侍郎管三库事。转工部右侍郎恩承为左侍郎。未到任前。仍以刑部右侍郎英元兼署。以正蓝旗满洲副都统明善为工部右侍郎管钱法堂事。　　

○调正蓝旗汉军都统华丰为镶红旗满洲都统。以前任镶黄旗蒙古副都统文煜为正蓝旗汉军都统。理藩院尚书崇纶署镶红旗蒙古都统。　　

○命贝勒载治带领侍卫十员。往奠故刑部尚书绵森茶酒。赠太子少保。予祭葬。谥端悫。赏银五百两治丧。子郎中奕沆、以四五品京堂候补。　　

○辛亥。谕内阁、奕榕奏、要工将次完竣。请饬选择合龙吉期。并派员验收一折。福陵碑楼工程。现将修竣。著钦天监于本年六月内敬谨选择合龙吉期。速行具奏。并派额勒和布于工程完竣后。敬谨验收。　　

○谕军机大臣等、户部奏、筹办铜斤。请催各督抚认真办运一折。京师自滇铜停运。鼓铸不能如额。曾经户部奏令四川省派员在泸州一带。设局采买滇铜。由湖北转运天津。并议准林鸿年所奏云南东川所属各厂。每年额办京铜三百六十万斤。运赴川楚变价。迄令日久。并未据该省督抚覆奏。实属迟误。著崇实、吴棠、刘岳昭、岑毓英、宋延春、各将该省招商开厂设局收买等事宜。迅于三月内妥议章程具奏。由部指拨有著之款解往。分起办理。不得如前因循。以重圜法。泸州存积滇铜。湖北省应如何分局收买。及施宜等处铜矿能否开采。著郭柏荫、何璟、迅饬妥议。奏明办理。至红铜条铜。足资鼓铸。应如何体察华洋商贩情形。随时变通设法采买之处。著曾国藩、英桂、马新贻、瑞麟、丁日昌、李瀚章、李福泰、赶紧筹办。不准空言塞责。原折著钞给阅看。将此由五百里谕知曾国藩、崇实、英桂、吴棠、马新贻、瑞麟、刘岳昭、郭柏荫、李福泰、丁日昌、李瀚章、岑毓英、并传谕宋延春、何璟知之。　　

○以贝勒奕劻为内大臣。　　

○调镶蓝旗满洲副都统增庆为镶黄旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统英元为镶蓝旗满洲副都统。以内阁学士广寿兼正黄旗蒙古副都统。正红旗满洲副都统延煦署正黄旗汉军副都统。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑为总管内务府大臣。镶白旗满洲副都统荣禄为京营左翼总兵。　　

○壬子。以直隶河南陕西马步各军叠次剿贼出力。赏提督王庆福、李春云、总兵官钟义山、罗凤斋、副将杨玉周、正一品封典。副将李承先从一品封典。提督王庆福、总兵官张映南、张会元、副将蒋东才、李承先、喻琼林、谭上连、徐上达、王久青、张仲春、曾奉元、方泗高、陈隆兴、李光辉、舒克相、曹才禄、尹松友、曾杰麟、屈德复、黄岐鸣、仇宗佑、康义山、龙国望、鲍葵芳、唐祥益、邓光发、黄辉山、段柏溪、参将周本立、汤彦和、高登玉、钟建高、曾楚胜、贺喜文、冷得贵、刘万春、颜琼林、温其林、黄定山、龙桂林、王福田、朱汉廷、王拔群、陈尊荣、杨绪述、刘世福、张启开、谭拔萃、江发荣、张起和、彭开武、周曙春、萧荣庆、彭连升、杨懋霖、彭华堂、欧阳通、杨宗源、王维馨、游击张钟禄、刘绍南、李隆宝、刘立志、贺光南、刘上达、牛得超、张得志、杨得胜、吴得胜、郭熙昌、都司陈宗藩、张兆孟、巴图鲁名号。副将张忠武、知州何诚等花翎。守备文云临等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸丑。谕军机大臣等、都兴阿奏、酌度兵力。拟亲督进扎会剿。并陈国瑞连日剿贼大胜。及请饬定安移扎泊头镇。崇厚奏、豫筹善后事宜各折片。减河等处防务。诚为紧要。该大臣布置既定。即当统兵前进。与李鸿章、左宗棠等军会剿。断不准托词河防。迁延不进。明庆等所部马队。值此炎暑。自不能无疲乏。惟其中有无扣克粮草等情。该大臣亦当严密查明惩办。以清宿弊。据奏陈国瑞获胜情形。尚属出力。著即严饬该侍卫会合各军。乘此得手之时。迅速进剿。一鼓歼除。副将丁锡金、前经左宗棠、英翰参奏。降旨革职严拏。何以现在陈国瑞营中带队。著都兴阿查明办理。定安所统官兵。与泊头镇相近。该处地属紧要。即著恩承与定安妥商。移扎泊头镇。以资防守。崇厚所奏豫筹善后各条。不为无见。该将领兵勇。弃家从征。转战数省。情本可悯。此次捻逆荡平。朝廷必沛恩施。著该将军督抚等豫行传知该将领兵勇等。俟捻逆殄灭后。其将领中已补缺者。即赴本任。愿休息者。准其回籍。其兵勇愿遣散者。即行赀送归农。内有骁健之勇无家可归者。即著酌给口粮。于各省扼要处所。派员管带驻扎。用资镇抚。傥有果敢之士。愿奋勉西征者。并著该大臣等晓谕。令其自行报名。精加遴选。使之踊跃从军。立功上进。以备干城之选。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、降勇无故潜逃。请饬山海关副都统盘查。并盛京将军等饬属严拏等语。据称刘景芳前由奉天所带投诚马勇许占一队下勇目李维忠原名维藩绰号乌痣李、李振漋绰号李老疙疸、勇丁徐万长、丁万幅、董勤、李恒等共六名。自到直省以来。尚属安分。许占一战殁后。此项勇队所賸无多。都兴阿前在盛京将军任内。深知李维忠李振漋等不法情事。惟业经投诚。姑俟其戴罪立功。兹览该大臣所奏。该犯等无故潜逃。是稔恶性成。必至潜回奉省。复逞故技。扰害地方。且数月以来。该犯等习见捻逆诡谲情形。为患尤非浅鲜。若不亟行拏办。势将余孽复萌。著长善密饬在关人役详加盘诘。毋任乘隙远扬。并著奕榕、富明阿、额勒和布、恩锡、通饬所属各该文武严密躧缉。务将该犯等按名弋获。毋令潜匿滋患。该将军副都统等一经拏获。即将该犯等就地正法。以绝根株。将此由五百里各谕令知之。　　

○以宗人府府丞石赞清为都察院左副都御史。　　

○甲寅。谕军机大臣等、文麟、景廉奏、前起二营已抵沁城。并酌给营勇粮石一折。魏忠义所带二营。已抵哈密沁城。据报营官孔才所部。因哈密乏食。众议东行。经乌城委员途遇劝阻。拨给口粮。众勇现投回沁城。魏忠义以孔才营勇。饥不可待。拨给粮二千余石。不过暂济目前。文麟景廉现已派弁前往敦煌守催粮石。著于此项粮石到日。迅速分拨哈密驻防各营。免致饥军哗溃。一面饬令魏忠义将孔才营勇口粮。设法通融匀拨。毋任缺乏。该营虽照旧安扎。仍须有大员亲往弹压抚辑。方免滋生事端。文麟当克期迅赴本任。以资镇摄。并将哈密防剿事务妥为经理。不得借故耽延。景廉著仍遵前旨。暂驻后路。严防安敦玉一带。并催运军粮。随时接济。其屯田事宜。关系紧要。仍著文麟等迅速商办。毋托空言。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、麟兴等奏查看布伦托海大概情形。并筹办乌城难民各折片。奎昌等奏、确探西路情形。兼筹防守等语。布伦托海屯田守备李俊、倡率奇古难民。抢劫官营财物军械。并将霍博克赛里土尔扈特等旗牲畜等项劫夺。杀害蒙古人众甚多。该逆初起时仅百余人。现在裹胁渐众。其势日炽。若不赶紧扑灭。将来益难收拾。土尔扈特汗布彦乌勒哲依图、现已由京起程。前赴该旗游牧。计期当已行抵乌城。著麟兴、荣全、催令布彦乌勒哲依图兼程驰赴布伦托海。统带所部游牧进剿。并著李云麟、明瑶、饬令霍博克赛里土尔扈特三旗备集兵丁二千名。听候该汗调遣。新城所属郡王一旗备兵五百名。即由李云麟、明瑶饬派。科布多贝子旗下兵五百名。即由奎昌、福济、车林多尔济饬派。均由布彦乌勒哲依图统带进剿。李云麟即应亲率满兵及乌梁海兵前进援应。至三路进兵会剿之议。或恐兵分力单。难于得力。李云麟当酌度机宜。妥慎筹办。不可拘滞成见。总以迅殄逆匪毋任蔓延为要。锡纶现在行抵何处。著即迅赴布伦托海。会同李云麟明瑶筹办。赶紧进剿。乌科两城地方。并著麟兴、奎昌等严密防守。乌城迤南所居奇古难民。麟兴等拟办团练。立营收聚。著即拣派妥员。剀切晓谕办理。毋任为逆匪句结。并著饬令扎萨克图汗部落各旗。严密设法防堵。其科布多所属蒙古部落。亦著奎昌等饬令一体防堵。以备贼匪绕路劫夺。逆首李俊究竟因何起事。著福济、锡纶、懔遵前旨。前往查办。如果李云麟有办理不善激变情事。著即据实参奏。毋稍隐饰。麟兴等另片奏、请将前赴布伦托海查探委员奖励等语。六品顶带笔帖式依彻布、著准其作为防御。先换顶带。以示鼓励。奎昌等另片奏、请令乌梁海贡皮照例呈进等语。乌梁海本年应进贡皮。著仍照旧例交科布多呈进。不准违误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广东潮州府捐输军饷。永广学额二名。　　

○予甘肃玉门殉难知县于铨祭葬世职加等。　　

○乙卯。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、连日剿贼获胜。暨修筑马颊河墙渐可竣工。得旨、高唐一带河墙。该抚当严饬地方官督率绅团。赶紧兴筑完固。水师炮船现赴临清。著丁宝桢即饬带兵员弁。驶赴运河归李鸿章调遣。　　

○补铸福建邵武府知府印信。从巡抚李福泰请也。　　

○予山东海丰阵亡副将王福田祭葬世职加等。　　

○丙辰。以神灵助顺。加直隶省城城隍神封号曰孚惠。刘猛将军封号曰显应。博野县城隍神封号曰惠济。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰、刘典奏、北路官兵剿贼获胜。移营进偪城根。现督军力筹剿洗。并三水邠州等处剿贼叠胜情形各折片。白水澄城一带。叠经官兵摉剿。已无贼踪。其盘踞云岩镇之贼。经知县余观瑞随同刘厚基等所部。分路进攻。连破贼卡木城。直偪城根。逆首袁大魁率党拌拒。城难猝下。现已添兵围攻。云岩镇为该逆老巢。若能乘势攻拔。则宜川睛路。冀可肃清。著库克吉泰、刘典、即饬刘端冕、魏光焘等、激励士卒。并力规取。以期就地歼除。毋稍松劲。该处偪近黄河。应如何添兵分扼之处。并著随时知照郑敦谨妥为办理。回匪纷窜三水邠州等处。经提督高连升等、暨黄鼎各军追击。颇有斩捦。陇州火烧寨地方。复有回逆土匪。乘机掳掠。总兵罗洪德先后督勇追杀。贼众败走。现在贼股盘跨正宁泾州宁州一带。泾州情形尤为吃紧。雷正绾虽由长武窑店前进。兵力尚单。著即檄饬刘效忠迅率所部。先顾泾城。会合雷正绾一军。痛加剿洗。并著饬令黄鼎相机夹击。迅殄逆氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予湖北云梦等处阵亡殉难监生戴修仁等绅民妇女六百一十七名口。分别旌恤如例。并予建祠。　　

○丁巳。署直隶总督官文奏、添拨勇队。前赴运西助守。以固河防。得旨、著即檄饬刘策先带队前往运西。会商张树声等水陆各将弁。妥筹分布。实力严防。毋稍疏懈。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、上年应办军政。请俟军务告竣举行。从之。　　

○予四川永宁殉难知县瑛桂祭葬世职。眷属家丁。分别旌恤如例。　　

○戊午。谕军机大臣等、御史郭从矩奏、请饬晋省抚藩严禁种植罂粟花一折。前据郑敦谨奏请开种罂粟花禁。经部议驳。现据郭从矩奏称、该抚与藩司胡大任、派员向各州县征收罂粟花税。使风俗民生两受其害等语。晋省土瘠民稠。多种一亩罂粟即少生一亩之谷。若竟开禁听民种植。殊于民食大有妨碍。著郑敦谨懔遵历次禁烟谕旨办理。免滋将来流弊。该御史籍隶本省。见闻较确。折内所陈委员劝办收税各节。著郑敦谨查明据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、何琯奏、请饬拨银两马匹一折。据称巴里坤营库军械。久经残缺。近年叠次出征。所有捐造炮械等件。因兵勇失利。遗缺尤多。兵丁骑操马匹。历年倒伤。未经拨补。请饬户部指拨银二万两。补制军器。并由乌里雅苏台筹拨战马五百匹。以资骑用等语。军械马匹。均为军营所必需。现在巴里坤防剿紧要。自应亟筹添补。著户部即行指拨银二万两。解至乌里雅苏台收存。并著麟兴、荣全、拨给战马五百匹。一并由何琯派员领取。俟领到后。即将军火器械赶紧制造。核实动用。并将马匹认真𫗪养膘壮。以备征剿之用。将此由五百里谕知麟兴、荣全、并传谕何琯知之。　　

○己未。谕军机大臣等、英翰奏、饬军兜剿贼匪。并派水师扼扎防运一折。捻逆因陵县临邑一带。添筑长墙。折向东北。英翰现复添派马队。令与张得胜、程文炳等、会合淮东各军。随地兜剿。著即檄饬该将士等尽力追截。并著都兴阿亲赴前敌。督率各军。实力兜剿。左宗棠李鸿章、严饬各将领。与英翰、丁宝桢、所部诸营。联络声势。合力截击。以期就地歼除。贼匪被剿情急。势必拌死抢扑运河。减河上游一带。形势散漫。兵力空虚。民团亦甚稀少。最为可虑。左宗棠、李鸿章、尤党国檄饬诸军。随地遮护。毋任窜近河岸。其减河下游近海一带河防。都兴阿、崇厚等、亦当加意严防。毋稍疏懈。贼踪剽疾异常。趋向靡定。西南马颊河长墙。并临清东昌等处运防。仍著李鸿章、英翰、丁宝桢、实力防守。不可因距贼尚远。稍涉大意。黄运两河。现值水势盛涨。余先元等水师炮船。均已驶抵临清。英翰现饬令余先元等分驻临清以北之油坊镇等处。著即饬令认真梭巡。并与北路水师。互相联络。黄翼升、姚广武、及直隶西路水军。均已由临清北上。著李鸿章妥筹分布。本日复据李鸿章驰奏、官军叠获大胜。并张总愚受伤情形各折片。郭松林等军。由陵县等处追贼商河惠民滨州阳信。叠获大捷。捦斩甚多。张总愚在商河被官军枪伤甚重。剿办甚属认真。贼匪屡经败挫。势颇穷蹙。现在首逆被伤。贼情涣散。官军正可乘此机会。尽力剿洗。著都兴阿等、激励将士。赶紧将此股殄灭净尽。毋留余孽。前据都兴阿奏称、贼众多有薙发希图装扮官军溷过运河者。现闻逆首张总愚亦有薙发希图溷迹渡运之事。虽不可信为确实。而贼情诡谲。亦属事所应有。该逆虽被官军枪子洞穿背腹。生死尚未可定。现在下落如何。并著李鸿章确实查明具奏。仍著都兴阿、左宗棠、李鸿章、崇厚等、督饬沿河兵团。严加盘察。毋令该逆改装溷迹。潜渡运西。致令漏网。英翰、丁宝桢、亦当督饬官军并各处乡团。一律严加盘察。毋稍大意。黄翼升等水师。已抵东光。即著李鸿章饬。令该提督酌带师船。驶赴南皮东光以下。梭织巡防。俾河防益臻周密。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、丰绅、三寿奏、宁夏满营。生计维艰。请饬拨粮饷。暨请保出力人员各折片。宁夏满营。粮饷匮乏。军士待哺嗷嗷。晋省应解之饷。批解寥寥。丰绅等屡次派员守催。而该省抚藩等拒不见面。尤属不成事体。著郑敦谨严饬藩司。无论何款。先行酌提银三四万两。迅交赴晋催饷之员管解到营。以苏兵困。至官兵应支月粮。亦系刻不容缓。著穆图善转饬藩司。檄令宁夏府知府按满营现存兵数。估拨月粮。每月仍由夏朔两县支领。抑或由灵州中卫平罗等处就近协拨。务期赶紧筹画。毋误兵食。宁夏官弁兵勇缉匪出力。著丰绅等查明择尤请奖。毋许冒滥。将此由六百里谕知穆图善、郑敦谨、丰绅、并传谕三寿知之。　　

○以山东商河等处剿贼获胜。予提督胡良作等奖叙有差。　　

○予山东莱州等处殉难在籍主事马廷元等绅民妇女三十七员名口分别旌恤如例。　　

○庚申。谕军机大臣等、御史舒明奏、请饬查无粮黑地一折。据称天津县东北塔河甸一带。有河闪地。约四五百顷之多。被匪徒温姓隐匿私种。乡民畏其威焰。莫敢举发。请饬查办等语。该御史所奏如果属实。亟应严行惩办。著官文密派妥员。前赴该县。将匪徒温姓严拏究办。至此项地亩。应如何勘丈报部升科之处。并著官文妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据曾国藩等奏、署泰州知州长康、被控门丁指官诈赃。延不交案。当经降旨将长康革职。勒令将门丁高顺交出审办。兹据御史张沄奏称、该署知州复有授意诈赃。以致民人曹毓芝自刎。及非刑责打李日广。令出钱了事。并有革书李凤岐等叠经控告各等语。长康平日居官。如果尚知自爱。何至屡被参劾。著曾国藩、丁日昌、按照该御史折内所参各情。严行审讯。以肃吏治而挽颓风。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○辛酉。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、工部奏。请饬催各省欠解硝斤一折。直隶等省欠解硝斤。为数甚钜。经工部屡次催解。该督抚置若罔闻。殊属延玩。所有直隶河南山东承办硝斤各员。著吏部查取职名。先行交部议处。现在军务未平。硝斤需用甚多。而工部火药局不敷支放。所有直隶欠解净硝五十七万九千五百余斤。河南欠解净硝五十六万九千九百余斤。山东欠解净硝五十六万斤。著官文、李鹤年、丁宝桢、迅即埽数起解。毋得再有迟误。傥如前玩忽。延不报解。必将该督抚等从重惩处。将此各谕令知之。　　

○又谕、奕榕奏、官兵缉获匪犯。并遵饬各属稽查难民一折。奉天法库边门等处。向为匪徒出没之区。此次经该署将军豫饬各处实力查拏。并派兵驰赴各处择要驻守。旋据协领丛登甲等缉获匪犯多名。均已讯明正法。近日各处匪徒。稍知歛迹。办理尚属认真。著奕榕仍严饬该将弁、于各要隘明查密访。务期有犯必获。尽绝根株。不可稍形疏懈。并懔遵前谕。通饬各属。并沿海一带旗民地方官。于所到难民。一体实力稽查。分别办理。俟边界肃清。即与边内一律编查保甲。俾该匪等无从托足。以靖地方。另片奏、请饬吉林将军、将从征员弁。照黑龙江奏定章程补用等语。吉林官兵。从征甘肃等省。及调赴奉省防剿。著有劳绩。有十余年未得补授实缺者。自应持平办理。著富明阿查明黑龙江将军奏准之例。嗣后各旗翼缺出。遵部定章程。以一缺拣用存营人员。以一缺咨送军营拣补。用昭平允。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文奏、官军剿贼叠胜。收复归顺州城。并派员赴楚采办军火。苏凤文、冯子材奏、太郡官军。追剿叛匪获胜各折片。归顺一州。地处粤西极边。逆匪吴亚终逃逸后。其党黄崇渶等负险抗拒。经道员覃远琎调派张友田、马正龙各军。连番剿击。逆党就歼。马正龙等分攻州城。蹋平城外各贼营垒。当将州城收复。逃匪悉为官军所杀。惟新墟一带余匪。俱向三台山旧巢窜去。仍著苏凤文檄饬覃远琎、督率将士。乘此声威。迅图埽荡。以清边圉。军火为攻剿要需。该省既乏硝磺。自不得不向邻省商办。苏凤文现派员前赴衡州永州宝庆三府属。采买军火。即著刘昆迅饬各该地方官。帮同粤省委员。妥为照料。湖南为产硝之区。虽各省采办过多。究非若粤西之缺乏。刘昆务当设法通融。毋得稍存畛域。苏凤文亦当劄知派往各员。遵照所给印票采办。不准私运数浮。致滋弊混。逆匪吴亚终句结越南弄匡匪徒。同攻洛阳九葑等处。经副将谢继贵等督带兵练。会同夷兵。分路夹击。斩获甚多。立解九葑洛阳之围。剿办尚为迅速。并据获贼供。吴亚终欲分袭龙州下冻逐卜等处。牵掣官兵。即著苏凤文、冯子材、严饬罗文福、实力防堵。并令太平府各属文武。将逐卜一路隘口严加扼守。以遏贼踪。一面劄饬太平府知会越南国夷官。及各路文武员弁。会合剿击。歼厥渠魁。毋任日久蔓延。频烦兵力。昨据御史部从矩奏、请饬臬司赴任等语。新任山西按察使蒋益澧、续假计又期满。该省防剿需人。著刘昆传知该臬司赶紧起程赴任。毋再迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。六月。壬戌。谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、省外官军历次剿匪获胜各情形一折。岑毓英由曲靖赴援省城。于宜良七甸一带进攻。连破大小石坝等贼营二十余处。并攻克小板营贼垒三座。收复官渡水寺等民堡。其分攻呈贡晋宁等州县之军。亦将贼兵击败。攻拔金马寺等处贼营十余座。进扎大树营。疏通省城粮石。逆党复由邵甸纠合嵩寻之匪围攻杨林。官军乘风纵火。焚其木垒连破贼营碉楼。并将官渡来扑之贼击败。甸尾古城厂口等处贼垒。亦经官军分路攻克。追败焚掠九甲河贼众。拔海梗贼营三座。其石虎冈等处踞垒。并经官军先后攻拔。生捦伪大将军李洪勋等正法。呈贡城外贼营。亦经官军攻破。现经合围县城。滇省各路官兵。自二月至闰四月。叠获胜仗。剿办甚属得手。现在贼势渐蹙。著刘岳昭、岑毓英、激励将士。将屯踞省外贼匪速行剿洗。以固省垣重地。一面督饬各路官兵。将寻甸等处股匪次第歼除。所有历次出力之文武兵勇。均著刘岳昭等于省城解围后。汇案请奖。刘岳昭另折奏、沥陈滇黔军情吏治。营务废弛。并团练流弊一折。滇西逆党众多。分路攻扑省垣。扰及各府州县。纷至沓来。势甚蔓延。该督抚等当督率诸军。先清附省贼匪。将新陷各城。以次收复。为进规迤西之计。并将迤东完善各地方铜盐税课。妥为筹办。以裕饷源。简委贤能牧令。埽除积习。以敦吏治。并将僭冒文武各委员一体裁撤。以清积弊。其跋扈不驯之滇黔各团首。均著刘岳昭、岑毓英、曾璧光、次第惩办。檄令各归地方官督理。严惩大团首私行仇杀干预公事旧弊。以杜乱源。黔省各路援剿之川湘各军。著崇实、刘昆、即檄令统带各员。归曾璧光节制。以一事权。各该营饷需。仍著崇实、刘昆、源源接济。不得视同膜外。滇黔需饷孔亟。所有历经部拨各省并各关协济饷银。著户部行文各该省督抚并各该关监督。严行催解。毋任视为具文。另片奏、岑毓英进攻杨林受伤情形等语。岑毓英临阵打仗。身受枪伤。奋勇可嘉。现在调理当已痊愈。著刘岳昭随时驰奏。以慰廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○云南昭通镇总兵官沉宏富开缺另简。以记名提督李家福为云南昭通镇总兵官。　　

○予云南宜良等处阵亡游击杨文炘等十三员祭葬世职加等。　　

○癸亥。谕军机大臣等、富明阿等奏、截剿窜匪获胜。并与俄国会议情形一折。俄界穵金匪人滋事。窜入宁古塔界。经富明阿派兵迎剿。将匪党歼戮殆尽。并生捦匪首石才等三名。在逃余匪。虽仅止三四名。匿入深林。难保不余烬复然。著富明阿等即饬令派出官兵实力摉捕。不准一名漏网。以清边境。乌勒兴阿现赴摩阔崴地方。与俄官辩论边境交涉事务。并会议现办事宜五条。尚属妥协。著俟俄人声覆后。奏明办理。所有此次剿匪出力之官弁兵丁。准其俟边界会议事竣。余匪剿办肃清后。汇案保奖。所陈分界图说一件。留中备览。将此由五百里谕令知之。　　

○赏驻藏帮办大臣恩麟副都统衔。为驻藏办事大臣。以副都统衔正红旗汉军参领德泰为驻藏帮办大臣。　　

○予故湖南布政使升任云贵总督潘铎入祀名宦祠。从巡抚刘昆请也。　　

○甲子。以佛力显佑。颁山东济宁州释迦加来佛禅院扁额。曰龙象神通。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、贼势日蹙。刘铭传回营。饬赴前敌一折。捻逆经官军击败后。遁入济阳。潘鼎新等会军进剿。刘铭传现已回营。经该大臣饬赴前敌。即著李鸿章严饬刘铭传。会合诸军。乘此贼势穷蹙之时。加劲追剿。悉数歼除。毋留余孽。并著左宗棠、英翰、丁宝桢、严防运河。毋任该逆得以偷渡。傥有贼匪窜近。即行派兵截击。盐山庆云。现在有无捻踪。该捻现分几股。并著都兴阿、左宗棠、李鸿章、崇厚、确切查明。如盐山等处尚有分股。即著都兴阿就近痛剿。毋任漏网。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰、刘典奏、官军攻克云岩镇贼巢。生捦贼目。余党歼除净尽一折。逆匪袁大魁等窜踞宜川之云岩镇。一城两堡。均极坚固。知县余观瑞叠次环攻。该逆恃险抗拒。复经道员魏光焘会同刘端冕等分投进击。拔桩填濠。将云岩镇城克复。其踞寨之匪。亦即开门乞降。逆目张大有等、均经讯明正法。惟据奏贼目袁大魁投井溺毙。又称乘人众拥挤时。独自潜逃。该逆尸身既未捞获。难保非乘隙远扬。冀逃显戮。仍著库克吉泰、刘典、责令附近各地方文武。明查暗访。总期得有实据。毋任余孽复萌。该处新经克复。百姓困苦异常。并著饬令余观瑞加意拊循。将饥民等妥为安插。以苏民气。泾州长武等处。贼势鸱张。库克吉泰、刘典、务当乘此得手之时。分拨劲军。会同该处在事将士迅图埽荡。用竟全功。将此由五百里各谕令知之。　　

○以陕西攻克云岩镇贼巢。赏提督刘端冕白玉翎管一支。大火镰一件。大荷包一对。小荷包二个。副将杨德明、参将祝鉴嵩、巴图鲁名号。守备刘德明等花翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡都司谢荣贵、王得华、祭葬世职加等。　　

○丙寅。谕军机大臣等、富明阿等奏、防兵需饷孔亟。请开垦围荒。绘图呈览一折。吉林防兵常川操演。饷项支绌。所称垦荒各节。业据派员确切查勘。绘图贴说。尚属详明。约计可垦之地。共得二万晌有奇。既系光山无树藏牲。且可于荒沟河南原有围场附近处所。另觅围场。不碍虞猎。自无妨通融办理。著富明阿等详慎妥商。毋滋流弊。并不准再行开辟。以示限制。至直隶山东等省逃往吉林难民。尤须随时稽查。妥筹安插。免贻后患。图一件留览。将此谕令知之。　　

○又谕、英翰奏、贼窜济阳。抽拨防兵会剿。丁宝桢奏、东军连获大胜。并团勇击退窜。贼情形各一折。昨据李鸿章奏称、贼由商河遁入济阳之鄢家渡龙王庙一带。连日大雨。平地水深二三尺。徒骇河与黄河水势增涨。贼营以外。一片水洼。官军分路进剿。已获大胜。现在贼势甚蹙。正可乘此机会。为迅图殄灭之计。英翰现复添派总兵奎光带领所部马队。并于运河防军内抽拨三千人。令奎光带赴济阳一带。著即饬令会合张得胜等军。实力进剿。并著丁宝桢檄饬东军。并力合击。一面鼓励团勇并黄河炮船严密防守。李鸿章督饬前敌各营。会合东皖豫各军四面兜剿。务期就地歼除。都兴阿道奉前旨。如盐山等处探有分股。即著就近痛剿。左宗棠、崇厚、仍须严扼运河及减河一带。以防窜扑。毋稍疏虞。英翰所奏本月初二三日后。陈国瑞队伍溃逃。该侍卫不知下落。同日据丁宝桢奏初四至初七等日战事。陈国瑞军在武定商河等处剿贼。叠有斩捦。是溃勇等所供。未可凭信。著都兴阿、李鸿章、英翰、檄饬该侍卫于所部勇丁。妥为驾驭。会合各军。迅速灭贼。英翰另片奏、请将程文炳开副将底缺。并将副将黄鸣铎以原品休致等语。均著照所请行。程文炳仍著记名以提督遇缺尽先提奏。本日复据李鸿章奏、连日获胜。并击退抢渡运河逆匪。都兴阿奏、察看阿防。并拟挑兵渡河会剿各一折。官军在济阳东北。会合攻剿。破毁玉林镇鸿福寺等处贼巢。追至黄河沿老海洼一带。循河剿杀。叠获大胜。贼复由德平宁津越过吴桥。于德州桑园高家店等处抢渡。先后经炮船团勇及李鸿章由德州派往之队。会合截剿。将贼股击退。叠次捦斩及收降贼匪甚多。并歼毙著名逆目多名。该逆败残已极。著李鸿章等激励将士。乘势痛剿。或另图内闲。将此股殄灭净尽。毋留余孽。西北一带运河。防堵最关紧要。左宗棠现驻吴桥。兵力较单。务当振刷精神。力筹堵御。李鸿章尤当于德州一带加意防河。毋任一骑窜渡。致成不了之局。并著都兴阿将所部各营迅速挑选。抽拨得力之军。渡河会剿。不可仍前延玩。自干咎戾。减河防务。仍著会商崇厚妥筹兼顾。杨鼎勋在营病故。殊堪悯惜。著李鸿章奏请优恤。都兴阿现派王万钊暂统所部防河。能否胜任。仍著李鸿章查奏。春寿呈报胜仗情形。与春山等所禀各异。而所部将士伤亡颇多。有无捏饰。仍著都兴阿确查参奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣都兴阿奏、请将因病请假辄即回籍之提督陈天佑革职留营。戴罪效力。允之。　　

○以山东济阳等处剿贼大胜。予总兵官程之伟以提督＜??闲＞放。赏副将蒋东才、李承先、游击姜柱题、巴图鲁名号。都司邓林椿等花翎。把总刘知检蓝翎。余加衔升叙有差。释已革游击桂锡桢家属监禁。予阵亡游击王林、把总刘青和、祭葬世职加等。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○戊辰。谕军机大臣等、左宗棠奏、官军剿贼大胜。并英翰奏、皖军战胜收降。现在追剿情形各一折。捻逆由商河北窜。经刘松山等截击。大获胜仗。逆目张大幅等先后乞降。现在酌量办理。该逆等穷蹙来归。自应分别遣留。妥为安置。以孤贼势。英翰此次收降逆首杨荣桂等。并著妥为钤束。挑选精壮。用作前锋。使之效力行闲。不至再生反侧。惟左宗棠折内前称贼目洪顺林。后又称洪沅林。是否即系一人。著查明复奏。逆贼周六、焦仲、有众三千。赴郭运昌营乞抚。十六日夜。又有贼目率众二千赴刘松山营乞抚之事。郭运昌等现在已否收降。作何安插。著左宗棠查明。一并覆奏。并著该大臣督抚等严饬各将领。遇有乞抚之众。务须悉心稽察。妥为钤制。贼党业已离散。必不能久。张总愚虽未得确耗。而其势已孤。著该大臣督抚等遵照前旨。出示悬赏。使之互相疑贰。张总愚系著名逆首。荼毒生灵。重烦兵力。谅该大臣督抚等同深愤怒。断不任其漏网。即著严饬各军加紧追剿。俾得克日歼除。以慰廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东商河等处阵亡副将雷致祥、游击江春生、祭葬世职加等。　　

○予江苏各属阵亡殉难州判陈曾𪸩等绅民妇女一万五千二十六员名口分别旌恤如例。　　

○予广东丰顺阵亡文生丁为龙等赏恤如例。并入祀昭忠祠。　　

○己巳。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、前据巡视南城给事中景云等奏、遵保拏获盗犯之团防绅董并获盗出力司坊等官。当交吏部议奏。兹据该部奏称、拏获盗犯樊二即落兴儿等九名一案。曾据步军统领衙门及东城中城各御史遵保各该司员等官。均经核准。若将南城所保施涛等三员。仍照案议奖。是获盗仅止一案。而各衙门纷纷奏保。似亦漫无限制。并请明定章程等语。此案南城保列各员。既核与定章不符。所有正指挥施涛等升用加衔之处。著毋庸议。嗣后各城御史等遇有此项请奖人员。即著按照该部此次所奏章程办理。并于保奏折内。将是否会衔之处。声叙明晰。以昭核实而杜纷歧。　　

○旌表守正捐躯直隶宁津县民妇刘李氏。　　

○庚午。谕内阁、罗大春奏、续行查阅福宁镇标暨提辖各协营伍一折。闽省为滨海岩疆。武备最关紧要。仍著罗大春会同该督抚等实力稽查。加意操防。务期营务日有起色。其各直省营伍。虽经该提镇等按时校阅。诚恐狃于积习。相率因循。以致有名无实。著各该省督抚提镇大员。一体认真整饬。严劝惩。明赏罚。俾得悉成劲旅。用备缓急。傥各营将备以下等官。有稍涉玩误者。即著随时纠参。不准姑容。用副整顿戎行至意。将此通谕知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、丁忧人员。求差不遂。挟嫌妄禀一折。据称丁忧山西候补州吏目张茂森、因求饷差不遂。赴署布政使胡大任署内。投递禀词。缕陈派解饷差。不符政体。并牵涉候补县丞罗广煦、系署巡抚郑敦谨外甥。并不遵例回避。含混当差。等语。各省派解饷差。向有定章。兹据郑敦谨奏称、该署布政使胡大任所派张振铎等管解京饷。俱系遵照定章办理。并无偏私。罗广煦因进京引见之便。饬委管解京饷十万两。亦与向章相符。其应行回避一节。先已由该署抚咨部核办。是郑敦谨暨胡大任先后办理各节。均无不合。张茂森以丁忧人员。干求差委。已属不安本分。乃因求差不遂。妄行具禀。意图挟制。尤属胆大妄为。张茂森著即行革职。驱逐回籍。以戢刁风。郑敦谨所请派员审办之处。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、豫军剿贼。叠获大胜。恳将出力员弁奖励一折。据称本月初七至十二等日。豫军追贼至郭桥柳桥。并崔寨老海洼一带。接仗叠胜。及玉林镇鸿福寺大捷情形。与李鸿章前奏。大略相同。宋庆、张曜、前由豫省督军赴直剿贼。颇为出力。此次追贼直东。叠获胜仗。并于玉林镇鸿福寺痛剿贼匪。尤属奋勇可嘉。所有出力各员。前据李鸿章择尤保奏。已明降谕旨照请奖叙。此次李鹤年所保各员。有李鸿章前折未经保奖者。即著该抚咨明李鸿章汇案保奖。以归画一。前据李鸿章奏称、逆首张总愚窜至吴桥德州。首先抢渡运河。为炮船及对岸民团击退。复被官军追击。折向德平窜逸。是张总愚在玉林镇投入黄河之说。尚未的确。该抚仍当檄饬豫军。将张总愚捦斩。不得稍涉大意。另片奏、豫省水师炮船。驶赴东昌等语。著李鹤年即饬管带炮船统领。与马德昭防军。水陆援应。互相联络。以固河防。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据苏廷魁驰奏、黄河伏涨异常。请饬豫抚拨款防秋。并中河厅抢办险工情形各折片。豫省黄河两岸工程。因历年经费未充。办理久经竭蹶。本年伏汛盛涨异常。七厅两岸险工。到处叠出。中河祥河两厅尤甚。所称秸料之艰。饷需之绌。自系实在情形。现在伏汛未完。秋期正远。若不亟筹饷需。赶备秸料堵御。势将不可收拾。捻逆窜扰直东一带。尤赖黄运两河。限制贼骑。设豫省黄堤溃决。不独附近民舍田庐。悉被淹没。即直东河防。亦将无从措手。于军务关系尤重。著李鹤年于豫省库存项内。无论何款。立即筹拨开归道银五万两。河北道银四万两。克期交付。俾资修守。该抚务当顾全大局。不可视为泛常。稍涉游移推诿。贻误干咎。除分拨九万两外。届时傥遇险工。再有不敷。仍著该抚设法另筹。随时拨解。并著苏廷魁督饬开归河北两道。率同各厅员认真赶办各料。用资秋汛修防。并将中河厅属中牟下汛三堡堤身。赶紧设法抢护。俾臻稳固为要。将此由六百里各谕令知之。　　

○以年力就衰。福建守备刘得胜勒令休致。　　

○辛未。以河南南阳镇总兵官宋庆为湖南提督。记名提督王万钊为河南南阳镇总兵官。　　

○以山东运河防守出力。赏副将陈南金、黄本立、王青山、张得明、吉正祥、萧振位、参将张润桂、周大馥、杨维干、范立川、游击阳名山、谭祖纶、刘炳忠、都司周添顺、屈忠星、守备龚长赞、巴图鲁名号。道员李明墀等花翎。都司蒋载坤等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予直隶军营病故湖南提督杨鼎勋祭葬恤荫加等。谥忠勤。交国史馆立传。并于江苏福建山东等省立功地方建立专祠。　　

○壬申。谕内阁、给事中夏献馨奏、请申明稽查词讼旧例一折。各省州县自理词讼。限以二十日完结。仍将已结未结各案开立号簿。由该管府州按月查核。立法本极周详。近来州县官奉行故事者多。积案累累。各该管上司。亦未能认真稽核。遂至百弊丛集。狱讼滋丰。览该给事中所奏。均系实在情形。著各直省督抚府尹严饬所属该地方各官。将例定章程实力奉行。并责成各该道府就近稽查。如有州县自理词讼。迟延不结。及开报蒙混遗漏者。即从严参处。傥该管道府从中徇隐。不行查揭。并著该督抚等一并查明奏请议处。经此次申谕后。各该督抚府尹务当破除情面。随时纠察。以清讼源而臻上理。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、官文奏、运西勇团师船。击退逆酋。现饬加意严防一折。捻逆被运东各军叠次剿败。亟思窜渡运西。经臬司张树声等督率勇团。会同师船。奋力击退。不令该逆得以西窜。办理尚属奋勉。但恐该逆被剿穷蹙。仍图窜逸。著官文督饬张树声等。激励勇团。加意防守。毋任偷渡。致滋蔓延。本日据给事中夏献馨奏、京东滦州等处。有赌匪倡立花会。愚民被其引诱。每于夜闲聚会。附近十余里村庄。男妇相率猜赌。请饬查禁等语。匪徒聚赌。最为闾阎之害。花会名目。尤干例禁。当此捻逆未平。京东一带。盗风尚炽。亟应严行查禁。著官文饬令该管地方官。严行查办。不准虚应故事。务使赌风歛迹。不至别生事端。是为至要。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○署安徽巡抚吴坤修奏、散勇全数出境。现饬文武巡查游匪。得旨、著严饬地方文武员弁。于楚皖交界处所。实力梭巡。如有散勇句结匪徒滋事。立即从严惩办。　　

○癸酉。谕军机大臣等、岑毓英奏、旋抵省营。分布防剿情形。并请催四川等省迅拨协饷各折片。岑毓英以回匪分窜邵甸。欲纠各逆阻截省东粮运。因于五月十四日驰回省营。相机办理。并派同知岑毓宝等分路进剿。现在新兴州之后裕乡已经收复。又攻克呈贡县之小古城等处贼垒。直薄城下。一俟呈贡晋宁得手。即分军进偪昆阳。以解省城之围。筹办尚合机宜。著刘岳昭、岑毓英、激励将士。分道进剿。速将屯踞省外贼匪全行剿洗。以固省垣重地。其省内防守事宜。并檄饬在城司道等尽心守御。以维大局。该省饷需久绌。亟须各省接济。著崇实、瑞麟、李瀚章、刘坤一、各查照张凯嵩及刘岳昭在巡抚任内先后奏准部拨协济滇饷。迅速如数筹画。兑交滇省提饷委员。星驰解往。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○甲戌。江西巡抚刘坤一奏、接据总理各国事务衙门咨调九江关呢吩轮船。赴天津巡防。现饬驾赴上海。修艌坚固。即行放洋北上。下所司知之。　　

○乙亥。上以孟秋时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、截剿窜贼。续获胜仗。并安置降众情形一折。刘松山等军、由宁津吴桥等处追贼直至盐山。沿途获胜。并于盐山之保和寨夜袭贼队。斩戮甚多。生捦贼目多名。叠次收降难民贼众。分别遣留。该逆败残之余。仅止二三千人。能战者不满千人。兼多军械不全。其窘蹙情形。已可概见。正宜乘此机会。力图歼灭。著左宗棠、李鸿章、英翰、丁宝桢、会督诸军。合力兜剿。务期及早殄灭。以奏肤公。贼匪被剿情急。势必乘隙图窜运西。左宗棠、李鸿章、当力筹扼截。毋稍疏虞。并著都兴阿一面严顾运防。一面督军会剿。崇厚亦当力筹军火粮饷。接济都兴阿军营。以应急需。至各路军营所收降众。惟有令在前敌杀贼。如不肯尽力。或与贼暗通消息。著左宗棠等饬令前敌统将。即行正法。沿河一带防务。现值吃紧之时。不可将降众错置其闲。其致贻后患。该大臣等务须慎之又慎。不得稍涉大意。其给发照票散遣老弱降众难民一节。亦宜详慎办理。不可掉以轻心。致令奸匪溷迹渡河。又形滋蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因林寿图奏、请裁撤西安粮台。当令左宗棠酌度具奏、兹据左宗棠奏称、西安所设甘肃后路粮台。原为支应庆泾诸军而设。西安粮台一撤。秦陇饷道中断。平庆泾固一带。实两省孔道。粮台专设秦安。远道转输。亦有鞭长莫及之虞。西安所设甘肃后路粮台。断不可撤等语。左宗棠身任兼圻。自应总权两省。通盘筹画。既据酌度定议。即著林寿图仍遵前旨。将西安粮台各事宜。照旧妥为经理。毋许推诿。并著左宗棠随时提拨协甘各饷。通融接济。俾得饷项有著。克赡饥军。甘省荒瘠情形。既为该大臣所深悉。且现存兵数。尚有百四十余营之多。军士待哺嗷嗷。岂能枵腹荷戈。虽先秦后陇。势有固然。而唇齿相依。实为安危所系。该大臣务当妥筹兼顾。以济急需。不可稍存歧视。致虞哗溃。山西原协泾庆之饷。著郑敦谨照旧拨解西安粮台。以归＜??闲＞易。穆图善即行转饬林寿图。于协饷到时。随时提拨。以资接济。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、郑敦谨、并传谕林寿图知之。　　

○又谕、麟兴、荣全奏、请饬拨兵催饷。筹办乌科防务。福济、锡纶奏、布伦托海叛贼东扰情形各一折。布伦托海启衅之由。既因李云麟办理不善所致。又不能设法弹压。弃营远走。以致叛贼寻踪东扰。贻误事机。厥咎甚重。本日已明降谕旨将李云麟先行革职。交福济、锡纶确查。据实参办。并将明瑶补授布伦托海办事大臣矣。明瑶惟当振刷精神。会同锡纶将布伦托海应行事宜。妥筹办理。不可畏难苟安。致有贻误。棍噶扎勒参现已带兵进捣贼巢。奋勇可嘉。并著明瑶、锡纶、商同该呼图克图。迅速相机剿办。毋任蔓延。其有被胁之人。亦当分别解散。以孤贼势。该匪既有东窜之信。科城防务。实关紧要。奎昌、福济、务当先事图维。督率兵民。严密固守。并酌调蒙古官兵。协同防剿。不可漫无布置。麟兴等请调直隶等处兵丁出关助剿。此时内地沿边一带。防剿正资兵力。势难抽调出关。且亦缓不济急。其请饬催各省协饷三十万两。著户部查明应解新疆饷银省分。行知该督抚。催令将欠解之款迅速筹解。不得仍前延缓。致误大局。乌城防守事宜。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、就现有兵力。认真筹办。毋稍大意。奎昌等另折奏、车林多尔济因病恳请开缺等语。本日已明降谕旨准其开缺回旗调理。该城一切事宜。是否必应添设蒙古人员相助为理。著麟兴、奎昌、福济等、详细酌核。如必应添设。即著该将军等酌保一二员。候旨＜??闲＞放。将此由六百里各谕令知之。　　

○布伦托海办事大臣李云麟革职查办。以帮办大臣明瑶为办事大臣。仍兼管塔尔巴哈台事。　　

○以浙江办理海宁石塘工竣。予道员唐树森等升叙开复有差。　　

○追予故漕运总督邵灿谥文靖。入祀江南名宦祠。　　

○予直隶宁津阵亡守备张得升、把总胡松林、祭葬世职加等。　　

○予江南台庄因公淹殁守备李洪发祭葬恤荫加等。　　

○追予浙江永康合门殉难在籍参将胡凤鸣等男妇八员名口立祠建坊。　　

○追予浙江杭州殉难广东布政司照磨张福海妻姚氏、暨兄福漟等、男妇九员名口分别旌恤如例。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。秋七月。丙子朔。享太庙。遣睿亲王德长恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至甲辰皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议指拨巴里坤补制军器银两。并请催山西等省拨解新疆月饷等语。昨据麟兴等请催各省协饷三十万两。已谕户部查明应解新疆饷银省分。行知各该督抚迅速筹解。兹据该部奏称、自五年九月奉拨之日起。截至本年五月止。山西等省欠解甚钜。该部前于议覆麟兴请催军饷折内。曾经声明。除直隶暂缓起解外。拟令山西先提银八万两。山东先提银十二万两。河南先提银十万两。迄今两月有余。仍未报解分毫等语。新疆需饷孔亟。著郑敦谨、丁宝桢、李鹤年、严饬各该藩司。遵照户部前次奏案。迅将先行提拨饷银赶紧如数措齐。限一月内解交绥远城。转解乌里雅苏台收存。以备新疆各路提用。此系提拨业经逾限之款。各该抚不得仍前玩延。致滋贻误。其各该省欠解饷银。为数不少。仍当陆续照章筹解。不得仅以提拨有款。任意迟逾。致形诿卸。何琯所请拨补制军器银两。该部议于山西等省应解前项新疆月饷七万两内。由绥远城将军酌提银二万两。以资接济。著德勒克多尔济俟前项饷银解到时。尽先如数提出。解交乌里雅苏台。由麟兴知照何琯。派员领取应用。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯热河朝阳县民妇安赵氏。　　

○丁丑。以直隶山东剿平捻匪。红旗报捷。上诣绥履殿慈安皇太后前。平安室慈禧皇太后前。贺喜。　　

○谕内阁、本日据李鸿章、英翰、由六百里加紧驰奏、官军会剿捻逆。全股荡平大概情形各一折。览奏甚为欣慰前据李鸿章等叠次奏报追剿逆匪贼势穷蹙。谕令各该大臣等迅速歼除。兹据奏称、六月二十日。提督刘松山督队追至盐山沧州等处。截杀三四百名。布政使潘鼎新、提督郭松林、张得胜、侍卫陈国瑞、会同追贼至德平等处。降其逆酋罗六。郭松林等复会同都统善庆、温德勒克西、追至商河。该逆涉水向西南逃逸。潘鼎新等仍复冒雨力追。进至高唐。该逆图扑运河。复经提督刘铭传、郭松林、候补京堂袁保恒等、联络豫皖各军。分段扼守。二十八日早。贼由西向东回窜。刘铭传调军追杀。适郭松林追贼东来。拦截窜路。纵横合击。大股贼匪全数捦斩。并捦获张总愚之子张葵儿正法。兼生捦各贼目多名。计共生捦老贼三四千人。余逆悉数歼除。全股荡平。从此直隶山东河南各地方。生民得以安业。庆幸良深。惟据称张总愚投水淹毙。逆尸尚未寻获。著李鸿章等查明张逆实在下落。无论生死。务须得有确据。并著督饬各军摉捕余匪。总期尽绝根株。以免后患。李鸿章前因督军赴援迟延。并不能克期灭贼。曾叠予惩处。该大臣深知感畏。奋勉督剿。冒暑遄征。克奏肤公。自应先予开复。以彰劳勚。李鸿章著先行赏还双眼花翎黄马褂骑都尉世职。其叠次因剿捻不力降革各处分。并著查明开复。左宗棠纵贼出陕。追剿尚属迅速。抵直隶后。督军截击。扼守运防。亦颇严密。著将该大臣叠次降革处分。一并先行开复。河南巡抚李鹤年、前以防剿贻误。量予惩处。惟该抚所派张曜、宋庆两军。剿贼甚为得力。该抚并督队出境防堵。亦能顾全大局。李鹤年著先行开复革留处分。并赏还头品顶带。李鸿章等暨英翰、丁宝桢等、均俟一律具报肃清。听候恩旨。所有叠次剿贼最为出力之刘松山、郭宝昌、郭运昌、宋庆、张曜、善庆、温德勒克西、陈国瑞、郭松林、潘鼎新、跟踪追剿。历时最久。不辞劳瘁。甚可嘉尚。刘铭传甫经抵营。虽于剿办此股捻匪。战绩无多。惟该提督前剿任赖各逆。勤劳卓著。此次带队会剿。荡平丑类。亦属一体有功。该都统提督等及所部马步各队出力人员。著各该大臣督抚等迅速查明。核实请奖。以昭懋赏。其余出力员弁。亦著一并请奖。毋许冒滥。　　

○又谕、本日据李鸿章驰奏、官军追剿捻逆。于六月二十八日。在山东茬平南镇一带。将逆匪张总愚全股荡平。已明降谕旨宣示。因思捻逆自上年冬闲渡河北犯。扰及河南彰卫怀三府。及直隶山东所属各州县。凡贼蹂躏之地。焚烧掳掠。惨不可言。小民耕种失时。流离转徙各该处绅民犹能集团修寨。并随同官军筑墙防运。奋勇杀贼。保卫地方。朝廷于矜悯之中。尤深嘉尚。除山西被扰各州县应征钱粮。业经该抚奏请蠲缓外。其直隶山东河南被贼各州县。著各该督抚迅速查明。分别扰害轻重情形。奏请蠲缓钱粮。候旨施恩。所有各处团练出力绅董人等。亦著各该督抚等一并详查。奏请奖励。其御贼被害者。并著查明请恤。　　

○又谕、都兴阿奏、请将带队私逃之提督革职等语。提督徐名扬、经侍卫陈国瑞于攻贼获胜时。派令追剿败匪。既未亲行。复纵所部擅取财物。并带队私逃。实属有违军律。徐名扬著即行革职。仍著英翰责令该革员戴罪自效。傥再不知愧奋。即行就地正法。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、连日督军追剿。屡获大捷。西捻全股荡平。并饬各军查明张总愚下落各折片。览奏实深欣慰。各路官军追剿张逆。在盐山沧州及德平博平清平等处。叠获大捷。逆目次第乞降。大股贼匪全数捦斩。惟逆首张总愚是否击毙。抑系淹死。未据查明。著李鸿章等督饬各军严密摉寻。该逆无论是死是生。总须访查确实。毋令渠魁漏网。该逆之侄张正江、亦尚无下落。著一并查明具奏。并著都兴阿、左宗棠、李鸿章、英翰、丁宝桢、饬令该将领等乘此声威。摉捕余匪。务绝根株。运河等处官军团练。并著都兴阿、左宗棠、李鸿章、官文、崇厚、英翰、丁宝桢等、责令各该兵团加意严防。认真守御。且张总愚屡图凫水偷渡。以求幸脱。尤不可稍涉大意。各营叠次收降甚众。该大臣督抚等当妥筹善策。分别遣散。并令将马匹器械一律呈缴。现在兵勇尚难遽撤。至将来遣撤之时。尤当分起撤回。妥为办理。断不可吝惜小费。就近在直东遣散以致滋生事端。陈国瑞所收降人伪淮王邱沅寸、谅即系邱远才。即著都兴阿饬令该侍卫派队将邱沅寸及该降众送至英翰军营。交该署抚妥为钤束。正在寄谕闲。据英翰驰奏、各军偪贼于徒骇河。大获全胜。首逆张总愚投水伏诛。逆尸尚未寻获等语。仍著李鸿章等檄饬各军会同摉捕。务得确情。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据李鸿章奏、捻逆荡平。已明降谕旨宣示。并将该大臣等分别施恩矣。惟此次各军追剿阵斩各逆固多。而穷蹙投降者亦复不少。前据左宗棠奏称、该大臣收降已至七千余名。而李鸿章、英翰、各营所收亦不下数千名。此辈狼子野心。当贼匪炽盛之时。即拌力抗拒官军。迨剿败之后。始行乞降以冀免死。恐日久故态复萌。为患无穷。所有收降之各头目。著该大臣督抚等密为察看。其中历次反复反桀骜不驯者。即予正法。毋稍濡忍。致滋后患。其所带降众。如实系裹胁者。量予遣散。其余亦当妥为钤束。设法安插。畿辅重地。未可稍涉疏略。再烦兵力。此次饬赴英翰军营之降目邱沅寸。并著英翰妥为办理。该署抚向来遇事尚有决断。谅不至为所愚也。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、刘昆奏、苗股扑犯寨头。官军叠击获胜。并分剿黎平思州窜苗情形。暨请催江西协济饷银。教首刘仪顺现已逃逸各折片。席宝田一军。蹋毁岑松等处贼卡。逆首潘老冒等聚踞坉洲。经荣维善各军分路攻击。叠将鬼总牛尾坡等处贼巢焚毁净尽。其稿荣贼匪。突由寨头西山图扑官军营盘。亦经谢兰阶、邓子垣等、督军追剿。毙贼甚多。楚边业已安谧。惟贵东近楚苗巢。以寨头为最险。自应于攻克后筹画进兵。即著刘昆饬令叶兆兰等暂行驻扎寨头。遇贼即击。毋弃前功。席宝田业经给假两月。并著饬知该臬司假满后迅速回营。以图进取思南石阡一带善后事宜。该抚务当檄令彭芝亮妥为经理。并派营分驻。以资镇抚。不准稍涉疏虞。湖南饷需。久形支绌。前议由江西每月协济银一万八千两。藉资接济。现在李元度、席宝田两军。兵数有增无减。需饷尤亟。著刘坤一将每月拨解李元度饷银一万八千两。改为协济湖南援黔军饷。按月委员解任。以赡军食。李元度假满在即。著刘昆传知该臬司。懔遵前旨。挑带劲旅。赶紧赴滇剿贼。毋许藉词逗遛。教首刘仪顺稔恶已深。现虽将朱明月等先后捦斩。而该逆改装远扬。其诡谲已可概见。据奏年已昬耄。不能为祸将来。第该逆身为教首。狼子野心。安知不复行煽惑。现既逃入贵西麻哈州地境。则自有踪迹可寻。仍著刘昆密饬各防将士。随时摉拏。毋任元凶漏网。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济子旺都特那木济勒袭爵。　　

○以赞画军务得力。赏湖南在籍四品卿衔内阁中书郭昆焘三品顶带。　　

○以湖南官军攻克贵州荆竹园等处贼巢。赏副将秦飞龙、游击曾新发、巴图鲁名号。同知黄启兰、参将王华封等花翎。守备叶玉成等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将彭荩勋、游击戴万胜、把总涂连升、祭葬世职加等。都司羊炳森祭葬世职。　　

○戊寅。谕内阁、户部奏、酌定漕仓章程十条一折。漕仓事务繁杂。弊窦丛生。上年查出禄米等仓亏案。业经户部将仓储事宜酌议具奏。兹复据该部拟定章程十条。开单呈览。甚为详尽均著照所议行。并著该部分别行知直隶总督仓场等衙门及查仓王大臣等遵照办理。嗣后在事各员。务当按照此次章程实力奉行。期于兴利除弊。此外如有未尽事宜。或应行变通之处。著仓场侍郎随时体察情形。认真整顿。不可仍蹈前辙。以重仓务。　　

○谕军机大臣等、昨据李鸿章、英翰、驰奏捻股全数荡平各折。当经谕令该大臣等并各该督抚摉捕余匪。并确查张总愚下落具奏。本日据丁宝桢驰奏、淮东等军。剿贼叠胜。并捦获逆首各折片。王心安、王正起等军。或紧蹑贼踪。或在防迎剿。并与淮皖豫各军分路兜剿。均属奋勇。其蒲台利津等处之水陆兵团。力扼贼匪。未容抢渡。亦属出力。该逆全股。现已经各路官军园剿。歼戮净尽。惟据李鸿章英翰奏称、六月二十八日之战。张总愚尚未捦获。所称投水淹毙之语。亦未得有确据。丁宝桢此次所称二十八日在冯官屯地方。将逆首张总愚并张总导捦获。是否确实。仍著李鸿章、英翰、丁宝桢、详细查明。无论淹毙捦获。均须得有确据。并著认真摉捕。不可稍有疏略。该逆诡谲性成。或恐薙发改装。溷迹渡河。竟至漏网。李鸿章、英翰、丁宝桢、固宜尽力摉捕。都兴阿、左宗棠、官文、崇厚、亦宜督饬兵勇及各地方乡团一体严缉。总当俟查明该逆首下落后。方可将沿河兵团再行议撤。毋得草率了事。致贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、派队剿办东南各匪。及秦州土匪一折。土匪刚八即张贵、在静宁州地方纠众倡乱。党与至一万余人之多。徽成各县境界。突有东来股匪滋扰。粮道梗塞。自应迅速剿办。以免蔓延。穆图善现已派令善山保、傅先宗等、分投剿洗。著即严饬该副都统等激励将士。实力奋击。以靖乱阶。徽成一带回匪。尚未踞有巢穴。尤当乘其立足未定。并力捕诛。毋留余孽。刚八虽系迫而为盗。而麕聚称乱。与回匪等。其被胁难民。固不必概行诛戮。该匪首甘心叛逆。岂得曲从宽宥。著穆图善饬令派出各员。分别妥慎办理。毋得将就了事。贻患方来。将此由五百里谕令知之。　　

○署陕甘总督穆图善奏、署肃州镇总兵王仁和营勇溃变。经提督杨占鳌剿抚竣事。请将王仁和革职。撤去统领。留营差遣。得旨、前据成禄奏参。已明降谕旨将王仁和革职仍留署任。兹据穆图善奏称、王仁和统率无方。不胜重任。著毋庸再留署任。撤去统领。交杨占鳌军营差遣。以观后效。　　

○以甘肃灵州拏获盗犯。予副将衔回目马潮青以副将用。并加提督衔。余升叙有差。　　

○予直隶冯官屯阵亡都司欧阳应发祭葬世职加等。　　

○己卯。谕内阁、前因副都统春寿呈报胜仗情形。多有隐饰。谕令都兴阿确查具奏。兹据奏称、查明春筹前在海丰庆云交界处所。突遇大股马贼。接仗失利。伤亡颇多。捏报胜仗。请旨惩办等语。齐齐哈尔副都统春寿、以带兵大员。剿办贼匪。一切接仗情形。自应据实呈报。乃既不能奋勇杀贼。又复捏词禀报。讳败为胜。实属可恶。春寿著即行革职。毋庸留营。以昭炯戒。其所部马队。即著饬令副都统富和等认真整顿。并查明该营员等如有克扣兵饷等事。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、恩夔奏、兵米改发折色。不敷糊口。请饬山东巡抚援案办理一折。据称青州驻防兵丁。久形苦累。本年闰四月所领兵米。按照所价章程。每石折给实银八钱。以之籴米。仅敷数日之需。请饬山东巡抚援照同治元年闰月兵米每石折给实银一两四钱办过成案。依数支发等语。恩夔所奏。自系实在情形。著丁宝桢即行查照成案。加增发给。以恤兵艰。一面知照恩夔遵照支领。将此谕令知之。　　

○引见直省补行考取拔贡生。得旨、陈其璋等十三名。以七品小京官分部学习。周蕃等十五名。以知县试用。吴国贤等十名。交吏部询问。以教职佐贰等官分用。　　

○引见直省考取优生。得旨、杨际清等十九名。以知县用。何官尹等十七名。以教职用。　　

○以记名提督李辉武暂署陕西汉中镇总兵官。　　

○赏喀喇沁扎萨克都楞郡王旺都特那木济勒三眼花翎。　　

○以陕西省城办理粮台出力。予府经历尤葆瑔等加衔升叙有差。　　

○以纪律不严。撤陕西军营总兵官胡世英统领。交署巡抚刘典查办。　　

○以纵勇滋扰。山西副将穆腾阿革职讯办。　　

○赏广东等省丁卯科乡试年老诸生羊海等一百二十人举人副榜有差。　　

○庚辰。谕内阁、志和奏、会审副都统希拉布与协领讷钦布互相参讦一案。供词仍前狡执。请派大员研讯等语。此案本系谕令解京讯办。因额勒和布等奏称人证业经提集。是以改令额勒和布会同盛京刑部议慎定谳。无庸解京。现在既据志和奏称此案供词。仍前狡执。即著仍遵前旨。将案内紧要人证解京交刑部讯办。其余无关紧要人等。著无庸解京。以省拖累。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、豫军合剿捻逆。全股荡平。张逆伏诛一折。张总愚投水淹毙之说。尚无确据。现虽余众荡平。而首逆至今并无实在下落。万一含糊了事。日后仍复潜出啸聚。再烦兵力。尚复成何事体。著该大臣督抚等严饬所部各将领实力摉查。张逆是生是死。必得实在确据。方能撤防。并著该大臣等迅速查明复奏。以慰廑系。张逆素性诡谲。恐其薙发溷迹。潜逃过河。著左宗棠、官文、崇厚等、饬属一体严拏。毋稍大意。其各处藏匿余匪。必当摉捕净尽。断不可使一名漏网。所有先后收降之众。为数甚多。前已密谕该大臣督抚等设法安插。其著名头目及反复无常之辈。断难使其幸生。谅已妥速办理。自来降众忽抚忽叛。最为大患。况捻逆与流寇无殊。该大臣等当引前事为鉴。不可苟且目前。致弃前功。谅该大臣督抚等深明利害。必能措置得宜也。其如何办理之处。并著妥商覆奏。毋稍疏略。正在寄谕闲。复据英翰奏善后章程各条。并请撤皖军各折片。所奏不为无见。其请撤直隶练军留勇扼扎一节。都兴阿、左宗棠、李鸿章、官文、俱久历戎行。目睹畿辅情形。崇厚在津年久。亦深知其得失。即著该大臣等会商良策。以昭核实。西征事宜。前因崇厚陈奏。曾谕该大臣等、于军务完竣。择其愿留军营者。挑选入关。除刘松山、郭宝昌、所部两军应由左宗棠统带回陕接办回务外。其各营勇丁。著李鸿章、左宗棠等、酌量情形奏闻。候旨派往。皖省应留重兵。并免其查究前案。自系权宜办理。李鸿章籍隶皖省。都兴阿亦久在江南。情形自必熟悉。并著会商覆奏。其东豫两省。应如何酌留兵勇镇抚地方之处。并著丁宝桢、李鹤年、一并妥筹。奏明办理。英翰著俟查明张逆实在下落。余匪肃清。再行统带回皖兵勇南下。谅旬日之闲必可蒇事。正不必急急言旋也。所请保举出力员弁各折单。著暂留中。届时再行降旨优奖。密片一件。著留中。候旨妥办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据英翰密片一件。所陈不为无见。著将原片钞给李鸿章阅看。该大臣即将所奏情形悉心妥筹办理。该降逆当日句结任张诸逆。以致僧格林沁捐躯。殊堪痛恨。该大臣当将此意宣示。庶现在降众。不至群怀疑惧也。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、滇中匪股太多。省围难解请饬川军移防为剿一折据称迤西贼匪。连陷楚雄澂江各府州县二十余处。省城围困已及半年。贼匪愈聚愈多。若延至七八月中。滇事尤难措手。现在镇雄等处已就肃清。川省防兵尚未遣撤。请饬将四川筠连各处防军仍归提督胡中和统领。出境移剿滇匪等语。滇省匪氛一日未平。即川防一日难撤。自应移师会剿。以全危局而顾边疆。除刘岳昭咨行胡中和办理外。著崇实迅饬该提督。统带筠连防军。取道昭通。直攻永北。以捣贼巢。该军军火口粮。由四川随时拨解。俾资饱腾。其寻甸一路。并著刘岳昭督率李家福等相机拦截。遏贼旁趋。岑毓英亦当激励兵练。将附省之贼痛加剿洗。以期四面夹击。藉解省围。刘岳昭另片奏、续调之梁士美一军。甫抵晋宁即退。是滇练既不足恃。客兵尤不可迟等语。所奏均系实情。胡中和驻扎处所。距滇非远。即著该督飞调前进。毋任在途逗遛。该提督入滇后。该督仍当与之妥筹进止。会合滇省各军。以壮声势而殄寇氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○云贵总督刘岳昭奏、请调前任甘肃巩秦阶道金国琛赴营差委。允之。　　

○以吉林协领全英为齐齐哈尔副都统。　　

○予山东德平阵亡守备何长胜祭葬世职加等。　　

○辛巳。谕内阁、库克吉泰、刘典奏、军营事务殷繁。亟须妥员办理。请调四川道员曾传理来营。并将丁忧陕西知县李殿爵、留陕补用知县余家珍、已革知县李天柱、留营差委等语。曾传理现在湖南原籍。著刘昆饬令该员即赴陕西军营交库克吉泰、刘典差遣委用。李殿爵著仍遵前旨。饬令回籍守制。余家珍、李天柱、均准其分别留营差委。以资得力。　　

○谕军机大臣等、苏廷魁奏、黄河险要各工。现筹抢护一折。据称上南厅胡家屯溜势。于六月二十四日以后。忽提至荥泽汛十堡。该处旧工久经淤闭。堤身本矮。此次水势非常旺盛。更兼彻夜风雨。水由堤顶漫过。刷宽口门三十余丈等语。该处险工。亟宜抢护。著苏廷魁督饬所属。宽备秸料。广集人夫。乘此尚未夺溜之时。赶紧盘做东西裹头。抢下埽占。实力追压。以维危局。苏廷魁所请续拨防险银两。前已谕李鹤年迅筹拨解。著该河督仍一面饬司宽筹款项。以资接济。惟须工归实用。毋任该厅员等滥支冒销。徒糜帑项。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰、刘典奏、甘回分途内犯。各军接仗叠胜。暨文家川等处击贼获胜各折片。甘省回逆。由灵台窜至麟游。经中书吴士迈等击退。其大股图窜耀州三原。提督周绍濂、高连升等、追至雷原。合军夹击。毙贼尤多。黄鼎、刘倬云等军。复在邠州世店等处。击败马正和回党。而回逆仍由三水内犯。设伏原下。刘倬云督军鏖战。贼始败走。赫阿浑马伪元帅一役。窜至中部之王村一带。亦经魏光焘、高连升等、四面抄击。该逆众淹毙殆尽。现已檄饬高连升各军相机进剿。所筹尚属妥协。惟三水以北。宜君以西。贼踪麕集。若不将甘回痛加剿洗。则陕境何日得安。著库克吉泰、刘典、迅饬高连升由同官一路乘胜前进。其洛川中部等处。并著分饬刘端冕、周绍濂、拦头截击。毋任该逆喘息。复肆蔓延。所有洛东败贼。即责令魏光焘实力跟追。以期悉数歼灭。回目杨汶治率党窜踞文家川红崖河及正宁之三家原一带。刘倬云派队分击。杀毙极多。该逆踞堡抗拒。复经喻兆圭等督队围攻。连破贼垒。贼向正宁北原上败去。仍著檄令刘倬云严饬所部。随时侦探。不得以逆踪远扬。稍形疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○予陕西邠州等处阵亡总兵官侯鼎绶等祭葬世职加等。千总胡芝益祭葬世职。如都司例。　　

○壬午。谕军机大臣等、崇厚奏、请拨北仓余米抚恤难民等语。直隶沧州等处地方。既被兵灾。又遭水患。闾阎疾苦。甚为可悯。崇厚拟将天津北仓余存备赈粳米。拨放沧州南皮盐山庆云吴桥东光宁津各处难民。系为抚恤流亡起见。自应照所请办理。其河闲天津以西直隶各府属。虽经被扰尚未被水地方。应否概行抚恤之处。著官文查明筹办。北仓所存余米。于沧州等处散放外。能否匀拨他处。抑须另筹款项。均著官文、崇厚、妥商办理。山东被灾被扰地方。亦应分别轻重。酌量抚恤。著丁宝桢妥速筹办。以安穷黎。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨据刘岳昭奏请饬川军移防为剿。当经谕令崇实迅饬胡中和统带筠连防军。取道昭通。直攻永北。以捣贼巢。该军军火口粮。即由四川随时拨解。兹据崇实奏称、胡中和系实缺提督。有边防营务之责。难应邻省征调等语。现在滇南军事万紧。饷绌兵单。非藉援邻省。殊乏灭贼之策。川省援黔之军。屡次获捷。该处军务较松。自应分力援滇。为自固藩篱之计。仍著该署督遵奉昨日寄谕办理。毋得稍存膜视。如该提督万难移师入滇。即著崇实另筹一军。遴派得力将领。星速统带前往。不得有名无实。一应军火口粮。仍由川省随时拨解。该军入滇后。著刘岳昭、岑毓英、遵奉前旨。与之妥筹进止。会合滇军。联络声势。迅殄逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣都兴阿奏、整顿马队。请饬都统明庆帮同办理。得旨、所有分别留撤马队各事宜。著听候神机营王大臣咨明办理。明庆著毋庸帮办。　　

○甲申。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、前因捻逆荡平。直隶山东河南被扰地方。饬令该督抚等查明轻重情形。分别蠲缓。并寄谕官文、丁宝桢等、妥筹抚恤。兹据御史游百川奏陈善后事宜各条。除赈恤贫民俟官文丁宝桢等查明后再降谕旨外。其团练出力绅董及殉难绅民妇女。著官文、丁宝桢、转饬该地方官确切查明。分别奖恤。毋得冒滥遗漏。至保甲之法。叠经谕令该督抚等认真办理。现在捻股既除。尤当实力举行。以辑闾阎傥地方官有贪庸不职不以民事为心者。即著该督抚等据实严参。以副朝廷保卫民生整顿吏治至意。　　

○谕军机大臣等、神机营奏、捻逆荡平。余匪尚须摉捕。拟将设防各队分别留撤。并请饬官文等责令各地方官查拏余匪各折片。此次剿平捻股情形。经李鸿章等先后驰奏。当将安插降众遣撤兵勇各事宜。谕令该大臣等、悉心妥办。惟逆首张总愚投水伏诛。情节是否可凭。至今未据查覆。仍著都兴阿、左宗棠、李鸿章、英翰、丁宝桢等、懔遵叠次谕旨。迅速查明该逆是死是生。总以得有尸身为据。毋得稍涉含糊。致贻后患。降众人数过多。若不妥为钤束。必生事端。并著左宗棠、李鸿章、英翰、丁宝桢、严饬各将领。将所收降众。带出直境。妥为布置。以免滋扰。各省遣撤勇丁。亦著饬令分起撤回。如有逗遛降众及落后游勇。即责令沿途各地方官随时拏办。恩承所部队伍。仍著在防驻扎。用资镇抚直隶各队。应如何分布留扎。著官文、崇厚、斟酌办理。定安所带之密云官兵。著即遣撤归伍。其京营派防各队。仍俟各省队伍及各降众全数出境后。再由神机营王大臣等奏请遣撤。善庆、温德勒克西、并京营派出吉林黑龙江马队。及山东所调西丹马队。著左宗棠、李鸿章、丁宝桢、檄令该都统等分别核实造册。将各队管带回京。暂驻南苑。听候神机营调拨。逆匪宋景诗稽诛已久。前闻此股贼中有该逆在内。何以现在各营并未提及。著该大臣督抚等彻底查明。毋任幸逃显戮。直东一带。尚多伏莽。现当大兵未撤之时。摉捕较易为力。即著都兴阿、左宗棠、李鸿章、官文、崇厚、丁宝桢、乘此声威。如查有成股未散之著名匪棍。派兵摉拏。以清积患。刻下捻股虽经歼灭。其败散零匪乘隙逃匿者。尚复不少。若不及早铲除难保不于撤兵后复行啸聚。第各省兵勇与直东各处民团。互相仇杀。结怨已深。岂可再使兵勇纷纷滋扰。著官文、崇厚、丁宝桢、各饬地方道府州县官亲带绅团。按地严拏余匪。如有敷衍了事及含混塞责者。一经发觉。即将各该地方官指名严参。按律治罪。各村庄中有隐匿贼匪逃勇者。并著从严究办。以遏乱萌。傥摉捕各匪。必须会同兵勇。即著官文等咨调在防京兵及本省驻扎官兵。分别剿办。亦毋庸借拨客兵。致多扰累。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、荥泽汛黄河漫口情形一折。豫省上南厅属荥泽汛十堡。黄水泛溢。前经苏廷魁奏筹抢险。兹据李鹤年奏称该处险工漫溢情形。与苏廷魁所奏。大略相同。李鹤年现在驰赴工次。著会同该署河督严饬各该道厅。将漫口处所赶紧抢护。以资补救。毋得草率从事。再涉疏虞。所有该署河督续拨防险银两。著李鹤年懔遵前旨。迅速拨解。傥有不敷。仍著该抚随时筹拨。毋误要工。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、请改派西疆分界大臣。并请饬催将分界事宜迅速举办一折。布伦托海分界事宜。前有旨派李云麟办理。该员现已革职。所有布城分界事宜。著改派明瑶接办。新疆毗连俄境。分定界址。应建界牌鄂博等事。关系极为紧要。宜如何迅筹举办。乃布伦托海办事大臣。欲令乌科两城先办。而科布多参赞大臣。将乌柯克卡伦迤西。属于布伦托海。据原议条约自西而东一语。欲令布伦托海先办。乌里雅苏台将军。又以立界之事。自应照原议由西而东。而乌柯克卡伦系科布多所属。仍欲令科布多先办。彼此互相推诿。不知是何居心。傥再任意延宕。贻误事机。该大臣等其能当此重咎耶。著荣全、奎昌、明瑶、懔遵前旨。各于应行建立界牌鄂博之处。会同俄国分界官员。详慎妥办。速为了结。麟兴身任将军。于地方紧要事件。尤不可畏难苟安。一意推诿。有负委任。布伦托海虽有剿匪事宜。亦不可置分界为缓图。一味颟顸。致滋贻误。明瑶即当斟酌情形。会商麟兴、荣全、奎昌、克期办理。毋得迁延干咎。原折均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○河南巡抚李鹤年奏报、会剿捻逆。全股荡平。讯据获贼供称。逆首张总愚业经投河毙命。报闻。　　

○云南按察使李元度开缺养亲。以迤南道程𫍯为按察使。　　

○乙酉。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以捻匪荡平。直隶山东等省一律肃清。上诣绥履殿慈安皇太后前。平安室慈禧皇太后前。贺喜。　　

○以神灵助顺。颁山东张秋镇河神庙扁额。曰荣光普佑。　　

○谕内阁、李鸿章奏、遵旨查明逆首张总愚实在下落。各军摉捕余匪净尽。直隶山东一律肃清一折。据称提督刘铭传、郭松林、查明张总愚之兄张总导、及其弟侄族人并贼中头目程大老坎等。均于阵前正法。张总愚于乱军中先带数十骑逃走。嗣仅带贼匪八人。向东北秫丛中逃窜。经官军四路摉捕。据民闲纷传该逆首投水淹毙。旋据降贼王双孜供称。伊即在张总愚所带八人之内。是日随张逆逃至徒骇河边。亲见张逆弃马投河淹毙。与英翰、丁宝桢等、奏报获贼所供。情形无异。现经诸军摉捕各处逃匿余匪。并无一名漏网。直隶山东境内。一律肃清。李鸿章自督兵赴剿以来。各该将领随同进剿。均能奋勉出力。自应渥沛恩施。以示鼓励。所有单开尤为出力之提督刘铭传、著由三等轻车都尉晋为一等男。郭松林著由骑都尉晋为一等轻车都尉。宋庆著赏给二等轻车都尉世职。张曜著赏穿黄马褂。并赏给骑都尉世职。副都统善庆、著赏给二等轻车都尉世职。温德勒克西著赏穿黄马褂。并赏给骑都尉世职。山东布政使潘鼎新、著赏给云骑尉世职。一等轻车都尉提督黄翼升、著赏加一云骑尉世职。总兵周盛波等十一员。均著照一等军功从优议叙。其余出力人员。著李鸿章查明汇案奏请奖励。另片奏、京卿赴营剿贼出力。请旨奖励等语。候补鸿胪寺少卿袁保恒、经李鸿章派充翼长。与前敌诸将妥筹防剿。且冒暑督队。能耐劳苦。因思伊父袁甲三从前剿办捻匪。著有勤劳。该京卿尚能勉承父志。袁保恒著开复前次降调处分。仍以翰林院侍讲学士补用。并加恩赏给三品衔。头等侍卫陈国瑞、经神机营王大臣奏派管带锐勇队。协剿捻逆。打仗甚属出力。著赏还黄马褂花翎勇号。并开复总兵记名提督。仍赏给云骑尉世职。　　

○又谕、本日据李鸿章驰奏、剿办捻匪。全股荡平。览奏之余。实深嘉悦。捻逆自倡乱东南。十有余年。窜扰数省。生民受其茶毒。神人共愤。罪恶贯盈。上年派李鸿章为钦差大臣剿除任柱赖汶洸等股匪。本年正月闲。逆首张总愚复纠合匪众。肆扰山西河南直隶。窥伺近畿。经官文、英翰、丁宝桢、李鹤年、督兵防剿。并经左宗棠统军追击。朝廷复调李鸿章赴直东一带督剿。以收众志成城之效。现经李鸿章会同各军。督率各将领荡平捻逆。并将余匪摉捕净尽。具见该大臣督抚等协力同心。肤公克奏。前已赏还李鸿章双眼花翎骑都尉世职黄马褂。并开复处分。及左宗棠等降革职分。均予开复。自应分别再沛恩施。以昭懋赏。李鸿章著赏加太子太保衔。并以湖广总督协办大学士。左宗棠著赏加太子太保衔。并交部照一等军功议叙。丁宝桢、英翰、均著赏加太子少保衔。并交部照一等军功议叙。李鹤年著赏戴花翎。并交部照一等军功议叙。崇厚当捻逆攻扑天津时。督率兵勇绅团。力保郡城。并筹济各营粮石饷需。源源不绝。实属著有劳绩。崇厚著赏加太子少保衔。头品顶带。并赏戴双眼花翎。两江总督曾国藩、筹办淮军后路粮饷军火。俾李鸿章等克竟全功。著交部从优议叙。署直隶总督大学士官文、前在湖广总督任内。暨本年捻匪窜直时。均因会剿不力。叠经降旨惩处。此次捻股悉平。著加恩开复太子太保衔暨剿捻不力革职留任处分。并赏还双眼花翎。以示锡爵酬庸用彰庆赏至意。　　

○又谕、捻匪倡乱以来。十有余年。我皇考文宗显皇帝宵旰寿画。指授机宜。朕御极以后。仍派李鸿章等督军剿办。次第埽除。直隶等省一律肃清。洵堪上慰在天之灵。著派惇亲王奕𫟡前诣定陵。敬谨祭告。并著翰林院迅速撰文呈进。用昭诚恪。　　

○又谕、现在捻逆荡平。直隶等省肃清。朕于本月十一日。亲诣寿皇殿行礼。并景山关帝庙拈香。用申敬悃。　　

○又谕、原任钦差大臣科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁、自咸丰三年督师剿捻。叠歼巨憝。懋著勤劳。同治四年四月闲。在山东曹州剿贼。乘胜逐北。中伏捐躯。前已叠降恩旨后优赐恤现在捻股荡平。逆首次第伏诛。因思该亲王忠勇性成。赍志以殁。眷念殊勋。倍深怆恻。僧格林沁著加恩赐祭一坛。派盛京工部侍郎奕庆前往致祭。用示笃念荩臣至意。　　

○又谕、现在捻匪全股肃清。本日降旨将已故亲王僧格林沁赐祭一坛。因思已故三品顶带副都统伊兴额、从前在安徽等省剿捻。战功卓著。嗣后随同僧格林沁在山东东平州力战阵亡。该故员忠勇奋发。未获及身灭贼。此时捻股荡平。追念前勋。倍深悯恻。伊兴额著加恩赐祭一坛。由富明阿派协领一员前往致祭。用慰忠魂。　　

○又谕、侍郎彭玉麟奏、病势日深。恳请开缺回籍一折。据称治军十余年。身受重伤。积劳多疾。咸丰二年闲。母丧未能终制。现在东南肃清。发捻平靖。军事已完。恳请开缺回籍等语。情词恳切。出于至诚。自应俯如所请。兵部右侍郎彭玉麟、著准其开缺回籍。补行守制。该侍郎带领长江水师多年。战功卓著。近年办理善后一切事宜。悉臻妥协。朝廷倚畀甚深。著于终制后即行来京陛见。听候谕旨。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、查明逆首投水淹毙。得有降贼确供。各军摉捕余匪净尽。直东一律肃清。请循例陛见。及恭缴关防各折片。逆首张总愚前经各军追偪后。在徒骇河投水淹毙情形。叠谕该大臣等详细查覆。兹据奏称、张逆实已淹毙。并钞呈降贼王双孜供单。是该逆自知无可偷生。投河淹毙。其尸身被水漂去。情节似尚可信。降人王双孜即著羁留在营备质。各处逃匿余匪。现虽摉捕净尽。而各营兵勇。若仍留扎德州一带。未免滋生事端。著李鸿章饬令刘铭传等。将在营兵勇概行移撤大河以南。妥为钤制。该大臣俟各事粗毕。再行来京陛见。原颁钦差大臣关防。并著陛见时赍带至京恭缴。其各营饷项。即由该大臣与曾国藩等设法筹措。以资应用。又据丁宝桢奏、捻股荡平。现仍严密摉捕。并办理收降。及各营现无降众各折片。山东曹济等处地方。向为匪徒出没之所。此次各军撤回。终恐有著名匪棍只身伏匿。溷迹偷生。仍著丁宝桢通饬各府州县文武严密摉查。毋留萌蘖以靖地方。英翰所带援剿皖军。著即移扎黄河南岸陆续撤回其应如何留防皖省及抽调西征之处。著该署抚等会商奏明办理。左宗棠何以久无奏报。刘松山、郭宝昌、叠次追剿捻逆。甚为出力。喜昌亦尚奋勉。著该大臣迅速查明。奏请优奖。将此由六百里各谕令知之。　　

○以捻匪荡平。直隶山东等省一律肃清。赏提督冯汝霖、徐邦道、周志本、总兵官丁达材、刘朝干、梁善明、吴凤柱、王保胜、张佩芝、一品封典。总兵官周盛、传吴长庆、骆国忠、刘克仁、杨西平、滕嗣武、吴从发、张景春、潘国扬、徐道奎、黄马褂。提督唐定奎、刘盛休、冯汝霖、刘盛瑺、徐邦道、周志本、魏兴发、总兵官张贤发、周盛波、潘鼎立、李长乐、宋德鸿、蔡国祥、王平西、戴春林、冯作霖、梁永福、蔡家旺、陈本荣、张树屏、许保清、魏林起、李得成、萧良桂、蒋传盛、殷锡茂、吴尚霖、朱大珍、刘世干、窦如田、赵延训、陈明龙、赵孟坤、朱先民、马朝选、毛明诗、倪祥福、洪福胜、姚靖戎、潘永胜、委营总色勒鄂特贡噶扎勒沁、副将周瑞龙、张兆海、潘国英、杨春发、梅东益、吉玉成、谢家福、知府万国顺、吴秉权、知州邹增翰、同知鲍灼、参将王春台、谈燮和、李大仓、罗建山、钱永林、游击王凤彩、邓宗仁、陆怀邦、都司何增益、千总邓长安、胡连发、夏青云、巴图鲁名号。参将苏彬、委参领杂克巴等花翎。余加衔升叙有差。　　

○以红旗报捷。赏奏事处班领广科、兵部捷报处员外郎廉恩等、加衔加级有差。员外郎德禧等花翎。钟霖等蓝翎。并予沿途驿站员弁兵夫等议叙奖赏。　　

○予山东商河伤亡提督胡良作祭葬世职加等。谥武烈。于湖南郴州原籍建立专祠。　　

○追予河南滑县阵亡提督陈振邦谥勇烈。于江苏清河县寄籍建立专祠。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。七月。丙戌。上诣寿皇殿行礼。景山关帝庙拈香。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、昨据李鸿章奏、歼除捻逆。直东一律肃清。军机大臣恭亲王等赞理机务。昕夕慎勤。今幸大功告成。自应量予奖叙。恭亲王奕?、文祥、宝鋆、沈桂芬、均著赏加二级。军机章京等夙夜趋公。承书谕旨。亦属著有微劳。著恭亲王等分别奏请奖励。候旨施恩。　　

○又谕、昨据李鸿章驰奏、剿办捻匪。全股荡平。地方一律肃清。业经降旨分别加恩。恭亲王暨管理神机营王大臣。自办理巡防以来。懋著勤劳。兹当红旗奏捷。自当一体加恩。恭亲王、醇郡王、文祥、崇纶、均著赏加一级。　　

○又谕、溯自捻逆肆扰。凡属臣工。无不同深敌忾。共盼捷音。今幸巨患削平。中原厎定。允宜普被恩施。所有亲郡王、贝勒、贝子、公、及中外文武大小臣工。均著赏加一级。八旗及绿步各营兵丁。著户部照现放章程。赏给半月钱粮。用昭恩赉。　　

○谕军机大臣等、昨据李鸿章驰奏、查明逆首投水确情。余匪净尽。直东一律肃清。请循例陛见等情。当经谕令该大臣将在营兵勇移撤后。再行来京陛见。惟现在陕甘等省军务紧要。亟须左宗棠统带原部刘松山、郭宝昌、喜昌等军回剿。著左宗棠即饬令刘松山等军。一面拔营。由山西渡河入陕。将鄜延绥榆等处回氛。节节埽荡。左宗棠著先行来京陛见。李鸿章所部。并各营兵勇。陆续移撤大河以南。为数较多。计须稍稽时日。该大臣当遵奉前谕。俟各事粗毕。再行来京陛见。陕省回匪纷扰。股数繁多。除刘松山等军外。各营将弁勇丁。如有忠勇奋发愿西往从征者。并著李鸿章、左宗棠、英翰、晓谕各营。听候遴选。归左宗棠节制。郭宝昌伤病。现在计已全愈。如尚未能销假。即著郭运昌带领该总兵旧部。先行西进。英翰著即统带回皖各军南下。妥为安插。俟办理就绪后。再行回旗。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、盛京地方紧要。都兴阿系实任将军。责任綦重。必须前往镇摄。方足以资控制。著都兴阿迅回本任。以重职守。所部将领。即饬行归伍。俾资操防。钦差大臣关防。即由都兴阿派员赍送到京恭缴。陈国瑞一军。前谕该将军择尤保奖。现在大功告成。所有该军出力员弁。著都兴阿迅速查明。奏请奖励。将此谕令知之。　　

○吏部左侍郎吴存义因病解职。调户部侍郎沈桂芬为吏部左侍郎。礼部左侍郎庞钟璐为户部左侍郎管三库事。转礼部右侍郎殷兆镛为左侍郎。未到任前。以工部右侍郎鲍源深兼署。以内阁学士杜联为礼部右侍郎。未到任前。以通政使司通政使于凌辰署理。调工部左侍郎黄倬为兵部右侍郎。转工部右侍郎鲍源深为左侍郎。以都察院左副都御史石赞清为工部右侍郎管钱法堂事。　　

○江苏按察使李鸿裔因病解职。以两淮盐运使李元华为江苏按察使。　　

○以安徽官军剿办捻匪出力。赏提督黄秉钧头品顶带。总兵官徐登善一品封典。提督程文炳、张得胜、张从龙、总兵官牛师韩、黄马褂。总兵官奎光、按察使史念祖、道员方长华、副将黄文诰、参将王化成、宋云田、游击韩大武、魏学纯、朱天庆、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以河南官军扼守运河防剿捻匪出力。赏总兵官田庆和、刘廷、从一品封典。参将程允和巴图鲁名号。知府李在铦、副将马玉昆等花翎。通判沈宣昭等蓝翎。予总兵官蒋东才等加衔升叙开复有差。　　

○以山东剿办枭匪并防守黄河出力。予按察使文彬优叙。赏副将莫组绅、参将李朝明、张福兴、王学礼、游击刘仁山、杨飞鹏、李培荣、詹占元、同知刘时霖、巴图鲁名号。前署布政使卢定勋、游击陈光禄等花翎。道员岳云溪等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁亥。慈安皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、苏廷魁奏、上南河黄水漫口。请将文武各员惩处。并自清治罪一折。本年六月闲。上南河厅溜势。提至荥泽十堡。坐湾淘刷。水势擡高。漫堤过水。虽经该道厅盘做裹头。正河未至夺溜旁趋。而口门已刷宽九十余丈。在工各员。疏于防护。实属咎无可辞。除上南同知邹梁办理不善业经随堤落水身故外。该署河督请将厅员等分别革职议处。尚觉过轻。署上南守备王麟、荥泽汛县丞龚国琨、署荥郑汛把总朱永和、均著即行革职。枷号河干。以示惩儆。开归道绍𫍯。著摘去顶带。交部照例议处。苏廷魁督办河防。是其专责。未能先事豫防。亦难辞咎。著摘去顶带。革职留任。仍责令戴罪自效。督率在工各员赶紧堵筑。毋稍延误。至漫水所经地方。虽不甚远。而田庐淹没。人民流离。殊堪悯恻。著李鹤年迅饬地方官分别妥为抚恤。　　

○谕军机大臣等、前据苏廷魁、李鹤年、先后驰奏黄河南岸荥泽汛十堡漫口情形。叠经谕令该督抚等督饬各该道厅赶紧抢护。兹据苏廷魁奏、该处漫口已刷宽九十余丈。虽经盘做裹头。正河未至夺溜。而口门丈尺甚宽。实属修防不力。苏廷魁身任河督。河务是其专责。著即赶紧鸠集料物。设法抢办。傥能迅速蒇功。其咎尚可末减。若再玩误。定当严惩不贷。李鹤年现既前赴工所。著即星驰抵工。会同苏廷魁督率道厅营汛各员。认真抢筑堤工。毋任大溜旁趋。致成巨患。北岸七坝及顺二坝埝身。为黄水冲刷。各塌数丈。情形吃紧。并著苏廷魁李鹤年、会督河北道堵御抢护。毋任再有疏失。应需银两。李鹤年当遵奉叠次谕旨。力筹拨解。毋稍迟缓。同知邹梁、于所属工次石料。任听土夫偷窃售卖。漫无稽察。致令失事。殊堪痛恨。业经随堤落水身故。应毋庸议。嗣后各厅营汛文武各员弁。如有此等玩误情形。该署河督当随时访察。严参惩办。不得稍事姑息。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊子。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○以江苏海门厅捐输军饷。永广学额二名。　　

○己丑。三口通商大臣兵部左侍郎崇厚奏、饬派道员杨咏春、知府任信成、分赴天津河闲各属。督同地方官清查余匪。抚恤难民。报闻。　　

○庚寅。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、革员通匪等情一折。已革伊犁总管德勤、句通不肖官兵。殴伤领队大臣霍伽布等。复与逆回句结为乱。实堪痛恨。该革员现与伊犁避难官兵。居住图扈鲁克等处。性情反复难测。荣全虽暂事羁縻。仍当密为防范。并查明实在情形。随时具奏。棍噶扎勒参误掳俄商牲畜前案。业经荣全派员前往斜米办理。现值布伦托海变乱。道途恐有梗阻。仍著荣全添派妥员。设法探明道路。护送所带银两前往斜米。早将此案办结。将此由五百里各谕令知之。　　

○辛卯。谕内阁、毛昶熙奏、军务渐平。宜益思寅畏一折。所请勤圣学、崇节俭、饬吏治、固根本诸条。皆能剀切敷陈。有裨治道。朕以冲龄践阼。又值时事艰难。何敢稍涉戏豫。自忘敬戒。惟有恪遵皇太后训谕。亲师讲学。仰慰慈怀。至于服御。允宜崇朴黜华。力求节俭。内廷一切用度。具有常经。前已叠谕总管内务府大臣循照旧章。大加撙节。该大臣等务当严饬司员。力除浮冒。不得稍事虚糜。以慎度支。厘金一项。屡经谕令各该督抚酌量减裁。惟因贼匪未靖。迫于时势。不能概予裁撤。眷念民生。良深廑系。今幸军务渐平。饷需稍可节省。著各该督抚体察情形。如不能一时尽裁。务当酌留大宗。撤去分局。遇有零星杂贩。概免抽厘。庶不至小民益形拮据。仍当慎选妥实可靠人员。管理局务。随时认真稽查。以期涓滴归公。毋任中饱。州县为亲民之官。尤须慎选循良。与民休息。不得任用贪酷不肖官吏。扰累闾阎。畿辅根本重地。务当豫筹防范。以备缓急。应如何设立重兵。扼要驻扎。暨及时训练之处。著各路统兵大臣及直隶总督妥议具奏。　　

○又谕、御史王道源奏、京外捕务废弛。请严申旧章以重缉捕一折。近来京外盗风日炽。白昼抢夺暨明火重案。层见叠出。该地方文武员弁。平时既不能实力巡查。及至失主报案时。往往任听吏胥偪令改盗为窃。甚至有借端勒索情事。似此捕务废弛。何以诘奸暴而安善良。嗣后京外承缉各文武衙门。遇有民间盗窃各案。务即督饬兵役人等实力躧缉。毋得再行玩愒。其荒僻处所。最易藏奸。尤须严密梭巡。以绝盗萌。并著各该衙门酌筹经费。以备兵役赏需。如敢仍蹈从前恶习。即著严为惩办。　　

○谕军机大臣等、前据李鸿章等先后驰报捻股肃清。首逆张总愚投水淹毙。叠经谕令该大臣督抚等摉捕余匪。并将各营勇丁分别次第凯撤。现在余匪是否摉净。各营勇丁如何分别撤归。应由何路行走。未据李鸿章等覆奏。近闻各营勇丁。与民团寻仇。互相斗杀。并有楚掠情事。如果属实。必至激成事端。左宗棠、李鸿章、官文、崇厚、英翰、丁宝桢、务当将各营勇丁妥为弹压。不得再任肆行滋扰。至直东各处境内藏匿余匪。谅亦不少。该大臣督抚等自当认真摉捕。务期殄灭净尽。捻股匪首。不止一人。有无潜匿他所漏网稽诛者。此事不厌详求。总须力求真实确据。著该大臣督抚等再行访查。并督饬所属各地方文武。认真摉缉。或为民团及地方官所捦杀。亦须访求确据。至摉捕余党事宜。当饬令地方官督率各处民团办理。如须兵勇协助。李鸿章等当拣派老成将领。选择诚实勇丁助缉。不得任听各队勇丁纷纷四出。藉为争功寻仇之举。前经谕令左宗棠等。将崇厚英翰所陈留撤勇丁事宜妥议具奏。著即迅速覆奏。本日复据左都御史毛昶熙奏、请饬刘铭传赴直隶提督本任。并统带所部勇丁万人。在大顺广一带驻防。仍一面训练营伍。所陈不为无见。著左宗棠、李鸿章、官文、妥速会商覆奏。另片奏、请设局收缴凯撤勇丁火器马匹等语。著李鸿章、英翰、丁宝桢、一并会商。筹款办理。原折著摘钞阅看。片一件。一并钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣左宗棠。直东军务完竣以后。诚恐余匪潜藏。伺隙萌发。而兵团仇杀。尤恐酿成祸患。业经谕令各该大臣督抚等妥筹办理。惟近闻本月初三四五等日。尚有捻股一千余人。并有大头目在内。由德平乐陵一带。窜往盐山。经刘松山等军击胜。复窜宁津等处。以致难民纷纷迁徙。现在情形如何。该大臣驻扎处所。相距较近。著赶紧查明。据实覆奏。一面督饬各将士迅速歼除。毋得稍留余孽。致贻后患。此次李鸿章等捷报频仍。该大臣何以无一字奏报。著即将官军剿贼情形。并交办各件。一并具奏。刘松山、郭宝昌两军。当早日部署。以便事竣克日西征。前经谕令该大臣会同李鸿章、英翰等、遴选弁兵。随从前进。现在如何办理。著赶紧定议驰奏。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、剿办安顺股匪。叠破贼营一折。贵州安顺各路匪党滋扰。经官军分投雕剿。叠破贼营。匪党陈枝山率众投诚。击退贺潘岩曾各逆。受抚者一百余寨。六合团匪暨定南各团。亦闻风向化。自将逆苗击退。军务尚为得手。惟岩曾诸匪。尚未歼除。十三旗逆党。亦须大加惩创。方免蔓延。著曾璧光仍饬毕大锡等。随时相机剿办。迅埽贼氛。其反正各团。尤当妥为镇抚。免致反侧。另折奏、黎平解严。攻克寨头各贼巢。与刘昆前奏大略相同。该署抚当严饬该管文武加意防范。毋令匪踪再肆奔突。并檄令黔军会合楚军。将清台施黄各苗逆次第埽荡。以靖地方。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、黔省需饷支绌。请饬催欠饷等语。黔省办理军务。需用浩繁。四川等省解到之饷。按照户部奏定章程。积欠甚钜。现在兵勇云集。饷项短绌。若不宽筹协济。何以收饱腾之效。著崇实、郭柏荫、李瀚章、何璟、查照户部奏定章程。迅将应拨协黔月饷新饷。宽为筹拨。发交黔省催饷委员。源源解济。以应急需。将此由五百里谕知崇实、郭柏荫、李瀚章、并传谕何璟知之。　　

○以直隶剿办枭匪出力。赏总兵官黄名进、倪开珩、江开泰、副将文明迪、夏有笃、一品封典。总兵官蒋良眷、参将李其昌、巴图鲁名号。道员费学曾、都司成忠等花翎。知县王敷政等蓝翎。赏还副将李炳业花翎勇号。余加衔升叙开复有差。　　

○以贵州克复湄潭县城。暨攻克荆竹园等处贼巢出力。赏知府纪煐选、同知胡乃钧等花翎。州判罗峰等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予贵州黎平阵亡署参将舒泽洛、署游击易干定、都司曹得胜、千总夏秉中、孙龙标、把总张顺秩、县丞杨开泰、祭葬世职加等。　　

○壬辰。文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、昨据毛昶熙奏、军务渐平。宜益思寅畏等语。当因其剀切敷陈。虚怀嘉纳。宣示中外臣工。妥筹善后。以期与民休息。兹复据御史张绪楷奏、请保泰持盈。及时讲学一折。与毛昶熙前奏。均属方今要务。现在捻逆虽已肃清。陕甘云贵等省军事方殷。河患未平。库储未裕。流亡未复。物产未丰。正我君臣交相咨儆之时。朕钦奉两宫皇太后懿训。忧勤惕厉。轸念时艰。典学亲师。讲求治道。大学士倭仁等务当尽心启沃。裨益朕躬。军机大臣恭亲王等亦当兢惕同深。弥勤赞画。其各部院臣工均有官守言责。并当精白乃心。实事求是。各该督抚将军府尹等身膺重寄。尤不可以军务渐平。于察吏安民及兴利除弊诸事宜。稍形疏懈。总期力戒因循。同求上理。以收长治久安之效。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、各军连日摉捕。现在办理情形一折。张总愚淹毙情形。左宗棠讯据贼供、并采访居民传说。未敢信为真实证据。其窜逸余党。尚复不少。自应迅图摉捕。以净根株。著饬令地方官督率民团。实力摉剿。如有应需兵力之处。即檄饬刘松山等选带妥实队伍。相机剿击。仍一面知照运河西岸水陆各军。暂缓撤防。以期一劳永逸。盐山宁津等处。贼踪已否净尽。并著遵奉昨日谕旨。妥为办理。该大臣所收降众。数至七千余人。其中并有发逆捻逆遗党。若辈慑于兵力。穷蹙来归。虽不至遽形反复。而野性难驯。驾驭颇非易事。据奏将各降众钤以军令。挈归陕西。其籍隶山西陕西及河北三府者。随同各哨行走。就地资遣。所筹尚属妥协。即著随时斟酌办理。该大臣俟善后事宜稍为就绪。即遵前旨来京陛见。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿、崇厚奏、会筹设防各队。分别撤留。并请入觐一折。盛京地方。关系极重。前有旨谕令该将军迅回本任。且该省马贼。虽经大军严行摉捕。而萌蘖易滋。难保不复形蠢动。缉捕事宜。尤关紧要。都兴阿当懔遵前旨。星速回任。以重职守。毋庸来京陛见。所调各队马步官兵。应如何妥为遣撤之处。并一切善后事宜。均著崇厚悉心办理。其刘景芳、余承恩各军。应否择要驻扎。或即行裁撤。著崇厚咨商官文斟酌情形。相机布置。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、林寿图奏、甘饷紧急。请饬查鄂台洋款确数。以凭运解。并请饬晋省速拨河东协饷各折片。左宗棠前奏借款合洋款二百万两。除划提赴直楚军经费外。曾谕令一半给陕。一半给甘。并令王文韶等先提银二十万两解甘。余银仍解陕交林寿图酌留匀拨。兹据林寿图奏称、自左宗棠入关以来。该藩司未经收领甘饷。询据留陕委员称、借款业经用竣。并查阅湖北咨文。洋款亦兑过三十四万两。若并由鄂解甘之二十万两开除。约止賸银四十余万两。尚须留供左宗棠等楚军经费等语。现在甘省需饷孔亟林寿图于鄂台洋款有无可拨。难以备知底蕴。自是实在情形。著郭柏荫、何璟、就近饬王文韶等、查核原奏留拨左宗棠刘典及径交甘省委员外。有无余银可分解陕台。约得确数若干。即由郭柏荫等具奏。一面迅催随收随解。毋稍延误。其部议专协庆阳之河东岁饷。距陕较近。著郑敦谨速饬河东道、于戊辰纲应协银十万两内。先筹银三万两。克期解陕。余银仍按月陆续起解。由林寿图分拨接济。将此由五百里谕知郭柏荫、郑敦谨、并传谕何璟、林寿图知之。寻郭柏荫、何璟奏、奉拨甘饷洋款银二十万两。业经如数提解甘台交收。并饬该司道等查明欠解银两。赶紧筹解陕台。报闻。　　

○直隶正定镇总兵官娄云庆开缺养亲。以记名提督谭胜达为直隶正定镇总兵官。　　

○以军机处校对清字档册完竣。予内阁中书额图珲等加衔升叙有差。　　

○以陕西官军剿办捻匪出力。赏提督刘松山黄马褂。并三等轻车都尉世职。郭宝昌骑都尉世职。并赏还黄马褂。许得龙、张会元、正一品封典。余升叙有差。　　

○以侍卫陈国瑞所部剿捻出力。赏游击纪长巴图鲁名号。把总陈泽云以守备用。并赏花翎。千总李振山等蓝翎。余升叙有差。　　

○以甘肃泾州筹办军粮并叠次守城出力。赏知府刘校书、都司王秉寅等花翎。县丞张仕达等蓝翎。予总兵官刘明泰等加衔升叙有差。　　

○予山东德州等处阵亡副将苏正达等祭葬世职加等。　　

○追予安徽军营病故总兵官张运桂附祀按察使张运兰专祠。　　

○追予安徽全椒阵亡知县孟煊建立专祠。　　

○予安徽绩溪阵亡殉难从九品陈德舆等绅民妇女一万二百八十六员名口分别旌恤如例。　　

○追予江苏常州殉难绅民史承简等暨妇女一百二十名口建立专祠。　　

○癸巳。以神灵显应。加江苏宿迁县金龙四大王封号曰辅化。河南陈留县陈九龙将军封号曰赞顺。曹将军封号曰护国。黄大王封号曰孚泽。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、沁河陡涨。民堤漫溢。现饬勘办大概情形一折。据称武陟县西北岸赵樊村。连日河水陡长。水高堤面。溜势顶冲。该处堤身漫溢。掣溜北趋。口门约宽五十余丈。由下游修武一带行走。现已设法堵筑。并派员驰往被水各区。分别赈抚等语。前因荥泽汛十堡漫口。当经谕令该抚驰赴工所。会同苏廷魁督属抢筑。兹复据报樊村民堤漫溢。是前险未平。后患洊至。览奏实为焦急。著苏廷魁、李鹤年、会督该管道府厅县等。赶紧购集夫料。设法堵筑。毋任汛滥无归。并查明水势究由何处归宿。妥筹办理。李鹤年现已派员携带银两。驰往被水各区。会同该地方官雇觅船筏。并带席棚糖饼。分投援渡赈抚。所办尚是。惟水灾较广。民困益深。该抚务当严饬各该地方官及委员等妥为抚恤。毋令一夫失所。荥泽漫口工程。已否办有头绪。秋汛前能否竣工。现在大溜曾否全行掣动。并著苏廷魁、李鹤年、分饬赶筑。各厅文武员弁如有偷减玩误情事。苏廷魁等当懔遵前旨。随时访查。严参惩办。该抚并檄饬藩司宽筹款项。源源接济。以期河患早平。藉苏民困。将此由五百里各谕令知之。　　

○以捻逆荡平。赏军机章京太常寺卿郑锡瀛二品顶带。内阁侍读文海等花翎。员外郎续昌等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江西各属阵亡殉难武举王履和等绅民妇女四千二百十六名口分别旌恤如例。　　

○甲午。谕内阁、詹事府右春坊右庶子翁同和奏、请给假开缺。回籍葬亲一折。翁同和著赏假三个月。准其回籍葬亲。无庸开缺。原任大学士翁心存灵柩回籍。著沿途地方官妥为照料。以示笃念耆臣至意。　　

○追予福建各属阵亡殉难县丞张霖等绅民妇女六千三百四十五员名口分别旌恤如例。　　

○乙未。谕内阁、崇实奏、荐举人才一折。四川候补知府彭名湜、恒泰、泸州直隶州知州许培身、候选道资州直隶州知州黄济、马边厅同知张秉堃、会理州知州徐传善、候补知州程廷杓、广元县知县盖星阶、候补知县杜受廉、均著送部引见。候旨录用。　　

○谕军机大臣等、前因官文奏、饷需浩繁。请饬部再行借拨银三十万两。由部饬催江苏等省。将欠解协饷解部归款一折。当交户部速议具奏。兹据奏称、直省供应防兵。清理欠饷。并筹办善后事宜。需费浩繁。请在部库先行借拨银十万两。并催解欠银等语。现在捻匪荡平。该省一切用款尚多。即著照户部所议。先行借拨银十万两。解交该署督应用。以济急需。著曾国藩、丁日昌、将江苏欠解银十万两。迅速解部归款。并著郭柏荫、刘昆、丁宝桢、何璟、将湖南欠解银五万两。湖北欠解银七万两。山东欠解银八万两。迅即委员解交直隶藩库。以备应用。官文即行分投催提。毋任迟延蒂欠。各饷解到时。官文当严饬藩司撙节动用。毋稍虚糜。嗣后并不得再行渎请。将此由五百里谕知官文、曾国藩、郭柏荫、丁日昌、刘昆、丁宝桢、并传谕何璟知之。　　

○调两江总督曾国藩为直隶总督。闽浙总督马新贻为两江总督。以福州将军英桂为闽浙总督。正蓝旗汉军都统文煜为福州将军。　　

○予江西各属阵亡殉难都司李发沄等绅民妇女二千九百六十七员名口分别旌恤如例。

　　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。七月。丙申。谕内阁、前据官文奏、疏防属境失守之司道府州等员。援案请宽免处分。当谕令俟军务完竣。再行奏请。兹复据该署督奏称、捻股肃清。遵旨奏明恳恩等语。直隶布政使卢定勋等、于所属州县城池失守。皆能督属先后收复。防剿兼施。功过尚足相抵。布政使卢定勋、按察使张树声、清河道费学曾、天津道周家勋、前署天津道博多宏武、保定府知府恩福、河闲府知府灵杰、署天津府知府任信成、深州直隶州知州刘秉琳、均著加恩宽免处分。　　

○置直隶总督官文、奏恳开复道员余承恩等革职留营处分。并请赏还原衔翎顶。得旨、余承恩等处分。均著准其开复。并赏还原衔翎顶。不得再行保奖。余承恩所部勇丁。应否撤遣。或交左宗棠带赴陕西之处。著官文咨商办理。　　

○以镶黄旗满洲副都统崇纶为正蓝旗汉军都统。镶红旗汉军都统奕劻署镶红旗蒙古都统。　　

○以京营左翼翼尉达明阿为右翼总兵。　　

○丁酉。谕内阁、前因捻匪全股荡平。降旨将已故亲王僧格林沁、并已故副都统伊兴阿、均加恩遣官赐祭一坛。以彰忠荩。因思捻逆窜扰安徽河南等省。十有余年。各该省文武官员及各路军营将领等。或城破战殁。或临阵捐躯。忠义懔然。皆未获及身灭贼。此时捻氛廓清。追念前勋。倍深悯恻。所有按察使衔记名道安徽庐州府知府金光筯。内阁学士全顺、记名布政使前福建汀漳龙道彭毓橘、开复河南南阳镇总兵邱联恩、江南徐州镇总兵滕家胜、提督衔署山东曹州镇总兵郝上庠、副都统舒明安、河南河北镇总兵余际昌、正黄旗汉军都统舒通额、护军统领恒龄、副都统苏伦保、记名副都统常顺、总兵何建鳌、广西右江镇总兵张树珊、均著加恩赐祭一坛。由各督抚将军都统等、迅派参佐道府等员。前诣各该旗籍致祭。用慰忠魂。　　

○又谕、前因捻逆荡平。施恩在事诸臣。赏加左宗棠太子太保衔。并交部照一等军功议叙。兹据左宗棠奏称、追剿无功。难以忝窃。请收回成命。览其情词。甚为恳挚。惟国家论功行赏。自有常经。该大臣其勉效驰驱。用副委任。毋许固辞。　　

○谕军机大臣等、前因侍郎彭玉麟奏、病势日深。兼未终制。恳请开缺回籍。当经降旨允准。仍令于终制后来京陛见。候旨录用。惟现在曾国藩调补直隶总督。长江水师营制。系属初创。恐黄翼升一人不足以资控制。著彭玉麟于百日后迅赴江皖地方。扼要驻扎。兼以养疴。朝廷仍不畀以员缺。于该侍郎本意亦属相符。谅该侍郎素性忠义。经朝廷如此体谅。当亦不敢再行渎请。即著刘昆传知该侍郎。于百日后迅赴江皖。择地驻扎。庶黄翼升得有商搉。而各旧部亦有所禀承也。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、贼股麕聚榆绥。驰赴东路截剿。并请饬催山陕协饷。胡世英请假回籍各折片。花池等处窜匪。虽经各军截剿。叠有斩捦。而土回各匪。股数甚多。蔓延葭米。并有发逆袁姓大股窜至绥德。亟应速筹剿办。金顺酌留贵升等扼守花定一带。亲督胡世英等营兼程东进。即著该副都统督率所部。迅赴榆郡。会商库克吉泰、刘典、视贼所向。痛加剿洗。迅殄逆氛。榆郡与晋省永宁保德。仅隔一河。其东北神木府谷。尤与归绥相近。著郑敦谨严檄兵勇。实力防守。以固晋省门户。甘省回匪。络绎入陕。应如何严扼窜路次第埽荡之处。著穆图善、库克吉泰、刘典、金顺、会筹布置。左宗棠身任钦差大臣。责无旁贷。所有西路防剿机宜。务当广筹方略。妥为兼顾。前据左宗棠奏参胡世英、于保安安塞告急时。并未派兵往援。当谕令穆图善查奏。嗣据刘典奏该总兵不能约束勇丁。复将胡世英撤去统领。交刘典查参。兹据金顺奏称、该总兵拟请假五个月回籍省亲就医等语。胡世英著俟被参各节查办完竣后。再照所请给假令其回籍。金顺带兵东进。需饷急为迫切。著郑敦谨、刘典、于应解该营协饷内。先各筹拨银数万两。并另筹军火帐房。一并速解金顺军营。以资接济。刘典仍一面檄令延榆绥道。饬属筹办粮石。按日供支。其粮脚各价。准其作正开销。傥因粮饷缺乏。致金顺所布贻误事机。必惟该抚等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故辅国将军惠略子宝善袭职。　　

○予山西绛州殉难郎中卫如圭等绅民妇女六十员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○戊戌。以神灵佑助。颁河南封邱县金龙四大王庙扁额。曰功昭式遏。山东临清州黄大王庙扁额。曰神功翊运。黎河神庙扁额。曰丹诚永赖。漳河神庙扁额。曰发鸠泽远。　　

○谕内阁、自捻逆倡乱以来。叠经各路统兵大臣分投剿洗。复经谕令各该省督抚等激励民团。同仇敌忾。现在捻逆荡平。官兵一律凯撤。勇丁亦各还乡里。诚恐江南安徽河南山东从前被扰处所。不免伏莽潜匿。乘隙窃发。又为民害。著江南安徽河南山东各督抚、于徐海颍亳归汝曹沂等处。饬令各该地方官。劝谕民闲。照旧修理圩寨。整顿乡团。互相保卫。庶足以戢奸宄而安闾阎。此外民团。亦应一体整饬。并著该督抚等慎选牧令。安良除暴。以靖地方。至捻逆未平以前。所有为匪之人已经投诚遣散者。一概准予自新。不准该处绅团再行寻仇控杀。地方官吏亦不得借端苛求。傥此后该降众等再有作奸犯科为害乡里者。仍责成地方官从严惩办。毋稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、遵覆善后事宜。并料理西征各折片。李鸿章奏、办理善后。并陆续撤勇。筹办降众各折片。淮皖等军。现既无愿往陕境自请投效之人。左宗棠亦称其于西征情形不便。且淮军月饷数目。与各营优绌亦殊。诸多未便。该大臣拟就现有兵力。办理陕省军务。如需续行添兵。即拟在皖豫等省另行招募。著即照所议办理。直隶所属地方。李鸿章既称南勇与民情恐不相习。且久役思归。著即照所议。将刘铭传、郭松林等军。陆续裁撤。分驻徐州济宁周家口等处。速行筹补欠饷。俟补足后。即行裁撤归籍。英翰所部皖军。前据该抚奏称、拟挑留一万二千名。分为四支。选派将领。扼扎要地镇守。曾经谕令李鸿章等会商。兹据李鸿章覆奏。与该抚意见相同。著英翰即将遣将选兵并分扎何处。妥筹布置。李鸿章所陈驾驭降众事宜。本日已明降谕旨。饬令两江安徽各督抚妥办矣。蒙亳一带。民风素称强悍。将来散遣降众。归籍错处。尤易滋生事端。英翰当慎选贤能牧令。妥为整顿。李鸿章请令皖抚常驻颍寿一带。就近督察控制。所陈不为无见。著英翰妥议具奏。捻股投降贼目、及凶恶反复、并籍隶蒙亳从逆多年之匪。业经李鸿章派员正法。其余胁从降众。均著收回军械。分别遣留。妥为安插。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、请饬抚恤难民等语。现在捻股荡平。各路兵勇陆续裁撤。其盐山庆云沧州武定等处。向多盐枭出没。每图句结滋事。该处此次被扰较重。设或难民无业可归。被匪句结。难保不复行啸聚。扰害闾阎。疮痍余生。曷克当此。著官文、崇厚、丁宝桢、懔遵前旨。督饬地方官。将难民分别抚恤。毋令流离失所。庶不至迫于饥寒。穷极思乱。至枭匪凶犷性成。顽梗难化。现虽慑于兵威。暂时弭伏。兵退之后。难保不故态复萌。著该督抚大臣等督饬兵勇。实力巡缉。随地铲除。以靖乱阶。并责成各该地方官随时查拏。有犯必惩。毋得视为具文。日久生懈。李鸿章奏、宋景诗并不在此股捻匪之内。惟该逆狡猾万分。难保不仍在直东交界一带潜匿。著官文、丁宝桢、饬属严查。毋任该逆漏网。将此由四百里各谕令知之。　　

○钦差大臣左宗棠奏、请调总兵官马德顺赴陕西差委。允之。　　

○漕运总督张之万奏陈筹办善后情形。得旨、所有邳境刘兆灿等股匪。著即督饬严密摉剿。毋留余孽。以靖地方。　　

○以直隶山东办理运防稳固。予前任云南提督傅振邦以提督＜??闲＞放。并补给同治元年恩荫。　　

○以江苏淮安等处扼守运河暨随办文案出力。赏参将蔡冠伦二品封典。在籍员外郎衔光禄寺署正程增贤等花翎。同知杨学瑛等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己亥。谕军机大臣等、有人奏、京仓花户擅造私斛。克减开放米数一折。据称兴平仓本月开放镶黄旗甲米时。有该仓身后办事之逃军田立儿。串同花户吴勇＜?与心＞即吴五儿。自造私斛多张。并于斛中添夹板片。克减开放米数。请饬查拏等情。著步军统领衙门速行密派妥干员役。前赴该仓斛房。将私造之斛起获。并将田立儿吴勇＜?与心＞等拏获。送交刑部严行讯办。毋任漏网。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○追予江苏丹阳阵亡在籍内阁中书马钊祭葬世职加等。建专祠。子监生文藻赏恤如例。并附祀。　　

○庚子。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、镶白旗蒙古奏、世管佐领因案革职。继子袭职无分。别无应袭之人。缮具家谱。援案请旨办理一折。镶白旗蒙古世管佐领吉禄所遗佐领一缺。著暂行改为公中佐领。俟吉禄生有子嗣。再行奏请承管。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、酌留兵勇。并分别遣留吉林黑龙江马队一折。东省武定东昌临清三府州。与直境毗连。素为盐枭教匪出没之所。曹沂两属接壤豫徐。又为幅匪长枪会匪所伏匿。该抚现酌留七八千人。分驻武定各属。即著择要扼扎。以资镇抚。其应行裁撤各营。丁宝桢当檄饬带兵将领及各该地方官妥为办理。毋任沿途骚扰。别滋事端。吉林黑龙江丹丁马队。其派赴直隶之一千五百名中有疲弱者。即照该抚所拟。酌给川资。饬令就近由天津回籍。其精壮丹丁。即饬该委员等按名点验。核实造册。一面咨商左宗棠等。檄令分队起程。前赴南苑暂驻。听候神机营调拨。至随同丁宝桢防剿之丹丁九百余名。并著照所请给赀遣回。以示体恤。东境虽已肃清。而伏莽尚易潜滋。仍应悉心摉捕。以卫闾阎。该抚现已回省。所有善后一切事宜。务当迅速筹办。实心经理。不得因地方现已粗安。即形疏懈。转致有名无实。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据刘岳昭奏、请运粤盐。以抵滇饷。当经谕令户部速议具奏。又据翰林院侍读学士马恩溥奏、请筹济滇饷。一并交部查明核议具奏。兹据该部奏称、查同治六年冬拨以前。广东省欠解滇省协饷约共四十余万两。内由盐课项下指拨协解者。有丙辰丁巳乙丑三年共指拨银二十一万两。又太平关欠解三十余万两。粤海关欠解二十余万两。经该部三次奏催。仅据粤东将初次奏提银六万两陆续解往。其余多未报解。刘岳昭所请运盐抵饷一节。从前云南广东。本有铜盐互易之案。章程载在则例。今滇铜虽不能运粤。仍须取给粤盐。即以划抵欠饷。视铜盐互易旧章。办法虽殊。而情理则一。且广东产盐。不虑不敷。若运至云南广南府督销。更无沿途晒卖侵灌粤东引地之虑。著瑞麟严饬广东运司。赶紧酌提盐斤。飞咨滇省委员接收。售充军需。按每盐一包合银一两二钱有零之数。抵算欠饷。不准藉词推诿。其广东藩盐两库。及太平关粤海关。截至现在实欠滇饷各若干。并如何酌提盐斤均匀划抵。及滇省如何委员设局督销转运之处。著瑞麟、刘岳昭、岑毓英、各赶紧会商。妥拟章程具奏。浙江等省应解滇省协饷。报解寥寥。现在滇省需饷孔亟。除广东一省现议提拨盐斤售抵欠饷外。著曾国藩、崇实、英桂、郭柏荫、郑敦谨、李瀚章、刘坤一、刘昆、李鹤年、迅饬各该藩司监督。按照户部叠次奏明提拨各数目。赶紧如数起解。毋稍延宕。并著刘岳昭、岑毓英、遵照该部历次奏案。将各省奉拨滇饷已解未解各数目。分晰开单。专案飞咨该部。以凭查核。至马恩溥所奏。请＜??闲＞派良将一二员。统带劲旅一二万人。入滇助剿等语。云南距直东较远。移师往剿。情形未必相宜。如该省亟须筹添兵勇。著刘岳昭等即就近添募。以资得力。将此由五百里谕知曾国藩、崇实、瑞麟、英桂、刘岳昭、郭柏荫、郑敦谨、李瀚章、刘坤一、刘昆、李鹤年、岑毓英、并传谕师曾知之。　　

○又谕、曾璧光奏、请饬四川湖南等省。严督席宝田各军分进剿办。以竟全功等语。现在龙里贵定两城。均经克复。黔省军务。渐有转机。若川楚援剿各军。遽行撤退。不惟前功尽废。必至后祸尤烈。据曾璧光奏、石阡思南。因撤兵太速。余匪已有百十为群渐肆掳劫者。且由龙贵东下。直至镇远清黄施秉一路。苗教各匪林立。非川军楚军分途进击。黔局殊属难支。所奏均系实情。唐炯、蹇訚、刘岳曙、所带川军。现已进取玉华山轿顶山尚大坪等处。著崇实迅饬唐炯等。由北而南。纵横奋击。不可稍涉迁延。臬司席宝田、前已给假两月。现计假期将满。著刘昆檄令该臬司。仍率所部。由黔省下游取道前进。期与川黔各军三面夹击。使苗教各匪。首尾不能相顾。以壮声威。崇实等素顾大局。谅不至以得胜即止。恝视邻封。所有席宝田、唐炯各军。并著崇实等懔遵前旨。将各该军饬归曾璧光节制。其各营饷项军火。仍由该省源源接济。用资饱腾。曾璧光亦当饬令张文德。督率黔中将弁。乘此声势。奋力追剿。并随时与川楚各军互相策应。逐渐摉除。以清除孽。本日据崇实奏、生捦越巂厅酋勒乌立兹。现饬越巂厅监禁等语。该夷酋攻城掳掠。叠拒官军。实属异常凶悍。俟将历年所掳汉人尽行交出后。著即尽法处治。毋稍姑容。西昌冕宁等处攻剿事宜。并著遵奉本日谕旨。妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○实授曾璧光贵州巡抚。黎培敬布政使。　　

○以贵州督办军务出力。赏提督张文德白玉翎管一支。白玉搬指一个。火镰一件。大荷包一对。小荷包两个。予道员林肇元以按察使用。　　

○以约束兵丁不严。山东游击马秉阿、守备韩英魁、革职讯办。　　

○以湖南官军攻克贵州德明等处贼巢出力。予总兵官黎得盛以提督用。赏副将魏忠海、黄秀林、参将彭荩勋、巴图鲁名号知州瑞澎、游击黄开才等花翎。知县翟铣等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以四川剿抚越巂等处夷寨。赏总兵官周家盛正一品封典。副将黎泽桂巴图鲁名号。知州杨秉璪等花翎。县丞陈世彬蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将邓有才、千总帅凤山、祭葬世职加等。　　

○以克复贵州龙里贵定两县城。予总兵官汪柱元等以提督用。赏副将李荣春、游击何雄辉、都司舒得胜、守备王得贵、巴图鲁名号。知府樊葆书等花翎。李怀易蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡都司田国珍等十三员祭葬世职加等。　　

○予宋儒袁燮从祀文庙。从浙江巡抚马新贻请也。　　

○辛丑。谕内阁、前因乔松年于陕西司道年终密考单内。注明潼商道蒋征陶、奉职勤慎。精力稍逊。谕令该署抚刘典细心察看。如不胜任。据实具参。朝廷本无成见。本日据该署抚覆奏、历叙蒋征陶积劳患病情形。并将未领养廉等项及筹措现银四千两捐助军饷。请免查参等语。蒋征陶如果胜任。该署抚何妨据实具陈。傥贻误公事。亦岂捐助军饷所能获免。现在该道既禀请开缺。即著勒令休致。所有该员捐饷银一万四千两。著毋庸赏收。　　

○谕军机大臣等、刘典奏、派员赴晋办理陕甘米捐分局一折。陕甘两省米捐分局。以章程参差。捐务有碍。业经由刘典等合为一局办理。所有山西省分局。向设太原省城及河东运城等处。该抚以原派道员苏彰阿等不能得力。改派甘肃甘凉道董文焕等、会同藩司胡大任等、分办太原等局。著郑敦谨督同晋省司道暨各该委员等。认真劝办。以济饷需。至陕省分设广东捐局。经刘典现派降调道员李羲钧等前往会办。著即知会广东督抚。饬令臬司梅启照等、会同妥办。将此各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、北路溃勇。歼除净尽。南山肃清。现合诸军攻取肃城一折。据称仁字军溃众。盘踞金塔附近之旧寺墩等处。偕立伪号。经该提督饬令杨占鳌率队围攻。捦获逆首乔钟岳。余党悉就歼除。其南山一带屯庄。亦经马天祥等次第攻拔等语。该提督正当乘此声势。懔遵叠次谕旨。振刷精神。激励将士。勒限将肃城克期收复。星速出关。以赎前愆。傥仍玩误迁延。藉词支饰则是自取咎戾。国法具在。决不能再邀宽典也。杨占鳌业经调集各队。行抵下河清滚营前进。即著穆图善传知该员。迅速会合诸军。立将肃城攻克。接替军务。毋许延宕。致该提督有所借口。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、麟兴、荣全奏、科布多窜贼退去。人心稍定。及酌练本城兵丁。锡纶奏、难民叛形日张。蒙兵不能用命。会商仍复旧制各一折。布伦托海滋事兵民。闻棍噶扎勒参起兵追剿之信。俱往青格里一带。科城现属安谧。惟据锡纶奏、叛民张＜?与心＞等在土尔扈特肆扰后。西窜乌陇古河。该处与博塔山等境相连。设难众南窜。句结避难民人。再行北扰。则乌科大局。何堪设想。现在该难民多掠驼马。其意尚图远窜。正宜纠集蒙兵。及早进剿。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、福济、明瑶、锡纶、审贼所向。就现有兵力。分投拦击。并知会棍噶扎勒参、及土尔扈特、相机兜剿。不得以逆踪稍远。辄形疏懈。其在厂之男妇老幼。并著麟兴等选派干员。妥为开导。将所掠之马匹军火等项。并令赶紧交出。福济、锡纶、系查办此事之人。固不可稍形决裂。亦不可一意迁就。致滋贻误。李云麟被参各情。仍著福济等懔遵前旨。切实查明复奏。毋稍徇隐。乌里雅苏台戍守额兵。即著照麟兴等所拟。分别调练。惟不得虚应故事。徒费饷需。锡纶奏、十苏木蒙兵不能用命。请仍复旧制。以期剿办得力等语。著即会同奎昌、福济、明瑶、将改复塔城旧制事宜。先行妥筹。一面晓谕该蒙兵。随同棍噶扎勒参跟踪进剿。以靖边氛。锡纶折一件。已交原派会议王大臣等妥议具奏矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○予故署绥远城将军贝子德勒克多尔济祭葬。谥威勤。　　

○予甘肃肃州等处阵亡参将黄达源等祭葬世职加等。　　

○壬寅。谕内阁、湖北学政张之洞奏、府州县试。录送过滥。请申明旧例。以定限制等语。向来府州县录送文童。荒谬不通至五十卷以上者参处。立法本严。自军兴以来。被兵省分。士子播迁流离。备尝艰苦。是以于考试时。每宽其科条。广其登进。借以培养士气。兹据该学政所奏。近来府州县积习相沿。于考试文童全行录送。并不遗漏一人。以致院试时。每有涂写杂字。并钞写他题成文。以及枪冒传递怀挟等弊。层见叠出。于士习文风大有关系。此等恶习。他省谅亦不免。著各该省学政严饬各府州县。遇考试文童时。查照旧例。认真删汰。录送不准过滥。其实有事故。正场后始经赶到者。定期于院试将近。汇齐补考一次。认真扃试。荒谬不通者。屏绝不录。并严禁搭册等弊。其有藉考试为名。希图滋事聚众扰害者。并著地方官严拏惩办。以正士习而绝弊端。将此通谕知之。　　

○又谕、湖北学政张之洞奏、各省捐输。加广学额。请核实办理。并请变通广额章程等语。军兴以来。各省捐输团练经费。均准加广学额。原于鼓励人心之中。寓嘉惠士林之意。若如该学政所奏。近来各省开办捐数。动多浮冒。以致各州县广额过多。其中根柢浅薄文艺粗疏者。滥竽充数。殊非朝廷培植人才之意。嗣后各直省督抚、于所属捐输团练经费。务须查明实用实销之处。切实核减。方准奏请加广学额。不得任听笼统开报。致滋流弊。并著该部将原定捐输广额章程。量为变通。与御史范熙溥折。一并妥议具奏。寻奏、现在各府厅州县。除原额及永远定额照数取进外。所加一次广额。拟请比照恩诏加额之例。大学七名。中学五名。小学三名。以示限制。所有余额。分届递广。其实在人数不敷及文少通顺者。仍责成学臣任缺无滥。至御史范熙溥所称明定数人取进一名。殊多窒碍。请无庸议。从之。　　

○谕军机大臣等、文麟、景廉奏、修筑营寨。堵击出关回匪。并委员沿途被劫等情各折片。哈密地方紧要。亟须大员带兵前往镇守。叠经谕令文麟等迅赴该城。该办事大臣等稽迟日久。又借口于城垣坍塌。欲于哈密附近蔡巴什湖一带。安设营寨。另图修筑。其畏难苟安之心。已可概见。著文麟、景廉、懔遵前谕。即行督队先后驰赴哈密。暂驻蔡巴什湖一带。将哈密城垣赶紧择要修整。为振奋坚守之计。不得苟且粉饰。致懈众心。自干咎戾。肃州逆匪屡次出关。窜扰玉安所属地方。经文麟等派兵击退。仍须加意严防。不可稍形松懈。并著成禄会同杨占鳌。速行政拔肃城。不准再事迁延。任令该逆到处滋蔓。安玉等处打仗阵亡并出力弁勇。及捐办军饷各员名。均著文麟等查明汇案奏请奖恤。都司龙腾光、由关外起程。前赴归化城迎提山西饷银。行至毛目地方。为该处变勇掳劫行李。并将公文护照一并掳去。龙腾光亦被变勇拥入堡内。前据成禄奏称、肃州城外变勇。业已歼戮殆尽。何以毛目地方。尚有分股肆掠。著即赶紧派兵摉剿。并将龙腾光下落查明。其被掳公文护照。恐为变勇执持。前赴归化城冒领军饷。著郑敦谨、桂成、详细查明。并著将此项饷银五万两。迅派妥干弁兵。解赴文麟、景麟、军营交纳。以应急需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以四川官军援剿贵州贼匪出力。赏总兵官黄一升、副将张占鳌、参将邓鸿超、谢鸿章、巴图鲁名号。同知王继祖、都司潘寿麟等花翎知县顾汝萼等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸卯。谕内阁、前因捻逆荡平。赏给英翰太子少保衔。并照一等军功议叙。兹据英翰奏称、劳绩毫无不敢贪窃恩宠。设居忧冒赏。负疚更深。吁恳撤销奖励。情词极为恳拏。惟墨绖从戎。载于古训。论功行赏。朝廷具有常经。该署抚毋许固辞。以副委任。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、荥工口门刷宽。估计筹堵一折。览奏曷胜焦急。前据苏廷魁、李鹤年、先后奏报漫口情形。声称口门尚未刷宽。方期赶紧堵筑。易于蒇事。乃现在荥工口门。已刷宽二百余丈。若任其溃溢。将来逐渐塌卸。势将何所底止。著苏廷魁、李鹤年、严饬道厅、及在工各员弁。赶紧盘筑两坝裹头。毋令再行冲刷。俟霜清水落。即行设法堵合。此次裹头工程。正在急需。著准其先在司库摒凑。以济要工。将来举办大工。再行奏请筹拨饷需。惟须严饬在工员弁等、各矢天良。务当涓滴归公。不准丝毫縻费。并将下游各工。力保平稳。南北两岸附近各州县。即饬其广购料物。刻速运工。以备应用。荥泽郑州中弁祥符尉氏扶沟一带被灾处所。著李鹤年遵奉前旨。妥为周恤。并飞咨下游江皖各省。查照办理。毋令一夫失所。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰、刘典奏、剿办回逆获胜。并筹防东窜情形一折。回逆大股。由中部窜至洛东。扰及白水等县各村镇。并攻扑郃阳县城池。经官军分路剿击。大获胜仗。该逆连受大挫。图回老巢。复经官军分路堵剿。于蒲城三原富平等处。斩馘甚多。并于同官耀州各境内。叠获胜仗。其绕窜泾阳等县。并续窜宜君中部之贼。均经官军先后分剿。连次获胜。此次贼股万余。窜扰腹地各州县。并有续窜宜君等处另股。前来救援。均经官军击败。逃回者仅二千余人。剿办尚属出力。著库克吉泰、刘典、查明酌量汇案请奖。现在贼匪虽已败遁。难保不去而复来。仍著严饬各将士实力堵剿。毋令复行窜扰。魏光焘一军。既经刘典饬令休息。店头隆坊之贼。亦须添兵会剿。即著饬令成定康先行驰赴中部。会同周绍濂相机剿办。将此由五百里各谕令知之。　　

○西安将军库克吉泰等奏、记名提督刘厚基等军叠次剿贼获胜。并解清涧县城围。得旨、著即檄令各处防兵。将山北各股匪相机剿办。迅埽逆氛。又奏、总兵官刘声集等军攻剿党家岔等处贼匪。叠获胜仗。批、仍著饬令刘声集等迅将此股贼匪尽数歼除。毋任延蔓。　　

○以兵部右侍郎伊精阿兼署户部右侍郎管钱法堂事。　　

○予安徽巢县等处阵亡外委张凤翔等七十五员祭葬世职加等。　　

○予山东茬平等处阵亡都司戚才林等三十二员祭葬世职加等。　　

○予陕西中部等处阵亡副将陈清彦等三十六员祭葬世职加等。　　

○甲辰。谕军机大臣等、崇实奏、川师克复瓮安县城。叠破贼巢。生捦首逆。现进规尚大坪一折。贵州自瓮安县城失陷后。玉华轿顶诸山。均为贼匪巢穴。势甚狓猖。经唐炯督率同知邓锜、总兵刘鹤龄等军。由袁家渡龙阬江界河三路。渡江前进。克复瓮安县城。并将玉华山大小轿顶山贼巢。焚毁净尽。逆首何双富、王超凡等、均捦拏正法。开瓮余庆各境。一律肃清。惟尚大坪贼巢尚未攻破。现已督军进规。该处为开州平越通途。地方紧要。仍著崇实饬令唐炯。乘此声势。激励各军。先将尚大坪老巢规复。并会同黔楚各军。将下游苗教各匪节节埽荡。以靖黔疆。将此由五百里谕令知之。　　

○山西布政使刘秉璋因病解职。以河南按察使胡大任为山西布政使。浙江杭嘉湖道谭钟麟为河南按察使。　　

○以四川官军克复贵州瓮安县城。并叠破贼巢。予知府唐炯以道员用。总兵官刘鹤龄以提督＜??闲＞放。知县刘鸿龄以知州用。并赏花翎。府经历赵彝凭蓝翎。投诚贼目向秉忠等擢用有差。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。八月。乙巳朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安平安室问慈禧皇太后安。至甲戌皆如之。　　

○谕内阁、前日据御史德泰奏请修理园庭以复旧制。并称内务府库守贵祥有拟就章程五条。既不动用库款。又可代济民生。条理得宜。安置有法各等语。当谕军机大臣将德泰代递贵祥所拟章程呈览。详加披阅。荒谬离奇。实出情理之外。当此军务未平民生困苦流离。朝廷方欲加意抚恤乃该库守则请于京外各地方按户按亩按村鳞次收捐。如此扰害闾阎。尚复成何政体。前明加饷派饷。以致民怨沸腾。国事不可复问。我列祖列宗屡次引为殷鉴。中外大小臣工讵不深知。况御史为言事之官。其于国计民生有碍者。正当力陈其弊。藉资补救不意德泰所陈。显违列圣之彝训。反欲朝廷剥削小民动摇邦本。并以贵祥所拟章程为可取。且云于国计民生两有裨益。丧心病狂。莫此为甚。德泰著即革职。库守贵祥、以微末之员。辄敢妄有条陈。希图渔利。著即革去库守。发往黑龙江给披甲人为奴。以为莠言乱政者戒。　　

○谕军机大臣等、台湾地方关击最为紧要。道员吴大廷前因患病内渡。经沈葆桢留于船政局差委。即著英桂等饬令迅回本任。以重职守。总兵刘明灯。能否胜任。并著英桂、卞宝第、留心察访。如不称职。即行据实参奏毋得稍涉瞻徇。致滋贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○复以邓廷楠为福建布政使。　　

○以尽先副将黄联开为福建海坛镇总兵官。　　

○以直隶永定河堤工漫溢。署总督官文下部议处。革道员蒋春元同知余汝偕州同何承祜守备尹光彩职。分别留任留工。　　

○旌表守正捐躯四川阆中县民黄万浚妻杨氏。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丁未。祭先师孔子遣协办大学士刑部尚书瑞常行礼。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、广东新宁县贡生赵德等遣抱告赵安赴该衙门呈诉割地瞒奏等情。此案广东曹冲客匪与土民互斗滋事。前经蒋益澧督兵剿办。并据瑞麟蒋益澧叠次奏陈。将田头等处田庐悉归客民。其客遗之冲蒌等处田庐概属土民。均令作为世业。彼此不得再起争端。现据该贡生赵德等复以未回故土等词来京呈诉。并称该寨匪徒有穵掘坟墓及抢劫附近各乡掳掠妇女等情。著瑞麟李福泰秉公查明前次土客分界事宜有无窒碍。妥为核办其所控匪徒掘墓及抢掳各情。如果实有其事即著将该匪徒严行缉拏。务获惩办。不可姑息养奸。赵德等原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、请调得力官兵赴榆林进剿等语。陕省榆林绥德等属回土各匪。出没靡常。久成蔓延之势。该处毗连晋境。与河保等州县仅隔一河。且距归化萨托清等处不远。晋省北路防务吃重兵力较单。前据郑敦谨屡经陈请另派一军。由晋渡河扼守榆林。相机进剿适值直东交界未平兵力未能抽拨。现在左宗棠所部业已凯旋。移征陕省。前据该大臣奏称、令刘松山等所部。由豫境前赴陕省。此时行抵何处。著该大臣酌度情形。如该军尚未出豫境。即著抽派得力将弁。檄令改道。折由晋境沿河北趋。由河保一带渡河。西向榆林。节节进剿。以扼贼匪东窜。如该军已经入陕。即著饬令由陕省沿河北趋。绕向榆林。与陕省南路各军。互收夹击之效。兼可以顾晋省门户。郑敦谨现既驰赴河保。著即督饬在防将士。实力防守。并著会商绥远城将军定安、副都统桂成、暨总兵马升等。督率文武员弁。设法堵御。毋稍疏懈。另片奏、请饬接任臬司迅速赴晋。并陈湜因病请假赴省等语。前据刘昆奏称蒋益澧因病恳请开缺。已有旨再行赏假两月毋庸开缺矣。所有臬司印篆。著郑敦谨派员署理。已革臬司陈湜、系获咎之员。何得乞假赴省。置身事外。著该署抚即饬令该革员仍赴防所。督军守御。力赎前愆。勉图自效。将此由六百里各谕令知之。　　

○戊申。祭大社。大稷。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、崇实奏、川师援黔。攻克尚大坪生捦首逆。余贼剿抚净尽一折。唐炯入黔后。节节埽荡。竟将积年难拔之尚大坪攻克。生捦倡乱之教首刘仪顺。号匪秦崽崽。余匪剿抚净尽。办理甚为得手。著崇实仍饬该员等、乘胜会同黔楚各军。进规平越黄平等处务期一鼓歼除。以清余孽。总兵刘鹤龄等晓畅戎机已交军机处分别存记。将此由五百里谕令知之。　　

○礼部右侍郎杜联因病解职。以都察院左副都御史温葆深为礼部右侍郎。　　

○以直隶天津防剿捻匪出力。赏总兵官陈济清、王佐臣、一品封典。道员李世侃、都司石宝琳等花翎。盐大使许之泰等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以直隶天津管驾轮船巡防出力。予同知沈应奎等加衔开复有差。　　

○以捐运甘肃口粮予陕西知州汤敏等加衔升叙有差。　　

○以四川官军攻克贵州尚大坪贼巢。生捦逆首。署总督崇实得旨嘉奖。赏总兵官刘鹤龄黄马褂。道员唐炯巴图鲁名号县丞于德楷以同知用。并赏花翎。余升叙有差。投诚贼目刘俊民等分别以都司守备补用。　　

○予甘肃松树庄沟等处阵亡游击李三元等祭葬世职加等。　　

○己酉。谕军机大臣等、英翰奏、皖军渡黄。陈国瑞所部。一并带回皖省。请饬刘铭传扼扎畿南各折片。皖省各军。现已一律渡黄。即著该署抚于南旋后。悉心筹画。妥为遣撤。陈国瑞所部勇丁。现既分隶程文炳等队下。将来应如何遣散之处。英翰尤当妥为办理。毋令滋生事端。东昌一带各营散勇。每起或三四十人或四五十人。时有携带军器抢劫滋事之案。皖军渡河时。曾遇数起。经英翰派员弹压。酌给钱文追缴器械押令过河回籍。黄河北岸地方绵亘。恐此等散勇尚复不少。著官文、丁宝桢、遴委妥员会同各该地方官稽查弹压。尤不可顾惜小费致令流而为匪扰害地方。恩承当督饬所部沿途摉查。协同办理。前谕李鸿章饬令刘铭传将在营兵勇移撤大河以南。现在该提督所部行抵何处。应否饬令扼扎畿南。以资镇抚之处。著李鸿章统筹全局。迅速具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、吴坤修奏、请饬江西等省停解皖军协饷。仍饬湖南迅速筹解等语。前谕江西闽浙三省。每月协济皖军饷银各一万两。现在该军陆续凯撤。所有该三省协饷。除已经报解。俟兑收清楚。由吴坤修截数具奏外。嗣后该三省即将协饷停解。俾免转运之烦。惟皖军未能尽撤。尚需支发口粮。湖南省自奉停皖捐。部定每月由湘拨银五千两。至今分厘未解。著刘昆仍按月如数筹拨。以资接济。俟该军全数遣撤。再行奏请停止。将此由五百里谕知英桂、卞宝第、李瀚章、刘坤一、刘昆并传谕吴坤修知之。　　

○又谕、前因锡纶奏布伦托海难民叛形日张。十苏木蒙兵不能用命。请仍复塔城旧制。当经谕令原派会议王大臣等妥议具奏。兹据该王大臣等奏称、李云麟自到布伦托海以来种种办理不善。现据锡纶咨行明瑶劄饬该总管等传谕该苏木人众。仍复塔城旧制。以安众心。请饬明瑶锡纶等妥为经理。其额设饷糈并请照旧定之数源源筹拨。所有应行变通事宜。仍由明瑶锡纶等随时体察。请旨定夺等语。布伦托海新城。猝遭变乱。是李云麟所改章程与民不便之处。已可概见。自应改复旧制。以洽舆情。即著明瑶锡纶等懔遵前旨。悉心筹办。但不可稍存迁就。贻误将来张＜?与心＞等乘机构乱。罪不容诛。惟此股人数。究有若干。现在窜至何处。抑仍在乌陇古河。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、福济、明瑶、锡纶、迅饬在事将士。侦探明确。相机兜击并檄令巴彦特古斯等、督率蒙兵。随同棍噶扎勒参。会合土尔扈特各旗兵。跟踪追剿。以期痛歼丑类。绥靖边疆。其额设饷糈。即照该王大臣等所议。由该大臣等遵照旧定之数。源源接济。毋令稍形缺乏。该城系属新设。一切事宜。如有随时变通之处。明瑶锡纶等务当加意体察。奏明办理。李云麟贻误各情。仍著福济、锡纶、详细查明。据实具奏。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据总理各国事务衙门奏、请＜??闲＞放上海通商大臣。已明降谕旨令马新贻充补矣。马新贻新任两江总督。丁日昌久在上海。于外国情形。更为熟悉。遇有紧要事件。著即帮同办理。将此各谕令知之。　　

○令两江总督马新贻充办理通商事务大臣。　　

○予山东德州阵亡千总姬文富祭葬世职加等。　　

○缓征广东镇平县被扰地方同治五年额赋。　　

○庚戌。遣官祭文昌帝君庙。　　

○钦差大臣左宗棠奏、分别撤留吉林黑龙江兵勇。得旨、均著照所议办理。惟增募民勇。是否可用。仍著该大臣随时体察。傥实在不能得力。即行撤回断不可意存迁就。致误戎机。　　

○命候补五品京堂王家璧以四品京堂即补。仍留钦差大臣左宗棠军营差委。　　

○以广东丰顺县绅民力保危城。永广学额二名。　　

○以陕西官军防剿回匪。并援剿直隶捻匪出力。赏提督宋朝如、隋君廷、喻执益、周云祥、苏大德、洪必胜、贺能超、张映南、邓成日、席大成、孙桂亭、唐国华、张永辉、彭长春、章在作、熊有常、张福陛、彭绪炘、王秀林、总兵官、李占椿、谭上连、曾松明、陈凤源、何永盛、庞玉林、刘文有、葛芝滕、袁彦贤、刘祥发、尹兴茂、张仲春、方泗高、陈江山、屈德复、朱宗庠、王久青、周胜才、彭广源、李光辉、曾奉元、舒克相、曹才禄、尹松友、李政洪、章洪胜、王楚华、李荣富、杨钦元、龙国望、胡万亨、唐年泰、曾金和、副将高登玉、汤彦和、曾定元、杨懋霖、谭拔萃、章其作、彭华堂、钟建高、湛其英、一品封典。道员薛书常等二品封典。提督章合才、易德麟、萧章开、陶定升、唐光辉、李云贵、何作霖、黄马褂。总兵官易万胜、张四维、刘桂森、陈美仙、易隆清、张南桂、文友胜、黎勤发、胡新发、韩尚吉、彭得胜、康登五、张执中、董占品、道员刘锦棠、副将彭焕彰、谭世义、李其森、谢太泗、潘长青、罗茂义、阳中和、文德昌、杨茂荣、杨春林、杨明英、易作义、曾楚南、曾万友、钟紫山、雷吉祥、武日胜、成镜春、彭必胜、易文光、李心海、冯殿英、张传典、参将何友田、王克胜、舒永胜、刘文海、李桂香、金德恒、黄万福、李云照、张拔萃、黄大胜、胡文祥、夏仲美、邓国振、钟宣晋、陈仕标、谭和义、罗照升、谭贵忠、朱长发、李春元、彭明达、胡敬忠、张忠发、李先荣、刘定清、贺复泰、钟福山、李胜本、龙赐王□含、何明海、周春生、晏曦俊、彭荣贵、谢明华、张春发、朱德和、王远清、王荣华、熊得佑、周焕文、罗三元、李义胜、蒋永和、杨恒祥、黄友信、唐义海、张嘉会、曹太高、龙自艮、李占魁、高得胜、游击王庆藩、邓汉南、钱宝钟、李清胜、谢玉泰、贺华照、杨发胜、陈金凯、李泗益、张祖耀、黄仁祥、邱俊凤、文道烁、李声翰、杨德俊、李文奎、郭得林、刘春祥、都司万金龙、董布亮、守备刘锦锡、郭宗仪、高登彩、巴图鲁名号。参将沈福堂等花翎。守备范金贵等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予直隶景州等处阵亡副将李得谦等祭葬世职。　　

○辛亥。秋分。夕月于西郊。遣郑亲王承志恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、奕榕等奏、草仓河被水冲刷。飘失鹿角。志和奏、草仓苏子等河淤徙情形各一折。据奕榕等奏称、永陵明堂前新修草仓河。因山水陡发。冲刷于垫。并归苏子河向南顺流而下。泊岸西头。冲刷宽深。护堤树株冲倒。并原设鹿角及桥板栏杆。均被冲失甚多。石堤倒落二处。御路冲断成阬等情。陵寝重地。风水攸关。奕榕、奕庆、现已亲诣查看。著即详细履勘。应如何速为修理之处。即著奏明办理。至草仓河曾于咸丰六年闲。由庆祺奏明改归旧道。八年复由玉明详勘具奏办理。现被水冲沙淤。并归苏子河向南顺流。并据志和奏称、苏子河身。亦有北移情形。著奕榕奕庆一并敬谨察勘。查照旧案。奏明核实兴修。启运殿后神榆树身。所发枝条。甚见茂密。著奕榕饬令总管常存等敬谨看护。妥为培养。兴京附近一带。民闲田庐有无被水应行抚恤之处。并著奕榕、额勒和布、恩锡查明具奏。将此各谕令知之。　　

○以庸劣不职。革江苏布政司理问罗炳堃职。永不叙用。　　

○追予江苏各属阵亡殉难绅民章启等暨妇女一千八百八十九名口分别旌恤如例。　　

○予山西吉州等处阵亡殉难都司傅桂山等七十五员名分别赏恤如例。　　

○追予山西垣曲殉难知县王国宝、都司刘国治、典史王覃建立专祠。　　

○壬子。谕内阁、前因捻逆张总愚窜扰直隶等省。小民耕种失时。流离困苦轸念良深谕令各督抚查明被扰轻重情形。分别奏请蠲缓钱粮。以示普沛恩膏。因思捻逆肆扰湖北河南安徽江苏山东等省。历十余年吾民荡析离居。转徒颠沛殊堪悯恻。今幸次第荡平。自应一体施恩。俾小民得免追呼之苦。所有被扰最重之安徽凤阳颍州泗州、江苏徐州海州、山东曹州济南青州沂州、河南开封归德陈州许州汝州光州、湖北黄州德安、所属各州县。同治六年以前钱粮。除业经蠲免外。其实欠在民者。均著概予豁免。此系朝廷旷荡之仁。该督抚等即当督饬所属州县认真稽核。不得以完作欠致滋弊混并著刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。其余被扰较轻各属。并著各该督抚查明。分别奏明请免旧欠钱粮。以副朝廷轸念灾区至意。　　

○又谕、李鸿章奏、请将在营出力之京员量予超擢等语。据称刑部候补主事倪文蔚、前在湖北随同官文出省防剿。嗣经李鸿章调赴军营始终兵事未进一阶颇为廉让可风。倪文蔚著加恩以该部郎中遇缺即补。　　

○谕军机大臣等、御史吴鼎元奏、捻匪业已肃清。仍宜杜绝根株。缮递章程八条并请饬各省督抚将裁撤厘金分局日期。张贴晓谕各折片。山东安徽河南各毗连府州县地方。为捻匪出没之所。向时湖北之云梦安陆等处。时有捻子潜往抢劫。江苏徐沛一带。民俗亦属强悍。现在捻逆已平。亟应正本清源。使斯民同迁于善。咸与维新。该御史所奏八条。自系为易俗移风起见。著各该督抚等体察情形。按照该御史所拟章程。次第筹办。毋使萌孽潜滋。复贻后患至各省裁撤厘金分局。原以体恤民艰。若如该御史所奏。是局员局绅等罔利营私。病民尤甚。并著各该督抚等一面将所撤厘局若干处。据实奏闻。一面通饬各属。即将所撤厘局日期。刊示颁发。并省会总局及分局所隶地方。一律张示如各州县等有违示滥收情弊。即著分别参办。以苏民困原折片均著钞给阅看。将此谕知曾国藩、李鸿章、马新贻、郭柏荫、丁日昌、英翰、丁宝桢、李鹤年并传谕吴坤修、何璟知之。　　

○又谕、李鸿章奏、请将索饷滋事之防御撤委。并催豫省筹补吉林等处马队欠饷等语。副都统善庆所部吉林黑龙江马队系由豫省调防。向由豫省拨饷。业经李鸿章咨明李鹤年迅筹拨解。乃该营营总防御双玉辄以饷欠过多。蛊惑众兵。肆言讹索。实属谬妄。双玉著即撤委。以示惩儆。其所遗委营总一缺。准以富凌阿补授。至善庆统带马队。奉旨回京听候调拨。已报起程。所有豫省欠拨月饷。即著李鹤年迅速照数筹补。委员径解神机营。以供支放。毋稍玩延。将此各谕令知之。　　

○以山东济阳剿捻出力。赏游击王光龙等花翎。守备韩立本蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○拨部库银二万两。交绥远城转解科布多备用。　　

○癸丑。太宗文皇帝忌辰遣官祭昭陵。　　

○以神灵显应加直隶唐山县城隍神封号曰昭应。　　

○谕军机大臣等、官文奏、请将防剿出力文武大员奖励各折片。此次捻匪窜扰直境。道员刘策先、今春派赴易州。到防颇为迅速。尚属能知缓急。总兵刘祺、防剿亦尚得力。该二员均照所请给奖。藩司卢定勋等前已有旨开复失守所属州县处分。并其余各员中所保过优均经酌改。以昭平允。唐训方准其回籍省墓。其所部各营。暨保定练军。著官文另派妥员管带。道员余承恩等、前所开复处分时。已谕令不准再保。所请鼓励之处。著毋庸议。此外剿捻员弁。于剿办枭匪案内。已经保奖者著该署督仍遵前旨。不得再行渎请。将此谕令知之。　　

○又谕、厍克吉泰刘典奏、陕甘各军剿贼叠胜。董志原回逆仍图窜陕一折。泾河北岸贼匪。窜至长武县境。经雷正绾督令陈义等率队追击。斩获甚多。提督刘厚基所部。复于解清涧城围后。叠获胜仗。贼向老君殿一带窜走。其窜洛川宜君等处之贼。亦经高连升刘端冕、两军击败。此时贼势虽衰。而大股仍踞正宁北原。崔三一股。偪近陇州北路土匪。麕聚安定保安蔓延怀远绥榆一带。防务尚未可松。仍著库克吉泰刘典檄饬高连升等督率所部。会合雷正绾一军。前截后追。将董志原逆股痛加剿洗。毋任四出饱掠。并一面严饬知州成定康迅赴绥德。与榆林镇兵联络声势。加意严防。不准稍涉疏懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○西安将军库克吉泰等奏、土匪扈彰自赴延安求抚得旨。著严饬刘厚基等妥筹办理。不可稍涉大意。　　

○广东南韶连镇总兵官卓兴因病解职以记名总兵官方耀为广东南韶连镇总兵官。　　

○以直隶省城防守出力。予前任布政使唐训方布政使卢定勋、按察使张树声优叙。赏总兵官刘祺、道员欧阳正墉、巴图鲁名号。余加衔升叙开复有差。　　

○以安徽湖北等省历年剿匪。暨水师团练筹饷转运出力。赏提督吴长庆、总兵官卫汝贵、丁全胜、彭述清、吴从发、李永元、副将许先传、李正芳、冯作霖、一品封典。提督王占魁、张栋材、李洪寿、袁发、总兵官熊兆周、吴从发、吴殿元、龙藻琦、姚礼士、马德顺、李新燕、赵荣亮、黄得胜、刘长庆、副将王钟麟、徐万成、王芝生、贾起胜、石精明、汪隆元、李胜、邓荣佳、刘安泰、雷玉春、雷显扬、万重暄、金庆元、郭得山、梁永福、杨绍勋、张贤贵、蔺福升、宋兴元、朱占魁、周盛朝、张正久、潘永长、滕国春、李占得、刘松林、曾怀仁、潘永久、王占魁、杨祺、李有胜、虞朝纲、余连升、董学友、梁彦河、彭必胜、薛金榜、李金彪周东万、蒋全胜、刘有忠、王得胜、徐耀廷、韩定湘、罗友贵、杜万和、郭松盛、黄振鳌、王佐朝、萧心广、张志胜、郑采华、邓元魁、参将邱锦龙、林长清、余德昌、黄斌、尹长林、唐荣升、陈叙寅、杜长生、吴辅仁、孙显寅、程广和、冯义德、李国珠、桂林香、周盛鼎、萧韶荣、向日倾、孔士高、周鹏飞、张耀南、杨成能、李绍铭、左承福、唐秉钧、曾德麟、陈文和、周启茂、萧宗义、游击李加典、朱荣魁、梅宏胜、黄修发、都司舒拜发吴西元、陈锦标、邓显廷、胡鸣盛、胡南升、守备高占魁、郜相魁、巴图鲁名号。按察使李鸿裔参将张景星等花翎。同知唐际昌等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予甘肃长武阵亡都司张金学祭葬世职加等。　　

○追予江苏苏州殉难在籍府经历林国桢祭葬世职。　　

○追予江苏各属阵亡殉难县亟王炳修等绅民妇女一千九百四十九员名口分别旌恤如例。　　

○甲寅。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等苏廷魁、李鹤年奏、请拨款堵筑荥工分流一折黄河荥工漫口。堤岸塌宽二百十丈之多。现经苏廷魁等督率工员。抢镶两坝里头。虽已完竣。而口门宽广。正河溜势。恐其并归分流处所南趋。该署河督等现拟于外口估筑栏沟大坝。以闭其气。俟坝基增培完竣。即于两坝先行进占。为收窄合龙地步。著即赶紧筹办。所需工料银九十万两。现当应用紧急之时。著户部先行拨发库银四十万两。由顺天府派员迅速解赴工次。以便克日兴工。其余银五十万两。即由户部续拨有著之款。以资接济。苏廷魁等务当撙节动支。不得任听工员浮冒开销。致涉虚糜。所称此项用款。俟截数后。于各省支发各项内。每百两扣除二两。以资归款之处。著户部酌议具奏。将此谕知户部并由五百里谕令苏廷魁李鹤年知之。　　

○乙卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、豫筹撤勇经费一折。据称捻股荡平。李鸿章所部各军。亟应赶紧裁撤。苏省历年供支该营军饷。业已不遗余力。目前撤勇经费。需款较钜。一时无从筹画。请借拨浙江江西湖北三省银两。以应急用等语。刻下捻匪既平。裁撤勇丁一事。最关紧要。自应宽筹经费。妥速办理。江苏用款繁多。库储支绌。系属实在情形。著李瀚章、刘坤一、于浙江江西各借拨银二十万两。郭柏荫、何璟、于湖北借拨银十万两。解交曾国藩。为遣撤湘淮各军之用。并照所议。仍由苏省于四个月后。陆续归款。浙江之款由淞沪厘局解还。江西之款。由西盐督销局解还。湖北之款。由鄂盐督销局解还。以清款项。其本年闰四月所借浙江银十万两。既据曾国藩奏称无力筹还。即著作为协苏之款。由浙江归入军需报销。以清𫐖轕。将此由五百里谕知曾国藩、郭柏荫、李瀚章、刘坤一、并传谕何璟知之。　　

○命都察院左都御史毛昶熙前往奉天省城估修贤王祠工程。　　

○以京畿防守出力。赏还侍郎恩承黄马褂。赏副都统荣禄、玉亮、头品顶带。翰林院侍讲学士常恩、侍卫同吉等花翎。员外郎耀年等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予江南历次阵亡伤亡参将曾思厚等四十三员祭葬世职加等。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女二千四百七十二名口分别旌恤如例。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙玉之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠河神庙。　　

○谕内阁、李鹤年奏、甄别庸劣不职各员。请分别惩办一折。河南内乡县知县戴作乂、嵩县知县胡燕清、人地未宜难期整顿。均著撤省。俟有相当缺出另行酌补。候补知县方镛气质轻浮。著以府经历县丞归部铨选。候补直隶州知州庄定安、性喜钻营。不知检束。阌乡县县丞方国清、性情浮躁任意妄为。均著即行革职。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、各军陆续凯撤。遵饬铭军暂扎张秋。兼顾畿南一折。刘铭传一军。应否饬扎畿南。前经谕令李鸿章统筹全局具奏。兹据奏称、直省兵燹以后。再调大支客军移扎近畿。居民转相惊疑。现拟令该军暂扎张秋迤北。与大名河闲等境相近。尚可兼顾畿南。粮饷接济亦便等语。该军久在东省。兵民相安自应令其暂扎张秋以资弹压著即檄令该提督严饬刘盛藻。将该军汰弱留强。妥为钤束。并随时稽查游勇。以靖地方德州一带。并著饬令吴长庆督率各营。毋稍滋扰昨据曾国藩奏、豫筹撤勇经费。已谕知李瀚章、刘坤一、于浙江江西各借拨银二十万两。郭柏荫、何璟、于湖北借拨银十万两。此时遣撤湘淮各军。事关紧要。著曾国藩遵奉前旨咨催各该省督抚按照所拨数目。赶紧解交江宁。以便汇齐饷项。将撤勇事宜早为办理。李鸿章另片奏、曲阜孔庙宜及时修葺。请饬两江湖广总督各筹银二万两。汇解山东。并由山东巡抚在本省筹银二万两。派员兴修等语。即著曾国藩、郭柏荫、于该省撤军就绪后。各速筹银二万两。解赴东省。并著丁宝桢在该省筹银二万两。遴派妥员。谨将大成殿九闲檐宇及坍毁各工。择要兴修。以昭诚敬。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、遵筹布置情形一折。晋防自归化萨托清等处。由北而南。一千六七百里。秦军进剿。势难又驻河岸。回土各匪。现既蔓延。北山一带。路径纷杂难保无漏逸余匪。乘虚东犯。所有晋省北路防务。郑敦谨当会商定安、桂成、悉心筹画。河保迤南沿河各邑防堵。该署抚亦应督饬带兵各员弁。严密布置。如须调兵募勇。务于冰桥未成之先赶紧筹办。毋得专恃邻军援剿。坐失机宜。晋省防务。秦师固难专任。而于一切布置机宜左宗棠仍当全局统筹。力扼贼匪毋使东窜如有大股贼匪偪近晋边。仍应迅拨兵勇入晋会剿。以保完区。该大臣无论从何路入陕。总以兵由东进。偪贼西趋最为要著。秦回日肆狓猖。亟须添拨劲旅。协同剿洗。刘松山、郭运昌等营。即著左宗棠檄令赶紧训练俾迅速成军。克期西进。埽荡逆氛。将此谕知左宗棠、并由五百里谕令郑敦谨、定安、桂成知之。　　

○以故豫慎亲王义道子本格袭爵。　　

○命钦差大臣陕甘总督左宗棠在紫禁城骑马。　　

○以山东官军克复直隶饶阳县城出力。赏副将雷扬一品封典。副将宋兴元、萧绍荣、参将冯义德巴图鲁名号。游击汪玉山等花翎。千总于得水等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○予四川越巂等处阵亡殉难绅民邓元镒等暨妇女一千六百二十一名口分别旌恤如例。　　

○追予四川新宁殉难知县国澍于死事地方暨旗籍建立专祠。典史耿凤翔、把总何玉春、国澍弟监生国富、暨家丁等一并附祀。　　

○缓征直隶霸、固安、永清、三州县被水地方新旧额赋暨旗租有差。并减免差徭。　　

○蠲缓山东东阿、临清、济宁、德、冠、鱼台、钜野、博兴、八州县暨德州、济宁、临清、三卫被水被雹被扰地方新旧额赋杂课有差。　　

○丁巳。遣官祭关帝庙。　　

○以神灵显应。颁江苏高邮州康泽侯庙扁额曰福绥临泽。　　

○以江苏江阴等处巡洋获盗出力。擢巡检马声焕以知县用。赏游击张焜巴图鲁名号。千总龚云鹏等蓝翎。余升叙有差。　　

○追予江苏扬州阵亡殉难绅民孔昭熊等十二名分别赏恤。暨从九品汪宗洛女旌表如例。　　

○戊午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、此次恭送皇考文宗显皇帝圣容。实录。圣训。玉牒。册。宝。前赴盛京。除绿营官兵照旧例派出外。前锋统领前已派出察杭阿。仍著酌派章京护军校带领护军二十名。由京城恭送至山海关。再行回京。并派盛京副都统清凯礼部侍郎清安、带同该处派出官兵先期起程。迎至山海关。敬谨送至盛京。以昭慎重。都兴阿等仍照旧例出郊跪接。不必远迎。至派出干清门侍卫一切应得之项。著照大门侍卫一体给与。护军营官兵计日应得路费银两马匹等项。著照行围官兵之例给与。至此次随往之官员兵丁夫役人等。著世铎德长察杭阿、妥为约束。毋许稍有扰累。其按站住宿处所。官员等如有令地方官豫备公馆需索供应者。该王等据实参奏。并将该地方官一并参处。事竣后。并饬令同日进城。毋许逗遛册宝回京之日。仍著德长沿途弹压。一体办理。以昭严肃。　　

○又谕、理藩院奏据科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟诂、为庶祖母生母呈请封典。请饬部查明办理一折。伯彦讷谟祜故父僧格林沁、自幼经额驸索特那木多布齐之媵韩氏抚养。赖以成立。僧格林沁功勋卓著。为国捐躯。前已叠沛恩施。今韩氏年逾八旬。自应念其抚育之勤。一体加恩。著封为索特那木多布齐之侧室。伯彦讷谟祜生母尼鲁特氏。著一并加恩。封为僧格林沁之侧室。以遂孝思。嗣后不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、前因滇省军务紧要。胡中和未能移师入滇。谕今崇实另筹一军。遴派得力将领。带往援应。兹据崇实奏称、现派道员刘岳曙统军赴滇一折。刘岳曙所部果后营后军二千八百名。本系刘岳昭旧部。现经崇实派令由黔西大定赴滇援应。著即饬令迅速前进。归刘岳昭调遣。应需军火口粮。仍由崇实源源接济。黔省安平岩大五股匪。即著崇实檄调陈希祥统带所部。驰赴刘岳曙驻防处所。责成剿办。滇省军务。正值吃紧之时。省垣城围未解。刘岳昭带兵入滇。已及半载。尚未进抵省城。叠据有人奏称、该督所部勇丁。与岑毓英所部练丁。积不相能。战阵既多推诿。又复自相攻击。该督之屏梁士美。劾杨盛宗。为全滇骚动之由。州县相继沦亡。犹复以捷报掩饰等语。刘岳昭自驻曲靖以来。仅止派兵前赴寻甸。并未进援省城。滇省情形。自是先解城围。力顾本根为急。岂得迟回观望。专以艰钜之事。诿诸岑毓英一人。该督身任兼圻。责无旁贷。著即迅督所部。驰抵省垣会剿。应如何布置筹画。并著详细奏明。所统勇丁。尤当约束严明。不得任其与滇练私行争斗。滇省文武各官亦宜选择贤能量材器使。以收得人之效。不可驾驭失宜。致拂舆情。一切奏报军情。尤应据实直陈。不准粉饰欺隐自干咎戾。毋谓该处距京遥远。朝廷竟无闻知也。懔之慎之。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文奏、镇安官军连克匪巢一折逆首吴亚终、屡被官军击败。遁入越南。余党犹踞三台等巢。恃险抗拒经该处团勇。分投攻击。叠有斩捦。连克三台安德等贼巢。并将湖润寨另股贼匪击败。剿办尚为得手。惟各股余孽。现均遁入越南。与镇郡相去非遥边外游匪素多。易于句结。而太平龙州所属各土司。处处接壤。密迩贼踪防剿均形吃重。且吴亚终曾句结越南弄匪。攻扰洛阳九葑等处。并有欲袭下冻等处之说。是贼情狡谲异常。尤须及早尽数歼除。方免延蔓。覃远琎已因病交卸兵事。冯子材统带各营。责无旁贷。所有太镇军情。该提督均当妥筹兼顾。著即亲督诸军。克期越境剿贼或分兵两路夹攻或合军专力进剿。务须体察情形。相机筹办。越南系属外藩。既有匪徒潜匿自当赶紧摉捕。绝其根株。免致别生枝节。著苏凤文饬属知照越南夷官。查拏该处奸宄。会同官军悉力兜击。毋令该逆得以漏网。并严饬地方文武员弁实力防堵。以遏贼氛该抚等其随时和衷商办。早清边圉。不得敷衍草率了事致贻乱萌。将此由五百里各谕令知之。　　

○以陕西攻克绥德州等城。暨叠次剿匪出力。赏提督刘厚基白玉搬指一个。白玉翎管一支。大荷包一对。小荷包二个。总兵官周金品、长胜、王其发、陈集贤、李大有、一品封典。总兵官余明发、张大雄、董玉春、张鸿发、黄毓馥、彭祥胜、吴禧德、巫福成、赵嗣昌、黄光才、按察使张岳龄、副将刘泰发、黄有本、陈光明、陈高华、刘甫田、李瑞林、夏奉朝、李献厚、谢开贵、郭翼祥、尹德芳、向先甲、刘占克、吴得胜、参将张自申、刘泽铭、刘德福、酆登科、刘占山、都司陈国珍、李定国、巴图鲁名号。参将黄三元等花翎。守备严长发等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以广西攻克太平镇远等处贼巢。赏副将谢继贵参将刘玉成、巴图鲁名号。复参将唐元芳职。并赏还花翎。余加衔升叙有差。　　

○以广西归顺州城被匪占踞。革署知州同知黄羲亭职。与已革副副将游击杨致英均永不叙用。　　

○己未。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○派工部右侍郎明善恭勘泰陵应修工程。　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。八月。庚申。谕军机大臣等、前因吉林将军富明阿等奏、吉省官兵待饷。请饬催各省欠解军需等项银两。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、吉林原拨军饷三十万。除各省报解及本年山东解过一万两外。计欠解银十万两。其整装项下河南欠解银二万五千两。赈恤项下直隶山东欠解银四万两。又本年指拨东三省戊辰年俸饷。计长芦盐课银十六万九千五百余两。山东地丁银十万两。河南地丁银十万两。山海关四成洋税银五万两。共四十一万九千五百余两。内应拨给吉林银九万六千六百两。是吉林历次应领各饷。计数原足敷用。乃各省欠解累累。以致兵食支绌。现在吉林边防紧要。待饷尤殷。岂容任意拖欠。著官文、丁宝桢、李鹤年、刘典、崇厚、严饬各该藩司及奉锦道等、遵照部拨数目。分别筹解。并将各该省历年积欠款项。埽数解清。以资周转。该督抚等素顾大局。谅不至视同膜外。使该省停兵待饷。日形竭蹶也。至河南已经报解整装银二万五千两。尚未据盛京户部咨报收讫。究系因何迟延。并著官文、李鹤年、迅速查明。咨行盛京户部。此项到奉省时。富明阿即派妥员赴奉关领。藉济要需。该将军等前请在户部拨给银数万两。现陈国瑞一军已经凯撤。著崇厚即于各省解到协饷内。迅拨银二万两。委员解赴盛京户部。转解吉林。毋稍延缓。再直隶等省叠次保奏记名提镇人员。其中如有纪律严明。长于训练。能实心实力整顿营务者。著官文、丁宝桢、李鹤年、刘典、崇厚、悉心查访。出具切实考语。随时奏闻。候旨录用。毋得博采虚名。以昭核实。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、遵议提拨甘省饷银。并办理甘肃后路粮台大员无庸改派一折。甘省饷需。前经户部奏准。饬令左宗棠酌度匀拨。嗣据左宗棠覆奏、前借洋款及四成洋税二百万两。除划提赴直军饷外。余应分平解甘。并饬王文韶等先提洋款二十万两。交甘省委员领解。业经户部行知遵照办理。现在九江关协甘常饷二十万两。及江苏等省协甘半饷十万两。已据湖广总督奏报。分起解赴汉中转解。计此时必可陆续到甘自足以资接济。著郭柏荫等即饬署藩司王文韶。于洋款到鄂时。迅即提出二十万两。交甘肃委员琫武等领解。并将以后解到饷银分半给甘。其湖南江西解到协甘饷银。亦即按月分半解往。毋许迟滞。致误要需。至左宗棠前奏赴直军饷。于洋款二百万两内划提支用。所余洋款。仍著左宗棠估计甘省应分一半之数。报部备核。甘肃后路粮台著照该部所议。仍责成王文韶兼办。无庸改派。以期呼应较灵。再陕甘军营保奏记名提镇人员其中如有晓畅戎机。长于训练。能实心实力整顿营务者。著左宗棠、穆图善、悉心查访。出具切实考语。随时奏闻。候旨录用。将此谕知左宗棠、并由五百里谕知穆图善、郭柏荫、传谕何璟知之。　　

○以正红旗汉军都统载龄署镶白旗蒙古都统。正白旗满洲副都统魁龄署右翼前锋统领。　　

○改革职留营西安右翼副都统安住为革职留任。调补正白旗汉军副都统。正白旗汉军副都统明春为西安右翼副都统。　　

○命候补翰林院侍讲学士袁保恒赴陕甘军营。交钦差大臣左宗棠差委。　　

○辛酉。湖南巡抚刘昆奏援黔各军叠次获胜。得旨、著即督饬道员叶兆兰等、乘胜进剿。毋稍松劲。至河西一带善后事宜。并著檄令彭芝亮妥筹办理。　　

○予贵州寨头阵亡游击彭汉明等祭葬世职。　　

○壬戌。谕内阁、御史秀文奏、请严禁京师捕役匪徒扰害等语。近日京城内外捕役。藉起贼赃为名。诬指铺户居民。任意妄拏。勒索钱文。私行拷掠。致使无辜良民。辄受冤抑。并有无赖匪徒。三五成群。藉查漏税巡役为名。讹诈商民。若不严行整顿。何以戢奸宄而安善良。著步军统领衙门顺天府五城及崇文门税务衙门一体出示严禁。如有捕役借端勒索及匪徒影射情事。即著严行惩办。以安善良。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、办理中外交涉事件。关系重大。请饬格外慎密一折。西洋各国。自入内地以来。办理诸多棘手。凡遇中外交涉事件。有关击大局者。自宜慎密将事。不得稍有泄漏。乃曾国藩于密陈筹议修约事宜折件。不能慎密。致被人传钞。业经交部议处。此事若再追究。诚恐欲盖弥彰。转于大局无益。第思各直省将军督抚三口通商大臣等。均有中外交涉事件。遇有奉到密寄谕旨。及总理衙门密行文件。并该将军督抚等密奏折件。若复稍涉大意。致有泄漏。则机事不密。咎有攸归。嗣后务当格外慎密。以维大局。如有在事各员。不能体会此意。一经察出。定当从重惩处。决不宽贷。原折均著钞给阅看。将此各密谕知之。　　

○又谕、左宗棠奏、陕甘饷源奇绌。请饬两江督臣协拨刘松山军营饷需一折。陕省地方。荒瘠异常。粮价昂贵。军营饷需。全恃各省拨款接济。现在刘松山所部。随同左宗棠回陕剿办回匪。该营应需军饷。向由两江协济。著马新贻于到任后。按照旧章。源源拨解。不得视为寻常协款。稍涉延误。江苏安徽江西等省记名提镇人员。其中如有纪律严明。长于训练。能实心整顿营务者。并著马新贻悉心察访。出具切实考语。随时奏闻。候旨录用。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、筹备晋防。请催臬司赴任等语。晋省西北两路。防务紧要。自应于冰桥未成之先。豫筹堵遏。方免临时张惶。左宗棠请令郑敦谨、一面另筹调兵募勇。一面先尽现有兵力严为设防。即著该署抚懔遵叠次谕旨。实力严防。如另有可调之兵。暨添募勇丁之处。并著赶紧筹画。以期有备无患。已革臬司陈湜、因病乞假旋省。已谕令仍赴防所。惟既交卸臬司篆务。深恐调度不灵。反致误事。著郑敦谨刊刻木带木质关防。发交该革员开用。责令督率各员严密防堵。以资统摄。新任臬司蒋益澧、屡催赴任。迄未成行。晋省防务。正在吃紧。何得托故迁延。著刘昆传知蒋益澧、迅即驰赴本任。应行选募勇丁若干。即由该臬司自行酌度办理。所需饷项。著郭柏荫、刘昆、何璟、先为垫给。以利遄行。蒋益澧到任接办防务后。所有在防文武兵勇。概归节制调遣。如有粉饰疏忽抗玩军令者。即由蒋益澧禀知郑敦谨从严参奏。其一切应办事宜。并著蒋益澧随时与郑敦谨妥商筹办。以副委任。左宗棠本有节制晋省军务之责。一切布置机宜。仍著该大臣妥筹兼顾。毋得稍分畛域。贻误事机。再湖北湖南各营保奏记名提镇人员。其中如有晓畅戎机。长于训练。能实心实力整顿营务者。著郭柏荫、刘昆、悉心察访。出具切实考语。随时奏闻。候旨录用。将此谕知左宗棠、并由五百里谕知郑敦谨、郭柏荫、刘昆、传谕何璟知之。　　

○追予江苏扬州阵亡在籍内阁中书许铭勋祭葬世职。殉难举人张光辉赏恤加等。　　

○追予江西各属阵亡殉难贡生黄炳炎等绅民妇女三千五百二十四名口分别旌恤如例。　　

○癸亥。谕军机大臣等、传谕署安徽巡抚吴坤修。吴坤修奏、捻逆已平。拟旋省督办善后一折。前因捻逆肆扰。皖省应筹前敌饷需。吴坤修奏请移扎寿州便于照料。该处距省较远。遇有紧要公事文函往返需时。终觉事机濡滞。现在捻患已除。颍亳蒙宿地方。亦均安谧。吴坤修自可旋省筹办善后。以期呼应较灵。著俟前敌各军回皖分别撤留后。吴坤修即暂行旋省。督同司道各员。将清查田亩。招垦荒芜。及一切应办事宜。悉心经理。次第举行。藉资整顿。惟皖省素称捻薮。尤须随时稽查弹压。庶免萌蘖复生。俟善后事宜办理就绪。该署抚仍当出省。周历巡查。以期绥靖地方。另片奏、仍请留张兆栋办理秋征等语。张兆栋著准其暂缓交卸。俟秋征完竣。即行前赴新任。以重职守。刻下捻逆肃清。营伍尤宜整顿。该省记名提镇人员中。如有熟悉戎机。长于训练。能实心实力整饬营务者。著该署抚留心察看。出具切实考语。随时奏闻。候旨录用。　　

○甲子。谕军机大臣等、丁日昌奏、遣通四散。后患堪虞。调任督臣。请暂缓赴直。据呈转奏。并请暂留曾国藩数月。饬彭玉麟暂缓回籍各折片。马新贻月内计可抵任。曾国藩即将散勇机宜。及地方一切公事。与马新贻悉心筹商。著俟撤勇事竣。布置妥协。曾国藩再赴直隶总督新任。以重职守。前因曾国藩调补直隶总督。长江水师提督责任綦重。恐黄翼升一人。不足以资控制。已寄谕彭玉麟于百日后迅赴江皖扼要驻扎矣。至疆吏迁调。朝廷自有权衡。岂臣下所得妄参。丁日昌及冯桂芬等、均著传旨申饬。原片留览。将此各谕令知之。　　

○以湖北江陵等处历年拏获教匪出力。赏知府荣光等花翎。盐课大使徐镕蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予蒙古防边阵亡官弁散丕勒多尔济等一百六十四员名分别赏恤如例。　　

○乙丑。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰等奏、各军剿贼叠胜并现筹防剿情形。刘典奏、审明惨杀回户人犯正法各折。刘厚基一军。追贼至延川西沟口。将匪目袁大魁歼毙。其窜扰中部洛川等处贼匪。经知州成定康会同毛正明等夹击。捦斩甚多。刘端冕、黄鼎等复败贼于街子河红崖河一带。该逆分股回扑。又经刘倬云、喻兆圭、督率各队。四路环攻。贼败向正宁逃走。据获贼供董志原踞贼。缺粮已极。现仍饬各军暂时固守。此次刘厚基等军。追剿叠胜。军事尚属得手。惟该匪股现正乏食。当秋粮栖野之时。难保不图饱掠。著库克吉泰、刘典、檄饬刘厚基等实力严防。并侦探贼踪。相机追击。毋任阑入腹地。复肆蔓延。陕垣团练总苏溁、率勇杀害回人马五羊儿、及其父马建功、弟马随羊儿、并将伊家妇女幼孩全行杀毙。事后又复栽赃诬赖。该犯等仇杀回民。竟至一家八命。残忍已极。现经刘典讯明。将苏溁、常添喜、杨城、萧老二、张豹子、五犯正法。在逃之李溁、常老三、饬获另结。办理尚属持平。汉民回民。皆系朝廷赤子。军兴以来。已叠谕该督抚等。筹办陕甘地方事宜。止分良莠。不论汉回。原以昭大公而戢乱萌。嗣后该署抚遇有汉回交涉事件。务当酌度情由。妥为核办。不得稍存歧视。致启纷争。此案逃犯李溁、常老三、仍著饬属严拏务获究办。毋令幸逃法网。该署抚即摘录此次谕旨。编行晓谕。以示化莠为良之意。该省汉回错处。近时有无猜忌情形。仍著详查具奏。将此由五百里各谕令知之。寻奏、逃犯李溁等已拏获正法。汉回各民均无猜忌。报闻。　　

○又谕、刘典奏、请饬湖北省将分收湖南销售淮盐厘金一款。拨充陕饷。并请催四川等省迅解奉拨赈银各等语。陕西需饷孔亟。据刘典奏称、该省地丁随征随发。此外无款可那。又无外省协济。奉拨洋税。每月仅三万两。以之供支各军。不敷甚距。现办收抚土匪安插降众各事宜。在在须筹经费。湖北向有分收湖南销售淮盐厘金一款。每年约可收银八九万两。著郭柏荫、何璟、查明此款。即全数拨给陕省充饷。由刘典奏委大员。经收解陕。俾资要需。湖北本有欠解该省饷银赈银。即以此款拨抵。以清款目。前经部议筹拨陕西赈款。山西拨银六万两。四川拨银七万两。迄今均未报解。著崇实、郑敦谨、将欠解银两。迅速如数措齐。即行解陕。毋稍延缓。再四川各营保奏记名提镇人员。其中如有晓畅戎机。长于训练。能实心实力整顿营务者。著崇实悉心察访。出具切实考语。随时奏闻。候旨录用。将此由五百里谕知崇实、郭柏荫、郑敦谨、并传谕何璟知之。　　

○命都察院左都御史毛昶熙恭勘永陵草仓河。福陵隆恩殿、应修工程。　　

○命协办大学士湖广总督李鸿章在紫禁城骑马。　　

○追予江苏江宁等处阵亡殉难举人刘绍曾等绅民妇女二百二十九名口分别旌恤如例。并予集团御贼阵亡贡生史良等建立专祠。　　

○丙寅。谕军机大臣等、有人奏、湖南米捐。按租起派。未免操之过蹙一折。湖南变通捐章。改收米石。原系酌量通融之法。若如所奏各节。名虽捐米。实则捐银。且有委员四出差役横行假公报私倚强凌弱等弊。如果属实。殊非体恤小民之道。著刘昆按照折内所陈。实心体察。力去勒索。严禁中饱。务令有裨于公而不病于民。方为妥善。原折著钞给阅看。另片奏、道员张自牧办理黔捐。物议沸腾。捐生张德逊等赴部验看。并无案据。乃辞卸黔捐。又充米捐总办等语。该员经办捐项。有无含混。著刘昆、曾璧光、勒令将历年收捐数目。详细造报。以凭核办。如查有蒙混隐匿情弊。即行从严参办。嗣后不准干预局务。原片均著钞给阅看。前据御史吴鼎元奏、请裁并厘局等语。各省厘捐。原为接济军饷而设。势难遽议裁撤。如有分设局卡较多处所。刘昆当酌度情形。量为裁并。总期于筹款之中。仍寓体恤之意。至局员局绅之罔利侵渔。则须严为查察。力除积弊。务令涓滴归公。毋任中饱。原片著钞给刘昆阅看。再黔省记名提镇人员中。如有晓畅戎机。长于训练。能实心实力整顿营务者。著曾璧光悉心察核。出具切实考语。随时奏闻。候旨录用。将此各谕令知之。　　

○又谕、奕榕奏、官兵剿贼获胜。现在摉捕情形一折。奉省边外匪徒。由四家子屯等处。窜入边里。在孤家子屯等处肆扰。其彰武台地方。亦有另股匪徒抢掠。均经奉省派出官兵并蒙古兵丁分路剿捕。杀毙多名。抢伤首匪张西城。并击毙王金良等三名。惟逃散余匪。尚复不少。张西城、程广学二人。尤为著名巨匪。必须及早翦除。以杜滋蔓。著奕榕督饬协领常在、与添派之委营总成福、带领所部官兵。驰赴边外。会合蒙古官兵。并力摉捕。务将逃匪悉数歼除。并将著名盗首按名弋获。毋任漏网远扬。致贻后患。将此谕令知之。　　

○以正黄旗蒙古副都统富明署正黄旗军副都统。　　

○丁卯。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏请陛见。并沥陈歉忱各折片。曾国藩著俟马新贻抵任后。将散勇事宜。及地方一切公事。会同商办妥协后。再行来京陛见。赴直隶总督新任。该督自办理军务。十余年来。勤劳王事。不遑顾及其亲。朝廷每一垂念。深为恻然。惟现在畿辅要区。正赖重臣整理。该督当仰体朝廷倚畀之专。勿拘故常而遽萌退志。以副委任。有厚望焉。两江记名提镇人员中。如有晓畅戎机。长于训练。能实心实力整顿营伍者。并著曾国藩出具切实考语。据实奏闻。以备录用。将此谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、进攻寻甸获胜情形。请饬川省拨饷。会办滇捐。并请饬两江督臣采买火药器折片。刘岳昭所部各军。分路进攻七星桥。将该处木城攻破。并渡河夺破卡隘。进败灵台庵等处贼匪。攻破柳树河贼碉。并青笼村马石窝逆垒。将高峰庵等处贼营一律埽荡。寻甸州城。业经官军扎营环攻。著刘岳昭即督饬在营将士。将此城迅速攻拔。毋稍濡滞。至省垣为根本重地。被围日久。岑毓英固当督兵剿贼。速解城围。刘岳昭身任疆寄。亦岂能专顾一隅。置省垣重地于不顾。著即懔遵前旨。督饬所部兵勇。前赴省垣会剿。将围城贼匪迅行殄灭。不得专诿诸岑毓英一人。傥迟回观望。贻误事机。恐该督不能当此重咎也。川省按月应解滇饷银三万两。至今五月。仅止补解前欠协饷银一万两。滇省军务。正当吃紧之时。崇实当按月如数拨解。源源接济。不得稍存膜视。并著饬令川省藩司。会同刘岳昭所派道员冯昆、办理滇省驻川捐局事务。以资接济。滇营需用火器。著曾国藩就近委员赴上海代为采买。应需价银。即由江宁藩库筹款。先为垫给。仍由滇省拨还归款。滇省记名提镇人员中。如有晓畅戎机。勤于训练。能实力实心整顿营伍者。著刘岳昭、岑毓英、出具切实考语。据实奏闻。以备录用。将此由五百里各谕令知之。　　

○三口通商大臣兵部左侍郎崇厚奏、各军凯撤。并亲赴津南查勘抚恤。得旨、所有津南一带抚恤事宜。著督饬该道府妥筹办理。并著檄令刘景芳驻扎盐庆等处。认真弹压。毋稍疏懈。　　

○以詹事府詹事景其浚为内阁学士兼礼部侍郎衔。大理寺卿童华为都察院左副都御史。　　

○以侍卫陈国瑞所部剿击直隶捻匪出力。赏副将王正标、都司邓正云、巴图鲁名号。都司范金顺等花翎。千总鲁仕林等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○戊辰。谕军机大臣等、户部奏、吉林请开围荒。宜防流弊。并历年报垦尚未升科地亩。及欠交租项。请饬查追一折。吉林围场。原为长养牲畜。以备狩猎之用。设堆置卡。封禁甚严。乃该处游民。借开垦之名。偷越禁地。私猎藏牲。斩伐树木。迨林木牲畜既尽。又复窜而之他。有招佃之虚名。无征租之实效。数百年封禁之地利。遂至荡然无存。即如景纶前于咸丰十一年奏称尚有围场二十一处。而此次富明阿奏称该处南北十七八里。东西八十余里。皆无树藏牲。其为游佃偷越。已可概见。此次该将军办理开垦事宜。自当严防流弊。即著亲往履勘。严定界限。毋任委员弊混。并将新垦各地。造具亩数四至佃户花名清册。以及如何那移卡伦。添设封堆。暨布置员弁逐处巡察各事宜。详细妥筹。迅行覆奏。以杜弊端。其前任将军景纶奏请开垦夹信沟凉水泉荒地二十五万余晌。现有佃认领征租者十三万晌零。未报升科地。尚有十二万晌。续垦之土门子。并省西围场。阿勒楚喀等处地亩共三十万晌。应交押荒地捐两顶钱文。共一百二万余吊。除交过钱六十二万余吊。尚有未交钱四十万吊。其交过押租地亩。既有佃户认领。何以仅将双城堡佃户认领地三万三千一百六十晌零。造具花名清册。其余十四万八千二百余晌。迟延不报。至此外未交押租地十一万余晌。何以数年之久。并不招人承领。著富明阿确切查明。将土门子等处已交押租之佃户。造具清册。迅速送部。并追出历年地租钱文。以充兵饷。其余土门子等处未交押租。并夹信沟凉水泉未报升科地亩。即著详细履勘。予限一年。招佃认领。按晌升科。毋再延宕。傥查有已垦未报及认多报少情弊。并著从严参办。以昭核实将此谕令知之。　　

○又谕、前据苏廷魁、李鹤年、奏请拨饷九十万。两堵筑荥工。当谕令户部先拨库银四十万两。其余银两。由户部拨有著之款接济。兹据该部奏称、已由部库遵拨银四十万两。分作四批。由顺天府派员领解起程。其余五十万两。请拨两淮盐厘银十四万两。闽海关洋税十五万。两河南本年漕折银二十一万两。由该将军督抚等委解豫工。俾资接济。即著曾国藩、马新贻、英桂、丁日昌、李鹤年、迅速如数措齐。委员解往工次。毋得稍涉延玩。致误要工。苏廷魁、李鹤年、务当撙节动支。不得任德工员浮冒。该署河督等所奏。向来大工例价。销六赔四。有名无实。豫省民力。难再加征帮价。请由各省支发款项。摊扣归款一节。据户部奏称窒碍难行。著毋庸议。豫省向有行销芦盐加价钱文一款。专为河防而设。现在军务凯撤。该部拟移防河之饷。补修河之亏。以此项盐斤加价。作为荥工加价。即著官文、李鹤年、遵照办理。并著李鹤年将河防经费赶紧截清数目。嗣后所收前项加价。即行存库。备补荥工用款。俟工竣截数咨部。并将分次征收加价数目。随时报明。以昭核实。前据御史吴元鼎奏、请裁并厘局等语。各省厘局。为接济军需而设。势难遽议裁撤。如有分设局卡较多之处。亦为量为裁并。以示体恤。著英桂。卞宝第、斟酌情形办理。至局员局绅罔利侵渔等弊。尤须严加查察。务令涓滴归公。毋任中饱。原片著钞给英桂、卞宝第阅看。闽浙江苏记名提镇人员中。如有晓畅戎机。长于训练。能实心实力整顿营务者。著英桂、丁日昌、卞宝第、悉心查核。出具切实考语。随时奏闻。候旨录用。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、肃军接仗情形。请饬催总兵带队会剿一折。肃州踞匪。经杨占鳌、马天祥等、连番剿击。已形穷蹙。惟该城西面尚属空虚。必须厚集兵力。四面急攻。方能得手。总兵陶生林所统十营。现仍留驻凉州。该提督以攻剿正亟。请饬催该军赴肃会剿。自应迅速抽调。规复坚城。著穆图善即将陶生林一军。分出五营。留在凉州护送省粮。其余五营。令该总兵亲身统带。前赴肃州。毋稍延缓。成禄于此军到后。并著率同杨占鳌等会合环攻。将该城迅图克复。不得以贼匪拌命抗拒。藉词耽延。成禄另片奏、都署出关。请饬户部指拨银两。并山东等省汇解铅丸火药。暨请饬穆图善派定粮台等语。著户部于山西河东湖北等处欠解新疆协饷项下。议定指拨银一二十万两。以资周转。其前据山东山西湖北河南陕西按月协济之铅丸火药。并著户部咨令各该省。解交山西藩库。以便该提督委员赴归化城提取。成禄统军出关。应由何路安设粮台。著穆图善先期派定。所需车马驼只等项。并著饬知该省军需局。妥议章程。随时接济。以利师行。该提督仍当懔遵叠次谕旨。迅复肃城。整军西向。毋借口于饷绌兵单。观望迁延。自干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○以直隶山东办理黄运各河防出力。赏道员花梁、游击瑞凌等花翎。知县朱靖旬等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予甘肃肃州阵亡游击邓德祥、守备冯元杰等、祭葬世职加等。　　

○予直隶南皮等处殉难童生刘书绂等绅民妇女二十三名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○己巳。以神灵显应。加江苏宿迁县金龙四大王封号曰灵感。河南陈留县黄大王封号曰绥靖。朱大王封号曰孚惠。　　

○谕军机大臣等、前因左宗棠奏请议拨实饷。当谕令军机大臣会同户部速议具奏。兹据奏称、拟由各海关六成洋税内。凑拨银一百万两。为该督西征军饷。并由该督酌量协济甘省等语。著曾国藩、马新贻、丁日昌、于江海关拨银五十万两。英桂于闽海关拨银二十万两。郭柏荫、何璟、于江海关拨银十五万两。师曾于粤海关拨银十万两。李瀚章于浙海关拨银五万两。各该将军督抚监督等。务当迅速如数解往。以济要需。广东福建浙江湖北江苏五省。每月共计协拨左宗棠饷银十九万两。扣至本年十一月止。月饷全行扣抵借款。著各该督抚等自本年十二月起各照原拨数目按月协济。此外山东山西河南湖南四川江西河东等处。每月共计协拨左宗棠饷银十万三千五百两。各该督抚等尤当按照奉拨之数。源源报解。左宗棠返旆西征。需饷极为迫切。该将军督抚监督等其各竭力筹措星速解交。以维大局。其河南陕西湖北湖南四川江苏江西山东山西等九省协拨穆图善金□向银。每月共计十二万八千余两。著该督抚等各按原拨数目。赶紧筹解。甘省粮饷两缺兵勇困苦难堪。该督抚等毋得视甘饷为缓图。以致饥军哗溃。贻误戎机。左宗棠前奏借洋商银一百二十万两。及续借续拨各海关银二百万两。曾据左宗棠奏、此次银两。陆续解到陕甘时。均匀分支。现在已支若干。尚存若干。著左宗棠查明具奏。陕甘专请协饷之营。尚有数处。应如何归并支发。及该督军饷究竟每月实需若干著左宗棠统筹全局。奏明办理。前据御史吴鼎元奏、请裁并厘局等语。各省厘局。为接济军饷而设。势难遽议裁撤。如有分设局卡较多之处。亦应量为裁并。著瑞麟、李福泰、李瀚章、刘坤一、斟酌情形办理。至局员局绅罔利侵渔等弊。尤当严加查核。务令涓滴归公。毋任中饱。原片著钞给瑞麟、李福泰、李瀚章、刘坤一、阅看。广东浙江西西记名提镇人员中。如有晓畅戎机长于训练。能实心实力整顿营务者。著瑞麟、李福泰、李瀚章、刘坤一、悉心查察。出具切实考语。随时奏闻。候旨录用。将此由六百里谕知左宗棠、曾国藩、马新贻、丁日昌、郑敦谨、穆图善、崇实、吴棠、英桂、卞宝第、瑞麟、李福泰、郭柏荫、刘昆、李瀚章、刘坤一、丁宝桢、李鹤年、刘典、并传谕何璟、师曾知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、遵旨分别遣留吉林黑龙江丹丁。筹办善后。及抚恤郓城灾民各折片。东省派赴直隶之吉林丹丁一千名。黑龙江丹丁五百名。现当捻匪荡平。自应分别留撤。吉林丹丁。除左宗棠挑留三百余名外。该抚挑出精壮官兵二百余名。著仍交侍卫春山管带。即日前赴南苑听调。并于丹丁起程之日起。豫先放足两月口粮。其应行遣撤回旗各丹丁。著分别发给川赀。令沿途地方官妥为照料。以示体恤。东省应行留撤各营。著照所请办理。所有存留各军。仍饬王心安等分扎东昌等处。巡缉操防。以期得力。河北虽无余匪。该抚仍当严饬各该地方官。加意拊循。并派员将李鸿章拨存德州军米。暨该抚存储济阳及另购米石。分赈济武两属灾区。俾穷民藉资糊口。郓城被水村庄。著该抚即饬藩司速拨银两。派委妥员驰赴该县地方妥为拊循。毋任灾民失所。此外各州县。如有被水情形最重者。并著查明实在户口。续行筹款赈恤。现在军务甫平。小民荡析离居。深堪矜悯。该抚务饬属员留心抚恤。毋令因灾致生事端。将此由五百里谕令知之。　　

○以剿平捻匪出力。开复山东布政使潘鼎新降留处分。　　

○予湖北小军山阵亡参将周禄、暨子从九品承銮祭葬世职。于死事地方暨原籍建立专祠。　　

○追予广东从化殉难知县李福培于死事地方暨原籍建立专祠。典史赵应瑞。暨李福培弟从九品性培、并家丁等一并附祀。　　

○予安徽霍邱合门殉难国子监典籍衔窦如郊、暨眷属人等分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○予安徽各属阵亡殉难外委姬文奎等绅民妇女四千五百六十七员名口分别旌恤如例。　　

○庚午。谕内阁吴坤修奏、请将庸劣各员分别惩处等语。安徽合肥县知县余国卿、才具平庸。凤台县知县林调阳、迂拙无能。均著开缺另补。准补定远县知县陈斌、身家不清。物议沸腾。候补从九品张宝勋、任性妄为。不知分际。宿州营守备方豫功、嗜好太深。声名狼籍。均著革职。永不叙用。　　

○谕军机大臣等、郑敦谨奏、勘明河保地势。筹办冬防。并请派军防剿各折片。晋省保德河曲一带。河岸绵长。冬令冰桥凝结。贼骑处处可行。该署抚拟于保德之天桥。修筑石卡石垒。并于下游各隘口。分派官兵驻扎。添募炮勇。为上下应援。其河曲旧有边墙。亦拟补葺。挑濠筑垒。修建垛卡。以资凭守。所筹尚属周妥。著即照所拟办理。务于黄河未冻以前。速行布置完密。不可延缓贻误。归绥所属萨托清等处。地势平衍。无险可扼。总兵马升现虽驻守包头。惟隆冬河冰坚冻。贼匪若自蒙古地面。乘冰纷窜而下。路径歧出。处处可通。著郑敦谨饬令马升、俟入冬后。再于包头以内相度地势。将沿河一带可以乘冰偷越之处。添兵驻防。并著定安、桂成、添派驻防旗兵。协同堵扼。以重边防。定安计已到任。著将该处防务实力整饬。会同桂成、杜嘎尔、妥筹布置。至晋省沿河防兵。力尚单弱。豫境现已安谧。宋庆、张曜、马德昭三军。素称得力。著李鹤年拣派一军。赴陕州一带扼要分扎。以固豫省边境。另派一军。赴晋省西路迤南沿河防堵。腾出晋省南路设防兵勇。并赴中路防河。责令各认汛地。分段堵御。晋省北路一带。情形吃重。郑敦谨屡请拨军赴榆林驻扎。现在榆林贼匪。虽已他窜。难保不去而复来。著李瀚年于宋庆等三军内。酌派得力大支一军。由晋境渡河。于陕西榆林一带扼扎。为萨托清等处屏蔽。既可于陕军南北会剿。又可与省省沿河防兵互为声援。以固边境。以上豫军在晋省者。即著归郑敦谨调遣。在陕境者即著归左宗棠调遣。左宗棠未到陕以前。库克吉泰、刘典、当就陕省现有兵力。将内地回土各匪力行剿洗。毋令窜近晋境。至左宗棠身任统帅。秦晋防剿事务。均宜兼顾。务须力遏贼氛。由东而西。节节进剿。先顾晋省门户。以杜纷窜。不可稍分畛域。致涉贻误。郑敦谨亦当严密筹防。不可恃有客兵。稍涉疏懈。豫营应需兵饷。仍著李鹤年筹款拨解。毋任缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○命荆州将军巴扬阿在紫禁城骑马。　　

○辛未。谕军机大臣等、穆图善奏、请饬金顺专办援陕军务等情一折。金顺由宁夏督兵驰赴定边。进援陕省北路。所有驻扎延安之英礼等营。并宁夏花马池各营。及吉林黑龙江马队。与金顺所带之队。向归该署将军调遣。著即将甘省北路援陕各军。妥为筹布。与陕省防剿之师。互相策应。以期联为一气。一应军情。及催办粮饷事务。均由金顺随时奏报。左宗棠、库克吉泰、刘典、当督饬陕军。与金顺所统甘军。互为声援。将延榆一带贼匪合力会剿。不可稍分畛域。甘省中卫县属之宁安堡。路通盐固庆阳。时虞陕匪窜越。清水营地方。亦时有窜匪滋扰。均宜驻兵扼剿。不可轻于移调。穆图善现驻兰州。距宁夏较远。所有宁夏府属各路军务。并著金顺就近兼顾。应办事件。即与丰伸会衔具奏。宁安堡所驻贵字三营需用粮饷。并著金顺分拨接济。穆图善亦应于协济宁夏军饷内。随时匀拨。毋得稍涉推诿。尽先协领富勒珲、记名副都统托克屯、著穆图善遵奉前旨。查明该二员现在何处军营。迅饬来京。听候谕旨。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予湖北武昌殉难同知王本立于河南罗山县原籍建立专祠。　　

○壬申。谕军机大臣等、曾璧光奏、黔军攻拔王卡。川师收复玉华山等处及瓮安县城一折。黔省王卡踞匪。经该抚督饬唐天佑进攻。剿抚兼施。当经王卡克复。在事出力人员。准曾璧光择尤保奏。毋许冒滥。至克复轿顶山尚大坪等处。前已据崇实奏报。情形大略相同。曾璧光当檄饬兵勇。会合川军。节节埽荡。迅殄逆氛。张文德现由贵定进剿。著曾璧光即饬该署提督实力摉捕。务将潘逆迅图捦获。以绝根株。并一面分军进规麻哈等处。俾牵贼势。黔省事机。极为顺手。亟盻添军协助。席宝田假期已满。著刘昆催令统率所部。从清江台拱等处西上。克日进攻。毋再迁延观望。克复平越州城详细情形。曾璧光迅即查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以都察院左都御史灵桂、吏部尚书单懋谦、兼署礼部尚书。吏部左侍郎沈桂芬暂署工部尚书。皂保兼署礼部左侍郎。礼部右侍郎绵宜兼署刑部右侍郎。　　

○以记名总兵官刘厚基为陕西延绥镇总兵官。　　

○癸酉。以刑部尚书谭廷襄兼署都察院左都御史。　　

○以贵州攻克觉林寺等处贼巢。予总兵官冯有翼以提督＜??闲＞放。赏游击曾献林等花翎。千总李盘湘等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○甲戌。谕军机大臣等、吴坤修奏、豫省黄水漫口下注。淹及皖境情形一折。豫省荥工漫水。现已下注皖省之颍寿一带颍郡所属地方。一片汪洋。已成泽国。势必由洪泽湖下注高宝。维扬一带。亦虑被灾。现在淮扬通泰等处。有无被水情形。著曾国藩、张之万、丁日昌、赶紧查明具奏。应如何分泄湖河水道以杀水势之处。并著豫筹办理。马新贻计可行抵江境。著俟到任后。会同曾国藩等迅速筹办。颍寿一带被灾地方。著吴坤修即行查明。妥为抚恤。该处向为捻匪出没之区。现在投诚降众。已归皖省。并著吴坤修妥筹驾驭。毋任与灾民句结滋事。勇丁如何分别撤留。分扎何处。著曾国藩、马新贻、吴坤修、熟筹办理。豫境被淹。究系何处。灾黎是否安帖。著李鹤年赶紧查奏抚恤。一面弹压奸宄。毋任滋事。荥工漫口。有无掣动全溜情形。现距霜降节候已近。自应赶筹堵御。以杜水患。办理情形若何。并著苏廷魁、李鹤年随时具奏。以慰廑念。将此由六百里谕知曾国藩、马新贻、张之万、苏廷魁、丁日昌、李鹤年、并传谕吴坤修知之。　　

○又谕、崇实奏、讯取匪首确供正法。钞录供词呈览一折。教匪首犯刘仪顺、习教传徒。谋反倡乱。秦崽崽相助为逆。受其伪职。经官军捦获。解送成都省城。崇实亲提研讯。供认谋逆不讳。该二犯罪大恶极。业经凌迟处死。传首倡乱地方。以昭炯戒。该犯刘仪顺供称、由湖南宝庆。迁居四川宜宾。又有四川丰都人徐大川等代为传教。是其丑类散布。实繁有徒。若不悉数歼除。诚恐死灰复然。致贻后患。仍著崇实督饬所属严密捕拏。毋任漏网。至所供两湖江西浙江河南山东广西云贵陕甘等省。皆有党与。互相句结。此时首逆既诛。人心涣散。亟应乘时速为翦灭。免致散而复聚。著左宗棠等按照该逆犯所供情节。并各人犯住趾姓名。严饬所属认真摉缉。不得含混了事。致留乱萌。供词著各钞给阅看。将此谕知左宗棠、崇实、穆图善、刘岳昭、郭柏荫、丁宝桢、李鹤年、李瀚章、刘坤一、刘昆、苏凤文、岑毓英、曾璧光、刘典、并传谕何璟知之。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。九月。乙亥朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至癸卯皆如之。　　

○以故不入八分辅国公溥咸子毓厚袭爵。　　

○丙子。以恭送孝淑睿皇后孝和睿皇后宣宗成皇帝孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后孝静成皇后文宗显皇帝孝德显皇后册宝。尊藏盛京。上诣太庙彩幔前恭阅。行礼。　　

○以恭送文宗显皇帝圣容。实录。圣训。尊藏盛京。上诣东华门外彩棚前行礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、裁汰嵩武毅字两军。暨防河水陆兵勇分别去留。并筹办善后事宜一折。所筹尚属妥协。前有旨令李鹤年于宋庆、张曜、马德昭等军内。拣派一军。赴陕州一带分扎。另派一军。赴晋省西路迤南沿河防堵。并酌派得力大支一军。由晋境渡河。于陕西榆林一带扼扎。兹据奏称、提督马德昭六营。已派赴潼关防所。现拟于嵩武毅字两军内。挑选归并。各留十营。共计二十营。酌令宋庆驻扎归德。张曜驻扎河南。分资控扼等语。陕回现尚鸱张。晋豫两边。防剿均未可缓。该抚仍当遵奉前谕。檄令宋庆、张曜、各带此次所挑兵勇。分路前进。毋得藉词逗遛。并著饬知该将领等。在晋者归郑敦谨调遣。在陕者归左宗棠调遣。以资钤束。归陈一带。即著严饬参将田庆和前往扼扎。查探散勇。妥为照料出境。其余裁撤之马步各队。并饬原带员弁亲身押送。分起回籍。毋令沿途骚扰。别滋事端。黄河水师炮船练勇。均著照所拟办理。该省兵燹之余。复遭水患。居民失业甚多。其善后事宜。著即悉心筹办。并劄饬各地方官。于保甲抚恤各事。实力奉行。毋得空言塞责。荥工办理情形。前谕该抚随时具奏。现在大溜是否全行掣动。各州县被淹轻重。想均派员确勘。霜降节候已近。著会同苏廷魁督饬在工各员。迅图堵御。毋再迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○以浙江捐输军饷。永广嘉兴、绍兴、两府学额各十名。宁波、太平、府县各六名。嘉兴、永嘉、二县各五名。秀水、嘉善、桐乡、德清、四县各四名。定海、海宁、海盐、诸暨、上虞、平阳、六厅州县各三名。余杭、平湖、石门、象山、临海、义乌、六县各二名。余姚、黄岩、天台、乐清、瑞安、泰顺、丽水、七县各一名。　　

○丁丑。以神灵助顺。加河南陈留县黄大王封号曰溥化。山东临清州漳河神封号曰显应。　　

○谕内阁、丁日昌奏、筹办禁绝枪船情形一折。江浙枪船匪徒。前经郭柏荫会同马新贻等派员查拏。将首犯捦获正法。胁从解散。河道渐可肃清。惟枪匪为害闾阎。必须尽绝根株。即著照该抚所拟。会同李瀚章于苏松嘉湖四府向有枪船来往之处。督饬府县编查水陆保甲。凡有渔船农船。均于户下注明。傥敢窝匿枪船。即治以连坐之法。各该地方官等仍随时切实开导。务使勉为善良。并令水陆居民藏有枪炮军器者。悉数呈缴。不准差役借端骚扰。此后官民人等。概不准乘用枪船。其无军器者。勒限改作农船。如仍有打造枪船式样者。立将该船截毁。并将制造工匠及雇船之人严行惩办。以靖地方。　　

○以江苏松江等处拏获枪匪出力。予提督熊殿元等优叙。军功吴文荣以把总用。并赏蓝翎。余升叙有差。　　

○追予江苏各属阵亡殉难州同衔吴瑞棠等绅民妇女一千九百八十三员名口分别旌恤如例。　　

○戊寅。谕内阁、明善奏、查勘工程情形。请饬承修一折。泰陵明楼台面铜沟觜出水石。经明善查明情形。应行修理。即著察杭阿、桑春荣、归入本年另案各工。一并敬谨估修。并著钦天监择吉开工。　　

○谕军机大臣等、苏廷魁奏、筹堵荥工情形一折。荥工漫口。两坝裹头虽已办竣。惟新镶埽段。尚未一律到底。该署河督务当督饬在事员弁。加意防护跟追。以臻稳定。昨据吴坤修奏称、皖省颍寿一带。黄水下注。被灾甚广。自应将荥工漫口迅筹堵筑。以拯灾黎。前经谕令户部先拨库银四十万两。解赴工次。并令续拨有著之款五十万两接济。兹据苏廷魁奏称、拨饷到工。须在九月半前后。一切购办料物。均须钱粮料理。著李鹤年先于豫省藩库内拨款垫发。交苏廷魁派员筹办。不得迟延推诿。俟拨饷到工时。即由该署河督拨还归款。下游上南厅等处河堤。仍著该署河督饬令员弁认真防护。务保无虞。荥泽工次。弹压需人。前据李鹤年奏派崔廷桂带兵驻工。著该抚檄饬该将弁等实力巡查。毋任散勇灾民。借端滋事。将此由五百里各谕令知之。　　

○己卯。谕军机大臣等、奕榕奏、请留防勇调遣一折。总兵张得禄所部弁勇。驻扎奉省新民屯。扼要巡防。前经定安拟将此军调赴绥远城。惟奉省西面。地势辽阔。距边甚近。盗匪余党尚未净尽。若将此军调往他省。则奉省西面地方空虚。仍虑余匪乘闲生事。张得禄著暂留奉省调遣。即由奕榕咨明定安。并责令该总兵督带所部。认真缉捕余匪。务期尽绝根株。毋留余孽。都兴阿假期满后。著即迅速回任。毋再迟延。奉省为根本重地。该将军当将本处官兵认真训练。务成劲旅。以期兵归实用。不得久恃客兵。耗糜军饷。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因成禄奏、部署出关。请饬指拨银两。当经谕令户部议定指拨。兹据户部奏称、山东山西河南直隶四省。欠解新疆月饷。为数甚钜。直隶河南均经奏请缓解。若再提拨成禄军饷。殊难望其速解。现经议定。除直隶河南无庸提拨外。拟请在山东山西提拨二十万两等语。即著郑敦谨于山西欠解新疆月饷二十四万四千两内。提银四万两。丁宝桢于山东欠解新疆月饷八十七万五千两内。提银十六万两。均著迅饬各该藩司如数措齐。解交成禄军营应用。毋稍延缓。致误要需至成禄出关。应由何路安设粮台。著穆图善妥筹办理。前拨山东山西湖北河南陕西按月协济成禄军营之铅丸火药。著户部咨催各该省迅速筹解。不得迟延。将此谕知户部、并由五百里各谕令知之。　　

○以吉林穆楞河截剿窜匪出力。赏佐领讷木津等花翎。委笔帖式忠德等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚辰。谕内阁、前因吏部奏、火药局承办司员郎中玉珩、长润、经存诚等请保翎支。与定章不符。驳令另行核奖当经降旨允准。兹据存诚等奏称、该司员等劳绩较著。请仍照前奏赏截花翎等语。该司员等承办火药局事务。虽属著有微劳。惟既与定章不符。自应遵旨另请奖叙。存诚等所请仍照原奏给奖之处。著不准行。该二员应得奖叙。仍著存诚等另核请奖。嗣后各衙门奏保人员。务当遵照定章。遇有部议另请核奖者。毋得以原拟保奖再三渎请。以崇体制而肃官常。　　

○辛巳。署安徽巡抚英翰奏、督饬凯旋诸军。驰抵颍州。妥筹留防及善后事宜。得旨、颍寿一带被灾地方。著吴坤修派员查明。妥为抚恤。至挑选勇丁一万二千人。著英翰、吴坤修、督饬张得胜等统率所部。分要扼扎。俾资镇抚。所余应撤之二万人。著陆续赀遣。妥慎安插。郭宝昌伤既未愈。并传谕安心调理。一俟痊可。即添带精锐一二千人。克日西行。以资得力。　　

○以宗人府府丞郑锡瀛为都察院左副都御史。　　

○壬午。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、覆陈官军克复庆阳郡城。并宁州失守情形。暨库克吉泰、刘典奏、请饬山西拨解饷银。护送军火各折片。庆阳甫经克复。著穆图善严饬在事各员。实力防范。并将善后事宜妥筹办理。毋稍疏忽。宁州贼氛正炽。又有赴泾州南原分窜汧陇邠长之说。雷正绾既难分兵。甘省现驻各营。亦难抽调。著左宗棠、库克吉泰、刘典、酌拨各军。会同雷正绾两面夹击。迅将宁州城池克复。毋任贼匪久踞。黄鼎一军现驻邠州。能否移营进剿。并著该大臣等妥筹办理。晋省按月应解陕西军饷银一万五千两。自上年十一月以后。屡有短绌。并未照原定数目报解。陕省前借洋税。现将用尽。军营支款短绌。需饷甚亟。著郑敦谨仍照前定数目。每月解银一万五千两。以一万两解交左宗棠军营。五千两解交库克吉泰军营。不得再有短绌。致误要需。其从前欠解之项。仍著郑敦谨分起补足搭解。以资接济。左宗棠、库克吉泰、于晋饷解到时。亦当撙节支放。毋稍虚糜。陕省北山一带。土匪甚多。道途梗阻。所有驻扎榆林绥德各军饷银军火等项。仍须绕由山西解往。著郑敦谨饬令所属各地方官。遇有陕省解往榆绥饷银军火过境时。照例供支护送。刘典仍当拣派妥员押解。以昭慎重。再行军必先熟悉地势。著左宗棠、穆图善、刘典、将各该省驻兵及有贼处所。详细绘图具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故青海扎萨克辅国公察哈巴克子罗布桑端多布袭爵。　　

○以甘肃宁州等城被贼窜陷。革总兵官孟玉德职。仍留营。都司秦登藩、千总石永清、把总杨光宏、曾占魁、卯廷华、均革职讯办。副将徐定邦、把总黄守元、均革职遣戍新疆。　　

○予甘肃庆阳等处阵亡总兵官沈大兴、游击赵金标、千总陈凤鸣、典史李遇春、祭葬世职加等。　　

○予陕西怀远殉难知县刘蕃昌等祭葬世职。　　

○追予山东东平殉难知县周毓楠建立专祠。　　

○癸未。谕内阁、本日丁宝桢保奏之山东兖沂曹济道长赓、山东候补知府惠庆、德州知州赵新、署平原县知县张廷扬、候选知县薛福保、均著送部引见。　　

○又谕、前因布伦托海地方变乱。李云麟办理乖谬。降旨将该员革职。交福济等查办。兹据福济锡纶、查明具奏。李云麟因帮办新疆军务。辄行招集古城一带民勇。至科布多地方听调。不能斟酌情形。慎之于始。旋因人数众多。大半遣回。该民勇等远道跋涉。身受饥寒。不知体恤。大失众心。迨经任布伦托海办事大臣。平日毫无防范。致前项民勇在该处造言煽惑。滋生事端。又不能弹压地方。设法解散。种种贻误。咎实难辞。已革布伦托海办事大臣李云麟。著刑部将该革员应得罪名定拟具奏。并著福济、锡纶、饬令该革员迅即来京。听候部议。　　

○谕军机大臣等、麟兴、锦丕勒多尔济奏、探闻变乱难民。退至布伦托海一带。明瑶、棍噶扎勒参奏、难民滋蔓。筹备进剿。明瑶奏、请＜??闲＞派大臣督同办理。请将李云麟暂缓查办。棍噶扎勒参奏、请赴甘肃军营效力各折片。布伦托海变民。自窜往青格里一带后。日渐鸱张。亟应妥筹进剿。现在棍噶扎勒参在阿勒台山挑选蒙兵喇嘛。立营成军。著福济、锡纶、即行驰赴该处。会同棍勒扎勒参督率官兵。迅筹进剿。毋任日久蔓延。愈难了局。厄鲁特等人众。亦应妥筹安插。需用经费银十万两。著户部速议具奏。所调乌城马匹。著麟兴即行备齐。解交棍噶扎勒参应用。该呼图克图向称奋勇。此时布伦托海贼匪滋扰。正在需人剿办之际。自当勉力图报。岂可置身事外。所请赴甘省军营之处。殊属非是。著不准行。贼匪裹胁渐多。难保不复思东窜。刻下内地捻匪。虽已荡平。而陕甘军事方殷。尚资兵力。东三省马队。势难远调出关。所有乌科两城防守事宜。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、督率兵民。妥慎筹备。以固边圉。李云麟既因办理不善。致滋变乱厥咎甚重。岂可复令任事。明瑶、棍噶扎勒参、请令该革员办理后应。及会同麟兴督办之处。均毋庸议。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据裕瑞等奏、绥远城防务吃紧。请将棍噶扎勒参所拨火箭三百枝截留备用。兹据棍噶扎勒参奏称、现在进剿逆匪。亟需火器。以利攻击。请饬绥远城将军。将截留火箭迅筹补解等语。即著定安等迅将前次截留火箭三百枝。克日解交该呼图克图。毋稍延误。如绥城办防需用火箭。仍著随时具奏由火箭营另拨。俾资应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○三口通商大臣兵部左侍郎崇厚奏、请将已革头等侍卫祥恩发往陕西军营。交钦差大臣左宗棠差委。允之。　　

○以故苏尼特扎萨克辅国公布彦特古斯子玛哈什里袭爵。　　

○以科布多帮办大臣福济为布伦扎海办事大臣。调布伦托海办事大臣明瑶为科布多帮办大臣。　　

○予故前任乌里雅苏台将军明谊祭葬。谥勤果。　　

○追予故湖南提督杨鼎勋于直隶沧州减河地方建立专祠。　　

○甲申。谕军机大臣等、户部奏、遵议筹拨黑龙江俸饷一折。黑龙江地处边陲。历年欠饷甚钜。兵饷无期支放。前据德英奏称、遇有甲兵缺出。不愿赴挑。若陈饷不能补放。新饷不能关领。恐致兵心涣散。自系实在情形。即著照户部所议。由部库先借拨银十万两。著德英即派员赴部领取。并著官文督饬藩运各司。于旗租盐课项下欠解东三省俸饷银内。各提银五万两。解赴盛京户部。由德英派员领解。奉天吉林。均不得任意截留。致误要需。并著额勒和布于各省解到俸饷内。划拨银七万五千六百两。以符户部本年拨给黑龙江俸饷之数。至部库银两。待放甚多。著丁实桢于欠解东三省俸饷内。划出银十万两。赶紧解部。抵还此次拨款。傥有迟误。即由户部照京饷例参处。将此各谕令知之。　　

○又谕、给事中陈廷经奏、西陲未靖。宜及时抽调会剿。屯垦招安一折。现在直东等省虽已肃清。而粤捻各股降众在各军中者。尚不下三两万人。各省凯撤兵勇。为数亦多。陕甘军务方殷。左宗棠所带之兵。不过三万。该给事中以东皖等省。或酌留万余人。或数千人。坐耗粮饷。不如驱使剿贼。请留养精锐。以杜乱萌。分路进兵。防剿互相。及时兴屯。兼备安抚。所陈不为无见。陕甘防剿事宜。是左宗棠专责。李鸿章剿贼有年。于东南将士性情。知之最悉。该大臣等均属国家重臣。当此边陲未靖。自应亟筹长策。以收厎定之功。著即就该给事中所奏各条。彼此函商。务须屏除成见。通筹全局。迅速奏闻。以资采择。原折均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟奏、择期驰赴哈密。并请饬巴里坤兴办屯田各折片。肃州贼匪窜扰安西。旋攻扑敦煌城垣。经该城防守员弁。将贼击退。复经文麟派员追剿获胜。贼匪遁回肃州。敦煌军事已松。文麟著即克日起程。驰赴哈密。将该处抚绥防剿各事宜。悉心筹办。以固边圉。毋再迁延干咎。安敦玉三处。为哈密粮饷所关。难保肃州踞匪不再来肆扰。著景廉严饬在防将弁。实力堵剿。文麟亦当与景廉随事咨商。以期兼顾。所有军粮转运章程。并著妥筹具奏。安敦玉三城奉拨巴里坤兵粮。无可筹措。自系实在情形。惟巴城待饷孔殷。所有敦煌县欠解巴城之粮三千石。仍著文麟饬催速解。安玉二处。能否通融协济。文麟当通筹全局。斟酌办理。惟巴城专待外来粮饷。终恐拮据。该城既向有屯田地亩。又有逆回遗业。亟应就地开垦屯田。以尽地利而济兵食。即著伊勒屯、何琯、熟筹兴办。毋得畏难苟安。坐以待食。已革副将萧青云。系戴罪效力之员。乃仍不知愧奋。经文麟派员押解。辄敢闻风逃遁。实属怙恶不悛。即著文麟咨行各处严缉。务获正法。以昭炯戒。将此由六百里谕知文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、库克吉泰、刘典奏、官兵击退董志原回逆及北山土匪一折。提督刘端冕等军。在鄜州羊圈等处追剿董志原回逆。连获胜仗。其窜扰延川土匪。亦经刘厚基等击退。前据穆图善奏、宁州贼匪。又有赴泾州南原分窜汧陇邠长之说。已谕左宗棠等酌拨各军。会同雷正绾夹击。并令黄鼎移营进剿。谅经妥筹办理。逆酋马新沅等、现虽窜退董志原。而粮尽势穷。意在窜踞长武三水饱掠秋粮。分途肆扰。北山山路纷歧。土匪又复麕聚。若不痛加剿洗。则回逆土匪。四面沓来。必至乘机东犯。仍著左宗棠、库克吉泰、刘典、檄饬刘端冕等军分投剿击。将各逆逐渐歼除。毋稍松劲。据报回股窜踞灵台地境。扰及汧麟。另股至宜君地界。张岳龄等军战状何似。并著饬令该臬司等互相策应。以期痛埽逆氛。肃清陕境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实奏、川军攻克苗寨。会同黔军收复平越州城一折。官军自攻拔尚大坪贼巢后。伪苗王杨阿九纠约苗党。于牛场祁山坉等处结寨抗拒。道员唐炯饬降人莫抡元、随黔军乘闲入据平越州城。提督刘鹤龄、知府邓锜、派兵剿击。叠次获胜。阵斩伪苗王杨阿九。贼弃祁山坉窜去。其牛场乌云山贼寨。亦经刘鹤龄及总兵何行保等先后攻拔。剿办均属得手。即著崇实督饬唐炯等乘此声威。由牛场上塘进规清平黄平两城。回击都匀麻哈。以收破竹之势。安平安顺。尚有号匪余党及溃散黔勇为害。亟应及早歼尽。以绝根株。并著崇实檄饬提督陈希祥、成耀星等力图埽荡。毋令余烬复然。现在黔省军事。日有起色。尤宜通力合作。用竟全功。前有旨令刘昆催席宝田、由清江台拱西上进攻。即著严檄该臬司克日拔队。毋得迁延贻误。曾璧光亦当檄饬黔军。分道会合兜击。以期全境廓清。并将收复平越州城详细情形。迅查具奏。再行军必须熟悉地势著曾璧光将黔省进兵道路。及贼匪盘踞处所。绘图呈览。将此由六百里各谕令知之。　　

○以陕西鄜州等处击退回逆。并剿办延川土匪获胜。赏副将陈春万、李玉春、参将胡应芳、游击何玉超、林定远、巴图鲁名号。余升叙开复有差。予阵亡总兵官李大有谥武壮。余明发谥刚烈。翟春寿谥勇烈。均祭葬世职加等。与故提督谭玉龙、于三水县城合建专祠。弁勇等一并附祀。　　

○予陕西窑店等处阵亡副将谢英才、参将刘荣贵、游击李世久、都司高在福等、祭葬世职加等。　　

○予贵州牛场阵亡参将吴洪贵祭葬世职加等。　　

○丙戌。谕内阁、前据都察院奏、请饬各省将京控案件迅速审办。当经降旨严饬各该省大吏。督饬属员。依限审结。毋许迟延。兹据御史马相如奏称、各省积习相沿。于命盗重案及寻常词松。因循延阁。以致小民冤屈莫伸。并于京控案件。藉词延宕。久不审结等语。览奏实堪痛恨。嗣后各直省督抚。务当严饬所属。遇有词讼案件。随到随审。不得如前积压。并饬定限期。饬属依限完结。至于京控发交各案。遇有冤抑。必须早为申雪。其有逾期未结者。即行奏参。予以应得处分。毋得瞻徇回护。以清讼狱而恤民生。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、德明奏、请饬催俸饷银两一折。沧州为枭匪出没之区。现在捻逆甫平。仍应巡缉奸宄。认真操防。该处旗营兵丁。应领本年春夏秋三季俸饷米折马干银两。并未给发情形拮据。自应迅速拨解。以资接济。著官文即饬藩司。先将春夏两季应领饷项。赶紧发给。并将秋季俸饷随后续发。毋稍延缓。将此谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、筹画进剿黔苗机宜。并请饬拨饷需一折。黔楚交界之区。苗寨林立。自应会合各省兵力。分道并进。方可收夹掣之效。席宝田已假满抵省。著刘昆饬令该臬司懔遵前旨。克日拔队。会商唐炯、张文德等、相机进剿。毋稍延延。该抚所称湖南现兵二万余人。剿苗不敷分布。必须添募十余营。方可大举深入。所奏自系实在情形。惟饷糈支绌。增兵则力不能给。尤赖各省协济。方克集事。江南湖北两省。著每月各协济湖南援黔军饷银二万两。湖南督销局。原有应解江南盐课厘金。即可就近拨解湖南。又督销局有鄂厘一款。湖北协济湖南之款。亦可于此项内划拨。所有不敷之数。再由各该省委解。设此两项内尚有赢余。仍由督销局分拨各省。一转移闲。两有裨益。即著曾国藩、马新贻、郭柏荫、何璟、遵照办理。现在捻逆肃清。亟盼贵州军务早平。进图滇省。以清南服。各该督抚等素顾大局。谅必合力同心。肤公迅奏也。将此由五百里谕知曾国藩、马新贻、郭柏荫、刘昆并传谕何璟知之。　　

○勇直隶永清殉难生员赵文林等绅民妇女五十六名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○丁亥。谕内阁、都察院奏、据湖北民人刘照棠、以堤溃不修等词赴该衙门呈诉。前因湖北民人叶华品呈控堤溃停修。全境被害等情。当经降旨交该督抚体察情形。妥筹办理。兹复据民人刘照棠呈称、江陵堤工。日久仍未修理。民命攸关。岂可任意延宕。著该省督抚饬属勘明。赶紧兴办。毋再玩误。寻李鸿章等奏、勘估江陵溃堤。工程浩大。现值春汛将临。未便修筑。拟俟秋后再筹办理。报闻。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、进扎榆林。连日获胜。并筹保完区一折。金顺于七月十三日驰抵榆林。督饬官军进剿。截击绥德州窜匪。大获胜仗。追至双庙湾巡检司一带。败匪不及入巢。纷纷西窜。复经我军将周家崄等处贼巢蹋毁。金顺甫抵榆境。即能蹋垒焚巢。所向克捷。实属谋勇兼备。仍著该副都统督率所部。会合陕省官军。将此山一带土回各匪节节埽荡。迅殄逆氛。库克吉泰、刘典、务当檄饬各营。与金顺之军联络声援。视贼所向。实力歼除。毋令窜近晋边。扰及完善。花定宁条梁等处贼匪。虽经击退。难保不复图窥伺。著金顺檄饬富勒珲等严密防范。毋稍疏虞。陕省剿匪事宜。极为吃紧。亟盼左宗棠前往。迅筹灭贼之方。该大臣当督带兵勇。星速西行。力图剿洗。以副委任。前谕穆图善饬令富勒珲来京。兹据金顺奏、该协领在花定一带防堵。该处防务如有可以接替之人。著金顺另派妥员接办。即饬富勒珲迅速来京。将此由六百里各谕令知之。　　

○派兵部右侍郎黄倬知武举。以吏部尚书单懋谦为武会试正考官。翰林院侍读学士马恩溥为副考官。　　

○戊子。谕军机大臣等、本日据军机大臣呈递棍噶扎勒参来咨。内称布伦托海贼势猖獗。乌科两城豫筹防堵。恐致虚耗款项。可否将防兵挑派精壮各五百名。其乌城之兵。责成锦丕勒多尔济管带。科城之兵。分责棍布扎普管带。该呼图克图请另调土尔扈特三旗之兵。会齐进剿。以为三路进兵使贼内变之计。布伦托海叛民。现窜青格里一带。乌科两城应防应剿。及由何路进兵即能扑灭之处。麟兴等谅已熟筹。兹览该呼图克图所陈。是否可采。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、福济、锡纶、妥商办理。以期兵归实用。迅殄逆氛。棍噶扎勒参、打仗素称奋勇。前调乌城马匹。即著麟兴等赶紧备齐解交以资进剿。福济、锡纶、此时计抵布伦托海。著会同该呼图克图督率官兵。相机奋击。毋任该逆愈聚愈多。致滋延蔓。乌科两城。仍著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、慎筹防范。毋稍疏虞。棍噶扎勒参原文。均著钞给阅看。嗣后该呼图克图遇有应行条陈事宜。即咨明该将军大臣等附报代递。著福济、锡纶、传知该呼图克图钦遵办理。毋得时发咨文。以符体制。将此由五百里各谕令知之。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　

○己丑。有流星犯织女。大如扇。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、翰林院侍读孙家鼐、编修赵佑宸、均著在上书房行走。孙家鼐并著授奕详奕询奕谟读。　　

○谕军机大臣等、苏廷魁奏、荥工情形日变。亟待拨款兴办一折。据奏大河水势。总未畅消。各厅要工闲有蛰动。其荥工口门溜势。仍分两股。该署河督亟筹堵合。因钱粮料物均不凑手。以致水淹渐广。形势大变。该处工程紧要。著该署河督会同李鹤年督饬在工各员。赶紧先筹防护。多派员弁。招徕料物。以资兴办。部饷四十万两。早经拨给。著一面派弁迎提到工。克日兴办。部饷未到以前。并著李鹤年督饬藩司。无论何款。先陆续借拨银一二十万两。毋误要需。苏廷魁等务期撙节动用。不得任听各员藉工糜费。其另行指拨之五十万两。著苏廷魁等查照部定数目。咨催迅解。此后口门情形若何。并著详细体察。随时据实具奏。目下附近工次一带。饥民散勇。虽属安静。仍著饬令崔廷桂随时弹压。毋任藉灾滋事。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、通筹河防。分认汛地。并请饬催邻军到防。暨西河沿岸卡垒工竣。绘图呈览各折。晋省西路。偪近陕疆。在在均须堵御。现由郑敦谨通筹沿河各防。责令分认汛地。以资巡守。惟本年节气较早。西河中路之乡吉。北路之河保。冰桥早结。尤为各防中最要之区。即著照该署抚所请。由李鹤年檄饬张曜一军。于汾州府境择要驻扎。宋庆一军。由晋入陕。扼扎榆林。为晋省西北屏蔽。所需军火。仍由豫省拨解。豫工正值吃紧。筹运一切。恐难依时。如该军遇有缺乏。郑敦谨务当设法接济。以赡邻军。毋得稍存畛域。并著郑敦谨严饬王巨孝、阎文忠、陈必友等军。于河保以南。分段梭巡。不得恃有客兵。稍涉疏懈。晋省黄河。每于大雪前后。冰桥凝结。著李鹤年催令张曜宋庆。均乘河冰未冱之先督队入晋。以便详勘地势。筹备设防。庶不至临时失措。口外地方辽阔。著定安、桂成、杜嘎尔、率同马升酌度情形。增调满汉官兵。随机布置。用壮声威。其西河沿岸卡垒。修建既已蒇事。则兵勇有险可凭。不至毫无把握。著郑敦谨严檄各军。督率兵勇加意防范。图留览。另片奏、请令陈湜暂缓交卸臬篆。并免发遣等语。已革臬司陈湜获咎较重。且系发遣之员何得仍留臬司之任。该署抚仍当懔遵前旨。派员署理臬篆。所请免其发遣之处。著不准行将此由五百里各谕令知之。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。九月。庚寅。谕军机大臣等、御史秀文奏、直隶救荒事宜。请饬认真办理一折。前因畿辅近年被灾被扰。曾经降旨令该督查明。奏请豁免钱粮。以示体恤。若如该御史所奏。属员善为弥缝。压阁誊黄。仍行追比等情。实属可恶。著官文严饬各该州县。务须将被灾被扰地方轻重情形。据实查报。不准稍涉含混。仍一面另委妥员。详细覆查。如有不符之处。即将该地方官严参惩办。毋稍宽纵。另片奏、迁安县知县胡如川藉捐敛财。纵令户书俞荫南等私通贼匪。句串恶绅郑鸣先等说合公事等语。所奏是否属实。并著官文确实查明。秉公参办。不得稍有徇庇。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中三名。汉军取中二名。奉天取中一名。直隶取中十四名。陕甘取中一名。广东取中九名。河南取中五名。山东取中四名。江苏取中三名。安徽取中二名。山西取中五名。湖北取中三名。湖南取中三名。四川取中七名。广西取中一名。福建取中四名。浙江取中七名。江西取中六名。　　

○辛卯。谕内阁、彭玉麟奏、回籍起程日期各折片。据称水师分汛各事宜。俟交代清楚。明春再行起程。将来到家后。遇有紧要事件。尽可东赴江皖。商搉料理等语。览奏具见悃忱。前因彭玉麟奏请终制。情辞出于至诚。是以准予开缺回籍。补行守制。以遂孝思。嗣念长江水师营制初定。曾国藩调任直隶总督。仍须该侍郎始终经理。方为妥善。是以谕令于守制百日后。迅赴江皖地方。扼要驻扎。并不畀以员缺。实于责成之中。仍寓体恤之意。兹览该侍郎所陈各节。筹画虽极周密。而相距较远。深恐呼应不灵。且责任不专。亦不足以资统摄。著该侍郎将水师分汛各事宜。布置周妥。明春再行回籍。一俟百日期满。即著懔遵前旨。迅赴江皖。择地驻扎。用资控制。以副朝廷廑念江防曲体重臣至意。谅该侍郎素矢公忠。必不至再行渎请。置身事外也。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、新造轮船工竣。并陈上海机器局筹办情形。及请奖上海通商委员各折片。中国试造轮船。事属创始。曾国藩独能不动声色。从容集事。将第一号轮船成造。据称坚致灵便。可涉重洋。此后渐推渐精。即可续造暗轮大舰。并陈制器设厂及添建译馆各情形。足具能任事者举重若轻。深堪嘉尚。马新贻计抵新任。即可会同丁日昌按照曾国藩、李鸿章、筹办规模。悉心讲求。以期周妥。设局以来。各该委员等均属著有微劳。所有尤为出力各员。准由曾国藩会商李鸿章、马新贻、丁日昌、酌量奏保。其上海通商委员。办理洋务。亦臻妥协。并著曾国藩等择尤请奖。以示鼓励。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、延煦、奕榕奏、展边事务。未能即时查办一折。奉天展边一事。前本谕令都兴阿先行派员查勘。俟延煦等到后。会同出边覆勘。现在延煦业经驰抵奉省。而都兴阿请假回籍。尚未回任。据延煦等奏称、转瞬冬令。边外坚冰深雪。车马势难行走。请缓至明春再行查办等语。此事关系边境。甚为紧要。岂可再事延缓。都兴阿此时计已抵籍。著即迅速起程。驰赴奉天。会同延煦等妥商筹办。毋庸俟假满起程。致延时日。延煦、奕榕、著将应办事宜。详细妥筹。先行出边。不得因都兴阿未到。致涉延误。都兴阿回奉后。亦应和衷商搉。不得以此次未经出边。稍事推诿。致干咎戾。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、定安、桂成奏、挑选步队。请领军械。归绥请设粮台。李鹤年奏、晋防紧急。先饬张曜赴防。宋庆俟假满后即饬西征。并请饬山西协济饷银各折。萨拉齐清水河。现无重兵扼扎。自应添兵协防。定安等拟于绥远右卫步军养育兵闲散内。挑选一千五百名。制备军械。派往防守。并另挑马队二百名。作为亲军小队。分派沿河梭巡侦探。均著照所拟办理。步队现已成军。亟应速赴萨清一带。以资守御。所需饷银。即照定安等所请。就近先由杀虎口监督衙门。暂行提银二万两应用。仍俟晋省饷到。再行拨还归款。著郑敦谨传谕该监督钦遵办理。定安所请归绥添设粮台。即著责成兴奎妥为经理。不准稍涉浮冒。应需饷项。著郑敦谨先行筹拨银十万两。迅速解往。嗣后并当源源接济。毋令缺乏。晋省防务。极为吃紧。张曜一军。著李鹤年饬令添足十四营。迅赴汾州府境。择要驻扎。宋庆拟请假回籍省墓。著即赏假一个月。以示体恤。现在河冰将结。著李鹤年饬令宋庆将现有兵勇。先行派员统带。由晋赴陕。仍一面在东省迅集旧部。添足十六营。赶紧亲督赴防。黄河冰桥凝结。贼匪每易窥伺。李鹤年当懔遵前旨。催令张曜、宋庆、乘河冰未冱之先。先后督队入晋。筹备设防。以免临时失措。李鹤年以司库窘迫。请饬山西每月协济饷银三万两。亦系实在情形。著郑敦谨按月如数筹解。俾资兵食。将此由六百里各谕令知之。　　

○拨神机营鸟枪五百杆。擡枪三百杆。铅丸四万粒。火药五千斤。轰药五十斤。火绳五千根。竹杆枪五百杆。给绥远城将军定安军营领用。　　

○壬辰。谕军机大臣等、前据穆图善奏、请饬左宗棠拨还甘饷。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、查左宗棠前借洋银二百万两。系因酌拨甘省津贴陕军。酌济晋防等处各兵。散放庆泾一带甘饷。并移徙汉民。安抚降回饥民起见。又系在左宗棠各省协饷内划抵。本非协甘专款。本年左宗堂追捻入直。既未另立粮台。亦未另筹协济。不得不提用甘饷。军需不能豫定数目。余款即不能豫知多寡。自不得不先提二十万两解甘。其去陕较近之甘军。亦不得不于前款内酌提。就近拨给。该署督所陈各节。系于左宗棠奏借洋款及援师赴直各缘由。未能深悉。若令左宗棠将此项拨还甘省。则左宗棠入直之饷。又归无著各等语。穆图善所奏。虽未洞悉源委。而甘省兵饷支绌情形。朝廷久深廑念。左宗棠现已赴陕。即著将前借洋款及关税银二百万两。除入直提充军饷外。余存若干。迅速秉公核算。以一半解甘。一半留陕。毋得稍分轩轾。本年八月闲。户部奏准于各海关六成洋税项下。指拨左宗堂军饷一百万两。亦著分半解甘。毋稍短欠。现据湖广督臣先后奏报。管理鄂台王文韶、已将九江关协饷二十万两。江苏等省协甘半饷十万两。洋税提拨银五万两。分起解赴汉中转解。即著穆图善派员迎提。以资应用。并著左宗棠严饬王文韶等。将应解甘省半饷。随到随解。不准迟延。其河南山西陕西湖北四川江苏应解专协穆图善月饷。及山东山西河南应解协甘半饷。每月共银十一万三千余两。著户部开单严催。专解穆图善军营。藉资接济。左宗棠入直提用洋款数目。并著查明咨部备核。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、官军克复平越州城。暨署提督请假。派员暂护提篆各折片。逆首金大五、与清黄苗匪句结。久踞平越州城。经游击唐天佑督同孔茂槐等。攻破各门。四面掩杀。该匪夺路奔窜。当将州城克复。此次官军于收复王卡后。兼克坚城。剿办尚属得力。所有在事出力员弁绅团。著曾璧光择尤汇案保奖。毋许冒滥。惟该城与清平麻哈为邻。守御极关紧要。该抚当严饬马树清会同唐天佑将善后事宜悉心筹办。毋稍疏虞。并一面咨令唐炯、将平越未投各寨协同剿抚。以期一劳永逸。署提督张文德伤病既称属实。著准其回籍调治。因便葬亲。以示体恤。黔省军事。现正得手。著传知该署提督、于回籍后赶紧料理。仍驰回贵定一带。督军进剿。毋庸泥定三个月假期。藉词延宕。所有贵州提督篆务。即著林从太暂行护理。督饬各军。妥慎进取。毋稍松劲。将此由五百里谕令知之。　　

○癸巳。谕军机大臣等、岑毓英奏、官军攻克州县城池。及各路剿贼获胜一折。迤西逆匪。窜扑滇省。叠陷府州县城多处。经岑毓英督派各军。分道进剿。张保和、岑毓宝等、击退省城窜贼。何秀林、梁士伟等、进偪晋宁。登城搏战。复经马忠、岑毓宝等、由归化会合兜剿。攻克贼垒甚多。捦斩伪大将军马平。岑毓英亲督官军。攻克呈贡。毙贼三千余名。阵斩逆酋马开义等四十七名。田仲兴一军。剿办新兴贼匪。将该州之上四乡全行收复。仅余孤城一座。马宗龙等进剿马街踞贼。歼捦殆尽。阵斩逆首卫大将军等。将马街土城收复。剿办均属奋勉。所有此次攻拔晋宁呈贡并前克复武定禄劝元谋等城出力员弁。著岑毓英会同刘岳昭。择尤汇奏请奖。毋许冒滥。刘岳昭现驻曲靖。著即将滇省后路布置稳固。督饬李家福等由寻甸节节埽荡而前。与岑毓英诸军会合剿洗。相机移军前进。毋事株守。滇省粮路已通。事机较顺。岑毓英务当乘胜进规澂江昆阳。以次进复各城。毋稍松劲。并咨令马如龙及在省司道等将省防密布。严诘内奸。邵甸新兴之贼。仍责令岑毓宝、田仲兴等、迅图殄灭。窜扑武定等处贼匪尚众。并饬杨玉科等痛剿。迅将罗次规复。马街土城。即著穵毁。以清后患。晋宁等处有无余匪。并著派军摉捕。再行军必先熟谙地势。著刘岳昭、岑毓英、将滇省各处进兵道路。及贼匪窃踞地方。详细绘图呈览。将此由六百里各谕令知之。寻岑毓英奏、遵查杜逆窃踞迤西数十郡县。势甚蔓延。官兵扎营防剿之处。纵横数百里。谨分别绘图呈览。报闻。　　

○补铸福建邵武县县丞条记。从巡抚李福泰请也。　　

○予安徽宁国阵亡同知左绍登祭葬世职。眷属人等分别旌恤如例。　　

○予云南晋宁等处阵亡游击金长寿等二十四员祭葬世职加等。　　

○句到奉天、陕西、广东、广西、新疆、情实罪犯。停决奉天斩犯一人。陕西斩犯一人。余三十九人予句。　　

○甲午。谕军机大臣等、前因明瑶等奏、筹备经费。安插难民。请饬部拨银两。当经降旨交户部速议具奏。兹据户部奏、请筹拨部款。暨饬催各省欠解银两等语。布伦托海乱民。亟应及早剿办。该部因需项紧急。恐外省协拨稽迟。请在部库拨银十万两。自系为慎重边防起见。即著户部拨库银十万两。由顺天府迅速委员解往绥远城。接解乌里雅苏台。递解科布多。转解福济等兑收。以为布伦托海剿匪及赈恤等项之用。沿途经过地方。不得稍有稽延截留。致误要需。福济等即派员迎提。以期妥速。并著懔遵前旨。将变民认真剿洗。不得再以乌城解马迟延等词。借口推诿。致乱民愈集愈多。迄无了局。其各项难民。亦当妥筹安插。毋稍疏失。其安置伊犁索伦人众。前经荣全奏拨库银二万两。户部业已拨解。俟此项到时。即著荣全等会商。将伊犁避难索伦官兵眷口。酌量接济。并妥筹安插。毋稍疏虞。福济等即咨商荣全。并传知棍噶扎勒参钦遵办理。至明瑶所称布伦托海新城一切经费。及进剿军饷。并官兵应支盐粮俸银。共约需数十万两现在布伦托海已复塔城旧制。毋庸另设新城。各项需费。谅亦无多。惟念该处事机。正关紧要。不得不宽备饷需。以期应手。著郑敦谨于山西欠解新疆月饷项下。提拨银四万两丁宝桢于山东欠解新疆月饷项下。提拨银四万两。李鹤年于河南欠解新疆月饷项下。提拨银二万两。查照部拨库银递解章程。解交福济等。分别缓急。斟酌动用。毋稍虚糜。嗣后该城一切经费盈绌。由该办事大臣等随时核实具奏。不得纷纷各请拨饷以归画一将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕署安徽巡抚吴坤修。吴坤修奏、密陈皖省实在情形等语。皖省素称捻薮。近甫肃清。而降众散勇犹多。全在地方大吏控制得宜。乃无后患不特投降之营勇。在所当防。即散归之降捻。野性未驯。亦应妥为抚绥。方免反侧。至统军各将领。扼要分扎。虽属各有责成。而弹压稽查各事宜。吴坤修亦不得置身事外。该署抚既摄疆符。责无旁贷。即著檄饬各将领认真整顿。以靖地方。皖南游民。亦当设法防范毋任滋生事端。长江哥老会匪。溷迹可虞尤应严拏惩办。毋稍疏忽。该署抚仍随时体察情形。或在省坐镇。或出省巡阅。以期妥筹兼顾。是为至要。　　

○乙未。谕军机大臣等、荣全等奏、差往俄国办事章京。中途被阻。并派员接应索伦人众各一折。章京萨碧屯等、奉差前往俄国斜米办事。行至乌克克卡伦。被坐卡蒙古人等阻止。并聚众喧闹。打破帐房。览奏各节。实出情理之外。荣全等以该蒙古人等素性愚顽。未便遽行查办。固是权宜办法。然似此聚众逞强。藐视国法。亦不可不加以惩儆。著荣全会同麟兴、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶严谕该部落所管官员等令其剀切开导。将滋事之蒙古人等量予惩办。固不可操之太蹙。激成事端。亦不得一味姑容。致长刁风。至所奏拟撤去八卡官兵。将昌吉斯台霍呢迈拉扈、两卡侍卫。暂行移入乌克克附近驻守等语。边界所设卡伦。关系綦重。现在分界未定。若遽将卡伦移撤。恐俄人得步进步。易滋口实。荣全等务当熟筹妥商。如于分界之事。尚无窒碍。即可照拟办理。斜米等处应办之事。亦宜早为了结。即著饬令该章京等、由库伦取道恰克图。迅速驰往办理。毋稍迟误。其由俄境旋回之索伦部落人众。现既行抵雅尔玉尔地方。即著福济、锡纶、派员会同荣全派出之员。设法接应。并遵前旨。俟户部拨款二万两解到后。酌量接济。妥筹安插。将此由五百里各谕令知之。　　

○以正蓝旗汉军副都统安兴阿署镶黄旗蒙古副都统。　　

○予陕西固原殉难参将景文眷属人等旌恤如例。　　

○赏普济堂、功德林煮赈小米八百石。　　

○丙申。谕内阁、御史袁方城奏、仕途流品日杂。请饬考核裁汰一折。据称近年捐纳人员众多。其中流品混淆。请严行裁汰等语。牧令与民最亲。必须公正廉洁。方足以资治理。若如该御史所奏。实恐仕途日杂。亟须严加考核。著各直省督抚于通省州县内。凡由俊秀监生捐纳之员。无论实缺署事候补。随时面加考试。如有文理清顺议论通达者。方准与正途人员一例升转补用。傥文理荒谬。即以原品休致。考试时仍须严密关防。毋任代倩传递。虚行故事。至居官之勤惰。行已之贪廉。虽正途人员。亦当一体随时察看。秉公举劾。以肃官方而清吏治。　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川石泉县知县赵基、系银号铺伙。在署安岳任内。激成戴姓聚众一案。以致冤杀数百人。万县知县张琴、横恣贪婪。以遏粜为名。遇有米船过往。纳钱始放。在任数年。赃逾钜万各等语。州县为亲民之官。岂可任性妄为。若如所奏。则该县等贪劣殃民。何得稍事姑容。著吴棠按照所参各情。详悉查明。据实参办。毋得稍有徇隐。并据称四川州县共一百余缺。而由捐纳得缺者。至六十余员之多。虽系按例叙补。而正途登进无期。于吏治大有关系。并著吴棠认真察看。如有于地方不相宜者。即行参撤。不得稍避嫌怨。致负委任。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、安岳县民。因与汛弁口角细故。聚众入城。系属知县赵基办理不善。万县知县张琴。被控多端。其平日不协舆情。已可概见。请分别革任革职讯办。至四川州县。由捐纳得缺者太多。应遵旨认真察看。如有于地方不相宜者。即当随时参撤。从之。　　

○又谕、曾国藩等奏、荥工漫水。渐入洪湖。会筹堵御一折。洪湖水势。自九月初二日后。逐日加长。淮河入湖一段。每多淤沙腾起。漫水业已南趋。运河东西堤情形。极属吃重。即著曾国藩、马新贻、张之万、丁日昌、会同商酌。宽筹款项。迅将东堤渗脱处所。培筑坚固。并将西堤各段最要工程。赶紧兴办。沿堤各牐洞民工。近多残缺。并严饬各州县督饬绅董。作速补砌。毋许借端滋扰。其张福口引河碎石河等处。应否再加挑浚。以资分泄。并著妥筹办理。苏廷魁、李鹤年、务当懔遵前旨。将荥工亟筹堵合。户部拨款四十万两。计应解到。即著多备料物。克日兴工。务于年内蒇事。转瞬春水发生。恐堵筑更为棘手。傥该署河督等稍涉迂缓。以邻为壑。致里下河等处完善之区。被水浸灌。恐不能当此重咎也。其部拨河南及各省之五十万两。仍著苏廷魁等飞速催提。毋误要需。黄河改道及旧黄河并运河各牐坝情形。著张之万、苏廷魁、分别详细绘图贴说具奏。将此由五百里各谕令知之。寻张之万奏、遵查沿运各堤。现已一律兴修。至江境旧黄河及运河各牐坝情形。谨绘图贴说呈览。报闻。　　

○又谕、崇实奏、进剿冕宁夷匪叠胜。建南大路畅行。现会剿西昌交脚夷巢一折。建南大路。因夷匪横行。久绝行旅。提督周达武与总兵李有恒、丁永升等、由冕宁督队进攻。将阿禹各支及界木大小马厂等处夷堡。先后焚毁。并攻破东山寺山腰夷巢。毙贼甚多。建南道路。一律疏通。现会合大兵进驻西昌县境。为偪攻交脚夷巢之计。剿办甚属得手。交脚老巢。地险夷悍。非痛加剿洗。不能尽拔根株。著崇实、吴棠、仍饬周达武等乘此声威。四面雕击。以期捦渠埽穴。用竟全功。建南善后事宜。即著严饬该处地方文武。悉心经理。其投诚之大小部落。及交出被掳汉人。并著檄饬在事各员妥筹安插。毋令别生事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯奏、请饬乌里雅苏台将前拨修补军械银两。照数筹拨。并请催哈密欠解粮石各折片。前谕乌里雅苏台迅拨巴里坤修补军械经费一二万两。兹据伊勒屯奏称、仅领回一千五百两。实属不敷应用。著麟兴仍遵前旨。筹解该城银一二万两。如无款可筹。即于山西解到新疆军饷内。由麟兴分拨。毋误要需。巴城兵丁乏食。著文麟将旧欠之粮米三千石并新拨月粮。赶紧筹拨。以资接济。将此由五百里谕知麟兴、文麟、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○哈密帮办大臣景廉奏、暂留安西。办理防守催运事宜。并肃逆出关窜扰。邀击获胜。得旨、该大臣出关后。即能督军截击窜匪。尚属能事。所有出力及阵亡员弁。著即会同文麟查明。汇案奏请奖恤。并著督饬各地方官及各粮台。设法催运。以济前敌。毋稍松劲。　　

○句到四川情实罪犯。停决斩犯五人。余三十四人予句。　　

○丁酉。以正白旗蒙古副都统西拉绷阿署镶黄旗汉军副都统。正红旗汉军副都统希元署镶蓝旗汉军副都统。　　

○予湖北黄陂等处殉难从九品衔童福林等绅民妇女四十八员名口分别旌恤如例。　　

○追予广东南雄等处阵亡殉难生员古思义等绅民妇女二千五百三十四名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○追予安徽庐州阵亡护总兵官游击何朝亮建立专祠。　　

○追予湖北德安殉难知府易容之建立专祠。子觐扬附祀。　　

○戊戌。谕军机大臣等、富明阿等奏、查办蒙古越旗种地各户竣事。请将出力人员奖励一折。前因喀喇沁等户私越郭尔罗斯公旗种地。不遵驱逐。谕令富明阿查明办理。兹据奏称、派令副都统全英、会同各旗委员。将喀喇沁等户设法开导。俱各情愿迁移。并经各该旗分别收领。现在郭尔罗斯公旗地面。一律肃清。富明阿办理此事。自系一劳永逸之计。惟究竟该旗境内。是否尚有逗遛未去之户。仍著随时督饬该旗认真办理。毋得含混塞责。致成未了之局。郭尔罗斯公旗地面。既经此次查清。嗣后不得再行招募蒙汉各民。任意开垦。致碍游牧。其业经领回各户。并著理藩院饬令各该旗妥筹安插。俾安生业。至喀喇沁王之户。该王并未派员收领。经该户头目带领回旗。阿噜科尔沁库哩拉吗等二旗之户。虽经该旗委员带回。亦未呈递领结。著理藩院行令各盟长转饬各旗。将收回各户妥为安置。并令将收户甘结迅速补送。嗣后务须随时稽察。毋任所属人户再行越界滋事。以杜争端。将此各谕令知之。　　

○又谕、玉通奏、汉回构怨日深。请饬穆图善迅赴西宁筹办。及阿家呼图克图出口句结野番各折片。西宁回众滋事以来。屡与汉团构衅。近则十大庄等处不法回众。句致撒拉各回。焚掠沙塘川一带。凶焰颇张。复因阿家呼图克图与之结怨。攻屠汉团。大肆杀戮。情形狂悖已极。玉通现在亲身劝解。责令两造毋再仇杀。但须确有把握。俾汉回稍息争端。不得一味姑息。致该回众愈抚愈骄也。玉通当咨商穆图善妥为筹办。该处难民。招抚既有头绪。著玉通设法抚恤。以安众心。西宁地方变乱若此。一切剿抚事宜。亟应认真整顿。著穆图善妥筹兼顾。相机办理。阿家呼图克图未能保护地方。致寺院烧毁多处。复潜行出口。句结野番。欲与回众报复。该野番犬羊成性。易生事端。著穆图善、玉通、传知该呼图克图。迅即回寺梵修。毋许冒昧从事。致贻后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、豫苏闽等省。现办传教各案。中外未能相安一折。据称河南省南阳教堂一案。民人传帖聚众。其势汹汹。江苏扬州聚众殴辱教士。曾国藩咨报讯办。粗有头绪。台湾壮勇杀死教民。英桂尚未将办理情形咨报。而该国使臣屡请拏办正凶。情词迫切等语。传教一事。既已载在条约。势难显为禁止。惟在自端趋向。崇正黜邪。现在办理各件。务须妥慎筹维。当行者就案完结。当拒者按约辨明。不至日久迁延。横生枝节。方为妥善。著曾国藩、英桂、马新贻、丁日昌、卞宝第、李鹤年、各将现办未结之教案。迅速设法了结。毋稍偏徇。致办理不得其平。转滋流弊。原折著各钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据总理各国事务衙门奏、现办传教各案。中外未能相安。请饬迅速完案。并通饬各省按约办理一折。已谕令江苏福建河南各督抚迅速办理矣。惟思传教一案。载在条约。自难显为禁止。惟在修明正学。自端趋向。乃能崇正黜邪。潜消隐患。遇有交涉事件。尤当持平办理。当行者就案完结。当拒者按约辨明。庶可关其口而夺之气。嗣后各该地方。如有传教之洋人。务令士民各守本业。不得听信浮言。无端寻隙。傥有不安本分教士。滋扰地方。即知会领事官按约惩办。必使民教相安。不至酿成巨案。著各直省将军督抚等、通饬各该地方官妥慎办理。毋稍偏徇。致滋流弊。原折著各钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以吉林查办越界种地出力。予三等台吉伯彦阿勒达尔希胡等加衔升叙有差。　　

○予因公淹殁孟古勒津旗委员阃都色楞额祭葬恤荫。　　

○予云南威远被戕生员曹椿等赏恤如例。　　

○句到福建、湖广、浙江、江西、情实罪犯。停决福建斩犯二人。湖广斩犯二人。绞犯一人。浙江斩犯一人。江西斩犯三人。余三十二人予句。　　

○己亥。谕军机大臣等、有人奏、两浙盐务。败坏已极。连年奏销。缺额过多。请饬整顿一折。盐务为国课攸关。自应核实经理。乃两浙自试行票盐以来。征收课厘。并未按年报销。办理毫无成效。亟应妥议章程。期于经久。著李瀚章按照所奏各节。体察情形。应如何兴利除弊之处。详细定议。奏明办理。至贩运私盐。本干例禁。尤当督饬弁兵认真巡缉。不得借口于化私为官。致滋流弊。其历年应行报销之款。即饬运司赶紧造册。报明户部。以凭核办。另片奏、前任运使高卿培。罔利营私。办理乖谬。以致私匪充斥。官票滞销。又纵令亲戚收买私盐。插挡押销。告病后逗遛省城。干预盐务厘务。又与同知汪元祥、狼狈为奸。总办局员候补道冯礼藩、昬暗无能。惟该运使之言是听等语。著李瀚章即行查明。据实奏参。不准稍有回护隐饰。致干咎戾。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查两浙票盐。近年收支课厘。业经报部。并无短绌。请仍照旧办理。高卿培实心任事。查无罔利营私各情。报闻。　　

○又谕、侍郎石赞清奏、请裁减湘军。移饷济黔一折。湖南援黔之兵。二万有余。月需饷银十三四万两。该侍郎以湘军入黔。不甚得力。请将现有兵勇。清查淘汰。以万余众交席宝田统带。扼要驻扎。每月可省银七八万两。即以此项按月拨银五六万两。解赴贵州。选将练兵。一转移闲。湘黔皆属合宜。近来黔省军务。渐有起色。未尝不赖湘军援助之力。现在匪势尚炽。该省兵力。是否足敷剿办。著曾璧光斟酌情形。详慎筹画。务须谋及万全。方为妥善。另片奏、贵州遭乱以来。遇贼殉难者固多。捐赀办团者亦复不少。请饬查明旌恤。并加中额学额等语。著曾璧光督饬各州县。于殉难者迅速查报。奏请旌恤。其捐赀办团助饷者。核实查明具奏。毋稍迟延。原折片均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭等奏、滇省历年长运粤铜。请饬拨款归还一折。滇粤铜盐互易。从前办有成案。自道光十七年起。至三十年止。滇省长交广东高低铜二百三十八万八百余斤。计铜价运脚银二十八万二千余两。广东应解滇省作抵盐斤。并未分毫报解。现在滇省军务紧要。饷项不支。所有广东历年积欠应解该省铜价运脚银二十八万余两。自应陆续筹还。以清旧欠。著瑞麟于广东所收厘金项下。按月划拨银二万两。由刘岳昭、岑毓英、派员赴粤承领。转解回滇。接济军饷。毋许推诿。将此由四百里各谕令知之。　　

○庚子。谕军机大臣等、有人奏、河南项城县知县张士恭、本系幕友出身。广通声气。无恶不作。去腊覆试县考。因出题豫先漏泄。几至罢考。遂与诸生为仇。廪生曹澍、因控告积匪闻笼头。经该县诬以挟嫌抢掠。详革鞭责监禁。以致各匪愈横。民人张万经之女。被恶匪李同马幅等抢掳。迨马幅被获。供出伙匪十七人。概置不缉。遇有词讼。刑求威偪。贿赂公行。征收钱粮。有正项一两而纳制钱十余串者。抽厘养勇。并无一勇。该县生日。广出传单。索取馈送。且平日容纳流倡在署。动经旬月各等语。知县为亲民之官。岂容任意贪纵。若如所奏。实属大干法纪。著李鹤年按照折内所参各情。详细查明。据实具奏。毋稍徇庇。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、苏廷魁等奏、河工积习难除。请严为立法以儆效尤等语。河工办事各员。向多积习。往往惟利是图。不顾要工。现当经费支绌之时。尤应力求掷节。此次荥工在事文武弁役。如有玩视要工及虚糜钱粮等弊。即准该署河督等照军营例便宜行事。从重惩办。以儆效尤。所有前次部拨各省饷银。并著严行催提。俾得及早集事。迅速竣工。有人奏、豫工漫口。自上南河以下。漫塌口门几三百丈。大溜已掣十之六七。在工人员。糜费侵渔。查料及买土者。通同作弊。上下交欺。请饬严禁等语。现在荥工在事各员。难保无前项情弊。著苏廷魁、李鹤年、确切访查。严行参办。并著督饬各该员等迅速办理。毋稍延缓。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘典奏、匀协金顺月饷。暨请拨该军不敷饷项火药。并请催裁留胡世英旧部一折。金顺一军。现驻榆林归德堡等处。所需月饷暨军火帐篷等项。每年约数十万两。该署抚拟按月协济该军饷银五千两。其所需军粮。复于每月额协外。另筹银三千两。交地方官采买。为协供军粮之价。并酌供帐篷军械。计一年协济银十余万两。作为协甘之项。惟陕省饷源枯竭。金顺军营。饷需尚多不足。若不宽为筹备。何以资其饱腾。著穆图善于陕省协济各项外。酌量筹款匀拨。毋令稍形缺乏。总兵胡世英所部勇丁。既属恇怯无用。自应分别裁留。申明军律。即著金顺就近将该军严行淘汰。并将该勇丁之勇敢安分者。归并数营。随同攻剿。以免虚糜。胡世英前次被参各款。仍著刘典咨查办理。陕省解赴榆绥等处军火。现须绕行山西。而该省每年所造。尚不敷各军攻剿之用。所有金顺一军应需火药。著郑敦谨随时制备。就近解榆。以资应用。另片奏、米脂贼匪纷扰。请饬金顺督军夹击等语。米脂贼匪。现由镇川堡迤北。渡无定河东窜。该县城防吃紧。又榆米清绥边境。土匪饥民。与戈匪溃勇麕聚。必须两面夹击。方可次第歼除。著金顺亲率所部。由北压剿而南。并著库克吉泰、刘典、檄饬成定康、刘厚基等、相机兜剿。以期迅埽逆氛。库克吉泰等另折奏、现在北山及西路防剿。机局似觉周密。惟靖定尚乏防营。拟俟河南援军抵榆后。饬令金顺仍带所部。驻扎靖边定边一带等语。固为边防紧要起见。惟该副都统既抵榆林。不必再赴靖定。该处如嫌空虚。著俟宋庆到榆林后。由金顺派兵往扎。以昭周密。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、逆首投诚。妥为安置。并请饬催实缺总兵赴任。准令办捐臬司葆亨专折奏事各折片。龙贵克复以后。逆首潘名桀、及其胞弟潘得明逃窜。复纠合都匀苗酋柳添城等肆扰。经官军痛剿。潘得明泣劝潘名桀投诚。该逆不从。窜往独山。潘得明乃自携妻子戚属。面缚乞降。曾璧光饬司讯供。尚无伪情。已示以不杀。交张文德管带。使之杀贼自效。固系权宜办法。藉安反侧。惟潘得明随其兄为乱多年。罪恶甚重。此次穷蹙来归。难保将来不复萌异志。且潘名桀在逃未获。尤恐潜通消息。泄我军情。著曾璧光密饬张文德。妥为钤束。留心体察。如果始终不渝。即责令随队剿贼赎罪。未可骤假之兵。以防反噬。潘名桀系首先倡乱之人。乃敢怙恶不悛。必须上紧缉获正法。以泄黔民之愤。并著曾璧光严檄各路将领暨各地方官。会合摉捕。毋令久逃法纲。致贻后患。古州镇总兵刘士奇请假回湘。计将假满。现在捻匪荡平。该总兵自当迅赴本任。以重职守。即著李鸿章饬令该总兵毋庸回营。由湘赴任。并著刘昆催其迅速起程。到任后与席宝田等共筹防剿。以靖苗疆。曾璧光请令李鸿章将该镇所部奇字军挑拨三千人。派员带往贵东。仍归刘士奇统带。所需粮饷。仍由原拨省分运济之处。著李鸿章斟酌办理。葆亨在湘办捐。所有各省捐局请奖。及催拨饷银等事。著准其专折具奏。以免迟滞。将此由六百里各谕令知之。　　

○以陕西汧阳等处剿贼获胜。赏知府成定康、副将戴光明、游击殷忠廷、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡副将张诗奇、守备刘再祥、千总李昭明、把总李盛庆等、祭葬世职加等。　　

○予陕西军营病故总兵官何绍贤祭葬恤荫。　　

○句到江苏、河南、山东、情实罪犯。停决江苏斩犯二人。河南斩犯一人。山东绞犯一人。余三十八人予句。　　

○辛丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、前因曾国藩等奏、请以候补道高梯补授江南徐海道一缺。当经吏部奏称与例不符。令另拣员请补。兹据该督等奏称、徐海缺关紧要。该员人地相需。请仍准变通办理等语。江南徐海道员缺。著准其以高梯试署。以资得力。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、李瀚章奏、请饬织造将司局已解款项造销。仍照部议酌核筹办一折。杭州织造衙门。织办一切活计。原属要需。惟浙省帑项未充。且有拨解要款。前经户部议奏。如织务实关紧要。款项实有不敷。应由织造会同该抚酌核筹拨银两。实用实销。撙节办理。该织造虽有承办要务。自应会商巡抚。量入为出。若如李瀚章所奏。该织造叠催筹解。难免顾此失彼。自是实在情形。著李瀚章一面督饬藩司。力筹报解。俾济要需。并著该织造先将司局解过银钱数目。核实造销。仍照该部奏定之案。酌核筹办。以重库款而维全局。　　

○谕军机大臣等、张之万奏、筹办江北善后。敬陈管见四条。并请饬各统兵大臣。查明军营携带民妇子女。递回原籍各折片。江北一带。为东南筦钥要地。年来征兵筹饷。小民生计日艰。现在捻患已平。土匪亦叠经歼灭。亟宜休养斯民。冀培元气。尤必妥筹善后。以备不虞。该漕督以降众散勇。弹压需人。勇队未可全撤。而因于留饷练兵安插将弁各事宜。悉心规画。拟在清淮各军内。挑留水陆勇丁数千人。自邳州以下。分段驻扎。将内河各厘卡酌量裁并。酌减粮厘。停止两江月协饷银四千两。其余厘金桶捐盐厘协饷各款。请饬两江江西浙江湖南湖北照旧拨解。清淮捐输。照旧办理。并抽调漕标淮扬镇标各营。更番训练。清淮出力将领。与漕标人员挨次轮补。以上各条。均属因时制宜。即著该漕督实心经理。以为经久之图。不得徒托空言。有名无实。其两江江西浙江湖南湖北应解厘金桶捐盐厘协饷等项。并著张之万咨行各该督抚。照旧源源接济。毋稍膜视。团练圩寨等事。仍著饬令各地方官认真整饬。军营留养妇女人口。本干例禁。该漕督所称、贼中被掠妇女。官军获捷后。辄以为贼眷。挟之而归。自系实情。著曾国藩、李鸿章、严饬各路统领。确查营中如有携带妇女及幼年子女者。立时分别递回原籍。交地方官传知该家属领回。俾无失所。傥有隐匿抗不交出者。即著从严参办。将此各谕令知之。　　

○以甘肃镇番县城解围。并收复裴家营堡出力。赏提督陶世贵一品封典。总兵官潘福廷、副将周思胜、潘玉春、尹中顺、张庆云、曹冠斗、巴图鲁名号。知府蒋德钧、参将韩廷芝等花翎。通判张斌等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予江苏各属殉难布政司理问衔徐大钧等绅民妇女一千九百二十七员名口分别旌恤如例。　　

○追予浙江杭州各属殉难训导华福恩等绅民妇女二百九十九员名口分别旌恤如例。　　

○减免两浙横浦、浦东、袁浦、青村、四场歉收地方灶课有差。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬寅。谕军机大臣等、锡纶奏、交代印信。在科办理粮饷一折。锡纶于九月初八日。将布伦托海办事大臣印信。派员赍送明瑶。俟饷项拨清。再行西进。惟布伦托海办事大臣一缺。现已将福济调补。锡纶尚在科城。正可与福济彼此会商。迅将现到饷项划拨清楚。后路粮台安置妥协。即偕福济克期前赴布伦托海。及早视事。不得任意迟延。致滋贻误。满兵身受寒苦。甚堪悯恻。福济等当筹画款项。为之置办衣履。以示体恤。起程时仍当斟酌情形。设法安插。不得置之不顾。福济等抵布伦托海后。该处一切应办事宜。均当悉心商酌。妥筹整顿。以靖地方。其由俄境接回之索伦人众。尤应妥为安置。毋令失所。将此由五百里各谕令知之。　　

○以候补三品京堂彭久余为太常寺卿。　　

○以正红旗蒙古副都统奕贵署镶黄旗满洲副都统。　　

○以直隶督带练军得力。予署提督郑魁士优叙。　　

○以神机营官弁在防出力。予副都统尚宗瑞等优叙。赏右翼总兵达明阿等花翎。知府常绶等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡骁骑校保全等祭葬世职。　　

○予布伦托海阵亡知州岳嵩武等祭葬世职加等。　　

○癸卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、景霖奏、请借款移栽树株一折。东陵前圈海地。现有自生小树数万棵。景霖拟拣选小松一万九千七百余棵。移栽陵寝官道。荫护风水。自应筹拨款项。以资应用。直隶遵蓟等州县。历年拖欠永济筹备两库租银。尚有四万四千五百余两。未经报解。著直隶总督饬令藩司。无论何款。先行如数借拨。解交景霖掷节动用。此项借拨银两。即于前欠永济等库租银项下。由该藩司催征。如数扣抵。　　

○又谕、刑部奏、解部审讯案内。外看之协领乘闲自缢。并御史舒明等奏、查验官犯自尽各一折。协领讷钦布、因与副都统希拉布互相参讦。撤任解部严讯。本月二十六日。在收禁之空房自缢身死。是否畏罪所致。抑系另有别情。若该部提集案内人证。切实根究。该禁卒等如有别项情弊。即著从严惩办。　　

○谕军机大臣等、神机营王大臣、奏请东三省举行冬围。并请饬部议加俸饷各等语。向来奉天吉林两省。均有围场。每届冬季。由各该将军等统领官兵。进山围猎。黑龙江省。亦有行围之举。自军兴以来。东三省官兵。征调频仍。且俸饷未能如期照数关领。由是行围之事。久已停止。该官兵等弓马技艺。不免生疏。围场之内。游民溷迹。日久废弛。实属不成事体。现在各省军务渐就肃清。东三省官兵。陆续凯撤回旗。正宜及时举行围猎。以复旧制。著都兴阿、奕榕、富明阿、德英、查照旧章。奏明举办。其所需经费。或于本省筹办。或另请酌增饷项。务须悉心筹画。奏明办理。不准藉词推诿。一奏塞责。至各该省官兵俸饷。自经费支绌。久未能如额关支。频年苦累异常。难资操练。所有盛京吉林黑龙江三省官兵应领俸饷。或按季全数发给。或加成开放。著户部会同兵部妥议具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因英翰条陈善后章程。请撤直隶练军。留勇扼扎一节。当经谕令都兴阿、左宗棠、李鸿章、官文、崇厚、会商良策。嗣经各该大臣先后覆陈。复令神机营王大臣一并妥议具奏。兹据奏称、撤兵留勇。流弊滋多。请仍整顿练军等语。军兴以来。因兵力不足。未尝不资募勇以利征剿。原为救急应变之举。现在畿辅既经肃清。若仍留勇丁分扎各路。诚恐客军与土著杂处。未必相安。转非所以保卫闾阎。英翰所请留勇扼扎一节。著毋庸议。至直隶营务。久经废弛。前经总理各国事务衙门。会同户部兵部议定选练六军。诚以根本重地。当为自强之谋。迨捻匪北窜。直隶官军打仗。仍不得力。虽云训练未精。然国家岁糜钜万帑金。养此无用之兵。实堪痛恨。此时贼匪既平。亟应将前定练军章程。从新整顿。曾国藩久谙戎事。应如何因时变通之处。著于到任后详慎妥筹。悉心经理。务期化弱为强。一洗后前积弊。以卫畿疆。傥因直境甫就敉平。毗连东豫一带。应暂拨勇队以资弹压。一并由该督斟酌奏明办理。曾国藩未到以前。官文务饬各员弁照常训练。不得稍有懈弛。神机营原折。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、筹防归绥。派员躧缉游勇。吴坤修奏、请派大员督办省防。长江皖南各厘。请归还安徽。会筹开堤事宜各折片。绥远归化。地界极边。萨托清等处黄流浅漫。防务极关紧要。著左宗棠会商定安等严密防维。妥为布置。该大臣请饬袁保恒选募淮军。径驻归化。并令其会同定安奏事之处。均毋庸议。陕省匪势蔓延。左宗棠当统率各营。迅速西行。殄除丑类。豫省游勇。冒充官军。于师行前后数十里闲。公行剽劫。弁勇亦遭其害。左宗棠虽已派员摉捕。李鹤年当随时督饬地方官实力严拏。按律惩办皖境游匪。乘机抢掠。去省数里。劫案叠出。哥老会匪。到处皆有。尤虑互相句结。吴坤修现驻寿州。未能兼顾。所有省城防务。著即责成裕禄认真办理。遇有匪徒滋扰。尽法惩治。以靖地方。山东至清淮一带。亦有游勇溷迹。抢掠打旅。并著张之万、丁宝桢、饬属严拏务获究办。吴坤修所称、皖饷支绌。现闻淮军议撤。请以长江皖南厘金。除每年拨归水师三十二万两外。其余概归安徽等语。即著曾国藩、马新贻、丁日昌、吴坤修、会商办理。豫省决开隋堤。借道放水。皖境宿州及灵泗等处。必罹重灾。民命攸关。不可不慎益加慎。著曾国藩、马新贻、张之万、苏廷魁、李鹤年、吴坤修、悉心筹商。妥为办理。毋得以邻为壑。贻害民生。将此由六百里谕知曾国藩、左宗棠、马新贻、张之万、苏廷魁、丁日昌、丁宝桢、李鹤年、并传谕吴坤修知之。　　

○举行同治六年军政。东河卓异官一员。议叙如例。　　

○以安徽官军会剿直隶山东捻股出力。赏提督邓得胜、总兵官徐名扬、副将吕道宣、朱廷芳、一品封典。总兵官张捷书、李华东、赵宜全、参将杨步斗、郁存仁、刘开讲、张启才、汪世第、游击牛书琴、陆怀恩、陈长胜、李占标、邓成先、陈学堂、徐思祥、侯永固、都司江云鹤、巴图鲁名号。知州周光淮、副将刘其顺等花翎。游击魏保洪等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予江苏各属殉难候选县丞孙霈等绅民妇女一千八百九十二员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯四川郫县民赵福祺妻徐氏。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。冬十月。甲辰朔。享太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至癸酉皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○颁同治八年时宪书。　　

○试中式武举陈桂芬等八十二人于太和殿前。　　

○谕内阁、前因福建台湾镇总兵员缺紧要。当经谕令英桂等察看刘明灯能否胜任。兹据奏称、该总兵于台湾重镇。不甚称职。刘明灯著即开缺。交英桂、卞宝第、再行详加察看。台湾镇总兵员缺。著该督抚等于通省总兵内拣员调补。所遗员缺。著朱德明补授。　　

○谕军机大臣等、前据李鹤年奏、请将应解京协各饷停缓。并据苏廷魁等奏、荥工情形变更。请添拨部款八十万两。前次部拨之两淮盐厘闽海关洋税银二十九万两。先将两湖应解京饷截留。所拨河南漕折银二十一万两。一并由部库筹拨等语。叠交户部议奏。兹据该部奏称、拟再于部库内拨给银六十万两。并由江海关拨解洋税银十万两。江汉关拨解洋税银五万两。闽海关添拨洋税银五万两。以足八十万两之数。即著户部将续拨库款六十万两赶紧措齐。仍交顺天府领解。星速赴工交纳。并咨行直隶总督、饬属妥速递解。毋稍迟延。前次部拨银两。据苏廷魁等奏称尚未解到。并著该部飞催沿途各督抚趱解。傥承领员弁及地方官任意稽留。即著从严参办。江海关等处添拨之款。著曾国藩、马新贻、英桂、郭柏荫、丁日昌、何璟、照数筹拨。克日起解。并将原拨两淮盐厘。闽海关税。各按部拨之数解清。以重要工。苏廷魁等请先将湖广京饷截留之处。著毋庸议。河南漕折一项。前因李鹤年奏报。除留支报解外。尚余征存银二十一万两。是以该部照数奏拨。该署河督等何得又以丁漕所入不敷。率请改拨。著仍著户部原议办理。该省京饷。已准缓解。其各省协饷。仍著李鹤年设法筹解。毋得借端推诿。其盐斤加价钱文。准其暂行留用。一俟司库稍充。仍照户部前奏。积存报解。弥补此项工需。晋省应解豫军防晋协饷每月三万两。著郑敦谨按月源源接济。毋令缺乏。当此经费支绌之际。此项工需。部帑已及百万。外省协饷七十万尚不在内。果能撙节动用。涓滴归公。自敷应用。该署河督等原奏。辄以从前历次大工经费数目比较。是于厘剔弊端力禁浮冒等事。尚未认真整顿。苏廷魁、李鹤年、各当激发天良。严饬在工员弁洁己办公。务期工坚料实。年内合龙。以慰廑系。方为不负委任。将此由五百里谕知曾国藩、马新贻、英桂、郭柏荫、郑敦谨、苏廷魁、丁日昌、李鹤年、并传谕何璟知之。　　

○又谕、前因伊勒屯等奏、巴城兵勇乏食。请催解新疆军饷一折。当降旨交户部速议具奏。兹据该部奏称、遵查巴里坤饷银。据乌里雅苏台将军于本年四月闲奏报。解过张和等军银一千两。巴里坤银五千两。嗣又于六月报解银三千两。九月报解银一千两。伊勒屯所称领到银五千两。自系因六月九月续解银两尚未解到。惟该城历次请拨饷银。为数虽多。而报解实属无几。总由各该省督抚视新疆饷项为缓图。未能源源解往。间有解到饷银。而各城需用甚急。又往往不敷分给。亟宜筹拨以恤兵艰等语。著麟兴在各省解到新疆饷银内。即行提银二万两。派员解往巴里坤。并知照伊勒屯等派员迎提。并将伊勒屯等前奏请拨军需经费台站等项银一万六千两。统于新疆饷内酌量分拨。其巴里坤月饷。并著麟兴查照原定各数目。陆续解交。毋任缺乏。各省奉拨新疆月饷。山西除划拨库克吉泰银二万五千两外。按月应解一万两。山东按月应解三万五千两。河南按月应解二万二千五百两。直隶按月应解二千五百两。自五年九月奉拨起。至本年九月止。山西除已解外。欠解银二十五万四千两。山东共应解银九十一万两。分毫未解。河南除已解外。欠解银五十七万七千两。直隶除已解外。欠解银五万五千两。现在巴城军饷奇绌。著官文、郑敦谨、丁宝桢、李鹤年、严饬各该藩司。迅将以上欠解新疆饷银。陆续筹措。解交乌里雅苏台。即由麟兴分拨各城应用。并著麟兴于各省解到银两内。即将巴里坤应拨饷银。按照该部奏案。如数分拨。以济要需。毋稍玩误。将此由五百里谕知官文、麟兴、郑敦谨、丁宝桢、李鹤年、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○以河南官军剿平捻逆出力。赏提督马德昭、程之伟、白玉翎管各一支。白玉小刀各一柄。火镰各一件。大荷包各一对。小荷包各二个。总兵官蒋东才、李宝林、正一品封典。总兵官董建西、刘廷、保英、田庆和、副将庄启元、参将康如年、陈继昌、郝勇刚、孙金彪、杨鸿礼、游击徐效孟、李葆珠、冯桂增、邓林椿、宋得胜、吴守义、牛如岳、蒋广明、都司李大川、同知张同方、巴图鲁名号。知府刘成忠、副将永奎等花翎。盐大使何桐楫等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡游击苗祥麟、防御春凯、州判赵云寿、县丞刘昌祺、守备陈永春、把总赵占一、外委王应魁等祭葬世职加等。　　

○乙巳。谕内阁、前据山东职员张维均等、遣抱以奉委被押等词。赴都察院呈控。当交麒庆亲提严讯。兹据该都统审明确情。定拟具奏。此案伴官张维均、以建昌县旧有秀塔书院一区。供奉至圣先师神牌。道光年闲。因书院湫隘。该县另行建立文庙奉祀。将旧有书院改为办差公所。交乡约铺户人等承直看管。张维均辄以铺商霸占为词。邀同建昌县生员燕淑德、赴衍圣公府蒙禀。孔祥珂派该伴官前赴建昌县投文。并未令其查办。该伴官复邀赍奏官刘卓汉出口。妄称公府委员。听信前署洙泗学录孔宪忠一面之词。擅率生童。将文庙神主那移办公处所。经麒庆咨明孔祥珂。将该伴官等管押讯究。复砌词遣抱赴京呈诉。虽讯系虚诬。尚未始终狡执。著照麒庆所拟。将该伴官张维均、并随同妄控之赍奏官刘卓汉、解交衍圣公孔祥珂查明斥革。酌量惩处。生员燕淑德、虽据供称呈词内姓名。系孔宪忠冒名捏写。孔宪忠现未到案。难保非饰词诿卸。惟既知悔悟。著免其斥革。交建昌县严行管束。毋许复出滋事。在逃之学录孔宪忠、生员郭春耀、均著先行斥革。仍著严缉归案讯结。前署建昌县知县耆龄、巡检王清、被控各节。既无其事。著无庸议。文庙奉祀神牌。已经该地方官率领士民请还。即著敬谨安设。以重祀典。衍圣公孔祥珂、劄县行查。本有未合。惟张维均恃劄招摇。非其意料所及。所有孔祥珂失察处分。著加恩宽免。　　

○又谕、前因热河总管奏、承德府州县等欠交兵米。当经谕令直隶总督勒限严催。兹据文锦奏称、该处欠交同治五年分兵米。业经全数交仓。惟前任代理平泉州知州金龄、所欠咸丰十年分兵米一千七百余石。仅交过五百石。所欠尚有一千二百余石之多。兵食攸关。岂容任意延宕。著官文再行严催。饬令该员将欠交米石埽数完交。毋许玩误。此后应交该处米石。仍著年清年款。以裕兵食而重仓储。　　

○丙午。谕军机大臣等、有人奏、已革云贵总督张凯嵩前在广西办理军务。避重就轻。居心壅蔽。克复山泽后。泗郡乞援。拥兵不救。以致泗城归顺龙州相继失陷。纵寇殃民。咎有应得。该革员升任云贵总督。不愿赴任。屡次藉词迁延。平日贪婪。官民交怨。拥赀何止百万。请饬罚银充饷等语。张凯嵩规避云贵。朝廷洞烛其情。是以将其革职。至在广西巡抚任内。贻误军事。婪索属员。如果属实。大干法纪。苏凤文久官粤西。知之必悉。著即确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查张凯嵩服官西粤。历办军务。并无贻误。擢任巡抚后。整躬率属。亦无婪索各情。报闻。　　

○又谕、郑敦谨奏、请令已革臬司暂缓交卸。并修理包头濠墙各折片。前因陈湜系发遣之员。不应仍留臬司之任。谕令郑敦谨派员署理。兹据奏称、晋省河防吃紧。该革员暂缓交卸臬篆。办理防务。呼应较灵等语。现届河冰将冻。宜川等处。贼匪窜扰。沿河防守。自关紧要。既据郑敦谨一再陈奏。姑照所请。准令陈湜暂缓交卸。即责成该革员督率兵勇。于永宁吉乡河曲保德等处。分投布置。严密防维。傥任令陕匪一人一骑渡河。则是一误再误。定将该革员加等治罪。并将郑敦谨一并从重治罪。决不宽贷。包头地方。无险可扼。现经该处商民浚濠筑墙。办理团防。著即饬令马升及在防员弁。督率催办。藉资捍御。并著定安、桂成、将萨托清等处防务。加意图维。毋稍松懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因晋省防务吃紧。屡经谕令刘昆、饬催臬司蒋益澧迅即赴任。现届冬令。河冰冻结。防守尤关紧要。该臬司假期已满。著刘昆迅催蒋益澧、懔遵叠次谕旨。克期起程。星速赴任。接办河防。毋再迟延干咎。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、冯子材奏、庆远南太镇安各边境。渐次肃清一折。广西庆远南宁太平镇安各属。匪势延蔓。经冯子材分饬各营痛加剿洗。将各处匪巢攻拔多处。左江军务。已称得手。而右江踞匪吴亚终、句结镇远上映向武下雷各积匪。窜并平马。啸聚感墟。滋扰天保县属下峝一带。复经冯子材亲往龙州。督队兜剿。疏通右江运道。各路积匪。均已次第铲除。惟吴逆窜并越南木马。边隘甚多。匪势尚炽。亟应迅速翦灭。著苏凤文、冯子材、会商调度。将积年巨匪。赶紧埽除。并将各边隘迅图廓清。以弭后患。再广西记名提镇人员中。如有晓畅戎机。长于训练。能实心实力整顿营务者。著苏凤文悉心查察。出具切实考语。随时奏闻。候旨录用。将此由五百里各谕令知之。　　

○派惇亲王、正红旗满洲都统景寿、镶红旗汉军都统奕劻、校阅中式武举马步射技勇。　　

○丁未。上御养心殿。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰、刘典奏、西路各军。追剿贼匪情形一折。雷正绾、黄鼎所部。在灵泾一带剿贼叠胜。总兵黄超群、亦于甘泉境内击败董志原窜匪。余贼纠党攻扑宜川县城。复蜂聚于綘桃村。经库克吉泰等檄令张云松严守要隘。扼贼南窜之路。并饬刘端冕等分道援剿。著即催令该员等迅速前进。务将此股贼匪尽数歼除。毋令窜逸。泾灵境内。现无贼踪。邠三中宜等处。防范虽严。尤当格外慎重。免致逆股寻隙内犯。至鄜延一带。兵力尚单。董志原回逆。粮尽计穷。难保不图窜往。肆行掳掠。该处防剿。均当妥筹兼顾。左宗棠已饬卓胜军先行入关。即著库克吉泰、刘典、檄饬该军迅赴宜川。将该处贼股剿尽。即会同刘端冕所部扼要驻扎。毋任匪踪东窜。左宗棠仍当督率各军克期入陕。相机剿办。以竟全功。将此由五百里各谕令知之。　　

○以候补总兵官杨复东为四川川北镇总兵官。　　

○以繙书房行走人员五年期满。予主事庆春等升叙有差。　　

○以江南淮安等处漕粮试行海运出力。予知府沈寿嵩等加衔升叙有差。　　

○贷河南荥泽、中牟、尉氏、郑、鄢陵、淮宁、西华、扶沟、沈邱、项城、武陟、修武、河内、十三州县被水灾民一月口粮。　　

○戊申。上御太和殿传胪。赐一甲陈桂芬、谢子元、张光斗、三人武进士及第。二甲刘金华等十三人武进士出身。三甲冯楚燊等六十二人同武进士出身。　　

○己酉。谕内阁、御史周恒祺奏、军务渐平。亟灵整饬吏治。敬陈管见一折。所奏不为无见。朝廷政令。务在必行。乃如清积案。行保甲。屡经谆谆训谕。而各省实力奉行者甚少。嗣后著各该省抚。遇有通谕事件。务饬各属实力奉行。不得视为具文。如有仍前延玩者。即行严参。其保举人才。近来每以空言列诸剡章。殊非核实之道。嗣后中外大臣。有保举人才者。著即胪列事迹。登诸荐牍。如有所行与所举不符者。即治举者以应得之咎。河南直隶山东等省。差徭最重。兵兴以来。民间协济车辆。尤多苦累。而各州县亲友子弟幕友家丁。无不擅用差车。实堪痛恨。著各该督抚严行禁革。如查有前项情弊。即将滥发滥应之员。严参治罪。其正项应用车辆。亦不准丁役借端讹索。以省扰累。至该御史所称惜名器减捐纳综厘局各条。著各该部妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西水勇。虚糜饷项。请查明裁撤等语。据称前甘肃臬司刘于浔。在籍管带炮船。水勇口粮。均系该绅一人经管。藩司无从过问。弊端不可枚举。著刘坤一饬令刘于浔、将历年支销款目。详细造册报销。如有侵冒浮开情弊。据实参奏。该省军务。久已肃清。此项水勇。应即裁撤。以节饷需。如仍须酌留船只。以备巡缉之用。即著刘坤一另委妥员管带。所有勇粮支放。并归藩司经理。以符定制。所有支应水勇之厘局八九处。应否裁撤归并。并著该抚查明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查刘于浔历年支放勇粮。皆造册报明善后总局。并无侵冒浮开情弊。该员先曾因病告退。已另委道员何应祺接统水师。泉港等处厘局。业经酌量裁撤归并。报闻。　　

○又谕、延煦、奕榕奏、遵旨定期先行出边查勘。并奕榕奏、请派署将军印务各折片。奉省边外查勘展边事宜。关系紧要。兹据该侍郎等奏、查浑江东岸地面。尤属窎远。风闻该处游民。聚众较多。开垦日久。地与朝鲜密迩。亟应查勘情形。妥筹布置。该侍郎等于拜折后即行起程等语。现在边外天气。虽已严寒。但事关查勘边境。势难稍缓。所有叆阳边门一带。该侍郎等上年未经亲历。及委员已查未查各处。著即督饬各员亲历周勘。悉心查办。以副委任。盛京将军印务。著额勒和布暂时署理。该处地方紧要。该侍郎于巡防摉缉各事宜。认真办理。毋稍贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奉省展边事宜。关系紧要。前经谕令都兴阿迅速回任。会商办理。该将军假期将满。著懔遵前旨。克日回奉。妥为筹商。并著德英就近催令赶紧到任。毋稍延缓。将此各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、请指拨豫军先赴榆林一折。榆林北通蒙古。东邻河保。为秦晋边防最要之区。前谕李鹤年催令张曜等先后入晋。原以宋庆一军。兵力较厚。于冰桥未结之先。驰赴榆林。豫筹布置。兹据郑敦谨奏称、宋庆现在乞假一月。计督队入榆。已在三月以外。请饬催张曜兼程趱行。务于大雪以前由晋抵榆等语。河冰为时已迫。且自包头至河保。地段绵长。结冰最早。开冰最迟。冬防尤为紧要。岂容稍涉疏虞。著李鹤年迅饬张曜。速率所部。前赴榆林。毋庸驻扎汾州。以资援应。宋庆籍隶山东。现已请假回籍。著丁宝桢传知该提督。于一月假满后。招齐旧部。赶赴晋省汾州一带。扼要驻扎。不准藉词逗遛。贻误戎事。并著将该提督由籍起程日期。随时奏报。现在汾州一带。著郑敦谨严饬陈湜。督带南勇。加意防范。遇有警急。该署抚即当亲身赴汾。增兵堵御。金顺现扎榆林。得张曜援应一军。声威更壮。该副都统当与张曜互相联络。防剿兼施。以顾秦晋北路。毋稍疏懈。榆绥等处。匪势鸱张。亟应痛加剿洗。库克吉泰、刘典、务饬在事将士。与豫军合力同心。相机奋击。不得以援兵到境。意存观望。致贼踪日肆蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以御前大臣奕山为上书房总谙达。　　

○以翰林院侍读学士梁肇煌为詹事府詹事。　　

○命江宁将军魁玉在紫禁城骑马。　　

○以甘肃宁夏满营缉匪出力。赏协领玛鲁堪等花翎。前锋罕都吞等六品蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予故湖南学政升任大学士祁寯藻入祀名宦祠。从巡抚刘昆请也。　　

○庚戌。以直隶固守省城并协防运河出力。赏知府刘树堂、都司曾士贵等花翎。知县王桐吉等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○辛亥。谕军机大臣等、前经军机大臣会同户部议奏。筹拨左宗棠西征实饷。当经谕令曾国藩等、于各海关六成洋税项下。凑拨银一百万两。兹因左宗棠奏请增拨钜款。复据军机大臣会同户部具奏。分别筹拨。左宗棠奉命四征。饷项刻不容缓。所有前拨之洋税一百万两。著两江闽浙两湖各总督。江苏浙江湖北各巡抚、福州将军、粤海关监督、懔遵本年八月二十五日谕旨。将奉拨左宗棠军饷。江海关银五十万两。闽海关银二十万两。江汉关银十五万两。粤海关银十万两。浙海关银五万两。共银一百万两。统于本年年底。埽数解齐。毋得迟延蒂欠。左宗棠所请借贷洋银一节。自可毋庸再议。陕西现在无款可筹。遇有急需。实难设措。著山西巡抚于河东盐课项下。提拨银二十万两。四川总督于川省盐课项下。提拨银二十万两。迅速解陕。仍于四川欠解协甘饷银、并采买甘粮等款。及河东欠解甘饷内。分别划除。左宗棠于各路协饷到齐后。仍将此次提拨河东四川银共四十万两。分协甘肃。以抵欠款而免𫐖轕。至左宗棠所称、陕西每年缺饷一百四十余万两。甘肃每年缺饷三百余万两。请自明年为始。每年提拨实银四百万两。分解陕甘一节。历次户部奏令各省月协陕甘两省军饷。统计不下七百数十万两。此次左宗棠通盘筹画。仅请拨银四百万两。自系为事必求实。饷归有著起见。现在正供之外。各项收款。以厘金为大宗。尤以江苏安徽江西浙江湖北广东福建七省厘金为最旺。著各该督抚等速行定议。各该省厘金。除必需之款酌留接济外。每省每月究可提存若干。迅速覆奏。听候指拨。现届捻匪肃清。陕甘军情正急。剿贼之任。责在统兵将帅。筹饷之事。责在东南疆臣。均属无可推诿。各该省督抚等受恩深重。务当秉公酌议。力全大局。以纾朝廷西顾之忧。傥敢各存私见。以本省用项较多为辞。一奏塞责。置西北大局于不顾。则是有心贻误。必不能曲为宽宥也。将此由六百里谕知曾国藩、左宗棠、文煜、马新贻、吴棠、英桂、瑞麟、郑敦谨、郭柏荫、丁日昌、卞宝第、李瀚章、刘坤一、李福泰、并传谕吴坤修、何璟、师曾知之。　　

○又谕、穆图善奏、进剿河州口匪获胜。请饬速解饷银一折。河州回匪投诚后。延不呈缴马匹等项。意存反复。自难稍事姑容。现经穆图善派令总兵范铭、攻克绿麻景古城等处贼巢。叠挫凶锋。剿办尚为得手。穆图善现在亲赴狄道。督军进剿。著即激励诸军。奋力攻击。迅图埽荡。如有畏罪投诚者。当察其是否真心悔悟。不可轻堕术中。致误战事。大军后路。尤宜妥筹兼顾。其西宁回匪。仍当会商玉通相机办理。甘省饷需支绌。军士枵腹荷戈。殊深廑念。据穆图善奏称、各省应解甘饷。除江西九江关协济银二十万两。山西河东四川省城解到银数万两外。其余由鄂台经收各省协饷。数月之久。仍未解到。著户部迅即行令应协甘饷省分各督抚。赶紧筹解。源源接济。并饬鄂台将匀拨甘省饷银。速即拨解。毋再延缓。致误大局。将此由五百里谕令知之。　　

○命工部尚书郑敦谨、都察院左都御史毛昶熙、吏部左侍郎沈桂芬、镶白旗汉军副都统满庆、在紫禁城骑马。　　

○壬子。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○癸丑。慈禧皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣平安室慈禧皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○甲寅。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○乙卯。谕军机大臣等、文麟奏、驰抵哈密。筹办情形一折。哈密自被贼扰后。城垣坍塌。地方雕敝。文麟现已抵任。自应将善后事宜。妥为筹办。应否改设城垣。或将旧城重加修葺。著即相度地势。详慎办理。葫芦沟等处。现有贼匪窜扰。并著派兵摉剿。毋任滋蔓。威仪等营。分扎哈密塔尔纳沁等处。如已足敷分布。即可将巴里坤派来之兵。撤归本城。惟哈密巴里坤两处。唇齿相依。文麟务当随时咨商伊勒屯等。互相联络。以壮声援。哈密军食缺乏。全恃后路转运。景廉现驻安西。著将安敦玉应办粮石设法催齐。源源运解。并著文麟将蔡巴什湖屯田认真兴办。暨塔尔纳沁附近雪山一带屯田。渐次推广。俾资接济。该城筹办善后及应发兵饷。需用孔亟。著郑敦谨将应解新疆饷银宽为筹拨。迅速报解。并著定安、麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、于山西饷银解到时。即行转交该城催饷委员。押解赴营。毋稍延缓。嗣后遇有指拨哈密之饷。他处不得擅行截留。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○丙辰。谕军机大臣等、穆图善奏、官军渡洮。击贼获胜。现饬诸军由高家集进剿一折。河州踞匪。与甘肃省垣。仅一洮河之隔。经穆图善亲督诸军渡河会剿。将高家集坚巢攻拔。以次平毁邓家湾大草滩清水沟苏家集等处贼堡。共毙贼数千。救出难民甚多。夺获军粮器械无算。剿办尚为得手。所有出力各员弁。准穆图善存记。俟续有战绩。再请奖励。阵亡将士。并著查明请恤。贼匪现奔窜泰子寺。势渐穷蹙。该处城大而坚。山高路险。必须先将附近各贼垒埽荡。以全军四面围攻。乃可一鼓歼灭。即著穆图善激励各将弁。乘此声威。由巴池沟等处转战而前。迅复河州。为埽穴捦渠之计。其投诚良回。并著穆图善妥为安抚。以示招徕。将此由五百里谕令知之。　　

○准山东省截留漕粮八万石。赈济南武定两府属灾民。　　

○丁巳。谕内阁、前派礼亲王世铎、睿亲王德长等、恭送文宗显皇帝圣容。实录。圣训。前赴盛京供奉尊藏。现在业经礼成。钦惟我皇考文宗显皇帝云日垂型。乾坤合撰。十一年功文巍焕。亿万世谟烈光昭。实录圣训。卷册闳富。昭示来兹。今者上仪叠举。同莅陪都。周道兼旬。暄和应序。礼成之时。风清日耀。天宇昌明。并值册宝玉牒。同时尊庋。仰维在天默佑。吉事有祥。实深敬慰。所有派往护从之王大臣官员等。祇肃随行。恪恭将事。允宜特加恩叙。礼亲王世铎、睿亲王德长、尚书全庆、万青藜、署尚书毛昶熙、侍郎英元、及干清门侍卫、大门侍卫、暨派出随往之提调、纂修、收掌、及执事各官。并恭送册宝玉牒随往执事各员。均著交部议叙。其由京恭送至山海关之前锋统领察杭阿、直隶道员副将等、自关外迎护之侍郎清安、副都统清凯、府尹恩锡、接送随护之副都统长善、安图、署副都统古尼音布、并关内外承办棚座桥道各官员。著查明一并交部分别量予议叙。派出沿途护送满汉官员兵丁。著查明食俸官员。咨部议叙。食饷兵丁。每人赏给半月钱粮。以示朕锡类推恩。有加无已至意。　　

○又谕、刑部奏、遵议已革大员罪名一折。已革布伦托海办事大臣李云麟、不知体恤民勇。以致造言煽变。实属抚驭无方。该部议以发往新疆。系属照例办理。惟该革员在新疆获咎。未便再行发往。李云麟著改发黑龙江充当苦差。以示惩儆。　　

○又谕、丁宝桢奏、知县交款解清。请旨遵行一折。山东临邑县知县李毓泰。前在署城武县任内。交代逾限。经丁宝桢奏参革职。暂予留任。兹据该抚奏称、该员交代迟延。实因捻逆窜扰。道路戒严。以致应解银两。未能及时起解。被参后随将正杂银三千四百两零。解赴军营充饷。交代业经清结。且该员办理城守。均属妥协。与贼接仗。颇有斩捦。尚属著有微劳。李毓泰著准其开复原参革职处分。并免交捐复银两。嗣后不得援以为例。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、省城新建昭忠祠。请列入祀典。下部知之。　　

○予山东滕县阵亡守备郭龄鳌祭葬世职加等。　　

○蠲缓山东齐河、济阳、禹城、临邑、陵、德、德平、平原、惠民、阳信、商河、海丰、沾化、东阿、滨、乐陵、历城、长清、聊城、博平、茌平、清平、高唐、夏津、莘、二十五州县。暨德州、东昌、临清、各卫被灾被扰地方新旧额赋并永阜场灶地钱粮有差。　　

○戊午。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、户部奏、统筹军需全局。并遵议胡大任条陈一折。军兴以来。用兵省分。需饷较多。或由本省筹画。或由他省协济。头绪纷繁。章程不能画一。现在发捻各逆。次第殄灭。而各省未裁之营。尚复不少。虚糜饷项。伊于胡底。著各该督抚迅议章程。分别遣留。专案奏报。其裁撤各营原拨各省协饷。即可概行停解。所有从前协拨之饷。著截清年月银数。开单具奏。如有必须协拨者。并著专案奏明。听候部议。至陕甘云贵数省。军务紧要。前以筹饷艰难。未能大张挞伐。现幸中原肃清。自可厚积饷需。藉资攻剿。前经谕令江苏江西安徽湖北广东浙江福建等七省督抚。将厘金一项每月可酌提若干接济外省。奏明办理。著仍遵前旨。迅速筹议。限于年内奏到。该督抚等受恩深重。当知顾全大局。不至迟延观望。致误事机。其厘金报部章程。并著照两淮盐厘格式。每年分两次奏报。以归＜??闲＞易。至各省军务既平。所有捐输一款。自应专供陕甘云贵之用。除江西一省业经刘坤一奏明办理外。其江苏等六省。六应仿照办理。著该督抚等一并筹议具奏。原折均著钞给阅看。另片奏、广东从前抽厘济饷。坐贾行商。一律抽收。集款其钜。自蒋益澧改为止征行商。不征坐贾。遂至走漏包私。利归中饱。收数大不如前等语。著瑞麟、李福泰、体察情形。应如何将抽厘章程变通整顿之处。妥筹办理。原片著钞给阅看。将此由五百里谕知官文、曾国藩、马新贻、英桂、瑞麟、郭柏荫、丁日昌、丁宝桢、刘坤一、卞宝第、李瀚章、李福泰、并传谕吴坤修、何璟知之。　　

○又谕、侍郎胡家玉奏、请浚黄河故道以利漕运一折。黄水迁徙以来。不遵故道。频年泛溢堪虞。该侍郎拟请趁此时疏浚河身。高培河堤。令河循故道。由云梯关入海。江广之漕运可行。直东之水患可纾。并请将直隶山东河南安徽等省及清淮一带留而不撤之勇各数千人。仿古人发卒治河之法。令各营将领各带所部。分段挑掘等语。果能如此办理。将旧河深通。决上游之水。掣溜东行。自是一劳永逸之计。且勇非坐食。饷不虚糜。尤为策之善者。著曾国藩、李鸿章、马新贻、张之万、苏廷魁、李鹤年、丁宝桢、吴坤修各按该侍郎所奏。悉心体察。彼此会商。奏明兴办。以重河道而利漕运。另片奏、制造军船。拟令江西等省先行试办。酌征本色。规复全漕等语。著曾国藩、李鸿章、马新贻、通盘筹画。一并妥议具奏。原折片均著钞给阅看。将此谕知曾国藩、李鸿章、马新贻、张之万、苏廷魁、李鹤年、丁宝桢、并传谕吴坤修知之。　　

○命服阕侍郎李鸿藻仍在弘德殿军机大臣上行走。并署礼部左侍郎。　　

○命山东布政使潘鼎新赴陕西军营。交钦差大臣左宗棠差委。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。十月。己未。谕军机大臣等、定安等奏、添兵扼守沿河一折。萨托清等处。河段绵长。防兵单薄。花定一带。时有贼匪窜扰。该处东西两岸。路径纷歧。自应添兵扼守。以固冬防。现据马升将备调之大同镇兵。派拨一千五百名赴包头。五百名赴托克托城。分布扼扎。即著定安等檄令此项官兵克期出口。严密布置。一面就现有兵力。梭织巡防。毋稍松懈。现在时近隆冬。河冰将次冻结。防务极为紧要。该将军等务当加意慎重。厚集兵力。俾固边防。万不可掉以轻心。致有疏失。其萨托清沿河一带道路。及扼要驻兵处所。均著详细绘图呈览。将此由五百里各谕令知之。　　

○以光禄寺卿胡瑞澜为大理寺卿。　　

○赏河南等省丁卯科乡试年老诸生李步云等五十五人举人副榜有差。　　

○拨外火器营火箭五百枝。解赴绥远城备用。　　

○庚申。谕军机大臣等、李鹤年奏、檄催豫军克期入晋。遵饬张曜改赴榆林。请将陕省募勇滋事员弁惩办各折片。张曜一军。已于本月初九日北渡。即著李鹤年飞催该提督。兼程前进。迅赴榆林。与金顺联络防剿。以固秦晋北路。并严催宋庆赶将旧部招集。星速由豫入晋。驻扎汾州。以重防务。该军应需赀粮等项。著李鹤年先为制备。俾宋庆回豫后即可趱行。免致稽延贻误。豫军西征。饷需军火。转运最关紧要。李鹤年已派员在泽州地方设局经理。并著郑敦谨一体督饬妥办。毋令稍有缺乏。怀庆府属地方。于左宗棠督师过境时。突有游勇冒充官军滋事。劫抢伤人之案。层见叠出。该处疮痍未复。何堪再遭扰害。即著李鹤年饬令杨长春。会同地方官严密查拏。尽法惩治。以靖闾阎。并著左宗棠严查。如有随营游勇在外滋扰者。即照军法从事。毋稍徇护。刘典以亲军缺额。派副将刘秀桃、参将陈凤林、赴豫招募步队数百人充补。该员等辄滥收马步至三千余名之众。沿途漫无约束。淫掠殴抢。叠毙民命。阌乡一县。被害呈诉者。已一百五十余起。其他可知。殊堪痛恨。刘秀桃、陈凤林、著即革职。并著刘典将纵勇肆扰各节。逐细查明。按律究治。并勒令将犯事勇丁交出。押解赴豫正法枭示。以昭炯戒。此项新募之勇到营后。如须酌量遣撤。务当另派妥员分起押送。毋使再滋事端。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖南巡抚刘昆奏、添调兵勇赴黔剿办苗匪。得旨、著即檄饬黄润昌统率所部。迅赴沅州。会商席宝田相机前进。并力攻剿。　　

○以克复甘肃贵德厅城暨北川新城。赏同知明良、都司衔马本源等花翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以科布多守城出力。赏土尔扈特郡王凌扎楝鲁布亲王衔。余升叙有差。予阵亡台吉班第祭葬世职。　　

○蠲缓河南祥符、安阳、汤阴、临漳、内黄、林、武安、涉、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、考城、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、二十六县被灾被扰地方新旧额赋有差。　　

○辛酉。谕内阁、都察院奏、江苏职员赵曾向等、遣抱以文员带勇阵亡恳请优恤建祠等语。赴该衙门呈诉。江苏已故候补知府于酉□享儒、于咸丰十年在常州府城殉难。业经降旨照知府阵亡例议给世职。所请优恤加衔之处。著毋庸议。其死事地方及该知府原籍。准其捐建专祠。所有同时殉难之幕友文生沈应干等九名。并准其一并附祀。　　

○壬戌。命署礼部左侍郎李鸿藻在紫禁城骑马。　　

○癸亥。谕军机大臣等、苏凤文奏、逸匪麕聚越南。复窥太郡。现筹进剿。并各属剿办土匪情形各折片。贼匪吴亚终等、遁入越南境内。麕聚谅平木马九葑等处。分股扰及太平边境。虽经冯子材派兵分剿。攻破丁村坝墟等处贼巢。而该匪复敢攻扰龙州下冻。窜踞凭祥土州。匪势甚为狓猖。太郡各属。与越南边境相连。该处防兵甚单。难保该逆不乘隙回窜。且此贼一日不平。非特内地不能安堵。即越南边境被扰。朝廷一视同仁。亦岂能置之不顾。著苏凤文会商冯子材。督饬官军。会合夷兵。迅图进剿。务将此股贼匪悉数歼除。不得以贼去稍远。停兵不进。敷衍目前。致成不了之局。所有应用军饷等项。并著源源筹解。毋令缺乏。其太郡防务。并著饬令徐延旭添募劲勇。认真堵御。毋稍疏懈。来宾象州等处。伏莽尚多。苏凤文当分饬在事文武。实力剿办。次第廓清。并饬宾武永等州县查拏逸匪。妥筹善后。俾地方日有起色。另片奏、据冯子材咨称、道员覃远琎收复归顺州城。有给贼银两之事。如果属实。荒谬已极。著苏凤文确切查明。据实参办。毋稍含混。将此由五百里各谕令知之。　　

○以陕西道员黄鼎捐输军饷。永广四川崇庆州学额一名。　　

○以藐法潜逃。广西都司赵佐清革职拏办。　　

○甲子。谕内阁、都察院奏、已革知县以被参屈抑等词。赴该衙门呈诉。据称已革知县白振采、前被人以曾充家丁奏参查办革职。兹据呈称。该革员系由书吏报捐。向无白升之名。被参屈抑等语。此案业经查办议结。该革员复于事后呈诉。是否被斥挟嫌。抑系实有冤抑。著曾璧光确切查明。据实覆奏。已革知县白振采。该部照例解往贵州。听候讯办。所有该革员原呈。并著都察院咨钞曾璧光办理。　　

○又谕、英桂、卞宝第奏、甄别正佐各员。请分别降革查办一折。福建永福县知县李心＜??闲＞、年力渐衰。难胜民社。惟系举人出身。尚堪司铎。著以教职铨选。上杭县知县博尔欢泰、才具平庸。著以府经历县丞降补。闽清县知县陈宝清、善于趋避。霞浦县知县马腾骏、不洽舆情。均著开缺留省察看。同安县教谕李庚、在连江县教谕任内。营私舞法。控案累累。按察司司狱鲁经、前署龙岩州雁石巡检任内。擅受民词。营求署缺。均著革职。晋江县知县王衢、泉州府经历张晖翰、淡水厅艋舺县丞陈澧、闽清县典史邢吉霖、云霄厅照磨薛光藻、顺昌县典史黄鹏飞、该六员延不到省。著即开缺。并著查明实在下落。分别参办。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、同知陈泰琨、遣抱刘升以捐购军火赴营投效等词。赴该衙门呈诉。据称该同知籍隶广东南海。曾随戈登办理洋枪队。及协带常胜军克复昆山等处。现在购觅花旗新样马枪三十杆。子药六千出。七门手枪一百杆。铜帽子药一万。出。步兵枪四百杆。铜帽十万颗。洋火药二千斤。寄存上海。拟赴山东军营投效。适闻凯撤。请发往云南各等语。该同知以情殷报效。购备军火。愿赴军营效力。其志尚属可嘉。但所称寄存上海各军火。是否实有其事。著马新贻、丁日昌、确切查明。如果所称军火等项实已购备。即著给咨饬令该同知携带军火。迅赴云南。听候刘岳昭、岑毓英、差遣。傥所诉不实。并著奏明办理。抱告家丁刘升。著都察院照例交兵部解赴江宁。交马新贻等质问后释放。将此各谕令知之。寻奏、陈泰琨捐购军火。查验属实。遵即饬赴云南投效。报闻。　　

○又谕、苏廷魁、李鹤年奏、收到部拨饷银。择日兴工。请催续拨及指拨各款。并将荥工情形绘图呈览一折。荥工口门塌宽二百十丈。大溜约有六分。目前客水逐渐见落。亟宜乘此进占堵合。即著苏延魁、李鹤年、先尽解到部饷。催办物料。克日兴工。并严饬在工文武员弁。力祛浮糜。实心办理。如有藉工作弊者。立置重典。以儆效尤。惟户部前拨库款四十万两。迄今两月之久。仅据解到头二三批三十万两。第四批迄未解到。指拨各省协款。并无一处报解。殊属任意延玩。著顺天府迅将原拨第四批部款及续拨部款六十万起解日期。查明咨部。一面严催该委员等星速趱行。并著官文派委结实可靠之员接解。限十一月上旬。悉数到工。沿途州县。先期饬令多备车辆。挨站递送。毋许片刻停留。傥该员等不知缓急。仍前迟滞。即著该署督府尹等指名严参。原拨两淮盐厘闽海关洋税二十九万两。曾国藩、马新贻、英桂、丁日昌、计应早已拨齐。并著将续拨江海关洋税十万两。添拨闽海关洋税五万两。一律措解。续拨江汉关洋税银五万两。郭柏荫、何璟、亦当赶紧筹解。以上各款。均勒限十二月以前。解到工次。不准丝毫拖欠。该署河督等、一面遴派妥员。分路催提。一面督饬在工各员。无分昼夜。上紧兴办。务于年内蒇事。另片奏、请设立总局。并调员留工掌坝等语。候补道姜篪、即著该署河督等饬令驻扎工次。会同开归道综理总局事务。需南琅盐井提举曹文振、著准其留工管坝。暂且毋庸开缺另选。俟全工合龙。如能得力。准由该署河督等奏请奖励。再行开缺。将此谕知万青藜王榕吉、并由六百里谕知官文、曾国藩、马新贻、英桂、郭柏荫、苏廷魁、李鹤年、丁日昌、并传谕何璟知之。　　

○追予山东博山阵亡道员李泽长祭葬世职加等。建专祠。　　

○予山东各属殉难拔贡生吴鹏等绅民妇女二千五百四十五名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○乙丑。谕内阁、御史袁方城奏、故员滥列乡贤。请旨饬查一折。据称前四川巴县捐纳训导廖春瀛、学问平常。并无片善足述。该县绅民滥举乡贤。远近传为笑柄等语。著四川总督学政秉公确切查明。据实覆奏。　　

○又谕、穆图善奏、部驳保举人员战功卓著。仍恳加恩奖励等语。甘肃署兰州府知府舒之翰、随营转战。历有年所。叠次督军攻克渭源狄道等城。尚属出力。著准其免补知府。遇有陕西道员缺出。奏请补授。并赏加布政使衔。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、官军击退徽成逆回。遣散静宁土匪。并清水县城解围。请将办事回目酌保各折片。徽成两县回股。经敖天印、傅先宗等、合力剿击。贼众纷走。境内一律肃清。其静宁土匪。亦经舒之翰等将首犯樊帼淐捦拏正法。余匪分别遣散。办理尚属认真。该州与清水相距甚近。无兵防守。仍恐为窜匪所乘。即著檄饬舒之翰等、责令张贵率领所部。分驻水洛城等处。并令善山保带领安桢桐二营。分驻石城一带。以资保卫。崔三大股。猝扑清水县城。副将敖天印亲督各营。乘夜潜袭。毙贼甚多。城围得以立解。惟讯获贼供。该逆意欲直犯秦州。以图饱掠。该处尚称完善。久为匪党垂涎。仍著严饬该副将督率兵勇。相机堵御。毋得稍有疏虞。匪首杨生魁等在同心城滋扰。经回目马潮青、马忠海等、将首伙各犯枪毙。救出难民。地方赖以安靖。该回目等居心朴诚。甚属可嘉。所有此次出力绅民。著准其择尤酌保数人。以昭激劝。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、定安等奏、请催山西巡抚筹解欠饷等语。据称归绥一带防兵。欠饷甚多。乌兰察布伊克昭两盟官兵。共欠领津贴银十二万余两。绥远右卫土默特大同镇各营官兵。欠领口分四个月。察哈尔各起官兵。欠领口分亦将及两月。现值冬防吃紧。自应迅筹接济。著郑敦谨严饬藩司。无论何款。即将所欠满蒙旗绿各营饷银。赶紧如数筹拨。以恤兵艰而重防务。毋稍延缓。将此各谕令知之。　　

○丙寅。谕内阁、曾国藩奏、殉难大员。政绩卓著。恳请优恤一折。已革广西巡抚邹鸣鹤、前在本籍江宁省城殉难。当经降旨照道员例赐恤。兹据曾国藩奏称、该故员由守令洊升巡抚。均有政绩可传。其在江宁殉节时。尤为临难不苟。大义懔然。邹鸣鹤著再加恩照巡抚例从优议恤。并准其予谥。以彰忠节。　　

○又谕、本日英翰保奏之史念祖、任兰生、程以辅、桂中行、胡玉坦、陆迺普、裕庚、均著送部引见。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、老湘营军饷。仍归江苏接济。英翰等奏、筹拨西征军饷。酌定转运章程各折片。刘松山所统老湘营饷。项。向由江南供支。该军现在西征。所有饷项。自应仍归江苏接济。即著马新贻、丁日昌、每月协拨该军饷银六万两。以咨饱腾。惟灵宝等处粮台。及清江转运局。均将次第裁撤。此后协拨该军月饷。著丁日昌委员解交湖北省城甘肃后路粮台接收。江苏每月尚有应协左宗棠、穆图善、军营饷三万两。刘典军营饷一万两。著一并解赴湖北。均交陕甘委员转运。由襄阳老河口登陆入关。著郭柏荫、何璟、查照办理。其从前积欠刘松山军饷银九万九千余两。曾国藩已饬湖南督销淮盐局。每月筹解银一万两。解交甘肃后路粮台。转解该军。分作十个月解清。仍著马新贻随时督催。以清积欠。至郭宝昌西征月饷。除山西月协一万两。湖南月协五千两外。英翰等现拟于皖省月协该军饷二万五千两。暨随时找捕不敷之数。均解交湖北甘肃后路粮台。转解潼关。由郭宝昌派员接收。并著郭柏荫等督饬局员。遇皖饷解到。即行转运入关。以期迅速。山西月协之一万两。由左宗棠随时催解郭宝昌军营兑收。至湖南每月应解之五千两。何以奏定后并未拨给著刘昆于本年十月起。按月照数迅解湖北转运局。运赴前敌。不得再有迟误。其十月以前应解之数。仍著解赴安徽。俾吴坤修得以找发欠饷。毋误要需。将此由五百里谕知曾国藩、左宗棠、穆图善、马新贻、郭柏荫、丁日昌、刘昆、英翰、刘典、并传谕吴坤修、何璟、知之。　　

○予故吏部左侍郎吴存义祭葬如例。　　

○予安徽军营病故总兵官柳寿田祭葬恤荫。入祀芜湖县暨湖南长沙府原籍昭忠祠。　　

○句到直隶、山西、热河情实罪犯。停决直隶斩犯二人。绞犯二人。山西斩犯一人。余三十七人予句。　　

○丁卯。以神灵显应。加江苏扬河厅康泽侯封号回绥靖。　　

○引见考取汉军机章京人员。得旨、李耀奎、李方豫、沈成烈、李士彬、丁鹤年、沈源深、魏邦翰、陈毓秀、冯光勋、李固恒、李芳柳、余联沅、萧韶、方恭铭、庄予桢、黄兆柽、祝维城、曾长治、柳长庚、孙纪云、俱著记名以军机章京补用。　　

○戊辰。谕军机大臣等、刘岳昭奏、进剿寻匪叠胜。并亲赴文笔山相机布置。及覆陈到滇后筹画情形各折。寻甸贼匪。经李家福等连番剿击。斩获甚多。而嵩明踞匪。分路出巢。希图牵掣兵力。刘岳昭抵文笔山法鼓山察看情形。将各要隘严为防守。李家福等复将新庄鲁背等处贼垒。乘势环攻。贼不敢出。其法鼓山左右村庄及小坡贼垒。一律攻克。剿办尚属得手。惟北路余匪。势仍鸱张。该督现已驰回曲靖。自当严饬李家福、全祖凯、督率各军。迅拔寻城。不得以东路稍清。辄形松懈。至覆陈办理梁士美等各节。尚属事出有因。该督身任兼圻受恩不为不重。滇省军事方棘。务当与岑毓英等和衷共济。绥奠边陲。其于捷报掩饰等情。尤当存有则改之无则加勉之心。方为不负委任。刘岳曙计已入滇。著即檄饬该道员、会同李家福等军。分投进剿。以壮声援。其省防事宜。仍著督饬宋延春等时加防范。毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○以文宗显皇帝实录告成。予留办馆务人员知府王福祥等加衔升叙有差。　　

○予云南寻甸阵亡游击张肇培、千总梁高兴等、祭葬世职加等。　　

○予云南邱北等处被戕知县盛光斗、从九品杨作楫、祭葬世职加等。　　

○己巳。谕内阁、李瀚章奏、甄别庸劣不职各员。请分别改教休革一折。浙江同知胡宝晋、性耽妥逸。难资治理。知县梁匡国、体气软弱。难膺民社。该二员文理尚优。均著以教职归部铨选。宁波府通判钱恩荣、信任丁役。舆论未孚。著以府经历县丞降补。准调乐清县知县阮恩元、病成疯痰。候补知县谢兰生、年力就衰。不能振作。均著勒令休致。临海县知县朱日升、官声平常。舆情不洽。试用知县马士彦、才质陋劣。不堪造就。杜渎场大使刘湘、办事颟顸。声名狼藉。著一并革职。以肃吏治。　　

○又谕、山东布政使潘鼎新奏、恳恩赏假回籍葬亲。并带勇回皖。分别办理各折片。著照所请。潘鼎新准其给假三个月。回籍葬亲。并著于假满后挑选所部勇丁。统带赴陕。听候左宗棠差遣。以资攻剿。　　

○谕军机大臣等、曾璧光奏、官军攻克镇宁苗逆老巢。兴义县城被陷旋复。成耀星等军饷。请仍由川省拨解各折片。苗逆黄大老板、窜踞镇宁州十三旗地方。窥伺郎岱等城。经官军堵剿获胜。先将羊昌河玲珑贼垒平毁。进攻十三旗老巢。阵斩贼酋黄老五、唐开科等、二十余名。毙贼无算。立将十三旗克复。该逆由关寨遁去。即著曾璧光檄饬毕大锡等。乘胜摉剿。务将逆首黄大老板、岩大五等、捦获正法。以净根株。六合团首黄汰尚踞烈山堡。恐与各属余匪句连麕聚。复肆蔓延。并著曾璧光严督该文武员弁。力图聚歼。勿留余孽在事出力各员弁绅团。准由曾璧光择尤奏请奖励。毋许冒滥。马狆、金万照等匪。句结为患。曾璧光当檄饬该文武等。会合滇军。相机堵剿。毋稍疏虞。川省添拨陈希祥一军。著曾璧光檄饬迅速赴防。与成耀星、各将滥练土匪实力剿洗。即合军由安顺进剿兴义贞丰等处回逆。一面檄催叶正邦、迅由西林渡江。以收夹击之效。成耀星陈希祥两军粮饷军装。著吴棠照旧源源拨解。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、何琯奏、恳恩借拨养廉银两。并请饬拨营员俸廉公费等语。据称该总兵自出征以来。转战数省。历升巴里坤镇总兵。迄今十载。并未关领俸廉。以致家属养赡维艰。负累甚重。所奏自系实情。著麟兴等于解到新疆军饷内。即行借拨养廉银数千两。由该总兵派员领取。俾资接济。此项银两。俟军务稍松。仍由甘肃藩库扣留归款。至该镇标各营将备等应发俸廉及公费银两。除已由乌里雅苏台拨过一千两零外。仍著麟兴等遵照前旨。每月筹拨银二千两。以示体恤。将此由五百里谕知麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、并传谕何琯知之。　　

○以乌里雅苏台管解巴里坤战马出力。予郎中恒庆以知府选用。并赏花翎。外委白兆熊等蓝翎。余升叙有差。　　

○以贵州兴义县城被匪窜陷。旋即克复。免代理知县吴保庆、护游击刘官德罪。仍革职留营。　　

○以哈密击贼获胜。赏把总石贵四品顶带花翎。军功李升有等蓝翎。副将芮林等补用升叙有差。予阵亡三品衔军功张和祭葬世职加等。　　

○予浙江各属殉难知县陈鸿棅等绅民妇女三百三十六员名口分别旌恤如例。　　

○庚午。改丁忧杭州将军连成为署任。　　

○句到朝审情实罪犯。停决斩犯一人。余十八人予句。　　

○辛未。谕内阁、毛昶熙奏、查勘永陵河工。酌拟办理。并开单绘图呈览一折。永陵河工。既据毛昶熙详细查勘。自应将此次冲开水口。照旧修筑。其河身石堤等工。均宜分别挑穵平垫。并添筑月堤。以期经久。庶草仓苏子二水安流。互相环绕。至所称本年太岁在辰。来年在已。方向均不宜修。应缓至同治九年再行开工等语。著工部按照该署尚书咨送清册。确核银数。先行存案。俟来年冬季。再行咨明钦天监选择开工吉期。奏派承修大臣。敬谨筹解。以昭慎重。　　

○又谕、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。陕西省有五起之多。该抚并臬司于秋谳重犯。未能详审核议。著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等。务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、丁日昌奏、委解洋枪赴津。请饬接护等语。神机营备用来福枪。现经丁日昌向外洋定购一千杆。业已到扈。委员赍领。仍由轮船解津。转运至京。赴总理各国事务衙门交纳。著崇厚于此项洋枪解运抵津时。迅饬经过地方官。一体妥为照料。接护到京。毋得稍有疏虞。将此谕令知之。　　

○以太仆寺卿倪杰为宗人府府丞。　　

○予江苏各属殉难布政司理问衔邵大榕等绅民妇女一千八百八十五员名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓直隶文安、永清、清丰、安平、霸、保定、宛平、固安、高阳、安、元城、丰润、宝坻、大城、良乡、新城、蠡、雄、河间、献、阜城、任邱、青、静海、晋、无极、平乡、永年、鸡泽、清河、磁、大名、南乐、怀安、玉田、宁晋、隆平、深、饶阳、深泽、蓟、容城、肃宁、任、邯郸、四十五州县被水被雹地方新旧额赋。　　

○壬申。谕内阁、前因曾国藩奏称、已革广西巡抚邹鸣鹤、在江宁殉难。大义懔然。当经降旨加恩照巡抚例从优议恤并准其予谥。兹据御史朱镇奏称、该故员前经陆建瀛奏请帮办城守事宜。当江宁失守后。该故员扶病避匿民居。被贼所杀。并非力竭捐躯者比。该御史当时在籍乡居。自系确有闻见。所有前准曾国藩请将邹鸣鹤照巡抚例从优议恤并加恩予谥之处。均著撤销。　　

○热河都统麒庆等奏、请将缉盗官兵撤回归伍。得旨、著照所请。其弥勒僧格一犯。仍著饬令地方官会同蒙古各旗。认真严密侦缉。毋稍疏懈。　　

○癸酉。谕内阁、吏部奏、查明道员例应回避。请旨遵行一折。浙江督粮道英朴。著即回避。调补江苏督粮道。所遗浙江督粮道员缺。著奇克坦泰调补。本年浙江起运漕务。仍著英朴办理。江苏起运漕务。仍著奇克坦泰办理。俟该二员经手事务完竣后。再各饬赴新任。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、张曜由泽州赴防。宋庆起程来豫。并会同苏廷魁诹吉兴工一折。张曜一军。既行抵清化镇。即著檄令由泽州兼程前进。迅赴榆林。并咨明郑敦谨查照办理。宋庆于本月二十日前由籍起程。此时计已抵豫。该提督所部。应需赀粮等项。业经李鹤年先期饬备。自不至于濡滞。著即饬令肃伍遄行。星速赴汾。择要驻扎。以重冬防。荥工已于本月二十一日兴工。先由西坝进占。著苏廷魁、李鹤年、督率道厅及在工员弁。懔遵叠次谕旨。实心办理。务期年内合龙。以慰廑系。沁河漫口工程。并责令尹耕云、纶恩、会同勘办。仍著该署河督等将开工后堵筑情形。分晰具奏。续拨部饷六十万两。均由顺天府委员领解。著李鹤年派委妥干员弁。沿途迎提。迅速到工。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文奏、接据越南国王咨文。派兵协剿各等语。逆匪吴亚终、句结越南降匪谢静川等凭险抗拒。势甚狓猖。前谕苏凤文等迅督官军。会合夷兵夹剿。克期殄灭。兹览越南国王咨文。是其待援情形。实为迫切。该国久列藩封。恭顺有加。乃任内地匪党。扰及边隅。何以副朝廷怀柔远人之意。归顺凭祥等处。既有踞匪。兵力不能兼顾。即著苏凤文、冯子材等、添募劲旅。分道并进。越境疾攻。会同越南夷兵两面夹击。迅歼丑类。以靖边疆。不得以越境险远。置之不问。为越南所笑。所需粮运军火。并著苏凤文宽为接济。毋令缺乏。再舆图为行军所必需。著该抚将现在本省用兵及有贼处所。详细绘图贴说具奏。将此由六百里各谕令知之。寻奏、本省太镇边境。现在已无贼踪。所有越南国谅山高平一带。进兵剿贼处所。谨绘图贴说呈览。报闻。　　

○湖南巡抚刘昆奏、现任江西巡抚刘坤一妻雷氏、因误听讹传刘坤一阵亡。遂自刎以殉。应请旌表。以彰烈行。得旨、著照例旌表。　　

○以镶黄旗蒙古副都统尚宗瑞署正白旗满洲副都统。　　

○追予湖北通城阵亡县丞邹永喆等祭葬世职。生员陈邦伟等赏恤如例。　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。十一月。甲戌朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至癸卯皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、前因棍噶扎勒参请派乌科两城防兵剿贼等情。谕令麟兴等妥商办理。兹据奏称乌城防兵。仅止一百数十名。系为弹压地方而设。此项防兵。为数无多。自应饬令照常认真操防。毋稍疏懈。布伦托海贼匪近日情形若何。亦未便任其蔓延。麟兴等业经咨商福济、锡纶、相机办理。一俟商议就绪。即行奏闻。如须调蒙古官兵。著即将备调之五百名。派员管带前赴福济等军营。听候调遣。棍噶扎勒参请调马匹。现值大雪封山。势难运解。应否派拨前往。并著咨商福济、锡纶、斟酌办理。布伦托海虽距乌城较远。麟兴、锦丕勒多尔济、荣全、总当随时确探情形。与科布多大臣豫商筹办。顾全大局。不得一味因循。致有贻误。将此由四百里各谕令知之。　　

○以江西南赣镇总兵官王永胜所部各营捐输军饷。永广江苏六合县学额六名。江宁、上元、二县各五名。安徽桐城县三名。　　

○以四川官军克复贵州麻哈州城。道员唐炯得旨嘉奖。赏道员张玉文三代二品封典。参将唐天佑巴图鲁名号。余升叙有差。投诚贼目黄子刚以守备用。并赏花翎。姚天元等以蓝翎守备用。　　

○以四川雷波厅属千万贯土司杨石金子德寿袭职。　　

○乙亥。谕内阁、前因江宁克复。洪逆伏诛。经礼部援引成例。奏请编缉方略。时因遗孽洪幅瑱尚未授首。捻逆亦未埽除。暂缓纂辑。兹复据礼部奏称、粤捻各逆肃清。请一并纂修方略等语。因思逆氛飙起。流毒海内十有八年。我皇考文宗显皇帝命将出师。救民水火。忧勤日昃。庙略宣昭。朕御极后。钦承先烈。并仰遵慈安皇太后慈禧皇太后懿训。激励将士。叠歼群丑。幸赖昊苍默佑。粤捻各逆。次第荡平。迄今追溯艰难。敢不毖后惩前。益深兢惕。著照礼部所请。编缉成书。俾资省览。即派军机大臣恭亲王、文祥、宝鋆、沈桂芬、李鸿藻、充方略馆总栽。督饬该提调总纂等详慎分编。毋遗毋漏。所有应办各事宜。并著恭亲王等随时斟酌办理。　　

○谕军机大臣等、苏廷魁奏、请展缓朋马奏销一折。河东河标朋马奏销。自咸丰十年后均未造报。据苏廷魁奏称、咸丰十年冬季俸饷。派兑曹县仓谷。尚未兑清。河标四营十一年四季兵饷。全未支发。同治元年后。每年仅发过数月。以致朋马奏销案内应扣朋银若干。买马若干。无从核报。自系实情。所有奏销迟延各处分。均著免其查议。山东军务。现已肃清。丁宝桢当饬令藩司。迅将历年积欠四营官兵俸饷。陆续筹拨补发。俾苏廷魁得将朋马奏销按年造报。不致再事迟延。以重马政。另片奏、请酌加岁料价银等语。本年南北两岸。叠出险工。荥工又复漫口。购用秸料既多。各厅应办己巳年岁秸。例价不敷。著照苏廷魁所请。上南等七厅工料。准其加价银四万八千七百余两。以资津贴。此项加价银两。著李鹤年饬令藩司。连岁料例价一同拨发。由盐厘加价项下弥补归款。该署河督即饬厅员依限赶紧购办。一律报齐。毋稍延缓。将此由四百里各谕令知之。　　

○予故浙江布政使升任福建巡抚徐宗干入祀名宦祠。从马抚马新贻请也。　　

○予安徽故江南河道总督潘锡恩入祀乡贤祠。从护巡抚吴坤修请也。　　

○丙子。谕军机大臣等、左宗棠等奏、陕省西北两路及东北路剿匪获胜情形。暨该大臣抵陕筹度军情。郑敦谨奏、贼犯河干。越河击退各折片。此次刘端冕、吴士迈等军。击败鄜州洛川等处窜回。周绍濂击败中部贼匪。张岳龄等击败陇州等处窜匪。其由鄜东窜回逆。复经刘端冕截大胜。延绥一带土匪。亦经刘厚基、成定康、进剿获胜。鄜州等处。已经肃清。延长等州县。亦渐有肃清之望。左宗棠行抵西安。著与库克吉泰、刘典会商调度。乘此得手之际。督军分投进剿。所有高连升等军。著即照该大臣所拟。调拨扼扎。以资分剿。陕省土回各匪。虽以董志原为渊薮。而北路高树岭等处。有回匪窥伺河干。当此冰桥已结。尤当加意截其东窜之路。归绥一带。防兵不多。朝廷亦深虑其地广兵单。第恐淮军前往扼扎。人地不甚相宜。著定安等随时斟酌情形。如果兵力不敷防剿。即奏明于风土相宜地方。酌调官兵前往镇摄。陕省窥伺河干之匪。已经官军击退。难保不狡焉思逞。总兵马升本系专防河保一路。现在添调官兵千名。即著郑敦谨督饬该总兵认真梭巡。遇贼即击。并著严饬陈湜在中路巡防。不得稍有疏忽。张曜一军已抵汾境。傥吉乡有警准其酌留数营。以厚兵力。宋庆前已赴豫。著李鹤年仍遵前旨。催令该提督统率所部。迅速入晋。扼扎汾州一带。毋稍延缓。郭运昌现在患病。自应暂行调理。前据英翰奏称郭宝昌伤疾已愈。添兵助剿。即著吴坤修催令克期赴陕。并著李鹤年檄令星夜遄行。沿途毋稍耽延。该提督素称勇敢。谅不肯稍有逗遛也。陕西土回各匪。虽有畏惧乞抚各情。该将领等亦同心剿贼。但当不执成见。以收实效。左宗棠久在军中。熟悉情伪。必能调度合宜。以副委任也。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、定安、郑敦谨、李鹤年、刘典、桂成、并传谕吴坤修知之。　　

○又谕、穆图善奏、官军接仗获胜。进扎刘家坪督剿一折。河州贼匪凭山踞险。抗拒官军。经穆图善饬军分道进攻。将清水沟贼营并党川堡逆巢攻拔。善山保等军。叠败大股贼匪。攻克段家坪等处老巢。穆图善已进扎刘家坪。相机调度。著即分饬善山保等军由田家沟进。梅开泰等军由清水沟进。两面夹攻。先克复新路坡要隘。以次进攻泰子寺三甲集。再图规复河州。毋稍松劲。据获贼供称。该逆现句结撒拉回股。俟洮河冰结。窜扰官军后路。又有约董志原陕回。先抢巩昌粮台。次扰狄道并知会米拉沟回目。分扰平番古浪之说。与各营详报略同。该逆等纷纷蠢动。每非为图扰河州起见。若能将河城及早收复。则各路之贼。自将闻而裹足。即著穆图善一面严饬各军奋勇进剿。迅拔坚城。一面飞饬敖天印、苏家良等、迎剿陕回。妥防南路。并饬张万美、黄有才、力顾西路。疏通运道。其省城防务。及狄道后路。该署督并当妥筹兼顾。务臻严密。将此由五百里谕令知之。　　

○署安徽巡抚吴坤修奏、现闻湖北蕲水县逆匪冯和义等业经拏获。恐其余党逃窜皖境。句结生事。拟亲赴英霍一带巡阅。得旨、皖鄂交界处所。既有匪党潜匿。亟应赶紧摉捕。以绝根株。该署抚现拟巡阅边境。著即督饬各该地方官加意防范。毋稍大意。　　

○以陕西鄜州等处剿贼叠胜。赏总兵官周胜元、萧群魁、副将陈家贵、参将龚晓亭、刘宝元、巴图鲁名号。总兵官黄储宝等加衔升叙有差。予阵亡副将刘仕祁祭葬世职加等。参将曾恒胜、游击鲁桂德、把总谢文泰、祭葬世职。　　

○以粮台支款浮滥。革甘肃道员彭思曾职。　　

○蠲免吉林双城堡被雹被水屯田本年租赋。并折给仓谷暨修理房闲银。　　

○丁丑。谕内阁、朕叔钟郡王奕詥、秉性端和。持躬谨饬自幼仰承皇祖宣宗成皇帝慈爱。我皇考文宗显皇帝谊笃友于。封为郡王。并令在内廷行走。仍在上书房读书。迨朕御极后。派令管理武英殿中正殿事务。俱能恪恭将事。勤慎有加。前因患病未痊。赏假调理。复派人看视。方冀旧恙渐痊。长承宠眷。遽闻薨逝。震悼实深。著赏给陀罗经被。派郡王衔贝勒载治即带领侍卫十员。代朕前往奠醊。朕于本月十三日亲临赐奠。并派总管内务府大臣崇纶办理丧事。所有一切事宜。俱由官为经理。其余饰终典礼。各该衙门查例具奏。寻议上。赐祭葬。谥曰端。　　

○谕军机大臣等、前据御史秀文奏参迁安县知县胡如川藉捐敛财等情。当经谕令官文确查参办。兹复据御史舒明奏称、该员自署迁安以来。办事乖张。滥用匪人充当官役。遇差苛派绅民。该县民妇薛张氏窝藏贼匪。句串吏役人等肆行扰害。该员毫无觉察等语。该员前次被参各情。尚未据官文覆奏。此次复被参劾。自应一并查办。以肃官常。著官文将前后所参各情。确切查明。据实具奏。不准稍有瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻曾国藩奏、胡如川业于甄劾劣员案内革职。至先后被参各款。均系查无实据。报闻。　　

○旌表守正捐躯直隶正定县民妇康赵氏。　　

○戊寅。谕内阁、衍秀、毕道远奏、本届海运余米。米色甚坏等语。著直隶总督转饬天津道。于明岁验收海运各项余米。务须认真查验。不得草率从事。如查有瞻徇通融情弊。即由仓场侍郎据实严参。山东督粮道贵宝。于东粮尚知整顿。如下届办理妥协。准由仓场侍郎奏恳恩施。又片奏、嗣后筹备抵正米石。所有应解随漕银两。请照海运正漕之例一律批解等语。著两江总督江苏浙江巡抚查照办理。　　

○又谕、衍秀、毕道远奏、请派员承修剥船。由部筹款一折。牐河城河应添排改排运粮剥船。既据衍秀等奏称通库无款可筹。又不便分两次排造。请仍归户部筹款拨发。并派大臣承修。著照所请。派魁龄潘祖荫、会同衍秀、毕道远、核实估修。奏明办理。　　

○改浙江黄岩、宁海、两县县丞为要缺。常山、海盐、两县县丞为＜??闲＞缺。从巡抚李瀚章请也。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。谕内阁、刘典奏、请将调任道员暂留川省。办理援甘捐项并新章捐输等语。四川川东道调任云南迤南道吴镐。著准其暂留川省。将经理援甘捐项。迅速造册报销。限于半年内完竣。即行前赴新任。毋得藉词逗遛。所有陕甘推广新章捐输。著四川总督另行派员办理。　　

○命惠郡王奕详管武英殿事。镇国公奕询管中正殿事。　　

○以留营效力。始终勤奋。免已革总兵官伊绵阿遣戍。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县被水地方新旧额赋地租暨民借仓谷有差。　　

○庚辰。谕内阁、丁日昌奏、请将清理词讼各员酌予奖励。并勒限清理积案各折片。江苏省兵燹以后。各州县于讼狱事件。未暇兼顾。案牍日积日多。甚至有窃案延阁十余年。未经审定。遣犯例限久满。仍淹禁在狱者。其平常控案。拖累尤多。新旧交乘。百弊丛积。现经该抚督率该省藩臬通饬各厅州县认真办理。自去年五月起。至本年七月止。苏属实在审结注销息销者。共七千七百余起。本年四月起。至七月止。宁属实在审结注销息销者。共五千余起。各地方收押控告等事。责令按月造册呈送。数月以来。清理渐有成效。仍著该抚随时查核。以期日起有功。讼风衰息。除因循玩愒之各州县官业经奏请参办外。所有该省结案较多勤明奋勉者。准其择尤酌保数员。以资观感。至同治三年以前。江北未经解府审定案犯。若仍展转解省。未免株连。著照所请。将未解人犯。即责成该管道府州逐起研审。由司核详。免其提解。此次勒限清理。自可少申淹滞。如各州县仍有隐匿迟误等情。即著该抚按章参办。毋稍姑容。余均照所拟办理。因思案牍积压。不独江苏一省为然。内外问刑衙门。遇有大小案件。往往积久不审。以致囹圄滞满。并有罪名未定出入。人已瘐毙狱中者。小民何辜。罹此荼毒。虽屡经朝廷训诫。终未见实力清理。尚复成何事体。嗣后内外大小问刑衙门。著该管上司破除情面。彻底清查。将新旧各案立限讯结。固不得草率了事。尤不准任意拖延。以清积牍而重民生。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰奏、派员赴晋商定的饷数目。再行酌调新队一折。据称山西省应解该营月饷。历次递减。仅止一万五千两。自上年十一月后。奏明以五千两协解该营。以一万两解左宗棠军营。由刘典每月拨还该营五千两。乃自本年闰四月后。迄未报解。该将军因饷绌兵疲。拟将所部吉林黑龙江马队官兵内。酌留三十员名随营当差。其余残废不堪者。一并遣撤回旗。西安满营马队。及忠勇营步队。亦量为裁减。现派道员文堉赴晋商定的饷。再奏请调募劲旅。与左宗堂等合力助剿等语。所奏自是实情。著郑敦谨督饬藩司。查照奏拨饷数。迅筹的款。按月报解。毋使悬釜待炊。致误戎事。库克吉泰一面催提饷银。一面裁汰疲卒。挑选劲旅。与左宗棠等会商剿办。务期兵归实用。饷不虚糜。将此由五百里各谕令知之。　　

○予江苏各属阵亡殉难布政司理问衔张礼培等绅民妇女一千七百九十五员名口分别旌恤如例。　　

○辛巳。冬至。祀天于圜丘。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、苏廷魁等奏、截留楚饷。请饬部照数扣抵。并购办工料。及进占西坝各折。据称荥工先办物料。用多存少。指日东坝与举。需料更伙。前请部饷。仅收到四十万。各路协饷。报解寥寥。年前为日无多。恐致停工以待。现有楚饷过境。请截留济用。饬部扣抵等语。自系为工程紧要起见。著该署河督等将此次湖北解到江汉关洋税等项银两。除内务府户部国子监两款仍令解京外。下余八万两。及前次楚饷十三万两。准其一并截留。以资应用。此项银两。即著户部于江汉关等处协拨荥工款内。照数提扣。毋庸于续拨之六十万内扣存。亦毋庸派员截回。傥有未经起解银数。仍著知照顺天府迅速转解。及早到工。至西坝现系深水。自应赶紧镶做。其挑穵提卸各事宜。即著该署河督等相机妥办。所有该工应用秸麻等项。并著饬员上紧采办。毋误要需。各省拨饷。仍当遵奉前旨。分别派员迎提。以免停待之虞。凌汛将至。苏廷魁等务饬在工文武人等认真堵筑。以期年内合龙不准稍有迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、岑毓英奏、官军肃清晋宁州城余匪。及各路剿匪情形一折。云南官军。攻克晋宁州城后。该逆众分西南东北两路来援。势极凶猛。经该抚派兵力剿。捦斩甚多。已将州城内外一律肃清。其武定州城被围日久经杨玉科等督军固守。该抚已函商刘岳昭由晋宁拨兵援应。著即督率将士力图功剿。迅解城围。澂江寻甸等处贼匪。亦已派兵协剿。著俟得手后。即分派重兵。进攻易门等处。刘岳昭现筹进剿寻甸。著即督军分投进攻。以壮声势。该督有统军之责。自当分筹策应。不得稍涉观望。附近省城逆垒。著岑毓英会同马如龙力筹埽荡。其省防事宜。仍著督饬宋延春等随时防范。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟奏、行抵哈密筹办一切。并履勘城垣驻扎地势。及请饬乌科各城拨给驼只各折片。哈密地当孔道。自被乱后。人物荒残。葫芦沟等处。贼骑时有窥伺。著文麟督饬魏忠义等。勤加侦探。随时摉剿。以备不虞。郡王伯锡尔之福晋。筹办军需。能顾大局。此次该回王又捐凑米麦。以济军食。实属深明大义。即著传旨嘉奖。并饬各兵勇恪守营规。各属回部。由各头目出具连环保结。以固人心。但不可稍涉烦扰。文麟办理此事。务当留心体察。妥为劝导。其蔡巴什湖屯田。即著酌量兴办。不可畏难自阻。哈城残毁已甚应否兴修。或择地建筑。著文麟会商景廉相度地势。奏明办理。如须另筑。并著绘图贴说具奏。以备考核。哈密台站旷废。亟应复设以利邮传。并转运军粮。开办屯田。须用驼只马牛甚多。该处荒残之区。难以筹购。亦系实情。自应于附近地方拨往。即著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、分拨骆驼一千只。牛四百只。马四百匹。马鞍二百副。所拨驼只马牛。务选健壮适用。不得以羸弱充数。其未到之先。并著伊勒屯、何琯、先行借拨马一百匹。以便文麟将哈密各台站安设。其头三堡等处。现在道路未通。准其暂缓兴复。将此由六百里谕知麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○云南巡抚岑毓英奏、遵查东川府铜厂久废。骤难开办。且应在寻甸州采办炭斤。该州现为贼踞。请俟克复后再行议办。允之。　　

○予江西各属阵亡殉难把总罗必升等绅民妇女二千六百七十四员名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓山东郓城、齐河、济宁、濮、范、东平、寿张、临清、齐东、肥城、平阴、青城滨、利津、滋阳、曲阜、邹、泗水、滕、峄、汶上、阳谷、菏泽、定陶、钜野、观城、朝城、曹、堂邑、金乡、嘉祥、鱼台、章邱、单、城武、冠、武城、邹平、长山、馆陶、莘、兰山、郯城、济阳、临淄、历城、新城、泰安、蒲台、宁阳、费、日照、益都、乐安、寿光、昌乐、诸城、掖、潍、高密、即墨、六十一州县暨德州、东昌、临清、济宁、安东、五卫东平所屯庄永阜、涛雒、永利、三场被水被旱被虫被雹地方新旧额赋。并杂课仓谷有差。　　

○壬午。谕内阁、丁宝桢奏、甄别各员。分别降革等语。夏津县知县刘成功、罢软无能。难期振作。候补知县袁福海、居心巧诈。才质粗庸。候补知县恩启举止轻佻。颇滋物议。均著即行革职。署钜野县知县裕凯、办事粗疏、候补知县恒丰、作事虚憍。候补知县李𫟴、性情浮滑。均著以府经历县丞降补。　　

○又谕、丁宝桢奏、请将藉名巧敛各员革职查办一折。山东临邑县知县李毓泰、陵县知县樊维垣、德平县知县周士瀚、署乐陵县知县王元相、于本年奉旨赈恤灾区。竟敢藉名私派亩捐。扰累闾阎。实属胆玩。李毓泰、樊维垣、周士瀚、王元相、均著即行革职。提省查办。余著照所议办理。另片奏、前因李毓泰防守出力。奏请开复交代逾限革职处分。兹以该员心术平庸。一时不能确查。自请议处等语。丁宝桢著加恩改为察议。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、击败窜匪。现拟移扎敦煌一折。肃州回逆。分股窜入安西州境。筑垒盘踞。经景廉派令总兵张玉春等驰往攻剿。破垒直入。贼众败窜。追杀二十余里。复获大捷。其窜扑敦煌县境之贼。亦经官军击败。剿办尚为得手。惟安敦玉一带。地广兵单。贼踪飘忽异常。难保不乘隙复来。肆行焚掠。必须择要扼扎。方足以遏贼氛。景廉以敦煌地方较安玉为完善。拟即带队亲赴该处驻扎。仍酌留数营。分扎安西。以为犄角。所筹尚妥。著即将安玉挽运事宜。布置就绪。即行驰赴敦煌。以资镇抚。毋任该逆往来自如。致地方复遭蹂躏也。将此由五百里谕令知之。　　

○予山东信阳合门殉难团长王兆兰暨家属十四名口分别旌恤加等。并立祠建坊如例。阵亡团丁一并附祀。　　

○癸未。谕内阁、礼部工部奏、酌保襄办典礼司员。开单请奖各一折。前因礼亲王世铎等奏、恭送文宗显皇帝圣容。实录。圣训。前赴盛京尊藏礼成。并册。宝。玉牒。同时尊庋。业将护送执事各员交部议叙。惟念此次四案并行。一切礼仪。俱臻妥协。该员等沿途照料。著有微劳。所有礼工二部执事人员。著照咸丰八年成案。加恩再行交部议叙。原奏所请奖励。未免过优著毋庸议。　　

○引见应封宗室不入八分辅国公溥静、二等镇国将军德隆、三等镇国将军溥葆、延祺、佑祺、奕均、一等辅国将军溥泰、三等辅国将军载国、联魁、三等奉国将军奕燿、奕燽、载石□安、载盆、载努、奉恩将军奕楠、奕櫑、增鑅、得旨、均著照例授职。　　

○赏二等镇国将军德隆、三等镇国将军溥葆、头等侍卫。在大门上行走。　　

○补铸江苏苏州松江两府管粮通判、吴江宜兴两县县丞、长洲昭文两县儒学、苏州府照磨、新阳县巴城巡检、丹阳县奔牛巡检、各关防印信条记。从巡抚丁日昌请也。　　

○予江苏故广东巡抚朱桂桢入祀乡贤祠。从巡抚丁日昌请也。　　

○甲申。以京畿雪泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、衍秀、毕道远奏、请密拏把持仓务之花户。并请将仓粮以放代盘一折。兴平仓花户吴涌洤、系因查取木斛案内应行审讯之犯。乃敢延不到案。仍暗中把持仓务。以致该仓花户无人接充。实属可恶。据衍秀等访闻该犯原住北新桥枯树胡同。现潜住瓦岔胡同张姓之家。著步军统领衙门派员即将吴涌铨密拏务获。解交刑部归案严审。讯结后仍将该犯监禁。俟衍秀等查明仓存粮石有无亏短。知照到部。再行按笔惩办。惟该犯踪迹诡秘。步军统领衙门务当多方探缉。毋任远扬。该仓署满监督杨联恩、汉监督周悦让、办理公务。不能得力。著即撤任。所遗之缺。先行拣员调署。责令赶紧招募花户。以便开放米石。其已劄未放米石。或改劄别仓。或稍展限期。著衍秀等咨都办理。该仓存储粮石十数万。自应及早清厘。免成钜亏。衍秀等拟请以放代盘。明岁新粮暂缓派进之处。著户部核议具奏。将此各谕令知之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、金顺奏、官军剿匪叠胜。葭境肃清。现仍带队出边。请拨马队以资追剿一折。窜葭逆匪。经游击李考祥等在关山山□卯地方击败。大股屯踞张家坪。官军从旁冲击。游击刘崇庆等复带队拥上。毙贼甚多。追杀至小川沟口。葭境肃清。其边外回匪。现扰扎萨克旗之宫堡。金顺仍督马队及英中等营前往。并令李考祥出边随剿。著即乘此声威。并力追剿。以殄贼氛。惟榆林高家堡一带。近有贼踪。是该逆意图回窜神府。续行东犯不可不早为之防。目下河冰凝结。山右河保等处。在在堪虞。郑敦谨务饬在防将士昼夜梭巡。毋令贼骑偷越。张曜已入晋境。并著饬令该提督整队趱行。前赴榆林。以资厚集。逆踪飘忽靡常。归绥各边。防守尤关紧要。著定安等分饬各将领。勤加侦探。扼要严防。不准稍涉疏懈。神木府谷等处。究属空虚。左宗棠当会同刘典等。严饬在事文武。相机掩击。毋任贼股东趋。日形延蔓。金顺所部马队。本属无多。且往来疲乏。剿办实觉不敷。察哈尔前次备调马队五百名。著文盛即在此项内酌拨二三百名。选派得力将弁管带。驰赴金顺军营。随同攻剿。不得以疲羸应数。此起马队口粮。即著郑敦谨按月筹款。解交金顺给发俾资饱腾。秦之榆林无警。即晋之边境获安。该署抚务须源源接济。毋视为寻常协拨之款。藉词推延。宋庆计已自豫起程。著李鹤年迅饬该提督赶紧赴汾驻扎。以壮声援。金顺得此次所拨马队。兵力较厚。著即会合张曜一军。四面兜剿。迅竟全功。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○临故钟郡王第赐奠。　　

○谕内阁、富升奏、请将经手建盖兵房谋利误工之协领等革职查办一折。京口兵房。于同治五年闲拨款兴办。经手之协领延康、佐领同瑞、迟至本年始行开工。已属玩视公务。且以帑项二万五千余两之多。为伊等贩卖木植图利之用。以致欠款未清。完工杳无时日。并据自认获利八千余两。实属胆大妄为。协领延康、佐领同瑞、均著暂行革职。交魁玉讯明舞弊确情。据实参办。以儆官邪。所有未盖兵房。并著该将军督饬赶紧盖齐。藉资官兵栖止。　　

○谕军机大臣等、昨因金顺奏、葭境肃清。边外回匪肆扰。诚恐河冰凝结。山右河保等处。在在堪虞。当经谕令该统兵大臣等、檄饬各军。分投防剿。现据金顺奏由边外驰回榆林。探悉小川沟窜贼。盘踞海会寺马湖峪一带。向水堡迤南。复有大股屯踞。边外蒙地。一片沙漠。无险可扼。金顺所部兵力甚单。若不会合马步各军。亟图防范。设该匪乘虚东窜。必至防不胜防。著郑敦谨、遵奉前旨。檄饬张曜星驰赴榆。以厚兵力。李鹤年迅饬宋庆统带所部。赶紧赴汾州驻扎。以壮声援。并著文盛遵奉前谕。将备调马队官兵内。迅拨二三百名。派员管带。驰赴金顺军营。随同攻剿。毋稍迟延。各军未到以前。金顺务当就现有兵力。实力防剿。左宗棠、库克吉泰、刘典等、迅即严饬在事文武相机剿办。先东北而后西南。毋任贼股东趋。更成不了之局。金顺驻兵榆林。与宁夏花定相距较远。不能兼顾。设回匪句结西窜。则该处亦甚可虞。著丰绅先事密筹防范。以免疏失。郑敦谨、刘典、拨定协饷。暨河东道应解宁夏之饷。即著按月如数批解金顺行营。以资匀拨。毋稍延欠。蒙兵截剿窜匪。因众寡不敌。以致东犯。偪近河干。扎萨克召相距萨托包头镇。均不过三百余里。该处情形。均形吃紧。冰桥凝结。何堪一误再误。现在定安等已饬达尔济等督队分路防剿。大同镇官兵亦已到防。绥远右卫官兵。交马升调遣。往萨清一带扼扎。即著定安、桂成、杜嘎尔等、责成各路防军。沿河实力堵剿。遇贼即击。毋得稍涉松懈。致干重咎。杀虎口监督所拨税课银二万两。著定安等咨催迎提。以期妥速。察哈尔暨晋省沿河一带。及宣化地方。著文盛、郑敦谨、官文、一体认真严防。定安等前请户部筹拨银十万两。现在河防吃紧。饷项缺乏。著户部迅速拨银十万两。以济急需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、请饬拨协饷等语。金顺所部马步各营。现在榆林一带剿贼。需饷孔亟。自应迅拨饷项。以资饱腾。该副都统请由天津每月协济饷银一万两。著崇厚按月照数筹拨。解交金顺军营。毋稍延缓。将此谕令知之。　　

○漕运总督张之万奏、遵饬营员缉拏清淮一带游勇。得旨、清江为南北冲途。往来杂遝。著即严饬钱鼎铭会同地方文武。时加巡缉。遇有游勇行劫等情。即行捦拏正法。以靖闾阎。　　

○以江苏徐州捦获匪首高归。予县丞曹式宗等升叙有差。　　

○拨神机营竹枪五百杆。刺刀一千把。给绥远城将军定安军营领用。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场歉收地方新旧折价钱粮有差。　　

○丁亥。谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。前因钟郡王薨逝。并无子嗣。当即谕令惇亲王、恭亲王、醇郡王、孚郡王、往见钟郡王福晋。问其于近支中。愿以何人为嗣。据实指出。以便奏明办理。本日据惇亲王恭亲王醇郡王孚郡王面奏。钟郡王福晋。请以恭亲王之次子不入八分镇国公载滢承继等语。著照钟郡王福晋所请。将载滢给与钟郡王为嗣。载滢著即照例承袭贝勒。百日孝满后。不必带领引见。并加恩支食半俸。所有应行事宜。该衙门察例具奏。　　

○又谕、朕叔钟郡王素承优眷。恩礼叠加。昨日朕亲临赐奠。笃念懿亲。弥深悲惋。钟郡王福晋。著加恩赏给郡王半俸。以资养赡。　　

○又谕、李鹤年奏、带兵大员。纵勇殃民。请饬查办一折。甘肃凉州镇总兵周盛波、上年带勇在河南南阳一带。追剿捻匪。纵令所都马队。驶至唐县所属之少拜寺砦。抢杀难民。辄因砦民开炮抵御。复纵通逞凶。枪毙团丁多名。破砦而入。肆行杀掠。以致民人妇女受伤身死及畏辱自尽者百数十人。实属藐法已极。周盛波著先行革职。并著李鸿章将该总兵从严参办。不得稍涉宽纵。一面责令将滋事弁勇。按名交出。从重惩办。以肃军律。　　

○谕军机大臣等、福济、锡纶奏、沥陈布伦托海情形一折。布伦托海创建新城。皆系李云麟偏执己见。冒昧从事。以致无事之地。横生枝节。实属乖谬已极。福济等体察该处情形。宜静不宜动。宜虚不宜实。并深悉其受病之由。办理必有把握。自应及早另筹良策。力革前非。著即将叛民赶紧戡定。悉心相度机宜。妥筹办法。务使各处流民及各属部落均安生业。免致复起事端。以靖边疆而副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○予四川各属阵亡伤亡官弁兵勇一千二十四员名分别赏恤如例。　　

○予布伦托海被戕防御达林泰祭葬世职。　　

○戊子。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、定安等奏、河防吃紧。请调官兵马匹。以资防剿一折。陕省土回各匪。扰及神木。窜出边外扎萨克乌绅贝子旗等处。榆林附近地方。贼势日重。并据获贼供该逆股有分窜河保营包头镇抢掠之意。归绥河防。此时万分吃紧。著定安等会商杜嘎尔。先就现有兵力。相机进击。并饬达尔济过河截剿。以遏狂氛。包头镇浚濠筑墙。想已竣事。并著饬令马升督率兵勇。会合该处团练。加意防范。毋稍疏虞。归绥现存察哈尔各队马匹。膘分不齐。著文盛即由商都两翼太仆寺牧群。挑选肥壮马五百匹。迅派妥员解由草地驰赴定安等军营。以资剿击。该将军等所请调拨现驻南苑之吉林黑龙江马队一千名。前锋护军营马队五百名。威远步队八百名。应领军火饷干等款。由神机营核发。又天津洋枪队一千名。应需军火等项。由三口通商大臣按月筹拨。本日已交神机营王大臣等速议具奏矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、川黔各军。攻克麻哈州城一折。贼踞贵州麻哈州城。经曾璧光派兵会同川师。剿抚兼施。当将州城克复。与崇实等前奏。大略相同。现在署提督张文德力疾亲督诸军。进扎王都保。并分军规复都匀。著曾璧光传谕该署提督。乘此声威。鼓行而进。并著崇实、吴棠、饬令道员唐炯联络黔军。进规清平旧州。节节进剿。务将都匀踞逆一律歼除。并力下游。以期肃清黔境。将此由五百里各谕令知之。　　

○以记名提督傅先宗为甘肃凉州镇总兵官。　　

○以克复贵州麻哈州城。予武生唐步阶等以守备用。并赏花翎。云骑尉杜光前蓝翎。余加衔升叙有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。十一月。己丑。谕军机大臣等、直隶提督刘铭传所部勇丁向称得力。捻逆荡平后。该军移扎山东张秋镇。休息已有时日。昨据定安奏、回匪窜扰扎萨克乌绅贝子旗等处。归绥情形吃重。山西大同直隶宣化一带亟应严防。著曾国藩李鸿章、传知刘铭传即行来京陛见。迅赴本任。以重职守。其驻扎张秋勇队。并令派委得力之员实力整顿。听候调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故扎噜特扎萨克达尔汉贝勒诺尔布林沁继子桑巴袭爵。　　

○以热河剿匪出力。予协领禧霖以副都统用。余加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯直隶清丰县民女刘根姐。　　

○庚寅。谕内阁、前因景霖奏、请借款移栽树株。当经谕令直隶总督督饬藩司借拨。兹据景霖奏称、陵寝官道两旁等处。共移栽小树二万二百余棵。修养小树十五万六千六百余棵。其栽树经费六千四百余两。前拨之款。迄今尚未解到。请旨饬催等语。著直隶总督懔遵前旨。督饬藩司无论何款。赶紧将此项银两迅速拨解。毋再玩延。　　

○谕军机大臣等、神机营奏、遵议定安等请调官兵一折。定安等以贼窜榆林境北。河防吃紧。奏调神机营等官兵前往防剿。现经该管王大臣等议奏按照该将军等所请。派拨吉林马队五百余员名。黑龙江马队五百余员名。威远胜字枪炮队八百余员名。护军营马队现须休息。改派骏字骧字两起马队五百名。分作四起起程。除放给一月征饷外。仍拨解两月饷项。并另筹杂款银五千两交定安按月核放。此项调出马步官兵久暂难定。以后所需饷干等件。均由神机营按月给发。以资饱腾。惟行饷较操饷加增。此次该营既垫发三个月。除应发操饷外。其加增行饷。即著户部如数拨还。各起队伍。由直隶前赴山西。著官文、郑敦谨、分饬各该地方官。遇此项官兵经过。即将需用车辆驼只妥为应付。毋误遄行。定安等俟官兵到绥。即交杜嘎尔统带。或扼要驻扎。或过河进剿。力遏贼氛。官兵未到以前。定安、桂成、杜嘎尔、均当就现有兵力认真防范。不得稍有疏虞。其请拨天津洋枪队一千名。著崇厚照数选派。配足军火器械。克期驰往归绥。交定安等调遣。并筹备三个月饷项及杂款银两。随队运往。俾免缺乏。此次添调队伍。一切饷项军火。均由神机营及崇厚自行筹发。郑敦谨、定安等、仍当随时妥为照料。毋视客兵在境。漠不关心。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖南布政使李榕性情坚僻。行止乖谬。用优伶为家丁。招摇诈索。并买良为贱。冤抑属员。以致劣员借端科敛。民怨沸腾。其滥支卖缺等弊。难以枚举等语。李榕以藩司大员。当如何整躬率属。以副委任。若如所奏各节。种种乖谬。殊堪痛恨。著李鸿章按照折内所参各节逐款确切查明。据实覆奏。毋得化大为小。稍涉徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○辛卯。谕内阁、宗人府奏、应给贝勒官员甲数。请旨遵行一折。钟郡王之承继子载滢。已封为贝勒。其应有官员甲数。著即照贝勒分内应得之数给与。　　

○谕军机大臣等、李鸿章等奏、分别遣撤留防各军一折。李鸿章抵德州后。陆续将所部兵勇遣撤共五十营。至江宁省城。复与曾国藩等商定。以淮勇未可尽撤。酌留铭鼎两军。分驻河北济宁一带。其江苏徐州及沿江要隘。则以吴长庆勇队及动字营分防。刘玉龙炮队。仍扎江宁下关江口。而留湘勇三营驻扎城内。所筹均属周密。李鸿章以湖北为四战之地。游匪防勇尚多。拟带郭松林等裁賸各营前往。藉资镇摄如江皖稍有蠢动仍可调回策应自系老谋深算。且沿江一带。难保无游勇滋事。亦可以资弹压。即著照所请行。以上留防各军。马新贻、丁日昌、均当相度机宜。随时酌量调遣。务令地方安敉。永绝乱萌。各营本食苏饷。自应仍由苏省供支。著马新贻、丁日昌、分别筹解。源源接济。毋令缺乏。俟善后事宜大定。再由李鸿章等酌度情形。次第裁撤。以节饷需。至潘鼎新前已有旨令赴左宗棠军营。旋准该藩司所请给予假期。统带旧部回皖。再挑募勇丁四千赴陕。是该藩司所部。未能扼扎济宁。应如何酌拨饷糈另筹布置之处。著李鸿章会商丁宝桢妥为办理。前谕李鸿章等饬令刘铭传来京陛见。迅赴本任。该军现有刘盛藻统带。驻防张秋。即著李鸿章遵照前旨。催令该提督克期起程。毋再延缓。李鸿章另片奏、请假埽墓省亲等语。李鸿章为国宣勤。身在行间十有余载。今幸军务平定。自应俯如所请。以遂孝思。著赏假一个月回籍。惟两湖地方紧要。亟须该督前往控制。一俟假满。迅即起程赴任。以重职守。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬辰。谕内阁、御史游百川奏、请除吏胥积弊一折。京外各衙门额设吏胥。不过用以执簿书供奔走。乃近来各衙门胥吏。或舞弊营私。甚至盘踞把持。缘引为奸。坏法乱纪。殊堪痛恨。嗣后内外大臣。务当严饬所属振刷精神。破除积弊。将一切文案。立限清理。吏数过多者。核实裁汰。其有舞文弄法之吏。随时察防痛惩。不准稍涉徇庇。至家丁串通书役。绅衿包揽词讼。亦著一并严禁。以儆贪蠹而杜弊端。将此通谕京外各衙门知之。　　

○又谕、兵部代奏、候补主事李扬华敬陈管见一折。据称近来地方各吏。但讲虚文。全无实政。因而巨奸大猾横暴闾里。绝无创惩。良民受屈赴愬。往往押候延阁。甚至发交命案。避重就轻。曲为凶犯开脱。姑息徒以养痈等语。刻下发捻荡平。各省大吏。亟宜澄叙官方。勤求民瘼。如该主事所陈。实为近今恶习。著各省督抚力为整饬。董率所属。于自理词讼。迅速清结。命案认真办理。至京控各案。统由各该督抚亲提审讯。不得转委首府各官。以重民生而祛积弊。　　

○谕军机大臣等、兵部代奏、主事李扬华敬陈管见一折。所陈请饬督抚将帅查点营勇数目。并将游勇挑补兵缺等语。军兴以来。各路军营募勇剿贼。往往以少报多。虚冒饷项。如该主事所称。每营以二三百人充数五百者。自系实有其事。上下欺蒙。殊堪痛恨。即著各路统兵大臣督抚等各将所部逐细查点按名过操。不准以长夫滥充勇数。如有任意浮冒者。即将该统领严行参办。毋稍粉饰。现在撤营甚多。游勇四散。虽叠经谕令各督抚大臣等妥为安插。诚恐人数过多。未必尽安生业。各省绿营额设官兵。类多孱弱。该主事所请汰绿营之疲卒。补以勇丁之健壮。于营伍情形有无窒碍之处。并著各该督抚悉心斟酌。妥筹办理。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○癸巳。谕军机大臣等、延煦等奏、遵查边外地势民情。酌拟章程绘图呈览一折。边外流民私垦。历有年所。前因该侍郎等合词公请查办。派延煦等前往会同都兴阿妥筹办理。兹延煦、奕榕、于浑江以西。已经查勘。拟就章程。请饬都兴阿酌核办理。其章程内所称关碍风水围场地方。俱应封禁。自系正办。惟何处关碍。现在能否饬令迁徙。该侍郎等并未指明。又设局呈报。有无流弊。报出民户。作何钤束。亦未议及。折内所称暧江一带。从缓查办。情形是否确实。都兴阿身膺重寄。责无旁贷。著即悉心筹画。务使经久可行。毋存苟且塞责之意。延煦等原折。并章程八条。著钞给都兴阿阅看。其中有无可采。并一切未尽事宜。均著该将军酌核以闻。再降谕旨。将此由五百里谕令知之。　　

○甲午。谕内阁、前因毛昶煦奏、军务渐平。请饬裁减厘金。当经降旨谕令各该督抚体察情形。酌留大宗。撤去分局。零星杂贩。概免抽厘。以纾民力。兹据郭柏荫、何璟奏称、湖北现存各营需饷尚多。并有积欠旧饷。及筹办善后各事宜。现在酌留局卡八十六处。拟裁分局分卡五十四处。其余偏僻集场各局卡概行裁撤等语。即著照所拟。将暂留局卡。慎选妥实可靠人员认真经理。以归核实。其裁撤各局卡。如有私收等弊。即行从严参办。毋稍徇隐。此外抽厘省分。各该督抚等务当懔遵前旨。体察情形。分别裁留。迅速具奏。　　

○赏蓝翎侍卫文麟头等侍卫。实授哈密办事大臣。　　

○乙未。谕内阁、钟郡王于本月二十六日奉移暂安处。著派恭亲王于是日前往府中奠醊。并派醇郡王送至暂安处。再行祭奠。　　

○谕军机大臣等、文盛奏、遵拨马队赴陕。并筹办防务一折。察哈尔备调马队三百名。该都统已遵调进口。著即饬令迅速启行。前赴金顺军营听候调遣。毋许稍有延缓。察哈尔界连归绥。现值冬令河冰凝结。甘省回匪。既窜扰扎萨克旗。难保不乘隙东犯。自应先事筹防。文盛拟派张家口驻防兵五百名。察哈尔八旗马队一千名择要驻扎。著即督饬该官兵等勤加操练。随时确探归绥一带情形。认真防范。所需马干等项银两。著宜成于张家口税银内提留银二万两。由文盛随时动用。需用军火等项。已谕令工部武备院照数拨发矣。将此谕知文盛、并传谕宜成知之。　　

○以通政使司副使载庆为太仆寺卿。内阁侍读学士朱学勤为光禄寺卿。　　

○丙申。谕内阁、前据侍郎胡肇智呈进前任安徽颍州府教授夏炘、恭绎圣谕十六条。附律易解一卷。暨所撰檀弓辨诬三卷。述朱质疑十六卷。当交南书房翰林阅看。据称该员所辑附律易解。尚得周官与民读灋遗意。用于讲约。甚有裨益。其檀弓辨诬述朱质疑二书。亦均能有所发明。该员年届耄耋。笃学不倦。甚属可嘉。即著武英殿将该员所绎圣谕十六条附律易解刊刻颁发。其檀弓辨诬述朱质疑两书。均著留览。　　

○谕军机大臣等、前据定安奏、陕省回匪扰及神木。窜至边外扎萨克乌绅贝子旗地方。当经谕令定安等相机进击。旋又调拨神机营及天津劲旅前往助剿。第恐边外地方辽阔。贼情飘忽。值此河冰凝结之时。尤恐乘闲窜渡。现在归绥防务若何。萨拉齐清水河托克托城等处。是否安谧。有无回逆窜近该处。著定安、郑敦谨、确切探明。据实迅速覆奏。以慰廑系。并著定安会同杜嘎尔认真堵剿。毋令该逆得以渡河。扰及完善。定安身膺重寄。自当竭力防剿。郑敦谨有统辖全省之责。岂得置之不问。傥有边外贼情消息。即著妥筹兼顾。随时奏闻。将此由六百里各谕令知之。寻定安等奏、现在匪踪去河较远。萨拉齐等处安谧如常。报闻。　　

○又谕、前因陕省奏拨饷项由户部议令湖南将捐项四成。归陕甘两省分用。嗣又准刘典所请。谕令郭柏荫、何璟、将湖北分收湖南销售淮盐厘金。全数解陕。原以陕饷支绌。借此资其饱腾。兹据刘典奏称、屡次催提。并未分厘解到。该省军事方殷。现又收抚扈彰一股。筹给口食。并安插经费。无款拨发。自系实情。且湖南系属完善之区。捐输各款尚易为力。刘昆自应统筹全局。彼此兼顾所有前经部议分成捐输银两。著即按照成数。随时分解。并就近催令道员易润坛、将准拨湖北分收淮监厘金。全数起解。毋再藉词推延。致陕军日形匮乏。刘典即酌量派员迎提到营。以资应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民兵勇妇女一千七百八十三名口分别旌恤如例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、毛昶熙奏、请调宿将驻扎畿北一折。前因归绥防务吃重。宣大一带亟应严防。曾降旨令曾国藩、李鸿章、传知刘铭传迅即来京陛见。其驻扎张秋勇队。整顿候调。现在归绥防务仍未见松。宣大为畿疆屏蔽。亟宜大员督率办防。刘铭传著即兼程来京陛见。傥该提督尚在江宁。即著马新贻就近传知。如已回本籍。并著李鸿章、吴坤修传知。以期迅速。宋庆一军。前令驰赴汾州扼扎。该处情形较松。宋庆曾否自豫起程。即著李鹤年、郑敦谨。饬令该提督统率所部。径赴归绥。协同防剿。并著定安等督率所部联络声势。以资得力。所需饷粮军火。著李鹤年、郑敦谨、宽为筹备。毋令缺乏。致有贻误。将此由六百里谕知曾国藩、李鸿章、定安、马新贻、郑敦谨、李鹤年、并传谕吴坤修知之。　　

○又谕、本日据御史郭从矩奏、访闻山西平定州之乐平乡。有外来匪徒。假作乞人。姓张者谓之张二。姓李者谓之李二。俗名二字会。每于秋后挨村借粮。并肆抢劫。或经报官。官辄令改盗为窃。现在该匪等聚有二三百人。叠劫东赛村等处当店多案。本地匪徒亦入其党等语。乐平地方南近河南武安。东界直隶赞皇。道路丛杂。易为盗薮。该匪等聚党多年。连番劫掠。地方官何以漫无见闻。若不及早捦拏。必至愈聚愈多。酿成巨患。著郑敦谨、迅饬该州县官赶紧缉拏。逐案究治。如该州县有讳匿等情。即著从严参办。该处为直晋通途。又与豫省密迩。尤恐此拏彼窜。并著官文、李鹤年、严饬所属会合摉捕。以期净绝根株。毋任逃逸。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○戊戌。以江苏军营总兵官刘士奇等捐输军饷。永广湖南凤凰厅学额三名。安徽庐江县二名。江苏吴江县一名。　　

○己亥。谕内阁、给事中刘庆奏灾区不堪再扰。请严申禁令一折。直隶河南山东等省。被匪扰害。地方受祸最深。该地方官亟应实加抚恤而不肖州县。于业经蠲缓之钱粮。往往借口因公巧换名目。按户苛派。如丁宝桢奏参山东临邑县李毓泰等私派亩捐各弊。殊可痛恨。一省如此。他省恐亦在所不免。疮痍余生。何堪复加扰累。著各该督抚等留心查访。傥有州县官借端巧敛者。即行从严参办。并责成该管道府随时查察。如有徇庇。亦著一并参处。以副轸恤民生至意。　　

○又谕、曾璧光奏、官军攻克都匀府城一折。贵州官军。自克复麻哈州城后。进规都匀。逆首杨开帼等。分率苗党。踞守关隘。阻我进兵之路。提督张文德亲督各军。于十月间进取王都保贼巢。逆首潘名桀等率众投降。径道关之贼。集党死守。旋经官军攻破。并进拔文得关。杀贼五百余名。乘胜直薄都匀。分门环攻。十三日夜间。官军一拥登城。短兵相接。毙贼一千余名。余贼夺门四溃。复追杀数百名。当将都匀府城克复。剿办尚属得手。仍著督饬官军。将毛坡贼巢克期埽荡。迅殄逆氛。提督张文德力疾督军。克拔坚城。奋勇可嘉。著赏穿黄马褂。并赏换达桑阿巴图鲁名号。　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天宁远州地方。于此次恭送圣容实录圣训玉牒过境时。该处知州有科派商民东钱十余万串之事。迨经差回。又苛敛数万串。如有不遵。即加锁押。勒钱保赎。请饬查办等语。此次恭送事宜。曾经降旨。毋许稍有扰累。若如所奏。该州科派病民。实堪痛恨。著都兴阿等确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、定安、桂成奏、沿河沿边一带道路及扼要处所绘图呈览。并截剿贼匪情形各折片。贼党马系禁等三四千人。现在准噶尔旗南界古城哈喇寨及迤西拉拜山等处盘踞。该处路径崎岖。扎那格尔第、达尔济、以兵力过单。未便深入。即在沁札木招地方扼扎。距贼尚有百余里。此时河冰凝结。难保该逆不乘隙东窜。定安、桂成、务当饬令该贝子等督率所部严密防范。勤加侦探。遇有贼踪窜近。即行奋力截剿。毋任扰及河干。并令杜嘎尔、马升、督带官兵认真梭巡。毋稍大意。前调神机营马步各队及天津洋枪队。均已陆续起程。俟此项官兵到后。兵力较厚。即著定安、桂成、相机调度。饬令会合杜嘎尔所带之兵。探明贼踪。过河进剿。埽荡逆氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、官军攻克新路坡等处。现在进剿情形一折。河州逆匪。久踞新路坡。经穆图善督军攻拔。乘胜收复泰子寺汛城。并蹋平祁家集逆巢。办理尚为得手。河州悍贼。俱在大东乡。而三甲集为大东乡咽喉。必须将该处攻克。方能次第埽荡。著穆图善檄饬各军稳扎稳进。将三甲集回匪克日歼除。以期节节进剿。廓清河州全境。甘省兵食久罄。各营刈草为羹。藉资果腹。困苦情形。殊堪矜悯。著左宗棠懔遵九月十八日谕旨。将甘饷源源分拨。以济饥军。傅先宗前已补授凉州镇总兵。该员现在请假回籍。著穆图善催令迅赴新任。以重职守。傅先宗简放是缺。能否胜任。并著穆图善查明复奏。将此由六百里各谕令知之。寻奏、遵查傅先宗久历戎行。堪胜凉州总兵之任。报闻。　　

○又谕、曾璧光奏、攻克都匀府城。并请留楚军各折片。逆首杨开帼久踞都匀府城经张文德督军攻拔余贼奔踞毛坡。亟应迅速埽荡方免孤军深入之虞。且逆首潜逃。尤应赶紧捕拏。以除巨憝。著曾璧光仍饬张文德等。迅将毛坡贼巢一律攻毁。歼捦首逆。毋任久稽显戮。清台苗逆。分扰铜仁石阡印江及麻阳晃州等境。楚黔边防吃紧。彭芝亮一军。驻扎思南。尚形单薄。若再撤回楚省。则该处更形空虚。设苗逆横出思南。胁降肆扰。缓急复何所恃。著刘昆仍令彭芝亮一军留驻思南。毋庸撤回楚省。席宝田假期已满。并著该抚催令该臬司懔遵叠次谕旨。督率所部。由黔省下游取道前进。毋再稽延。将此由五百里各谕令知之。　　

○河南巡抚李鹤年奏、提臣宋庆来豫。整队克日渡黄。并荥工紧要。拟会同河臣妥速兴修。得旨、著遵照前旨。饬令宋庆统率所部迅赴归绥。协同防剿。荥工紧要。著该抚会同苏廷魁并力进占。务于年内合龙。其沁河工程。亦著饬令迅速进筑。毋稍延误。　　

○以肃亲王华丰署镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○以正黄旗蒙古都统载容兼署镶蓝旗蒙古都统。　　

○以克复贵州都匀府城。赏提督林从太、田荣显、汪柱元、一品封典。游击张盛琦、黎占魁、卢起贵、田兴贵、都司田庆谦、罗芳林、熊培崧、守备叶正雄、巴图鲁名号。同知俞怀信、游击杨佑春等花翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡把总罗继美祭葬世职加等。　　

○以哈密击退贼匪出力。赏佐领达三布副都统衔。余升叙有差。　　

○庚子。以故车臣汗扎萨克郡王托克托呼图鲁子莽珠巴扎尔袭爵。　　

○辛丑。谕内阁、英桂奏、特参阘茸谬妄之武职各员。请旨分别降革议处一折。浙江署理黄岩镇总兵凌应高、捕务废弛。于密饬拏办本标把总解广潮之父解宏高等句通买缺之案。并不慎密。以致人证脱逃。署理象山协左营都司石有元、不能钤束兵丁。任听滋扰。且有挟嫌妄控知县黄丙堃之案。实属任性妄为。凌应高著以都司降补。仍留于该地方。勒限两个月。饬令购拏案内人证解宏高等务获究办。傥逾限无获。即著从严参处。石有元著即行革职。署象山协副将准补福建参将倭什洪额、于饬查石有元妄控之案。并不秉公彻查。率据石有元禀词转覆。亦有不合。倭什洪额、著交部议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、苏廷魁、李鹤年奏、荥工两坝埽占情形。并防护凌汛各折片。荥工口门。自本月初八日。溜势即走中洪。东西两坝埽占情形。均见轻缓。趁此事机顺利。著该署河督等督饬在工员弁赶购料物无分昼夜。竭力兴办。以期年内合龙。现在河冰虽未𣺼凌。但一经风雪。即转冱寒。冰凌不可不防。并著该署河督等饬属妥慎防护。力保无虞。毋稍大意。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠等奏、各路击贼获胜。现筹布置情形。郑敦谨奏、沿河击退窜匪。并请饬宋庆无庸入晋各折片。绥德延安等处土回各匪。叠经成定康、刘厚填各军剿击。歼毙其多贼势渐已衰蹙。左宗棠檄令刘松山一军。由陕州茅津渡河入晋。径赴汾州。并以宋庆一军。北趋宁朔。为归绥后劲。所筹甚是。著即饬令刘松山于到汾后。择地驻扎。先固晋防。并探听军情。自酌进止。张曜不久即抵榆林。自可与金顺会商战事。惟黄河冰桥早结。秦之东北空虚。仍应力筹兼顾。扼贼东趋。著左宗棠、库克吉泰、刘典、迅饬刘端冕等分投追击。痛殄逆氛。使不得乘机北窜。其踞董志原之陕回。食竭求抚。能否就地安插。并著该大臣等随时酌办。沿河贼匪分窜永宁大宁等处。虽经晋军击回。难保不乘隙偷渡。仍著郑敦谨督率在防将士及沿河各地方文武。于河冰未泮之前。昼夜梭巡。见贼即击。不准稍有疏虞。宋庆现已由豫起程。该军行抵晋境时。该署抚当懔遵前旨。即令该提督统率所部径赴归绥。以资厚集。郭宝昌军需饷方殷。未便任其久待。郑敦谨仍饬该藩司按月筹拨。不必以苏饷抵解。致有缺乏。归绥地方紧要。定安等当就现有兵力妥为堵御。一面咨令马升加意严防。俟神机营所拨各队到绥。即会同杜嘎尔相机进击。用靖边陲。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、刘松山军饷欠缺。杂款无著。请饬两江照旧解支。郑敦谨奏、江苏应协晋饷。尚未报解各折片。刘松山一军饷银。前经谕令江苏每月协济银六万两。兹据左宗棠奏称、前拨该军饷银。合计刘松山现在所部新旧各营。每月尚缺额饷一万五六千两。此外应领帐篷等项杂款。更属无从筹给。请仍由江南照旧供支。自系实在情形。所有该军月饷著马新贻、丁日昌、仿照旧案供支。其帐篷车辆米价马价及员弁勇丁恤养等项。亦著一并源源接济毋令缺乏。至江苏应协山西每月饷银一万两。该处冬防。正在吃紧。并著迅速如数拨解。将此各谕令知之。　　

○又谕、英桂、卞宝第奏、台湾领事官纵令洋将违约妄为。请饬总理衙门办理一折。台湾领事官吉必勋、于议结之案。忽然翻约。纵令口□茄当开炮掳船。占踞营署。偪死副将大员。杀伤兵勇。焚烧军火局库。索取兵费。种种违约。实属有心构衅。岂能稍事姑容。已谕令总理各国事务衙门知会英国公使办理矣。台湾物阜而民杂。近年各国通商。易于起衅。英桂、卞宝第、务择为守兼优通达事体之镇道大员前往。遇事刚柔互用。按约办理。并整顿营制吏治。以肃官方。不可稍涉大意。未结各案。即著饬令曾宪德等迅速办结。将此由五百里各谕令知之。　　

○以山东剿平捻匪。暨历年城防河防出力。赏总兵官萧绍荣一品封典。总兵官莫组绅、副将雷显扬、陈安邦、杨正琪、李楹、黄兆升、刘得顺、参将黄增广、熊国志、王宝林、郭大胜、周森藻、刘万发、陈荣辉、杨飞鸿、游击何大培、官得禄、王仕旺、宋正文、莫在明、陈步云、都司陈连德、陈保宪、张仕忠、杨长华、刘德泰、守备刘培、巴图鲁名号。道员萧培元、参将廖楚胜等花翎。郎中高柏龄等蓝翎。副都统莫尔赓额等升叙开复有差。　　

○予福建台湾伤亡副将江国珍祭葬世职。　　

○壬寅。谕内阁、长善奏、讯明滋事官兵。请分别惩处一折。黑龙江官兵。经过山海关地方。尽先佐领骁骑校委参领讷勒德依、辄因遗失物件。将店伙王维世等捆殴追赔。迨经控告查讯。又称失物均已寻获。显有讹诈情事。甲兵和勒善帮同捆缚。相助为虐。均应从严惩治。讷勒德依著即行革职。撤销升阶升衔。和勒善著革去披甲。并撤销保案。均交该将军严加管束。即补骁骑校委防御讷恩德善、并不劝阻。反行帮殴。佐领委营总博逊泰、身任营总。于所管官兵滋事。不能约束。均有应得之咎。讷恩德善、博逊泰、均著交部分别议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、麒庆奏、军务告蒇一折。盗首任义溃及著名匪徒歼除殆尽。惟弥勒僧格在逃未获。该犯稔恶多年。岂得任令远扬。久稽显戮。且此犯一日不除。必至死灰复然。贻患将来。著都兴阿、额勒和布、恩锡、富明阿、麒庆、严饬各该地方文武员弁勤加躧探。认真捕拏务获。以绝根株。傥因兵勇既撤。渐生懈心。致令要犯漏网。恐该将军等不能当此重咎也。将此各谕令知之。　　

○以热河剿办奉天窜匪出力。予协领全亮以副都统＜??闲＞放。骁骑校全吉以佐领用。并赏花翎。知县文卜年蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸卯。上复诣大高殿祈雪行礼。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。醇郡王奕𫍽诣昭显庙。孚郡王奕𬤝诣宣仁庙。惠郡王奕详诣凝和庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、林寿图奏、粮台饷项不继。请饬催欠饷一折。雷正绾一军。驻扎甘肃平泾一带。防剿极关紧要。现在粮饷万分缺乏。兵勇困苦情形。不堪言状。亟应迅筹接济。著郑敦谨饬令河东道。于户部奏定协拨庆阳戊辰纲盐课项下。筹拨银五万两。赶紧批解。限十二月内到陕。毋稍迟误。林寿图于于此项饷银解到时。务当权衡缓急。妥为支放。左宗棠身任兼圻于甘军筹饷事宜。责无旁贷。该大臣当统筹兼顾。源源接济。以拯饥军。将此由五百里谕知左宗棠、郑敦谨、并传谕林寿图知之。　　

○追予甘肃庆阳阵亡知县倪之经祭葬世职加等。建专祠。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。十二月。甲辰朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬申皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、崇实、吴棠奏、官军攻剿西昌交脚夷巢叠胜。招抚大小部落。乘胜进剿一折。四川西昌县之交脚汛。为猓夷来往通衢。其闲部落如林。而竹黑大木杆吽牛坝等处。尤为强悍。句众掳掠。民闲被害甚惨。八月闲。经提督周达武与总兵李有恒等、四面雕剿。先后将竹黑大木杆夷堡一律平毁。官军进扎吽牛坝后山。十月十七十九等日。叠败贼于娄落赤碧玑等处。约姑落各踞匪。坚壁不出。官军分路设伏进攻。阵毙逆匪多名。贼股同时击退。竹黑大小夷部。悉诣军营求抚。剿办尚为得手。著崇实、吴棠、饬令周达武等乘胜进攻。节节埽荡。一面将吽牛坝遁匪摉除净尽。并檄饬地方文武各官妥筹善后。以靖边陲。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵拨东三省己巳年官兵俸饷银两。并直隶等省筹解甲寅等年欠饷各折片。奉天吉林黑龙江三省己巳年应需俸饷。现经该部核议。除将各该省应征之款尽数抵充外。其奉天余賸银十四万七千两零。即著留为该省缉捕官兵经费。吉林黑龙江两省不敷银两。在于盐课关税等项下拨给。所有户部指拨吉林之长卢己巳年应征盐课银四万一千二百两零。指拨黑龙江之长芦己巳年应征盐课银十万八千四百两。及东海关洋税银十万两。著官文、崇厚、丁宝桢、迅饬该监督运司等遵奉部文。按数分别委员径解吉林黑龙江。俾资放给。吉林应追佃户王泳详拖欠地租钱文。著富明阿赶紧查追。专案报部。所有各项支放银两。都兴阿、富明阿、德英、务各遵照部定折放章程。核实办理。并将用过银钱。于奏销时照例题报。其余賸之银。即著归于下年请领时声明备抵。毋稍浮冒。至直隶等省欠解东三省甲寅等年俸饷银。共二百余万两。并著官文、丁宝桢、李鹤年、刘典、饬各该藩运司。迅将欠解各数。陆续筹解奉省交纳。傥各该省仍前玩误。著户部查明参奏。以重饷需。原片著钞给官文、丁宝桢、李鹤年、刘典阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、湘军攻克贵州天柱县城。现筹进剿情形一折。逆目陈大六等占踞天柱县属之江口坉。陷没县城。句道苗逆。进巨逆李恒吉为首。久为黔楚之害。经刘昆饬席宝田督军分道进攻。先将援贼之悍苗九大白等股击退。攻入江口坉逆寨。捦斩甚多。巨逆李恒吉等死于军中。逆目陈大六等均经就获。并将县城收复。剿办尚为奋勉。即著刘昆饬令席宝田等。务将余匪摉捕净尽。所有天柱县善后事宜。妥为部署。即督军埽荡附近苗寨。东通镇远。西达清仁。期与川军会合。其分扰石阡铜仁等处之苗匪。并著刘昆严饬彭芝亮、罗孝连、黄润昌、迅速殄灭。毋任蔓延。古州逆目杨志汰等窥伺黎平。刘昆已饬戈鉴等募勇两营进剿。该处毗连粤西。著苏凤文迅选得力兵勇三四千人。派员带赴黔粤交界地方。与湘黔各军会攻。以收夹击之效。毋稍玩误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖南官军克复贵州天柱县城。赏总兵官李金榜、副将陈贤胜、参将赵联升、巴图鲁名号。把总潘季光蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡游击吴诚富、都司曾阳春等、祭葬世职加等。　　

○予四川呷姑落阵亡知府杨秉璪祭葬世职加等。建专祠。副将董瑞麟、都司汤锡福、祭葬世职加等。附祀杨秉璪专祠。　　

○乙巳。谕内阁、前因金州副都统希拉布、与协领讷钦布、互相参讦。当谕令将该员等撤任解京。交刑部审讯。旋据刑部奏称、讷钦布到案后。自缢身死。并谕令该部严切根究。兹据刑部奏称、遵将希拉布揭参讷钦布及讷钦布禀讦希拉布各款。逐层研鞫。并将看守讷钦布之禁役严加审讯。定拟具奏。此案撤任金州副都统希拉布、原参讷钦布遇事轻动废弛营伍各款。未尽核实。其被讷钦布讦告收受奠仪。虽无其事。惟于丁役人等折贴班规。毫无觉察。派令兵丁护送妻柩出境。尤属违例。著照部议即行革职。撤任金州协领讷钦布、虽无擅动官军私散兵丁情事。惟于兵丁借端讹索。不能弹压。挟嫌具禀。被参后复诬控希拉布勒贿一万余千。律应反坐。业已畏罪自尽。著无庸议。佐领文志俊、于希拉布拜折后。辄听属追留折差。殊属昬愦。著即行革职。讷钦布到案自缢。虽讯无禁役陵虐索诈别情。该提牢官不能先事防范。咎有应得。著查取职名。交部照例议处。金州各旗致送该副都统祭品及戈什哈盘费。均由兵饷内摊派。陋习相沿。殊属不成事体。著永远革除。并将舒什哈班规名目。一并永远禁革。　　

○以陕西剿办长武等处回匪出力。赏总兵官项上达、副将舒大富、守备李金凤、巴图鲁名号。游击刘正国等花翎。府经历李得瑚等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丙午。谕内阁、衍秀、毕道远奏、部议挽回漕仓积弊章程。内有碍难遵办各条。请酌量变通。开单呈览一折。据称漕粮进仓。各仓监督分别劝惩。及重惩棍徒搅乱仓务。严禁花户无故更替。修理堆拨栖止官兵各节。均照部定章程办理。至遴选经纪。体恤车户花户。暨收放款项随时报部等四条。或应仍照旧章。或宜稍就变通等语。所筹尚系实在情形。著照该侍郎等所议。所有津通经纪。仍著仓场侍郎照现行章程。认真选派。无庸会同江南山西各道御史签掣。以免纷扰。大通桥车户承领车价银两。仍由该桥监督照旧领放。如有书吏克扣。即行从重究办。傥该监督稍涉徇庇。即著仓场侍郎从严参处。仓茶果一项。仍著照旧章分款开销。无庸拘定以七成接济花户之议。并著仓场侍郎视库存银数若干。酌量发给花户。以示体恤。收放款项。仍照旧章报部。无庸分作两次开报。傥有不符。即由户部详核驳诘。衍秀、毕道远、务当逐款核实办理。以期仓务日有起色。毋得有名无实。日久弊生。另片奏、招募花户等语。花户空缺太多。亟应招募足额。著衍秀、毕道远、按照定例。通饬各仓监督认真挑募。毋许将就塞责。　　

○谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均系年前豫拨。现届应拨同治八年京饷。拟在各省地丁盐课关税等款内。指拨银七百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系。最为紧要。现经该部就各省缓急情形斟酌动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以济要需。著各该将军通商大臣督抚盐政监督等、务于来年开印后。分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即照奏定章程。指名严参。原单均著钞给阅看。至本年未解京饷。前经该部节次奏咨飞催。现届年终。仍未如数解清。著各该督抚等迅速筹解。毋再迟延干咎。另片奏、内务府同治八年分应需经费。拟拨两淮盐课银六万两。两浙盐课银六万两。福建茶税银六万两。江汉关洋税银五万两。江海关洋税银五万两。闽海关常税银五万两。浙海关常税银五万两。九江关常洋两税银五万两。湖北盐厘银五万两。广东盐课银四万两。四川按粮津贴银四万两。太平关常税银三万两。淮安关常税银一万两。共银六十万两。请饬勒限完解等语。著该将军督抚盐政监督等、各按拨定数目。务于来年开印后。陆续径解内务府收纳。并将起程日期报部。限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。毋稍延缓。其九江等处薓价等项。应由该部催令按限报解。将此由五百里谕知福州将军、三口通商大臣、直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南山东山西广东各督抚、并传谕粤海淮安各关监督知之。　　

○又谕、定安等奏、贼匪窜近河干。各队防剿情形一折。贼匪分扑包头镇昭君坟。大股在十里长滩等处。官军分路进剿。达尔济所部。小有失利。亟应速筹守御。扼贼窜扰东北之路。著定安、桂成、檄饬达尔济等军。防剿兼施。将偪近河干之匪。节节埽荡。悉数殄除。以期次第廓清。喇嘛湾对岸已见边马。托城防务吃紧。该将军现调驻扎萨拉齐之绥远步队一千名。分防包头托城。即著定安等就现有兵力。相机布置。严密防守。并著左宗棠督饬北路官军。觇贼所向。认真截击。毋令续窜边外。致匪势益肆蔓延。郑敦谨务当严檄沿河兵勇。实力堵御。不可稍有疏虞。宋庆现在行抵何处。著郑敦谨、李鹤年、催令该提督懔遵叠次谕旨。星夜遄行。径赴归绥。以厚兵力。神机营所拨各队及天津洋枪队。业经起程。著神机营王大臣催令该官兵兼程前进。迅速赴防协剿。毋稍迟滞。致误戎机。计黑龙江吉林等处官兵。刻下可抵杀虎口一带。如托清等处军情紧急。定安当饬就近径赴该处防剿。以免周折。萨拉齐包头为贼匪所垂涎。声东击西。是其故技。应如何严密布置之处。定安等当加意防范。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请。得旨、是。照例行礼。奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨、停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○盛京将军都兴阿等奏、遵查围猎旧章。奉省部库无款可筹。惟内河小船。每年应征粮货税小数钱三四十万千不等。拟请围猎届期。就近动用。下部知之。　　

○丁未。谕内阁、官文奏、获咎大员。曾膺重寄。谨举所知。可否录用一折。已革陕西巡抚瑛棨、降调湖南巡抚恽世临、均著吏部带领引见。　　

○谕军机大臣等、麒庆奏、捦获要犯。保奏出力人员各折片。已明降谕旨照所请奖励矣。弥勒僧格一犯。结党肆扰。罪大恶极。屡次被获脱逃。尤为凶狡。现在既经捦获。讯明确实。若再羁禁待质。傥致瘐毙囹圄。转得幸逃显戮。著麒庆接奉此旨后。即将该犯明正典刑。以彰国法。毋稍稽延。将此谕令知之。　　

○又谕、麟兴等奏、经费支绌。请旨饬催一折。乌科两城。地处极边。情形困苦。现在防守尤关紧要。兵丁待饷孔殷。亟应迅筹接济。著郑敦谨速饬藩司。无论何款。将乌科二城应领本年经费银两。赶紧拨解。务于年内解赴归绥道衙门。饬交领饷委员。星速解赴乌里雅苏台。以资接济。不得稍有迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、福济、锡纶奏、现存满兵。请改地安插一折。伊犁巴燕岱乌噜木齐古城吐鲁番各城驻防满兵。自回逆倡乱以后。迁徒流亡。所余仅一百五十人。锋镝余生。殊堪矜悯。若留于西路征剿。亦不成一队。自应照福济等所请改地安置。即著于绥远城热河张家口三处。分别安插。毋庸改隶京旗。福济等即按定人数。妥筹赀遣。分隶各处。仍照该官兵等原有职任钱粮坐补。以示体恤。此项官兵到时。定安、麒庆、文盛、仍责令照常操演。毋令游手好闲。坐耗饷糈。布伦托海剿匪。应需兵力。著福济、锡纶、妥商筹办。毋稍贻误。将此各谕令知之。　　

○署安徽巡抚吴坤修奏、军务甫平。例案毁失。请将本年大计展缓举行。从之。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑署镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○以热河捦获逆匪弥勒僧格。赏同知庆康、台吉巴有扎布花翎。余加衔升叙有差。　　

○缓征直隶永清、献、衡水、三县被水地方新旧额赋。并减免差徭。　　

○戊申。署陕西巡抚刘典奏、军务未竣。请将本年大计展缓举行。从之。　　

○以江苏淮安等处防汛出力。予道员刘咸等升叙加衔有差。　　

○以山东防剿捻匪既筹饷得力。免署布政使文彬、前署按察使锡祉、道员萧培元、署知府张鼎辅、疏防属境失守处分。　　

○缓征安徽怀宁、黑□多、宣城、南陵、贵池、青阳、铜陵、建德、东流、芜湖、繁昌、无为、庐江、巢、寿、宿、怀远、定远、灵璧、阜阳、亳、蒙城、太和、泗、盱眙、天长、五河、和、潜山、宿松、绩溪、泾、当涂、合肥、凤阳、霍邱、来安、建平、歙、祁门、凤台、颍上、望江、舒城、含山、桐城、太湖、旌德、四十八州县被水被旱被虫地方新旧额赋。暨各项租课。　　

○豁免山东泰安、武定、兖、登、莱、济宁、临清、七府州被扰地方节年未完额赋。　　

○己酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、刘典奏、甄别知县各员。请分别勒休革职一折。陕西城固县知县于锡龄、年力衰迈。公事颟顸。著勒令休致。署山阳县知县易亨、听断偏私。舆情不洽。分缺闲用知县赵德舆、性情偏执。办事乖谬。均著一并革职。以肃官方。　　

○予福建彰化被戕巡检曹本祭葬世职。　　

○庚戌。谕军机大臣等、李鹤年奏、催军前进。筹备饷粮军火。暨堵筑河工一折。绥远城一带防务吃紧。宋庆一军。已于前月二十五六等日渡黄。著李鹤年懔遵前旨。飞催该提督统带所部。星驰入晋。迅赴归绥一带。郑敦谨派员沿途催令趱程前进。不可稽迟。应需饷银军火。李鹤年、郑敦谨、务须妥为筹备。毋令停兵侍饷。致误师行。托清等处连日情形若何。各军到时。著定安妥筹调度。实力扼剿。未到以前。务当就现有兵力。严密布置。不可稍涉大意。前据定安等奏、贼匪窜近河干。大股在十里长滩。达尔济所部接仗失利。该处情形。极为吃紧。金顺能否由河保绕至清托一带助剿。或派队往援。藉资策应。均著该副都统确探贼踪并道里远近。斟酌办理。荥工连日进占镶埽。趁此河势顺利。著苏廷魁、李鹤年、督饬在事员弁实力兴筑。务期年内合龙。以慰廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据英桂等奏、台湾洋人违约妄为等情。当经谕令总理各国事务衙门知会英国使臣办理。兹据奏称、台湾樟脑一案。叠经咨行该督抚早为办结。免致借端生衅。乃迁延日久。致有开炮掳船杀伤兵勇之事。现经该衙门将领事等逞凶违约情形。照会该国使臣。令其从严惩办。尚未接有照覆。惟该督抚前奏台湾焚烧教堂。并华洋交殴。谋死教徒各案。已结五起。未结二起。及吉必勋复文一切情形。未据咨报。总理衙门无凭办理。中外交涉事件。必须彼此随时知照。方免舛误。岂可稍涉迟延。著英桂、卞宝第、即将办理己未结教案启衅情由。及与该领事面议各节。并来往文件。赶紧详细咨报该衙门核办。并将此案始末情形。据实咨报。不得稍有回护粉饰。致滋口实。将此由五百里各谕令知之。　　

○醇郡王奏、兴修坟茔。请借俸银五万两。得旨、著加恩由部库赏给。毋庸扣还。　　

○以镶黄旗蒙古副都统兴林署正白旗汉军副都统。　　

○辛亥。署河东河道总督苏廷魁奏、现办荥工合龙。请将本年大计展缓举行。从之。　　

○追予江苏高淳殉难绅民吴功文等暨妇女三千五百二十二名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济等八人、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克那木济勒等三人、巴林郡王那木济勒旺楚克等二人、敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐、苏尼特郡王托第布木等二人、扎赉特郡王阿勒坦鄂绰尔、扎噜特镇国公达瓦宁保、郭尔罗斯辅国公阿勒坦鄂齐尔、喀喇沁公衔头等台吉塔布囊德勒格尔等三人、阿巴噶卓哩克图郡王刚噶尔伦布等二人、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼、四子部落达尔汉卓哩克图郡王那木凯多尔济、喀尔喀扎萨克公衔头等台吉齐莫特多尔济、察哈尔恩骑尉巴图济勒噶尔、于养心门内瞻觐。　　

○壬子。谕军机大臣等、金顺奏、贼众东趋。督兵剿办一折。边外回匪。东趋麻地沟哈喇寨一带。金顺闻信后。即带兵东趋府谷。先据渡口。视贼所在。截其窜渡。所筹甚合机宜。现在榆林既有总兵刘厚基一军张曜之军。计日亦可赶到。则郡城不至空虚。金顺已赴府谷。自当一意剿截东窜之贼。以免顾此失彼。即著该副都统会同张曜。督饬官军。实力防剿。毋令该逆得以东渡。如边内兵力已厚。或绕至清托一带。与归绥各军联络声势。合力堵剿。仍著该副都统体察情形。斟酌办理。协领富勒珲、记名副都统托克屯、前据都兴阿保奏。曾降旨饬令来京。现该二员在金顺军营办理粮台等事。傥可派员接替。即著饬令来京。听候谕旨。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督马新贻奏、上年各属被灾减征。本省各标兵米。不敷给发。请截留江北新漕八千六百六十石。均匀搭放。允之。以江苏邳州捦获匪首。予外委刘永康等升叙有差。　　

○追予浙江杭州阵亡知县杨庭钦暨眷属人等分别旌恤如例。并予建祠。　　

○追予福建浦城阵亡在籍员外郎祝德醇祭葬世职。眷属亲友七十五名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○追予福建台湾阵亡总兵官林向荣建立专祠。弟向皋、子张成、暨弁兵等一并附祀。　　

○缓征湖北江夏、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、武昌、蕲水、应城、二十二州县。暨沔阳、武昌、二卫被水被旱地方新旧额赋。　　

○浩齐特额尔德尼郡王喇特那巴咱尔、科尔沁贝勒达玛林旺济、苏尼特贝勒布希图、阿巴哈纳尔贝勒达木定扎布、喀尔喀贝勒贡桑、巴林贝子索哩雅、于养心门内瞻觐。　　

○癸丑。谕内阁、内阁侍读学士钟佩贤奏、敬陈管见一折。目前各省军务。虽渐肃清。而伏莽未净。饷项未充。秦陇滇黔。尚多逋寇。官吏贪婪。未能悉革。民闲疾苦。未尽上闻。屡谕中外臣工保举贤员。随时录用。循名责实。亦未尽得其人。该侍读学士所陈各条。于用人行政之道。不无可采。著留中备览。候旨施行。　　

○又谕、翰林院侍读铁祺奏、请开垦南苑一折。所奏实为纰缪。南苑为我朝肄武之地。列圣叠降谕旨。禁止私垦。圣训昭垂。岂宜稍改旧制。朕御极之初。升任通政司副使刘有铭陈请开垦。当经管理奉宸苑王大臣会同户部查勘。以其事乖旧制。曾降旨斥驳。铁祺职在论思。岂未之知耶。所请著不准行。　　

○以詹事府少詹事钱宝廉、右春坊右庶子何廷谦、翰林院侍读孙家鼐、充日讲起居注官。侍讲吴元炳署日讲起居注官。　　

○以浙江办理海运出力。予知府王维炘等加衔升叙开复有差。　　

○以浙江庆元剿捕斋匪出力。予知府刘浚等加衔升叙有差。　　

○追予浙江湖州殉难通判杨然敬毋许氏旌表如例。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、西安、龙游、建德、淳安、遂昌、桐庐、分水、山阴、会稽、萧山、余姚、临海、黄岩、宁海、天台、仙居、永康、武义、常山、开化、遂安、寿昌、丽水、缙云、青田、松阳、宣平、象山、上虞、新昌、嵊、云和、六十二州县。暨杭严、嘉湖、衢州、三卫被水被旱被风被雹地方新旧漕粮额赋。　　

○甲寅。以雪泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇亲王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕军机大臣等、前据曾国藩奏、请禁川私入楚。收复淮南引地。以复旧制。当交户部议奏。兹据该部遵议请旨办理一折。淮南引地。以楚岸为大宗。从前因江路梗阻。淮盐未能行销。叠经湖广总督奏明。借拨川盐。并抽收川私厘税。原系一时权宜之计。近年江路早经畅通。自应规复旧制。虽节经酌减淮厘以轻成本。而邻私未能尽禁。淮盐总难畅销。曾国藩所陈川私病淮各节。自系实在情形。著吴棠、李鸿章、郭柏荫、何璟、即将川盐行楚章程。妥筹停止。其宜昌沙市等处。应如何撤局停税并稽查偷越之处。著李鸿章、郭柏荫、何璟、饬属妥办。并将裁停川税日期。截清报部。毋滋弊混。至曾国藩所称、淮盐并收鄂厘。淮销果畅。鄂饷即可加增。将来所收鄂厘。较之川税收数。能否不至大相悬殊。著李鸿章等体察情形具奏。惟川盐行楚既久。井灶增多。现在既经禁销。自应酌量封禁。并著吴棠妥为筹办。其如何分限减停。及堵缉各路邻私。著马新贻核议章程。奏明办理。自此次改复旧章之后。务当严禁商人夹带。并饬垣商讲求煎炼。其到岸候轮之盐。不准私自擡价。该督抚等总当不分畛域。实力妥筹。以绝弊窦而维大局。至湖南彬桂等处抽收粤盐厘税。著刘昆查明奏请一并停收。禁止粤私入楚。以归画一。其两淮应用行盐引张。并著两江总督查明。委员赴部请领。不得仅用盐政大票。以符旧例。原折均著钞给阅看。将此谕知李鸿章、马新贻、吴棠、郭柏荫、刘昆、并传谕何璟知之。　　

○以大理寺少卿王映斗为太仆寺卿。　　

○以甘肃安西等处叠剿窜匪。暨筹办城防出力。予总兵官张玉春以提督＜??闲＞放。赏副将蒋富山、范如松、巴图鲁名号。侍卫诚庆等花翎。县丞张厚庆等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡守备唐清海、千总陈大宾等、祭葬世职加等。　　

○乙卯。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○以神灵助顺。颁直隶天津府河神庙扁额。曰仰镜澄流。火神庙扁额。曰光昭离曜。城隍庙扁额。曰畿疆保障。天津县城隍庙扁额。曰功昭拱卫。通真道人仙祠扁额。曰玉清福佑。　　

○谕内阁、前因给事中征麟奏、直隶怀柔县范各庄地方。有土棍杜申、苛派绅士捐米折钱入已并不放粥等事。当经降旨令万青藜等查拏审办。兹据奏称、究出怀柔县已革乡保张杰。因与杜申挟嫌图控。辄与王德顺、巩进年、展转营求。听信李七之言。贿买折子等情。此案据供各节。既有端倪。无难切实根究。虽李七当时未经指实所托何人。何以征麟所奏。与此事适相吻合。案关贿通奏事。岂容稍涉含混。所有案内人证。著送交刑部严行审讯。务得确情。奏明办理。在逃之李七。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏。务获究办。至杜申所犯诱拐邢魏氏应得罪名。著刑部于定案时一并议结。　　

○谕军机大臣等、郑敦谨奏、河防吃重。近日堵御情形。暨因病请假各折。贼匪窥伺河干。出没无常。北自包头河保。南至乡吉。河冰凝结。处处吃紧。郑敦谨已飞咨定安。商令杜嘎尔统带神机营新到官军。相机进剿。飞催张曜由河曲克日过河。截击神木北窜之贼。以为包头援应。即著照所拟。飞催各路官军分投堵剿。毋稍迟误。宋庆行抵何处。并著催令速赴归化。以资厚集。陈湜有专办河防之责。宁乡永和大宁各境。叠有贼匪沿河窜扰。虽屡经官军击退。而来去无定。河岸绵长。偷越堪虞。著郑敦谨严饬陈湜。会督在防文武往来梭巡。遇贼即击。不可稍涉大意。再干重咎。郑敦谨现在患病。著赏假一个月。安心调摄。其军务及紧要事件。仍著亲为办理。前任山东巡抚阎敬铭、患病闻已就痊。现在寓居何处。著郑敦谨催令迅赴山西省城。毋许托故迟延。阎敬铭到太原时。即由郑敦谨具奏。听候谕旨。将此由五百里谕令知之。寻奏阎敬铭病体未痊。仍请展假调理。报闻。　　

○颁直隶天津府故钦差大臣科尔沁博多勒噶台忠亲王僧格林沁专祠扁额。曰丹心万古。　　

○予直隶沧州等处阵亡守备李化龙等祭葬世职。　　

○予故记名提督蒋临照祭葬恤荫。如军营病故例。　　

○予故湖南学政通政使司副使钱沣、福建汀漳龙道桂超万、罗源县教谕庄一鸣、广东雷琼道周鸣銮、山东东昌府知府曹丙辉、江苏溧阳县知县吴学濂、南汇县知县钦连、四川汶川县知县李锡书、入祀名宦祠。从总督瑞麟、署总督英桂、崇实、巡抚丁日昌、马新贻、刘昆、丁宝桢请也。　　

○予福建故通政使司副使林枝春、龙溪县训导黄宗澄、江苏故安徽南陵县知县刘邦鼎、湖北故浙江云和县知县陈治策、浙江故杭州府教授陆以湉、平湖县举人张兕𫍯、黄岩县举人王映玉、湖南故湘乡县教谕黄大钺、增生张谷瑞、安徽故廪生吕缉熙、入祀乡贤祠。从署总督英桂、郭柏荫、巡抚丁日昌、马新贻、刘昆、署巡抚吴坤修、何璟请也。　　

○丙辰。谕军机大臣等、传谕署安徽巡抚吴坤修。巴扬阿奏、行抵彰德等处。询知沿途兵勇。尚属安静。惟安徽兵勇。籍隶颖亳寿者居多。各该处民情。素称犷悍。时有抢掠之案。请饬安徽巡抚妥筹安抚等语。安徽遣撤兵勇。数本不少。而颍亳寿之人尤多前谕该署抚将潜匿匪党赶紧摉捕。著仍遵前谕。督饬各该地方官随时防范。除暴安良。总期杜患未然。毋任借端滋事。是为至要。　　

○又谕、定安等奏、连日击退贼匪情形一折。回逆马政和等股。窜扰唐盖谟多等处。经杜嘎尔马升、督率包托两路官兵。分投奋击。贼均败退。马升现已回包头大营驻扎并于中滩昭君坟地方。添兵防守。布置尚属周密。惟该逆等均在哈拉寨十里长滩一带。负嵎踞险。难保不偷越冰桥。自应迅筹截剿。力遏贼氛。著定安、桂成、仍商同杜嘎尔、督饬扎那格尔第、达尔济、并檄饬马升、均就现有兵力。于沿河地面。扼要严防。相机剿击。毋任该逆乘虚抢渡神机营所拨各队。除吉林黑龙江兵已由定安派赴托城外。其余马步各队。并天津所拨队。日内计可陆续抵绥。定安等当即咨令杜嘎尔督饬带队官。会同在防将士确探贼踪。节节进剿。以期早殄逆氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○调大理寺卿胡瑞澜为宗人府府丞。宗人府府丞倪杰为大理寺卿。　　

○丁巳。谕内阁、岑毓英奏、官军克复澂江府城。各路剿匪获胜一折。云南澂江府城。久为回匪窜踞。经岑毓英督派各军进攻叠破逆垒多处。直偪城下昼夜环攻复经马如龙派员将援贼马自新斩毙。十月十四日。官军架梯登城。歼毙迤西逆首伪中郎将张鹏程。殪贼一千余名。摉获伪印伪劄等件。其派援武定之师。复将沙浪果冬村等逆垒。全行攻拔。捦斩伪裕信大将军沙映棠。阵斩茶伪大将军。歼除逆党多名。攻剿邵甸之军。连破矣者村堡逆垒七座。毙贼二百余名。生捦徐伪中郎将杨伪将军正法。剿办均属得手即著岑毓英督饬各军。乘胜进剿。肃清全境。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、编修朱福基等以故员殉难情形。闻见各殊。请饬查明。赴该衙门呈诉一折。前任广西巡抚邹鸣鹤。在江宁殉难。经曾国藩奏称临难不苟。大节懔然。因加恩照巡抚例赐恤。并准予谥。旋据御史朱镇奏称、该故员避匿民居。为贼所杀。并非力竭捐躯。该御史自称在籍乡居。得之难民传述。言之凿凿。因复降旨撤销。朝廷予夺。一秉大公。初无成见。兹据编修朱福基等呈称。则邹鸣鹤于江宁城陷时。带勇驰援。遇贼阵亡。并无与祥厚掣肘之处。与朱镇所奏。情形全殊。若不确切查明。使从容就义之臣。蒙苟且偷生之谤。殊失国家裦忠之道。著马新贻、丁日昌、再行访查明确。据实具奏。朱镇原折。并都察院原折各一件。朱福基等原呈一件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、岑毓英奏、官军收复府城。各路剿匪获胜各折片。澂江府城失陷。贼焰日张。岑毓英于克复呈贡后。派令何秀林等移兵进攻。叠破逆垒。张元林率众乞降。官军仍加劲围击。乘胜入城。歼毙逆首。当将府城收复。复饬何秀林等进攻嵩明。其沙浪果冬村矣者村堡等处逆垒。并经张保和、黄文学、李廷标等攻拔。捦斩伪将多名。剿办甚为奋勉。现在省城粮路较宽。惟武定邵甸一带。尚未肃清。著岑毓英仍饬黄文学等。相机渡河。联络诸军。规复武定。一面饬令李廷标等、攻剿邵甸。毋稍松劲。该抚现回省城。并著商同马如龙督饬各将弁。将附城贼营悉数埽荡。刘岳昭亦当严饬各军。迅取寻甸。并会合岑毓英所派将士分路兜剿。以收夹击之效。已革守备张元林、通贼献城。其罪本无可贷。兹据该抚奏称随同克复府城。伤疾甚重。著暂缓正法。俟其立功后。再行请旨。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故图谢图汗扎萨克贝子德勒克多尔济子那木济勒端多布袭爵。　　

○以故扎萨克图汗扎萨克头等台吉达木丹瓦济尔子车营多尔济袭职。　　

○命大学士直隶总督曾国藩在紫禁城骑马。　　

○以云南防守省城出力。复已革副将李维述、知县黄紫诏等职。　　

○予云南澂江阵亡守备杨仕代、千总金满堂、把总缪发等、祭葬世职加等。　　

○戊午。谕内阁、马新贻、丁日昌奏、请将丹阳等县应征钱漕。暂办抵征一折。据称江苏丹阳金坛溧阳三县。前被贼扰最重。本年收成歉薄。请丈田亩。亦未完竣。拟请仿照江宁府属抵征章程。除新垦荒田不计外。所有原垦熟田。银米并计。折收钱文等语。著照所请。金坛溧阳二县。每亩征收钱二百文。丹阳县每漕田一亩。征收钱一百六十文。洲田一亩。征收钱一百文。火耗羡余。一并在内。该督抚务当严饬该地方官核实征收。不准书役人等丝毫多取。以恤民困。所有该三县未丈田亩。并著督饬所属。赶紧清理。定额启征。毋再延缓。致滋骚累。　　

○以故三等承恩公克兴阿子恩庆、一等子玉福子连庆、二等子博昆子珠尔杭阿、王基子桂普、三等男舒祥子荣兆、敬印弟敬谦、各袭爵。　　

○追予江苏各属阵亡殉难绅民郭日煦等暨妇女一千二百九十八名口分别旌恤如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。十二月。己未。谕军机大臣等、左宗棠等奏、官军剿贼叠胜情形一折。高逆余党张万飞等纠合内窜。经成定康痛剿获胜。余贼向清涧窜逸。周绍濂一军。复将中部宜君窜贼击退。董志原逆回突入甘肃正宁县城。并分扰邠州三水北境。均经刘倬云、黄鼎、两军击败其窜扑泾州之贼。亦经雷正绾驰援解围。剿办尚为得手。惟洛川澄城郃阳白水等处。尚有贼骑出没。著仍饬周绍濂实力摉捕。悉数歼除。并饬成定康将窜向清涧之贼。迅速追剿。董志原贼匪。虽已被击回巢而来去无定。仍当督饬各军分投堵剿。遇贼即击。毋令深入陕境其榆林一带及边外窜匪。虽经金顺督军追剿。而后路必须有兵策应。杜其续窜之路使边外之贼。势成孤立。较易歼除。且延榆绥沿河一带。尤必随处有兵截击。庶不至窜越邻疆。左宗棠、库克吉泰、刘典务当妥筹兼顾。以维全局。回目禹得彦等递禀乞抚。未必可恃该大臣等当严饬诸军奋力进剿。慑以兵威。察其真心悔罪。酌量收抚。方为一劳永逸之计。陕甘贼匪。头绪纷繁。应如何入手次第翦除之处。著左宗棠等熟筹方略。迅图大举。毋稍迁延。左宗棠另片奏、彭玉麟于水师月饷赢余项下。拨解该督军营银二万两尚属能顾大局。又片奏、游击丁汰洋所部勇丁。缺额甚多意图冒饷。著即于军前正法。以肃军律。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、玉通奏、请饬筹拨蒙古王公俸银等语。青海蒙古王公等俸银。自同治二年以后。均未放给。该处生计维艰。困苦情形。日甚一日。自应迅筹拨解。著郑敦谨无论何款。迅将该王公等二三两年全俸。设法筹解归绥道衙门。暂为收存。一面咨会玉通。遴派妥员迎提。以供支放。其四五六等年俸银。山西省应如何筹解之处。并著郑敦谨迅速筹款。源源接济。将此谕令知之。　　

○命大学士朱凤标稽察钦奉上谕事件处。　　

○追予江苏各属阵亡殉难布政司理问衔顾思恩等绅民妇女一千八百九十一员名口分别旌恤如例。　　

○予直隶清苑殉难从九品王绪等绅民妇女四百七十二员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○追予安徽桐城阵亡总兵官郝光甲于直隶任邱县原籍建立专祠。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、江都、仪征、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、泰兴、溧水、高淳、安东、通、海门、三十五厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、镇江五卫被水被旱地方新旧漕粮额赋。　　

○庚申。谕内阁、御史游百川奏、请饬严禁栽种罂粟以济民生一折。栽种罂粟之害。有妨民食。始于甘肃。延及陕西山西。近复江苏河南山东等省亦有渐行栽种者。小民贪利忘害。仅顾目前。势必至膏腴之产。尽种无用之物。于百姓生计大有关碍。前曾严行申禁。著各该督抚迅饬各地方官。再行剀切晓谕。一体禁止。傥有不法匪徒。故意抗违。即治以应得之罪。各州县官如不能认真办理。任令吏胥饰词蒙蔽。并著各该管上司从严参办。毋稍徇隐。将此通谕知之。　　

○又谕、御史卢士杰奏、请将阵亡道员予谥建祠等语。前任江苏淮海道吴葆晋、于咸丰十年在清江募勇剿贼。殉难甚惨。业经从优议恤著准于死事地方及原籍河南固始县捐赀建祠所请加恩予谥之处。著毋庸议。　　

○两江总督马新贻奏、江苏藩司张兆栋甫经到任请将本年大计展缓办理。从之。　　

○予河南各属阵亡殉难候选从九品侯钧等绅民妇女三百七十二员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯山东即墨县民妇纪张氏。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、太仓、镇洋、嘉定、靖江、奉贤、二十七州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被水地方新旧额赋并杂课有差。　　

○蠲缓两浙仁和、海沙、鲍郎芦沥、横浦、浦东、六场被扰灶地钱粮。　　

○辛酉。察哈尔都统文盛奏、查明商都牧群膘壮官马。实有三千八百十三匹。堪备征调。下部知之。　　

○壬戌。上复诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙拈香。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、宋庆全军驰抵清化。改道前进一折。宋庆一军抵清化后。经郑敦谨饬令由直省井陉一带入晋。该提督由清化改道。又须折赴东路。从卫辉彰德两府取道入直。行程未免纡折。归绥防务。极关紧要。亟盼该提督前往。以资厚集。著郑敦谨、李鹤年、檄催宋庆统率所部。星速赴防。定安即派员迎提。俟该提督到后。应令扼扎何路相机进剿之处。即著妥为调度。宋庆一军沿途应需刍粮。著郑敦谨饬属妥为供应。傥因兵食缺乏。师行迟滞。致误戎机。恐该署抚不能当此重咎也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、吴棠奏、川军缓黔。克复黄平旧州两城。并牛场剿贼情形各折片。黄平旧州两城居镇远都匀之中。纵横数百里。悉为苗逆占踞现经唐炯督军深入。叠破关隘。克复城池。剿办甚为奋勉。该逆以屡经惩创。复敢纠党图袭牛场瓮安。扰我后路。虽经官军驰救击退。而现在进规清平。地险贼众。必应厚集兵力。稳扎稳进。以期节节埽荡。崇实、吴棠、现已调陈希祥一军驰赴下游。著即饬令会合唐炯等军。并力进剿。迅埽逆氛。俾苗疆早得戡定。安平股匪。奔窜郎岱。并著檄饬成耀星严扼各隘。如遇贼匪回窜。即行探踪截击。毋稍松劲。张文德一军。克复都匀后。曾否将毛坡贼巢攻拔。著曾璧光饬令联络川楚各军。迅速进兵。以资厚集。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文奏、官军攻剿苗匪获胜一折。贵州九阡苗匪。屡次滋扰粤西边界。经苏凤文派令副将孔宪隆前往防剿。将窜扰河池等处贼匪击退。边境获安。旋与黔军定期调派兵练进图九阡老巢。由洞塘进扎巴灰。攻毁赛纠苗寨。剿办尚属得手。惟水洞孟塘各寨。尚多踞匪。必须次第攻克。方可直捣九阡。埽其巢穴。著苏凤文严饬孔宪隆等会同黔军。节节埽荡。迅殄逆氛。曾璧光务当檄令该省带兵员弁。乘粤军在境。并力夹攻。毋稍观望。庆远各属。苏凤文仍饬地方官。会同防军。严密守御。毋令该逆回窜。另片奏、剿办吴亚终股匪叠胜等语。太平官军连破那仰等处贼寨。杀贼甚多。并收复派岭等村。贼势现已衰弱。著冯子材乘此声势。迅督各军相机雕剿。一面清除内匪。免致该逆暗中句结。仍不得以驱贼出境为辞。敷衍了事。即著苏凤文会商冯子材。懔遵前旨。添募兵勇。分道越境往剿。以期永靖边疆。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文奏、越境远征。请筹拨饷银。吴坤修奏、请停止协饷各等语。皖省征防各军及郭宝昌西征军饷。经吴坤修分款筹拨。尚不至过于缺乏。湖南月拨西饷五千两。著刘昆于年内如数解济。自来年正月为始。即将此款停止。以归撙节。广西贼匪。屯踞越南边地。亟须分兵往援。而太平辖境。仍被匪扰防剿亦关紧要。广西饷项。本来竭蹶此次分道遄征需饷尤繁。必须宽为筹拨。方免饥溃之虞。湖南应解银五万两。除先后解到饷银军火共合银一万八千两。尚欠解银三万二千两著刘昆迅即拨解。以应急需并著户部赶紧筹议。于广西附近省分有可协拨之处。指定实款。按月拨银二万两。如数解粤兑收。以济军用不准推诿延宕一俟越南军务告竣。即行停止。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据吴坤修奏、差弁姬文凤赍折进京。于十一月初四日行至直隶新城县地方突遇劫匪将该弁殴伤甚重。并损两目。不能行走。姬文凤现在该县养伤。请饬严查等语。新城县地当孔道。各省折弁往来所必经。似此匪徒横行。殴伤差弁。若不从严惩治。何以儆凶顽而安行旅。著官文饬属严拏。务将该犯弋获。从重惩办以靖地方将此谕令知之。　　

○以四川官军克复贵州黄平旧州两城。赏副将周万顺、都司杨继春、巴图鲁名号。知县赵彝凭以同知用。千总田泰时以守备用。均赏花翎。余加衔升叙有差。投诚贼目石占扬等以守备用。并赏蓝翎。予阵亡副将石万和、知府马树清等祭葬世职加等。　　

○予广西太平阵亡守备朱鸣笙等祭葬世职加等。　　

○喀尔喀扎萨克贝子德济特多尔济等十二人、喀喇沁额驸乌尔哲依巴图、察哈尔辅国公济楚克扎木苏等五人、于神武门外瞻觐。　　

○癸亥。谕军机大臣等、都兴阿奏、蒙古台吉。句匪聚扰。请饬拏送一折宾图王旗台吉托克托虎。纠集匪徒宋四阎王、郑五、杨四、蓝三等、三百余人。以防程广学等复仇为名。在束鲁地方大肆抢掠。并在光定营子五成店等处凭围屯聚。经都兴阿派员驰赴宾图王府根究。该王西哩巴咱尔派令章京入围开导。托克托虎抗不遵谕决意打仗。似此聚众构衅。暋不畏法若不严拏惩办。何以儆凶顽而靖边圉。著理藩院传知西哩巴咱尔。将托克托虎等拏送归案。并著伯彦讷谟祜派员前往光定营子地方帮同查拏。不准一名漏网。都兴阿仍饬德昌等统带勇队。驻扎哈立套力改街。勤加密探。设法捕拏。务期赶紧弋获。归案究办。将此谕知理藩院、并由四百里谕令都兴阿知之。　　

○又谕、刘典奏、请将擅行募勇之主事惩办等语。主事陈廷瑞。前赴刘典军营。以赴川探亲为词请给沿途护照。迨抵川后擅行募勇三营。妄立营名刊刻关防。实属胆大妄为亟应严行查办著吴棠将陈廷瑞私行募勇情形。确切查明。就地拏获按律从重惩办。其所招勇丁并著该督遴派干员。妥为遣散毋令滋生事端。陈廷瑞如潜回陕境。即著刘典饬属严拏。毋任远扬。原片著钞给吴棠阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○署陕西巡抚刘典奏营官刘秀桃等纵勇肆扰。咨令总兵刘厚基解营讯办。得旨、著即迅饬刘厚基、将刘秀桃等及犯事各勇。分别解讯查明正法。不准任意延宕。以肃军律。　　

○甲子。谕内阁、京察记名人员。将次＜??闲＞放完竣。著内阁部院各衙门于京察一等未经记名各员内。遴选才具优长者。出具切实考语保送。由吏部于明年开印后。带领引见。　　

○谕军机大臣等定安等奏、官兵截剿扑河窜匪获胜情形一折。此次杜嘎尔督率达尔济等迎剿逆匪。捦斩多名该逆见我军整队齐进。翻山逃遁。仍窜回十里长滩虽未将全股歼除。凶锋已挫著定安等仍饬杜嘎尔等。觇贼所向。奋力攻剿。务期尽歼丑类。毋任东趋。包头河西踞匪千余名。由西山觜迤西抢入后套。渐向舍太一路窜扰。著一面檄饬马升尽心守御以遏逆氛。并著饬令威远队进扎萨拉齐地方。与该总兵声势联络。加意严防。金顺前奏带兵东趋府谷著该副都统仍遵前旨。体察情形。如边内兵力已厚即绕出边外。与归绥各军合力埽荡。将此由五百里各谕令知之。　　

○蠲缓山西阳曲、太原、徐沟、平遥、萨拉齐、清水河、河津、临汾、八厅县被水被扰地方新旧额赋。　　

○乙丑。以神灵显应。加江西梁县张巡庙封号曰护国。　　

○谕内阁、刑部奏、请将秋审朝审缓决三次以上人犯。援照历届减等成案。淮予查办一折。各省缓决人犯。自咸丰十一年遇赦援免后。至今又逾数年。较之咸丰六年查办人数。及缓决次数。大略相同自应照例查办。以示矜恤。即著刑部查照历届减等发配章程。缮具条款。请旨办理。　　

○兵部奏、遵议宁夏将军穆图善于畏罪潜逃之已革副将敖天印。奉旨饬令押交河南审讯抗不遵办。辄为蒙保。应照徇庇私罪例降三级调用。得旨、著加恩改为革职留任。　　

○署直隶总督官文奏、上年永定河决口。督饬在事各员兴工堵筑。所有南四工南七工大坝。均已合龙堵闭。报闻。　　

○补铸安徽芜采营游击合肥县梁园巡检各关防印信。从署巡抚吴坤修请也。　　

○予直隶各属阵亡殉难文生孔广心等绅民妇女一万一千五百五名口分别旌恤如例。　　

○丙寅。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、马新贻等奏、苏省荒废田地。设法劝垦招领请酌定年限暂免钱粮一折。苏省克复后。各项荒废田地。多未领认垦种。亟应妥为经理。若将新垦荒田。与熟田一律征粮。民力未免拮据。至穵废营垒濠沟。以及荒坟古墓房屋地基各项。情形不同。均应分别年限。暂免钱粮俾编民早得复业。加恩著照所请。所有镇江府属金坛溧阳二县荒废田地。著按年注册。挨免钱漕三年。丹徒丹阳二县。与苏州常州二府属被兵各厅县。并松江府属。除已垦全熟外其余娄县金山青浦三县。又太仓州并该属之镇洋嘉定二县荒田。均著自同治八年起。暂免钱漕二年。又苏松等五府州属穵废营垒濠沟一项。除太湖川沙华亭奉贤上海武进阳湖无锡金匮江阴靖江丹阳宝山崇明十四厅县。或业已填平。或均系完善地方外。其余各州县。如堆积过高。开穵过深。一时难于垦复者。著自同治八年起。暂免钱漕二年内挑复较易之金山娄县丹徒三县。著暂免一年。又荒坟古墓一项。除川沙上海靖江宝山崇明五厅县照额征粮外。其余各州厅县均著自同治八年起。暂免钱漕二年。如逾限无人认领。酌留坟旁周围不垦。照例豁粮。以免侵削。余地招垦。减则承粮。若有载在志乘祀典之古墓。及实在故绝冢地。丈见亩分注册。年满另行请豁。又无主房屋地基一项著暂免钱漕。不拘年限。俟建造翻种后随时定则完赋。如至二年后。查明实在故绝者连钞案官房。分别充公。该督抚即行刊刻誊黄遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副轸念民艰至意。　　

○谕军机大臣等、前因刘典奏、陕饷支绌。请饬添拨一折。当经降旨交户部议奏。兹据该部奏称、陕西饷银尚不敷一百四十万两。应俟各省厘金覆奏后。再行通盘核计。斟酌办理。惟该省现在情形万紧。待饷孔殷。所有江苏广东粤海关闽海关江汉关等处。欠解该省协饷。为数尚多。自应迅速筹解。著文煜、马新贻、瑞麟、英桂、丁日昌、李福泰、师曾、赶紧照数拨解。并著郭柏荫、何璟、饬令江汉关监督迅速筹拨。毋再迟误。左宗棠、刘典、于各省饷银到时。分匀支放。以收饱腾之效。原折均著钞给阅看。将此由五百里谕知左宗棠、文煜、马新贻、瑞麟、英桂、郭柏荫、丁日昌、李福泰、刘典、并传谕何璟、师曾知之。　　

○又谕、苏廷魁奏、运河五厅己巳年另案工程。援案请拨银两。以便占办一折。运河另案工程。久未大加修筑。运道几至残废。将来南漕转运。必须河道疏通。方可规复旧制现在运河两岸残缺。险要之工甚多。尤应赶紧估办以重漕运。所有己巳年另案工程银五万两。即著丁宝桢督饬藩司。赶紧照数批解。以济要需。东省司库五年分应拨运河另案银五万两。尚短银一万两。六年分应拨银五万两。尚短银二万一千五百两。七年分应拨银五万两。尚短银四万两共七万一千五百两。并著丁宝桢饬司照数解清。毋得稍有蒂欠。该署河督于东省银两解到后。即著督饬道厅认真赶办。渐图规复漕运。将此各谕令知之。　　

○又谕、福济、锡纶奏叛贼蔓延。请调援兵一折。布伦托海叛民。变乱日久。蒙兵既不能用。民勇又无从招募。以致欲剿无兵。现在悍贼虽止三百余人。胁从不过七八百人。而厄鲁特十苏木人心涣散。棍噶扎勒参招集之兵。耗饷无功。听贼蔓延。燎原立见。亟宜派兵剿办。以遏乱萌。文麟带勇已抵哈密。著先其所急于此项练勇内调拨一千名。或五六百名。选派妥实营官带至科城。交福济、锡纶、统率西进。剿抚兼施。以期早日蒇事。著文麟、景廉、迅筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、接据英国照会。据实奏闻一折。洋弁在台湾违约妄为。前经总理衙门照会英国使臣办理。现据该国使臣阿礼国照覆。以一切情形。未据台湾领事详报。若确情果与所奏相同。必将该领事暨洋将责处。其索去之洋银。亦为办理退还。并称吉领事已解任两月。现咨请本国水师提督派员总管兵船。前赴台湾会同郇领事。与地方官妥速办结。是该使臣亦属自知无理。惟以英民在台久受冤抑。地方官不早为申理。致酿巨案。其意直以办理失宜。归咎于地方官。自占地步。设将来该领事所报。与英桂等前奏不符。该使臣必将借端抵赖。著英桂、卞宝第、懔遵前旨。迅将此案始末情形。确切查明咨报该衙门核办。至洋人在台有无冤抑之处。一并据实陈明。均不得回护粉饰。俾该使借口狡展。庶办理方有把握。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。寻奏、遵查洋案一律办结。业将全案始末。咨报总理各国事务衙门。至洋人久受冤抑。乃吉必勋诡饰之词。实无其事。下所司知之。　　

○两江总督马新贻等奏、现在应办事宜最要者六条。曰培养民生以筹办善后。修筑运堤以宣防河务。清查官亏以讲求吏治。选择将才以整顿绿营。酌留水师以联络江防。恪守条约以办理洋务。得旨、所陈六条。该督其实心实力为之。勿骛虚名。勿求速效。总期于国事民生有济。毋得徒托空言。　　

○乌里雅苏台将军麟兴等奏、遵查科布多操防巡守。均责成于所属王公。若再添设蒙古参赞。诸多窒碍。应请无庸置议。允之。　　

○命大学士朱凤标充文渊阁领阁事。　　

○以都察院左都御史灵桂、户部左侍郎庞钟璐、右侍郎潘祖荫、充经筵讲官。　　

○陕西布政使林寿图开缺养亲。以四川按察使翁同爵为陕西布政使。湖北安襄郧荆道英祥为四川按察使。　　

○以河南汝宁等处节年剿办捻匪出力。赏知府周文灏、都司杨继才等花翎。守备王枝发等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予广西各属阵亡巡检谷集棨等十六员祭葬世职。　　

○是日。己巳年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○丁卯。谕军机大臣等、刘岳昭奏、攻剿寻甸贼匪获胜一折。回逆盘踞寻甸。为省城贼匪声援。经刘岳昭督军进剿。收复果马一带地方。并在塘子张徐湾等处击贼叠胜。寻贼复环筑碉楼。负嵎抗拒。官军分道并进。攻其附郭贼垒。贼势已孤而富民逆回。胆敢率党来援。自应添兵痛加剿洗。该督现已派令道员刘岳曙统带所部。驰往援剿。并亲赴寻营调度。著即严饬诸军。迅将此股援贼。尽数截杀。毋令蔓延。一面督率各营。并力攻城。期于速拔。不得旷日持久致误戎机。现在澂江府城。业经岑毓英派员克复。若得寻甸速下。则官军声势联络更易得手。省城之围。不难立解。该督抚其随时互相策应。迅奏肤公。寻甸克复后刘岳昭务当乘胜埽荡直前。毋稍迟滞。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予山东冠县阵亡道员秦聚奎谥刚烈。　　

○予云南寻甸阵亡参将李克昌等十九员祭葬世职加等。　　

○追予江西各属阵亡殉难举人刘砥柱等绅民妇女三千五百四十八名口分别旌恤如例。　　

○戊辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、前因万青藜等奏、遵旨审办直隶怀柔县土棍杜申苛派捐米一案。有已革乡保张杰展转营求贿买折子情事。当谕令将全案送交刑部严讯兹据刑部奏称、审得此案张杰因挟杜申欺压之嫌。辄添砌多款。展转贿求给事中征麟具折陈奏。据张杰等供据确凿。请将该给事中解任归案质讯等语。征麟职任言官。辄敢听受贿属奏事。殊属不知自爱。著即行解任。交部归案质讯。务得确情。毋任狡展。并著将家丁西四即西升、迅即交出。以凭审办。　　

○谕军机大臣等、棍噶扎勒参奏贼匪近情。索伦等官兵来营日期。暨请安插厄鲁特人众各折片。索伦等众。前据荣全奏称、已抵雅尔玉尔地方并令霍伽布率同该人众赶往塔尔巴哈台境内度冬。兹据棍噶扎勒参奏称、旗绿索伦厄鲁特等营官兵一百零四员名到营在各喇嘛处凑借银两梭布。为该官兵黏补衣类糊口之资等语。索伦人众。此时度可行抵塔境。转瞬雪融春暖。自可按程言旋。应如何接济银两、多备骑驮、及到何处安插、拨给耕耔牛只之处。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、福济、锡纶、悉心筹商。妥为办理不至颠沛失所。此次棍噶扎勒参凑借银两梭布等项。并著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、福济、锡纶、按照该呼图克图所垫数目。赶紧筹还。以免苦累。至所称厄鲁特人众。与杜尔伯特原系一脉。若令迁移该处。一切均有所赖其岁支钱粮。仍照旧章归科布多大臣办理。此项人众愿归杜尔伯特。是否出于真情。抑另有他处可以安插。即著福济、锡纶、斟酌情形妥为安插。毋令日久弊生。布伦托海叛贼蔓延亟应及早剿洗。昨已谕文麟等拨兵援剿。福济、锡纶、一俟哈密兵勇到时。即行统率西进。迅殄贼氛不可因循致误。棍噶扎勒参折片各一件。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○热河都统麒庆因病解职。以锦州副都统庆寿为热河都统。未到任前。以户部左侍郎魁龄署理。以山海关副都统长善为广州将军调正蓝旗蒙古副都统玉亮为山海关副都统。　　

○予直隶定州阵亡殉难武生王际唐等绅民妇女一千五百六名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○旌表守正捐躯安徽泗州民女韩氏。上以岁暮祫祭太庙。自是日始斋戒三日。　　

○己巳。署陕西巡抚刘典奏、查明总兵胡世英所部。在延安绥德滋事。胡世汉时在定边随剿。鞭长莫及。情尚可原。惟贼攻保安安塞之时。该总兵并不派兵往援。实难辞咎请交部议处。从之。　　

○以礼部右侍郎绵宜署户部左侍郎管三库事。　　

○以头等侍卫载良为正蓝旗蒙古副都统。记名副都统雅尔坚署正蓝旗汉军副都统。以两广总督瑞麟兼署广州将军。　　

○予直隶天津阵亡守备温如璋等祭葬世职。　　

○予福建连城被戕知县华钟祥祭葬世职。　　

○缓征江西义宁、南昌、新建、进贤、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、安福、永新、鄱阳、余干、乐平、建昌、安义、德化、德安、湖口、彭泽、丰城、东乡、瑞昌、金溪、广昌、二十五厅州县。暨九江同知所属被水被旱被虫地方新旧额赋。　　

○庚午。上以岁暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕军机大臣等、前因延煦等奏、查勘边地。酌拟章程八条。当经谕令都兴阿酌核办理。兹据覆陈大概情形。以及未尽事宜。览奏均悉奉天边外流民日多既难概行驱逐。自应妥筹安插之法。惟旺清边外地近永陵。风水禁地。关系紧要必应查明封禁。本日已派礼部主事张元益于明年二月闲前往奉天。随同都兴阿等。将应行封禁处所。逐一勘明。分别界限。以昭慎重此外尚有应进贡物地方。亦应照旧封禁。据都兴阿奏称、近来游民。续行出边占地者络绎不绝。若不赶紧查办。势必愈聚愈多。何所底止。著都兴阿、恩锡、会同拣派委员于春融后先往浑江迤西。覆加查勘。将各该处游民户口及荒熟地亩。详细查明。酌核情形。妥筹办理。务期经久无弊。方为妥善额勒和布现在穿孝。俟其回任后。并著都兴阿等会同办理。其暧江一带地方。游民尤多。且有代木山匪。溷迹其闲。出没无常。虽一时未能处置。然亦岂可听其自然。致滋他患。都兴阿等务当先行访查明确。熟筹办法。一俟浑江西岸办理就绪。即可次第查勘也。将此各谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、沿河击退窜匪。永宁渡河之军剿贼大胜。定安等奏、南北官军击退踞匪。并请由神木截剿各折片。晋省沿河西岸。北自包头。南至乡吉。到处贼匪纷至沓来。窥伺河干张曜已至河曲。分兵渡河金顺由十里长滩北进。会军进剿。大宁永和临县等处窜匪陈湜等往来纵击。各路均有斩捦该匪纷纷回窜。仍著定安、桂成、郑敦谨、严檄在事各员弁尽力追剿。毋稍松劲。一面稳慎设防昼夜守御不可为贼所乘。刘松山一军由永宁州过河。于小理川大理川等处。蹋平贼巢二十余处。毙贼无数。败匪南窜。该提统兵过河。获此大捷。洵属奋勇可嘉。著左宗棠仍饬刘松山、统带全军。再向西南压剿。迅殄贼氛以竟全功。十里长滩及东北一带踞匪。经金顺等军分路剿洗。向西败窜。距托清较远。距萨尚近。著定安等檄饬马升。沿河实力堵截。咨会杜嘎尔、饬令达尔济、乌尔图那逊、竭力追剿。与金顺、张曜等、会合夹击。以收聚歼之效逆匪败遁西窜。势必沿边铤走。榆林神木一带。亟须有重兵截剿。金顺现已带队折回神木。著即相机进兵。迎头剿办。并著郑敦谨飞催宋庆赶赴太原。就近驰赴神木。出边截剿。宋庆前有从卫辉彰德两府取道入直之说。著官文、李鹤年、沿途飞催趱程前进。毋得稍涉迟延。致误戎机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据左宗棠奏、请饬催军饷。当交部速议具奏。兹据该部奏称、左宗棠前奏陕甘缺饷数目。暨请增拨钜款。并未明晰。前拨六成洋税一百万两。未尝无禆于陕饷。其各省厘金。应由各该省定议。再行覆核筹拨于拨饷之期。并无迟误。陕省缺饷数目。据刘典奏明每年需银三百万两。除本省所入。及江广粤海闽海江汉协饷外。仍不敷银一百四十万两。自应酌量添拨。甘省情形。虽据穆图善陈奏月需饷四十万两。未据逐款分晰等语。陕甘常年军饷。及现在用兵饷需。必须逐款分明。方免𫐖轕。陕省据刘典所奏。缺饷已有确数。著该部迅即酌度情形。汇案添拨。以资接济。甘省每年实需饷若干。除本省入款。及各处协款外。缺饷若干。各省专协甘肃之款。何处尚能协济。何处并不协济。著左宗棠、穆图善、会同核议。缕悉陈明。再由该部酌核办理。其提拨六成洋税一百万两。除浙海关已全数解清外。闽海关尚欠解银十万两。江汉关尚欠解银七万两。江海关据报年内筹解一二批。而筹解银数及欠解银数。并未声明。粤海关奉拨银两。既未筹解。又未登覆。更属疲玩。著英桂、马新贻、郭柏荫、丁日昌、何璟、师曾、各将奉拨未解银两。迅即埽数解清。不准稍有蒂欠。各省抽厘收捐情形。本令各该督抚于年内具奏。安徽浙江湖北业经奏到。昨据刘坤一奏明江西裁撤厘卡各情。较往岁收数。十减三四。请自明年二月始。按月协济陕省二万两。此外江苏广东福建均未覆奏。著马新贻、丁日昌、瑞麟、英桂、卞宝第、懔遵前旨。迅速详查覆奏。不得再有延误。其提拨河东饷银二十万两。与晋省司库款项无涉。所有山西欠解郭宝昌及左宗棠两营四个月饷银十四万两。著郑敦谨赶紧如数补解。不得因河东已拨前项银两。即行借端推诿至吴棠前奏。各省赴川劝捐委员。无庸分赴各属。陕省筹饷。较他省情形尤亟。如陕省委员赴川省各属劝捐。尚无流弊。仍可照旧举行。著吴棠察度情形。秉公酌办。其提拨陕饷二十万两。仅据解过三万两。所有欠解银十七万两。并著该督迅即筹解。毋误急需。郭宝昌一军。现已增募马队三千余。于陕饷有无窒碍。著左宗棠悉心酌办。户部原折。著钞给左宗棠阅看。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、郑敦谨、马新贻、瑞麟、英桂、吴棠、郭柏荫、丁日昌、卞宝第、并传谕何璟、师曾知之。　　

○盛京户部侍郎兼管奉天府府尹额勒和布等奏、时届封篆。部文未到。请将本年大计展限举行。从之。　　

○赏扎赉特郡王阿勒坦鄂绰尔紫缰。车臣汗郡王莽珠巴扎尔三眼花翎。　　

○以湖北枣阳县捐输团练。永广学额八名。　　

○以江西道员段起捐输军饷。永广湖南衡州府学额五名。　　

○蠲缓陕西咸宁、长安、三原、泾阳、临潼、咸阳、高陵、富平、凤翔、宝鸡、大荔、蒲城、邠、干、武功、陇、汧阳、沔、长武、淳化、洛川、绥德、米脂、清涧、吴堡、渭南、兴平、醴泉、鄠、岐山、扶风、华、耀、同官、澄城、华阴、三水、南郑、城固、鄜、中部、宜君、肤施、安塞、安定、延川、延长、定边、靖边、保安、甘泉、榆林、怀远、神木、府谷、朝邑、蓝田、盩厔、孝义、宁陕、六十厅州县。被水地方旧欠额赋。　　

○朝鲜国使臣金有渊等三人于午门外瞻觐。　　

○辛未。祫祭太庙。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端恶皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○壬申。上御保和殿筵宴朝正外藩。科尔沁乌珠穆沁、巴林、苏尼特、敖汉、扎赉特、阿巴噶、浩齐特、四子部落、车臣汗、喀喇沁、察哈尔扎噜特、郭尔罗斯、翁牛特、王、贝勒、贝子、额驸、公、台吉、暨朝鲜正副使、随文武大臣依次就坐诸乐并作。上进酒召科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克那木济勒、巴林郡王那木济勒旺楚克、苏尼特郡王托第布木、敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐、扎赉特郡王阿勒坦鄂绰尔、阿巴噶卓哩克图郡王刚噶尔伦布、浩齐特额尔德尼郡王喇特那巴咱尔、四子部落达尔汉卓哩克图郡王那木凯多尔济、车臣汗郡王莽珠巴扎尔、喀喇沁贝勒德木齐扎布、察哈尔辅国公济楚克扎木苏、扎噜特镇国公达瓦宁保、郭尔罗斯辅国公阿勒坦鄂齐尔、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼等、至御座前。赐酒成礼。　　

○酉刻。上诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、官军截剿偪河大股踞匪叠胜。河保解严。现回榆林察看贼踪剿办一折。此次逆匪窥伺河干。经金顺由十里长滩进剿。叠获大胜。毙贼甚多。前据定安具奏已谕知该副都统相机剿办。现在逆踪西窜。已至乌龙堡等处。榆郡空虚。难保不希图扑犯刘厚基既回榆林。该副都统亦带队同到。即著和衷商办。相机截剿。张曜此次赴援迅速并驰至边外古城地方。与金顺会商进剿机宜。洵属勇往。并著金顺随时筹商。联为一气以资策应。傥有大股贼踪窜近。即行分路夹剿。以靖地方。另片奏、请饬绥远筹解驼只等语。陕北转运艰难。需驼甚亟。即著定安等于伊克昭、乌兰察布、锡林郭勒三盟内。筹办骆驼三千只。配带鞍绳。于来年正月解赴榆林以资转运。将此由六百里各谕令知之。　　

○以陕西古城等处剿办回匪叠胜。复已革副都统常福职。并赏还头品顶带。赏记名副都统永庆、依精阿、总兵官田玉广、一品封典。游击胡有胜、都司俞厚安、何维恺、李大胜、梁肇荣、熊履山、巴图鲁名号。知县王辑瑞同知衔花翎。余加衔升叙有差。　　

○豁免河南南阳、汝宁、河南、陕、四府州所属被扰地方旧欠额赋。　　

○蠲缓河南荥泽、中牟、尉氏、淮宁、西华、扶沟、沈邱、通许、太康、杞、商邱、永城、柘城、宁陵、睢、虞城、夏邑、桐柏、上蔡、十九州县被水地方本年漕粮额赋。　　

○准河南省留湖北京饷银二十一万两。赈济灾民。　　

○是年。旌表孝子、江西等省张化光等十八名。孝友、湖北等省詹玉光等六名。孝义、江苏等省彭来保等八十七名。孝妇、直隶等省刘文太妻王氏等五口。孝女、四川等省雍唐氏等四口。烈妇、奉天等省米充妻鲍氏等三十四口。贞婢、四川省祝大姑等二口。义夫、江西等省程添锡等六名。义民、江苏省王淮一名。守节合例、满洲治仪正乌尔棍布妻富察氏等一百十六口。蒙古养育兵扎克丹妻佟氏等五十九口。汉军马甲武云鹏妻花氏等四十二口。内务府护军延禄妻崔氏等九口。各省驻防壮丁王兴亮妻刘氏等七十三口。奉天等省顾来住妻冯氏等二万一千二百三十五口。夫亡殉节、浙江等省章洪焌妻沈氏等十九口。未婚守志、浙江等省吴道一妻叶氏等二十口。百岁寿民妇、广东等省陈廷赞等八名口。五世同堂、四川等省邓望和等四十四家。六世同堂、福建省徐胡氏一家。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除直隶江苏安徽福建湖北湖南陕西四川广西云南贵州未经册报外。奉天等省。通共大小男妇二万三千八百十八万一百三十五名口。存仓米谷二百九十万八千二百四十七石三斗六升一合五勺。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。春正月。癸酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门。庆贺慈安皇太后。慈禧皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○甲戌。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬寅皆如之。　　

○缓征直隶霸、安、开、蓟、晋、磁、深、保定、文安、固安、永清、宛平、高阳、元城、清丰、东明、长垣、丰润、安平、宝坻、大城、良乡、新城、容城、蠡、雄、河闲、献、阜城、肃宁、任邱、青、静海、无极、平乡、任、永年、邯郸、鸡泽、清河、大名、南乐、怀安、玉田、衡水、宁晋、隆平、饶阳、深泽、四十九州县歉收地方新旧额赋租课有差。　　

○乙亥。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○丙子。谕军机大臣等、本日据署贵州按察使粮储道林肇元奏、滇祸无已。川黔亦受其敝。请饬四川周达武一军。取道会理州。渡金沙江出永北。以攻迤西之背。饬广西别筹一军。从百色入广南。规楚雄。以搤迤西之吭。远近作势。使杜逆首尾不顾。滇围可解。迤西可复。川黔亦可无唇齿之灾等语。滇省近日情形。叠据刘岳昭、岑毓英奏报。较前渐有起色。林肇元所陈各情。虽于滇事有济。而四川广西能否如此办理。著崇实吴棠、苏凤文、统筹全局。彼此熟商。固不可存推诿之见。亦不必有意调停。总期于事有济。俾川滇黔三省渐厎敉平。是为至要。孔宪隆等军。已否前进。著苏凤文遵奉前谕。迅饬会同黔军节节埽荡。以殄寇氛。林肇元原片。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以河南桐柏县捐修城垣。永广学额一名。　　

○予贵州定番等处殉难通判汪庆增等祭葬世职。　　

○予贵州贵定殉难总兵官汪柱元母史氏旌表如例。　　

○予贵州各属阵亡殉难知县万家春等官绅妇女三百三十五员名口分别旌恤如例。　　

○缓征山东临清、济宁、德、东平、滨、濮、高唐、历城、长山、齐河、齐东、济阳、禹城、长清、陵、平原、东阿、平阴、青城、阳信、海丰、乐陵、商河、沾化、滋阳、曲阜、邹、泗水、滕、峄、汶上、阳谷、寿张、菏泽、单、城武、曹、定陶、钜野、郓城、范、朝城、兰山、聊城、堂邑、博平、茬平、清平、冠、武城、金乡、鱼台、利津、观城、惠民、五十五州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫本年上忙额赋。并永阜、永利、二场灶地钱粮。　　

○丁丑。谕军机大臣等、曾璧光奏、筹议缓裁援黔湘军。并请饬湖南广西催派各军会剿一折。黔省自收复龙贵都匀等处后。设防愈宽。上游各匪。尚须剿办。林从太驻师匀城。兵练无多。仅能支持一面。黔事现多可乘之机。自未便将、援黔湘军。遽行裁减。前据刘昆奏、湘军攻克天柱县城。已饬席宝田等军分道前进。刻下＜?氵舞＞阳江以北。苗教各匪未平。即著刘昆迅催席宝田等。统带新旧各部。由镇远施秉旧日驿路。攻剿而上。与川军会合。分别剿抚。以期东面肃清。其都匀麻哈新城各城。及独山荔波一带。均近广西。著苏凤文严饬派出之孔宪隆等军。克期驰赴。与川楚黔各军分路雕剿。将＜?氵舞＞南苗务早日办竣。不准意存观望。至黔省收复地方。残破已极。其安插降众。招集流亡。及一切善后各事宜。曾璧光务须振刷精神。妥筹布置。毋借口于饷绌兵单。致多贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以贵州克复长寨厅城。并叠次剿贼出力。赏知州袁开第、参将陆文春等花翎。都司朱和安等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○戊寅。谕军机大臣等、岑毓英奏、攻克富民县城。分兵援应各营一折。岑毓英自克复澂江后。即将该处余匪摉杀。斩馘逆回马葵等。内患已清。正拟分兵攻击附省逆垒。而武定逆匪。分窜新兴嵩寻。应援各贼。田仲兴在新兴极力抵御。幸未疏虞。惟寻甸援贼万余。势甚吃紧。若不并力剿洗。则嵩明寻甸二城。不能速拔。防剿各军。俱为贼所牵掣。刘岳昭、现已亲赴寻甸督战获胜。岑毓英复派员克复富民。断贼咽喉要地。正可乘此声势。会督诸军。合力截击。毋令死灰复然。著刘岳昭岑毓英、相机剿办。迅埽逆氛。寻甸贼粮缺乏。势难久踞。富民既克。嵩寻逆匪已无路可归。惟贼匪尚有三万余。恐其夺路狂奔。又成滋蔓。著岑毓英严饬李维述。固守厂口。防贼冲突。并饬张保和等严扼富民各要隘。毋稍疏失。该县善后事宜。尤应妥为筹办。以定人心。其新兴军务。岑毓英已派王正坤等前往助剿。著即饬令会同田仲兴。迅将州城恢复。毋得旷日持久。省外逆垒。仍著该抚次第埽荡。以孤贼势而解城围。岑毓英另片奏、胞第岑毓宝援剿出力。可否给予奖励等语。同知岑毓宝著以知府用。嗣后续有劳绩。著咨由刘岳昭奏请奖叙。将此由五百里各谕令知之。　　

○云南巡抚岑毓英奏、军务未竣。请将同治七年大计展缓举行。从之。　　

○以云南克复澂江等城出力。擢参将马忠以总兵官用。游击何秀林以副将用。与总兵官曹星柏、游击张保和、邵天贵、均赏巴图鲁名号。副将察兴阿、同知钟念祖等花翎。千总张嘉福等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予云南富民等处阵亡守备马鸣銮、把总段联甲等祭葬世职加等。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、吴坤修奏、甄别庸劣不职各员。分别降革一折。安徽婺源县知县陈善奎、办事颟顸。难膺民社。著以府经历县丞降补。泾县知县黄炳勋、办事迟钝。不知缓急。著开缺另补。汰厦巡检邵芝、躁妄不谨。大通巡检于士廉、不知检束。委用训导沈琇、试用训导张忠、居心险诈。均著即行革职。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、回匪窜扰南路州县。筹办防剿一折。陕回由渭河偷渡。阑入秦州清水秦安地面。句结附近游匪。四出滋扰。且与董志原贼巢相距甚近。省城黄河狄道洮河。正在结冰之际。设竟蹋冰直渡。则到处滋蔓。势成燎原。省垣空虚。大局尤为可虑。穆图善现饬前敌各军扼要分扎。相机进捣三甲集。作步步为营之计。一面单骑旋省。筹备刍粮。整理附省各营。以防河州东南乡回匪渡冰东窜。即著严檄各将士。将窜甘陕回。迅图攻击。力解秦安之围。并飞催驻陕各路官军。一并设法截剿。毋得推诿观望。贻误事机。穆图善将省防布置稳固。仍须出省督师。以期调度较灵。金顺现在榆林剿办陕西北路窜匪。正在得手之际。势难抽调回甘。穆图善仍须就现有兵力。认真激励。以资攻剿。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、定安、桂成奏、豫军追剿河西窜匪叠胜。成禄奏、请饬催指拨银两各折片。张曜一军。在十里长滩击贼获胜后。即由乌兰布拉一带向北进剿。行至达拉特旗地方。贼众列队抗拒。经张曜督军纵击。马步各贼。纷纷败窜。乘胜由小古城一路西进。连蹋贼踞村庄三十余处。斩获甚伙。败匪复敢纠合骑贼数千回扑。各营并力剿击。捦斩悍匪贼目多名。余贼均向西南逃窜。河西及准噶尔贝子境内。均无贼踪。剿办甚为得手。现在此股贼匪。穷蹙已极。亟应乘此声威。尽力追剿。著定安、桂成、催令达尔济、乌尔图那逊各队。与张曜所部互相联络。三面还击。务将此股丑类。聚而歼旃。毋令回窜。沿河一带防兵。仍当实力堵御。不可因贼踪较远。稍涉松懈。著定安等知照杜嘎尔。飞饬马升认真防范。以免疏虞。并著郑敦谨随时妥筹兼顾。前因成禄军营饷缺。曾令户部于湖北山西河东欠解新疆协饷项下。指拨该军饷银一二十万两。山西河东应解指拨成禄军营饷项。著郑敦谨赶紧措解。务于春闲解到成禄军营。以应急需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏肃军连日攻剿。请于凯撤各军内挑拨马步西征。拟派道员办理转运各折片。肃州东北两面及南面。甫轻官军围攻。旋因南山扁都口回股出窜。硖口等处叠陷。我军失利。成禄剿办肃州逆匪。日久无功。似此逡巡畏缩。军务尚有了期耶。著成禄会合诸军。实力进剿。将肃城迅图克复。以期振旅出关。毋再托故迟延。自干罪戾。归化城距肃州相去甚远。若在该处设局转运。程途纡折。一切诸多掣肘。所请令归绥道兴奎办理后路转运之处。著毋庸议。直东凯撤各军。左宗棠各营现已回秦剿匪。李鸿章所部。亦尚留防各路。一时均难抽调。况成禄军营饷项。本属不敷。岂可再添兵勇。该提督当就现有兵力。节节埽荡。迅殄逆氛。前因营勇溃变。经成禄将王仁和筹奏参。当降旨将王仁和革职。仍留署任。王礼和发往新疆。又据穆图善奏称、王仁和统率无方。不胜重任。复降旨将王仁和毋庸再留署任。撤去统领。该革员等情节较重。成禄请将仁字一军仍令王仁和统带。王礼和暂缓赴戍留于军营之处。均不准行。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、请调军火以资攻剿等语。现在成禄围攻肃州。需用炮火紧急。甘省地方。素无纯铁。堪以造铸。现捻患肃清。湘淮各军所有开花大炮等件。正可抽调赴甘。以利攻剿。该提督现已派员赴江南领运。即著马新贻酌拨头号开花炮二尊。二号开花炮二尊。头二号开花炮子各二百颗。洋药数千斤。即交该委员运解回营。以期迅拔坚城。毋误要需。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因已革副将敖天印杀害孙之友一案。谕令穆图善将该革员解交河南归案审讯。兹据穆图善奏、该革员禀称。前在赵家川剿贼。因闻营官敖明恺等、与孙之友勇队互斗。致孙之友受伤身故。当即回营弹压。将滋事弁勇查出。禀请惩办。旋经张之万将敖明恺等正法。并据副都统善山保等联衔具禀。力辩该革员杀害孙之友之诬。请免解讯等语。敖天印前在河南带勇。于杀害孙之友一案。是否主谋下手。所禀各情。有无捏饰。著李鹤年详细查明。据实具奏。原折著钞给阅看。本日又据成禄奏、请饬催直隶州知州凌振家赴营差遣等语。著李鹤年即饬该员迅赴肃州军营。毋稍延缓。将此谕令知之。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚辰。谕内阁、贝勒载治之第三子。著命名溥侃。　　

○谕军机大臣等前因郑敦谨奏、请停改协饷。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、山西增防募勇。需饷孔亟。前经议由江苏浙江福建广东等省。自七年七月起。每月各协晋饷一万两。刻下晋防紧要。部定各该省协饷。为数亦觉无多。即著马新贻、英桂、瑞麟、丁日昌、李瀚章、卞宝第、李福泰、赶紧筹拨。按月如数解赴山西。毋稍延玩。至晋省虽四面设防。而地方尚属完善。除户部豫拨八年分京饷。仍将该省地丁银定为一百万两奏请行知外。该省应解各路协饷。著俟各省覆议陕饷到日。再由户部酌度办理。惟此时陕甘各路。军事方殷。郑敦谨仍当尽力分拨。未便率请停放。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以山东博山县捐输团练。永广学额六名。　　

○辛巳。祈谷于上帝。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○上以孟春时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、前因御史锡光奏称、张玉山纠众抢掠。并偷砍围场树木等情。复据都察院奏称、关憘遣抱以指荒舞弊私吞国课等词呈递。均交富明阿秉公究办。兹据该将军等奏称、张玉山即玉山、因避难东山。被关憘率人将伊家焚抢。报明阿城衙门拏办。关憘潜逃未获。遣其侄顺兴等赴京呈控。顺兴等到案后。皆恃关憘未到。于纠抢重情。忽认忽翻。其所控玉山捏控各节。审明均属子虚。张玉山亦讯无通天王绰号。及为匪不法各情。请旨定夺等语。此案叠被诬扳之张玉山即玉山、既无纠众抢劫等情。著先行取保释放。毋庸看管。盗首关憘即赵泳□□富。现既拏解到案。即著富明阿、毓福、将该犯及其子顺林、侄顺兴、先后呈控情节。传集原案人证。三面环质。以期水落石出。从重惩办。毋任狡展。将此谕令知之。寻奏、遵讯关憘及其子顺林等呈控指荒舞弊各节。全属子虚。其焚抢玉山家财属实。应从重问拟。下部议。从之。　　

○又谕、苏廷魁、李鹤年奏、荥工堵筑情形一折。据称荥工口门收窄后。水势日见擡高。东坝埽占。凿冰筑做。春气发动。闲有蛰塌。须趁溜趋金门。逐段加镶稳实。现办雁翅鱼麟等埽。为边占之助。虽不能赶于年内合龙。不过旬日半月之迟。而堵筑稳固。究可放心等语。该署河督等所奏。系为慎重要工。惟合龙固不可草率。总宜乘春水未生。赶紧镶筑。速期蒇事。著即督率在工各员弁。无分昼夜。认真趱办。以期一举告成。早慰廑系。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、吴棠奏、官军进攻吽牛坝。夷匪部落投诚。建南一律肃清一折。建南夷匪。煽乱十余年。久为川省边境之患。经崇实奏派周达武督师征剿。叠获胜仗。此次进攻吽牛坝。群夷畏服。伏地乞降。周达武责令呈缴军器。放还难民。回军越巂。修碉建堡。用资保障。办理均属妥协。深堪嘉尚。即著崇实等檄饬该提督会同该地方文武。将善后事宜。详细规画。务期乱萌永戢。以固边陲。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实等奏、酉阳民教仇杀。现饬查办一折。四川酉阳州教民龙秀沅、偪勒朱永泰退婚。并掠财焚屋。该州团民激于公愤。焚毁教堂。烧毙司铎李国安及教民多人。是此案启衅。由于教民龙秀沅。而据主教范若瑟陈称。则该州团民有掳杀教民九家、及烧毁教堂伤毙教民百余人之多。情节不甚相同。酉阳地处边隅。民情强悍。民教各执一词。必至互相寻衅。著崇实、吴棠、饬令山东道会督该州文武。持平办理。庶可折服民教之心。断不可稍有偏重。致滋事端。署任知州胡圻、先事未能驾驭。临事又不能弹压。著暂行革职。留于地方协缉首先滋事之犯。以赎前愆。将此由五百里谕令知之。　　

○以四川平定夷匪。建南肃清。将军崇实、总督吴棠、得旨嘉奖。赏提督周达武黄马褂。　　

○壬午。享太庙。遣睿亲王德长恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、暨朝鲜使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、刘昆奏、汇报剿抚苗寨情形。现分路进剿一折。贵州清江厅属。苗寨林立。大为楚黔边害。席宝田正拟督兵次第埽荡。而稿雍等寨苗匪。竟敢纠党围攻巴冶。席宝田派令荣维善等往援。匪众解围遁走。乘胜攻拔稿雍六甫柳罗乌包等寨。败匪麕集者磨。恃众抗拒。官军枪炮轰击。贼始败溃。统计杀贼五六千名。并收抚耶磨平夏高邱白兜等寨。清江北岸苗寨。悉就荡平。剿办极为得手。席宝田现已派令戈鉴、李金榜、进剿古州。李光燎清查天柱土匪后。会师清江。黄润昌率同邓子垣进规镇远。彭芝亮俟两路进兵。即行规取施秉。是楚省援黔诸军。正图大举深入。曾璧光当乘此声势。饬令黔省带兵员弁。与楚军协力雕剿。迅埽逆氛。早清疆圉。并著刘昆严檄清镇各营。并力剿洗。毋稍松懈。一面催令席宝田迅督所部。直攻施洞口诸苗。溃其腹心。免致该逆四出滋扰。此次出力各员弁。著刘昆存记。俟清江厅城克复后。并案保奖。将此由五百里各谕令知之。　　

○赏浩齐特郡王喇特那巴咱尔子头等台吉楝多克僧格、苏尼特贝勒布彦图子头等台吉索特那木多布沁、阿巴噶贝子杜英固尔扎布二等台吉贡多三保花翎。　　

○癸未。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○赏乌里雅苏台参赞大臣赛因诺颜贝勒锦丕勒多尔济母达什拉穆扁额曰贞寿之门。　　

○甲申。谕军机大臣等、都兴阿奏、拏获边外滋事各犯。并仍饬缉逃匪一折。蒙古台吉托克托虎。句结匪徒宋四阎王等。以防程广学复仇为名。藉肆讹抢。前经谕令都兴阿等严拏。兹据该将军奏称、遵派副都统德昌等督带兵勇。会同宾图王旗。捦获托克托虎。并首匪杨四催等二十余名。分别保候解省审办。复续获宋四阎王之侄宋七十、其兄宋义、一并研讯。即著都兴阿先将解到犯。逐一严讯。务得启衅确情。按律定拟。毋稍宽纵。托克托虎藉词复仇。杀毙民人韩城幅家二十八命。凶恶已极。尤须严切研鞫。并有无另案讹抢商民情事。从重惩治。保候之蒙古特各喜巴彦等。如有应行质讯之处。著即提省归案。毋任疏脱。在逃之宋英即宋四阎王、程广学等。仍著都兴阿、富明阿、严密摉捕。并著理藩院传知宾图王旗。及附近各王旗。一体躧缉务获究办。以净根株。另片奏、请将获犯出力将弁奖励等语。副都统德昌、总兵张得禄、所部弁兵内。著准其择尤酌保。毋许冒滥。将此谕知理藩院、并由五百里谕令都兴阿、富明阿知之。寻都兴阿奏、现经拏获逸犯蓝泳碌、及韩城幅之子韩甸伟等到案。讯明托克托虎与韩甸伟因细故积恨仇杀。互伤多命。蓝泳碌帮同拒捕。致伤弁勇。均属凶恶。除杨四催业经病故。托克托虎、韩甸伟、蓝泳碌、应请先行正法。宋七十等讯不知情。应即省释。在逃各犯。俟获另结。从之。　　

○又谕、瑞麟奏、现派镇道大员。驰赴潮州办理抢掳械斗各案一折。广东潮州府属。素有抢掳械斗之案。经瑞麟督饬藩臬出示晓谕。各属械斗。稍知敛迹。而匪类仍未捆交。该督因派总兵方耀、道员文星瑞、带兵先赴惠州所属之陆丰。再赴潮郡。相机办理。自系为整顿地方起见。但潮郡民风。素称强悍。而各省撤回勇丁。尤为凶横。若办理不得其宜。恐能发而不能收。其患不可胜言。瑞麟既历经详询。谅必深知窾要。而李福泰曾任惠潮嘉道。于该处民风地利。自当熟悉。即著妥筹机宜。饬令方耀等严申军律。相机办理。俾潮郡良民无稍扰累。匪徒知所儆惕。将抢掳各凶犯交出惩办。以遏乱萌。仍不可一味逞威。激成变故。另片奏、鹤山曹冲土匪客民滋事。现派兵妥办等语。鹤山客民。聚众数千。突入高明县境肆扰。瑞麟现饬总兵郑绍忠带兵勇前往办理。其东莞新安土匪。潜匿曹冲附近之长沙地方。肆行剽掠。瑞麟调水师轮船前往围拏。办理俱尚妥协。即著瑞麟等饬令郑绍忠等分别妥办。迅速蒇事。不可稍涉迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、麟兴等奏、布伦托海请调哈密援兵。先将大概情形豫为筹画一折。前因福济、锡纶奏、叛民变乱。亟图进剿。叠谕文麟于哈密拨出兵勇一千名。迅速赴援。兹据该将军等奏称、此项兵勇。由哈密至巴里坤。绕道乌科。再至布伦托海。沿途行走维艰。各台站应付不及。现在索伦等众三千四百余名。已抵雅尔玉尔地方。该人众素称劲旅。若就近调用。较之远调哈勇。尤为便捷等语。布伦托海距雅尔玉尔。由闲道仅有十余站。转瞬春深冻解。道路自利遄行。惟该人众辛苦余生。未及休息。即令其荷戈从戎。能否得力。哈密兵勇远来。既属不易。而该人众尚有数千。亦未便任其弃置。著麟兴、锦丕勒多尔济、荣全、福济、锡纶、彼此熟商。不必各存成见。如该人众略加训练。可以调用。即著福济、锡纶咨明文麟。将前调兵勇暂为停拨。如仍须哈兵前来。其添设台站及应付口粮各事宜。该大臣等尤当先行筹画。毋误师行。索伦人众到后。无论调用与否。应于何地安插俾无失所之处。麟兴等务须妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江苏领解海运漕粮无误。予知府沈寿嵩等加衔升叙有差。　　

○乙酉。上御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○谕内阁、郭柏荫、何璟奏、遵查知府难资表率。据实参劾一折。湖北施南府知府张观钧、处事任性。操纵失宜。不足以资表率。著以同知降补。归部选用。　　

○谕军机大臣等、郑敦谨奏、沿河贼匪被击西窜。并剿贼续胜情形一折。山西北路一带地方。屡有陕回窥伺河干。希图东犯。经张曜、马升等督军迎剿。斩馘甚多。前经定安奏到。曾降旨令该将军等饬知达尔济、乌尔图那逊、会同张曜所部相机追剿。即著仍遵前旨。乘此得手之际。奋力剿办。毋任逃逸。其中路永和大宁吉州各处。复经已革臬司陈湜率勇过河。与副将何鸣高李运春等、分路追剿。叠获胜仗。百里以内。已无匪踪。春气融和。河冰渐泮。自可较有把握。第贼情诡谲。不可因其远窜。稍涉疏懈。仍著郑敦谨督饬陈湜等严密防剿。以保完善之区。宋庆一军。拟由神木趋赴防所。著催令前进。与张曜等军联络一气。用资堵遏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟奏、请饬催乌科两城迅解驼马等项。并请饬山西巡抚筹解欠饷各折片。哈密需用驼只马牛。系为转运军粮。开办屯田。前谕麟兴等迅拨骆驼一千只。牛四百只。马四百匹。马鞍二百副。以备应用。兹据文麟奏称、该城运务屯务。待用孔亟。请再饬催等语。昨据麟兴等奏、遵拨哈密牲畜。咨商备调。尚不足数。并缺少全副马鞍。惟该城军务方殷。所需驼马等件。实系刻不可缓。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、仍遵前旨。务选膘壮牲畜。如数筹解。不得以羸弱充数。其需用马鞍。亦应设法筹办。毋许推诿。山西欠解哈密专饷。为数尚多。著郑敦谨督饬藩司无论何款。迅速设法。宽为筹拨。即交该城委员领解赴营。俾济急需。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○予蒙古台阳川阵亡守备包庆余等祭葬世职。　　

○丙戌。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○总理各国事务衙门奏、密陈办理夷务宜策万全。得旨、此折著交醇郡王大学士阅看。仍著该衙门随时斟酌情形。妥筹办理。　　

○命翰林院编修王昕提督山西学政。　　

○以甘肃洮州剿办回匪出力。赏提督张万美一品封典。副都统谦禧、总兵官叶广胜、方德湘、许耀文、副将姚正高、张兴元、石在位、梅天海、杨永成、张胜元、彭清胜、桂兴得、吴甲申、参将吴定安、徐炳元、何元明、张万成、李成林、张金魁、游击姬伏信、委防御满达里、都司康学连、赵谦士、胡炳南、刘大顺、张从志、巴图鲁名号。佐领莫尔根布、知州周浩等花翎。千总李盈发等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁亥。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御保和殿、赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。正月。戊子。上御干清宫。赐大学士尚书等宴。　　

○谕军机大臣等、瑞麟奏、剿办高明客匪平靖。现饬军摉捕鹤山余匪一折。广东鹤山客民。潜纠高廉等府遣散客众。窜入高明县境。占踞村庄。经瑞麟派令总兵郑绍忠等带兵往捕。该匪犹敢在石圭岭等阬抗拒官军。郑绍忠等分投追杀。复由三峰凹偪攻。余匪由鹤山之石门四堡各村逃逸。其主谋之客绅郭大猷等四名。并经拏获解省。高明境内被占村庄。现已一律收回。剿办尚为妥速。鹤山石门四堡一带。客籍甚多。该匪向彼处纷逃。难保不复图纠合。仍著瑞麟檄饬郑绍忠、督军前往。勒令该地客绅。将逃出滋事各匪。逐一交官。克期办结。毋任再滋事端。所有高明鹤山交匪清田各事宜。并著该督会同李福泰。督饬道员齐世熙、及郑绍忠等、悉心经理。务使土客相安。以消后患。东莞新安等处土匪。该督等当懔遵前旨。迅饬郑绍忠等分别妥办。毋稍迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

○己丑。谕内阁、布政使衔补用道钱鼎铭、二品衔＜??闲＞用道陈鼐、均著发往直隶以道员补用。安徽无为州知州署和州知州游智开、著发往直隶以知州补用。候补知府李兴锐、著发往直隶以知府补用。浙江补用直隶州同知赵烈文、著发往直隶以直隶州同知补用。江苏补用知县方宗诚、前署溧阳县知县金吴澜、均著发往直隶以知县补用。刑部员外郎陈兰彬、著发往直隶交曾国藩差遣委用。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、略陈直隶应办事宜。请调军驻守。并饬江苏酌拨银两一折。直隶练兵治河。俱关紧要。曾国藩拟练兵二万有奇。自属防患未形。但急切未能奏效。刘铭传一军万余人。现驻张秋。素称得力。即著李鸿章饬知该军。长作拱卫畿辅之师。所需饷项。仍由江南拨解。将来该军应否调赴北路。或分扎直东之交。并著听候曾国藩酌办。永定河岁修银两。未能足数。两练兵之饷。亦须豫筹。直隶藩库款项。支绌异常。自应酌拨饷项。以资应用。著马新贻、丁日昌、按月筹解银三万两。毋得稍有短绌。以重畿疆。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因瑞麟奏、滇省拟配粤盐。事多窒碍。仍于滇饷无裨。其奉拨饷款。当饬藩运两司等陆续筹解。当交户部议奏。兹据该部奏称、粤盐划抵滇省欠饷。既据瑞麟所称广南府县盐难畅销。恐沿途洒卖。冲销西埠。败坏粤盐全局各情。办理实多窒碍。所有粤盐运滇之处。著照部议。准其暂行停止。惟滇省需饷孔亟。而粤省于协解滇饷一事。尚未实力妥筹。滇军必益形拮据。著瑞麟、李福泰、即饬藩运两司及太平关监督。并传知粤海关监督。于积欠滇饷数内。先行提拨银二十万两。限本年三月以前。遴派妥员。分批解赴刘岳昭军营。或径交滇省赴粤运盐委员管解前往。总期迅速达滇。以济要需。并不准藉词推诿。刘岳昭于此项银两到营后。并著斟酌缓急。商同岑毓英分拨支用。以赡军食。至粤省现称完善。除此次先解二十万两外。仍著瑞麟、李福泰、将应解银两源源筹拨。毋令缺乏。将此由四百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民妇常戴氏。　　

○庚寅。谕军机大臣等、左宗棠等奏、北路官军获胜。剿办窜边贼匪。续获胜仗。回逆求抚。未可深信各折片。成定康、刘松山等军。由清涧及绥德等处进剿。叠获大捷。事机亟为顺利。在事尤为出力之将领士卒。著左宗棠等存记。汇案保奏。候旨施恩。匪势现极穷蹙。左宗棠、库克吉泰、刘典、务当饬令各军。乘此声威。分路进攻。将败残余匪悉数歼除。为次第廓清之计。董幅详恃镇靖堡为坚巢。其眷属则窃踞靖边。该逆一日不除。贼党一日不尽。著左宗棠等檄饬刘松山。统率所部。进攻镇靖堡。径捣贼巢。迅歼丑类。惟师行日远。转馈愈难。应如何源源接济。俾军食不至缺乏之处。著该大臣等妥筹办理。窜边逆匪。经张曜等叠次击败。刘松山又由绥德埽荡而西。直捣董幅详老巢。该逆急于回顾。不但归绥游氛渐敛。即榆林等处官军。剿办亦易得手。著左宗棠等激励将士。迅赴戎机。毋稍延缓。董志原回逆。首鼠两瑞。现又求抚。左宗棠等恐其包藏祸心。未敢将就了事。所见甚是。该大臣等务当相机妥为办理。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、克复肃州城池一折。肃州业经克复。成禄当懔遵叠次谕旨。迅带所部。克期出关。奋勉图功。以副委任。杨占鳌带兵尚能得力。即著随同成禄出关。剿办贼匪。肃州地方。不可无兵镇摄。著成禄酌留数营。以顾后路。成禄出关后。所部军火粮饷。必须源源转运。穆图善当斟酌情形。派员在肃州地方妥为经理。俾免缺乏。肃州善后事宜。并著穆图善饬令地方文武。悉心筹办。务臻妥协。安肃道蒋凝学。如尚未能赴任。即著遴派妥员前往接署。毋令员缺久悬。成禄另片奏、现派马忠良等充当回民头目。请先行奖励等语。马忠良著赏给三品花翎。马金贵、苏海麟、韩忠国、均著赏给四品花翎。仍责成该回民等、将该处回务妥为料理。不得滋生事端。至此次克复肃城。成禄由六百里加紧驰奏。并附红旗。殊可不必。嗣后遇有克复地方。止须照常入奏。俟新疆全境底定。再行驰报红旗。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复甘肃肃州城。赏提督成禄、杨占鳌、黄马褂。守备任凤翔、千总石成器、把总刘玉江、巴图鲁名号。都司张贤等花翎。复提督王仁和、副都统色楞泰职。免已革知县窦型遣戍。并赏四品顶带花翎。余加衔升叙有差。予阵亡从九品熊奎、把总杨润春、外委陈廷相等、祭葬世职加等。　　

○以甘肃高台、金塔、等处解围出力。擢游击谢长青以副将用。千总王兰谱、王有著、均以都司用。把总黄祖沔以守备用。王有著、黄祖沔、并赏花翎。免已革副将杨永魁、知县房廷华遣戍。并赏还顶翎。余加衔升叙有差。　　

○辛卯。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等食。　　

○谕内阁、都兴阿等奏、请将办理不善之旗民地方各官交部议处一折。据称辽阳州粮行。向用五升小斗。该城守尉因永隆等栈呈请更换十升大斗。会同该州知州晓谕商民。一体更换。旋有贡生董垲、武生董坊等、以乡民不便行使大斗。聚众入城抗闹。经该地方官拏获十余人。禀请提省审办等情。此案该地方官并未体察舆情。率行改用大斗。以致乡民聚众滋闹。实属办理不善。辽阳城守尉锐庄、署辽阳州知州冯继尧、均著交部议处。至贡生董垲等、因更换大斗。辄行纠众滋事。武生董坊、施放洋枪。致伤州役。此风断不可长。并据该城守尉等禀称、董垲等欲令各铺敛给伊弟编修董执进京盘费。方准用斗。又据犯供董执有为屯众作写匿名呈词等情。亦应切实根究。著都兴阿会同盛京刑部。将案内人证详细审明。按律定拟具奏。毋稍偏徇。　　

○又谕、前据刘昆代奏山西按察使蒋益澧因病未能赴任。当降旨给予假期。旋据该员以假满病未就痊。恳请开缺。仍复赏假调理。山西地方紧要。屡次催令该员假满后迅赴本任。以重职守。兹刘昆奏、据该员呈称病仍未愈。请宽以时日等语。蒋益澧＜??闲＞放山西按察使。为日已久。叠经给假。尚无起程日期。员缺未便久悬。蒋益澧著即开缺。毋庸再行赏假。　　

○又谕、刘昆奏、甄别同知州县各员。请旨降革一折。湖南试用同知罗楷、迁就取巧。言语支离。候补知州梅震荣、声名狼藉。不洽舆情。试用知县许文钊、劝办捐输。鄙琐营私。候补府经历徐礼。领解军饷。沿途骚扰。均著即行革职。试用直隶州知州王怿、轻率任情。难膺民社。著以县丞降补。归部铨选。以肃官常。　　

○以盛京刑部侍郎志和暂署兼管奉天府府尹。　　

○蠲缓湖南澧、武陵、安乡、龙阳、沅江、华容、巴陵、湘阴、益阳、临湘、十州县。暨岳州卫被水地方新旧额赋有差。　　

○壬辰。谕军机大臣等、前据苏廷魁等奏、荥工口门收窄。水势日见擡高。现办雁翅鱼鳞等埽为边占之助。不过旬日半月之迟。即可合龙。当经谕令赶紧镶筑。迅速蒇事。迄今已逾旬日。尚未见该署河督等奏到合龙日期。实深殷盼。此事关系东南大局。今年节气较早。凌汛桃汛。相偪而来。若不及早堵筑蒇事。该署河督等岂能当此重咎。著苏廷魁、李鹤年、督饬在工各员弁。无分昼夜。赶紧趱办。克期合龙。毋许藉词迁延。并将近日水势情形。迅即覆奏。以慰廑系。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、定安等奏、败匪纠合回逆。扑犯草地。经官军追剿获胜一折。边外回逆。经官军击败后。复敢纠合边内大股回匪出边。希图牵掣官军。扑犯包头镇萨拉齐。经达尔济大败贼于布尔噶苏台、扎哩克招等处。追杀五十余里。附近各村窜匪。均经歼毙。其达拉特旗西北大股贼匪。亦经扎那格尔第等督队迎剿。捦斩颇多。该逆丧胆。向西南败遁。剿办甚为出力。即著定安等知会杜嘎尔。督饬达尔济等、乘此声威。节节跟追。奋力埽荡。并著饬知马升、督率沿河防兵。加意堵遏。毋令该逆得以扑犯。以固边防。将此由五百里各谕令知之。　　

○以记名按察使史念祖为山西按察使。　　

○以山西绥远、归化、等处追剿窜匪获胜。赏总管达尔济头品顶带。予贝子扎那格尔第等优叙。　　

○豁免浙江萧山、会稽、二县被水牧地节年租钱。　　

○调察哈尔商都牧群驼三百只。解赴绥远、归化、两城备用。　　

○癸巳。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、御史范熙溥奏、有备无患一折。据称直东之交。伏莽易于潜藏。拟设提督。授以重权。增兵加饷。以资镇抚。并酌拨款项。整顿窝铺。刊发＜??闲＞明律例。以肃营规各等语。前据曾国藩奏称、练兵二万有余。及调刘铭传所部拱卫畿辅。原为防患未然起见。该御史所奏。是否可采。其酌拨经费。整顿窝铺。刊给告示。俾各营知所敛戢。行之能否有益。均著曾国藩察看情形。酌度办理。至夤缘倾轧。最为官方之害。曾国藩本拟整饬吏治。如查有此等恶习。并著从严参劾。以挽颓风。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖北幕友徐翼夤缘卑污。招摇生事。请饬查办等语。据称徐翼本系江陵县幕友。夤缘将军门路。招降叛党莫淐幅等。攘功得保。复令莫淐幅等到处滋事。串出李侍英首控教匪谋逆。藉查拏余匪为名。怂恿将军将其私人列保。又潜句河南匪徒来荆。一面密禀将军兜拏。情节支离。佥以为诳各等情。湖北甫经安靖。岂容此等佥壬。借端生事。于地方大有关系。即著郭柏荫、何璟、按照所参各节。访查确实。奏明办理。该将军是否为其欺蒙。一并详查具奏。不准曲为回护。降人莫淐幅等、如实系不安本分。并著按律严惩。原片著钞给阅看。将此谕知郭柏荫、并传谕何璟知之。　　

○又谕、穆图善奏、官军系退窜扰南路陕回。秦安等城解围。并请饬金顺前往定边等处剿办各折片。陕回马镇和、崔三、率领马步贼众数万。围扑秦安县城。经敖天印等分路抄击。斩馘甚多。该逆复直趋清水县地面。官军夜袭贼垒。贼向东路纷窜。由秦州北路分道进偪。四面仰攻。叠经敖天印等追杀。贼势不支。退窜关山陇州一带。此次贼股窜扰南路。意在救援河州。敖天印各军。均能踊跃用命。将秦安清水秦州城围立解。所有出力员弁。著准其择尤汇案奏保。惟秦州为该省完善之区。该逆股素所垂涎。现虽经官军剿退。难保不声东击西。乘闲分扰。仍著穆图善督饬敖天印等。侦探贼踪。乘胜压剿。以杜回窜。河州地方紧要。并著严檄在事将士。奋力截击。毋任此股前往救援。复形棘手。定边花马池等处。直达归化包头。固应严密防范。第金顺现在榆林一带剿贼。正属得手。未便拔队前往。著俟该处贼匪埽除净尽。再行相机移扎。此时花定一路。应如何保护粮道。穆图善仍当妥筹办理。前据左宗棠奏、官军叠获胜仗。贼势渐衰。刘松山等已由绥德西进。即著该大臣等檄令各将领。与金顺等军联络声势。迅将榆绥等处踞贼痛加剿洗。用竟全功。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏乌珠穆沁亲王彭苏克那木济勒孙阿勒坦呼雅克图辅国公。贝勒达克丹在紫禁城骑马。　　

○甲午。谕军机大臣等、苏廷魁、李鹤年奏、荥工合龙。并筹办善后一折。现在大溜并股东趋。仍靠坝前。必须普压大土。其大坝前后应镶护埽。应帮土戗。及增培堤坝。均当速筹妥办。南岸三厅。修守尤关紧要。著苏廷魁等即将此次节省存项。筹备物料。责成该管道督饬赶办。务期全工稳固。永庆安澜。不得草率从事。致有贻误。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、川黔各军。克复汛城。攻拔贼巢一折。川军陈希祥由安平进剿。连战皆捷。平毁苗苗关永丰山一带贼营。克复定南汛城。平舟六峝等处积年贼巢。亦经独山州文武绅团次第攻拔。提督林从太在都匀设伏击贼。叠有斩捦。办理均尚得手。著曾璧光督饬派出各军。会同川师陈希祥合力剿办。迅埽狂氛。独山州出力各员弁。著曾璧光择尤保奖。毋许冒滥。另片奏、请催广东欠饷等语。粤省于应拨黔省月饷。积欠甚多。现在贵州军务。渐有起色。亟须饷项充足。方能乘机进取。著瑞麟、李福泰、将积欠黔省月饷。于该省司库盐运粤海关三处款下。按月匀拨解黔。以济要需。毋再延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○署河东河道总督苏廷魁等、奏报荥泽大工合龙。命诣河神庙祀谢。开复苏廷魁革职留任处分。与河南巡抚李鹤年均加二级。道员绍𫍯开复革职留任处分。并赏布政使衔。释守备王麟、把总朱永和枷号。免治罪。　　

○以贵州克复龙里等城出力。赏总兵官李迎祥、副将段多试、参将杨得胜、赵明清、何凤鸣、知府庭中瑜、巴图鲁名号。道员奇克慎、参将张文道等花翎。守备张开瀛等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予贵州都匀阵亡都司谢永纲祭葬世职加等。　　

○乙未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○豁免江苏山阳、阜宁、清河、桃源、安东、五县被扰地方民欠钱粮。暨徐州府海州所属旧欠未完额赋。　　

○丙申。谕军机大臣等、左宗棠等奏、刘松山一军。径捣贼巢获胜。并剿败北窜回逆。现筹安抚事宜。及请饬部拨饷。采买粮石接济各折片。刘松山一军。自绥德埽荡而西。至靖边之镇靖堡。又至定边之高小湾。三剿土匪。一剿回匪。均获大胜。洵属谋勇兼优。深堪嘉尚。土匪董幅详之父董侍有、及董幅禄、畏慑声威。将镇靖堡及靖边县城降众难民。造册乞抚。扈彰余党。亦诣镇靖堡乞降。左宗棠等因其罪尚可恕。不忍峻拒。自系目睹其畏慑真情。确有把握。即著该大臣等妥为安插。惟董幅详随带三四千人。未经招回。尚未可恃。著左宗棠等严饬董侍有迅速唤回。毋令迁延变计。其未投诚之贼首李栋等。仍著饬令刘松山各军。奋力追剿。以净根株。陕省北山。素称瘠苦。筹粮为难。亦系实情。本日已饬户部拨给部帑一万两。解赴归绥。著定安于此项银两解到后。派委妥员分赴各牛犋定购粮石。解交金顺大营。转发成定康。以备赈抚安插之用。第恐归绥各属。一时未能得如许之粮。并著定安设法采买解往。毋令缺乏。金顺一军。前因穆图善奏请饬赴定边一带。曾谕该副都统酌度办理。现在榆林既有张曜等军。足资控制。著金顺仍遵前旨。如东路可以无事。即仍回靖定一带驻扎。以资堵剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、岑毓英奏、寻甸官军失利。省城后路吃紧。并请饬川省派兵援应。迅解协饷一折。据称李维述各军。攻拔厂口羊街等处逆垒。并禄劝境内肃清。该逆力扑寻甸。马祥麟、贺联璧等、所扎营堡。相继失陷。全祖凯各营溃散。附省逆匪。攻陷东门外营盘。现经恢复等语。览奏实为诧异。前据刘岳昭奏、亲赴寻营督战。何以当各路得手之时。变生意外。该督顿兵曲靖。已及一年。而于寻甸一隅。并不奋力进剿。殊属意存观望。此次如已行抵寻营。马祥麟贺联璧等营堡失陷。何竟漫无钤制。设贼势从此蔓延。以致省城摇动。该督能当此重咎耶。著即驰赴前敌。督饬全祖凯等收集兵勇。昼夜环攻。以期痛殄贼氛。毋得一误再误。省垣关系紧要。岑毓英仍须督同马如龙。激励士卒。将附近匪巢相机攻拔。所有失守营碉之千总杨义培、廖鼎宗、著即革职。拏获就地正法。以昭炯戒。新降回目马祥麟父子三人。御贼被害。殊堪悯恻。著刘岳昭查明奏请议恤。全祖凯、贺联璧、防守不力。并著查明。据实奏参。川滇为唇齿之邦。滇事垂危。川省岂能坐视。著崇实、吴棠、迅派得力将弁。酌带兵勇。由东川曲靖分路援应。毋稍迁延。应解滇省协饷。并著该督源源筹解。以资饱腾。刘岳昭、岑毓英、于援军未到以前。总当就现有兵勇。斟酌缓急。并力攻剿。以维全局。将此由六百里各谕令知之。　　

○予云南寻甸阵亡千总李安贵、把总马梁外委李正明等、祭葬世职。　　

○予云南富民阵亡都司易得胜祭葬世职。　　

○拨部库银十万两。解交绥远城购备陕西军粮。　　

○丁酉。谕军机大臣等、刘岳昭奏、寻甸援贼狓猖。暂行退守。请将文武员弁分别革职治罪。并自请严议一折。寻甸援贼。围攻果马。该处数十村翻旗从贼。谢景春等擅自撤营。以致各营失守。刘岳昭现拟仍回曲靖。览奏曷胜愤懑。滇匪反复无常。虽属惯技。而刘岳昭办理此事。毫无把握。殊负委任。即著懔遵昨日谕旨。驰赴前敌。督饬全祖凯等收集兵勇。痛殄贼氛。并饬道员刘岳曙等分扎马龙王家庄铁厂等处。力为兼顾。不得以居中调度为辞。迁延不进。致滇省全境震动。仍一面商同岑毓英力固省防。将附近匪巢迅图攻拔。毋得互相观望。贻误事机。所有撤营不报之总兵谢景春、著即行革职。如再不知奋勉。即于军前正法。知县谢培元、县丞梁赓熙、均著革职永不叙用。昭通镇总兵李家福、著革职留任。总兵李盛贵、钟福俊、王与仁、副将贺联璧、均著革职留营效力。滇营将弁。疲玩已极。此次失律损师各员。姑照所请分别革留。以示薄惩。嗣后该督等务当申明纪律。如再有似此畏葸等情。即按照军法从重惩办。毋稍姑息。刘岳昭调度无方。著交部严加议处。阵亡之员弁兵勇。均著查明请恤。将此由六百里各谕令知之。寻吏部议、刘岳昭应照不应重公罪降二级留任例上加等。议以革职留任。从之。　　

○以正红旗蒙古副都统奕贵署镶红旗蒙古副都统。　　

○予安徽凤阳等处殉难六品军功张圣堂等绅民妇女三千五百八十一员名口分别旌恤如例。　　

○戊戌。谕内阁、都察院奏、掌京畿道御史秀文、才具不甚优长。办事未能得力。请择员更调一折。掌京畿道御史。著准其以台斐音调补。所遗掌山东道御史员缺。即著以秀文补授。　　

○庚子。福建巡抚卞宝第因病乞假。以闽浙总督英桂兼署巡抚。　　

○辛丑。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、左宗棠等奏、西南路各军。剿办回土各匪叠胜。暨榆林绥德一律肃清各折片。上年十二月闲。刘端冕一军。由鄜州至新集将台等处。分剿回土各匪。连获大胜。宜洛一路贼匪。亦经张云松、郭运昌等、分途追杀。其东窜太白山河等镇南窜泾州回股。叠为魏光焘雷正绾等军击败。本年正月闲。刘厚填、郭宝昌等、复将延安土匪宜洛回匪痛剿。延川延长归巢回逆。并经刘端冕等追击。捦斩甚多。剿办尚为得手。即著左宗棠等督饬各军。乘胜跟追。大张挞伐。窜扰葭米绥德之董幅详张万飞各股。经成定康等叠加截剿。榆绥现已肃清。该处兵勇。自可调赴西路。并力进攻。著该大臣等斟酌情形。将现在如何布置之处。详悉具奏。西征一事。必左宗棠督军前进。将士更易为功。著即将省防事宜妥为料理。一面厚集兵力。克期出省。节节埽荡。陕甘逆回。蔓延已久。该大臣务当一鼓作气。速奏廓清之效。谅不待朝廷再三敦促也。其榆绥两属善后事务。著刘典严饬该地方官加意经理。并著该大臣行知金顺。仍遵前旨。回扎靖定一带。以资堵剿。董幅详是否投诚。此次片奏。何以又有董逆由府谷神木窜入葭米之事。即著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○予陕西甘泉等处阵亡副将王开福、游击史秀成、都司卢华、千总王化臣、把总郑有德等祭葬世职。　　

○予江西进贤等处殉难廪生黎升隆等绅民妇女九百九十九名口分别旌恤如例。　　

○壬寅。谕军机大臣等、李鸿章奏、遵查湖南藩司李榕参案。先行覆陈大概等语。李榕用优伶翠喜为家丁。业已确凿。其有无纵令揽权诈赃。及挟妓买良。冤抑属员。苛敛殃民等款。均须彻底根究。至米捐如何骚扰。以致舆情不协。尤当秉公核办。本日已照李鸿章所请。令王文韶驰往湖南。署理藩篆。即著李鸿章、刘昆、督饬该员及臬司李延樟、将李榕被参各款。确切查明。据实具奏。毋稍含混。优人翠喜现在湖南。著刘昆派员密速查拏。交地方官管押。听候提讯。毋任脱逃。将此由四百里各谕令知之。　　

○湖广总督李鸿章奏、提督王远和呈请归宗复姓为宋远和。提督李常付请更名常孚。总兵官谢世彩更名诗才。王得胜更名孝祺。下部知之。　　

○暂革湖南布政使李榕职。听候查办。以湖北按察使王文韶署湖南布政使。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。二月。癸卯朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬申皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、本年轮应查阅福建浙江广东广西四省营伍之期。福建著即派英桂。浙江即派李瀚章。广东即派瑞麟。广西即派苏凤文。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁据实参奏。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议筹拨吉林备调官兵整装银两一折。吉林省挑选马队官兵五百名。豫备神机营调拨。应需整装银两。该省既无存款可发。铺商又力难再垫。经富明阿奏请饬部筹拨银一万两。据户部议奏、拟于山东地丁项下照数指拨。未到以前。由盛京户部垫发等语。著清安在于库存项下筹出银一万两。将吉林官兵整装银两。先行如数垫发。以期迅速。并著丁宝桢、文彬、遵照部议。提拨该省地丁银一万两。径解盛京户部归款。毋稍迟误。其给过官兵整装银数。著富明阿专案核实奏报。以清款目。将此谕知丁宝桢、并由五百里谕知富明阿、清安、传谕文彬知之。　　

○又谕、伊勒屯、何琯奏、查办案件。请饬交哈密办理。福济、锡纶奏、请添调巴里坤官兵助剿各折片。据称郭凤贤疏脱逆首阿府尔一案。两造供词各执。且牵连干证多人。均在哈密。现在文麟已将敦凤贤调赴哈城。即著伊勒屯等将此案人证卷宗。一并咨交文麟就近查办。以成信谳。前据麟兴等奏、哈密兵勇。调赴布伦托海。行走维艰。请就近调用索伦人等。较为便捷。当经谕令福济等熟商办理。所有哈密练勇。应否调用。著福济、锡纶、仍遵前旨。斟酌妥办。至巴里坤官兵。既据福济等咨商。可以分拨。著伊勒屯、何琯、即派满汉官兵二百名。驰赴科布多听候调遣。布伦托海叛众。近日情形若何。福济、锡纶、务当妥商筹办。相机进剿。毋稍迁延。将此由五百里谕知福济、锡纶、文麟、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○越南国王阮福时、遣使呈进方物。并补进上三届例贡。命留抵三次正贡。赏赉如例。　　

○改福建海坛镇右营游击为都司。裁水师各标营千总九员。把总十六员。外委二十二员。战守兵六千七百三十九名。从闽浙总督英桂请也。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、广科奏、银库该班官兵避匿。请旨办理一折。东华门内银库直班护军校等。于本月初一日。竟无一人接班。经广科派员严传。该官兵等先期逃避。库门外栅栏。亦有浮动情形。难保别无隐情。银库重地。岂容任意玩误。所有护军惠林、全庆、明福、秀昆、玉来、松凌、文通、德蕴、吉升、存寿、俱著斥革。护军校穆腾额著先行革职。即著步军统领衙门顺天府五城将该官兵等一体严拏务获。解交刑部。严行审办。其余银库该班各旗官兵。如有应行传讯之处。著刑部分别办理。并著派惇亲王、景寿、会同管库大臣盘查。有无别情。据实具奏。毋许含混。　　

○谕军机大臣等、据长善奏、沥陈边关紧要情形。请饬文武和衷振作办理一折。直隶军务。虽已肃清。而关内盗萌未绝。奉天热河等处。节经严缉盗匪。而边外马贼。仍不免出没无常。加以土匪奸民。俱应随时缉捕。长善所奏。于缉盗防边。不无禆益。著玉亮于到任后。严饬所属体察情形。于关门出入人等认真盘诘。遇有查出奸匪。即知照地方官缉拏惩办。并著曾国藩严饬各该州县。一体振刷精神。将保甲民团各事宜。极力整顿。以期互相联络。各专责成。将此各谕令知之。　　

○又谕、定安、桂成奏、马队官兵。续获胜仗。败匪退回边内。并请饬山西巡抚筹拨短解等项饷银各折片。据称回逆窜踞拉什吹朗召之库家铺。经乌尔图那逊。扎建格尔第等、率队进剿。毙贼甚多。追至杭锦旗界。贼已由鄂托克旗遁入边内。现在伊克昭盟鄂尔多斯七旗草地。已无贼踪等语。惟陕甘回匪。每因边内受创。即走草地。自应扼要严防。以杜纷窜。著定安等迅咨杜嘎尔。督饬达尔济所部。驻扎河西新召一带。其河西十里长滩哈拉寨等处。并著檄饬乌尔图那逊等、各带所部驻扎。与现扎古城之张曜一军。联络声势。毋任该逆乘虚再犯。仍一面严饬马升督率官兵。加意防守。不准稍涉疏虞。据奏山西应解各款。未能如数解到。马步官兵饷干。均难按月支发。自系实情。著郑敦谨迅饬该藩司。于户部指由京饷划拨银十万两内之短解银四万两。及允解防兵月饷之欠解银五万余两。并二月应解防兵月饷三万两。一并赶紧筹解。毋得藉词推延。至满蒙旗绿各营官兵饷银。亦关紧要。仍著该署抚遵奉前谕。即饬该藩司查明所欠数目。源源拨给。以赡军食。将此由五百里各谕令知之。　　

○予江西各属阵亡殉难千总胡光裕等绅民妇女二千八百六十九员名口分别旌恤如例。　　

○乙己。遣官祭文昌帝君庙。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙午。谕内阁、步军统领衙门奏、拏获偷盗内库银两要犯。请交部审办一折。护军德蕴等胆敢起意纠伙。偷盗内库银两多次。实属目无法纪。该犯等供词闪烁。显有不实不尽。亟应严行根究。德蕴、全福、秀昆、玉来、富谦、何升、德钱氏、郭白氏、花庆阿、吉顺、均著交刑部严行审讯。逸犯穆腾额、惠林等、仍著严拏务获。归案审办。至拏获此案出力人员。著刑部于定案时声明请旨。　　

○谕军机大臣等、林寿图奏、清厘粮台报销。并筹雷正绾军饷一折。林寿图现将交卸粮台。清理经手事件。据称年来所管甘饷。止筹供雷正绾十数营。因此一军而留粮台。似觉糜费。惟该军偪近前敌。艰窘异常。饷项必须有著。应否＜??闲＞员接办粮台。抑或裁撤归并等语。左宗棠总统师干。陕甘两省兵饷事宜。均应该大臣通筹调度。自本年三月起。雷正绾一军。如须仍设粮台。即著左宗棠派员接办。若酌度情形。可以裁撤归并。则应归何处支饷。每月应给粮饷若干。亦即妥为核定。并须予以的饷。源源接济。不得徒托空言。该大臣其统筹全局。迅速奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○抚恤朝鲜、琉球、二国遭风难夷如例。　　

○丁未。祭先师孔子。遣大学士朱凤标行礼。　　

○钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。皇帝大婚礼仪。典则崇隆。允宜先期豫备。一切应办事宜。著派恭亲王、宝鋆、会同总管内务府大臣、礼工二部堂官、详稽典章。敬谨办理。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬各省整顿丁漕。按限奏报等语。国家维正之供。以地丁漕粮为大宗。各直省自被兵以后。疮痍甫起。田地未尽开垦。征收钱漕。势难骤复定额。自系实情。然理财之道。不外尽地力而务农功。果能设法招垦。次第推广。赋额自日见起色。本届江浙新漕。较之上年数目。仍不相上下。各直省地丁所入。缺额仍多。若不力图整顿。恐年复一年。正供半归亏欠。国用所关。岂容膜视。著各直省督抚严饬该地方官。将招垦开征诸事宜。实力讲求。以期渐复旧额。并著自同治八年为始。督饬藩司。将全省一年上下两忙征收丁漕各实数。及上届征收总数。开具比较清单。详明专案奏报。统限各该年年底出奏。以备稽考。毋得迟逾。将此各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、遵查各省厘金。酌定添拨西征军饷。并请饬各省整顿厘金各折片。左宗棠前请按年筹拨陕甘实饷四百万两。现据户部将各省厘金核明。通盘筹计。奏请酌量添拨。西北饷源素绌。本仰给于东南。陕甘现又军务方殷。不得不宽为筹备。即著照户部所议。安徽省除接济郭宝昌饷需军火外。无论厘金捐输项下。著吴坤修每月添协陕甘军饷银二万两。每年共添协银二十四万两。浙江省除每月原协左宗棠军饷银七万两外。著李瀚章每月再添协陕甘军饷五万两。每年共添协银六十万两。该省每年协济云贵军饷十余万两。仍著照常筹解。该抚前奏每月再各拨五千两。即著毋庸添拨。其应协山西清淮各饷。不得借口停免。该抚当将该省防兵如何裁遣。或酌补兵额之处。认真筹办。以节经费。现办塘工捐输。及外省收捐分局。仍著照旧办理。毋庸议改。湖北省每月除原协陕甘各饷外。著李鸿章、郭柏荫、每月再添拨陕甘军饷银四万两。每年共添拨银四十八万两。该省岁入各款。较前征收短少。该督等当随时逐款整顿。并将用款酌量缓急。以资周转。本省及外省捐输。仍著照常办理。毋庸议改。江西省除地丁项下每月原协陕甘军饷银二万两外。著刘坤一每月再添拨陕甘军饷四万两。每年共添拨银四十八万两。江省厘金。仍须认真经理。毋令减色。福建省除每月原协陕甘饷银四万两照常筹解外。著英桂、卞宝第、每月再添拨陕甘协饷四万两。每年共添拨四十八万两。江苏省除曾国藩前奏由该省每月协济陕甘军饷十万两。每年共一百二十万两。照数按月批解外。著马新贻、丁日昌、每月再添协陕甘军饷银三万两。每年共添拨三十六万两。该省厘金。仍当整顿。其各属捐输。著照常劝办。毋庸议改。至留防直东江鄂各军。食饷尚钜。应如何渐次裁减。著会商李鸿章妥筹办理。至瑞麟前奏广东省提存厘金五成。协拨外省军需。未据酌定准数。著瑞麟、李福泰、于原协陕甘饷银每月四万两照旧筹办外。每月再添拨陕甘饷银三万两。每年共添拨三十六万两。该省添支各项经费。著瑞麟等力求撙节。以省虚糜。其本省及外省捐输事宜。仍著照旧办理。以上添拨银两。著该督抚等自本年正月始。一律照数筹拨。遇闰加算。按月各解交湖北省陕甘后路粮台交收。均不准稍分畛域。偶有蒂欠。致误要需。该督抚等总当顾全大局。妥速筹办。左宗棠于接到饷银时。著按照陕甘两省缺饷多寡。分别接济匀拨。以昭公允。其各省原协陕甘各路军营饷银。均著照旧支应。毋稍牵混。各该省报解陕甘新旧拨款。及左宗棠、刘典、穆图善等营、收到各省拨款。并各路捐局所收捐款。均著随时奏报。以凭查核。西征军饷。竭各省之力以供应用。左宗棠当撙节支发。毋稍糜费。该大臣前请拨四百万两。现已酌拨至三百万两。不为不多。合之原协各饷及收捐款目。每年统计九百五十余万两。该大臣原请银数。能否核减。即著迅速覆奏。并将各营需饷实在数目。分别详细奏闻。厘金一项。现据各该省奏报。每年减收已不下数百万两。若办理不善。经费将何所出。各该督抚仍须悉心酌核。力除中饱。毋得徒博虚誉。率行减免。遇有局卡太密重复征收者。仍随时裁汰惩办。其厘金报部章程。仍照两淮盐厘半年奏报一决。著马新贻将开报式样。钞录咨行各该省查照办理。原折片均著钞给阅看。另片奏、遵议穆图善请催拨饷等语。湖北省奉拨甘肃饷银二十万。据郭柏荫奏报已如数批解。著穆图善查明此项拨款。是否收到。专案报部查核。如尚未收到。即著派员迎提。左宗棠前借洋款二百万两。除已提拨银二十万两解甘外。其余应分甘省若干。著左宗棠赶紧核算。将应分甘省之款。陆续拨给。其指拨各海关六成洋税一百万两。业据各关奏报批解过半。并著该大臣分半匀给甘省。毋稍延欠。四川应解甘肃盐厘银二十万两。现在解到若干。著左宗棠、穆图善、查明迅速报部。并著吴棠迅将此项银两。埽数解清。毋许推诿。其河南等省应解协甘饷银。即著户部开单分投严催。毋任延宕。将此由六百里谕知左宗棠、李鸿章、穆图善、马新贻、英桂、瑞麟、吴棠、丁日昌、刘坤一、李瀚章、卞宝第、郭柏荫、李福泰、并传谕吴坤修知之。　　

○又谕、前因岑毓英奏、滇省欠饷太多。请饬部改拨等语。当经降旨交部速议具奏。兹据户部奏称、浙江等省共欠解滇省饷银三十八万三千两。如将同治七年十二月浙江报解滇省饷银五万两。归入该省常年兵饷内核计。应共欠解滇省饷银四十三万三千两。核与岑毓英奏报欠解数目。均有未符。其中因何参差。著岑毓英详细查明。分晰开单报部。以凭核办。惟现在滇省军情万紧。待饷孔殷。除浙江广东江西等省另由该部核办外。其湖南河南粤海关三处积欠该省饷银各二万两。并四川欠解指拨该省饷银八万两。亟应赶紧拨解。并著李鸿章、吴棠、刘昆、李鸿年、师曾、崇礼、各按实欠数目。无论何款。赶紧迅速筹拨。解赴滇省。毋得稍有稽迟。致误边陲大局。岑毓英于此项饷银到时。当权衡缓急。先行均匀支放。以济军食。原折均著钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、吴棠、刘昆、李鹤年、岑毓英、并传谕师曾、崇礼知之。　　

○又谕、左宗棠、刘典奏、请留现任藩司办理经手事件。郑敦谨奏、请饬分拨张曜军营驼只。金顺奏、花定防剿情形。并请饬晋省借拨京饷各折片。西路定边花马池一带。时有贼匪窜扰。各军分路追剿。叠有斩捦。贼俱败退。惟北山官军云集。刘松山一军。已抵镇靖。如该逆畏慑兵威。别图窜扰。花定一带。恐复吃紧。著金顺会同张曜。体察情形。相机布置。节节西进。埽荡逆氛。榆林附近波罗堡之贼。虽已闻风远遁。仍著金顺檄饬常福。统率所部。由边外之红洞涧一带。视贼所向。认真剿办郡王旗地方。如尚有匪窜伏。即著派队往剿。毋任蔓延。左宗棠、库克吉泰、刘典、务当统筹方略。将一切进止机宜。与金顺会商。分投剿洗。以期次第廓清左宗棠等请将林寿图暂留陕西藩司之任。清理经手事件。即著饬令林寿图暂缓交卸。金顺军营需饷甚迫。著郑敦谨暂将应解京饷。借拨十万两。迅解金顺军营。仍著该署抚将欠解金顺之饷。先行凑足十万两。补解户部。以清款项。张曜一军。现扎古城。采办军食。转运不易。前因金顺粮运艰难。谕令定安等筹办骆驼三千只。解赴榆林。即著定安于此项驼只内。分拨四百只。解交张曜军营验收。俾资转运。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、刘典奏、甘省委员赴兴汉一带。招募勇丁。如穆图善派田玉升、成禄饬杨开榜等所招之勇。往往沿途抢劫滋事。汉南一带。毗连陇蜀。不无溃勇会匪。呼朋引类。募勇之员。辄向该处开招。概为收留。百弊丛生。无裨军事。请饬甘省不必拘定汉南一带招募等语。汉南现尚安靖。若在该处招勇。恐溃勇会匪。借端应募。转致滋生事端。著穆图善、成禄、嗣后招募勇丁。不必执定陕西南山一带。亦不得任听营官滥行招勇。以肃戎行。将此各谕令知之。　　

○又谕、崇实、吴棠奏、川军赴援徽县情形。并派兵援滇。抽练营兵各折片。甘回由秦州南犯。直扑徽县。经驻防大安之副将宇文秀等带兵掩击。生捦回目马义和等。并将全股逆匪歼灭无遗。徽境一律肃清。剿办甚属奋勉。出力员弁及伤亡勇丁。准其查明分别奏请奖恤。云南寻甸。贼势狓猖。情形紧急。川滇唇齿相依。自应速筹援应。崇实等现已拨银接济。并调唐友耕一军驰赴东昭。尚能力顾大局。著该将军等饬令会合滇军。相机防剿。以全危局。其川北一带。并著饬令李有恒严为戒备。毋稍松懈。川省用兵日久。饷需支绌。所议裁勇练兵。自为节饷整军起见。著即督同富森保、胡中和、将旗绿各营认真训练。俾成劲旅。以备缓急之用。所请酌加津贴银两。即著照数核实动支。将此由五百里各谕令知之。　　

○四川总督吴棠奏、在籍主事陈廷瑞、守备张连声、私招勇丁。请并案审办。得旨、陈廷瑞等均著严行审讯。并著饬令该地方官随时稽察。遇有假名招勇聚积匪类者。即行严拏惩办。毋稍轻纵。又奏、防堵吃紧。请将上届军政仍展缓举行。从之。　　

○以四川官军援剿甘肃徽县回匪获胜。予知州周振琼、副将宇文秀、周莲生、升叙有差。　　

○戊申。祭大社。大稷。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○以京畿雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。定郡王溥煦诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。拈香。　　

○以神灵显应。颁山东禹城县关帝庙扁额曰祝阿昭佑。　　

○谕内阁、惇亲王等奏、遵查内库银两亏短情形一折。东华门内银库。经惇亲王等逐细盘查。共计亏短银九千余两之多。与步军统领衙门前奏起获银两数目不符。著刑部再行严切根究。按律惩办。所有失察直班弁兵之该管大臣应得处分。并著刑部于定案时声明请旨。嗣后应如何设法稽查。益昭严密之处。著前锋统领护军统领等衙门。妥议章程具奏。寻议、库门内外。向有直班官兵。拟添派章京在彼率领。每日官兵出班时。由库门外直班章京会同库官。按名严密摉查后。赴景运门呈报确实。方准出班。并请饬户部添派库官一员。互相稽查。以昭严密。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据左宗棠奏、榆林暨萨托清一带肃清。宋庆一军。应否饬其回豫。免滋劳费等语。上年陕回窜扰边外。归缓等处所调防剿兵勇。人数甚多。购粮不易。左宗棠西征各军。亦以兵多粮绌为虞。是转运日烦。军行转增苦累。现在归绥萨托清一带及榆绥各属。一律肃清。且春融冻解。晋防较松。所有前次调赴归绥之神机营吉林黑龙江马步各队。天津之洋枪队。如可撤回。著定安斟酌情形具奏。宋庆一军。虽属采粮维艰。而该军素称得力。既由太原取道永宁入陕。若再令折回。未免徒劳跋涉。张曜现在陕西北路。即著左宗棠迅饬该提督率队前往。会同张曜相机堵剿。杜贼东趋。将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差大臣左宗棠奏、请以翰林院侍讲学士袁保恒督办西征粮台。并专折奏事。允之。　　

○以陕西将台等处截剿回匪获胜。赏提督王照南正一品封典。副将杨恩泽、萧德林、邵永龄、巴图鲁名号。从九品吴铭训蓝翎。余升叙开复有差。　　

○越南国使臣黎竣等三人于神武门外瞻觐。　　

○己酉。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○庚戌。春分。朝日于东郊。遣克勤郡王晋祺行礼。　　

○谕内阁、前因翰林院代奏、编修吴鸿恩呈称表扬节孝。请归学政主稿一折。当经降旨交礼部议奏。兹据奏称、学政衙门主稿。不若督抚办理妥速。请仍照旧章。毋庸议改等语。表扬节孝。风化攸关。自应及时办理。以免积压稽迟。嗣后各直省督抚务当督饬各州县。于应行旌表节孝取有供结。限一月内。径详督抚学政会同具题。如有逾限。即著将失察之员随本附参。交部议处。　　

○谕军机大臣等、定安、桂成奏、请将在防官兵分别移扎遣撤一折。前因归绥萨托清一带贼踪已远。谕令定安将前调神机营马步各队。及天津洋枪队。酌量撤回。原以此项官兵。势难久戍边外。兹据定安等奏称、草地现无匪踪。拟将防兵分别遣留。著仍遵前旨。斟酌情形。将前项官兵可否撤回之处。即行奏明办理。其余蒙古官兵。及沿河驻扎满汉官兵。仍著定安等裁汰老弱。挑留精壮。择要扼守。勤加训练。贼踪来去无定。该将军等仍当督同杜嘎尔、马升等、随时侦探贼情。与张曜等军联络声势。相机防剿。毋稍疏懈。另片奏、留防官兵夏秋月饷。马队请仍给七两。步队仍给三两等语。著准其照数给发。以示体恤。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、四川酉阳州民教仇杀。现筹办理情形一折。据称法国使臣罗淑亚。以酉阳州一案情事重大。必欲派员前往会办。经该衙门阻止。该使函开四款。约须照办。旋带同由川省来京传教士至署。声言民教仇杀。皆由该省官员暗中唆使。又复函开五款。砌词挟制。均经该衙门逐层辩论。仍请饬妥速办结等语。民教仇杀。酿成巨案。若不迅速持平办结。无以折服中外之心。转令该使有所借口。现在该衙门业将该使所开各条。并与辩论情形。密函知照。著崇实、吴棠、参酌情形。妥速筹办。但能一秉大公。处置允当。民教自各息争端。不至别生枝节。案关中外交涉。该将军等务当持平办理。迅速结案。毋稍迁延。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○辛亥。谕内阁、景纹奏、沥陈西藏僧俗爱戴情形。代请奖励一折。据称上年西藏办理瞻对事竣。该达赖喇嘛等、以商上僧俗及在事汉番各员。均邀奖叙。惟驻藏大臣未奉恩旨。公同具呈。代为景纹请奖等语。览奏甚为诧异。景纹身为驻藏大臣。办理藏务。本属分内之事。乃以俯顺番情为词。自行乞恩。向来无此体制。且据称新任驻藏大臣恩麟、即日可以到任。如果该达赖喇嘛等爱戴情真。何不呈请恩麟具奏。景纹虽托词批驳数次。仍于交卸之先。自行陈请。实属卑鄙无耻。景纹著交部严加议处。寻兵部议、景纹应降四级调用。无庸查级纪议抵。从之。　　

○壬子。谕内阁、单懋谦奏、承修盛京凤凰楼工程。请派员勘明应行采办木植。以备兴修一折。著派皂保、胡家玉、敬谨查勘应用木植大小尺寸。开单奏交盛京将军遴员照式采办。并著该将军等随时查勘。俟木植采齐。即行奏请兴修。　　

○又谕、刑部奏、审明言官听受贿属。并案内各犯定拟具奏一折。此案给事中征麟、因听受巩进年等代张杰贿买折奏。率以杜申捐粮入己等情具折陈奏。虽经刑部讯明赃未接受。而辄藉言事为纳贿之资。其情节甚属可恶。吏科给事中征麟、著照部议即行革职。发往军台效力赎罪。其所拟巩进年等杖徒各罪名。均著照所议办理。　　

○以刑部右侍郎英元兼署吏部左侍郎。户部左侍郎庞钟璐兼署兵部左侍郎。礼部右侍郎温葆深兼署刑部左侍郎。　　

○以正白旗汉军副都统铭安署镶红旗满洲副都统。　　

○癸丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○甲寅。谕军机大臣等、神机营奏、遵议金顺请调拨官兵一折。山西归绥一带。防务虽松。仍不可稍涉大意。吉林黑龙江马队。未便拨赴榆林。著照神机营所议。仍归定安调遣。毋庸远调。此项官兵。未可久戍在外。一俟归绥撤防。即著定安饬令回京归伍。其察哈尔马队。既未便交杜嘎尔管带。应否仍回张家口备调。或即在归绥助防之处。著定安会商金顺妥筹办理。金顺现在剿贼吃紧。兵力如不敷分布。左宗棠、穆图善、自应酌度情形。各将得力队伍。酌量拨给。以资厚集。傥该副都统军营饷糈支绌。并著左宗棠、穆图善、妥为兼顾。设法接济。毋任缺乏。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、麟兴等奏、现闻招抚布伦托海变民。并请酌留饷银一折。据称巴里坤领饷委员毓秀等。经伊勒屯等派往布伦托海。招抚变民。麟兴等现已催令先往办理等语。布伦托海变民。现在情形若何。日久未见奏报。何以伊勒屯等遽行派员招抚。是否确有把握。果能悔罪输诚。未始不可网开一面。予以自新。若办理稍涉迁就。恐此等愚民。不知畏威感恩。难免复蹈故辙。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、伊勒屯、何琯、饬令该委员等相机妥办。不可轻率从事。致贻后患。福济、锡纶、身任布伦托海大臣。此事是否可行。并著会商筹办。其哈密练勇。应否调用。著福济等仍遵前旨。斟酌情形。知照文麟办理。麟兴等请将布伦托海饷银酌留四五万两备用等语。著照所请酌量留用。将此由五百里谕知麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、福济、锡纶、文麟、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○补行同治六年军政。西安驻防卓异官三员。议叙如例。　　

○乙卯。遣官祭文昌帝君庙。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭奏、马龙州城解围。沾益饷道无阻。现调劲旅合攻寻城一折。寻甸逆首杨标奇等率众万余。由王家庄直窜马龙。经副将杨国发等连番追击。斩馘甚多。并将湖瓜田等处贼营焚毁。马龙州城围立解。王家庄踞匪。焚寨而逃。附近村堡。亦一律收复。其窜踞沾益境内之三营各村逆股。并经总兵谢景春等先后攻克。贼众奔溃。沾益饷道得以无阻。现在东昭三郡亦皆安堵。即著该督商同岑毓英。督饬李廷标等军。乘此声威。分路进剿。一面饬令杨玉科等进攻八甲果马。并守备任顺有招集乡练。四面兜围。以期迅复寻城。毋稍松劲。刘岳昭仍当懔遵叠次谕旨。亲赴前敌。督军攻取。以赎前愆。此次解围出力之副将杨国发等。著暂行存记。俟寻甸收复后。再由该督同其余出力员弁及伤亡兵勇。分别奏请奖恤。另片奏、革职总兵。恳请开缺随营等语。革职留任昭通镇总兵李家福、著毋庸开缺。仍责令带队剿贼。以观后效。将此由五百里各谕令知之。　　

○丁巳。遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、都兴阿等奏、恭修福陵隆恩殿等工。请择吉移请神牌。安奉东配殿一折。著钦天监于三月初四日以前。敬谨选择吉期。迅速具奏。　　

○太仆寺卿徐继畬以老病乞休。命以二品顶带致仕。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。二月。戊午。日重轮。抱珥五色。　　

○谕军机大臣等、文麟奏、查办抢劫贼犯。摉捕余匪。兴办屯田。请饬拨驼只等项。景廉改换营名各折片。哈密南山口一带。时有贼匪聚众抢劫。虽经文麟拏获首犯正法。而石城子躔泉子等处盘踞贼匪不少。自应及早摉捕。以绝根株且据犯供吐鲁番逆匪。有二月闲扑扰哈密之信。尤当先事严防。著文麟督饬官军。先将附近之贼摉缉净尽。其各路要隘务须严密防守。以杜窥伺。景廉业经行抵敦煌。即著懔遵前旨。迅赴哈密。与文麟商办一切。张玉春所带威仪营。经景廉改为靖边营。是否别有意见。现在哈密诸事创始。文麟、景廉、总当和衷商搉。共济艰难。不得各怀私见。致误大局。其各营月饷。并著文麟等按照营数均匀分拨。毋稍偏枯。哈密兴办屯田。需用驼只等项。前经谕令乌科两城拨给。兹据文麟奏称、接麟兴等咨。除马匹照数拨给外。仅拨给骟驼二百余只。水牛三百余只。不敷应用。且水牛亦不能为耕田之用等语。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、仍照文麟前次请拨之数。挑选齐备。即行解交哈密应用。如挑拨不能足数。即于解到新疆饷银内提款买补。扣抵哈密军饷。科布多应拨驼只等项。并著奎昌、明瑶、迅速拨给。毋稍延缓。哈密应建城垣。仍著文麟、景廉会勘办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、分界事宜。请饬迅速办理一折。前据福济等奏称、科城所分之地。西至玛呢图噶图尔干卡伦。已包过布伦托海之西三百余里。布伦托海现无与俄国可分地界。惟玛呢图噶图尔干卡伦以东。所包布伦托海之三百余里内。有无塔城管辖之地。未据该大臣等详细声明。如现在应分界内。有向归塔城属地。即系布伦托海专管之处。该大臣等仍当遵照前旨。将分界事宜妥为经理。今日之布伦托海。即前日之塔尔巴哈台。异名而不异地。不得藉词含混。意存诿卸。若实无塔城属地。则该处分界事宜。自应归奎昌经管。即著责成奎昌悉心办理。毋许推诿。至立界一事。上年迟误。已失信于俄人。此次约期已近。若再不迅速举行。尚复成何事体。著荣全、奎昌、福济、按照定约。如期前往。各将应分地界。会同俄使妥速办结。并著麟兴、锦丕勒多尔济、明瑶、锡纶、于该城分界事宜。随时与荣全等商酌妥办。毋稍膜视。傥该将军等借故耽延。致有贻误。即著总理各国事务衙门据实参奏。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○乍浦副都统明兴因病解职。调镶黄旗汉军副都统富尔荪为乍浦副都统。以头等侍卫常顺为镶黄旗汉军副都统。　　

○补铸甘肃安肃道关防。从乌噜木齐提督成禄请也。　　

○予陕西鄜州殉难知州郑寿龄祭葬世职加等。　　

○己未。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、前据岑毓英奏、筹办滇省军务八条。当交该部速议具奏。兹据覆奏、逐条酌议。请饬该督抚认真筹办。并饬各省迅拨饷银等语。滇省杜逆盘踞迤西。日久稽诛。上年复陷楚雄等处。扰及省垣一带。若不练兵选将。力图攻剿。恐匪势蔓延。愈难收拾。岑毓英所陈各条。系为破除积习大举进剿起见。自应速筹办理。著刘岳昭。岑毓英。即照部议章程。悉心会商。将择将选兵练勇各条。实力整顿。并将分道进取之处。妥筹办理。不得日久因循。有名无实。原折单著钞给刘岳昭岑毓英阅看。至滇省军饷缺乏。各省协拨之款。自应赶紧筹解。四川湖南山西浙江每月共应拨银十二万一千六百余两。著吴棠、刘昆、郑敦谨、李瀚章、严饬藩司。迅速筹款按月起解。其常年兵饷及酌提饷银。亦即陆续筹解。不得仍前延缓。岑毓英所请划拨邻省协饷。著照部议。将浙江应解滇饷银六万两。江西应解滇饷银四万五千两。一并改归湖北拨解。著李鸿章、郭柏荫转饬藩司。在于本年应解京饷款内划出。赶紧解滇。并著李瀚章、刘坤一、文辉、将应解滇饷划解部库。以清款项。其广东省并太平关欠解滇饷银十三万八千两。著瑞麟、李福泰、即行备齐。派员由轮船解至汉口。即由李鸿章等委员递解滇省。以期迅速。至粤盐划抵滇省欠饷案内拨银二十万两。著瑞麟、李福泰、仍遵前旨。限本年三月前分批解赴刘岳昭军营。毋稍迟延。原单均著摘钞阅看。将此由五百里谕知李鸿章、瑞麟、吴棠、刘岳昭、郑敦谨、郭柏荫、李瀚章、刘昆、刘坤一、李福泰、岑毓英、并传谕文辉知之。　　

○以故一等昭勇侯杨炘子光坦袭爵。　　

○以正红旗满洲副都统延煦署镶黄旗汉军副都统。　　

○以江苏漕标官军防剿捻匪出力。赏副将张保圣一品封典。副将刘鹤年、田恩来、参将张相泰、巴图鲁名号。同知江绶麟、游击朱征庸等花翎。守备傅克栋等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○庚申。上复诣大高殿祈雨行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○壬戌。谕军机大臣等、福济锡纶奏、哈萨克杀贼获胜筹办分安厄鲁特人众。暨安置索伦各折片。布伦托海叛民。杀害哈萨克多人。哈萨克率众寻仇。遂将叛民围杀福济等现与奎昌等商酌拨给火药等件。助其攻击。即著饬令该郡王凌扎楝鲁普、转饬该头目等戮力进攻。迅将叛民尽数殄灭。朝廷必立予恩施。奖其义愤。现在哈萨克既与贼交恶。围攻贼营。布伦托海地方。事有转机。福济等前请调哈密巴里坤兵勇。应否即行停止。即著相度机宜。知照文麟、伊勒屯、何琯办理。至厄鲁特人众尚多。聚之一方。不如散之各处。自系实情。福济等拟于科城之杜尔伯特地方。量为安插。再于乌里雅苏台库伦所属喀尔喀等四爱曼内。定地分置。即著奎昌、明瑶、调令棍布扎普赴科。面为开导。令其酌量杜尔伯特地方。可以安置若干户。责成该王妥为经理。其余人众。即在车臣赛因诺颜图谢图扎萨克图等四爱曼内安置。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达、各饬该旗汗王等遵照办理。不得互相推诿此项人众安插得所。即各归该管大臣随时约束。一切未尽事宜。著麟兴、奎昌、张廷岳等、会商福济等悉心筹画。务臻妥协。至阿勒台山南。既有现成陇亩。地多闲旷。可以安插索伦人众。著福济等斟酌情形。妥速筹办一面咨商麟兴等。将厄鲁特人众赶紧分布。免与索伦杂居一处。滋生事端。将此由五百里谕知麟兴、荣全锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、福济、锡纶、文麟、张廷岳、阿尔塔什达、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○命普济堂功德林煮赈展期两月。　　

○癸亥。谕内阁、御史袁方城奏、请整饬吏治一折。近来参革人员。往往以军营为捷径。夤缘保举。开复之后。难免故态复萌。不可不严加甄核。著各直省督抚于此项人员。留心察看。傥有劣迹。即行从严参劾。统兵大臣。亦不得将参革之员滥行留营。以杜幸进。州县为亲民之官。凡实缺人员必当久于其任。方能洞悉民情。藉资整顿。各该督抚毋得存调剂之见。率行更换。至文员蒙捐本籍。果有此弊。实属不成事体。著各直省督抚晓谕所属。如有此等人员。准其自行检举。改归他省。傥始终蒙混。一经发觉即行从重惩办。司道与属员拜认师生。向干例禁。惟陋习相沿。难保必无此弊。著各该督抚随时访察。严行禁止。毋稍徇庇。前因军务方殷。各该地方官拏获匪徒。即行就地正法。原属一时权宜之计。除现有军务地方仍准照办外。其业经肃清省分。遇有获案要犯。著仍照旧章。详由该管上司覆核办理。以重人命。从前各州县设有防堵公局。本以保卫地方。现在军务已平省分。原设防堵之局。未尽裁撤。地方官与局绅假公济私。在所不免。著该督抚即行查明概行裁撤以省扰累。　　

○以正红旗满洲都统景寿署镶白旗蒙古都统。前任广州汉军副都统成明署镶白旗满洲副都统。头等侍卫忠德署镶黄旗蒙古副都统。正红旗蒙古副都统宝珣暂署正白旗满洲副都统。　　

○以正红旗汉军副都统希元署右翼前锋统领。　　

○以河南开归陈许道绍𫍯为按察使。　　

○旌表守正捐躯河南卢氏县民女李随英。　　

○甲子。谕内阁、工部奏、风闻司员身家不清。请饬查明以清流品一折。工部捐纳郎中刘文钟、其祖曾充粤海关衙门门丁。署中司员羞与为伍。该郎中籍隶大兴。是否身家不清。即著顺天府府尹督饬大兴县知县确切查明。据实具奏。毋许稍有含混。以重流品而肃官方。　　

○恭亲王等奏、现办大婚典礼。大清门以内经由各门座。应否修饰。得旨、届时俱行清道。毋庸油饰彩画。亦不必派员查勘。　　

○予福建浦城阵亡举人许观成赏恤如例。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙丑。谕内阁、景丰奏、拏获偷盗内库银两要犯。请交部审办一折。护军松凌偷盗内库银两。逃至密云县境。经佐领荣寿等访获。亟应严行讯究。即著景丰妥派员役将该犯解送刑部。严行审讯。按律惩办。佐领荣寿等三员。缉捕尚属出力。均著交部议叙。　　

○谕军机大臣等、彭玉麟奏、遵筹水师分汛事宜。布置周妥。再行回籍一折。长江水师关系东南大局。彭玉麟于交代后不即回籍。拟赴江浙就医。仍回长江周历劝勉。具见悃忱。深堪嘉尚。该侍郎在江上十余年。气体日衰。朝廷不忍遽拂其意。准其回籍。第无重臣督率。易于废弛。仍著彭玉麟于假满后懔遵前旨。前赴江皖择地驻扎。以资控制。黄翼升接任后。当念创始艰难。新旧交代之际。尤为勤惰之所乘除。务须振作精神。力图报称。不可稍涉疏懈。其有应行补救更张之处。并著李鸿章、马新贻、丁日昌、刘昆、刘坤一、吴坤修、文辉、随时会商黄翼升悉心酌度。请旨办理。以期日久不至废坠。将此由四百里谕知李鸿章、彭玉麟、马新贻、丁日昌、刘坤一、刘昆、黄翼升、并传谕吴坤修、文辉知之。　　

○又谕、穆图善奏、收复肃州大概情形。请将出力员弁奖励。并钞录肃州回目原禀。暨遵绘地图。附陈甘省兵势贼情饷事。拟由川省招募兵勇。请饬成禄自设粮台。金顺回驻花定各折片。所陈收复肃城情形。与成禄前奏大略相同。前谕杨占鳌随同成禄出关剿贼。惟现在肃城新复。一切善后事宜。亟须布置该署督即饬杨占鳌暂驻肃州。会同该镇道等悉心筹办。毋令再生事端。甘州金塔等处匪踪未净。并著该署督饬令李守愚等相机布置。以靖地方。至回目禀内所称。沙洲口外各回民奉乌噜木齐妥老阿浑送书来肃。寄来帅印二颗。其中有无别项情弊。成禄现在出关即著就近查明斟酌办理。其余禀?各情。亦著穆图善随时体察。以消反侧。成禄统军西行。本无定所。应于何地安设粮台便于呼应之处。仍著该提督自行派员督办。该军应需粮饷。著左宗棠于拨给甘饷内。分筹该军的饷数成。毋令缺乏。穆图善亦当于甘饷解到时。按照左宗棠所筹成数。径解成禄粮台。不可意存歧视。四川等省每年应协成禄粮台。即著户部查照原拨省分。迅速咨催前解。金顺现已移扎定边花马池一带。即著督率所部兵勇。实力防守。遏贼东趋。磴口粮台是否被回匪全抢。著左宗棠、库克吉泰、穆图善、定安、郑敦谨、刘典、查明实在情形具奏。委员乌勒西布等下落。并著穆图善饬员查办。甘省兵勇缺额太多。由四川招募兵勇。能否得力。粮饷能否接济。著该署督酌度办理。甘民困苦已极。该署督自当妥筹良策。用就敉平。不得以饷绌兵单马辞。稍存诿卸。左宗棠已行抵干州。于甘省情形知之较易。该署督便可将兵势贼情。彼此和衷商办。迅奏廓清。以纾廑系。穆图善奏磴口粮台被抢片。著钞给左宗棠、库克吉泰、定安、郑敦谨、刘典阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○命都察院左都御史毛昶熙、仓场侍郎衍秀、前往天津验收海运漕粮。户部右侍郎延煦、前往通州会同仓场侍郎毕道远办理验收事宜。　　

○以甘肃克复洮州厅城。并攻拔官堡贼巢出力。赏总兵官荣立茂、郑开发、一品封典。副将吴康达、刘天云、参将李华锦、黄泽峰、余瑞义、杜学凯、游击李大成、管得发、巴图鲁名号。都司姚举等花翎。千总王兴等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以克复甘肃肃州城。予县丞杜辅臣以知县用。并赏同知衔。花翎。余加衔升叙有差。　　

○追予江苏各属阵亡殉难候选通判陶泽煊等绅民妇女二千八百五十八员名口分别旌恤如例。　　

○拨湖北火药二万斤。火绳五千盘。铅丸五千斤。解赴宁夏将军穆图善军营备用。　　

○丙寅。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○以神灵显应。加山东东海孝妇祠封号曰诚感。　　

○丁卯。谕军机大臣等、前据左宗棠奏请于陕甘饷项外专款指拨西征实饷。当交户部议奏。兹据该部奏称、各省专协左宗棠、刘典、穆图善、军营月饷皆同治六年以前奏定数目。此外另协之款。如指拨洋税一百万两。接济左宗棠军饷。及刘松山郭宝昌协饷。尚不在内。本年二月闲添拨安徽等七省厘金三百万两。原系归并核议。令各省转解左宗棠军营兑收。酌协陕甘两省之用。未便另分西征实饷等语。各省报解协饷。迟速多寡难免参差。若必区定协饷界限。彼此不能通融。则各路军营饷需。必至此绌彼盈。中多轩轾。左宗棠总统师干。陕甘两省皆该大臣管辖。自应将两省军需。通盘区画。随时匀拨接济。不必强分界限。亦毋庸稍避嫌疑。嗣后各省关前后奉拨陕甘军饷。除专解穆图善军营及秦州银每年一百二十万两仍解甘肃外。其原拨左宗棠协饷每年三百三十余万两。刘典协饷每年六十万两。及本年添拨各省厘金三百万两。均仍由左宗棠兑收。以一事权。该大臣务将各军一切饷需。酌量缓急拨济。并分助甘肃之用。不得置穆图善军营于不顾。至各该省关原拨陕甘两省各路军营饷项。及安徽等七省本年添拨陕甘军饷银两。著户部咨催各该省力筹报解。傥任意延欠。即由该部指名严参。原折著钞给左宗棠阅看。至郭宝昌一军月饷不敷。已照户部所议。谕令吴坤修、郑敦谨、按月筹解。该大臣当督饬郭宝昌奋勉图功。毋得糜饷老师。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据左宗棠奏、西征皖军月饷参差。请饬安徽添拨。当谕令户部议奏。兹据奏称、郭宝昌一军。马步共十七营。照楚军营制每月需银五万一千两。除山西原拨一万两。皖省筹解二万五千两。湖南原拨未解之款。业经该省奏明停止。仍由皖省筹解银五千两外。每月尚短银一万一千两。请饬安徽再行添拨等语。将士同营异饷。彼此相形。恐酿衅端。自系实在情形。著吴坤修在于厘金捐输项下。每月再添拨郭宝昌军饷银一万一千两。连前拨二万五千两。原拨湖南改由皖省筹解银五千两。共银四万一千两。按月如数筹措。一并解交郭宝昌军营。毋令稍有缺乏。山西月协该军营一万两。著郑敦谨源源筹解。俾济军食。原折著钞给吴坤修阅看。将此由五百里谕知郑敦谨、并传谕吴坤修知之。　　

○又谕、前因麟兴等奏、请拨部库银两。并催各省应解新疆协饷。当令户部速议具奏。兹据奏称、各省应解新疆月饷。曾于山西欠款内提银八万两。山东欠款内提银十二万两。河南欠款内提银十万两。迄今仅据山西解过银三万两。其余均未报解。新疆各城军务紧急。待饷孔殷。设有贻误。哗溃堪虞。著郑敦谨、丁宝桢、李鹤年、文彬、迅将上年奏提之三十万两。赶紧埽数解清。毋再延缓。至直隶山西山东河南四省应解新疆月饷。著曾国藩等饬令各该藩司自本年正月起按月筹解。不得再行短欠。其旧欠之款。每月尚能筹解若干。并著自行酌核据实覆奏。傥再诿卸拖延。置西饷于不顾。即著户部指名严参。至巴里坤哈密等处。现赴乌城领饷。嗷嗷待哺。系属实情即著户部先行借拨银二十万两。由顺天府遴派妥员迅速递解乌里雅苏台。由麟兴等酌量分拨各城。文麟伊勒屯等于饷银到时。均匀支放。以拯饥军。至此次部库借拨之款。即在山西河南山东欠解新疆协饷项下划解部库。以清款目。山西山东各划银七万两。河南划银六万两。著郑敦谨丁宝桢李鹤年文彬迅速划拨。限五月节前埽数解部。毋得稍有蒂欠。原折著钞给郑敦谨、丁宝桢、李鹤年、文彬阅看。将此由五百里谕知曾国藩、麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、郑敦谨、丁宝桢、李鹤年、文麟、景廉、伊勒屯、并传谕文彬、何琯知之。　　

○予甘肃宁夏合门殉难候选县丞毕庆云、文生张玉树、二家男妇四十二员名口分别旌恤加等。　　

○追予四川各属阵亡殉难绅民赵荣奇等暨妇女一千二百九十五名口分别旌恤如例。　　

○戊辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、绥德营勇猝变。盘踞州城。现饬所部严加备戒。并请饬山西巡抚调军扼扎军渡一带。请将玩误军粮之知州摘顶各折片。据称驻扎绥属新店之老湘四营兵变。攻入州城。成守陈牧不知去向。该逆勇并抢去成信军饷银数万。其义合两营亦同时生变。刻下州城逆势愈炽。有合股窜赴榆林之谋等语。览奏深为诧异。老湘一军。向称得力。此次驻扎绥德。刘松山交与何人管带。何以任其构变。攻陷州城。且西路回逆土匪。并未净尽。该逆勇若与句合。则下攻清涧。上攻米脂。而榆林相距非遥。亦为可虑。金顺现已商令刘厚基调拨一营。前赴米脂。并通知宋庆先由神木酌拨数营。取道葭州赴米扼堵。所办甚是。著即督饬所部严为扼防。一面探明情形。会同刘厚基等相机堵击。其成信军新招后营马队。已否随同肆扰。并著就近查明。知照左宗棠等办理。左宗棠身统师干。责无旁贷。即著会商库克吉泰、刘典、严饬刘松山迅为戡定。以遏乱萌。并查明该营勇丁因何变乱。据实奏明惩办。归化距榆绥不远。自应及早防范。著定安即饬马步兵勇择要严防。毋任乘闲窜越。绥德与永宁仅隔一河。郑敦谨尤当迅调劲旅。于军渡一带先期扼扎。以备意外之虞。并于永宁迤南各渡口。一体拨兵严防。毋任扰及晋疆。至湘军留驻黄河东西两岸。及山西永宁州属之柳林镇尚有三营。难保不闻信思乱。著左宗棠、库克吉泰、郑敦谨、刘典、察度情形。妥为钤束。金顺折内所称之成守陈牧。自系成定康、陈瑞芝二员。该员等现在下落。并著左宗棠、刘典查明具奏署葭州知州胡有志、经金顺派运军粮。并不上紧筹运任意枝梧。实属不知缓急。胡有志著先行摘去顶带。仍责令将派运军粮。埽数解营。如再有违延。即由金顺咨照刘典据实严参。以儆玩泄。此项变乱勇丁。恐其饱掠而归。仍取道河南。著李鹤年迅派得力员弁带队前往堵御。免致纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○蠲免直隶安、任、隆平、天津四州县被水村庄额赋有差。　　

○己巳。谕军机大臣等、上年十一月闲。因御史郭从矩奏、山西平定州所属之乐平乡。有外来匪徒聚众抢劫各情。当经谕令郑敦谨迅饬该地方官严拏究治。并谕官文、李鹤年、饬属会缉。至今已逾数月。未据郑敦谨等覆奏。殊属不成事体。乐平地方在深山之中。南近河南。东界直隶。设匪类日聚日多。必至酿成巨患。州县官以讳饰为能事。而郑敦谨亦置之不问。将来势成滋蔓。岂能当此重咎。著即严饬该地官官赶紧缉拏。逐案究治。如有讳匿情事。即著从严参办。匪徒此拏彼窜。是其惯技。并著曾国藩、李鹤年严饬所属。会同摉捕。毋得稍分畛域。以期除恶务尽。将此由四百里各谕令知之。　　

○庚午。谕军机大臣等、郑敦谨奏、叛勇窥伺晋疆。现筹堵御一折。老湘左旗一军兵变。攻陷绥德州城。该叛勇窜扰军渡西岸。呼令东岸之湘勇两营入伙。经官军轰击。旋即折回。现在刘松山、郭宝昌、成定康、及宋庆所驻各营。足敷巡防西岸。即著郑敦谨会商左宗棠等。督饬各军。认真守御。毋任该逆勇扰及晋疆。刘松山已抵绥德。并著左宗棠、库克吉泰、刘典、责成刘松山将该逆勇分别查办。速为戡定。老湘营系该提督所部。傥不能克期蒇事。任令逆势蔓延。恐刘松山不能当此重咎也。据郑敦谨奏、该营因查拏哥老会匪激成事端。究竟如何启衅。是否另有别情。左宗棠即查明原委。据实详细奏闻。米脂一带防务。著金顺懔遵昨日谕旨。妥为布置。仍一面探明情形。会同刘厚基等相机进剿。遇贼即击。迅殄逆氛。至东岸各客军。郑敦谨当督饬陈湜设法抚驭。并接济口食以安其心。将此由六百里各谕令知之。　　

○以太常寺卿彭久余为大理寺卿。　　

○辛未。谕军机大臣等、衍秀、毕道远奏、访闻积惯偷窃漕粮人犯。请饬拏办一折。历年漕粮由通坝转运大通桥。其闲宵小结伙行窃。实为仓务之害。兹据衍秀等访闻各犯。开单呈览。著步军统领衙门即派干员。按照所开姓名住址。密速查拏。送交刑部讯办。毋任一名漏网。原单著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○壬申。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、文盛奏、废员不安本分。请从重改发一折。废员特保、因钱债涉讼。胆敢抗不遵断。挟制问官。咆哮公署。实属目无法纪。特保著从重改发黑龙江。到配后枷号一个月。满日交该管官严加管束。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、定安等奏、请将神机营天津马步各队暂停撤回。并左宗棠奏、请饬绥远城将军等严杜逆回接济各折片。归绥地方辽阔。防务紧要。所有前次调往之神机营吉林黑龙江天津马步各队。既据该将军等察看情形。骤难撤回。著准其暂行停撤。仍令各队扼扎严防。不准稍涉疏懈。俟该处军务略松。再行奏明办理。此次左宗棠奏、夺获逆首于彦禄所骑之战马。据逆侄于驴儿供系马化漋馈送。又据探报董志原贼巢粮食将绝。马化漋于二月闲用驼运粮接济。嗾其入犯。马化漋阳虽就抚。阴实助逆。是京师前此拏获置买军械之犯。据刑部所奏。恐有济贼情事。已属确实。著该部即提丁良溃、马大平二犯。严刑审讯。取有确供。即行照律惩办。以昭炯戒。逆回粮械等项。既自金积堡贩运而来。必由归化城包头一带转运。前此包头曾盘获逆匪买马。是其明证。著定安、桂成、严饬各厅。于所管地方认真盘查。遇有甘肃采买粮食战马枪炮等项。非持有穆图善委员印文。一概禁止转运。以断逆匪接济之路。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○以奉天清河边门缉匪出力。赏骁骑校顺林等五品衔花翎。余升叙有差。　　

○以甘肃正宁等处迎剿回匪获胜。赏副将赵兴隆、刘治均、游击黄虎臣、都司朱兰亭、巴鲁鲁名号。县丞青胜蓝蓝翎。总兵官徐占彪等加衔升叙有差。　　

○予绥远城十里长滩阵亡骁骑校三音们都祭葬世职加等。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。三月。癸酉朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬寅皆如之。　　

○谕内阁、文彬奏、知府禀讦本管道员。请一并解任查办一折。据称山东兖州府知府沈锡庆禀称。兖沂曹济道长赓连毙李三等九命。内有卞衍运等三名。系府署夫役。经长赓非刑毙命。旋据长赓禀称、拏获随捻焚劫之刘吉等五犯。并究出李三溷迹府署轿班房。探听消息。该道因府署轿班房聚集多人。开场赌博。实为盗薮。率勇往拏。起获赌犯赌具。将卞衍运等棍责示惩。乃卞衍运等不服。大肆咆哮。该道恐启胥役刁恶之渐。饬役重责。卞衍运等因之毙命。嗣经文彬派委候补道王成谦往查。均与长赓所禀相符。核与沈锡庆所禀悬殊。请饬查办等语。府署轿班房开场聚赌。容留匪类。何以该管知府毫无觉察。禀内亦无一字提及。是否有心隐饰。在官人役设局诱赌。亟应按律惩办。长赓有无任用非刑。均应彻底根究。长赓、沈锡庆、著一并解任。即著丁宝桢提同人证卷宗。严审确情。据实具奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、曾璧光奏、拏获不法武员。遵旨正法。请将出力各员奖励一折。已革总兵林自清、前在云南戕官屠民。嗣后拥众万余。滋扰四川。并多携死党回籍。焚杀抢掳。扰害闾阎。甚至妄给顶翎。私设厘局。霸占田地。无所不为。其带勇由四川绕赴贵州兴义县时。该署知县陈世镇、因其蓄意叵测。不令入城。竟至挟嫌将陈世镇及其子陈先洋并家丁二名。尽行杀毙。并抢去行李衣物。实属情同叛逆。罪不容诛。经曾璧光密派提督陈希祥等设法捦拏。立在营前正法。并将其随带练勇。全行剿杀。洵足以申国法而快人心。该抚等于此事不动声色。筹画精详。卒使积年叵憝。首从悉就歼除。实属办理迅速。所有出力之提督陈希祥、著赏给达春巴图鲁名号。并赏穿黄马褂。布政使黎培敬、著赏戴花翎。道员林肇元、著交部从优议叙。吴德溥著赏加布政使衔。毕大锡、著赏给格洪额巴图鲁名号。宣维礼、著赏给博奇巴图鲁名号。　　

○谕军机大臣等、丰绅、谦禧奏、陕匪突窜河西。经官军迎剿。仍遁回河东。请饬金顺督队赴援一折。陕匪于上年十二月闲。窜扑横城。经官军击退后。复敢偷渡河西。扑犯通昌等村庄。并由磴口南窜。抢掠李冈等堡。现经丰绅督兵击败。该逆仍窜回河东。即著丰绅、谦禧、就现有兵力。随时侦探。认真堵剿。毋令该逆得以肆扰。第宁夏防兵单薄。设有大股回逆窜近。力难堵御。前谕金顺督队回驻花定等处。刻下绥德勇变。各军俱集。金顺如能西行。即著左宗棠等酌量情形。饬令金顺前赴花定等处驻扎。以为宁夏屏蔽。用壮声威。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、刘典、金顺、丰绅、并传谕谦禧知之。　　

○又谕、岑毓英奏、官军肃清武定州逆匪。并攻克罗次县城及邵甸等处贼巢一折。云南自马龙州城解围后。该逆分党窜扰邑市等处。经官军节节进剿。当将武定州境一律肃清。复进攻罗次。毙匪甚多。该县城亦经克复。其邵甸古城柯渡可郎等处贼巢。俱经官军以次埽荡。岑毓英此次改调李廷标一军。由邑市横出嵩寻之闲。上下截击。并饬何秀林等分道进取。调度甚合机宜。著该督抚饬各路将弁乘胜进剿。以殄逆氛。刘岳昭仍当懔遵叠次谕旨。亲赴前敌。督军攻剿。不得株守一隅。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、安南普安两城。被贼阑入。旋即收复一折。贵州安南县城失陷后。曾璧光因青山余匪四出滋扰。饬令普安文武前往堵剿。该匪复乘虚袭陷普安县城。旋经同知吴宗兰等分路进攻。先后将该两城克复。惟该处附近一带。贼匪出没靡常。难保不复图纷窜。仍著该抚督饬各该地方文武严密防范。并将善后一切事宜妥为经理。毋稍大意。将此由五百里谕令知之。　　

○以四川越巂攻克夷巢出力。赏游击钟大有等花翎。县丞缪庸等蓝翎。副将熊得胜等加衔升叙有差。　　

○以贵州安南普安两县城被贼窜陷。旋即收复。予署同知知县吴宗兰以知府用。并赏花翎。通判牟谦笃蓝翎。革署知府知州刘正朝、代理知县府经历周佳琦、都司马金奎、把总黄志纶职。仍留营。　　

○以贵州捦获不法武员林自清正法。予通判章桐以知州用。守备陈希涌以游击用。均赏花翎。从九品林泽忠等蓝翎。余加衔升叙有差。被戕知县陈世镇祭葬世职加等。子文生先洋赏恤如例。　　

○以云南克复武定等城出力。开复前护总督布政使宋延春、署提督总兵官马如龙、降级留任处分。予游击杨玉科以副将用。并赏巴图鲁名号。余加衔升叙有差。阵亡都司王琼等十四员祭葬世职加等。　　

○予直隶南皮等县殉难监生高容昆等绅民妇女一百五十六名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○甲戌。谕内阁、刘昆奏、援黔各军。连破苗巢。并克复镇远府卫两城一折。席宝田等军。自疏通清江后。进规镇远一路。上年十一月闲。经荣维善等叠破抱金苗榜报谷黄牯坉鬼科各寨。毙贼数千人。十二月闲。清江逆苗渡江。占踞者磨附近之张沟。经苏元春等袭剿。拔其栅垒。歼毙逆酋辇往金失、并贼党数百人。本年正月闲。苗逆九大白、复纠悍贼三四千人。屯踞上下稿绕。荣维善、唐本有等、率军围偪。阵斩逆酋往垢堞等数十名。余贼悉数就歼。苏元章等并将秀地等寨次第攻克。黄润昌等会师焦溪。派兵将窜扰思州晃州后路之贼肃清。二十七日。督队直薄镇远府城。各军奋勇争先。斩关而入。该逆夺路狂奔。立将镇远府卫两城克复。分兵追击。连拔牙溪等处数十坉。先后捦斩贼众二三千人。其古州一路。亦经戈鉴等军叠克贼寨。剿办甚为得手。仍著督饬各军进取施洞口等处。节节埽荡。迅殄逆氛。　　

○谕军机大臣等、麟兴等奏、分安厄鲁特人众。诸多窒碍。暨请拨款筹买哈密牲畜等件各一折。前据福济等奏、厄鲁特人数众多。科属之杜尔伯特。未能安插。拟于乌城库伦之喀尔喀四爱曼内分置。当经谕令麟兴等遵照办理。兹据麟兴等奏称、该城所属之喀尔喀扎萨克图汗、赛因诺颜、西两部落。并无隙地可容厄鲁特人众。窒碍甚多。已咨明福济等另行酌议等语。厄鲁特人众。是否可以分布。必须斟酌情形。会商良策。固不可冒昧举行。致贻后患。亦不可因一处畏难不办。遂至彼此推诿。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、福济、锡纶、张廷岳、阿尔塔什达、悉心商酌。各将该处能否安插有无窒碍之处。通盘筹画。会同妥议具奏。至乌城应拨哈密驼只各件。既未能措办足数。自应筹款买补。以应急需。前经户部借拨银二十万两。解赴乌城。交麟兴等匀拨巴里坤哈密应用。著于此项饷银内。提出银二万两。由文麟派员前赴乌城接领。自行购买足数。并著麟兴等派员帮同照料。此项银两。即著文麟核实报销。以清款目。本日明降谕旨。将布彦乌勒哲依图赏用黄缰。并赏给银二万两。即作为特旨加恩。著麟兴传知布彦乌勒哲依图。俾该汗益深感激。其银两亦于户部借拨之二十万两内。如数提用。将此由五百里各谕令知之。　　

○以齐齐哈尔协领爱绅泰为黑龙江副都统。　　

○赏土尔扈特盟长卓哩克图汗布彦乌勒哲依图黄缰。并所部贝勒、公、官员等、银二万两。　　

○补铸陕西驻劄神木办理蒙古民人事务关防。从巡抚刘典请也。　　

○添铸黑龙江管理齐扎雅等九台、哈克鄂莫等八台图记、博尔济哈台、察普钦台、鄂多尔图台、布拉克台、扎喀和硕台、呼兰台、新安台、各台记。从署将军德英请也。　　

○以湖南官军克复贵州镇远府卫两城。予记名布政使席宝田等优叙。赏提督苏元章一品封典。游击杨洪亮巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡总兵官江忠珀祭葬世职加等。谥武愍。建专祠。副将范荣超等十六员祭葬世职加等。　　

○旌表守正捐躯山西崞县民王增寿妻杜氏。　　

○乙亥。祭先农之神。遣顺承郡王庆恩行礼。　　

○丙子。上复诣大高殿祈雨行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。孚郡王奕𬤝诣宣仁庙。惠郡王奕详诣凝和庙。拈香。　　

○予直隶、安徽、山东、河南等处阵亡副将周盛武等四十一员祭葬世职加等。周盛武暨兄游击盛华、侄孙副将行发、于安徽庐州府原籍合建专祠。周盛武妻陶氏殉节旌表如例。并附祀。　　

○释遣戍黑龙江已革甘肃提督成瑞、已革科布多参赞大臣广凤回旗。　　

○丁丑。追予浙江各属阵亡殉难从九品方家薰等绅民妇女三百五十三员名口分别旌恤如例。　　

○戊寅。拨武备院弓六百张。梅针箭二万枝。解赴乌里雅苏台备用。　　

○己卯。谕内阁、本格、万青藜奏、祗告祭文发递迟误。请旨饬查一折。此次恭修泰东陵隆恩殿。暨昌陵和裕皇贵妃园寝飨殿。经钦天监择于三月初三日辰时。行祗告礼。移请神牌。兹据本格等奏称、祗告祭文。迟至礼成后始行递到。著兵部将因何迟误之处查明复奏。寻奏、查系中途州县递送迟误。请饬直隶总督顺天府府尹查取职名参处。从之。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、刘典奏、官军荡平董志原贼巢。果军叛勇戕害统将。并绥德勇变情形各折片。董志原回匪。叠经官军惩创。潜谋窜遁。经雷正绾、黄鼎等、督军追剿。自太昌荔家堡起。直抵庆阳府城。斩馘盈万。沿途贼巢。一律肃清。现在贼踪径趋金积堡。正可乘其喘息未定。痛加剿洗。著左宗棠、刘典、饬令各军节节进剿。毋稍松劲。追军既经深入。仍当策应后路。以助声援。不可稍涉大意。所有各军获胜情形。并著详细奏闻。果军营勇变乱。提督高连升被戕。本日已明降谕旨照请予恤矣。此次变起仓卒。经周绍濂等扼之同官古泉。叛党歼除殆尽。办理尚为迅速。首逆丁玉陇是否在逃。必须严拏务获。尽法惩治。毋任漏网。绥德州叛勇情形。前已据金顺、郑敦谨、先后奏报。谕令左宗棠等速筹戡定。现在郭宝昌、宋庆等军。均已前进。兵力甚厚。著左宗棠、刘典、饬令刘松山会合各军。迅速围剿。毋任旁窜。其军渡一带。著郑敦谨饬令陈湜严密守御。以防偷渡。陕省各营。旬日之闲。勇丁两变。殊属不成事体。左宗棠身统师干。责无旁贷。应如何整顿营规。抚驭将士。豫筹弭变之方。务当悉心筹画。以固军心而杜后患。全福马队。计已行抵直隶境内。著曾国藩、郑敦谨、催令由山西汾州永宁州过河。随同刘松山进剿。毋稍迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以直隶宣化镇总兵官马德昭为甘肃提督。　　

○以陕西同官剿除叛勇。予游击桂锡桢以参将用。并加副将衔。　　

○予陕西杨店被戕提督高连升祭葬世职加等。谥勇烈。于广西、浙江、福建、广东、陕西、立功地方建立专祠。　　

○追予江西各属殉难巡检徐思镛等绅民妇女四千五百六十九员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○旌表守正捐躯山东即墨县民妇张王氏。　　

○庚辰。谕军机大臣等、据吴坤修奏、自上年三月。接办郭宝昌军饷。现拟截至九月底。作为一案造报。惟郭宝昌未将收支数目报结。左宗棠咨称给发津贴。又未将数目移知。碍难悬揣造报。请旨办理等语。郭宝昌自同治七年三月起。由左宗棠津贴银数。并照湘军支发口粮、起支日期。著该大臣查明。知照吴坤修。以凭造报。抑将该军所领正杂各款。统由左宗棠造报。以归画一之处。并著该大臣酌度办理。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○署安徽巡抚吴坤修奏、办理撤勇。尚称安静。至清查田亩。现青令各属区画都图。升科招垦。得旨、撤勇一节。著即妥慎办理。毋任滋生事端。清查田亩。尤须督饬地方官实力为之。毋求速效。毋托空言。　　

○泰宁镇总兵官钟岱因病解职。以盛京礼部侍郎清安为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。未到任前。以内阁学士铭安署理。　　

○以内阁学士麟书为盛京礼部侍郎。　　

○豁免两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场旧欠灶课银两。　　

○辛巳。祭先蚕之神。遣总管内务府大臣春佑行礼。　　

○以吏部尚书单懋谦暂署工部尚书。刑部尚书谭廷襄兼署都察院左都御史。　　

○以前任西安右翼副都统穆隆阿署镶红旗汉军副都统。镶黄旗满洲副都统克兴阿署正白旗汉军副都统。正蓝旗蒙古副都统载良署镶红旗满洲副都统。　　

○追予江苏各属殉难五品衔陈廷弼等绅民妇女二千三十五员名口分别旌恤如例。　　

○予山西太平等处殉难光禄寺署正吕绍望等绅民妇女五十三员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○壬午。谕军机大臣等、李鹤年奏、筹拨潼关荆关两路防军一折。绥德变勇。现经官军进偪。难保不乘隙逸出。该逆既有觅路回家之意。势必取道河南。李鹤年现已令宋庆由神木拔队会合张曜等军进剿。并令酌拨数营。沿河迤南直趋潼关。与马德昭防军合力守御。所筹尚妥。著即饬令该提督等会合各军速为戡定。并侦探贼踪。相机防剿。毋任阑入豫境。荆子关一路。为豫楚交错之所。尤应先事服防。王万钊所带标兵。为数无多。恐难得力。著李鸿章酌派兵勇。迅赴该处。会同王万钊之兵。实力防范。以备不虞。本日据吴坤修奏、皖省拨解郭宝昌军饷。由湖北转运。该营久未接到。恐由西安转解。以致迟滞。现在郭宝昌驻扎宜川。派员在潼关接饷。著李鸿章饬令转运局。嗣后凡遇皖省解到该军饷银。即行径解潼关交郭宝昌委员兑收。以期无误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○癸未。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○改福建台湾镇标右营台湾协中营澎湖协左右二营都司、台湾镇标右营守备为千总。噶玛兰守备为把总。裁台湾协中右二营澎湖协左右二营守备各一缺。台湾镇中左二营台湾城守右军北路协中营台湾协中左右三营澎湖协左右二营噶玛兰营沪尾营南路营嘉义营北路协右营千总十四缺。台湾镇标中营南路下淡水营北路协中营右营台湾协中左右营沪尾营澎湖协右营把总十七缺。外委四十六缺。马兵五十名。战兵三千七百四十七名。守兵三千一百五十六名。改台湾镇标右营为道标。专隶台湾道管辖。从闽浙总督英桂请也。　　

○追予江苏各属殉难五品衔周志等绅民妇女一千九百十三员名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓广西归顺、宣化、隆安、永淳、新宁、武宣、崇善、左、养利、永康、天保、奉议、凌云、横、来宾、象、雒容、柳城、思恩、河池、桂平、平南、贵、临桂、灵川、贺、永安、武缘、宾、迁江、上林、三十一州县被扰地方额赋有差。　　

○甲申。谕内阁、英翰现在百日服满。著即仍回安徽巡抚署任。　　

○谕军机大臣等、前因降众李维忠等由天津潜逃出关。当经谕令盛京等将军府尹一体严拏务获。旋据奕榕奏称、拏获李振漋一名正法。而李维忠原名李维藩、绰号乌痣李。及徐万良、丁万幅、董勤、李恒等五名。迟至十月之久。仅据富明阿奏将李恒拏获。其余均未就捦。李维忠等在关外时。种种不法。投诚后。狼子野心。仍复怙恶不悛。若不亟行拏办。必至潜匿滋患。著都兴阿、富明阿、德英、志和、恩锡、魁龄、饬属严密躧缉。务将李维忠即乌痣李等按名弋获。即于该地方正法。以杜后患。并著知照各蒙古旗一体兜拏。不得任意迁延。致干重咎。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、史念祖由军营出身。人尚明白。惟未经历地方事务。是否能胜臬司之任。著曾国藩留心察看。据实具奏。以重地方。将此谕令知之。　　

○调直隶按察使张树声为山西按察使。山西按察使史念祖为直隶按察使。　　

○乙酉。上复诣大高殿祈雨行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。孚郡王奕𬤝诣宣仁庙。惠郡王奕详诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、御史宋邦僡奏、请整顿吏治。并请举办社仓社学普济育婴各折片。州县为亲民之官。苟不得人。则百姓休戚漠不相关。而民生日蹙。故化民善政。莫如责成州县。以求吏治。该御史所陈兴教化、杜浮收、清案牍、省徭役、禁官价、除盗贼、修城池、禁赌博、治衙蠹、减仆从各条。均为州县官应行之事。著各直省督抚严饬各该州县实心讲求。并饬藩臬各司及本管道府随时查察。如有廉勤素著者。即著列名保奏。其因循不职之员。并著破除情面。从严参处。以肃吏治而裕民生。至社仓社学普济堂育婴堂。皆有裨于吾民。惟日久弊生。各州县不无废弛。现除用兵省分外。即著各该督抚转饬所属地方官。查照旧章。一律兴复。第设立社仓等项。每资民力。奉行不善。适以扰民。其瘠苦地方。应否酌提公项以均贫富之处。并著各直省督抚妥议章程。奏明办理。　　

○又谕、御史宋邦僡奏、京控案件牵连人证。请饬加意矜恤。并审办各案亟宜申理等语。各直省京控案件。自应及早清厘。庶不至拖累无辜。久淹囹圄。近来各省。往往将案内人证任意羁禁。瘐毙甚多。情殊可悯。著各直省督抚严饬所属。于此项人等给与衣食。妥为照料。毋任吏胥克扣陵虐。傥该管官不能实力奉行。以致瘐毙较多。即著分别参处。至办理京控案件。不宜积压稽延。尤不得弥缝回护。并著各该督抚饬属认真申理。如案内牵涉原问官丁胥蒙蔽等情。概不准巧为开脱。以期曲直分明。无枉无纵。将此通谕知之。　　

○又谕、御史徐景轼奏、请饬用兵省分。安集流民。务农兴利一折。军兴以来。人民流徙。田地荒芜。其现经克复地方。小民亟宜复业。乃田畴或占于豪强。猝难认领。旧赋或亏于官长。恐迫追呼。种种困苦情形。殊堪矜悯。著各直省督抚于从前被兵现经收复地方。慎选贤良牧令。责令加意拊循。流亡有归业者。为之清还田产。缓其逋租。假以籽种之资。俾有归农之乐。务使兵燹余生。各安旧业。以恤民艰而固根本。　　

○又谕、昨因英翰百日服满。降旨令仍回安徽巡抚署任。兹据英翰奏称、沥陈下情。以伊父葬事尚未完竣。吁恳留京当差等语。英翰著赏假两个月。经理葬事。假满后仍即迅赴安徽巡抚署任。以重职守。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督曾国藩。据御史宋邦僡奏、陕省营勇变乱。请饬左宗棠详察情形等语。营勇因闹饷滋事。已属乱萌。而此番刘松山所部。留防绥德州之四营。踞城以叛。高连升所部。竟至戕其主将。实为各营所未闻。虽据左宗棠奏称、因查拏哥老会启衅。而勇丁之好乱乐祸。难以有功。亦可概见。该御史所称勇丁因地瘠觖望起见。谅亦有之。而召募土勇。能否奏效。亦难确有把握。削平粤匪以来。楚勇暮气已乘。此时应如何变通以弭后患。著即悉心筹度。据实以闻。用副畴咨之意。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因刘松山、高连升所部楚勇。相继变乱。曾谕令左宗棠整顿营规。抚驭将士。以弭后患。兹据御史宋邦僡奏称、楚勇因秦地瘠苦。易于觖望。一军叛乱。恐各军效尤。如不可用。或分起遣散。另行就地召募。请饬该大臣详察办理等语。楚勇在秦。两次变乱。实为用兵以来所未闻。左宗棠从前曾有南人用之西北本非所宜。拟将陕甘各营兵勇分别汰留之语。现在各营楚勇仍多。傥各营效尤。俱有离叛之心。则变生肘腋。其患何可胜言。该御史所陈。亦或变通之策。著该大臣虚心体察。斟酌办理。以杜后患。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○丙戌。谕军机大臣等、前因御史郭从矩奏、山西平定州所属之乐平乡。有匪徒聚众抢劫。曾谕郑敦谨饬属严拏。并谕直豫各督抚协同摉捕。嗣因郑敦谨等久未覆奏。复经降旨严催。兹又有人奏称、乐平县界二字匪党。以直隶赞皇县之黄沙岭一带为巢穴。出没无常。愈聚愈多。蓄有乌枪军械。孟县又有黑骽匪。在滹沱河一带滋事。近复句结二字匪党等语。地方匪类日多。势必酿成巨患。著曾国藩、郑敦谨、督饬所属。认真查拏。尽绝根株。毋留后患。傥任听属员讳匿不办。致酿事端。恐该督抚不能当此重咎也。匪党遁迹赞皇。而乐平地界。又偪近河南。并著李鹤年仍遵前旨。迅饬所属一体严密摉拏。毋任逃逸。原折著钞给曾国藩、郑敦谨阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山西省盐务。自咸丰年闲。改为官运官销。每盐一斤。于定价二十八文之外。暂增五文。近闻长治县有奸商秦鹏、句连土棍丁瑞符、把持盐务。买通县官出示晓谕。每盐一斤。顿长价十五文之多。民闲被累。纷纷聚讼。请饬查办等语。盐斤价值。向有定章。若如所奏。该县听信奸商。加增盐价。图利害民。实属不成事体。著郑敦谨督饬河东道。详细查明因何私增盐价之处。据实参办。毋稍讳饰。将此谕令知之。寻奏、遵查长治县官盐。因上年运销赔累过重。禀明暂行加价十五文。本年三月。已递减至三十七文。有案可稽。秦鹏、丁瑞符、并无把持等情。应俟池盐脚价渐次平落。再行核减。报闻。　　

○贵州巡抚曾璧光奏、军务未平。请将上年大计展缓办理。从之。　　

○予贵州各属阵亡殉难生员吴传心等绅民妇女一百九十名口分别旌恤如例。　　

○丁亥。谕军机大臣等、传谕署安徽巡抚吴坤修。吴坤修奏、皖省捐厘利弊。饷项支绌。办理竭蹶情形。裁军济饷。请饬询英翰各折片。据称每月入款。约计全皖贷厘不及三万两。长淮四成盐厘一万余两。两淮协饷五千两。盐课一万二千两。拨解军饷。所短甚钜。即动用丁漕。亦难挹注等语。吴坤修署理巡抚。皖省筹饷事宜。是其专责。乃仅以所收各款入不敷出为词。而于饷需如何筹画。各军如何拨济。未据声叙。若遇事并不实心筹办。仅将为难情形。一奏塞责。朝廷又安用此封疆大吏为耶。又据称拟将防兵裁撤数营。匀出月饷。增补郭宝昌军饷。惟留防之军。英翰又面属不宜轻撤。请饬询英翰等语。居心尤为巧滑。皖中情形。英翰固已洞悉。吴坤修岂应诿为不知。且吴坤修现在署任。并不因时制宜。妥筹奏闻。转请饬令久经交卸之英翰详审覆奏。尤出情理之外。著吴坤修将皖省饷项通盘筹画。并留防之军应否裁撤。酌定办法。迅速具奏。毋再意存取朽。致干咎戾。寻奏、西征协饷并郭宝昌月饷。尽力筹解。至留防之勇。此次续裁后。尚存一万五千余名。现在伏莽仍多。未便全撤。再客相机办理。以期妥善。报闻。　　

○又谕、金顺奏、收复绥德州城大略情形。派队剿办边外窜匪。请饬拨兵扼扎靖边各折片。绥德叛勇。南窜清涧。刘厚基一军。由米脂前进。收复州城。跟踪追剿。捦获逃匪多名。其大股逆匪。已经刘松山剿办。被胁各勇。分别收抚。所有详细情形。仍著左宗棠据实具奏。其收抚各勇。著责成刘松山妥为钤束。毋致再生事端。榆郡迤西边外海流图河暨波罗堡西南一带。约有窜匪六七千人。并有达拉旗窜来回逆数千。金顺已派常福等会同刘厚基所派之兵。出边截剿。著即确探贼踪。如有大股东窜之信。即行亲督各营。前往截击。毋任滋蔓。此股贼匪。系从何处窜至。并著查明具奏。归绥防务。未可稍松。前调神机营等兵。业经准其暂停遣撤。仍著定安严密布置。豫筹防范。其宋庆、张曜等军。应如何调度之处。著左宗棠妥为筹画。前据穆图善、丰绅、谦禧、先后奏请。饬令金顺前赴花定防剿。现在东路既有贼踪。该副都统自应速筹剿办。一俟军情稍松。即行回扎花定。以资控扼。靖边一带。亟应派兵堵剿。并著左宗棠酌度办理。宁夏一带防务。仍著丰绅。谦禧、就现有兵力认真筹办。并著穆图善妥筹兼顾。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、定安、金顺、丰绅、并传谕谦禧知之。　　

○又谕、前据穆图善奏、已革副将敖天印、于杀害孙之友一案。经善山保等联衔具禀。力辨其诬。请免解豫审讯。当经谕令李鹤年、将此案详细情由查明具奏。兹据奏称、前讯敖明恺供。该革员以统带之员。亲身在场。并不拦阻。反以将来报复为词。供证明确。此案凶犯虽经正法。而狱仍未结。连年以来。叠据孙之友亲属将惨杀情形呈控。请饬仍将敖天印解豫审办等语。甘肃军务。现尚未平。该革员随营剿贼。一时未能解案。著穆图善于军务稍松时。仍懔遵前旨。将敖天印解赴河南。交李鹤年归案讯办。以成信谳。将此各谕令知之。　　

○又谕、崇实、吴棠奏、援黔各军获胜一折。川省陈希祥一军。援剿贵州上游。克复定南城后。招抚七十余堡。收降贼党三千余人。乘胜荡平郎岱所属各贼巢。斩馘甚众。下游唐炯悬军深入。叠破苦竹等苗寨。提督刘鹤龄复分军跟踪掩击。连下重拜等数十寨。收复重安要隘。各军同出。清平县城。不难即下。惟下游环境皆苗。彼众我寡。前本令陈希祥移师下游。会同唐炯进剿。现在陈希祥办理上游军务。正在得手。黔省兵单。若将该军移赴下游。转致松劲。著曾璧光饬令陈希祥。即由安顺埽荡直前。务将首恶岩黄各逆悉数歼除。肃清上游各境。以专责成。至下游诸苗。必须痛加剿洗。陈希祥既不能移师合剿。唐大有所部。又调赴滇中。唐炯兵力过单。不敷分布。著崇实、吴棠、檄饬该道增募五营。以资厚集。仍饬令迅速图功。毋得虚糜饷项。刘昆亦当严饬楚军。会同川军早戡黔乱。毋稍观望。其上游下游两路军情。并著曾璧光随时妥筹兼顾。将此由五百里各谕令知之。　　

○予甘肃磴口阵亡副都统乌勒西布祭葬世职加等。谥武毅。入祀京师暨齐齐哈尔原籍昭忠祠。并于宁夏府城建立专祠。　　

○拨吉林黑龙江官兵各二百五十员名。察哈尔牧群马五百匹。赴署宁夏将军金顺军营。听候调遣。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。三月。戊子。直隶总督曾国藩等奏、代造两湖剥船。已成一百六十只。请钦派大臣验收。得旨、著派毛昶熙、衍秀、就近验收。　　

○己丑。谕军机大臣等、前因伊勒屯奏、由部库拨给满营军饷二十万两。官员养廉银二万两。修理器械银一二万两。安设军台银一二万两。采买纸札银五百两。采买粮石银四万两。先后降旨令户部议奏。兹据该部奏称、巴里坤满营经费各项。叠经山西四川等省及李云麟等筹解。而伊勒屯以前项拨款。或不能如数解到。或解到仍不敷用。辄派员来京请领部款。上月部拨乌里雅苏台将军银二十万两。本系分拨巴里坤等处应用。现在库饷短绌。焉能再行支应等语。所奏自系实情。即著麟兴等于收到前项部拨银两时。除给哈密布彦乌勒哲依图共银四万两外。将巴里坤满营军饷。官员养廉。修补器械。设立军台。采买粮石。核计应需数目。在所存十六万两内。先行酌量匀拨。迅咨伊勒屯派员迎提。以资应用。其余银两。并著该将军等留备哈密等处提拨。伊勒屯领到此次所拨银两。务须撙节动用。毋得稍有虚糜。并嗣后该城一切用款。仍应听候麟兴等从新疆月饷内分给。不得率请部项。徒事哓哓。至所请纸札奏折银五百两。准其于该城委员到京日。由户部如数发给。其新疆月饷。曾经户部奏定。由山西山东河南直隶每月解交乌里雅苏台银七万两。并上年闰四月提拨山西山东河南银三十万两。迄今报解寥寥。屡催罔应。实属玩延。著曾国藩、郑敦仅、丁宝桢、李鹤年、遵奉叠次谕旨。查照欠款数目。分别筹解。傥再迟逾。即著户部将各该督抚指名参奏。以重要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○调镶白旗满洲副都统荣禄为镶黄旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统奕贵为镶白旗满洲副都统。以右翼前锋统领载岱为正红旗蒙古副都统。　　

○庚寅。谕军机大臣等、定安等奏、察哈尔马队。击贼获胜。拨队迎剿另股贼匪。暨查询磴口失守情形各折片。杭锦旗内盘踞回逆。虽经剿灭两股。惟尚有一股逃窜。逆首蓝倍漳亦未就捦。难保不纠党复来。再图肆扰。著定安饬令达尔济等探踪截击。务将此股败匪尽数歼除。毋留余孽。杭锦旗界连磴口。尤恐外来匪党。乘间窜入。并著饬令达尔济严密防范。以顾西路。磴口迤东后套缠金一带。既有股匪七八百名。该处由后套陆路。可以直达归绥。则包头地方防务。实为吃紧。张曜已派王连三等管带四营。移扎包头迤西黄河对岸。乌尔图那逊亦赴后套缠金一带进剿。即著定安檄令该员等认真防剿。以遏贼氛。并知照杜嘎尔严防后套。联络声势。毋得稍有疏虞。磴口失守。粮台饷银被劫。该处系穆图善储粮之所。关系甚重。现在贼势如何。究竟失去粮饷若干。著穆图善、金顺、查明具奏。宁灵兵力过单。势虽拨兵进剿。磴口踞贼。穆图善自应迅派队伍前往剿办。毋任贼势鸱张。至董志原虽经收复。贼众均退踞金积堡老巢。左宗棠如何筹画进兵。及近日各路剿贼情形。著即详细具奏。包头一带。防务紧要。张曜现在古城。能否亲督所部相机援应之处。著该大臣酌度办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广东合浦县绅民力保危城。永广学额二名。　　

○以甘肃磴口迎剿窜匪获胜。赏营总辙德恩副都统衔。贡果尔巴图鲁名号。　　

○辛卯。谕内阁、前因山西按察使史念祖于召对时。见其年岁甚轻。恐于地方事务。未能谙练。当降旨与直隶按察使张树声对调。并谕令曾国藩察看。兹据曾国藩奏称、直隶刑案积压极多。现与臬司力筹清厘。甫有端绪。若张树声能留畿辅。计一年之内。可将积案全清等语。曾国藩到任后办事认真。于吏治民风。实心整顿。力挽敝习。自应俯如所请。俾收指臂之助。张树声著准其暂留直隶按察使本任。以资熟手。臬司为刑名总汇。该督奏称史念祖初入仕途。纵有过人才智。而欲究谙刑律。熟悉地方。非数月期年不能。所筹亦系实情。史念祖年力正强。人亦明白。若随同曾国藩讲求公事。正可藉资历练。史念祖著仍赴直隶。将刑名案件。悉心学习。暂缓接印任事。俟张树声清理积案完竣后。再由曾国藩奏明。请旨办理。　　

○又谕、曾国藩奏、查明属员优劣。分别开单呈览一折。直隶大名府知府李朝仪、顺德府知府任道镕、正定府知府王启曾、天津府知府李文敏、深州知州刘秉琳、易州知州夏子龄、蔚州知州李秉衡、磁州知州玉简、保定府同知陈崇砥、东光县知县陈锡麒、据曾国藩胪列该员等才具政绩。均有可观。实为直隶出色人员。深堪嘉奖。著曾国藩饬令该员等益加策励。勉为循良。毋得始勤终怠。玉田县知县许春田、性情卑鄙。操守不洁。前署迁安县知县胡如川、貌似有才。心实贪酷。均著革职永不叙用。滦州知州严祖全、擅作威福。物议沸腾。署广平府知府德成、品行卑污。舆情不惬。元氏县知县陈凤藻、举动轻浮。操守平常。前任吴桥县知县王恩照、办公废弛。事多荒谬。代理安平县知县孙作霖、专事夤缘。贪而多诈。静海县知县胡桂芬、浮征勒派。民怨尤甚。代理吴桥县知县王谔、品行卑鄙。嗜好甚重。曲阳县知县万方泰、性情乖僻。才亦平庸。均著即行革职。武强县知县刘振中、身体软弱。嗜好太重。著革职永不叙用。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、会剿边外窜匪获胜。并击退花马池回匪各折片。贼匪窜至边外海流图河马家梁等处。经常福等会合刘厚基所派之兵。分路兜击。毙贼三千余人。余匪向西远遁。惟边外地势辽阔。匪踪来去无定。且据获贼供称、另有马贼数百名。绕道向东北窜去。究竟窜往何处。著定安、金顺、确探贼踪。派兵截剿。毋任扰及东路。昨据定安奏称、杭锦旗踞匪逃窜一股。后套缠金一带。又有股匪七八百人。是否即系此股匪徒。著定安查明具奏。该逆纷窜边外。恐有窥伺包头之意。著定安饬令达尔济、乌尔图那逊等、认真防剿。力遏贼氛。张曜一军。现在古城。于边外地势贼情。自应熟悉。著左宗棠饬令相机援应。合力截剿。毋误戎机。本月初间。回匪突袭花马池城。经富勒珲等击退。难保不再图扑犯。金顺已调洋枪队及冲勇一营前往助守。著即饬令富勒珲等加意防范。不可稍涉大意。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据郑敦谨奏、晋省应解京饷。奔旨借拨金顺饷银十万两。须于四五月方有成数。请饬改拨。当经降旨交部议奏。兹据金顺奏称、现在剿贼吃紧。军中粮无越宿。饷无丝毫。情形窘迫。请仍饬令山西解拨等语。陕甘军情万紧。兵丁待饷孔亟。亟应迅筹接济。著郑敦谨严饬藩司。仍将借拨京饷十万两。赶紧如数筹措。解赴金顺军营。傥因饷需不继。致该副都统贻误戎机。恐该抚藩不能当此重咎也。将此由五百里谕令知之。　　

○以山西河东道李庆翱署按察使。　　

○壬辰。兵部等部、议覆调任两江总督曾国藩酌改江苏水师营制事宜。一、江苏水师。应改为内洋外海里河三支。以资控驭。一、内洋外海营数。应以苏松镇川沙吴淞二营。改归福山镇管辖。并提督所辖南汇营、苏松镇中营、左营、狼山镇掘港营、为外海六营。苏松镇右营、福山镇左营、狼山镇右营、并新设通州海门二营、为内洋五营。一、里河水师。应以原设提标右营、太湖左营、右营、并添设淞北淞南二营为五营。专归提督管辖。一、狼山镇新设通州海门二营。应归江南提督专管。并由长江水师提督兼辖。一、外海每营拨广艇二号。内洋每营拨三板十二号。太湖等营酌拨三板十三号至二十号不等。应即兴修。一、续造轮船四号。分拨提督及苏松各镇。专巡外海内洋。一、江宁设立船厂。按年轮修战船。轮船应由上海船坞整理。一、水师专以管船为主。每船设一官。大者设两官。其无船之弁兵。一律裁撤。一、里河内洋兵粮。照长江章程给发。外海较为辛苦。应递加以示区别。一、前议设立淮扬水师。应行缓办。一、太湖七营。改为里河五营。应裁员弁。遇有里河缺出。即行酌补。一、所裁内河外海及通州海门两营守备等员。分归两提督先行序补。一、苏松镇中军。应仍其旧。狼山福山裁去中营。应以通州营游击为狼山镇中军。福山营游击为本镇中军。各留陆兵百名。以备差遣。一、统计水师俸饷。岁需十五万余两。兵米杂费四万余两。核算历年司库实发银两。足敷支放。无庸另议款项。以上十四条。均应如所请办理。从之。　　

○以清理词讼奋勉。予江苏知府涂宗瀛等加级开复有差。　　

○癸巳。谕内阁、瑞云奏、请将抗不解粮之知县严议等语。甘肃署镇番县知县黄昶、于藩司每岁估拨镇番县满洲营兵粮。历年欠解至一万四千石之多。又于指拨未运防城口粮。二年之久。尚欠三千二百石。叠次严催。抗不遵解。实属玩延。黄昶著先行交部严加议处。并著穆图善勒限四个月。严饬该员协同新委镇番县知县詹芝祺、迅将防城粮石。及历年估拨兵粮。埽数清解。毋任延宕。　　

○谕军机大臣等、郑敦谨奏、绥德叛勇安辑。河防解严。并贼匪图窜包头。张曜等拨兵前进。刘典奏、叛勇戡定。拟回省会勘秋审各折片。绥德叛勇。经左宗棠派兵围剿。歼除殆尽。晋省永宁沿河一带。防务解严。郑敦谨拟将前调之晋右春左中军三营归防。著即饬令各回原派防所。以期分布周密。陕甘回氛尚炽。晋防究未可松。所有沿河防务。该署抚即令署臬司李庆翱接办。以专责成。并择要驻扎。联络各军声势。毋稍疏虞。刘典所奏湘军果军变勇。剿抚均已就绪。与郑敦谨奏报情形。大略相同。陕边各隘。现均安静。刘典著暂行回省。将秋审事宜妥为会勘。惟果营逃出叛勇数十人。向逆回老剿遁去。湘军构叛。首逆在逃。余孽亦未净尽。仍著左宗棠等严饬刘松山各军。随时摉捕。以绝根株。陕省各营营规。现在如何整顿。嗣后有无变通办法。及湘军果营启衅详细情形。左宗棠当懔遵叠次谕旨。据实具奏。董志原踞回。既归并金积堡老巢。现在陕之邠长及中部宜君鄜州延安一带。是否肃清。甘肃灵州。本系逆回麕聚之区。东与花马池及定靖各邑相近。出边即河套鄂尔多斯旗境。沿套迤西而北。又可直趋包萨。刻下花马池杭锦及后套缠金。均有贼匪窜及。磴口又有匪踞。蔓延一片。甚属可虞。应如何布置之处。著左宗棠相机妥筹。该大臣现驻干州。是否扼要。能否顾及北路。均著酌度随时奏闻。包头偪近归绥。贼图窜扰。张曜已派两营赴包头西岸驻守。宋庆亦由神木前进。定安务当饬令马升及在防文武、会同张曜等相机夹击。并书夜实力严防。毋任逆踪近扰。将此由五百里各谕令知之。　　

○甲午。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸、暨越南使臣等食。　　

○谕内阁、文麟奏、已故郡王之福晋捐粮助剿。恳恩奖励等语。已故郡王追封亲王伯锡尔之福晋迈里巴钮。自哈密军兴以来。筹捐兵勇口粮。并借回地以备屯田。藉资军食。此次摉剿西山窜逆。复自备资斧。遣台吉等随同官兵征剿。约束回部。以卫地方。洵属深明大义。伯锡尔之福晋迈里巴钮、著加恩封为亲王福晋。其应得敕封。该衙门即行颁给。　　

○谕军机大臣等、文麟奏、摉剿贼匪情形。请将出力各员奖励各折片。七道沟逆首胡尔板胡里。句结吐鲁番贼匪。图犯哈密。文麟督兵于沙窝子鸭子泉等处。摉剿叠胜。捦获胡尔板胡里等正法。余匪现已远遁。办理尚为得手。惟吐鲁番逆首苏布尔盖、既有窥伺哈密之意。自应严加防范。著文麟督饬官兵。扼守要隘。勤加侦探。遇有贼踪窜近。即行痛加截击。其本地良回。并著妥为安抚。以靖内患。现在哈密防务紧要。景廉当懔遵前旨。即行赴任。会商办理。毋再迁延。前因肃州收复。谕令成禄即行出关。此时计已部署起程。著即迅速前进。相机剿办。不得藉词逗遛。文麟另片奏、逆首索焕漳遣人面称。意欲投诚。现已派员会同成禄委员前往招抚等语。该逆狡诈性成。是否真心归顺。殊难凭信。文麟等务当酌度情形。妥慎办理。不可轻率从事。即该逆果能就抚。其党与众多。亦止可于吐鲁番等处设法安插。断不可使其移近哈密。致滋事端。将此由四百里各谕令知之。　　

○以哈密摉剿西山逆匪。地方肃清。擢军功孔才以守备用。与都司魏忠义、均赏巴图鲁名号。守备高林等花翎。侍卫诚庆等加衔升叙有差。　　

○乙未。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等行庆贺礼。众官暨越南使臣于午门外行礼。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸、暨越南使臣等食。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、遵旨筹防一折。据称神木一路。尚无边警。宋庆所部。除留防陕北数营外。拟令该提督将全队亲自督带。顺河迤南。直趋潼关。会同马德昭防剿等语。绥德变勇。现经戡定。潼关情形较松。陕北一带。为回土各匪出没之所。并与晋境毗连。不可无重兵扼扎。以资守御。著李鹤年檄饬宋庆一军。仍扎陕北。会合张曜等军。相机进剿。迅埽逆氛。毋庸调赴潼关。致陕省北路布置。转涉松劲。其潼关一带。即著饬令马德昭就现有兵力。妥为布置。毋稍疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、苏凤文、冯子材奏、克复凭祥土州情形。苏凤文奏、添勇赴黔会剿各一折。逆匪吴亚终由越南分股回窜。阑入凭祥土州。蔓延龙州下冻等处。经冯子材督军进攻。连破贼垒。克复凭祥土州。余贼远遁。太镇境内。已无贼踪。惟该逆去来无定。不特太镇等属时虞滋扰。即越南境内。亦屡受其害。自应迅拔根株。以清边圉。冯子材已派谢继贵等四营。越境进攻那涯等处逆巢。恐兵力尚单。著即添拨劲旅。由龙州凭祥继进。力图埽荡。大兵所至。务须约束严明。不得丝毫扰累。是为至要。贵州九阡苗巢。久为粤边之患。孔宪隆四营。现扎荔波。苏凤文已添派潘其□□□三营。驰往会剿。著即饬令各军实力进剿。迅埽逆氛。其古州一带贼匪。并著确探情形。次第剿办。将此由四百里各谕令知之。　　

○以广西太平等处剿平逆匪出力。赏同知谭寿祥、守备谭得禄等花翎。千总黄依然等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以广西剿办贵州窜匪出力。赏提督刁经明一品封典。道员朱文江、都司李德全等花翎。府经历葛之盛等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以广西剿办象州等处踞匪出力。赏副将陈培桂巴图鲁名号。同知恩敬等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丙申。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○戊戌。以理藩院右侍郎桂清兼署户部右侍郎管钱法堂事。　　

○以正红旗满洲副都统果勒敏署镶黄旗汉军副都统。　　

○己亥。谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。本日据倭仁奏、大婚典礼。宜崇俭以光圣德一折。皇帝大婚礼仪。前曾谕令各该衙门先期敬谨豫备。又恐应办事宜。或至踵事增华。稍涉糜费。特派恭亲王、宝鋆、会同各该衙门堂官详稽典章。以杜奢靡而示限制。皇帝大婚。典礼攸关。自不能不筹款办理。惟现在民生未裕。军务未平。物力艰难。正宜倍加爱惜。前据该王大臣等奏称、干清门外一切工程浩大。业经谕令概行停止。宫内止令稍加修葺。以示撙节。倭仁所奏。与朝廷爱民节用之心。正相吻合。著该王大臣及总管内务府大臣并承办各衙门、于一切应办事宜。凡有可以节省之处。随时会商。奏明请旨。酌量减裁。并力杜中饱。用副敦崇节俭至意。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬催各省关应解本年京饷。并四成洋税银两一折。据称部库支放八旗兵饷等款。每年不下千余万两。其王公官员廉俸。各衙门领项。并内务府借拨银两。尚不在内。各省解到京饷。及铜局捐数。所入已不敷支放。现在内务府恭办大婚事宜。需款尤钜。本年奏拨京饷等款。已届三月。各省关应解京饷。及四成洋税。报解均属寥寥。请旨饬催等语。部库支放各款。均关紧要。若因报解迟延。不敷周转。贻误非轻。著各该将军通商大臣督抚盐政监督等、遵照奏案。各将八年分京饷。于五月前解到一半。并各海关四成洋税。按结报解。不准稍有蒂欠。傥敢诿卸拖延。逾限不解。或解不足数。即著户部照贻误京饷成案。指名严参。以示惩儆。将此由五百里谕知福州将军、三口通商大臣、直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南山东山西广东各督抚、并传谕粤海淮安各关监督知之。　　

○以山西萨拉齐等处迎剿回匪出力。赏委参领永禄、乌尔贡色、委营总达木钦扎布、巴图鲁名号。委营总明寿等花翎。巡检李丕烈等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚子。谕军机大臣等、丰绅等奏、请饬山西照案协拨兵饷。并饬穆图善估拨月粮一折。据称宁夏满营官兵。生计维艰。万分苦累。前奏准由晋省每年划拨甘饷银十万两。上年十月。仅领到晋饷一万两。迄今五月之久。并未续解。官兵月粮。仅据宁夏等县解过二千三百余石。平罗县颗粒俱无。统计比较粮数。不及原拨十分之三。该官兵目下悬釜待炊。旗营生计益艰。于操防大有关系等语。所奏自系实情。著郑敦谨督饬藩司。无论何款。先行酌提银四五万两。迅交宁夏催饷委员。星夜管解赴营。俾资接济。穆图善于本省兵粮。尤应迅速筹拨。著即督饬藩司檄行宁夏府。速将欠拨同治七年满营月粮。如数拨解。仍遵向例估拨八年一岁官兵月粮。每月由宁夏宁朔两县关支。傥有不敷。即由灵州中卫平罗等县协拨。毋稍延误。并著该署将军等就近檄催各该州县迅拨协济。以资饱腾。将此由五百里谕知穆图善、郑敦谨、丰绅、并传谕谦禧知之。　　

○礼部以贵州本年补行己未恩科乡试。应否准其带补两科请。得旨、加恩著准其带补辛酉壬戌两科。以广登进。嗣后不得援以为例。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○辛丑。谕内阁、御史宋邦僡奏、天时亢旱。敬陈管见一折。番役捕快。原准随时躧缉。若如该御史所奏。该设等竟敢私立下处。拷讯偪供。实属有违定例。著步军统领顺天府五城及各直省督抚严饬该役等。缉获案犯。即日送官审讯。不准私立下处。偪供诬陷。傥有前项情事。即行从严究办。禁卒陵虐囚犯。定例本严。近来渐就废弛。并著内外有狱各衙门严加查察。如禁卒有需索陵虐等弊。即行按例严办。每届年终。将瘐毙囚犯若干名。申报该管官。以凭考核。至各直省地方官滥刑毙命。本有定例。近因军务初平。往往有借除暴为名草菅人命者。实非钦恤用刑之道。著各直省将军督抚府尹等转饬所属。严行禁止。五城义冢原拨地亩。日久多无间空。著五城御史妥为办理。其大宛两县。有无义冢官地。应否添置。并著顺天府饬属查办。　　

○谕军机大臣等、本日据给事中陈鸿翊奏、奉天锦州所属河淤夹荒黑地。该处旗民首报十段。业经奉天委员勘丈三段。其余未勘之地。请饬续勘。援案定则。与前勘之地一律升科。此外所属各州县。如有历年开垦成熟地亩。并请准其自行首报。办理升科等语。著都兴阿、志和、恩锡、按照该给事中所陈。审度情形。悉心商搉。如其中实有干碍。或事尚可行。均著据实具奏。毋稍迁就。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明旗人李尚义所报锦州淤地十三处。其滚子沟等五处。已报部升科。八百垄等三处。奏明归盘蛇驿租地。马家屯等五处。系马厂滋生地段。此外并无闲荒黑地。报闻。　　

○又谕、穆图善奏、各军剿匪获胜。现仍相机进取。并查明高台溃勇情形各折片。河州三甲集踞匪。负嵎日久。经副都统善山保等分路进攻。该逆胆敢迎拒。其东西两梁之贼。势尤凶悍。提督王得胜等乘胜追击。直抵三甲集堡边。洮河边贼。亦经黄金山等击败。此次各军会同进剿。尚为得手。即著穆图善檄饬善山保等。各率所部。趁此天气融和。迅图埽荡。并将大东乡一路相机进取。以竟全功。高台勇丁溃变。该署督所闻。虽核与成禄原咨情形相异。惟副将黄应斗所招勇内。究竟有无仁字军脱逃游勇。及驻高勇丁因何哗溃之处。仍著该署督详查惩办。毋稍含混。前据文麟奏称、逆首索焕漳投诚各节。当经谕令成禄即行出关。该提督此时计已起程。著即克期前进。并将所部勇丁。分别汰留。严行约束。毋任沿途滋事。索焕漳等是否真心归顺。该提督即会同文麟等派员妥办。不可轻率议抚。致贻后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、甘省军务吃紧。请调吉林黑龙江马队赴甘助剿等语。现在甘省河州巨寇未平。陕西回匪窜入秦州等处。日见鸱张。该省各营马队无多。难资征剿。穆图善请由吉林黑龙江各调马队一千名。拟令副都统温德勒克西、总管双福、分起管带赴甘。以资剿贼。著富明阿、德英、酌度情形。如能各挑选精壮马队一千名。即酌齐军械马匹。并传谕温德勒克西、双福二员。兼程管带赴甘。听候穆图善调遣。此项马队二千名。每月饷银约需二万两。应由何省协拨供支。著户部速议具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、请饬四川筹拨银两。采买籽种等语。甘肃频年被贼扰害。田地荒芜。经穆图善在阿拉善旗借办籽种牛只。发给乡民。稍资接济。现届青黄不接。民食维艰。该旗垫款尚未清还。殊难再行商办。四川毗连甘省。自应力顾邻封。著吴棠于月协甘饷外。另行筹拨银三万两。星速解甘。毋误该省播种之期。所拨银两。仍准其在协甘月饷内扣还。以清款目。将此由五百里谕令知之。　　

○予甘肃安定阵亡州判刘习之、吴翊联、祭葬世职加等。　　

○壬寅。上以孟夏时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、前因都察院奏、编修朱福基等呈称。前任广西巡抚邹鸣鹤在江宁殉难。与御史朱镇所奏。情形迥殊。当经谕令马新贻、丁日昌、查明具奏。兹据奏称、遍访当时在城绅耆。佥称邹鸣鹤协同防守。事有条理。及城垂破。誓以身殉。旋因骂贼不屈被戕。并无避匿民居之说。朱镇所奏。系属传闻之误。仍请优恤予谥等语。朝廷裦忠之典。网纪攸关。邹鸣鹤殉难情形。既据访查确实。著仍照曾国藩原请。照巡抚例从优议恤予谥。以彰忠烈。御史原许风闻言事。惟事关人之名节。亦岂得冒昧渎陈。兹朱镇于邹鸣鹤死事情形。并未详查。经曾国藩察访明确。奏准赐恤予谥后。辄以传闻无据之词。遽请撤销。实属不胜言官之任。朱镇著回原衙门行走。以示薄惩。　　

○谕军机大臣等、本日据周达武奏、川省边防紧要。未便以重兵久驻夷地。补拨善后八条。开单呈览等语。四川越巂等处夷地。现经官军戡定。亟须地方文武各官妥筹善后。认真经理。方能夷汉相安。该提督所陈慎选文武。及善后八条。即著崇实、吴棠、悉心会商。妥为办理。原片单均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○予甘肃河州阵亡协领德隆阿祭葬世职加等。　　

○予陕西神木殉难员外郎吉谦妻萨尔图克氏旌表如例。　　

○追予江苏汴塘阵亡守备杜元平祭葬世职加等。殉难眷属三十九名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○追予两江各属阵亡殉难教授何金麟等绅民妇女三千七百六十七员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。夏四月。癸卯朔。享太庙。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至辛未皆如之。　　

○谕内阁、刘岳昭奏、请将不胜表率之知府降补等语。云南云南府知府王楷、性情褊急不知检束。著开缺以通判仍留云南降补。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议郑敦谨奏请改拨金顺军饷一折。据称现在各省。均有应解京饷。军饷实无可改之款。所有金顺军饷。请仍令山西借拨等语。著郑敦谨懔遵叠次谕旨。迅于该省同治八年分应解京饷内。借拨银十万两。先行解交金顺军营。毋稍延玩。致误戎机。仍将欠解金顺军饷。照数补还部库。以清款目。至江苏浙江广东福建四省。每月各应解晋省协饷银一万两。前据郑敦谨奏称并未解到。著户部咨催各该督抚。赶紧按月报解。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、整军相机进剿。请饬各省迅解欠饷一折。滇省自寻甸兵溃后。匪势狓猖。杨林又复被围。刘岳昭派令副将何秀林等前往援应。旋以众寡不敌。失陷营盘。刘岳昭之兵。一蹶竟不复振。实属不能得力。著该督振刷精神。认真整顿。以肃军律。省城根本重地。偪近贼氛。岑毓英独力难支。情形甚为吃紧。该督现与岑毓英商定。严守曲靖。以通饷道而固省城后路。仍须随时妥为策应。不得株守一隅。总兵谢景春、全祖凯等、已分扼沾益东川等处。各路要隘。虽均有兵守御。惟贼踪飘忽。刘岳昭等仍当檄令各员严密防守。毋令有隙可乘。一面相度机宜。跟踪进剿。毋任蔓延。并催令唐友耕等军。由东川进攻寻甸之北。四面兜剿。以期一鼓歼除。至滇省饷需。异常支绌。浙江江西湖南广西山西四川广东历年应解滇饷。积欠甚多。著瑞麟、吴棠、郑敦谨、李瀚章、刘坤一、刘昆、李福泰、苏凤文、文辉、各将该省欠解滇饷。于三个月内全数起解赴滇。以顾大局。此项饷银到时。著刘岳昭、岑毓英、均匀拨用。以资饱腾。将此由五百里谕知瑞麟、吴棠、刘岳昭、郑敦谨、李瀚章、刘坤一、刘昆、李福泰、苏凤文、岑毓英、并传谕文辉知之。　　

○以湖南耒阳县捐输军饷。永广学额一名。　　

○追予浙江杭州阵亡道员缪梓祭葬世职加等。于死事地方暨原籍建立专祠殉难守备孙遇龙等一并附祀。　　

○予云南寻甸阵亡副将饶汉卿等二十四员祭葬世职加等。　　

○予浙江因公淹殁知府志动祭葬恤荫。　　

○追予江西各属阵亡殉难绅民妇女二千八百二十九名口分别旌恤如例。　　

○予河南辉县等处阵亡殉难练长马金良等绅民妇女三百五十四名口分别旌恤如例并予建祠。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○甲辰以雨泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。克勤郡王晋祺诣黑龙潭。顺承郡王庆恩诣密云县白龙潭。拈香。　　

○乙巳。谕内阁、福济、锡纶奏、大员遇事推诿。办理诸多掣肘。据实直陈。请旨遵行一折。前因杜尔伯特旗未能安插厄鲁特人众。谕令乌里雅苏台将军麟兴、于喀尔喀四爱曼内分置。乃该将军奏称喀尔喀并无隙地。咨明福济等另行酌议。朝廷已疑其畏难不办。复谕令妥商安插。兹据福济等奏称、喀尔喀幅员较广。可以分安。麟兴并未向各盟劝导。率行推诿。且所奏各情。前后自相矛盾。该将军身膺重寄。于安插厄鲁特一事。关系北路大局。乃坚执己见。藉词搪塞。实属居心巧滑。溺职辜恩。麟兴著革去乌里雅苏台将军。及镶红旗蒙古都统加恩仍留公爵。回旗当差。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、福济、锡纶奏、大员遇事推诿。及请无庸截留饷银。并查明分界内无塔城管辖之地各折片。麟兴久在北路。因其情形尚为熟谙。今膺将军重寄乃于安插厄鲁特一事种种推诿取巧。不顾大局。实属辜恩溺职。殊堪痛恨。现在将军一缺。既＜??闲＞放福济。该将军受兹异数。当思北路安危所系。于安插人众等事。实心经理。以副委任。前据麟兴等请酌留布伦托海饷银四五万两。原以备巴里坤哈密调兵安台之费。现在防兵既已停止调往。而安插索伦诸费。又由布伦托海经理。所有前请酌留布城饷银。即著福济、荣全、锦丕勒多尔济、知照锡纶停止。以归实用。玛呢图噶图尔干卡伦。既在科布多地界。并著奎昌、明瑶、悉心经理。毋稍推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○以布伦托海办事大臣福济为乌里雅苏台将军。赏鸿胪寺少卿文硕头等侍卫。为布伦托海办事大臣。　　

○丙午。以睿亲王德长为镶红旗蒙古都统。　　

○命江宁布政使李宗羲来京陛见。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○丁未。追予陕西郃阳阵亡在籍翰林院编修王凤翔建立专祠。　　

○戊申。以神灵显应。加福建建宁府练夫人祠封号曰灵佑。　　

○谕内阁、前据赵长龄奏、山西汾阳县知县庆文、办事颟顸。缉捕废弛。当经降旨将该员勒令休致。嗣经该县监生靳履恭等、以庆文在任。素有善政。请暂留该县等情。赴步军统领衙门呈诉。复谕令郑敦谨查奏。兹据奏称、赵长龄因访闻汾阳县任倬堂家窃案。未见获犯详报。将庆文奏参。系属事出有因。惟已获犯审办。因防务紧急。详报稍迟。非缉捕废弛可比。该员在任时。办防认真。舆情爱戴。可否开复等语。庆文著准其开复勒令休致。仍以知县留于山西另补。　　

○绥远城将军定安等奏查探边外贼情。派拨马队。截剿窜匪。得旨著即饬令乌尔图那逊、迅将后套缠金一带股匪尽数歼除并饬沿河沿边各军加意防范。毋令贼踪窜扰。　　

○补铸甘肃肃州镇总兵官。肃州知州、浙江分水县儒学各关防印信条记。从署总督穆图善、巡抚马新贻请也。　　

○以湖南官军克复贵州清江厅城。并攻拔镇远等处苗寨赏布政使席宝田、提督荣维善、白玉翎管各一支。搬指各一个。大荷包各一对。小荷包各二个。提督李喜溢正一品封典。总兵官张宜道、李发武、道员李光燎、戈鉴、参将徐启瑞、戴登高、彭开文、游击杨正清、都司沈凯、袁虞庆、巴图鲁名号。都司滕代文等花翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖南官军攻克贵州寨头苗巢出力。赏总兵官陈柏贵一品封典。副将欧朝盛、魏忠海、龚天元、参将赵联升、巴图鲁名号。知府刘思询、参将唐福内等花翎。都司胡有全等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予贵州清江阵亡副将黄时贵、参将丁兰发、都司王得贵、守备蒋维海、把总陈得喜等、祭葬世职加等。　　

○己酉。常雩。祀天于圜丘。遣睿亲王德长恭代行礼。　　

○谕内阁、前因甘肃提督高连升军变被害叠谕左宗棠等详查究办。兹据该大臣等奏、将全案各情。审明具奏。此案副将邓玉魁驻营宜君县城。于哨长蒋宏高等结拜哥老会时。既无觉察。复与副将杨玉魁均被叛卒劫赴大营。回攻同官迨经官军剿败。始同杨玉魁投营自首。补用总兵唐毕紧驻营杨店。所管三哨。一时同变。事前不能救援统将事败始投刘典军营。并据叛卒所供。亦系会内香长。现均经逐款讯明。押解干州监禁。该犯等情罪重大。未便稍事稽诛。邓玉魁、杨玉魁、唐毕贤、均著即行正法。以申国宪。副将周廷兴、道员杨铭浚、未能力挫凶锋。本有应得之咎。惟或因格斗受伤。或因守城出力。情节尚属可原。周廷兴、杨铭浚、均著暂行革职。仍留营差遣。　　

○又谕、左宗棠、刘典奏、剿除绥德州叛卒州城收复一折。本年二月闲。陕西绥德州营勇突被游匪句结。叛踞州城。经提督刘松山率萧章开等会合总兵章合才所部。由瓦窑堡驰抵清涧。杀毙游匪百余名。叛卒二十余名。被胁弁勇。乘势反正。缚匪首谢泳青、唐汰春、讯系自湖北句结会匪。陆续至绥德煽乱。当经处斩。其指出败卒一百二十七名。及叛将罗忠贵、汤惠能、王福升、黄忠贵、一并正法。收复绥德州城池。摉获逸匪吴得胜、杨占魁斩之。军情大定。此案刘松山有统率将弁之责。不能先事防范。即予从重治罪。亦属咎有应得。姑念该提督平日打仗。尚属奋勉。加恩免其治罪。著交部议处。前署绥德州知州成定康、现署绥德州知州陈瑞芝、亦有应得之咎。均著革职留任。失察之营官哨长。著左宗棠等查明。分别参处。此次绥德勇变。除倡首之犯务获正法。毋许一名漏网外。其余被胁反正弁勇。概免追究。以示区别。　　

○谕军机大臣等、左宗棠等奏、官军克复董志原回巢。庆泾各属。一律肃清。现筹布置情形一折。董志原地居秦陇要膂。久为回逆老巢经官军此次痛剿克复。庆泾各属一律肃清。该逆由环县固原两路。北窜下马关等处。左宗棠等因裹粮将尽。仍令各军回驻原防。拟择要兴屯。徐图进取。固属老成持重。第当此得胜之余。军威大振。回情涣散。甘肃各匪。经此惩创。自必大为震慑。若能乘势进剿。必当事半功倍傥迟迟进取。恐回逆结谋抗拒。转形费力著左宗棠将粮饷等事与刘典妥商后。即行西征陇回。并驰至泾州。接受总督关防。择要驻扎。居中调度。以期秦陇两省。得以兼顾。至延安一带地方。是否安谧。扈彰有无反侧。董幅详是否归降。兴办兵屯应如何经画。左宗棠筹定后。即可交刘典经理。免致失此机会。穆图善于左宗棠未到甘肃以前。仍当将金积堡等处窜回。尽力堵剿。毋令轶出边外。势成蔓延。左宗棠另折奏、查明刘松山及高连升两军变乱情形。均已明降谕旨。将刘松山等分别议处革留。及副将杨玉魁等正法。其未获之蒋宏高、石文科、仍著左宗棠等随时严拏。毋任漏网。现在高连升所部。阵斩及捦获正法者。人数甚多。未变各营。改派李辉武等统带。尚属妥协。著即饬该统领等妥为钤束。不可稍涉大意。致生事端。将此由六百里各谕令知之。　　

○陕西巡抚刘典奏、军务未竣。请将本年大计展缓办理。从之。　　

○以记名总兵官李辉武为陕西汉中镇总兵官。　　

○以甘肃攻克董志原回巢。赏都司赵连科花翎。余加衔升叙有差。　　

○以四川官军克复贵州瓮安县城并叠破贼巢出力。赏总兵官蒋定邦巴图鲁名号。游击吴国祥、知州易绍琦等花翎知县焦光鼎等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予甘肃杨店被戕总兵官黄毓馥、副将贺茂林、守备吴学裕、知县谢生春等祭葬世职。附祀提督高连升专祠。　　

○予广东信宜等处阵亡殉难绅民余士桢等暨妇女一千七百三十九名口分别旌恤如例。　　

○庚戌。予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千五百九十七名口分别旌恤如例。　　

○辛亥。以神灵显应。颁山东德州金龙四大王庙扁额。曰通津显佑。　　

○谕内阁、本年自春入夏。雨泽愆期。叠经降旨祈祷。尚未渥沛甘霖。现在节届小满。农田望泽弥殷。因思在京问刑各衙门。于现审案件。或日久宕延。未能清结。无辜之人。纷纷拖累。甚至瘐毙囹圄。以致上干天和。著刑部步军统领衙门顺天府将现办各案。赶紧清厘如有待质应讯之人。饬司坊各官取保后。迅速传讯。早为结案。不准稍有积压拖累。以迓和甘。　　

○予山东各属阵亡殉难文生刘传霖等绅民勇丁一千七百六十一名赏恤如例。　　

○豁免山东东昌府属各州县卫同治六年以前旧欠额赋。　　

○壬子。谕军机大臣等户部奏、遵议穆图善请拨吉林黑龙江马队月饷一折。穆图善所调吉林等处马队二千名。系因剿办甘省贼匪。与其格外筹饷。不如就近由该省已拨之饷。均匀协济。左宗棠西征的饷。为数甚钜。所有穆图善请拨马队月饷二万两。著俟该队到营后。即由左宗棠在各省解到前拨西征饷内按月照数划给。俾济要需。该大臣公忠素著。且系陕甘本系总督。自不至意存歧视也。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸丑。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。孚郡王奕𬤝诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。克勤郡王晋祺诣黑龙潭。顺承郡王庆恩诣密云县白龙潭。拈香。　　

○以太仆寺卿王映斗为太常寺卿。　　

○予直隶束鹿殉难生员薛天然等绅民妇女二千四百四十六名口分别旌恤如例。并予建祠　　

○甲寅。署热河都统魁龄奏、围场移建卡伦。现饬总管等一律查明核办。得旨、该署都统即严饬该总管等、将应行修立红桩卡伦。逐细勘明地界。一律修齐。　　

○乙卯。谕军机大臣等、金顺奏、回逆趋重北路。现筹进剿一折。回匪盘踞磴口乌喇特等处。蔓及缠金。日渐东趋。董志原回逆数千。又扰及定边迤。西大水阬一带。旋复他窜。骑贼由横城附近出边者。络绎不绝。后套情形甚为吃紧。该处地土沃饶。为甘军粮源所出。若被该匪窜踞。关系匪轻。金顺现已派副都统常福先赴达拉旗探剿。即拟亲率各营。进规乌喇磴口。所筹甚是。著即迅速前进。向贼匪趋重之处。迎头痛剿。截其东窜。疏通甘军粮路。兼为宁郡声援。边外地方辽阔。若贼匪分股肆扰。必须分兵兜击。金顺所部十余营。尚嫌单薄。张曜赴陕剿贼。甚为奋勉。现驻古城相距较近。著金顺知照该提督移营西进。藉为后路策应。其古城一带。亦须有兵填扎。并著金顺知照宋庆。即率各营择要扼堵。仍联络刘厚基等军。以壮声威。张曜、宋庆等军。克日进取。需饷接济。著郑敦谨速为筹画。毋误师行。董志原贼匪既经北窜。陕省西路情形较松。而北路贼势。日肆蔓延。左宗棠岂可膜视。著即派拨劲旅。驰赴北路。相机进剿。以期早殄逆氛。归绥等处防务。著定安懔遵叠次谕旨。认真筹办。以杜窥伺。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙辰。以神灵显应。加湖北孝感县城隍神封号曰护国。　　

○丁巳。谕内阁、魁龄等奏、剥船工程完竣。请派员验收。并筹议弥补库款一折。此次成造剥船即著派延煦、毕道远、就近验收。所称由南漕项下拨补库款。及十年期满分别挑留承运。并无料可抵各船。工价不敷。拟酌加四成之处。著户部议奏。寻奏、遵议造船经费。请以南漕项下额征轻赍银两备用。商人造船保固。限以十年。限满无损。挑留承运。无料可抵各船。酌加四成工价。由部库给发。从之。　　

○以翰林院编修郭怀仁为贵州乡试正考官。许振祎为副考官。　　

○举行同治七年大计。直隶卓异官十五员。不谨官一员。浮躁官四员。才力不及官三员。有疾官一员。年老官二员。江西卓异官八员。不谨官二员。浮躁官二员。才力不及官二员。浙江卓异官十一员。不谨官五员。浮躁官三员。才力不及官一员。年老官四员。有疾官一员。福建卓异官九员。不谨官二员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官二员。有疾官一员。年老官二员。湖北卓异官九员。不谨官一员。浮躁官二员。才力不及官二员。有疾官一员。湖南卓异官七员。不谨官一员。浮躁官一员。罢软官一员。有疾官一员。年老官二员。河南卓异官十二员。不谨官二员。浮躁官一员。才力不及官一员。有疾官一员。年老官二员。山东卓异官十员。不谨官一员。才力不及官一员。年老官一员。山西卓异官十二员。不谨官二员。才力不及官一员。年老官二员。四川卓异官十四员。不谨官二员。浮躁官二员。罢软官一员。才力不及官二员。年老官五员。广东卓异官八员。不谨官四员。浮躁官一员。罢软官五员。才力不及官一员。有疾官二员。年老官三员。广西卓异官八员。不谨官二员。罢软官一员。才力不及官一员。有疾官一员。年老官二员。贵州卓异官六员。不谨官二员。罢软官一员。分别议叙处分如例。　　

○以东河堵筑荥工出力。赏游击郭广泰、都司曹映科、二品封典。知府陆费蕖、游击彭万里等花翎。同知袁景曜等蓝翎。余加衔升叙开复免罪有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。四月。戊午。谕内阁、李鸿章奏、请将借端挟制及约束不严各员分别惩办一折。湖北管带壮勇营记名总兵邓大钦、经该统领记名提督姜玉顺、以贪劣废弛等情禀请撤委。该员抗不交卸。辄以统领月饷未清。意存挟制。并乘遣撤勇丁之际。嗾众争闹。实属胆玩。邓大钦著即行革职。撤销勇号。发往云南效力赎罪。姜玉顺虽查无侵蚀饷项情事。惟约束不严。于饷项复多𫐖轕。以致营官借口禀讦。亦属咎有应得。著以副将留于湖广降补。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、陕回窜扰南路。撤回驻狄各军。以保完善。请饬金顺兼顾山陕西北边界。并饷需为难情形。及出差官弁被地方官杀毙多命各折片。陕回窜偪秦州等处。势极狓猖。虽经善山保等奋力冲击。立解秦州之围。而粮运不继。哗溃堪虞。穆图善现饬驻扎狄道各军。移扎巩昌。并于宁远伏羌二县要隘。分营扼守。合剿南路股匪。疏通运道。尚系为事势所迫。不得不斟酌缓急。处以权宜。所请交部议处之处。著加恩宽免。左宗棠闻清水民团之变。出示晓谕。许以请帑赈抚。禁革差徭。固系为恤民起见。惟穆图善处饷源穷乏之地。力为其难。左宗棠总当恪遵叠次谕旨。将各省解到饷银。均匀分拨。不得以空言见好于民。致甘省军务。办理愈形棘手。前已有旨令左宗棠驰至泾州。接受总督关防。现在甘省南路。军情紧急。著即懔遵前旨。迅赴泾州。接印任事。觇贼所向。认真剿办。毋稍延缓。金顺现已进规乌喇磴口。未必即能分兵。花定宁夏一带防务。穆图善当随时与金顺咨商。相机布置。穆图善所派赴楚制办军装之游击周钦辉等。行至榆林。被该处地方官杀戮殆尽。穆图善以该道所禀情节支离。饬令切实根究。一年有余。尚未禀复。显有事前枉杀事后粉饰情形。著刘典提集人证。严讯确情。务令水落石出。毋稍瞻徇。原折著钞给刘典阅看。穆图善另片奏、拏办溃勇情形。并派员赴川募勇等语。成禄、黄有才、勇丁东溃。虽经分别安插惩办。该营官未能妥为防范。咎有应得。副将屈国香著即行革职。撤去管带。仍留营效力赎罪。傥再不知愧奋。即行从严参办。勇丁相率溃变。此风万不可长。必须严加整顿。以肃军律。著穆图善严饬杨占鳌、黄有才等、各将其余部众。妥为钤束。毋令滋事效尤。此起溃勇。已抵凉州。愿入穆图善军营随剿该署督仍当体察情形。不可轻率录用。至所称甘勇多不得力。而就地招募。后患尤多。拟派员赴川募勇六营。赴甘助剿。所筹尚是。惟当严饬该员等拣选精壮。训练成军。俾知纪律。沿途尤宜严加约束。毋令滋扰地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、派员赴川募勇。请饬经过地方拨给口粮等语。穆图善以甘省勇丁多不得力。现须裁汰归并。另募健卒。以资整顿。甘省用兵。向系川勇可恃。已派委提督李奉清等。酌带将弁。前往四川重庆一带。招募勇丁三千。赴甘助剿。应需经费。及制办军装银八千两。著吴棠饬令藩司。在于川省应解协甘饷银内。如数拨交李奉清等具领应用。此项勇丁募足启行时。经过四川陕西甘肃各州县。每名每日著给予面一斤半。马匹草料。照例供支。即著左宗棠、吴棠、刘典、各饬所属。一体遵照办理。俾免缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○予甘肃峡口堡等处阵亡千总杨发荣等祭葬世职加等。　　

○拨湖北劈山炮十尊。擡枪六百杆。小枪二千杆。解赴署陕甘总督穆图善军营备用。　　

○己未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○两广总督瑞麟等奏、总兵官吴光亮捐建所部阵亡将士专祠。拟请赐名表忠。允之。　　

○以四川官军克复贵州清平县城。道员唐炯、提督刘鹤龄、得旨嘉奖。并赏白玉翎管各一支。白玉搬指各一个。大荷包各一对。小荷包各两个。提督陈希祥一品封典。参将田应豪、守备王成忠、向秉忠、同知于德楷、知县王恩榕、巴图鲁名号。同知张之濂、守备刘舜臣等花翎。余加衔升叙有差。投诚贼目潘名杰以守备用。并赏花翎。予阵亡把总陈炳山。外委舒大有等祭葬世职。　　

○予故四川川北镇总兵官鹤龄祭葬恤荫加等。如军营病故例。　　

○予广东各属阵亡殉难廪生杨嘉谋等绅民妇女二十二名口分别旌恤如例。　　

○追予直隶献县殉难知县熊存瀚建立专祸。都司马宝臣、训导陈成烈等、一并附祀。陈成烈眷属旌表如例。　　

○庚申。谕内阁、御史袁方城奏、忠义恤典。请归地方官举办。不必言官渎奏一折。近来被兵各省分。殉难绅民妇女。由科道陈奏请恤。原因该言官等事关本籍。见闻较确。是以一经奏请。朝廷立沛恩施。惟表扬忠节。系地方官应办之事。著各直省督抚查明贼扰地方。如有临危授命大节无亏者。即随时汇案奏请旌恤。不得任听属员延阁不办。致有书吏需索情事。至言官果有采访确实。仍准随时奏请。但不得稍涉冒滥。将此通谕知之。　　

○又谕、御史袁方城奏、中城奏交王宏庆拦劫一案。经刑部审讯。全属子虚。其中起意买扳偪认之人。请交刑部核其情节。分别议罪。并请定五城捕盗奖叙议处限制。及平反此案刑部司员。应否奖劝各等语。著该部议奏。嗣后刑部遇有此等案件。务当悉心研讯。以副朝廷明慎用刑之至意。　　

○又谕、前因李鹤年奏参带兵大员。纵勇殃民。当经谕令李鸿章查办。兹据该督将全案先后办理情形。查明具奏。此案已革甘肃凉州镇总兵周盛波、于同治六年五月闲。在河南南阳一带追剿捻匪。所部马队。行至唐县所属之少拜寺砦。内因未见勇营旗帜。误认为贼。开炮将营官杨安典轰伤。该哨兵勇。亦即施放枪炮。攻进砦墙。伤亡男妇大小一百余名口。而弁勇死者亦三十余人。其时周盛波在前敌派人回颏。并将滋事勇目任传芝等当众正法。曾经李鸿章派员会同豫省委员李在铦等查办。其仇杀情由。与现在所查各节。尚属相符。惟周盛波以带兵大员。所部在外滋扰。虽续将率勇攻砦之把总戴长安拏获正法。而平日之不能约束勇丁。已可概见。姑念事起仓卒。尚非意料所及。周盛波业经革职。著毋庸议。营官副将杨安典、管押辎重。事前并不小心防范。亦属咎有应得。杨安典著即行革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、提督刘铭传患病未痊。恳请开缺。已明降谕旨准其开缺调理矣。惟该提督所部各营。前经曾国藩奏明。作为畿辅护卫之师。现在刘铭传既经开缺。刘盛藻接统。是否胜任。或须另派妥员接管。并应否遣留之处。著曾国藩悉心察度。随时奏明办理。李鸿章原折。著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查刘盛藻廉明精细。将士翕服。接统刘铭传所部。堪以胜任。报闻。　　

○河南布政使李宗焘因病解职。以浙江按察使刘齐衔为河南布政使。　　

○甘肃布政使林之望因病解职。以西宁道崇保为布政使。　　

○直隶提督刘铭传因病解职。实授傅振邦直隶提督。　　

○调福建陆路提督郭松林为湖北提督。湖北提督江长贵为福建陆路提督。　　

○辛酉。谕内阁、郑敦谨奏、请将出力之已革大员免其发遣等语。已革山西按察使陈湜、前因办理河防。未能堵御。以致逆匪窜越。当经降旨革职。并发往新疆效力。嗣因郑敦谨奏请。暂留山西办理防务。兹据该署抚奏称、陈湜自留防一年有余。实心实力。办理俱有成效。请加恩免其发遣各等语。陈湜著准其暂免发遣。带勇前赴左宗棠军营。戴罪立功。以观后效。　　

○谕军机大臣等、陈湜自抵山西后。办理河防。增兵益饷。朝廷无不立允。乃于捻匪抢渡之日。竟敢在省迁延。其咎甚重。迨褫职后。办理防务。虽有微劳。但并无战绩可称。足以自赎。岂能遽行施恩。惟该革员在军营有年。废弃可惜。著郑敦谨即饬陈湜。统带所部楚勇。驰赴左宗棠军营。随同剿贼。傥能奋勉立功。著有奇绩。即由左棠棠奏请恩施。至陈湜赴陕以后。山西兵勇较少。应如何布置。李庆翱能否得力。著郑敦谨妥筹经理。毋得稍有疏懈。致负委任。将此由四百里各谕令知之。　　

○以山西归绥道兴奎为浙江按察使。　　

○以山西水陆官军叠次堵剿窜匪出力。赏总兵官李春森一品封典。副将陈起凤、萧绍珂、萧必友、巴图鲁名号。副将杜方来等花翎。知县强兆芸等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○壬戌。谕军机大臣等、定安等奏、截剿黄河两岸窜匪情形。并请饬张曜赴磴口剿贼各折片。磴口贼匪。纷窜后套一带。黄河东西两岸。均有贼踪肆扰。经乌尔图那逊、马升等、在哈木尔和硕及萨拉素地方。分投进剿。毙贼多名。余匪向西南败遁。惟二圪旦湾富家补隆一带。尚有贼匪盘踞。难保不乘隙东犯。著定安饬令乌尔图那逊等。赶紧探踪追剿。迅殄逆氛。所有此次出力官兵。准其择尤汇保。毋许冒滥。前因磴口情形紧急。谕令金顺由乌喇一带进图规复。并令张曜一军移营西进。为后路声援。定安此次所请令张曜前赴磴口进剿。自系尚未接奉前旨著定安懔遵前旨。即饬张曜迅速拔营前进。会同金顺相机剿办。其宋庆一军。并著遵照前旨。填扎古城。以资扼堵。张曜宋庆两军。距左宗棠军营较远。所有该二军应行进止之处。即著定安就近调遣。以期迅赴戎机。金顺现在行抵何处。著即酌度情形。与张曜一军联络进剿。力遏贼匪东窜。毋任蔓延。张曜、宋庆、两军应需粮饷。仍著郑敦谨速为接济。俾利师行。将此由六百里谕令知之。　　

○癸亥。谕军机大臣等、有人奏广西候补道李均、贪鄙险诈。善于钻营。向有凶人之目。把持厘金军需等局。十有余年。引用私人。收受月规节规寿规等项。侵蚀剥削公项。半入私囊。平日袒护局员。挟仇报复。并有父子异籍姻亲同官情弊。请饬严办等语。李均以监司大员。总理局务。自应奉公守法。爱惜声名。若如所参各情。实属贪劣不职。著苏凤文逐款确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以太常寺卿庆升为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○甲子。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。恭亲王奕?恭祀地祇坛。孚郡王奕𬤝恭祀太岁坛。惠郡王奕祥诣时应宫。贝勒载治诣昭显庙。镇国公奕询诣宣仁庙。镇国公其谟诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。克勤郡王晋祺诣黑龙潭。郑亲王承志诣密云县白龙潭。拈香。　　

○以神灵显应。加山东禹城县城隍神封号曰沛泽。　　

○谕内阁、皂保、胡家玉奏、承修工程。请选择合龙吉期等语。盛京福陵隆恩殿合龙吉期。著钦天监于五月十五日以后。二十九日以前。敬谨选择两日具奏。并即行知该侍郎等。以期无误要工。　　

○谕军机大臣等、文麟、景廉奏、关外军务吃紧。请停拨援兵。暨道员呈请回籍。据情代奏各折片。前因福济等奏、布伦托海叛贼滋扰。请调援兵。当谕文麟等抽调兵勇。迅速赴援。嗣据麟兴等奏、哈密兵勇。来往不易。复谕福济等咨明文麟。将前调兵勇暂为停拨。兹据该大臣等奏称、所部各营。除分拨防护及防守各城外。两路仅十余营。兵力已形单薄。而哈密刻下军务。又属紧急。请停止援兵等语。所奏自系实情。现在布伦托海地方。贼势稍松。索伦人众。亦已踵至。所有前调之哈密援兵。著毋庸调往。吐鲁番等处回情。及惠回堡花海子沙枣园子一带防务。仍著文麟、景廉、随时侦探。并督饬兵勇实力严防。毋得稍涉疏懈。调署镇迪道黎献著准其回籍守制。惟镇迪道系催运哈密后路粮务。不可接替无人。著穆图善于甘肃现任及候补人员中。择其才能胜任者。即行奏补。毋庸拘泥成例。致滋贻误。其出关催运事宜。该署督即饬新补之员前往接办。以便景廉带兵进剿。毋任逗遛。将此由五百里各谕令知之。　　

○乙丑。谕内阁、李鹤年奏、才不称职及人地未宜各员。请分别降调另补一折。河南署中牟县事叶县知县何鼎、才具平庸。办案草率。尉氏县知县方恩寿、才欠历练。难资整顿。永宁县知县陈延芬、办事任性。不洽舆情。均著以府经历县丞降补。封邱县知县孙成竹、人尚明白。办事迟钝。著即开缺留省察看。睢州知州费均、措置未能裕如。灵宝县知县杜充辉、遇事操切。致滋物议。均著开缺留省遇有相当缺出。酌量补用。　　

○以河南泌阳等处剿办会匪。并历年防河出力。予总兵官崔廷桂以提督＜??闲＞放。赏参将经文布正二品封典。参将田宗胜、游击左成元、郭广泰、张顺、都司谢联升、巴图鲁名号。道员李汝钧、守备席兰洲等花翎。知县陈庆文等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○追予河南涉县阵亡知县李毓珍于死事地方暨原籍建立专祠。　　

○丙寅。谕军机大臣等、沈葆桢等奏、前任台湾道吴大廷因病开缺。回籍调理。现在船政需员。请饬仍赴闽省等语。吴大廷告假回籍调治。业经半载。计早痊愈。著刘昆迅即饬令该员赶紧赴闽。襄理船政。不得迟延。将此谕令知之。　　

○丁卯。谕军机大臣等、岑毓英奏、堵剿省东窜匪获胜。攻克洛红甸等处一折。寻甸嵩明贼匪。攻扑杨林。官军退守宜良北屯。该逆旋扑大板桥各营。分股绕窜省东十里铺等处。叠经官军堵剿。俘馘千计。省城粮路。尚无阻滞。惟该逆并未远遁。且恐与江右馆之贼。暗通消息。极应相机进剿。断贼声援。著岑毓英饬令杨国发等。由邑市等处进兵。节节埽荡。规复杨林。该逆既踞杨林。其寻甸老巢。当有可乘之机。刘岳昭岂得株守曲靖。一筹莫展。著即迅速进兵。与省城官军东西夹击。务将嵩寻两城力图克复。迅埽逆氛。其洛红甸豆温乡等处踞匪。经蔡标等攻克。广西师宗境内肃清。剿办尚属奋勉。仍著饬令迅埽余匪。以靖地方。逆首马帼汰虽经歼除。谢洪尚无下落。并著认真摉捕。出力员弁兵勇。准其查明存记。汇案请奖。此次杨林首先失营之都司杨桐、千总胡兴邦、均著革职。留营效力赎罪。傥再不知愧奋。即在军前正法。毋稍姑容。副将何秀林督率无方。咎无可辞。著交部议处。仍责令带兵剿贼。以观后效。岑毓英另片奏、署提督马如龙伤疾较重。恳请给假等语。马如龙著赏假一个月。赶紧调理。毋庸开缺。将此由六百里各谕令知之。　　

○予云南杨林阵亡都司马恩才等三十一员祭葬世职加等。　　

○戊辰。谕内阁、前据吴坤修奏、安徽婺源县知县陈善奎、办事颟顸。难膺民社。当经降旨以府经历县丞降补。兹据吴坤修奏称、正拟派员接署。适陈善奎以捐升同知呈请开缺等语。陈善奎既不能胜民社之任则同知为知县升阶。岂复能期其称职。明系该员闻有降补之旨。报捐升阶。以免降补。似此蒙混取巧。于吏治人心大有关系。所有陈善奎捐升同知之处。著该部查明撤销。嗣后遇有各省督抚甄别降革之员具呈报捐者。著该部详细查明。遵照定章办理。毋任蒙捐取巧。以肃吏治。　　

○己巳。谕军机大臣等、瑞麟等奏、剿办高明等处客匪完竣。现饬进剿长沙踞匪一折。广东鹤山客民。纠党窜入高明县境。经总兵郑绍忠先将高明客匪剿平。移扎鹤山。分别剿抚。并经该督等派员将客众按名酌给川赀。分遣雷廉等府地方。妥为安插。该客民自应知感知惧。不敢复出为匪。惟粤东土客宿隙未除。难保不再构衅。应如何设法办理之处。著瑞麟、李福泰、督饬道员齐世熙悉心经理。务使日久相安。永杜后患。新安东莞等处土匪。窜踞赤溪同知所属之长沙地方。该处环山临海。匪徒胆敢负嵎。著该督等即饬郑绍忠亲统兵勇。相机进剿。所有剿办客匪出力各员弁。准俟长沙剿匪事竣。汇案择尤奏请奖励。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予广东乳源殉难知县冒芬于死事地方暨原籍建立专祠。　　

○庚午。内务府奏放款支绌。请饬部仍按原数拨给银两。得旨、著照所请。仍准由户部借拨银三十万两。撙节动用。毋许浮冒。俟各省拨款解到。即行归还部库。　　

○辛未。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、前因给事中陈鸿翊奏、请整顿长芦盐务。当经降旨交户部议奏。兹据奏称、陈鸿翊所拟各条。或系申明成例。或系现办有案。或款由外销。向未报部。总之芦纲积弊。在引案虚悬。乏人认运。因而交款日绌。浮费过重。商力难纾。正供遂至暗亏。请饬迅速整顿等语。著曾国藩按照该部议奏各条。督饬长芦运司将应办事宜。赶紧修举。应汰陋习。实力埽除。如尚有未尽事宜。并著体察情形。酌拟章程具奏。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵议芦纲散商领引纳课。均著纲总查催。致有把持等弊。今将总商四人。酌留二人。俟遴选有人。即行接充。按年轮换。诸弊可清。应饬暂先试办。并将官商及已撤总商欠款。赶紧查办。下部议。从之。　　

○又谕、户部奏、遵议改拨滇饷一折。滇省需用军饷。前经指拨四川湖南山西浙江每月共银十二万一千六百余两。惟四川省拨款较多。恐力有未逮。河南山西广东距滇甚远。委员领解。动辄经年。恐有悬军待饷之虞。自应酌量改拨。以资接济。所有原拨滇省月饷。即改由四川每月拨银三万两。湖北每月拨银二万两。湖南每月拨银二万两。江南每月拨银二万两。浙江每月拨银三万一千六百六十六两零。著吴棠、李鸿章、郭柏荫、刘昆、马新贻、刘坤一、文辉、李瀚章、在于各该省厘金捐输及无论何款内。通融凑拨。按月提交滇省委员。陆续领解。该省军务紧要。需饷孔亟。该督抚等务当力顾大局。不得推诿迟误。其本年二月十七日。户部奏请将浙江江西应解滇饷共十万五千两。改由湖北于本年应解京饷内动拨之处。著毋庸议。四川省应解刘岳昭等营饷银。仍著照常报解。毋稍牵混。现在各省饷需亦甚支绌。均系竭力筹拨。刘岳昭、岑毓英。务当激励将士。将滇省军务力图振作。及早奏功。毋致虚縻饷项。其厚拨山西河南广东等省太平粤海等关、欠解滇饷。及粤盐划抵滇饷案内所拨银两。即由户部行知各该省。陆续凑齐候拨。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕知李鸿章、马新贻、吴棠、刘岳昭、郭柏荫、刘昆、刘坤一、李瀚章、岑毓英、并传谕文辉知之。　　

○又谕、前令定安等于伊克昭、乌兰察布、锡林郭勒三盟内。筹办骆驼三千只。解赴榆林。交金顺应用。兹据该将军等奏称、锡林郭勒盟已备驼一千只。分两起押解。计期早到榆林。惟伊克昭盟连年被匪滋扰。牲畜一空。乌兰察布盟所属屡奉征调。且乌喇特旗境。被贼窜扰。穷苦难堪。驼只均难筹备。自系实情。金顺军营。现已有锡林郭勒盟驼只一千。于一切转运事宜。谅敷接济。所有前调乌伊两盟驼只。即著暂缓筹办。以示体恤。另片奏、土默特台站三处。经费告罄。该台站解运新疆各城军火等项。差务繁多。请援案再行提借银两等语。著郑敦谨在于藩库项下。筹解银五千两。以资应用俟土默特减成项下积有成数。即著定安将前后借动银两。如数移解归款。其用过数目。每居年终。由桂成造册报销。将此由五百里各谕令知之。　　

○以直隶成安县捐修城垣。永广学额一名。　　

○以湖南官员捐垫军需。永广安徽凤阳县学额八名。泾县四名。顺天大兴县、江苏娄县、湖北蒲圻县、陕西咸阳县各一名。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳五月。壬申朔上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安至庚子皆如之。　　

○以神灵显应。加山西盂县晋卿赵武祠封号曰翊化。　　

○癸酉两江总督马新贻等奏长江水师续议事宜。一江西议裁之九江水师营。拟改为九江城守营。并专设大孤山湖口县彭泽县萧家岭各陆汛酌留守备一员把总三员外委额外外委各二员。兵丁二百名议裁之鄱湖营。拟改设康山瑞洪二陆汛。酌留把总外委各一员兵丁四十名。一湖南议裁之洞庭水师营。拟改为龙阳城守营酌留守备外委各一员。把总二员兵丁一百六十名。议裁之岳州水师营。仍酌留水师兵丁七十八名归陆路城守营管辖。一、湖北议裁之汉阳营水师千总应请无庸裁撤。惟将新堤把总移扎黄陵矶。酌留兵丁十名。议裁之荆州水师营。酌留守备一员。兵丁九十二名下部议。从之。　　

○追予江西各属阵亡殉难举人胡步云等绅民妇女三千八百九十名口分别旌恤如例。　　

○甲戌。孝诚仁皇后忌辰遣官祭景陵。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。恭亲王奕?恭祀地祗坛醇郡王奕𫍽恭祀太岁坛。睿亲王德长诣关帝庙。郑亲王承志诣城隍庙。孚郡王奕𬤝诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。镇国公奕询诣宣仁庙。镇国公奕谟诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。克勤郡王晋祺诣黑龙潭。怡亲王载敦诣密云县白龙潭。定郡王溥煦诣清漪园龙神祠。豫亲王本格诣静明园龙神祠。拈香。　　

○谕内阁、前据李鸿章奏、遵查湖南布政使李榕参款大概情形。当降旨将李榕暂行革职谕令李鸿章、刘昆逐款确查。兹据该督等查明具奏此案李榕被参各款。或查无确据。或事出有因惟任用优伶翠喜数年。始终受其蒙蔽。经刘昆面谕驱逐始令出署。又将业经禁革之件任意批准。并于属员妄定陋规罚钱不报等案。漫无觉察。其办理米捐。虽无偪毙人命情事而滥委官绅。租捐畸重。以致不协舆情均属咎有应得。李榕著即革职。以示惩儆。刘昆既查明李榕任用优人。即应据实参奏乃仅令驱逐。亦有不合。刘昆著交部议处。至米捐一项借资民力。自应加意体恤。该督等已将各属省委各绅概行撤回。暨捐有成数之各州县委员饬令销差。俾免烦扰。其尚未办竣各属。仍当体察情形饬令妥为经理。毋许苛累闾阎。寻吏部议、刘昆照徇隐私罪例降三级调用。不准抵销。得旨、著加恩改为革职留任。　　

○谕军机大臣等、前因御史郭从矩等、先后陈奏山西直隶有匪徒聚众抢劫并有二字会匪名目。叠经谕令曾国藩、郑敦谨、李鹤年、督饬所属认真严拏。业据曾国藩将查办大概情形覆奏。本日又据李鹤年奏称、查明豫省界连山西各县尚无匪徒聚众情事。惟直豫晋三省交界处所。犬牙相错山径丛歧。最易藏奸。拟知会邻省。约期会哨等语。郑敦谨于特旨查拏之案。何以日久未经陈奏殊属延玩。著即严饬所属。上紧摉缉。一面将办理情形覆奏。毋稍迟误至约期会哨。尤须不分畛域。实力奉行庶可杜此拏彼窜之弊。著曾国藩、郑敦谨李鹤年、妥议章程认真筹办毋令有司视为具文。李鹤年折著钞给曾国藩、郑敦谨阅看。将此各谕令知之。　　

○湖广总督李鸿章奏、遵查川存滇铜已竭。楚省无从收买。至施南各属开矿。利少弊多。亦难办理。仍请由苏省到沪。采买洋铜。以资鼓铸。下部议从之。　　

○以湖北按察使王文韶为湖南布政使。湖北荆宜施道张建基为按察使。　　

○乙亥。补行同治六年军政。山东卓异官三员。不谨官四员。才力不及官二员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○丙子。谕军机大臣等、穆图善奏、陕回分股窜甘。请仍饬金川回驻花定。并回匪偪近中卫。董志原踞逆纷扰情形。暨请将擅杀之总兵暂行革职各折片据称花马池地方。突有大股马步贼匪爬城。经富勒珲等击退董志原逆匪。复窜至中卫县属之宁安堡上桥卡。将殷家寨等处及河南马滩攻破。并分股渡河偪近城垣其平番县属之牛站连城一带。又有西宁撒回围攻堡城。省城附近亦有贼踪。请饬金顺迅回花定。保护宁灵等语。陕回分窜甘境穆图善所部各军。分布西南于北路势难兼顾。自系实情。兰州为根本重地。关系尤重。仍著该署督就现有兵勇。妥筹防守。定边花马池为甘省要害之区。固不可无得力兵勇。扼贼匪纷窜之路。第磴口界接晋疆金顺前奏亲统各营。由达拉节剿而西。以期先复磴口此时自未便撤回。即著该副都统懔遵叠次谕旨。斟酌办理。张曜统师西进。为金顺后路接应。宋庆进扎古城。榆林防守无人。左宗棠等或即于刘松山、郭宝昌、各军中抽拨一军。填扎榆林以资镇抚。董志原逆股。前据左宗棠等奏称窜回金积堡。兹览穆图善所陈。是该逆分三路奔窜。倏东倏西。迄无定所。著左宗棠严饬各路将弁。确探贼踪。迅图剿办。不得以回氛距陕较远。置之不顾。并著将贼情随时知照穆图善。该大臣久无奏报。刻下陕境有无贼匪该大臣驻扎何处。陕甘北路如何严密布置。及回逆由董志原分窜后应由何路拨兵。跟踪截剿。均著随时奏闻。其宁灵已抚回众。仍著穆图善饬令胡昌会、率同马潮青妥为钤束。毋令滋生事端。连城城围既解。西路撒回即著严饬张万美就近兼顾。并饬黄金山将凉州南山游匪摉捕。即由凉绕赴中卫。堵击北路窜匪以杜分扰。记名总兵陈怀仁临阵规避并有克扣勇饷等情。本属罪所难宥。黄金山于查明后即将该员正法。尚无错误。惟未禀请穆图善批示。亦有不合。黄金山著暂行革职留任。以示薄惩。该总兵平日打仗尚称得力现当军营用人之际。如果续有战绩仍可仰邀恩施将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督马新贻奏、酌拟江宁各属清理交代六条一责成现任各员。勒限盘查结报一新旧交代。宜截清界限。一交代亏空之员应定限严追。一、摊补清查各款应援案请豁。一、交代逾期不结由该管府州详参。一交代册式。但求简明易晓。以昭核实下部知之。　　

○署陕甘总督穆图善奏、甘肃军务未靖请将节年秋审人犯仍展缓办理。从之。　　

○予甘肃宁夏伤亡副将曾天宝祭葬世职加等。　　

○丁丑。谕内阁、文盛奏、废员由配脱逃请旨拏办一折。已革佐领里善、已革千总王得胜、已革骁骑校富昌、已革千总李明晳已革外委张九围、均因案发往军台效力赎罪。竟敢私自脱逃实属玩法。著顺天府五城一体严拏。务获究办。　　

○戊寅。谕内阁、荣颐等奏、司员擅行回京请仍饬核算交代一折昌陵礼部郎中桂薰、现在调补工部郎中自应将经手事件交代清楚再行赴部。乃该员呈递款目。内多牵混重复。不候核算。遽行回京。显有情弊。著该旗即饬桂薰迅回承办事务衙门。会同核算交代以清款项。　　

○以刑部平反狱讼。予郎中伊勒通阿等将叙有差。　　

○己卯。谕内阁、丁宝桢奏请将庸劣不职各员分别惩处等语。山东邱县知县程德昌遇事敷衍。声名平常。馆陶县知县鲍瑞骏、作事乖谬。众议沸腾。均著勒令休致。肥城县知县朱相基、年轻识浅不谙治体。著以府经历县丞降补。临淄县知县齐世澄、办案延玩才质平庸。著先行撤省察看。　　

○又谕、郑敦谨奏查明失守城池各员弁。分别定拟一折。同治六年十一月间。捻匪由陕西窜扰山西。吉州乡宁垣曲等州县相继失守。该文武员弁。虽无闻警先逃及事后捏饰情弊。惟守御不力失陷城池。均属咎有应得。已革署吉州知州余沄、既不入城救援又未随同克复。著发往新疆效力赎罪。已革乡宁县知县陈鲁、于城陷后督团入城。随同官兵克复。情稍可原。业经革职著免其治罪。吉州城守营把总汤得胜、署乡宁城守营把总贾吉龄、垣曲县城守营外委刘士升、均有守城之责。虽先期奉调外出。究属失陷城池。汤得胜、贾吉龄、刘士升均著即行革职。署吉州营守备贾腾蛟、奉调赴防。曾经击退贼匪。嗣复带兵赴援随同官兵克复州城。著免其置议。仍回本任。吉州吏目黄晋恩、乡宁县典史刘抡英、各有疏失监犯之咎。除黄晋恩业经病故外。刘抡英著革职免其治罪。余著照所议办理另片奏请将出力之文武各员量予恩施等语。平阳府知府龚嘉俊、绛州直隶知州沈钟、力保府州各城。功过尚足相抵。该员等应得所属失守处分。均著加恩宽免。已革总兵阎文忠、办理河防。尚能得力。著准其开复原官。以示鼓励。至已革太原镇总兵陈必友、防守所辖吉州河岸。不能实力堵御。致贼匪由此抢渡。蹂躏地方。厥咎甚重。所请开复原官之处。著不准行。　　

○又谕、郑敦谨奏、请饬催大员赴营带队等语。满洲镶白旗记名副都统保英、向在提督张曜军营统带勇队。该员于本年三月间赴部引见。迄今尚未回营。现在该提督军营。带队需员。著该旗饬令保英迅赴张曜军营毋稍迟延。　　

○谕军机大臣等、前因富明阿奏、挑选马队赴甘。筹办军装战马。恳请速拨银两。当经谕令户部议奏。兹据该部酌议覆陈。著照所请。所有此次赴甘马队应需整装各项。即著曾国藩于直隶旗租积欠东三省俸饷银内。提银一万五千两丁宝桢于山东地丁积欠东三省俸饷银内。提银一万五千两遴派妥员。赶紧如数解往。毋稍延误其前次调赴金顺军营官兵二百五十名所需整装等银。已由吉林铺商借垫。著富明阿于解款到后。一并归还。至吉林马价昂贵著准其援照黑龙江成案每匹给银八两。仍在各官兵应得军装项下。照数扣抵。富明阿务当严饬购买各员一律挑选膘壮俾资适用。不得以疲羸充数。一俟马价平减。即照该省旧章办理此次抽拨官马。并著富明阿迅速购买归补原额。以重边防。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、前因德英奏、黑龙江调赴金顺军营马队请饬拨整装银两。当令户部速议具奏。兹据奏称、此项官兵需用整装银五千七百九十七两二钱八分零即在山东己巳年应征地丁银内照数拨给著丁宝桢迅将前项银两。解交奉天。由该省转发黑龙江应用。其拨款未解到以前著都兴阿清安、即于盛京部库存项内先行如数筹垫。一面知照德英派员领回归还铺商借款一俟拨款解到。即行抵还。所有此次核借银两仍著该将军于各该官兵凯撤之日。在应领俸饷内按名扣还。以符旧制。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、前因御史郭从矩等先后陈奏、山西直隶有匪徒聚众抢劫。并有二字会匪名目叠经谕令曾国藩等饬属严拏。业据曾国藩李鹤年。将查办情形覆奏。本日复据郑敦谨奏称、乐平乡与直隶毗连。时有赞皇等县民人来村乞食。村人呼为二子。又有匪类夜间乘便偷窃。辽平谓之二子直隶谓之黑骽。亦谓之黑骽棍。强乞巧偷。在所不免等语。山西劫案叠出。并任令匪类沿村强索强借。其平日之捕务废弛已可概见览郑敦谨覆奏各情。仅据属员一禀塞责并不实力查拏似此粉饰养痈。必至酿成巨患。著郑敦谨督饬所属。上紧缉拏。毋令匪徒溷迹傥存五日京兆之见。贻误地方。恐该署抚不能当此重咎也。至约期会哨。尤须实力奉行著曾国藩、郑敦谨、李鹤年懔遵前旨妥议章程。认真筹办。将此各谕令知之　　

○庚辰。谕内阁、刘典奏请将领获粮价延不买补之署任知县革职监追一折。陕西署洛川县知县州判周贵庠、于应行买补仓粮。业已由营领价。延不采买经刘典委员确查。复将报买小米价值浮开列抵实属胆玩。周贵庠著先行革职监追。勒限一个月。将应赔食粮。暨采买浮冒价值追缴。该员另有领银一万四千两采买浮报粮价。一并严追。傥逾限不完。即著严参治罪。洛川县知县王浩、领银采买军粮。并著查明有无浮冒情事。勒限完缴。如敢延宕即行严参惩办。寻奏、查明周贵庠领银买粮。恐碍民食。未即采办迟延尚属有因。惟那用仓粮支发募勇口食。并未先事禀明。殊属不合。现将银粮如数完缴。应请开复原官仍交部议处。王浩查无浮冒情事。惟驿务废弛应请交部议处从之。　　

○又谕、锦丕勒多尔济奏、请将擅戴花翎办事枝梧诿卸之员。交部严议一折郎中恒庆、于上年伊勒屯请奖管解马匹出力人员案内。所保四品顶带花翎。业经该部议驳。乃该员并不遵照。仍行擅戴花翎且于交办事件。枝梧诿卸。实属咎有应得道衔候选知府乌里雅苏台承办兵部事务郎中恒庆。著交部严加议处。饬回本旗。听候部议。所遗员缺。著该部另行拣员充补。以重职守。　　

○谕军机大臣等、传谕署安徽巡抚吴坤修。安徽凤颍道刘毓楠、著吴坤修悉心察看如竟不能胜任。即行据实参奏前据吴坤修奏称刘毓楠承办宿州等处淤塞河道工程有蒙混草率情事。并著该署抚仍遵前旨。详细查明。从严参办。不准稍涉徇隐。　　

○又谕、刘昆奏、援军克复施秉。荡平各寨进规黄平新州。遇伏失利现在固守镇施两城。再筹进取一折。楚军既克施秉。复乘胜埽荡白洗各苗寨。乃因黄飘险要。黄润昌等分队进攻。逆首包大肚纠集悍党数万。先伏山谷。待我军入险。突起阻截。以致黄润昌等血战捐躯。丧我良将。披览刘昆所奏各情。曷胜悼惜。现在席宝田等固守镇施两城。虽大局尚无妨碍。而逆贼狓猖至此敌忾同仇。谅各营倍深忠愤。即著刘昆饬令席宝田。激励诸将。力振军威。断不可因一挫之后。稍形颓丧。必当设法规取。将包大肚等首伙各匪悉数埽荡。以快人心。其各营更换病卒。及阵亡缺额各勇。并著刘昆饬令迅速募足。以资进剿。将此由六百里谕令知之。　　

○以甘肃防守省城出力。予提督彭楚汉、前布政使林之望等优叙赏总兵官雷震云巴图鲁名号。游击袁有光同知景春等花翎。守备毛发祥等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以约束勇丁不严。革湖南总兵官罗章才、副将李作松、都司邓奇望职。帮办营务增生胡昌俞斥革。均遣戍黑龙江并革都司黄益试、唐得胜、邓奇乡、守备李振锡、把总朱玉清职。　　

○予贵州黄飘寨阵亡按察使黄润昌祭葬世职如巡抚例。谥忠壮。道员邓子垣祭葬世职如布政使例谥壮毅。提督刘长槐祭葬世职加等。谥果壮。均交国史馆立传。并于死事地方暨原籍建立专祠。知府罗萱等十九员祭葬世职加等。　　

○予湖南故户部尚书何凌汉入祀乡贤祠。从巡抚刘昆请也。　　

○以上夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○辛巳。谕内阁、户部奏、请撙节库款缓发各项工程杂款等语。现在部库款项支绌。除应放正项。并紧要工程照常支放外。其余各项工程。及一切杂款。均著暂缓发给。俟库款充裕。再由该部斟酌缓急。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、前因户部奏、请饬滨临江海各省。解钱筹铜叠经湖广等省将钱文解存天津。听候拨用兹据该部奏称、库款不敷周转。请停止天津练饷钱文。无庸在京饷内划抵。仍将所拨银两解京等语。现在库款支绌。自应斟酌缓急。妥筹办理。所有湖广等省未经报解钱文即著照该部所议。一律停止。各该省应解八年分京饷。著李鸿章、马新贻、英桂、瑞麟、郭柏荫、刘昆、刘坤一、丁日昌、李瀚章、李福泰、张兆栋、文辉、按照该部原拨数目批解银两。其七年分欠解钱二十万串。并著李鸿章、马新贻、丁日昌、刘昆、张兆栋、各按以钱合银数目。赶筹银两。委员解部。不准藉词迁延至各该省已解未到钱文。著崇厚于解到时。认真验收。同上年已收钱文。截清数目。照旧存储该大臣即将练饷局委员薪水等项。归并裁减。咨部核办。原折均著钞给阅看将此由五百里谕知李鸿章、马新贻、英桂、瑞麟、郭柏荫、刘昆、刘坤一、丁日昌、李瀚章、李福泰、崇厚、并传谕张兆栋、文辉知之。　　

○又谕、户部奏、援案请饬各省续拨京饷一折。据称各省解款。除截留抵拨不计外。截至四月底止连已解未到并计仅止一百余万两。而部库实存无多。每月放款甚钜。现复库款支绌。必须豫为筹备。著照该部所请。添拨山东地丁银十万两。河南地丁银十万两。驿站存賸银六万两。河浙盐课盐厘银五万两。福建厘捐银五万两。浙江茶课银五万两。两淮盐厘银二十万两。四川盐厘银五万两。按粮津贴银十万两九江关常洋两税银二十万两。赣关税银四万两。共凑拨银一百万两。即著马新贻、英桂、吴棠、丁宝桢、李鹤年、卞宝第、李瀚章、刘坤一、文辉督饬各该藩司等。将续拨京饷赶紧设法筹措。即原指款项无存。亦应另行筹款源源报解。以济要需。傥敢藉词推诿。即由该部指名严参。原折均著钞给阅看。将此由五百里谕知马新贻、英桂、吴棠、丁宝桢、李鹤年、卞宝第、李瀚章、刘坤一并传谕文辉知之。　　

○追予江南江宁殉难前任广西巡抚邹鸣鹤祭葬世职加等。谥壮节。　　

○旌表守正捐躯山东平度州民女李满嫚。　　

○壬午。谕军机大臣等、袁保恒奏粮台饷需支绌。请旨饬催一折。陕甘军饷紧要。前经户部先后奏拨各省关新旧协拨银八百一十万两兹据袁保恒奏称、各处应协饷银。屡经咨催或全未报解或解不足数。现在实解到台之饷。不及一半。且出款陆续加增至百余万两皆刻不容缓。而又不在左宗棠穆图善刘典原请饷数之内无论如何腾那。万难敷衍。开单请饬迅解等语。西陲粮饷奇绌兵丁困苦情形。不堪言状亟应源源接济。方免哗溃之虞。著李鸿章、文煜、马新贻、瑞麟、英桂、郑敦谨、刘坤一、李瀚章、郭柏荫、丁日昌、卞宝第、李鹤年、丁宝桢、刘昆、李福泰、张兆栋、吴坤修、文辉饬令各该藩司监督。无论何款。迅将新旧欠解之饷。赶紧筹拨并著师曾崇礼按照单开欠解之数。迅速设法筹解各该将军督抚监督等。务当力顾大局克日派员解往。以应急需。不得稍有迟误。原单均著分别钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、文煜、马新贻、瑞麟、英桂、郑敦谨、刘坤一、李瀚章、郭柏荫、丁日昌、卞宝第、李鹤年、丁宝桢、刘昆、李福泰、并传谕吴坤修、张兆栋、文辉师曾崇礼知之。　　

○又谕、岑毓英奏、贼匪袭踞澂江府城一折。澂江回匪上年业经投诚。乃复句结嵩寻逆匪。由杨林绕越山路。袭踞府城。现在附省贼垒。既未攻拔。寻甸之贼。又分窜长坡小偏桥等处。馆驿＜?浦女＞兮竹园各回寨。复与澂江相联。势必句合上窜省城愈形吃重。岑毓英虽已令马忠等扼守归化等处但恐兵力单弱难资捍御。著该抚迅即督饬将士。先将小偏桥等处股匪克期埽荡再行酌量情形分兵援剿寻甸踞匪。既经倾巢窜出。曲靖防务较松。著刘岳昭移缓就急。即行带兵进扎宜良。遥为省城声援。俾粮道不至梗阻毋得株守一万。迁延不进。致误大局。唐友耕所部川军。已抵大关。著刘岳昭、岑毓英、催令星速遄行。由东川一带。相机援剿。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○以云南澂江府城被贼窜陷。巡抚岑毓英下部议处。署总兵官马忠革职留任。予阵亡游击崔万象、署知府同知杨保恒、祭葬世职加等。　　

○癸未。夏至。祭地于方泽。遣怡亲王载敦恭代行礼　　

○上以祈雨祭社稷坛。自是日始。斋戒三日甲申。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、定安等奏、官兵截剿河西股匪大获胜仗。并防该匪东窜各折片。回匪窜踞磴口。分作两股。一乘船东下现泊缠金河口。一窜近阿拉善旗乌兰木头。另股于四月初闲。窜入杭锦旗属。经定安等派兵会同蒙兵截剿。该逆拌命抵敌。官兵从后抄袭。贼势不支。一齐败退。追杀五六十里。捦斩甚多。著定安等仍咨会杜嘎尔分饬达尔济、扎那格尔第等督率所部随时防剿。务将萧海两逆设法兜捦。杭锦败匪殄灭净尽。其缠金河口水路回匪。与窜近乌兰木头陆路回匪势甚猖獗并著定安等迅饬成山、乌尔图那逊、分途进剿。以防东窜磴口路通晋疆。若该匪自缠金东下。黄河两岸绵长数百里。防不胜防。前谕金顺由达拉节剿而西张曜为金顺后路接应著该署将军即率同张曜赶紧拔队。由西山觜进兵沿河截剿一面迅将磴口攻复。毋任该匪东扰张曜带勇前进古城一带空虚。著金顺仍遵前旨知照宋庆迅赴古城。并相度情形。与张曜暨达尔济扎那格尔第各营。联络声势。以壮军威。金顺行抵何处。现在剿办情形若何。前奏渡河径赴达拉进剿达拉是否即达拉忒旗该处距缠金磴口。远近何如一面迅速具奏。郑敦谨亦当飞饬防河员弁。严密戒备。杜贼伺隙窜扰。左宗棠何以日久未有奏报。该逆归并金积堡后。分踞磴口。应如何拨兵截剿。免贼东窜。又金顺、张曜、宋庆陆续前进。花靖一带。是否有兵扼扎。榆林刘厚基兵勇是否足敷分布。何以均未筹及。著该大臣等统筹全局。严饬各路将弁。迅图剿办。并确探贼情。随时驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙酉。贵州巡抚曾璧光奏、提督张文德德规八寨获胜。得旨著曾璧光咨商张文德统带所部。联络川楚各军。节节埽荡。迅将八寨攻克。毋稍延缓。　　

○以四川盐源击退滇匪出力。予总兵官刘宝国以提督简放。赏副将文升等花翎。知县柳宗芳等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丙戌。以祈雨祭大社。大稷。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○上诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○谕内阁、苏凤文奏、遵查藩司未能胜任据实覆奏等语。藩司事务繁多。责任綦重。兹既据该抚奏称江忠浚人尚明白。惟才具未优精神亦难周到。不能措置裕如。广西布政使江忠浚著开缺来京。另候简用。　　

○广西巡抚苏凤文奏军务未竣。请缓陛见。得旨、著俟太平稍松即行来见。惟该抚前既奉有来京陛见之旨。现虽军务吃紧。亦应请旨遵行乃擅自奏缓殊属非是。著传旨申饬。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。巳巳。五月。丁亥。谕军机大臣等、传谕步军统领衙门五城御史。御史王书瑞奏、请饬严缉窃犯各折片。京师内外城设立官厅堆拨。原以稽查奸宄。若如该御史所奏。匪徒白昼肆窃。该地面官兵任意推诿。废弛怠玩。实属不成事体。著步军统领严饬各该弁兵。于所管地面实力巡缉。毋稍疏纵。并著五城御史饬令司坊各官一体严缉。以靖地方。　　

○以福建按察使康国器为广西布政使。山东盐运使潘霨为福建按察使。　　

○戊子。补铸广东永安县儒学条记。从兼署巡抚瑞麟请也。　　

○己丑。谕军机大臣等、景廉奏、密陈关外军务情形一折。所称回酋索焕漳遣人乞抚多不可恃各情。朝廷早已筹及。业经谕知文麟等妥慎办理。仍著文麟、景廉、懔遵前旨。会同成禄悉心筹办。万不可将就目前。堕其奸计。关外情形孔棘。文麟。景廉。所部止数千人。成禄现究行抵何处。著即克期出关。与文麟等联络声势。相机剿办。如再藉词迁延。是该提督自干罪戾。景廉亦当迅赴哈密。会商防务。不得任意逗遛。至所称肃州现已收复。能否将甘凉肃三属应解肃军之粮。移作出关兵食。或提用正粮。或设法捐办。多派车驼运送。并于安西玉门两城内酌设粮台。派员转运各节。著左宗棠、穆图善、彼此熟商。应如何源源接济。俾关外诸军弗形困乏之处。即行妥筹具奏。前有旨令左宗棠前赴泾州接受督篆。久未接该大臣奏报。谅已部署起程。刻下陕省军务已松。即著遵奉前谕。率旅西行。将甘事妥筹办理。以靖边陲。将此由六百里各谕令知之。　　

○庚寅。旌表守正捐躯河南上蔡县民张聚城妻徐氏。唐县民王玉安妻刘氏。　　

○辛卯。以神灵显佑。颁江苏常熟县城隍庙扁额。曰琴河昭佑。昭文县城隍庙扁额。曰海虞保障。　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川总督吴棠荒谬贪污。物议沸腾等语。据称吴棠眷属抵川时。需用夫轿甚多。到任后收受属员规礼。不下十余万金。其余卖缺卖差。甚至索及夷人。并因需索不遂。将提督胡中和驻防一军撤散。而以所带副将张祖云另募之勇为边防。名为节省。实则过之。用以调剂私人。又数月以来。云南巡抚岑毓英差官入川。计七八次。每次必有馈遗。为数甚钜。贪谬情形。不一而足。案关大员婪赃。并边防要务。亟应彻底根究。著李鸿章驰驿前往川省。按照原参各款。秉公确查。据实具奏。该督与吴棠虽系同乡。不准稍有徇隐。原片著摘钞阅看。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、前因曾璧光奏、请饬催各省协饷。并添拨实款。谕令户部速议具奏。兹据奏称、贵州每月协饷。经户部酌定每月四川五万两。湖南二万两。湖北二万两。广东一万两。又于江苏酌拨每月协黔饷银一二万两。或数千两。自同治六年十月至八年三月。仅据各省解到银十五万两。请旨饬催等语。黔省军务。正当吃紧。若饷需缺乏。必至贻误戎机。著各该省督抚等查照户部奏拨数目。源源批解。并著该督抚等将按年指拨协饷。陆续筹拨。仍由黔省委员赴各省守提。该督抚等无论如何为难。务当竭力筹措。以济要需。江浙等省厘金。业经拨给陕甘军饷。曾璧光所请于厘金较多省分添拨实银之处。著毋庸议。将此由五百里谕知李鸿章、马新贻、瑞麟、吴棠、丁日昌、郭柏荫、刘昆、李福泰、曾璧光、并传谕张兆栋知之。　　

○又谕、定安等奏、截剿窜匪获胜。并布置张曜等军各折片。回逆由石觜子地方分股窜扰。一由陆路攻扑乌兰木头。经参领德昌等击败。窜向西南。乌尔图那逊跟踪追剿。毙贼多名。余匪由上中滩渡河。窜入杭锦旗。仍由石觜子窜回边内。其水路贼匪。扰至缠金河口。亦经参领成山等击沈贼船多只。匪众舍舟登岸。窜入鄂尔多斯旗境。乌尔图那逊所部。已扎乌兰木头地方。后套缠金一带。现无贼踪。仍著定安等饬令达尔济等。探踪进剿。务绝根株。毋令再行纷窜。磴口地方紧要。即著定安等会商金顺。派兵驻扎。以资镇抚。该处丑类。多系董志原散匪。左宗棠、刘典、亦当拨队摉剿。不得以驱逐出境为了事也。至灵州一带。均有大股回匪盘踞。左宗棠自应督兵节节进剿。尤当防其铤走。方可聚而歼旃。定安等已调宋庆后队。移扎皇甫川。截贼东窜。而令张曜酌带数营。前往缠金磴口。其余队伍。仍驻古城等处。杜贼北窜之路。布置均为周妥。傥有贼股窜近。即著分投堵截。力遏狂氛。仍随时饬令该员等和衷共济。以期声势联络。陕甘边境。多与晋疆毗连。郑敦谨当会同定安随时防范。毋令匪踪阑入。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、进攻寻甸贼巢。并分兵宜良。援救普安各情形一折。前据岑毓英奏、寻甸踞匪。倾巢窜出。澂江复被贼踞。省城情形吃重。当经谕令刘岳昭进扎宜良。遥为省城声援。兹据奏称、该督所部各军。进规寻甸。势难撤回。已派柳明德一军。拔赴宜良。并调全祖凯带带兵继进。著刘岳昭、岑毓英、饬令该员等实力堵击。毋任澂江之贼再行东窜。以保省城粮路。寻甸踞匪。大股既经出窜。该处现在究竟有无贼匪。刘岳昭所派各军。分扎马龙王家庄等处。何以尚未进兵攻拔。该督所部各军。一隅株守。日久无功。实属不知振作。著即督饬各营。奋勉进剿。迅埽逆氛。并著催令川军克期前进。援应省垣。小偏桥等处贼巢。著岑毓英懔遵前旨。迅速进攻。力图埽荡。该督抚等均受朝廷厚恩。总当以国事为重。和衷商搉。共济时艰。不得各怀成见。致误大局。新城大股贼匪。围偪普安厅城。刘岳昭已派刘官礼等带兵驰援。著曾璧光迅即派兵前往。与滇军会合夹击。迅解城围。刘岳昭现在暂驻曲靖。著即酌度情形。何路吃紧。即行亲往何路督剿。不可坐失事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在云南军务紧急。省城围尚未解。刘岳昭一军。亟须由寻甸等处进攻。以资援救。惟该督所部楚军。向由川省接济饷需。若不敷支应。难保无停兵待饷之虞。著吴棠将刘岳昭所部楚军及果后军月饷。竭力筹措。源源报解。其从前所欠饷银。亦著一并按月搭解。协济滇军。即以保卫蜀境。毋得稍有迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、岑毓英自简任云南巡抚后。观其叠次奏报。似于滇省军务。尚知认真办理。惟省城围尚未解。征江近及失守。眷怀南服。焦念实深。兹闻上次杨林被陷。百姓死者数千。练头李廷标、何秀林、败回省城。该抚不责其罪。反各赏以四百金。以致人心不服。士卒离畔。此次澂江之变。亦因邵天贵带练骚扰。回民衔恨。句通逆酋马周袭踞郡城。至省坝贼碉。该抚督队攻击。则兵刃齐奋。易以他将。则枪炮皆空。且有练头通贼毁碉分赏随毁随起情事。又闻该抚勒派民捐。至再至三。绅士从中渔利。任意把持。上下交征。百姓咨怨。云南兵连祸结。历有年所。练勇剿贼。原以辅兵力之不足。惟必须严明赏罚。方能令出惟行。不得任用桀骜之徒。贻误大局。至滇饷孔亟。叠经谕令协饷各省赶紧如数筹解。岑毓英惟当撙节动用。不得苛敛民闲。致失人心而腾谤讟。经此次训饬后。该抚务当力图振作。有则改之。无则加勉。以期滇事日有转机。不负委任。如办理一无成效。惟事粉饰弥缝。则朝廷赏功罚罪。自有权衡。毋谓万里外不能洞瞩也。懔之慎之。将此由五百里谕令知之。　　

○两江总督马新贻等奏、署布政使应宝时到任未及三月。请将上年大计仍展缓举行。从之。　　

○以云南鹤丽镇总兵官马如龙为提督。　　

○移江西上饶县县丞于铜塘山。广丰县县丞于大东阬。改为分防县丞。从巡抚刘坤一请也。　　

○以乌兰额尔济招地方击剿窜匪获胜。赏佐领萨凌武花翎。护军校索特诺木等蓝翎。余升叙有差。　　

○壬辰。以记名提督宋国永为云南鹤丽镇总兵官。　　

○追予江苏扬州殉难监生邓缵前、暨道员邓瀛继妻李氏、子心蔚、分别旌恤如例。　　

○追予江苏各属阵亡殉难县丞费璜等绅民妇女三千六百六十一员名口分别旌恤如例。　　

○甲午。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、吴坤修奏、皖省霍邱县境。向称匪薮。该处与河南固始接壤。近有积匪在交界处所潜藏。时出滋事。亟须掩捕等语。匪徒啸聚。滋扰地方。必当早绝根株。免留后患。吴坤修现已派令张得胜相机摉捕。惟皖豫两省边界毗连。难免此拏彼窜。巡查奸宄。本系地方官专责。著李鹤年、英翰、严饬所属。会同协缉。务将该匪窝巢党与。严密摉拏。尽数歼除。毋令一名漏网。英翰未到任以前。吴坤修仍应随时认真整顿。不得稍涉疏懈。将此谕知李鹤年、英翰、并传谕吴坤修知之。　　

○追予安徽怀远阵亡把总蔡长泰祭葬世职。　　

○追予安徽宁国合门殉难从九品梅鉎、暨家属男妇九员名口分别旌恤如例。　　

○乙未。谕内阁、前因御史袁方城奏、请整饬吏治。当经谕令军务肃清省分。遇有获案要犯。仍照旧章。详由该管上司覆核办理。以重人命。兹据曾国藩奏、直隶军务虽已肃清。而各匪余孽尚多。凶悍性成。最易煽动。必应迅速严办。若令地方官于拏获匪犯后。仍照例勘转。不特使犷悍之徒。久稽显戮。且羁禁解审。万一疏虞。转致凶犯漏网。请仍照奏定章程办理等语。自系为除暴安良消患未萌起见。著照所请。嗣后直隶省拏获枭匪土匪扰害乡里、横行抢劫、勒索赀财者。以及骑马持械、倚强肆掠、凶暴众著者。降捻游勇聚党伙劫者。仍照历次奏定章程。由地方官审讯明确。禀明督抚。批饬该管府州亲往覆讯后。即行就地正法。其临时拒捕者。格杀勿论。以戢奸宄而儆凶顽。一俟盗贼衰息。即照旧章办理。至山东河南两省。与直隶壤地相连。情形相近。著各该抚一体照办。　　

○谕军机大臣等、前因德英奏、筹办赴甘马队军装战马。恳请速拨银两。当交户部速议具奏。兹据奏称、此次黑龙江挑选马队。前赴甘肃军营。应需整装银两。既据该署将军援照成案。暂向铺商借垫给发。自应速为拨给。拟即在河南己巳年应征地丁银内。拨给银一万一千六百三十六两七钱九分六厘。解交奉天省城。转发黑龙江归款等语。著李鹤年按照该部议拨数目。赶紧解赴奉天。并著都兴阿等接到河南饷银。即行派员解往黑龙江交纳。不得迟误。德英于此项饷银到时。即著归还前款。至前项核借银两。并著俟凯撤时。即在各官兵等应领俸饷内照数扣还。以符定制。将此各谕令知之。　　

○直隶总督曾国藩奏、筹议练军事宜。请参用练勇之法。一、文法宜简。一、事权宜专。一、情意宜洽。每哨仍以十人为队。并另立马队营。不今杂于步队之内。仍由部添拨月饷二万两。下部议。从之。　　

○丙申。谕内阁、左宗棠奏、官军摉捕各匪净尽。陕境肃清一折。陕西官军。自埽平董志原回巢后。各路匪徒。仍复暗相句结。肆行劫掠。经提督郭宝昌、刘松山等、派兵摉捕。斩获甚多。云岩镇巨逆袁大魁、窜至保安县属之老岩窑。凭险结寨。经道员魏光焘、提督刘端冕等、率兵攻剿。歼毙逆首袁大魁及贼目多名。余匪悉数埽除。各处匪类。亦经官兵摉捕净尽。榆绥延鄜各属。一律肃清。剿办尚为得手。惟陕西频年叠遭兵燹。此时逆匪虽经剿净。而游勇土匪。仍恐易滋啸聚。且各属地方赈抚穷黎。安插人众。在在均关紧要。左宗棠现在振旅西征。所有陕省善后各事宜。刘典责无旁贷。即著悉心筹画。妥为经理。以期毋负委任。　　

○又谕、左宗棠奏、遴员署理府州县各缺。请勿拘成例一折。甘肃庆阳一带地方。甫经收复。办理赈垦抚辑事宜。均关紧要。该督遴才委任。自系为地择人。所有庆阳府知府各缺。著准其以升用直隶州知州翁健等署理。嗣后陕甘两省委署各缺。著该督抚等斟酌情形。变通办理。总期有益地方。毋得滥行委用。傥该员等于地方事务。未能措置裕如。著即随时撤参。毋稍迁就。　　

○谕军机大臣等、都兴阿、恩锡奏、遵旨会派委员。同礼部主事张元益出边敬谨查勘。并将张元益所递图说呈览一折。奉天边门外。附近陵寝。风水禁地。关系紧要。业经该将军等先后会派协领各员。同该主事驰抵沿边各处。敬谨查勘。所有应行查禁之处。即著照该主事等所定界址标记。永远封禁。其无业游民。搭盖窝棚五处。开种零星地亩。并著该将军等知照该城守尉。出示晓谕。勒限三个月。将该游民尽行驱逐。俾赶紧迁移。另谋生计。毋许潜匿。其叆阳碱厂旺清三边门外。著该将军等迅饬该委员等逐段细查。俟查毕。再行妥拟章程具奏。图留中。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、陕境肃清。驰赴泾州。及甘省窘迫情形。并遵旨覆陈各折片。陕西土回各匪。叠经官军剿办。全境肃清。本日已明降谕旨宣示。其老岩窑出力员弁人等、著准其择尤汇案请奖。董幅详等倡乱多年。现以穷蹙投诚。难保不心怀叵测。左宗棠赴甘在即。应如何妥为安插毋滋事端之处。仍著悉心筹画。交刘典妥为办理。所陈刘松山等军分路前进。马德顺等马步各军暂驻灵台。以策应南北两路。均合机宜。即著督饬诸军。整旅遄征。迅图埽荡。该大臣抵泾州后。即祗受督篆任事。以一事权。陕西征兵尽出。金顺现赴乌喇磴口等处。该大臣势难兼顾北路。著即会同定安、金顺、规度情形。饬令宋庆、张曜两军。合力堵剿。郭宝昌一军。向与刘松山合力剿贼。均称得力。现在应否会合刘松山军截剿宁灵之贼。著左宗棠酌核办理。该大臣奏称、宋庆、张曜、郭宝昌三军。各减营数。则饷足而军愈精。所筹不为无见。其应否裁减之处。即著定安、金顺、会商宋庆、张曜、妥筹办法。其郭宝昌营勇。著左宗棠饬知该提督精为遴选。以收饱腾实效。所有该三营饷需。已谕知李鹤年、英翰、吴坤修、照旧按月批解。甘饷现值奇绌。未便多容客军。所奏亦系实情。潘鼎新、陈湜两军。已分饬李鸿章等分别遣撤。并令该员等于撤勇后。各赴该大臣军营。听候差遣。至游击周钦辉等被杀一案。仍著会同刘典确切查明。按律惩办。该大臣入甘后。务将军事吏治。悉心整顿。以维大局。边外情形何似。定安等务当懔遵前旨。督饬德昌等分投追击。以靖边氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、陕甘饷绌。请停止陈湜带勇赴陕。并河东盐务解款积压等语。前因郑敦谨奏、已革臬司陈湜办理河防。尚知愧奋。恳予免罪。当经降旨暂免发遣。饬令带勇赴左宗棠军营。差遣委用。兹览左宗棠所奏。陕甘饷项支绌。自系实在情形。陈湜所部勇丁。即著毋庸赴陕。由郑敦谨督饬该革员。将欠饷清算筹给。严饬陈湜自行带领此项勇丁回湘。酌留亲勇数百名。余悉妥为遣撤。俟撤勇事竣。仍饬赴左宗棠军营差委。效力赎罪。该革员带勇起程时。著该署抚派委文武大员。弹压出境。毋任滋事。至经过之河南湖北各地方。著李鸿章、郭柏荫、李鹤年、严密稽查。傥沿途逗遛骚扰。即惟陈湜是问。并著刘昆于该革员带勇抵籍后。严饬妥为安置。毋任滋生事端。左宗棠所称河东盐务库款。现存五十余万两。该道李庆翱、于乙年始解甲纲。递年积压。鹾务废弛。以致甘饷涸绝。并称该道鄙诈成性。惟解钻营等语。著郑敦谨确切查明道库现存及业经批解实数。并该道有无劣迹之处。一并详悉具奏。毋稍徇隐。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、山东布政使潘鼎新、前经谕令带勇赴陕。随同剿匪。兹据左宗棠奏称、陕甘饷事窘迫。各路兵勇过多。势难支持。请将各军分别裁撤等语。潘鼎新所部勇丁。即著李鸿章、丁宝桢、英翰、吴坤修、传知该藩司妥为遣散。并著潘鼎新于兵勇遣散后。仍前赴左宗棠军营。听候差遣。该藩司所撤之勇。籍隶安徽者多。遣撤后。并著英翰、吴坤修、饬属妥为安插。毋任滋生事端。将此由五百里谕知李鸿章、丁宝桢、英翰、并传谕吴坤修知之。　　

○又谕、本日据左宗棠奏、饷需支绌。拟将郭宝昌一军。张曜、宋庆两军。裁汰疲弱。酌留精壮。饷项照旧供支。为各该军购粮转运之费。所筹不为无见。已谕左宗棠、暨定安、金顺、将郭宝昌等军量加裁减。以资腾饱。各该军月饷。向由安徽河南供支。此时无论裁减与否。著李鹤年、英翰、吴坤修、督饬各该藩司。仍照原饷数目。按月拨解。毋任缺乏。一俟该大臣等酌定知照后。该抚等再按所定数目。尽力筹解。原片均著钞给阅看。将此由五百里谕知李鹤年、英翰、并传谕吴坤修知之。　　

○甘肃按察使张岳龄因病解职。以巩秦阶道崇福为按察使。　　

○以捏报军情。撤陕西总兵官刘厚基记名提督。夺勇号。降总兵官刘厚填为都司。　　

○予陕西绥德伤亡总兵官喻先恕祭葬世职加等。　　

○予甘肃合水殉难知县杨炳华祭葬世职加等。　　

○予甘肃镇原阵亡外委田泽波祭葬世职。　　

○丁酉。以甘澍优沾。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣恭亲王奕?诣社稷坛。惇亲王奕𫟡诣天神坛。醇郡王奕𫍽诣地祇坛。孚郡王奕𬤝诣太岁坛。睿亲王德长诣关帝庙。郑亲王承志诣城隍庙。惠郡王奕详诣时应宫。贝勒载治诣昭显庙。镇国公奕询诣宣仁庙。镇国公奕谟诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。克勤郡王晋祺诣黑龙潭。赛因诺颜扎萨克亲王达尔玛诣密云县白龙潭。定郡王溥煦诣清漪园龙神祠。豫亲王本格诣静明园龙神祠。拈香。　　

○谕军机大臣等、定安等奏、剿贼续胜。磴口现无贼匪。金顺奏、近日花定防剿情形。由榆林进规乌磴各一折。回匪自窜入鄂尔多斯旗境后。复在上永和姜寨内盘踞。经乌尔图那逊督率吉林黑龙江马队官兵。力攻南门。贼匪抵死守御。成山等由西北角攻入赛内。贼由南面奔逃。追至磴口地方。沿途捦斩甚多。其乘隙藏匿者。均摉杀净尽。并将河内渡船烧毁。现在磴口踞匪回窜边内。包镇迤西至磴口黄河北岸。已无贼踪。剿办尚为得手。此次出力官兵。著定安等择尤汇案奏保。刻下贼匪虽远遁边内。大股尚踞灵州一带。诚恐被剿情急。仍复铤走草地。昨据左宗棠奏、督师入甘。派刘松山一军。由西北进指定边花马池。截贼东趋之路。已令其会商定安、金顺、妥筹兼顾。并令酌度情形。饬郭宝昌与刘松山合军。截剿宁灵之贼。该将军等即可咨商办理。乌尔图那逊现撤队于乌兰木头。是否足资控御。仍著定安、桂成、责令该副将统择要严防。不可稍涉大意。并一面饬令会合达尔济等确探贼踪。乘胜进剿。西路贼匪。蓄意窜扰花定。经富勒珲、常福、建番追击。贼向西遁。常福带队回榆。惟花定距灵州贼巢不远。难保该逆不纠众回犯。磴口现已无贼。刘松山业向花定前进。该署将军应在何路扼剿。著即酌量办理。前据定安等奏称、宋庆后队。调扎皇甫川。张曜酌带数营。前往缠金磴口。其余队伍。仍驻古城等处。此时磴口缠金无贼。该两军应于何处扼扎。联络金顺马步各队以资堵剿。并遥为包萨屏蔽之处。著定安等彼此妥商。严密布置。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘典奏、现拟回省。督同司道整理地方等语。陕省自董志原克复后。回逆西窜。境内渐就肃清。刘典自应回省经理地方各事务。现在左宗棠统师入陇。陕省应办各事。该署抚责无旁贷。所有安抚难民。开种荒田。一切善后事宜。均著刘典尽心筹画。毋得稍有粉饰。延安一带土匪如董幅详等。虽已投诚。是否尚听约束。老岩窑虽已克复。此外零星股匪。一时恐难净尽。务当随时剿办。毋任日久变生。复为民害。刘厚基等驻扎北山。所部勇丁。必当严禁滋扰。该处地瘠民贫。久经兵燹。必须廉谨之吏。实心任事。方能抚绥安集。著刘典督同藩司。慎选良吏。以安地方。回逆虽窜甘省。设左宗棠到甘后奋力攻剿。难保不回窜陕疆。磴口等处踞匪。经定安等派兵进剿。据报窜入边内。难免不乘虚东窜。该署抚俱当绸缪未雨。免致临时周章。左宗棠派刘松山、魏光焘、黄鼎等军。分路西征。其余勇队留存陕境者。想尚不少。与甘毗连处所。何地可以扼要。是否均有得力兵将驻扎。均当早为筹及。并将如何严密布置之处。详细奏闻。以慰廑系。该署抚既回省中。仍应檄饬驻守三原文武员弁。严束营勇。以壮军威。嗣后务当实事求是。虚衷集益。竭力整顿地方。毋负委任。将此由四百里谕令知之。　　

○派工部左侍郎恩承敬谨勘估泰陵方城后券门应修工程。　　

○予陕西宁条梁等处阵亡伤亡参将德贵、秀伦、巡检李梦兰、祭葬世职加等。德贵眷属人等分别旌恤如例。　　

○戊戌。谕内阁、御史全善等奏、据苏州织造委员德林等呈称、管解龙衣大贡。并缎匹库官物。共一百十三箱。领有文批勘合。五月二十日到京。亲至崇文门税务衙门投验。讵查验后辄将车辆扣留官店。迄今多日。仍不放行。屡次探询。又称须纳税银五百两。方可验放。事关传办贡物。又被关押。不能速交。恐有贻误。恳请查明等语。奉旨传办要需。一经查验。即当迅速放行。何得无端关押。肆意勒索。实属不成事体。著崇文门监督查明。立将扣留车辆。即刻放行。一面确查需索银两。究系何人。奏明惩办。　　

○谕军机大臣等、有人奏、穆图善狃于议抚。实误听首府舒之翰游击萧兆元之言。去秋藩司林之望等、探知贼目不知。齐向该署督恳请率众进攻。而舒之翰百计阻挠。或言兵勇未齐。或言军饷不足。并暗中怂恿署督。面斥林之望为生事。檄斥总兵胡昌会、副将范铭、为擅杀。以致众军愤恨。佥云萧兆元系回匪头目。暗中为贼耳目。舒之翰得受回匪重赂。故凡事为贼道地。不知是何肺腑。在首府任内。大开寿筵。广受祝礼。各州县纷纷馈送。多则千金。少亦数百。有不送者。伊则簧惑督臣。立即撤参。请将舒之翰萧兆元严行审办等语。穆图善办理甘肃军务。虽因饷绌兵单。不得已而权宜议抚。而舒之翰等阻挠战事。以致军心解体。如果所参属实。亟应严行惩办。以儆官邪。著左宗棠按照原参舒之翰、萧兆元各情。严密访查。据实参奏。毋稍轻纵。将此由四百里谕令知之。　　

○以浙江临安剿平土匪。予副将吴清亮、知府张鉴南议叙。　　

○以广东赤溪剿平客匪。予总兵官郑绍忠以提督简放。　　

○追予故南河河道总督杨以增谥端勤。　　

○追予安徽当涂阵亡殉难从九品李大序等绅民妇女一千七百八十一员名口分别旌恤如例。　　

○己亥。谕内阁、礼部奏遵议左宗棠等奏请补行陕甘乡试一折。陕甘乡试。前因军务。久未举行。现在陕丁全境肃清。甘肃之泾庆各属。亦已安谧。著准其于本年特开一科。补行壬戌恩科及甲子正科乡试。陕甘中额。向系合并取中。甘省军务未竣。各属士子。未能一律赴试。自应酌留中额。以昭平允。著照左宗棠等所议办理。其恩诏广额。亦著照礼部所议取中。　　

○以江南江宁布政使李宗羲为山西巡抚。　　

○庚子。谕内阁、刑部奏、审明内库直班官兵伙盗银两。按例加重定拟一折。此案已革护军德蕴等、胆敢在东华门内银库。纠伙偷盗库银九千余两之多。实属目无法纪。该犯德蕴、著照刑部所拟。即行正法。以昭炯戒。其听从偷窃之穆腾额、秀昆、惠淋、玉来、松凌、均著照拟定为斩监候。入于本年朝审情实办理。所有失察直班弁兵之前锋统领、护军统领、应得处分。著该部查取职名。分别议处。在逃之已革护军吉升、文通、及群罄、明幅、著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。归案究办。至拏获此案人犯出力人员应得奖励。著俟逃犯全行缉获。再由刑部于定案时声明请旨。　　

○又谕、文麟、景廉奏、请将因循不力之知县撤任留营一折。甘肃敦煌县知县樊建基。经文麟等委办后路粮运。该员总以脚运不便为词。致哈密各营口食。不敷支放。实属疲玩。樊建基著先行撤任。摘去翎顶。仍留营差委。以观后效。其敦煌玉门等缺。准其以裕厚等暂行署理。惟州县调署。系总督专责。著该大臣等仍遵前旨。俟军务稍松。仍照旧章办理。以符定制。　　

○两江总督马新贻等奏、击散海阜一带匪船。仍饬该管营县会缉首要各犯。得旨、著即檄饬该员等督队出洋。勤加摉捕。并会同营县将首要各犯。悉数歼捦。毋留余孽。　　

○以广东按察使梅启照为江南江宁布政使。　　

○予故前任热河都统麒庆祭葬。谥庄敏。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。六月。辛丑朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至庚午皆如之。　　

○谕内阁、景寿、察杭阿奏、查明崇文门并无勒索大贡官物银两一折。前因御史全善等奏、苏州织造委员管解龙衣大贡。并缎匹库官物。被崇文门税务衙门扣留。当谕景寿等查办。兹据查明并无勒索情弊。即著无庸置议。嗣后解京贡物及承解官物者。著户部传知各关差织造等。遵照旧章。报明崇文门税务衙门放行。毋许稍有留难。傥查有胥吏差役人等借端勒索。即著该监督从严惩办。管解委员。亦不得藉贡差为名。夹带私货。希图偷漏。以重税课。　　

○谕军机大臣等、恩麟奏、密陈抵藏查明大概情形等语。据称诺们罕年近七旬。不甚讲求公事。著恩麟随时留心察看。据实具奏。前岁廓尔喀贡使回藏。颇露不逊情状。该夷恭顺已久。恩麟务当妥为驾驭。毋使别生枝节。尤宜不动声色。严密防闲。披楞廓尔喀等国毗连藏地。往来贸易。日久相安。何以该夷等与唐古特不甚相洽。时存挟制之心。傥任其积不相能。致开边衅。于大局亦有关系。著恩麟体察情形。随时于交涉事件。妥为区画。以期消患未萌。毋稍大意。该大臣整顿藏务。如番官中有不妥协者。即与该诺们罕商量更换。傥另有别情。著即密为奏闻。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、请饬催四川应解藏饷一折。西藏僻处边陲。地方瘠苦。四川每年额解藏饷六万余两。连年积欠。已至三十三万余两之多。该处各塘兵丁。甚为困苦。亟应力筹接济。著吴棠于每年额解饷银。如数报解。毋稍短绌。其连年积欠之饷。并著每年带解三四万两。以济要需。将此由五百里谕令知之。　　

○以蒙混报销。前任昌陵礼部郎中桂薰下部严议。　　

○壬寅。以神灵显佑。颁河南临漳县漳神庙扁额。曰双源汇泽。　　

○谕内阁、前据御史范熙溥奏参湖北幕友徐翼夤缘招摇各款。谕令该省督抚查办。兹据李鸿章查明具奏。此案候选知府徐翼、在将军巴扬阿署中办理文案。虽无夤缘确据。惟既系幕友。即不应干预外事。乃招致降人莫淐幅等。投效将军衙门。查拏教匪。莫淐幅等遇事骚扰。控案累累。皆徐翼引用匪人所致。该员访闻河南教匪甚多。辄令莫淐幅等句至荆州。议欲诱入城中捦拏。不顾人心惊惶。实属荒谬。惟念该员于拏获教首刘汉忠案内。尚属在事出力。著从宽撤销前次知府花翎保案。勒令回籍。不准在荆州逗遛。以示薄惩。千总莫淐幅、前以诱捦刘汉忠保得官职。乃不知检束。辄敢借端滋扰。情殊可恶。著即斥革。提省审明被控各案。再行按律惩办。荆州将军巴扬阿、保举徐翼、及饬拏教党。事属因公。尚无回护情事。著免其置议。惟查拏教匪。并不由地方官解勘。径行审讯。殊属非是。嗣后如访有教匪潜匿。著知会督抚饬属查拏解勘。毋庸由将军审办。以符体制。　　

○又谕、前因山东布政使潘鼎新请假回籍省亲。当经降旨给假三个月。兹据李鸿章奏、该员之母年届七旬。病势益增。恳请续假。并先行开缺等语。潘鼎新著准其开缺。再行赏假两个月。俟假满后。即赴左宗棠军营。以资差遣。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、通筹全局。请饬催马队助剿。并请饬鲍超酌带旧部来甘。专顾南路各折片。前调吉林黑龙江马队。据富明阿、德英等、先后陈奏。因存营兵数无多。各挑派五百名。业已起程赴甘。穆图善于此项马队到后。即可斟酌军情。派往助剿。以壮声威。左宗棠现已派兵分道入陇。并带亲军驰赴泾州。即著迅速前进。恪遵历次谕旨。接受督篆。筹办一切。该大臣抵泾接篆后。距兰州尚远。省城防剿事宜。应如何严密布置之处。计早统筹全局。著即迅速奏闻。磴口现无贼踪。前谕金顺会合张曜、宋庆两军。扼要堵截。刘松山一军。现向花定进发。著即饬令迎头截击。毋令窜出边外。宁夏回众。久经安抚。此次官兵追截窜匪。偪进宁灵。恐致怀疑惊惧。左宗棠务当派员剀切晓谕。弹压抚绥。以免别生枝节。董志原踞匪。窜并金积堡后。贼势若何。著即随时具奏。南路河狄回匪。负嵎已久。穆图善以秦州吃紧。暂时撤军回顾。左宗棠接篆后。著即酌量情形。权衡缓急。次第剿办。穆图善所请调鲍超带兵赴甘专顾南路之处。著毋庸议。甘省回匪。四处纷扰。兼以饷需缺乏。穆图善尚能支持危局。力任其难。左宗棠与该将军同办一事。务当和衷共济。随时商办。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广西盐运使孙观为按察使。　　

○伯都讷副都统乌里布因病休致。以双城堡总管双福为伯都讷副都统。　　

○予安徽等省军营历年阵亡伤亡把总刘士发等七十九员祭葬世职加等。　　

○癸卯。谕军机大臣等、丰绅等奏、陕匪窜入宁夏境内。城防吃紧。回匪扑犯定远营各折片。董志原回匪。由磴口窜扰灵州中卫。自河南宁安等堡至宁夏南乡及宁州同心堡预旺城等处。数百里内。遍地皆贼。宁夏满汉城防。极形吃重。刘松山一军。现向花定进发。即著左宗棠檄饬刘松山迅速前进。驰赴宁郡。以资救援。如刘松山军尚嫌单薄。著仍遵前旨。酌派郭宝昌带队。合军齐进。以资厚集。前谕金顺会合张曜、宋庆两军。扼要堵剿。现在能否统率所部。驰援宁夏。即著该署将军酌量办理。宁夏回众。久经安抚。现在宁匪滋扰。难保不又被煽惑。别滋事端。著左宗棠懔遵昨日谕旨。酌度机宜。悉心筹办。丰绅、谦禧、惟当就现有兵力。严密守御。不可稍有疏虞。昨据穆图善奏、中卫戒严。已派黄金山带勇二千。驰往防守。能否再为添拨数营。协同援剿。著该署督妥为布置回匪分窜蒙旗。扑犯定远营城池。应如何抽拨劲旅星驰援应之处。著丰绅、谦禧、咨商左宗棠等相机调度。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、金顺、丰绅、并传谕谦禧知之。　　

○以通政使司副使刘有铭为太仆寺卿。　　

○以山东按察使文彬为布政使。调江苏按察使李元华为山东按察使。以江苏苏松大道应宝时为按察使。　　

○以记名总兵官张其光为浙江衢州镇总兵官。　　

○拨山西火药一万斤。铅丸一万五千斤。火绳一万五千丈。解赴甘肃宁夏满营备用。　　

○甲辰。谕内阁、御史王师曾奏、军务肃清省分。丁忧留营各员。请饬查明俱令补行守制。并佐杂人员所得功牌。概行缴销。不得冒称加衔各折片。均著该部议奏。寻奏、丁忧人员。应统令回籍守制。佐杂人员。概行缴销功牌。从之。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭奏、官军进剿寻匪。大获胜仗攻克要险。并回目投诚各折片。云南寻甸贼匪。踞险为巢。经总兵全祖凯等督率将弁。分路进攻。大获胜仗。已将七星桥文笔山章格各隘全行攻克。著刘岳昭乘此得手之际。仍严饬各该文武激励将士。迅拔州城。毋再迟延。其寻甸西南塘子集贤村等处二十余寨。均系为贼所胁。塘子回目马广具呈投诚。该匪旋抚旋变。是其惯技。此次自拔来归。意图立功赎罪。如果奋勉杀贼。自可宽其既往。予以自新。至寻甸逆目马添顺、嵩明逆目李芳沅等、畏惧求抚。是否出于至诚。著该督察看情形。相机办理。毋堕奸计。致贻后患。寻甸现尚得手。岑毓英务将省防严密布置。并将各路进剿事宜。与刘岳昭会商。迅殄贼氛。唐友耕所部川军。计早由东川一带南下。著该督抚等催令星速前进。与滇军联络声势。将省城东路贼匪。节节埽荡。毋任蔓延。寻甸接仗出力各员弁。著暂行存记。俟克复城池。再行请奖。其伤亡弁勇。一并汇案请恤。将此由六百里各谕令知之。　　

○添铸呼图克图扎萨克喇嘛印信。颁给罗布藏青饶汪曲。从驻藏大臣景纹请也。　　

○乙巳。谕内阁、前因吏治亟须讲求。叠经降旨令各直省督抚择其循声素著者。胪列政迹。酌保数员。送部引见。候旨录用。嗣据各该督抚随时奏保。虽经量材拔擢。特恐贤能之员。尚未尽登荐剡。仍著各直省督抚随时留心察访。据实具奏。候旨调取引见。以备＜??闲＞用。其司道大员中。如有体用兼备者。亦著一并据实保奏。用备任使。傥有衰庸不职。并著随时参劾。以肃官方。该督抚等务当秉公举劾。不得徇一己之爱憎。致举错未得其平。以副朝廷整饬吏治。康保小民之至意。将此通谕知之。　　

○又谕、岑毓英奏、提督督战受伤等语。云南提督马如龙。前在小遍桥打仗受伤。尚未痊愈。复出城攻克羊神庙贼垒。乘胜进攻江右馆。身中炮伤甚重。实属异常奋勇。著由内府发去如意拔毒散四料。交岑毓英转给该提督祗领。以资调理。　　

○谕军机大臣等、岑毓英奏、官军肃清省东贼垒。攻克杨林团山等处各折片。滇省东路贼匪。盘踞于十里铺等处。经岑毓英派令李维述等分路进攻。先将萧家山贼栅焚烧。贼向省北马村一带狂奔。自十里铺小偏桥至长坡六十余里。贼垒一律埽荡。其杨林团山等处踞匪。复经岑毓宝等乘胜剿击。斩馘或多。杨林富民。全境肃清。现已分兵进取。并规复澂江。即著岑毓英激励在事将士。奋力前进。将各路贼匪。痛加剿洗。以靖贼氛。并著会同马如龙将南门外余匪。迅图歼灭。用固省垣。马侍得一股。该抚务饬杨国发等相机堵剿。毋任上窜。致滋延蔓。据称署提督马如龙中炮子伤甚重。览奏深为廑系。该提督平时打仗。既能身先士卒。其筹画省防事宜。亦极周密。前已加恩将其补授云南提督。本日并由内府发去如意拔毒散四料。以示体恤。岑毓英于接奉此旨后。即将药料赍交该提督祇领。仍属令安心调理。俾得早日就痊。省城防守紧要。马如龙现已受伤。岑毓英一人力难搘拄。昨据刘岳昭奏进剿寻甸贼匪。攻克要隘。并回目均畏惧求抚。是寻甸一路。即可蒇事。该督当审度情形。饬令全祖凯等带兵攻剿。一面驰回省城。与岑毓英和衷商办。以重根本。毋得藉词迁延。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○予云南十里铺等处阵亡千总陈万朝等祭葬世职加等。　　

○丁未。正黄旗汉军副都统温德勒克西因病解职。以记名副都统博崇武为正黄旗汉军副都统。　　

○戊申。谕内阁、毛昶熙、衍秀奏、请将直隶派办运务委员。于此次漕务完竣后。择其尤为出力者。先行请奖。江浙及江北委员。一并择尤先奖等语。天津运务完竣。南北两局出力各委员。向由验米大臣分别劳绩。酌拟奖叙。咨由各该省督抚奏奖。虽此次海运米数加增。直隶委员叠为核减。差务较繁。江浙等省漕粮提前赶办。各该委员均尚奋勉。惟照章咨奖。已足以示鼓励。所有南北两局尤为出力各员。著毛昶熙、衍秀、仍查照向章。酌拟奖叙。分咨各该省督抚奏奖。以符定制。　　

○以才不胜任。浙江知府图麟以同知降补。　　

○以浙江台州等处剿匪出力。予总兵官张其光等加衔升叙有差。　　

○缓征山西临汾、垣曲、曲沃、绛、洪洞、五县被扰歉收地方民借仓谷。　　

○己酉。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、前因福济等奏、土尔扈特汗布彦乌勒哲依图、因游牧被扰。恳请暂赴京城当差。当经谕令理藩院议奏。兹据该衙门奏称、该汗如暂行来京当差。不日新疆平定。由京回牧。往返辛劳。似不足以示体恤。请饬福济等暂为安插等语。布彦乌勒哲依图因回逆扰害。不能回住游牧。固系实情。惟左宗棠现已督兵入陇。以次荡平甘匪。进定新疆。各蒙古人等自可回牧有期。该汗若复来京当差日后由京回牧。长途跋涉。往返徒劳。转非朝廷抚绥藩服之意。即著福济、荣全、锦丕勒多尔济、锡纶、传知该汗。此时毋庸来京。并于乌里雅苏台所属附近地方。择一妥善之区。将该汗并随带官兵三十七员名。暂行安插。一俟新疆底定。即令该汗就近回牧。较为省便。所有该汗应领俸银。仍著由京城支领。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据翰林院侍读学士马恩溥奏、条陈滇省军务事宜四条一折。云南用兵日久。师老兵疲。地方糜烂日甚。亟应广筹方略。以期日有起色。该学士籍隶云南。情形较熟。所称精选兵勇。于川黔就近招募一二万人。是否可行。周达武之军。能否由永北进剿大理。滇饷转运。应否于泸州或重庆设局办理。著刘岳昭、岑毓英、体察情形。咨商四川总督。妥筹具奏。至吏治与军务相表里。地方得人。则民生乐业。军务亦可渐平。滇省官常。年来日就废弛。著刘岳昭、岑毓英、实心整顿。其不能称职者。随时参劾。如有勤劳素著舆情爱戴者。亦即据实保奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统璟德兼署镶红旗蒙古副都统。　　

○庚戌。予山东历城等处阵亡殉难官绅勇丁妇女一万六千九百五十四员名口分别旌恤如例。　　

○辛亥。谕军机大臣等、丁宝桢奏、曲阜文庙各处要工。现已估计兴修。惟木植油漆颜料等物。山东无从购觅。现委监修委员候补知府周垚、开明应用实数。带领护照。前赴楚北汉口一带采买。著李鸿章、马新贻、丁日昌、郭柏荫、刘锟、李鹤年、各饬所属沿途各关。及税厘卡局。俟该委员押解前项物料到境时。立即照数点验放行。免其纳税。并按站妥为护送。将此各谕令知之。　　

○又谕、袁保恒奏、军营欠饷过久。请饬提银拨济一折。据称左宗棠现已入甘。需饷甚迫。各省协饷。解到者不及一半。先尽采买转运之用。每营每月仅给盐菜银数百两。从未发过月饷。近则兼旬无解到之饷。并盐菜亦难照发。请饬山西河东道迅将欠饷筹拨等语。著郑敦谨转饬河东道于借提未用之二十万两外。加拨银十万两。共三十万两。克期派员解赴陕西粮台。交袁保恒转发各营。以固军心。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、崇实、吴棠奏、川军援滇。会克寻甸州城一折。前据刘岳昭奏、官军叠克要隘。寻甸逆匪。畏惧求抚。惟回逆变诈多端。遽许就抚。恐堕诡计。仍饬在事员弁并力攻剿等语。此次崇实等所奏会克州城情形。系由回匪开门纳款。是否畏慑军威。真心悔罪。抑系暂图免死。饥附饱扬。刘岳昭务当督饬各营严密防范。不可消涉大意。一切抚绥事宜。著饬道员彭瑞毓等妥为筹办。以期永久寻甸得手。则嵩明白当迎刃而解。省城亦可解围。著岑毓英激励将士。乘屡胜之威。与刘岳昭暨川省援滇各军。联络声势。迅埽逆氛。以靖边徼。崇实、吴棠、另片奏、鲍超病已就痊。惟精力尚未复元。吁恳稍假休息等语。鲍超病体全愈。可为国家宣力。深慰廑念。伊现由省城回籍休息。谅一两月后。必可调理复元。著崇实、吴棠、传知该提督即行来京陛见。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文、冯子材奏、进兵越南。剿贼叠胜一折。逆匪吴亚终、由越南回窜粤西边境。经官军击退。遁归巢穴。苏凤文、冯子材、分饬各师由太平归顺取道进剿。叠挫凶锋。连破那排枯株凌淰大岭等匪巢。收复村寨数十处。正当乘此声势。迅殄逆氛。著苏凤文等饬令谢继贵等乘胜进兵。迅将通携木马等处贼寨。一律荡平。尽歼丑类。并随时知照夷兵。一体堵击。免致该逆窜逃。苏凤文另折奏、进剿黔省苗匪老巢等语。贵州荔波九阡里苗匪。时出侵扰粤边。大为地方之患。现在孔宪隆等军所向克捷。已攻破该匪卡寨多处。直偪九阡老巢。剿办尚为得手。仍著苏凤文檄饬该员等。迅拔九阡苗寨埽穴捦渠。以靖边圉。并侦探清江苗逆。严加防范。毋令彼此句结。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○以四川官军会克云南寻甸州城。赏道员刘岳曙巴图鲁名号。从九品萧有恺等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡守备彭临风祭葬世职加等。　　

○追予三世殉难江西九江镇总兵官马济美祖千总立成、父云骑尉文雄、战功事迹。附入国史馆马济美列传。并予建祠。　　

○壬子。派总理各国事务衙门大臣兵部尚书董恂、三口通商大臣兵部左侍郎崇厚、办理奥斯马加国换约事宜。　　

○补铸贵州兴义府知府、经历、儒学、兴义县知县、儒学、贞丰开麻哈等州知州、安南龙里瓮安修文贵定等县知县、册亨州同、大塘州判、新城县丞、清镇县儒学、各印信关防条记。从巡抚曾璧光请也。　　

○癸丑。两江总督马新贻等奏、游勇刘建洪等句结滋事。拏获正法。得旨、著严拏在逃伙犯。务获究办。并确查各营已撤勇丁。悉数遣回本籍。毋任逗遛。一面饬令地方官编查保甲。以戢奸匪。毋得稍涉疏懈。　　

○以克复云南寻甸州城。复总兵官李家福职。赏总兵官刘立兴、杨志林、参将周起凤。安绍钦。巴图鲁名号。道员彭瑞毓、都司王文保等花翎。知县吴宗焯等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡副将沈可堂等祭葬世职加等。　　

○追予江苏金山阵亡训导张玙等祭葬世职。　　

○甲寅。谕内阁、兵部右侍郎伊精阿年逾六旬。步履维艰。著无庸在弘德殿行走。遇有兵部引见。并著免其带领。以体体恤。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、工部员外郎王梦熊、遣抱以贼围紧急等词赴该衙门呈?。据称上年盐茶厅匪徒张溃。在静宁威戎等处攻掠堡寨。嗣经收抚。该匪潜归威戎水洛城老巢。仍在静宁等处焚杀。抗拒官兵。十二月闲贼众三千余人围攻三河堡。日久未退。亟望官兵援救等语。左宗棠现已督师入陇。著即查明该处。如有贼匪窜扰。即行派兵剿洗。以靖地方。原呈著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○直隶总督曾国藩奏、请将广东琼州镇总兵官彭楚汉留于直隶差委。允之。　　

○调镶白旗蒙古副都统福钤为广州汉军副都统。归化城副都统贵成为镶白旗蒙古副都统。贵成未到任前。以头等侍卫祥裕署理。以黑龙江协领富勒珲为归化城副都统。　　

○以直隶疏防永定河漫溢。总督曾国藩下部议处。道员徐继塘革职留任。革代理同知通判王维清、署县丞从九品岳翰职。仍留工效力。　　

○予故前任河南归德镇总兵官朱南桂祭葬如提督例。谥勤勇。并予建祠。　　

○乙卯。月食。　　

○谕内阁、御史谭钧培奏、贵州被兵地方。请饬查明蠲缓钱粮一折。贵州连年被贼扰害。小民颠沛流离。情殊可悯。现在甫经收复地方。元气未复。并有被贼扰各处。均应量加体恤。著该抚查明被扰轻重情形。将各该州县应征钱粮。分别奏请蠲缓。以苏民困。　　

○谕军机大臣等、棍噶扎勒参奏筹办开导叛民。并给发索伦兵丁银两。暨喇嘛困苦。恳请拨给饷银各折片。布伦托海叛民。经明瑶等派人开导。虽屡次诡词乞抚。而滋扰如故哈萨克游牧地方。亦频受其害。自应认真剿办。惟棍噶扎勒参。将新到索伦官兵。与旧有各兵合成一营。统带起程。前往额尔奇斯河立营。开导叛贼。是否妥协。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、锡纶、酌度情形。熟商具奏。并一面知照棍噶扎勒参。听候办理。叛贼有东窜科布多之信。并著奎昌、明瑶、随时侦探。严密防范。不可稍涉大意。十苏木喇嘛情形困苦。从前援应塔城那垫军物价银。自应筹款给还。著福济于解到新疆饷银内陆续拨给。以示体恤。将此由六百里各谕令知之。　　

○派礼部尚书万青藜、右侍郎温葆深、恭修泰陵方城后券门工程。　　

○以广东海门营参将黄廷彪为琼州镇总兵官。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。六月。丙辰。上慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○戊午。谕军机大臣等、刘典奏、覆陈安抚难民。开垦荒地。暨边防布置情形一折。泾阳咸阳境内。安插难民六千余人。鄜州等处。安插扈彰等股难民。经刘典派员经理。散赈垦荒。均臻安静。其董幅详等股。人数更多。亦皆志切营生。不至复聚为匪。即著该署抚督饬委员。实力奉行。不得始勤终怠。至渭北招垦事宜。渐有规模。惟泾阳三原高陵。地高土燥。非兴修水利。不足以资灌溉。刘典拟将龙洞渠筹款开浚。务当妥为经画。俾竟厥功。北山一带。地瘠民贫。现虽匪党殄除。亟须岂弟宜民之吏。安辑抚绥。刘典所请因地择人暂弗拘以成例之处。著准其权宜办理。陕省西北。与甘境毗连。业经左宗棠分派各军。扼要布置。甘省回匪。自不至有回窜之虞。该署抚尤当督饬陕军。联络声势。随时严密堵剿。以重边防。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、截击窜苗获胜。力保镇远施秉两城一折。湖南援黔官兵。自黄飘失利后。苗匪张臭迷等、胆敢率党四出。扰及巴冶冰溪巫包平下一带。牵掣兵力。叠经官军击败。犹复分股窜入龙脚坉等处滋扰。后路大股窜踞稿米头。计图一逞。经席宝田督军两路齐进。先攻稿米贼巢。毙贼甚众。乘胜逐北。败贼奔窜回巢。道员戈鉴等、亦于远口等处。斩馘贼匪无数。后路一律肃清。其分扑施秉镇远之贼。又经提督彭芝亮等相机防剿。叠挫凶锋。蹋平草塘关田坝等处贼垒。军声颇振。正宜乘此声威。激励各营。探踪进剿。惟士卒久劳。渐生疾病。廑念殊深。刘昆尤宜加意拊循。随时策励。以期早定黔疆。席宝田暂回沅州养病。著传知该员安心调理。营中事务。仍著就近妥为照料。以资得力。将此由四百里谕令知之。　　

○以广东罗定、东安、西宁、三州县力保危城。永广学额各二名。　　

○予贵州黄飘寨阵亡提督荣维善祭葬世职加等。谥忠壮。追赠三代暨本身一品封典。于立功死事地方暨原籍建立专祠。总兵官罗志宏等祭葬世职加等附祀荣维善专祠　　

○予贵州巴冶等处阵亡副将郑时林等祭葬世职加等。　　

○己未。谕内阁、御史李弼奏、请饬各部甄别属员。并考核勤惰各折片。各部司员贤否勤惰。例应由该堂官随时认真考核。近来分部人员较多。其中勤慎当差熟悉部务者。固不乏人。而滥竽充数不谙公事者。亦必不少。著各该堂官破除情面。认真考察。如材难造就。不得一概奏留。以杜冒滥。至京察之期。尤宜分别优劣照章办理。不得有举无劾。其俸满截取之员亦当察其才具。分别繁＜??闲＞。秉公保送。并著各该衙门于候补人员随时稽察。庶使属员有所劝惩。咸知讲求公事。用副澄叙官方至意。　　

○谕军机大臣等、延煦、毕道远奏、访闻积惯窃米人犯潜行回京。请旨饬拏一折。金六一犯。积年偷窃漕粮。前经饬令步军统领衙门查拏。该犯闻风逃匿。现复潜行回京。著步军统领衙门即派干员密速查拏。毋任漏网。又据奏、偷米匪徒。多于日晡行窃。黎明将赃米运入城内售卖等语。并著该衙门严饬朝阳东便等门该班弁兵。加意稽查毋稍疏懈。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○庚申。以湖北当阳县重修关帝陵庙工竣。颁扁额曰威震华夏。　　

○以神灵显应。加封福建福州府金柳二神为将军。　　

○谕内阁、李鸿章奏、甄别庸劣不职各员弁。请分别降革另补一折。湖北荆州府知府荣光、才具平庸。难资整顿。著开缺以同知选用。光化县知县程端本、心地朴厚。听讼欠长。钟祥县知县张梓、人尚谨慎。措置未能裕如。均著开缺留省。遇有相当缺出酌量另补。署南漳县事即补知州赵晏清、性情浮躁。声名平常。云梦县知县玉昌、纵容差保。办案草率。候补知州刘祖荫、小有才能。品卑心险。黄州卫守备汪琳、勒索书差。贪鄙狡诈。均著即行革职。汉川县知县德廉、办事颟顸。不洽舆情。著开缺以州判尽先选用。署竹山县事即用知县方连翼、毫无振作。该员系进士出身。文理尚优。著以教授选用。以肃官方。　　

○补铸浙江粮道库大使条记。从巡抚马新贻请也。　　

○辛酉。谕内阁、醇郡王等奏武英殿不戒于火。查明大概情形各一折。本月二十日夜闲。西华门内武英殿不戒于火。延烧至三十余闲。虽经该管各员会同步军统领。督率兵役。赶紧扑灭。将西配殿及附近各处。设法保护。究属疏于觉察。所有管理武英殿事务孚郡王、惠郡王奕详、明善、均著交该衙门严加议处。该处司员著先行交部严加议处。仍听候传质。其是日直班之披甲人等、于禁城近地。并不小心看守。即著交慎刑司严行审讯。至该处素日看守官役人等有无别项情弊。并著慎刑司一并审明究办。寻吏部会同宗人府议上。孚郡王、奕详、明善、均应降二级留任。准其抵销。员外郎延龄、副内管领景秀、郎中恩林、松瑔、均应降二级调用。再罚俸一年。不准抵销。从之。　　

○调兵部尚书董恂为户部尚书。工部尚书郑敦谨为兵部尚书。未到任前。以礼部尚书万青藜兼署。　　

○以都察院左都御史毛昶熙为工部尚书。未到任前。以吏部尚书单懋谦兼署。　　

○以吏部左侍郎沈桂芬为都察院左都御史。转吏部右侍郎胡肇智为左侍郎。调户部左侍郎庞钟璐为吏部右侍郎仍兼署兵部左侍郎。转户部右侍郎潘祖荫为左侍郎管三库事。以候补侍郎李鸿藻为户部右侍郎管钱法堂事。仍兼署礼部左侍郎。　　

○以光禄寺卿阿昌阿为太常寺卿。　　

○壬戌。以大学士朱凤标为武英殿总裁官。　　

○以武英殿救火出力。王大臣等暨文武官员得旨嘉奖赏加军机章京增寿等九百二十四员各一级。并赏各营兵丁银。　　

○追予湖北黑沙洲阵亡知县姚国振于奉天原籍建立专祠。按察司司狱李克慎附祀。　　

○癸亥。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、本月二十日夜闲。武英殿不戒于火。王大臣等督率员弁兵丁迅速扑灭。当将该王大臣等降旨嘉奖。章京司员等各加一级。兵丁赏给银两。以示鼓励。乃本日据惇亲王、御前大臣醇郡王、伯彦讷谟祜、景寿、奕山、肃亲王华丰、总管内务府大臣瑞常、存诚、崇纶、春佑、尚书载龄、左都御史灵桂、侍郎伊精阿、恩承、副都统熙拉布、载良、庆至、总兵荣禄、达明阿、率行具折谢恩。殊属非是。姑念一时疏忽。误会谕旨。均著加恩免其议处。所有御前大臣醇郡王等复行自请议处之处。著无庸议。　　

○又谕、倭仁、徐桐、翁同和奏、请勤修圣德。以弭灾变一折。方今陕甘云贵。军务未平。各省民气未复。饷需支绌。物力艰难。朝廷宵旰焦劳。惟恐政事或有关失。兹者武英殿忽被火灾。上天示警。正宜儆惕倍深。潜消沴戾。所有宫廷一切工程及应用物件。除必不可缓及例应备办外。其余一概停止。著各该衙门即遵谕行。至政事或有未当之处。并著在廷臣工直言无隐。以备采择。用副遇灾修省之意。　　

○又谕、吴坤修奏、遵查凤颍六泗道刘毓楠、性情轻躁。不谙政体。委查宿州河道。复被委员蒙蔽。请开缺另＜??闲＞等语。刘毓楠著先行开缺。仍著该督抚查明该道办理不善及委员佘昌宇多方蒙蔽之处。一并据实严参。　　

○谕军机大臣等穆图善奏、甘省北路贼情。并收抚高台等处溃勇各等语。据称自中卫至灵州一带。贼势蔓延。甘省南路各军。未能兼顾。请饬左宗棠、金顺、派兵夹击。所奏自系为力顾东北起见。前据左宗棠奏、檄饬刘松山军。向花定前进。截剿宁灵之贼。当谕该大臣酌派郭宝昌合军齐进。此时甘省北路。贼踪纷窜。自应乘其喘息未定之际。痛加剿洗。著左宗棠飞饬刘松山等。迅速进兵。毋稍延缓。金顺现在行抵何处。并著仍遵前旨。酌量情形。统率所部。联络张曜、宋庆两军。扼要防剿。使匪踪不得东窜。藉为包萨屏蔽。左宗棠计已行抵泾州。该处距兰州尚远。现在北路贼势。固属吃紧而南路河狄之贼。密迩省城。亦须兼顾。刻下陕省边境。既经防军分布。当无后顾之虞。左宗棠接篆后。自宜移军前进。或赴秦州一带。择要驻扎。以便居中调度。该大臣郑重进兵。固是老成之见。惟省垣重地。关系甘省全局。左宗棠身任封圻。责无旁贷。总当力筹保卫。傥或稍存大意。致有疏虞。必惟左宗棠是问。穆图善交卸督篆后。即著暂驻兰州。听候谕旨。其省城防守。及河狄一带防剿事宜。仍当竭力筹办。不得以接统有人。稍涉诿卸。肃州镇总兵黄金山、伤疾举发。著赏假三个月回籍调理。并免其开缺。一俟病痊。仍令迅速赴营。以资得力。高台山丹溃勇。穆图善已派王仁和招集统带。著左宗棠、穆图善、饬令认真训练。以资攻剿。傥再不遵钤束。即行从严惩办。所需粮饷。并著随时接济。穆图善原片。著钞给左宗棠阅看。其范铭所部勇丁。因饷缺抢掠。并著责令该员严行查办。妥为绥辑。左宗棠既经入甘。于甘省各军。应如何分拨粮饷及酌量调派之处。著悉心筹画。奏明办理。务使各军协力同心。不至各存意见。方能所向有功。穆图善另片奏、接准兵部咨文。据实覆陈等语。敖天印一员。著仍遵前旨。俟军务稍松。解赴河南讯办。富勒珲已＜??闲＞放归化城副都统。现在如可离营。著金顺知照该副都统即赴新任。暂缓来京陛见。其所部兵丁。著金顺会同定安另行派员统带。将此由六百里各谕令知之。　　

○甲子。署陕甘总督穆图善奏、秦州峡门等处。有贼奔窜。现飞饬提督梅开泰等相机夹击。得旨省南多完善之区。著严饬该提督等分路夹击。务净贼踪。毋徒以驱逐为能。任其纷扰。　　

○乙丑。以神灵显应。加湖南黔阳县刘三将军封号曰灵佑。　　

○谕内阁、吴坤修奏、请赏假回籍补行穿孝等语。吴坤修前在军营两次丁忧。均未能在籍终制。自应俯如所请。吴坤修著俟英翰到任后。赏假百日。回籍穿孝。假满后即行来京陛见。　　

○又谕、郑敦谨奏、特参声名恶劣公事废弛之州县等官。请分别革职勒休降补一折。山西沁州直隶州知州李采丹、鄙琐嗜利。声名甚劣。虞乡县知县瑞征、年少虚浮。性情贪鄙。闻喜县知县朱应杓、屯留县知县岑济、嗜好太深。公事废弛。试用知州邵承蕃、不知检束。于署榆社县任内。声名平常。试用通判张应豫、操守不谨。于署五台县任内。不协舆情。候补知县金文沂、狡猾钻营。嗜好过重。均著即行革职。候补知县汪涛、年力就衰。难期振作。著即勒令休致。候补知县姚景元、性情谲诈。专务取巧。著以府经历县丞降补。其前署平遥县任内欠解之款。仍饬查明勒令完缴。毋任延宕。以上革职各员。并著各路统兵大臣。不得任其投营效力。以为开复地步。　　

○谕军机大臣等、郑敦谨奏、遣撤楚勇。筹办河防。暨张曜在蒙地击贼获胜。文麟奏、请饬催山西欠饷各折片。晋省沿河要隘。近接陕疆。甘回现尚未平。河防仍须筹办。郑敦谨所陈河保等处。责成总兵马升督防。兴临以下。责成总兵王巨孝督防。宁乡石楼以下。永济以上。责成署臬司李庆翱督防。即著该署抚于李宗羲抵任日。彼此筹商。务臻严密。陈湜所部楚勇。除酌留炮船水勇外。其余勇丁。仍著饬令该革员迅带起程。毋任在晋逗遛滋事。该省河防地段绵长。现在楚勇既撤兵力尚单自应添募可靠勇丁。分段填扎。李宗羲抵晋后。著即督同李庆翱妥筹办理总期兵归实用。饷不虚糜。该抚身荷厚恩。于该省吏治民生。及筹防筹饷各事宜。务当斟酌尽善。以副委任。山西协济哈密饷银。欠解甚多。文麟现抵哈城。支发勇粮各件。需用浩繁。著郑敦谨、李宗羲、即饬该藩司迅将前项欠解哈密饷银。无论何款。先行筹拨银六万两。交文麟前派迎饷委员吉恒、赵德钰等、承领管解赴哈。毋得藉词延诿。致误急需。金顺奏、请将典押部照之委员惩办。并请饬山西巡抚檄属查抄等语。候选州同刘橒、经金顺派赴山西催饷。将带往之部颁空白翎支等项执照。率行典押。实属胆大妄为。已将该员先行革职交金顺严加审办矣。该员系前任山西长子县刘世安之子。现寓居潞安府地方。难保无寄顿隐匿情事。著郑敦谨、李宗羲、迅饬该地方官。密将刘世安寓所财物。先行查封备抵。以重款项。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、现筹督兵渡河西进一折。陕回大股。麕集宁属黄河两岸。西岸自石觜山至中卫。贼氛尤炽。该署将军以所带十数营。合张曜所带六营。兵力尚单。未能径由乌喇磴口直取石觜山压剿而南。著即与定安妥商。体察情形。酌拨队伍西进。该署将军赶紧筹备行粮。即行督兵进发。毋稍缓延。富勒珲昨已＜??闲＞放归化城副都统。著金顺仍遵前旨。如现在可以离营。即知照前赴新任。暂缓来京陛见。所部兵丁。由金顺会同定安遴员统带。另片奏、请将劝捐延不回营之州同刘橒惩办等语。刘橒著即革职。交金顺严行审讯。按律定拟具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟奏、接到回目投递回文。及委员乌仁泰等禀函。现在筹办情形。并据军机大臣将回目妥得璘原文呈览。详加披阅。其情词桀骜。尚非真心归顺。该回目探知大兵陆续出关。恐被剿穷蹙。先以官吏激变为词。冀为他日卸罪地步。文麟既见及此。给与谕纸。令其调集各城回目。赴乌城晓谕以安其心。所办尚属妥协。但此中操纵机宜。必当细心斟酌。文麟所给妥得璘谕稿。即著钞录呈览。成禄计已出关。著即与文麟、景廉、往返筹商。不可稍涉歧异。致启猜疑。该回目所请调赴乌城之宁夏等处各回目。其意不过欲探知口内虚实。转恐互相句结。甚非所宜。著文麟等谕以屡奉明旨。但分良莠。不分汉回。良善者抚之。叛逆者剿之。别无投诚章程。口内各回目。亦不能令其出关。并著左宗棠、穆图善、晓谕口内受抚各回目。革面洗心。共安生业。毋得心存观望。并即密饬各属妥为防范。毋使与口外各回目句结。致剿办更形棘手。至委员乌仁泰等被该回目调赴乌城。已否送回。其情形若何。索焕漳本有投诚之语。现在有无动静。著文麟等随时密探奏闻。总之官吏激变。将来固当查明严办。而各回目踞城变乱。亦岂能置之不问。傥能于大兵未到之先。豫先反正。尚可网开一面以遂其效顺之心。想该大臣等俱能深知此意也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以古城察汉淖尔剿匪获胜。提督张曜得旨嘉奖。并予优叙。　　

○丙寅。谕内阁、御史徐景轼奏、兴利宜重农桑。及请力兴教化各折片。农桑为衣食之原。最关紧要。惟小民耕种。未免勤惰不齐。是在地方官随时督率。予以劝惩。著各省督抚责成各该地方官。认真考课。实力奉行。不得借端滋扰。并著会同各省学政。严饬州县教职等官。训迪士林。劝置义塾。以资观感。　　

○又谕、刘典奏、已革提督擅杀人命。酌核定拟等语。已革记名提督刘效忠、因偷窃牲畜细故。辄将马夫王麻子擅行杀毙。实属残暴。据该抚查明。王麻子原系从逆被捦。此次逞凶拒捕。罪本应死。刘效忠著照该抚所拟。照擅杀应死罪人律。杖一百。业经革职。照例免议。仍著押回山东原籍。交地方官严加管束。如再滋生事端。即著山东巡抚据实参奏。从严惩办。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、会立牌博。俄官意图侵越。奎昌奏、建立牌博情形各一折。荣全、奎昌现与俄官分界。遵照红线条约。于博果苏克坝塔斯启勒山。分建界牌鄂博两处。未容俄官向内侵占。办理尚为妥协。其由珠噜淖尔至沙宾达巴哈分界处所。原图所载。险阻难行。俄官辄欲由珠噜淖尔迤北数十里唐努山之察布齐坝上建立鄂博。由此直向西北。绕至沙宾达巴哈。按其地址。已将唐努乌梁海游牧包去大半。该俄官藉词欺蒙。意图侵越。岂可遂其狡谋。荣全惟当按照条约。与之辩论。固不可过于决裂。致生事端。亦不得借口从权。迁就了事。任令得步进步。贻误事机。是在该大臣妥为筹办。以副委任。奎昌现与俄官往立西边牌博。亦著详细履勘。照约办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、图谢图汗等部落。因哲布尊丹巴呼图克图圆寂。援案赴藏熬茶。请将银两解交户部。俟达喇嘛到藏后。由驻藏大臣库内发给等语。所有此项银五万两。著张廷岳、阿尔塔什达、即行派员解交户部兑收。此时西藏库款。未必有余。著崇实、吴棠、于川省应解京饷内。提银五万两。迅即派员解交恩麟收存。俟该达喇嘛罗布桑伊什等到藏时。即由恩麟如数给发应用。将此由四百里各谕令知之。　　

○补行同治七年大计。奉天卓异官一员。安徽卓异官五员。罢软官一员。才力不及官二员。老年官五员。分别议叙处分如例。　　

○以乌里雅苏台边外建立界牌鄂博出力。赏佐领额尔德尼善等升衔花翎。　　

○以约束兵弁不严。革陕西总兵官康登五职。　　

○以互相禀讦。甘肃军营总兵官罗洪德、通判张昭离、革职讯办。　　

○丁卯。盛京将军都兴阿六十生辰。赏御书福寿字。暨文绮珍玩。　　

○戊辰。以神灵显应。加江苏常熟县城隍神封号曰护国。昭文县城隍神封号曰襄顺。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、鼎军勇丁索饷滋事。请饬查拏惩办一折。藩司潘鼎新所部勇丁。驻扎山东韩庄地方。因将次遣撤。索发欠饷。将该处铺户抢掠一空。迨经丁宝桢派员前往弹压。始拔队南赴宿迁。其不知法纪。实出情理之外。著丁宝桢即饬各属。严拏逃散勇丁。尽法处治。东省协拨该营饷项。本无蒂欠。此次该抚又另拨津贴银二万两解赴鼎军。则该军更不能有所借口。但恐该勇丁桀骜性成。在宿迁一带仍复滋扰。著张之万就近派委妥员前往弹压。并著马新贻赶紧添派文武大员会同督率。令其分起出境。毋许稍滋事端。该勇丁行抵皖境。即著英翰、吴坤修、传知潘鼎新安为遣散。俾安生业。以免在皖复行生事。其起意抢掠铺户各勇丁。法所难宥。著李鸿章、英翰、吴坤修、严饬藩司潘鼎新及代统之总兵潘鼎立等。悉数查拏。解赴东省。交丁宝桢严行惩办。不准稍涉宽纵。其不能约束之各将弁。并著李鸿章查明严参。以申军律。将此由五百里谕知李鸿章、马新贻、张之万、丁宝桢、英翰、并传谕吴坤修知之。　　

○追予江南上元阵亡从九品汪云上等祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯江苏萧县民宗祥妻姬氏。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。谕军机大臣等、德英等奏、遵旨举行围猎。请饬催资装银两一折。黑龙江举行围猎。应需官兵资装等项银一万四千八百七十两。业经部议在于河南实存清查提解银两内。赶紧拨给。迄今尚未报解。现在节近秋令。亟应即行筹备。以济要需。著李鹤年即将此项指拨银两。照数赶紧派员迅速解赴盛京。由都兴阿、额勒和布、派员转解黑龙江交收。均毋延误。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰奏、该营月饷仅賸河东五千两。不敷支发。目下需用甚钜。无可挪移。前借陕西藩库银三千两。又亟须归还。昨准山西巡抚咨称、以广东浙江福建江苏月协晋饷一万两。未据解到分毫。晋省无从筹解。是山西之不能协济该营。由四省之不能协济山西。拟于四省中酌量分润。请饬广东浙江两省。于协晋项下每月各分五千两。径解该营。以四个月为止等语。著瑞麟、李福泰、李瀚章、即于协晋一万两项下。每月各径解库克吉泰军营五千两。俾抵晋省欠款。俟解足四个月后。仍照旧各解各款。以免牵混。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、锡纶奏、招抚变民未成。现在相机改办一折。布伦托海变民。经锡纶派民人侯裕喜等前往招抚。携带变民一名。行至乌陇古河边。被哈萨克将其衣物抢劫。其随后遣来之贼目锡吉尔浑。又为哈萨克所讦。由呼图克图暂行锁禁。是该变民与哈萨克彼此攘夺。尚无转机。张＜?与心＞等怙恶未悛。此次所递呈词。又无悔罪输诚之意。锡纶现拟相机办理。并与棍噶扎勒参联络声势。以杜衅端。自系正办。著即会同福济悉心筹商。相机而行。不必豫存成见。文硕不久抵任。亦当与福济、锡纶、和衷商搉。毋误事机。前据棍噶扎勒参奏请。带兵前往额尔奇斯河。开导叛贼。当谕福济等知照该呼图克图听候办理。此事是否妥协。仍著该将军等统筹全局。熟商具奏。万不可迁就目前。致贻后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、筹办三岩野番并廓夷情形一折。三岩野番。屡次出巢抢劫。大道几至不通。景纹仅以纸上空言。搪塞属吏。其不达事理。甚可痛恨恩麟既知景纹之谬。派员剿捕。即著实力筹办。以期绥靖边疆。廓尔喀与唐古特既有猜嫌。又因未遂其入贡之计。与唐古特书信。语多挟制。亟应设法解释。毋任别启衅端。恩麟已派员前往抚谕。并拟俟德泰到后。借巡阅后藏之便。前赴廓番交界。亲自禁约。所办甚是。但该大臣务当不露声色。于开诚布公之中。仍不失统驭外夷之意。方为得体。并著于巡阅后。将详细情形确探具奏。以慰廑系。将此由五百里谕令知之。　　

○以验收海运漕粮完竣。予工部尚书毛昶熙、仓场侍郎衍秀优叙。郎中玉珩、道员周家勋等奖叙有差。　　

○以玩误不职。革广东知县余栻、刘驹职。　　

○追予浙江余姚阵亡义民王月和把总衔。赏恤如例。　　

○庚午。上以孟秋时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、据阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特呈称。逆回扰害旗境。请发兵救援等语。陕西董志原回匪。窜至中卫。分股三路直扑阿拉善旗。境之定远营。贡桑珠尔默特派兵迎敌。伤亡兵丁百余名。长史叠立各尔大赖等阵亡。该逆率党七八千。围困定远营城。并将城外寺院房屋焚烧。抢掠街市。贡桑珠尔默特祖茔及西园府第。亦被焚毁。西路台站不通。逆回尚盘踞该旗南界。阿拉善旗蒙兵无多。不敷防守。待援甚迫。亟须拨兵前往。迅殄逆氛。左宗棠已派各军分道入甘。穆图善现在兰垣。金顺由乌喇西进。灵宁一带。匪众狓猖。蒙古被其蹂躏。应如何筹拨劲旅。迅速救援。著该大臣等妥筹兼顾。杜嘎尔熟悉宁夏回情。该副都统等是否尚在托城。如可移兵西向。即著统带所部。驰赴阿拉善一带协剿。或就近另拨得力队伍。前往救应。均著定安、金顺、斟酌情形。妥为筹办。至贡桑珠尔默特守城击贼。甚为出力。乃祖茔府第。均毁于贼。旗属大遭扰害。朝廷实深廑念。著理藩院传知该亲王。将该旗被扰地方。加意抚恤。不日大兵厚集。即可痛加剿洗。扫荡妖氛。该旗历次筹垫台费银五万余两。即著户部由附近省分。迅速指款拨还。原折均著钞给阅看。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、定安、金顺、并谕令理藩院知之。　　

○旌表守正捐躯浙江义乌县民妇卢王氏。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。秋七月。辛未朔。日食。　　

○享太庙。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至己亥皆如之。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、洋人在台湾违禁滋事。现筹办理情形一折。洋人美利士等在台湾大南澳地方。伐木垦荒。私贩军火。交通生番。实属违禁妄为。业经该衙门照会英布两国使臣。由中国自行拏办。并知照该督抚酌核办理。此事英国使臣自知理屈。已据照覆。饬将英人名康撤回。而布国使臣。则请将美利士暂行停办。显有袒护之意。此时该洋人等曾否撤回。抑仍在该处招募工作。如果不遵条约。任性妄为。自应由该督抚查拏惩办。惟事关中外交涉。必须有明干大员随时斟酌办理。方臻妥协。台湾道一缺。关系紧要。未便久悬。著英桂、卞宝第、迅速拣员奏补。或先择人署理。责成将洋人交涉事件。察看情形。妥慎筹办。总期不激不随。毋稍偏倚。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、棍噶扎勒参奏、叛民中变。势难开导一折。据称叛民近蹋哈萨克游牧。与俄罗斯守卡之兵接仗。伤有一二十人。并与布伦托海大臣伪篆印文一件。不知内系何词等语。该叛民凶心未改。复与俄夷生事。伤其守卡兵丁。恐开边衅。福济、文硕、锡纶、惟当懔遵前旨。相机妥筹办法。毋稍大意。棍噶扎勒参以该叛民言词狂大。未能开导。现在扎营克林河。分其再窜之势。未敢擅行进剿。著福济等体察情形。知照该呼图克图遵办。其伪篆印文。是否即系前此所递呈词。并著文硕、锡纶、查明具奏。棍噶扎勒参另片奏、叛民与俄兵接仗各情。据逃出民人阿勒太声称在内目睹。此事既属确实。福济等不得迁就因循。致生枝节。原折片均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬申。谕军机大臣等、英桂、卞宝第奏、请＜??闲＞台湾道员缺。并请以杨在元试署台湾镇总兵各折片。本日已降旨令黎兆棠署台湾道员缺。并批令杨在元试署台湾镇矣。台湾孤悬海外。五方杂处。人心浮动。当此多事之秋。必其人才识足以独当一面。而又能实心整顿者。方能有益地方。著英桂、卞宝第、于该镇道到任后。留心察看。如措置未能合宜。即行奏明撤回。断不可因保奏在前。稍涉回护。傥该督等有心徇隐。致误地方。必惟英桂等是问。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、文煜等奏、洋务日繁。请调员来闽差遣。英桂奏、请饬江苏拨还闽硝各折片。闽省福州口洋务日繁。必须添员办理。方臻妥协。前福州府知府丁嘉玮、福建尽先补用参将王荣和、既据该将军等奏称该员等熟悉洋情。自应俯如所请。丁嘉玮籍隶顺天府大兴县。著万青藜、王榕吉、饬令该员迅速赴闽。王荣和一员。前经丁日昌调赴江苏。业由英桂檄调。仍著丁日昌即饬该参将克日前往。以资差遣。英桂奏、闽省需用硝斤。向在山东采办。咸丰七年闲。委员韦濂等在东省运办硝斤。行过江苏。先经乔松年截留五万斤。又经王有龄前后截留十万斤。共计十五万斤。至今尚未拨解还闽。现在闽省各营操练兵丁。赶制火药。需硝甚钜。著丁日昌按照前次截留数目。赶紧拨还。派员押运赴闽兑收。以济要需。将此谕知万青藜、王榕吉、并由四百里谕令丁日昌知之。　　

○癸酉。谕内阁、御史宋邦僡奏、请饬各省筹补常平仓谷等语。常平仓为积储良策。自军兴以来。各省仓谷。率多空虚。亟应及早筹补。以备荒歉。著各直省督抚督饬该管道府按属查报。应如何筹款分年买补、并严杜州县侵那之处。即行妥筹办理。　　

○又谕、吴坤修奏、各属被水灾黎。先行筹款抚恤等语。安徽怀宁等十六州县。本年夏闲雨水过多。江潮泛涨。漂没田庐。小民困苦颠连。殊堪矜悯。现经该署抚筹银三万两。分交安庐徽宁两道。督属分别抚恤。即著饬令该管各地方官躬亲督率。妥为经理。毋任吏胥侵蚀。并著该署抚亲赴沿江各属实力稽查。以杜弊端。目下节届秋令。该地方农田能否补种。仍著察看情形。随时具奏。　　

○谕军机大臣等、前据丁宝桢奏、鼎军在韩庄地方抢掠。当经谕令丁宝桢严拏惩办。一面督饬出境。并谕马新贻等添派文武弹压回皖。兹据张之万奏称、该军已抵宿迁。檄饬姚广武等带兵前往弹压。并分饬各军严防滋扰。即著张之万传旨。令其分起回皖。并饬徐海道高梯迅给饷银。免致借口。马新贻所派员弁。计可赶到。并著会同弹压。俾遵约束。安徽现患水灾。各处土匪游勇本不安静。而遣撤各军踵至。此辈无所营生。深恐为害地方。著李鸿章、英翰、吴坤修、仍遵前旨。饬令潘鼎新妥为安置。固不可操之太蹙。亦不可任其横行。英翰等责任地方。尤当悉心筹商。务臻妥协。毋任滋生事端。前据刘典奏、已革提督刘效忠、因牲畜细故。砍毙马夫王麻子。因降旨令解回山东原籍。交地方官严加管束。第恐该革员素性暴戾。与乡里未能和协。复萌故态。著丁宝桢于刘效忠解到时。随时留心。如仍不安分。即著设法办理。毋稍姑息。刘典片。著钞给丁宝桢阅看。将此由五百里谕知李鸿章、马新贻、张之万、丁宝桢、英翰、并传谕吴坤修知之。　　

○又谕、安定、桂成奏、回股复犯草地。官军截剿获胜。并请拨兵驻扎宁夏平罗一带各折片。阿拉善旗之定远营。被回逆围困甚急。张曜会同乌尔图那逊带兵往援。由兰扇至察汉淖尔地方。遇贼接仗。击毙悍贼甚多。红柳树一带伏贼。亦经官军击败。其塔尔贝都贡地方回股。复为乌尔图那逊所部冲散。该逆等仍由旧路。连夜西遁。此次逆回纠合东窜。叠经官兵击败。剿办尚为得手。即著该将军等迅饬张曜各军。乘此声威。觇贼所向。会合剿除。以期痛歼丑类。所有在事出力将弁兵勇。著准其择尤汇案请奖。现在蒙汉各民避居北山。该处直达包萨。难保该逆不因边内乏粮。复行窥伺。金顺一军。前拟由乌喇西进。该军现已渡黄。暂扎什巴尔台。著仍遵叠次谕旨。酌度情形。与张曜等联络声势。分投堵剿。定安等以左宗棠大军。进剿灵州贼匪。若铤走草地。张曜等追剿较远。请饬金顺驻军于宁夏平罗一带。或由左宗棠另拨一军联络扼扎。遏贼东窜北窜之路。所筹不为无见。金顺追贼正紧。所部亦不甚厚。应否驻军宁夏平罗。著会同定安等悉心商搉。以免顾此失彼。如金顺实难兼顾。即著左宗棠另拨一军往彼驻扎。肃清余匪。即可专意西征。该大臣不得以无军可拨。致贼遂其乘虚之计。牵掣我师。刻下陕甘各回。未必不意图句结。穆图善务当督饬将士。将河狄各匪痛加剿洗。以断贼援。并随时与左宗棠、金顺等、彼此熟商。俾诸军声息相通。迅殄群丑。杜嘎尔、富勒珲等、现抵何处。仍著定安等随时知照该副都统等会合追剿。用壮声威。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故喀喇沁扎萨克头等塔布囊德勒格尔子阿玉尔扎那袭职。　　

○甲戌。谕军机大臣等、曾国藩奏、永定河漫口未能合龙等语。永定河北四下汛漫口。经道员徐继鎕堵筑。本已定期合龙。因雨大溜急。不能抢办。固系实在情形。惟口门本不甚宽。引河大坝。均尚如故。仍当随时酌度情形。妥筹办法。著曾国藩饬令该道认真经理。一遇水势稍杀。即当赶紧堵合。毋任泛滥为灾。至全河受病日深。宣泄不畅。堤埝单薄。他处易有决溢之虞。曾国藩既虑及此。将来合龙后。自应将中洪下口挑穵疏浚。以资补救。毋得稍涉大意。将此谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、分兵赴省会剿。并援救普安厅城。岑毓英奏、收复嵩明州城。及各路军务得手情形。暨军功李凤祥等剿贼出力各折片。滇省贼匪。急则求抚。缓则悖叛。已成惯技。岑毓英于此次收复嵩明州城后。将诈降逆首李芳园即行歼除。并将匪党晏洪等悉予诛戮。办理尚合机宜。此时禄丰罗次之军次第得手。白盐井又经攻克。声威已壮。即著岑毓英督饬各军乘胜进剿。迅速攻取禄丰安宁易门昆阳等处。以期速解省围。所有收复嵩明州城及攻克白盐井等处出力员弁。著准其俟省围解后。汇案奏请奖励。军功李凤祥、刘光焕、李珍国等、于迤西各城全失之际。乃能固守岩阿。现又攻克龙陵厅。实属深明大义。著岑毓英查明奏请优奖。刘岳昭现派总兵李家福等各率所部。由曲靖赴省。即著饬令赶紧前进。知照省垣各军两面夹击。迅奏肃清。至贵州普安城近接滇疆。现在苗匪岩大五一股。围扑厅城。该督派兵援救。并饬知州文鸿盛严扼滇防。杜其窜越。东路自可无虞。著于布置稍定。即赴省城与岑毓英和衷共济。会筹全局。早靖岩疆。将此由六百里各谕令知之。　　

○以贵州大定等处攻克苗巢出力。赏道员沈寿榕一品封典。总兵官杨正高、刘节高、副将王维金、都司吴奇忠、巴图鲁名号。同知陈席珍、都司刘奇义等花翎。知县杨作霖等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予云南寻甸阵亡游击马详麟等祭葬世职加等。　　

○旌表守正捐躯安徽太和县民女李讨姐、民妇张段氏。　　

○乙亥。谕内阁、溥楙等奏、知县拖延欠饷。请饬查参一折。直隶丰润县应解孝陵孝东陵礼部内务府本年春夏二季饷银米折。及上年夏秋八旗兵饷。屡经溥楙等行催守提。该县知县彭载恩、任意延宕。实属玩误。著直隶总督饬令藩司。查明该县应解饷银。是否已领未解。抑或具领迟延。即行据实严参。寻曾国藩奏、郑查丰润县应解礼部内务府俸饷等银。具领后值夏雨时行。道路泥淖。致稽时日。应解八旗饷银。实因司库支绌。拨给稍迟。均非无故延宕。请免参办。从之。　　

○又谕、前据左宗棠奏、河东盐务废弛。解款积压。并河东道李庆翱鄙诈成性。惟解钻营等情。当经谕令郑敦谨查明具奏。兹据奏称、河东盐课。向系陆续征收。必至次年奏销时。始能全完。故历届拨解甘饷。均在次年奏销后解清。并非李庆翱任内有意积压。道库存款五十一万余两。虽与左宗棠原奏相符。然已借动一半。且有匀拨京饷等款。实存并无此数。是以甘饷未能立即解清。至盐引积滞。则因襄樊以北。淮盐侵占。并陕豫引地销售不畅之故。李庆翱居官勤慎。现署臬篆。于公事均能讲求。实无夸诈习气等语。署山西按察使河东道李庆翱。既据郑敦谨查明并无废弛钻营情事。著无庸议。　　

○陕西巡抚刘典奏、请调安徽道员易润坛赴营差委。允之。　　

○以验收海运漕粮完竣。予仓场侍郎延煦、毕道远、议叙。员外郎廷彦等、加衔升叙有差。　　

○以行止卑污。革山东知县杨铎职。永不叙用。　　

○缓征山西吉州被扰歉收地方民借仓谷。　　

○丙子。谕军机大臣等、福济、锦丕勒多尔济奏、西两盟愿领厄鲁特人众一折。厄鲁特人众。除察哈尔哈萨古特两苏木择地安插外。所賸六千有余。尚无分安之处。经福济等劄调扎萨克图汗、赛因诺颜、诸盟长赴乌面议。该王公等现已递呈愿领。拟将所賸人数。平分五起。以一起留杜尔伯特。其四起按计各佐领均分。办理甚属妥协。即著福济等传知各该王公等。于该人众到旗后妥为约束。使之日久相安。惟该人众分赴各旗。沿途未免拥挤。著文硕、锡纶、先将应分三千余人。按照杜尔伯特及扎萨克图汗赛因诺颜佐领多寡均摊匀散。造具名册。交该管官带领陆续起程。俾臻妥速。并豫将所賸一半名册编齐。俟库伦咨到时。再行分遣。库伦之东两盟。所领人数无几。且见西两盟如此办理。谅亦不以为难。张廷岳等务须劝谕得宜。迅咨文硕等将该人众领到。按数分安。俾此事早得就绪。另片奏、棍噶扎勒参经过折报。请随时斟酌重轻。附折便一并转递等语。嗣后该呼图克图所发折报。如非紧要事件。著福济等仍遵前旨即行截留。附报呈递。以符体制。将此由五百里各谕令知之。　　

○予故河南按察使余炳焘入祀名宦祠。从巡抚瑛棨请也。　　

○丁丑。以上年直隶等省荡平捻逆出力。赏提督刘玉龙、丁文学、张国英、龚生阳、袁发、吴廷瀛、总兵官李胜、吕金荣、孔庆玉、一品封典。总兵官王孝祺、张树勋、孙文科、成呈清、吴春和、梁朝爽、吴长璐、徐得贵、陶崇文、丁大文、李敏修、副将马道南、刘奎荣、李凤翔、屈圣祥、王树楠、万观贞、曹云芬、朱得胜、李宏蟾、刘启发、张志鳌、唐安邦、鲜椿山、陈皋、杨春贵、丁贞创、林成兴、协领聂车布、参领双福、恩祥、依楞额、参将刘天长、王龙标、武韶刚、季鹤山、姚德云、陈仪生、徐步发、周元春、李加典、林鹏、李吉祥、尹山云、喻少还、尚启瑞、游击梅从吉、朱复才、张元胜、王来清、曾凤翔、刘诗藻、徐连升、李佑增、傅鸿、张海洋、佐领绷楚克、杂克巴、都司杨毅成、卢金良、何承贵、乐达发、卫守备刘步周、马树林、陈丙福、罗凤翔、刘麟厚、彭安吉、夏辉银、张正有、巴图鲁名号。知府刘树棠、副将桂林香等花翎。笔帖式常绪等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予贵州靛山殉难知县汤泽长等祭葬世职加等。　　

○予贵州军营病故总兵官黄清源祭葬恤荫。　　

○予贵州各属阵亡殉难绅民林秀东等暨妇女二千七百九十七名口分别旌恤如例。　　

○戊寅。谕军机大臣等、左宗棠奏、进剿甘肃南路窜回获胜。并进驻泾州筹办军务各一折。河州逆回。自成县窜陷两当。经李辉武等进剿。收复县城。并将清水县唐藏回匪击败。吴士迈一军。复将秦安康坪堡回巢攻破。剿办尚属得手。所有此次尤为出力员弁勇丁。著准其择尤汇案保奏。陕回散布黑城子预望同心各堡。互相猜疑。甘回亦畏惧求抚。惟回情狡诈。反复无常。左宗棠务当酌度情形。分别剿抚。以期一劳永逸。刘松山一军。到花马池后。即饬相机前进。毋稍延缓。郭宝昌军现扎何处。应否与刘松山合队西行。以资厚集。著该大臣酌量调遣。毋置诸无用之地。董志原窜回。纷扰边外及阿拉善旗境。著遵奉叠次谕旨。派兵兜剿。并饬雷正绾、黄鼎两军。迅由平凉固原。合剿北路逆回。兼为南路声援。左宗棠现已行抵泾州。著穆图善即遵前旨。将关防派员送交左宗棠接收。前经谕令左宗棠接篆后。或前赴秦州一带择要驻扎。本日左宗棠亦奏称甘肃饷源。恃秦州一线转输。河州逆回。专以断官军饷道为主。是秦州关系尤为紧要。该大臣驻军泾州。恐尚不足以资控制。著仍遵前旨酌量移军。总期力保完善。兼卫省垣。不得顾此失彼。甘省饷绌营多。左宗棠接篆后。即当妥为筹画。竭力整顿。务使兵归实用。饷不虚糜。以维大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○己卯。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○庚辰。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以翰林院编修卢士杰为陕西乡试正考官。刑部员外郎周瑞清为副考官。　　

○补行同治七年大计。东河卓异官二员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○辛巳。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、甘省地方情形。及回逆窜扰阿拉善旗地。请拨兵援剿。定安奏、回逆围攻定远营。派兵进援各折片。甘省逆回。北路则由宁灵窜出边外。冀得掠食。南路则肆扰秦州。图绝官军进粮之路。其计甚为凶狡。惟刘松山向花马池进发。截剿宁灵窜匪。而秦州为转输要道、关系非轻。著左宗棠仍遵叠次谕旨。移军进驻秦州。接受督篆。以期力扼要区。兼卫兰州省垣。不得以屯田为词。株守一隅。穆图善即遵前旨。派员将总督关防送交左宗棠接受。以专责成。左宗棠身为统帅。兼任封圻。接篆以后。军务及地方各事宜。俱属责无旁贷。著即悉心经理。妥为布置。如有疏虞。惟该大臣是问。穆图善交卸督篆。著仍以将军督率在省兵勇力图保卫。其河州股匪。仍当随时拨兵堵剿。该将军所部兵勇若干。粮饷应用若干。即咨明左宗棠。应如何布置裁并之处。即由该大臣妥筹办理。左宗棠、穆图善、同办一事。务当和衷商酌。以顾大局。不得各存意见。逆回窜扰阿拉善旗地方。该亲王祖茔府第均被焚毁。前据理藩院奏闻。谕令定安等拨兵筹剿。现在定远营尚未解围。定安饬令杨春祥带队进剿。兵力尚单。金顺行抵达拉特旗什巴尔台地方。著酌量情形。仍遵前旨。或拨兵协剿。或直抵平罗。即与定安商酌剿办。张曜现在进驻缠金沙金托海。其后队到齐后。仍著定安催令前进。立解重围。本日据李鹤年奏、宋庆患病。请给假两月调理。该军事务委提督蒋东才刘廷照料。已批令在营调理。蒋东才等能否得力。并著定安随时察看。妥为兼顾。定安所录回匪王登明供词。察其情形。与左宗棠等历次所奏回逆求抚各情相符。著钞给该大臣阅看。斟酌办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以紫禁城接班迟延。散秩大臣恩龄下部议处。　　

○以绥远城沙金托海等处剿匪出力予营总世禄以副都统＜??闲＞放。赏佐领衔骁骑校文瑞花翎。把总李得胜等蓝翎。余升叙有差。　　

○壬午。慈安皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门。行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○以古城十里长滩等处击退回匪出力。赏副都统富魁、托克屯、佐领富春一品封典。总兵官汪德才、委参领亮山游击丁吉炳、罗得胜、王玉山、副护军参领松林、佐领塔尔通阿、保林、都司王明海、黄辉廷、守备王得标、程朝立、李大洪、防御赵升、骁骑校郭尔吉扎、千总方春发、陈义兴、巴图鲁名号。都司江有成等花翎。县丞严书鸿等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸未。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○甲申。谕军机大臣等、苏凤文、冯子材奏官军克复越南九葑等屯。埽平贼垒。现督军进剿一折。逆匪吴亚终、率党窜入越南。蔓延通携文渊洛阳等处。经该抚等饬令总兵谢继贵统带所部。会合副将刘玉成等分投进剿。歼贼甚多。并将贼垒烧毁二十余座。克复通携。谢继贵遂取道高村等处。进规木马。副将吴天兴一军。由板锡乘胜前进。攻克板在村。其文渊匪众。又经都司陈朝纲捣平。贼党由驱骡来援者。官军约同降勇夷兵渡河夹攻。贼势披靡。余匪夺路而逸。该逆复下窜龙州。冯子材令刘玉成等军取道彬桥。叠夺贼垒。由那锦横坡等处分路围攻。将九葑洛阳各屯次第克复。该匪退守木马。苏凤文等现以贼势渐蹙。督军进攻。并劄谅平各路夷官堵截溃匪。著即督饬刘玉成等驰往木马等处迅速分攻。毋任该逆得以喘息。吴亚终于穷败之余。窜走越南边地。何难一鼓荡平。乃临以全省兵力。经年累月。尚未蒇功。实属不成事体。现在进剿各军。该抚等责成何人办理。其得力员弁系属何人。难免无阘茸畏葸之人滥厕行列。均著逐一查明。据实具奏。苏凤文等务当振刷精神。力除积习。迅将此股贼匪尽数歼灭。绥靖藩封。毋得观望迁延。致干咎戾。道员李均、前有人奏参把持军需侵蚀公项各款。当交苏凤文按照所参确查覆奏。兹据该抚奏称、李均在途患病。委员接护越南陪臣回粤等语。该道员被参各节。仍著该抚遵奉前旨。彻底查办。不准稍涉含糊。并著催令该员赶紧回粤。毋许托病逗遛。将此由五百里各谕令知之。　　

○予广西龙州等处阵亡参将郑鱼、守备谢福昌、祭葬世职加等。　　

○乙酉。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、锡纶奏、拟买粮赈恤厄鲁特人众。并击败变民各折片。厄鲁特人众。散处阿勒台乌梁海、土尔扈特、扎哈沁等部落者。已数千人。其流寓科城附近地方。亦百余家。近因迫于饥寒。肆行劫盗。与各部落已有仇隙。锡纶拟在科城采买粮石。散放赈济。自系权宜之计即著照所请。将部拨饷银提用三千两。就近在科城采买口粮数百石。以资赈济。该人众流离失业。情亦可悯。文硕、锡纶、务须妥为抚恤。傥饷银有不足之处。仍准其随时请拨。福济所办喀尔喀分安各事宜。已有成效。文硕、锡纶、即按照该将军等所拟分安人数。按名散放口粮。一面收集。一面即分拨各该地方安插。以期早弭衅端。此时库伦东两盟分领人数文册。已否咨到。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、文硕、锡纶、迅速咨商办理。毋稍延缓。棍噶扎勒参带兵赴霍博克赛里地方。适变民张＜?与心＞率众西扰。经该呼图克图会合该处蒙兵攻击。斩获甚多。张＜?与心＞中伤逃遁。著福济等仍遵前旨相机筹画。传知该呼图克图遵照办理。将此由五百里各谕令知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。七月。丙戌。谕内阁、贾桢等奏、外城练勇。酌拨改并。请旨遵行。一折。外城设局练勇。本属一时权宜之计。现在地方安谧。自应酌量裁并。著照所请。外城练勇二百五十名。均著一并裁撤。即将此项练勇。分属五城。由各该城归并原募局勇。认真挑选。酌量定额。以供缉捕之用。其部拨练勇银每月一千两。即由五城支领。该城本有缉捕盗贼之责。其各督饬司坊官员。实心经理。整顿捕务。所有各部院衙门及投效当差人员。即著概行裁撤。至此项人员。向由五城御史等随案请奖。嗣后并著一并停止。　　

○谕军机大臣等、礼部奏、接到朝鲜国王咨文。以鸭江之北。凤城之外。游民盖屋垦田。请严行禁止。据情转奏一折。奉天边外游民私垦。聚众日繁。前经延煦等前往查勘。酌拨章程呈览。内有推展边界及严定边禁各节。叠经谕令都兴阿等悉心筹画。酌核办理。此事关系中外边疆。若不及早经理。漫无限制。恐该游民等任意侵越。渐及朝鲜栅路。致该国居民不无疑虑。殊非朝廷绥辑藩封之意。著都兴阿、额勒和布、恩锡、懔遵前旨。迅速筹办。并将如何办理情形据实具奏。毋得畏难苟安。稍存膜视。并著礼部查照向章。行知朝鲜国王。慎守边境。如有游民私越滋扰情事。即行照例惩办。礼部原折并朝鲜国王咨文。著钞给都兴阿等阅看。将此谕知礼部、并谕令都兴阿、额勒和布、恩锡知之。　　

○丁亥。文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、崇实、吴棠奏、请将各省应协滇饷汇川转解一折。前经户部议拨滇饷。当经谕令四川等省按月提交滇省委员。陆续领解。兹据崇实等奏称、接据岑毓英来函。以滇省军务。正在得手。需饷万分紧急。两湖江浙等省协饷。若专恃委员提解。难应急需。请于四川重庆设立滇饷总局。并派员前往各省坐催。即将饷银由商号汇至重庆。由总局转解滇省等语。所奏自系为转输迅速起见。著马新贻、刘坤一、李瀚章、李鸿章、郭柏荫、刘昆、即将江西浙江湖北湖南等省应解滇饷。按月提交该委员等。就各省商号汇川。源源转解。至川省应协滇饷。并著按月就近拨解。以济要需。其四川垫解银四万五千两。即著于各省协饷过境时。如数截留归款。现在滇事既有转机。饷需亦已有著。刘岳昭、岑毓英、务当督饬将士。速解省围。力图埽荡。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○成都将军崇实等奏、请饬湖南在籍丁忧道员邓锜前赴贵州军营带勇剿贼。允之。　　

○予贵州窄王苗寨伤亡总兵官邓鸿超祭葬世职加等。附祀参将吴洪贵瓮安县专祠。　　

○戊子。谕内阁、御史袁方城奏、司坊官纵盗贻害。请饬查究办一折。司坊各官。原以诘捕盗贼。乃据该御史奏称、近来匪徒麕集。白昼攫人财物。城外穷民。进城典质。或置买器用。有被伙党分夺之事。赴各衙门控诉。各该司坊官均置若罔闻。而中城为尤甚。实属捕务废弛。殊堪痛恨。著巡视中城御史将督捕不力之官役。查参惩办。并著五城御史。整饬司坊各官。查拏盗贼。并妥议章程。以期有犯必获。俾奸宄敛戢。以靖地方。寻奏、京城地面。盗贼横行。固由司坊官督捕不力。亦由捕役畏葸无能。现拟于各城适中之地。设局练勇。严密巡查。并立功过格以定优劣。酌提练勇经费以奖勤奋。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、马新贻奏、鼎军勇丁索饷滋事。现筹分起遣散。情形一折。鼎军勇丁。前在韩庄地方滋事。叠经谕令马新贻等派员弹压、兹据马新贻奏称、该军抵宿迁后。经总兵潘鼎立等将滋事勇丁鲁万漋等查出正法。鼎字左营。先行遣撤。所发欠饷。仍照淮军向例发给。其籍隶江浙之遣勇。沿途亦属安静各情。刻下该军分起行走。自可渐臻安贴。惟若辈桀骜性成。究未可稍涉宽弛。仍著马新贻严饬潘鼎立等。妥为钤束。毋令再生事端。该军滋事勇丁。虽经查获惩办。而办理不善之将弁。咎亦难辞。著李鸿章懔遵前旨。据实参办。毋稍瞻徇。其抢掠铺户各事。除鲁万漋五人外。是否尚有起意之人。仍著潘鼎立等彻底查拏。解赴东省。由丁宝桢按律严办。该勇丁行抵皖境。英翰、吴坤修、务当斟酌情形。妥筹安插。一面饬知潘鼎新随同遣散。俾得各安生业。将此由五百里谕知李鸿章、马新贻、丁宝桢、英翰、并传谕吴坤修知之。　　

○庚寅谕军机大臣等、户部奏、请饬催各省应解京饷一折。上年十二月闲。经户部奏拨本年京饷银七百万两。限五月前解到一半。年终解清。本年五月闲。续拨银一百万两。限年内解齐。兹据该部查明。截至七月十八日止。除天津关十五万两准其留用。长芦盐课二十五万两内划拨造船经费等款外。余银并福建盐课。均已解清。湖北安徽地丁。浙江厘金。两浙盐课盐厘。河东加课羡余。四川盐厘津贴。福建茶税。九江关常洋两税。报解过半。山东浙江地丁。广东盐课帑息。山东盐课加价。湖北盐厘。闽海关常洋两税。江汉关洋税。亦据报解及半。其余山西等省地丁。两淮等处盐课。粤海等处关税。或解不及半。或丝毫未解。京饷关系紧要。岂得任意延宕。除业经划拨截留解到及报解外。尚有山西地丁银六十万两。山东地丁银十五万两。浙江地丁银十五万两。湖北地丁银十四万九千五百两。湖南地丁银十九万两。安徽地丁银五万两。江西地丁银二十万两。两淮盐课盐厘银四十万两。两浙盐课盐厘银十四万两。河东加课羡余银五万两。广东盐课帑息银十万两。山东盐课加价银十万五千两。湖北盐厘银五万两。湖南盐厘银四万两。四川盐厘津贴银十七万两。福建茶税银二万两。粤海关税银十万两。闽海关常洋两税银十万两。九江关常洋两税银十六万二千五百四十八两零。浙海关洋税银十五万两。江海关洋税银二十一万一千四百八十八两。零江汉关洋税银十五万两。江西厘金银五万两。江苏厘金银五万两。浙江厘金银四万八千六百四十七两零。广东厘金银十万两。湖北厘金银三万两。又续拨京饷一百万两内。除山东起解银三万两四川划解西藏银五万两外。尚有山东地丁银七万两。河南地丁驿站银十六万两。两浙盐课盐厘银五万两。福建厘捐银五万两。浙江茶课银五万两。两淮盐厘银二十万两。四川盐厘津贴银十万两。九江关常洋两税银二十万两。赣关税银四万两。著各该将军督抚监督等、即将前项应解银两。统于年内埽数解齐。毋得迟延干咎。将此由五百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南山东山西河南广东各督抚、并传谕粤海关盐督知之。　　

○又谕、前因理藩院奏、据阿拉善亲王呈称历次筹垫台费银五万余两。当经谕令户部指款拨运。兹据奏称、查有图谢图汗等部落应抵解部库银五万两。约计尚未起程。请将此项抵拨等语。著张廷岳、阿尔塔什达、即将前项银五万两。迅速派员改解绥远城。即由定安派员解送宁夏。并将银两起程日期。先行知照金顺、丰绅、酌派弁兵。会同绥远城委员。护送至阿拉善旗交收。毋稍疏忽。将此各谕令知之。　　

○以湖北蕲水拏获教匪出力。予守备万赋元等升叙有差。　　

○辛卯。谕军机大臣等、张廷岳等奏、东两盟愿领厄鲁特人众一折。厄鲁特人众。分起安插。业经福济等将西两盟分领情形具奏。现在图谢图汗车臣汗东两盟。亦愿呈领厄鲁特所賸一半人数。分布安辑。办理甚属妥协。即著张廷岳、阿尔塔什达、传知各该王公等。于该人众到旗后。妥为抚绥约束。务令日久相安。并著福济、锦丕勒多尔济、文硕、锡纶等、将此项人众。按照该两盟佐领多寡。均摊匀散。造具名册。一俟库伦咨到。即交该管官带领陆续起程。俾臻妥速。将此由五百里各谕令知之。　　

○命候补国子监司业孙诒经仍在南书房行走。　　

○壬辰。谕内阁、魁玉奏、京口驻防难裔。应行承袭各员。请仿照江宁驻防变通成案。试用三年。再行送部引见。其已经承袭之兴元、长年、二名。并请归试用班当差各等语。著兵部查明江宁驻防成案。一律办理。　　

○谕军机大臣等、魁玉奏、请筹款兴建驻防官署。并添补器械一折。京口驻防兵房。现已一律工竣。惟各兵丁虽有栖止。而官署尚未建盖。器械亦复短缺。难资办公。即著马新贻、丁日昌、续行筹款。遴派妥员。前往估计工程。将京口驻防各官署。及应行添补器械。赶紧兴造。并著魁玉督饬在工各员。认真办理。毋令草率。俾复旧观。将此各谕令知之。　　

○又谕、定安、桂成奏、贼匪窜扰河西。各军分投进剿。并请饬拨火药等项各折片。甘陕回匪。经张曜等军截系后。未敢北犯。意图乘隙东趋。现在鄂尔多斯等旗境内。均有贼踪。其窜扰哈拉寨等处之贼。虽经宋庆所部击败。仍退向盐海子一带盘踞。杜嘎尔刻由托克托城渡黄。驰赴河西。正可杜该逆东扰之路。即著定安等迅咨该副都统督饬达尔济等。各率所部马队。探明贼踪。相机进扎。仍一面会合宋庆等军步队。节节追剿。以殄逆氛。惟河西与归绥仅隔一河。防守甚关紧要。且该处南路直达榆林。东北即趋包萨。该逆诡谲异常。难保不避兵而行。乘虚分扰。榆林为逆匪往来熟径。刘典务当侦探贼踪。豫筹防范。毋稍疏虞。其归绥包萨沿河一带地方。仍著定安、桂成、李宗羲、分饬在事将士加意严防。左宗棠督军西进。设陕境复有蠢动。后路仍费周章。应如何先事图维拨军严扼之处。著该大臣察度情形。商同刘典妥为办理。金顺现由乌喇一带进剿。著即会同张曜等军分投截击。以壮声援。定安等所请火药等项。本日已谕知工部照数迅拨矣。其山西应解火药铅丸等件。李宗羲即按照该将军等所咨。随时拨解。以济要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、定安、桂成奏、请饬山东山西拨解防兵欠饷。并请饬山西速解归绥满蒙旗绿等营防饷各等语。口外防兵。经定安等裁撤老弱。酌留六千余名。分布沿河地面。山西积欠兵饷。共银十万余两。山东每月应解银二万六千两。除解到正月分协饷一万两及起解未到银一万两外所欠尚多。口外防务紧要。亟宜接济以资饱腾。著丁宝桢、李宗羲、将各该省欠解定安等防兵月饷。严饬各该藩司勒限如数赶紧拨解。毋任延宕。嗣后月饷。务须源源起解。俾济要需。至山西欠解伊克昭、乌兰察布、两盟兵饷银十二万四千余两。绥远右卫土默特大同镇各营兵饷二万三千余两。并著李宗羲严饬藩司勒限拨解。毋再迟缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、何琯奏、西路军务情形。请饬催成禄出关一折。据称乌噜木齐各城。久为贼踞。实因大兵阻于关内。以致塞外逆氛猖獗。近日该总兵派军功邓生玉等赴奇古济木萨一带扼扎。于木垒河地方将贼击退。又在奇台击贼获胜。惟成禄出关。尚无信息。请饬克期西进等语。成禄克复肃州后。一切部署。自已妥协。何得任意迁延。至今无出关消息。著成禄懔遵前旨。乘此塞外凶锋已挫。迅统所部出关。会同何琯相度机宜。分别剿抚。妥速办理。若再株守不进。玩误军务。自问当得何罪。并著左宗棠、穆图善、严催该提督迅速起程。不得任令延宕。何琯于成禄未到之先。仍宜督饬将弁认真防剿。将此由五百里谕知左宗棠、穆图善、成禄、并传谕何琯知之。　　

○以哈木尔和硕等处剿贼获胜。赏协领克什克扎布等副都统衔参将洪亮等花翎。余升叙有差。　　

○拨工部火药铅丸各一万斤。火绳一万丈。轰药二百斤。解赴绥远城军营备用。　　

○豁免湖南晃州厅被扰地方上年民欠钱粮。　　

○癸巳。以四川剑州捐输军饷。永广学额二名。　　

○甲午。以神灵显应。封浙江桑神曰桑王之神。　　

○谕内阁、给事中刘秉厚奏、风闻直隶地方征收钱粮。浮费渐增。永平遵化河闲等属。有加至二三钱三四钱者。又或有津贴名目。更加二三钱不等。至收钱作银折价。每银一两。几费二三两银之数。又钱粮交官。例给串票。乃敢另索使费。逐渐加增。京畿如此。他省可知。请旨查禁等语。直隶差务纷繁。屡遭兵燹。当此疮痍未起。正宜竭力抚绥。以冀渐复元气。何得以有限之脂膏。供无餍之朘削。著曾国藩按照该给事中所奏情形。查明严禁。并著各直省督抚。各率所属。裁减浮费。明定章程。刊示市镇通衢。俾小民得以周知。胥隶无从舞弊。如有额外需索者。一经发觉。即予从严参办。以副朝廷轸念黎元至意。　　

○又谕、前据李鹤年奏、遵查直隶山西河南交界处所。山径丛杂。匪徒每易藏奸。当经谕令曾国藩等妥议会哨章程。认真办理。兹据曾国藩酌拟章程。开单具奏。所称接壤州县。会衔出示。不分邻省本省一律会哨。令地方文武轮流出巡。按月禀报。及每次会哨。不拘地面。联络乡团。以为乡导各条。均属周妥。著照所议。由各该督抚饬令该地方官。各按章程。约期会哨。不分畛域。实力奉行。务令奸宄无从匿迹。以副朝廷除暴安良至意。其余未尽事宜。仍著曾国藩、李宗羲、李鹤年、随时会商。妥为办理。　　

○谕军机大臣等、给事中刘秉厚奏、山东东昌府、及历城县之泺口镇、利津县之丰国镇。自咸丰年闲。设立抽厘分局尚未停止。计每日各局所收。俱不下千余金。而吏役之借端讹诈。格外勒索。较前更甚。请饬量为裁撤等语。著丁宝桢体察地方情形。将各该处分局。酌量裁撤。以恤商力。将此谕令知之。寻奏、遵查丰国镇并无厘局。现拟将聊城厘卡裁撤。其泺口镇等处。应请暂留以济饷需。并严饬委员访查吏役情弊。从严惩办。下部知之。　　

○又谕、棍噶扎勒参奏、进剿叛民获胜。派员开导。请饬拨弓箭各折片。叛民窜扰土尔扈特游牧地方。经棍噶扎勒参会同蒙兵。于六月十五日进剿。杀贼七十余名。与锡纶前奏大略相同。该匪现在败退回巢。棍噶扎勒参以兵力尚单。未能进取。现拟添调厄鲁特官兵二百名。一面派员前往开导。著福济、文硕、锡纶、传知该呼图克图。先行扼要堵守。一遇该匪出巢。即著迎头截击。毋任纷窜。俟厄鲁特官兵调到。仍当相机进剿。迅埽逆氛。该呼图克图需用弓箭。前据锡纶奏称、已先后拨给弓二百张。箭五千枝。如再有需用之处。著福济、锦丕勒多尔济、文硕、锡纶、酌量拨给。绥远城前次截留火箭三百枝。据棍噶扎勒参奏称、已接该将军咨文。业经起运。久未解到。著定安饬令委员迅速解往。毋稍迟延。棍噶扎勒参另折奏、土尔扈特郡王巴图、捐助马匹。随同剿贼出力。已谕令理藩院议给奖叙。又奏索伦等营官兵出力。所有总管图瓦强阿等。业照所请给奖。其在塔城剿贼出力官兵。俟军务告蒇。即由福济等酌保。著该将军等一并传知该呼图克图。将此由五百里各谕令知之。　　

○补铸安徽宣州卫守备印信。从署巡抚吴坤修请也。　　

○以直隶新城捐筑堤工。予知县吴光鼎等加级衔有差。　　

○以布伦托海进剿叛民获胜。赏总管图瓦强阿、佐领迪布希、巴图鲁名号。委领催额勒和里等蓝翎。余升叙有差。　　

○缓征陕西蒲城县被旱地方本年上忙钱粮。　　

○乙未。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、奕榕奏、查明牧厂准领地亩。有碍牧放。请仍照例封禁。并将牧长革职讯办一折。大凌河西牧厂。以老河身为界。前因旗人胡拉布等呈请领恳三河套旧河底地二千八百余亩。经盛京户部核准升科。现据奕榕覆行查勘。该处开恳地亩。日久恐侵厂地。实于牧政大有关碍。自应仍行封禁。著户部查明。将该旗人等领地升科之案。即行注销。所垦之地。一律平毁。并著该将军府尹饬令旗民地方官。照例将马厂界限。挑穵濠沟。重整封堆。自旧河底以西。不准再行领垦。以重牧政而杜奸萌。牧长卓金、当承垦时。派往查勘。据称不碍牧马。此次覆查出结。又复独执一词。意存回护。显有营私情弊。著即革职。严行讯办。　　

○丙申。谕军机大臣等、李宗羲奏、筹商河防。并添募晋勇情形一折。前因回匪窜扰河西。谕令李宗义分饬在事将士加意严防。兹据该抚奏称、陈湜所部。均已遣撤。业经郑敦谨抽派南镇官兵。并留精锐等营。及水师十一营。分路驻扎。所有河防。分为下段中段上段。令李庆翱等商酌办理。其上年所筑沿河石垒。并饬地方文武一律修补。所奏各情。尚属周妥。惟陕省北境。与晋省处处相通。防守自难松劲。中段兴临等处。河面较宽。而南路吉州之龙王辿。河津之禹门渡。每冬冰桥早结。堵御尤难。即著该抚饬令李庆翱严檄阎文忠等、赶募晋勇四千名。于八月内成军。并调河东练勇二百名。统交该臬司。在吉乡河津之闲。分段扼扎。以固南路。现在贼窜鄂尔多斯旗境。距陕之府谷神木等邑不远。晋省北路。如河曲沔阳渡等处。尤应严防。如需添调兵勇。亦必豫为筹及。毋致临时周章。晋省人多怯懦。所募勇丁四千。是否得力。营兵于额饷外日加银八分。以示体恤。原无不可。惟须汰弱留强。一兵得一兵之用。斯为饷不虚糜。该抚其督饬李庆翱实力奉行。毋负委任。归绥一带。仍当与定安等随时筹防。并知照张曜、宋庆各军。与该处防剿等营。互相联络。俾壮声援。再兵之强弱。转移在将。该省现在有无得力将弁。亦当随时留意察看。用资调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○山西巡抚李宗羲奏、回匪侵入蒙境。官军截击获胜。得旨、著即知照宋庆。督饬蒋东才等实力进剿。毋任逆贼东趋。　　

○丁酉。谕军机大臣等、都兴阿等奏、奉天拏获贼匪。请仍照军务省分。援照成案办理一折。据称奉天地方。股匪横行。虽经官兵节次剿除。而贼匪尚未净绝。所有该省拏获马贼及土匪扰害乡里、勒索赀财、降勇聚众滋事者。于讯明后。仍请照军务省分。援照成案。就地正法。并请饬吉林黑龙江将军一体遵办等语。匪徒扰害闾阎。最堪痛恨。奉天根本重地。尤应除莠以安善良。嗣后奉天拏获贼匪。即著照都兴阿等所请。从严惩办。如遇有临时拒捕者。即行格杀勿论。惟该匪此拏彼窜。是其惯技。吉林黑龙江地方。岂容此等匪徒肆行扰害。著富明阿、德英、按照奉天所办章程。一律办理。如日后该三省盗风稍息。再由该将军等随时奏明。以复旧章。将此各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、奉省演练马兵。应添药铅。请饬工部办理一折。盛京马队练兵八百名。逐日常川操演。应需火药铅丸甚多。势难由该旗佐永远垫办。著奕庆按月如数给发。其火药一项。并著按照前备剿捕贼匪加工做法。核实制造。俾资应用。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、遵筹遣撤鼎军。大致就绪一折。潘鼎新一军。前在山东韩庄地方抢掠。随赴江苏宿迁。经丁宝桢、马新贻、先后拨给饷银。妥为遣散。现将首先抢掠之勇目鲁万漋等正法。各营勇丁。咸知畏慑。吴长庆等已知会各路营卡并沿途州县。递为护送回籍。是此事已办有端绪。惟该勇丁虽因缺饷滋事。而营哨官之平日不能约束。已可概见。若不从严参办。何以申明军律。且何以服韩庄各铺户之心。即著李鸿章饬令潘鼎新于安置事竣后。查明严行参办。不可稍涉徇庇。另折奏、彭玉麟回籍情形。该侍郎感激知遇。力疾自浙苏上溯岳州。逐营查验。亲为勉励。实能不负委任。现在病体未愈。自应准其就近回籍调理。惟长江水师。系该侍郎等经营创立。著李鸿章传谕彭玉麟。于病体略痊。仍遵前旨。驰赴江皖。择地驻扎。以资控制。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、英桂、卞宝第奏、缉拏游勇土匪情形。请从严惩办一折。福建兴漳泉三府属地方。民情强悍。抢案频仍。延建邵等府。每逢茶市。即有本省汀州及广东江西客民数万人。前来佣工。于市罢后。匿居山厂。伺隙抢劫。甚至纠众肆掳。本年五月闲。建阳县地面。拏获会匪张淙保等。据供听从江西客匪吴三保结众拜盟。名胜人会。订期焚抢黄阬。再攻崇安。并续获会匪范运发等。一并讯明正法。该省匪徒充斥。兼有各路散勇流入。难保不句结为患。自应从严惩办。以杜乱萌。著英桂、卞宝第、督饬各该地方文武认真查缉。并于拏获匪犯后。即行就地正法。用昭炯戒。俟盗风稍息。再行奏明办理。其在逃之匪首吴三保。已据该督抚咨会江西缉拏著刘坤一饬属将该匪严拏务获惩办。毋任漏网。将此各谕令知之。　　

○以缉捕不力。摘中城副指挥姬瑞麟顶带。　　

○己亥。谕军机大臣等、定安、桂成奏、豫军截剿窜匪获胜详细情形一折回匪窜扰盐海子一带。经提督蒋东才等追剿。毙贼甚多。据获贼供称、贼首穆寿马老、均已阵毙。惟李五举及余匪均向西南逃窜。现在复有回匪窜至乌绅旗境打虎旗一带。蒋东才已带所部探剿。宋庆又派三营前往会剿。著即饬令迅速前进。务将窜扰该处之贼。痛加剿洗。悉数歼除。并咨令杜嘎尔督饬达尔济等。各率所部。联络宋庆、张曜两军。确探贼踪。迅速兜击。毋任分股东趋。河西贼股不一。常在磴口等处掠粮。金顺前由达拉特旗进发。现在行抵何处。近日剿办情形若何。著懔遵叠次谕旨。会同张曜等军。分投截剿。妥筹策应。归绥沿河一带。定安等仍当督饬各军加意严防。毋稍大意。宋庆派员剿贼。颇知缓急。此次在盐海子杀贼出力员弁。著准其择尤汇案保奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○予江苏各属阵亡殉难绅民杨式金等暨妇女一千八百九十一名口分别旌恤如例。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。八月。庚子朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊辰皆如之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、官绅同恶相济。请旨饬查一折。据称湖南湘乡县知县齐德五、与绅士罗会焜等、征收钱漕。任意科敛。办理捐输。蒙混渔利。民闲词讼。罗会焜等得以干预。颠倒是非。该县齐德五惟言是听。以致局门贴有对联各等语。州县为亲民之官。钱漕词讼。该知县均应亲为经理。绅士何得从中播弄。捐输虽由局绅办理。亦当随时稽察。何得任其侵渔。若如所奏。于吏治民风大有关系。即著刘昆按照折内所参各情。彻底查明。据实具奏。毋得稍涉徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令之。　　

○又谕、德英等奏、俄人越境要求通商各情。请饬总理各国事务衙门按约办理一折。黑龙江内地各处。向无外国通商处所。兹据奏称俄人轮船。由松花江上驶。抵呼兰河口停泊。要求通商。经该署将军等派员往阻。俄官嘎尔幅以批挞生科发给执照前来。不能将商船唤回。并请给文保护商人。在各处大开通商。该署将军等复查此次人船数目无多。亦未携有器械。现已由呼兰河口开船东下。请饬总理各国事务衙门照覆该国住京公使。严禁俄国官商滥行越境等语。俄人蓄谋甚谲。往往借通商为名。越界游历。刻下虽经折回。难保不挟众潜至。肆意要求。德英等仍当密饬防卡官弁。如再遇俄人入境。即按照条约。设法拦阻。毋任其乘隙阑入。并一面严禁军民私相贸易。以弭衅端。本日已谕知总理各国事务衙门。知照该国住京公使按约办理矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予江苏各属阵亡殉难官绅杨文钰等暨士民妇女一千七百八十六员名口分别旌恤如例。　　

○辛丑。调盛京刑部侍郎志和为礼部右侍郎。盛京兵部侍郎瑞联为刑部侍郎。礼部右侍郎绵宜为盛京兵部侍郎。　　

○以四川大邑县续捐津贴银两。永广学额一名。　　

○追予江西泰和阵亡殉难举人袁炳勋等绅民妇女三百五名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○壬寅。谕内阁、丁宝桢奏、运盐滞销有因。请将州县应得处分恳恩宽免一折。河南归德卫辉两府所属之商邱考城等州县。系东省两运行盐之地。近年以来。地方被匪滋扰。闾阎生计维艰。行销尚未甚畅。且因产盐短绌。运费倍增。以致未领之引。核计分数在四分以上。尚属滞销有因。所有商邱等九州县应得处分。著照所请。准其宽免。至该抚所请筹添运本之处。并著斟酌办理。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、甘凉肃三属军粮。不能移作出关兵食。并请饬袁保恒拨解西征半饷各折片。前因饬催成禄出关。谕令左宗棠、穆图善、将接济军食安设粮台各节。妥筹办理。兹据穆图善奏称、肃州初复。弹压抚绥。各营势难遽撤。需用刍粮。向均就地筹办。连年输助。民力实已难支。至甘凉二府。民闲勉力输将。供西路现驻之军。已不敷用。若欲移作出关兵食。不过徒托空言。无裨实用。惟关外安西敦煌玉门三州县。向系产粮之区。文麟等军口粮。可由该三属供办等语。尚属实在情形。即著左宗棠、穆图善、饬令安西等州县设法妥办。陆续运解。不敷之项。仍著该督等随时接济。不得稍涉推诿。至粮台应设何处。省城相隔二千余里。势难臆断。文麟、景廉、成禄、同办关外之事。即可会合商办。择地设台。派员经理。庶免贻误。成禄现在行抵何处。著即克期出关。毋稍延缓。左宗棠所部十二营。已抵秦州。兵数日增。需粮更钜。非筹拨钜款。多方采买。不足分赡诸军。穆图善现派知府铁珊经理其事。著袁保恒遵照部议。迅将各省应协甘肃半饷。源源分拨。以济要需。不准稍有迟误。穆图善另片奏、请饬调温德勒克西、常星阿、来甘带队等语。已谕令德英传知该副都统。伤病一痊。即行前赴甘省。常星阿现已来京。所请调赴军营之处。著毋庸议。黑龙江马队。远道出征。必应妥筹接济。著俟行抵陕省。即由西征粮台筹拨饷银二万两。嗣后仍由该粮台按月筹解。以利师行。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、文麟、景廉、成禄、并传谕袁保恒知之。　　

○又谕、本日据穆图善奏、副都统温德勒克西、统率马队。素称得力。请饬赴甘省等语。该副都统伤病。此时能否就痊。著德英随时查验。一经痊愈。即饬温德勒克西、迅赴甘省穆图善军营。毋稍延缓。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、定安、桂成奏、官军进援定远营解围。请饬山西拨解协饷及皮衣银两各折片。回匪围困阿拉善旗定远营。经张曜派令杨春祥等、与世禄、坤库善、马队各队援剿。立解重围。追至广宗寺。毙匪甚多。剿办甚为奋勉。所有在事出力员弁兵勇。著准其汇案请奖。张曜分兵赴援。调度有方。著定安等传旨嘉奖。现在贺兰山一带。有无余匪伏匿。仍著饬令各营实力摉捕。毋留余孽。宁灵东北一带。有无另股窜匪。金顺行抵何处。日来未见奏报。著即懔遵前旨。会同张曜等军。确探贼踪。分投截剿。并将近日战事贼情。随时据实具奏。其打虎旗一带贼匪。前经宋庆派令蒋东才等前往探剿。著定安等仍饬迅速进剿。毋任乘闲东窜。宋庆、张曜两军。正当剿匪吃紧之际。自可毋庸议撤。其饷项虽由河南拨解。山西亦有应协月饷。该两军在边外防剿。正以保卫晋疆。李宗羲当按月源源筹解。毋令缺乏。其需用皮衣银二万一千两。著照定安等所请。先由杀虎口税项内借款提用。即著李宗羲饬司赶紧如数筹拨。解交该关监督查收归款。将此由五百里各谕令知之。　　

○调正蓝旗汉军副都统安兴阿为镶蓝旗满洲副都统。以工部左侍郎恩承兼正蓝旗汉军副都统。内阁学士宝珣署镶红旗蒙古副都统。　　

○赏四川等省丁卯科乡试年老诸生蓝应椿等十人举人副榜有差。　　

○缓征山东临邑、聊城、安邱、长山、济阳、乐陵、商河、阳谷、朝城、清平、十县被旱被雹地方新旧额赋暨杂课有差。　　

○癸卯。谕内阁、马新贻奏、江宁各属被水灾黎。先行设法安插抚恤等语。本年夏闲雨水过多。江潮漫溢。江宁府所属各县。被水成灾。闲有附近灾民。来省就食。马新贻业已督饬所属。择地安插。酌给米粮。即著饬令在事各员认真经理。并著派员分赴各处。实心履勘。速筹款项。量加抚恤。毋令流离失所。　　

○又谕、刘典奏、查明循声素著暨庸劣各员。据实举劾一折。陕西候补知府孙毓林、杨光澍、准补干州直隶州知州余庚阳、候补同知直隶州知州喻兆圭、准补孝义厅同知赵宜煊、准补蒲城县知县黄传绅等六员。据称均能实心任事。素著循声。即著送部引见。试用同知程璐、小有才能。不知检束。试用知县童绍祖、性情卑鄙。操守不洁。均著一并革职。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、覆勘边地。酌拟试办。并覆陈凤城边外情形各折片。据称自凤凰门迤南。至旺清门北。查得已垦熟地九万六千余日。男妇十万余人。现拟由叆阳迤南。至凤凰门外一带地方。先行试办。惟叆江西岸一带。南北四百余里。与朝鲜仅一江之隔。该处地狭人稠。别无安插之地。拟照延煦等前与朝鲜委员所议。于沿江附近地方。酌留三五十里。画清界限。傥实格于形势。不能多留余地。惟有严禁准垦民人。不准过江一步。如有越界滋事者。即由朝鲜查拏。解交边门惩办。现已咨商朝鲜办理等语。游民私自开垦。积重难返。自应变通办理。以期绥辑地方。该将军等所奏。系为因时制宜起见。著礼部行知朝鲜国王。将商议各节迅速咨覆。以凭核办。都兴阿等、俟朝鲜复文到日。即照所拟妥慎筹办。毋稍苟且。惟勘办展边。总应以距江稍远为界。如有游民于近江地方垦种。即当令其移进边内居住。不得稍涉迁就。以致漫无限制。至碱厂旺清二门外。有应进贡物地方。即照所议。仍著都兴阿等详细查明。次第妥办。将此谕知礼部、并谕令都兴阿、额勒和布、恩锡知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、太监在外招摇煽惑一折。据德州知州赵新禀称、七月闲有安姓太监。乘坐太平船二只。声势炫赫。自称奉旨差遣织办龙衣。船上有日形三足乌旗一面。船旁有龙凤旗帜。带有男女多人。并有女乐。品竹调丝。两岸观者如堵。又称本月二十一日。系该太监生辰。中设龙衣。男女罗拜。该州正在访拏闲。船已扬帆南下。该抚已饬东昌济宁各府州饬属跟踪追捕等语。览奏深堪诧异。该太监擅自远出。并有种种不法情事。若不从严惩办。何以肃宫禁而儆效尤。著马新贻、张之万、丁日昌、丁宝桢、迅速派委干员。于所属地方。将六品蓝翎安姓太监。严密查拏。令随从人等指证确实。无庸审讯。即行就地正法。不准任其狡饰。如该太监闻风折回直境。即著曾国藩饬属一体严拏正法。傥有疏纵。惟该督抚等是问。其随从人等有迹近匪类者。并著严拏分别惩办。无庸再行请旨。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、马新贻奏、酌调额设官兵。添给津贴。立营操演一折。江苏额兵。自军兴以来。营伍久未整顿。现当军务肃清。亟应妥速筹办。该督现拟于额定之兵。酌挑精壮。再于额定之饷。酌加津贴。并将现办章程二条。分晰缕陈。所奏尚属妥协。即著马新贻督饬营汛等官。将新立各营。认真操练。实力举行。不得有名无实。其安徽江西两省。系该督兼辖省分。并著俟江苏办有成效后。即行咨商各该巡抚。妥议章程。奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、官军攻克九阡等处。生捦首逆。都匀失守。分军进剿各一折。逆匪占踞荔波县属之九阡等处。经粤军孔宪隆等进攻。以兵力单薄。曾璧光复添派卢振刚等会剿。将九阡等处逆巢攻克。逆首吴邦吉、潘新＜??闲＞、均经捦获。剿办尚为得手。该抚即督饬将弁认真埽荡。并著苏凤文檄饬派出各军。协同攻剿。务当乘此声威。将余匪摉捕净尽。以绝根株。张文德因饷项奇绌。移兵就粮。以致都匀复陷。各营将领。损折良多。朝廷实深廑系。此次军退城陷。实因饥乏所致。张文德著免其置议。即著曾璧光督令激励官军。迅图规取。为克复都匀之计。一面饬令何雄辉等、由贵定等处。分路防剿。毋令匪踪蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、黔省待饷孔亟。请饬催各省迅速筹解饷银一折。据称部拨各省协黔饷银。自同治六年十月起。至八年六月。仅据四川解到银六万五千两。湖北解到银二万两。广东解到银三万三千两。核之原拨银数。不及十分之一。饷需不继。各军饥困难堪。空语拊循。终难久恃。现在提督张文德一军。因饷绌移兵就食。途中争险血战。各营将领。折损甚多。以致都匀府城失守。若再不迅筹接济。大局不堪设想等语。黔省被兵日久。待饷孔殷。各该督抚总当不分畛域。共济时艰。何得任意宕延。致该省军务无从措手。即著该督抚等查照户部奏拨数目。现尚欠解若干。迅即筹款陆续批解。不准再有延缓。致误戎机。鄂粤尚系完善之区。所有粤省欠饷十八万余两。鄂省欠饷四十二万两。著于该省厘金项下。由黔派员协收。按数提解。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○署安徽巡抚吴坤修奏、亲勘沿江被水灾区。妥筹抚恤。得旨、即著该署抚督饬属员。认真办理。务令实惠及民。毋令流离失所。以副轸念。鼎营勇丁。现已遣散。到皖境后。仍当妥为约束。毋使滋事。　　

○予贵州都匀阵亡总兵官王松林等十四员祭葬世职加等。举人王宝俅赏恤加等。　　

○甲辰。谕军机大臣等、荣全奏、界务办竣。俄国实无侵越。并议偿俄人被掳钱数。暨请饬接济索伦人众各折片。俄国立界事宜。久未定议。兹据该大臣奏称此次与俄官会议。分立地界。将中原新立牌博八处。俱用清字注明。细阅红线。两国图形相符。与从前原图红线。均属相合。其唐努乌梁海蒙官等众。皆结称俄国实无丝毫侵越。该大臣经理此事。使俄人无所刁难。而蒙众亦皆悦服。实属不负委任。现在乌属边界。业经立毕。荣全已驰赴索果克卡伦。著奎昌迅将俄国印押图记。如期送到。其善后各务。著荣全于回抵乌城后。会同福济等悉心酌度。次第办理。科城界务。是奎昌专责。此时正可乘机利导。该大臣当赶紧筹办。毋稍稽延。俄国商民被掳钱数。既据奏称以夷钞二十四万。分三年补偿完案。合之中原银数。约共需银十一万数千有零。惟此项银两。将来送交恰克图补偿。究从何处筹给。仍著该大臣于酌定后。详细奏明。索伦人众。现已移入境内。自应妥为拊循。著文硕、锡纶、迅即筹款。量加接济。俾免流离失所。如该处存项不敷。即著文硕等咨明福济等。于乌里雅苏台库存银两内。酌量拨给。以资应用。至此次分界设立牌博后。该城大臣等务当派委妥员。随时严查。不得视为具文。以重疆界而消隐患。将此各谕令知之。　　

○吏部左侍郎胡肇智因病乞假。以右侍郎庞钟璐兼署左侍郎。　　

○以乌里雅苏台新立界牌鄂博出力。赏佐领衔防御音得泰二品顶带花翎。笔帖式常秀等蓝翎。余加衔有差。　　

○乙巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、有人奏、职官居心贪诈。曲意钻营。据实陈奏一折。据称川省道员宣维礼、本系参革之员。夤缘开复。办理川军善后。有滥用捐款需索夫马各情。并借散给籽种为名。侵蚀贵州仓谷三在石。成绵龙茂道钟峻、暗树私人。广收门生。妄改场规。包揽厘局。勒销积引。候补道彭汝琮、性情贪诈。行止骄恣。纳贿招权。罔知顾忌各等语。川省频年多事。邻封未靖。亟宜整顿吏治。方能安辑闾阎。若如所奏。宣维礼等劣迹昭著。岂可稍事姑容。著李鸿章按照折内所参各情。于行抵川省后。就近逐款确查。据实奏办。不得稍涉徇隐。彭汝琮因何在省逗遛之处。著一并查明具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以正红旗满洲副都统果勒敏署正蓝旗汉军副都统。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙午。谕军机大臣等、苏凤文、冯子材奏、官军克复高平夷省。并剿办黔苗获胜各折片。越南木马地方。为高平夷省要镇。该处土匪。句引逆首吴亚终。分踞木马高平。意欲并力死守。经冯子材派令总兵谢继贵等、督带兵勇。分路进攻。四月二十三日以后。官军节节追剿。先后将马腹隘等处贼垒平毁。杀毙贼匪多名。克复高平夷省。照录该国王咨文。及太原宣光舆图呈览。并恳赏还夷地。所有高平地方。自应仍归越南管理。著苏凤文等知照该国王。即行拨兵防守。并派员办理善后事宜。苏凤文等当督饬各军滚营前进。务将逆首吴亚终捦获。埽除余党。以绝根株。至各军深入。粮运维艰。著即派员设法采办。源源接济。一面仍严饬将弁约束兵勇。不准丝毫扰累夷疆。是为至要。至清江苗匪。先后窜扰怀远永从等邑。古州苗匪。亦时出肆掠。李七一股。出没于独山交界之区。与九阡逸匪句结。虽经官军击退。而摉捕不可稍松。苏凤文已饬潘其泰、孔宪隆等、督兵分路防剿。并令何元凤带勇驰赴罗城截击。以固柳郡门户。即著督令该副将等认真剿办。毋使蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广西官军剿平贵州荔波苗匪。予副将潘其泰、孔宪隆、以总兵官＜??闲＞放。州同何振新以知州用。并赏花翎。　　

○予直隶深州等处殉难绅民李万亿等暨妇女二千四百九十八名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○丁未。祭先师孔子。遣协办大学士刑部尚书瑞常行礼。　　

○谕内阁、都兴阿等奏、请择吉恭请神牌还御一折。福陵隆恩殿等工完竣。著钦天监于九月内敬谨选择吉日。先期知照都兴阿等。届期恭请神牌还御。以昭诚敬。　　

○又谕、穆图善奏、办理安插南八营回众。著有成效一折。前因穆图善奏、甘肃静宁州回目李得仓率众投诚。当经谕令妥为安插。兹据奏称派令道员张瑞珍等前往查办。李得仓造册呈报南八营大小男妇五万余人。除被胁汉民分别遣散外。其回众三万余人。均安插于张家川等处。年余以来。安分务农。极为驯顺。去冬陕回窜扰南路。该回众等并能联络汉民。协同守御。实能改过自新。深明大义。殊属可嘉。署巩秦阶道张瑞珍、办理此事。始终妥协。著交军机处存记。候旨录用。并赏加布政使衔。回目李得仓、约束部众。真心归正。著赏戴四品花翎。以昭激劝。至该回众等既经反正。即与良民无异。著左宗棠、穆图善、饬令该地方官妥为抚绥。尽心化导。俾得力田敦睦。勉为善良。并仍责令李得仓随时钤束。各安生业。毋任稍滋事端。此外甘省回众。果有悔罪输诚真心向化者。朝廷即当贷其前罪。予以自新。傥或办理不善。敷衍目前。致日后仍烦兵力。亦惟该督等是问。此旨著左宗棠、穆图善、刊刻誊黄。遍行晓谕。用示朝廷覆帱无私咸与维新至意。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭奏、滇省尚未解围。拟俟昭通等处汉回构衅办有端倪。即行赴省会剿等语。云南省城。围尚未解。虽经刘岳昭饬令总兵李家福等、率兵赴省。与岑毓英等会筹攻剿。而附城贼垒。负固如常。官军现扎南门之大梵宫等处。拟将该逆粮路截断。以期会攻江右馆一带巨巢。即著岑毓英会商马如龙。督饬各军。迅图埽荡。惟贼垒尚众。兵力甚单。刘岳昭若俟昭通等处布置就绪。方行进援。未免缓不济事。著一面饬令唐友耕等。将汉回各事。妥为筹办。一面即带张松林、刘奇义等营。驰援省城。会合夹攻。尽歼丑类。不得稍涉迟回。致误大局。派出之提督胡志祺等四营。并著催令迅速前进。毋稍玩误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以甘肃张家川等处安插投诚回众出力。予通判张春生、守备吕有宽等、加衔升叙有差。　　

○以云南官军援剿贵州贼匪。普安厅城解围。赏副将张松林巴图鲁名号。知州文鸿盛等花翎。六品军功刘官德等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○戊申。祭大社。大稷。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、曾国藩奏、续查属员优劣。分别开单呈览一折。署直隶正定府知府张光藻、南路厅同知萧履中、候补直隶州知州成福、署冀州知州叶增庆、怀安县知县邹振岳、大城县知县李璋、候补知县李逢源、北河知县署南岸头工州同王养寿、候补知县张延绪、据曾国藩奏称、该员等操履不苟。勤敬自持。续行列入剡章。当此整顿吏治之际。亟宜甄拔循良。以端表率。著曾国藩仍饬该员等。洁己爱民。始终一辙。仰副朝廷厚望。宁津县知县胡季煊、贪酷众著。民怨沸腾。著即行革职。永不叙用。仍著该督将该员被控案件。查明参办。署永年县知县王庶曾、根本浇薄。性近贪鄙。前在成安任内。被控按亩派收民钱。虽已发还。究属紊乱官常。晋州知州陆邦煃、性情疏懒。嗜好甚重。屡被该州绅民控告浮收勒捐等款。均著即行革职。迁安县知县周培锦、才识迂拘。办事迟钝。难膺民社。新乐县知县刘福龄、巧伪无能。衙蠹虐民。毫无觉察。冀州知州宋炳文、性情疲缓。公事废弛。惟周培锦、宋炳文、系进士出身。刘福龄系举人出身。均著改为教职选用。保安州知州李作棠、性耽安逸。罢软不职。著以县丞降补。前怀安县知县谷洪德、性情乖僻。治事颟顸。著勒令休致。　　

○以承办河务不善。直隶永定河道徐继鎕开缺另补。　　

○己酉。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵拨吉林冬围经费银两。请饬河南巡抚迅速筹解一折。吉林举行冬围。所有官兵应需资装及帐房旗号各项经费银两。自应速拨以期无误。除吉林本省新增土税抵用外。共需实银一万四千四百余两。著李鹤年督饬藩司。于该省实存清查案内。迅即如数提拨。解赴盛京户部交纳。一面知照富明阿派员领取。毋稍迟误。该将军务将管围官弁及兵役人等认真挑选。实力操演。于举行狩猎之中。寓整饬戎行之意。毋得有名无实。其应行制造各件。于事竣后。将动用数目核实造报以杜浮冒。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、遵催西征协饷一折。江浙等省协济左宗棠等饷项。总计八百十余万两。前经户部奏催。仅据湖北续解银八万两。浙江续解银二十万两。江西续解银六万两。江苏续解银四万两。广东续解银十二万两。安徽续解银二万两。山西续解银二万两零。山东续解银二万四千两。粤海关续解银二万两。核之各该省应解数目。大相悬殊。此外各该省关并未据报续解。陕甘需饷孔亟。岂容如此玩延。著李鸿章、文煜、马新贻、英桂、瑞麟、李瀚章、刘坤一、丁日昌、卞宝第、李福泰、郭柏荫、英翰、刘昆、李宗羲、丁宝桢、李鹤年、崇礼、按照该部此次单开数目。赶紧筹解。毋得藉词推诿。以济要需。如有仍前玩误及欠解最多者。并著左宗棠查明。将该省之藩司等指名严参。现在东南敉靖。江南浙江湖北山东等省所留勇丁。尚属不少。应如何酌量裁减。将节省饷需协济西征之处。著李鸿章、马新贻、丁日昌、郭柏荫、李瀚章、英翰、丁宝桢、实心筹画。俾裕饷源。其山西河南安徽山东江南等省。原协张曜、宋庆、郭宝昌、潘鼎新等、饷项军火。无论各该营有无裁汰。均著各该省随时报解。毋稍短欠。另片奏、遵议穆图善军需数目等语。各省协拨之款。每年专解甘省及秦州银一百二十万两。著照部议。仍由穆图善收支。随时派员迎提。其各省协拨西征之饷。仍著左宗棠遵照前旨。统收分拨。以免纷更。穆图善所请添拨厘金划半归甘之处。著毋庸议。至四川山西协甘米价。该将军务饬司道等。详查已收未收各若干。核实报部。所有甘营马步兵勇细数。及受协各款。仍著该将军详晰开报。并懔遵前旨。将布置裁并之处。咨明左宗棠办理。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知左宗棠、李鸿章、文煜、穆图善、马新贻、英桂、瑞麟、李瀚章、刘坤一、丁日昌、卞宝第、李福泰、郭柏荫、英翰、刘昆、李宗羲、丁宝桢、李鹤年、并传谕崇礼知之。　　

○庚戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、本月初三日丁宝桢奏、据德州知州赵新禀称。有安姓太监。乘坐大船。捏称钦差织办龙衣。船旁插有龙凤旗帜。携带男女多人。沿途招摇煽惑。居民惊骇等情。当经谕令直隶山东江苏各督抚派员查拏。即行正法。兹据丁宝桢奏、已于泰安县地方。将该犯安得海拏获。遵旨正法。其随从人等。本日已谕令丁宝桢分别严行惩办。我朝家法相承。整饬宦寺。有犯必惩。纲纪至严。每遇有在外招摇生事者。无不立治其罪。乃该太监安得海。竟敢如此胆大妄为。种种不法。实属罪有应得。经此次严惩后。各太监自当益知儆惧。仍著总管内务府大臣严饬总管太监等。嗣后务将所管太监严加约束。俾各勤慎当差。如有不安本分出外滋事者。除将本犯照例治罪外。定将该管太监一并惩办。并通谕直省各督抚严饬所属。遇有太监冒称奉差等事。无论己未犯法。立即锁拏。奏明惩治。毋稍宽纵。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、拏获招摇煽惑之太监。遵旨正法。并分别查办随从人等一折。已明降谕旨宣示矣。安得海既经正法。其随从之陈玉祥、李平安二名。亦系太监。均著即行绞决。此外尚有太监几人。著丁宝桢于讯明后。一并绞决。以儆效尤。其余随从人等迹近匪类者。即懔遵前旨。分别惩办。至黄石魁一名。系何人役。折内所称前站官。究系何官。抑系冒充。并著讯明办理。安得海衣物等项。毋庸存储藩库。即由该抚派员解交内务府查收。将此由六百里谕令知之。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑署正黄旗领侍卫内大臣。镶白旗蒙古都统穆腾阿署镶蓝旗汉军都统。　　

○辛亥。遣官祭关帝庙。　　

○壬子。谕内阁、李瀚章奏、查明杭嘉湖等府被灾大概情形一折。本年浙江杭嘉湖三府属地方。夏秋多雨。江流甚涨。塘堰漫溢。该处田亩被淹居多。补种不及。秋收难免减色。览奏实深悯恻。因思该省历年以来。农田虽逐斩垦荒。而元气犹未全复。此次复遭水患。小民困苦流离。亟应加意抚恤。著李瀚章督饬藩司。派员分赴各属。详细履勘。分别被灾轻重。酌量调剂。毋令一夫失所。用副轸念民艰至意。　　

○谕军机大臣等、定安、桂成奏、马队官兵。剿除河西股匪净尽一折。回匪马输、由边内窜扰杭锦旗属沙拉召地方。经达尔济等督饬所部。左右抄击。贼匪败逃。官军直前追杀。毙匪甚多。投河淹毙者无数。据获贼供马输已于军前歼毙。窜扑中滩河干之马步回匪。亦经察哈尔马队连番追剿。斩除净尽。所有达尔济等所部出力官兵。著准其择尤汇案奏保。惟沿边一带。时届秋成。河西鄂尔多斯七旗地面。又极辽阔。该逆等盘踞宁灵。难保不分股出边。复图掳掠。仍著该将军等咨会杜嘎尔、严饬达尔济等。联络张曜、宋庆各军。确探贼踪。节节追剿。一面分饬沿河各队。加意严防。毋稍疏懈。金顺何以久无奏报。现在行抵何处。曾否遇贼接仗。著即懔遵叠次谕旨。会同张曜等军相机兜剿。迅埽逆氛。并将贼势军情。随时据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸丑。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、丰绅、谦禧奏、陕匪近城滋扰。请饬金顺赴宁会剿一折。据称陕匪自中卫平罗等处。窜至宁夏满汉两城城外屯扎。六月初二日。马贼在府城西门外抢掳。副将方大顺追至苏家烧房地方。将贼击败。忽有马贼从平罗大路前来。该副将冲入贼队。中枪阵亡。现在贼势鸱张。请饬金顺迅速来宁等语。前因陕匪窜入宁境。谕令金顺会合张曜等军带队驰援。刻下定远营业已解围。张曜督军追剿。距宁夏仅八十里。丰绅等所奏贼情。系在张曜获胜以前。所有该处近日情形。已否松缓。著该将军等查明驰奏。并著定安催令张曜统率所部。乘胜跟追。毋任该逆得以喘息。金顺如可兼顾。即著懔遵叠次谕旨。会合张曜各军相机夹击。以靖宁境。丰绅等于诸军未到之时。如贼匪仍前肆扰。著即督率官兵营勇。将两城防守事宜。妥为布置。加意严防。不可稍涉大意。将此由五百里各谕令知之。　　

○调正红旗满洲副都统果勒敏为广州汉军副都统。　　

○予甘肃宁夏阵亡副将方大顺、参将李世瑗、都司李志九、祭葬世职加等。　　

○甲寅。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、兵部等部奏、遵议接班迟延之大臣处分一折。散秩大臣镶红旗满洲副都统侯刑部左侍郎恩龄、著革去散秩大臣。仍罚侯俸四年。并开镶红旗满洲副都统缺。其所兼之文职刑部左侍郎。著降二级调用。　　

○谕军机大臣等、岑毓英奏、官军叠破附省贼垒。并各路剿匪获胜情形一折。省外李家地老鸦营等处贼垒。叠经岑毓英督军攻克。刘岳昭所派李家福等、亦已进攻大梵宫等处贼巢。现在兵力较厚。著岑毓英迅督各军。将江右馆一带踞贼。力图埽荡。南路得手。则西北两面。自可迎刃而解。其禄丰安宁易门昆阳等处贼匪。亦经各军分投攻击。捦斩颇多。剿办甚为得手。附省之贼。粮断援绝。势已穷蹙。该督抚等务当乘此声威。激励将士。奋勉图功。毋稍松劲。并著刘岳昭仍遵前旨。即带张松林等军驰赴省城。会同岑毓英妥筹布置。并力攻剿。以期迅埽逆氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○云南巡抚岑毓英、密陈滇省军务。并请俟省围解后陛见。得旨、该抚惟当以大局为重。开诚布公。和衷共济。会同督臣提臣。将近城各贼垒。以次埽荡。迅奏肤公。毋得各存意见。所请俟省围解后来京陛见之处。著毋庸议。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统庆至为正红旗满洲副都统。以理藩院右侍郎桂清兼镶蓝旗蒙古副都统。正白旗蒙古副都统吉和署正蓝旗汉军副都统。　　

○以通政使司副使成林为光禄寺卿。　　

○实授全祖凯云南腾越镇总兵官。　　

○予云南禄丰等处阵亡守备刘兴周等二十一员祭葬世职。




大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。八月。乙卯。谕军机大臣等、李宗羲奏、官军追剿回逆获胜一折。回逆于本月初二日。窜扰郡王旗之那把害庙地方。经提督蒋东才等督军迎击该逆闻风西窜。我军追杀百余里复出小队诱贼前后夹击。毙贼不少。该逆悉向西北败窜。讯据贼供。逆首白秃子现已阵毙初六日。蒋东才移扎哈拉寨。探得准噶尔旗境内亦有贼踪。著定安、桂成、饬令宋庆迅催蒋东才等乘胜越剿。务将准噶尔旗境内贼匪悉数歼除毋留余孽。至清托河保等处。与该旗境仅隔一河。并著定安、桂成、李宗羲、督饬在防官兵严密防范。不可稍有疏虞。将此由四百里各谕令知之。　　

○调礼部右侍郎志和为刑部左侍郎。理藩院右侍郎桂清为礼部右侍郎。以内阁学士广寿为理藩院右侍郎。　　

○调正红旗蒙古副都统载岱为镶红旗满洲副都统。以头等侍卫伊昌阿为正红旗蒙古副都统。　　

○丙辰。秋分。夕月于西郊。遣定郡王溥煦行礼。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、英桂等奏、遵旨查明才不胜任之道员。请开缺送部引见一折。福建兴泉永道曾宪德、遇事任性。不洽舆评。著即行开缺送部引见。　　

○以江南官军捦获山东幅匪。并摉捕徐州土匪出力。赏都司邵捷三等花翎。把总夏成功等蓝翎。知县李宝等加衔升叙有差。　　

○丁巳。谕军机大臣等、丁日昌奏、请将熟悉洋务之参将仍行留沪一折。福建奏调参将王荣和、既据该抚奏称、在沪办理中外交涉事件经手未完著准其留沪差委。以资熟手。即由该抚知照文煜等。毋庸调赴闽省。将此谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、民教仇杀案件。请旨饬催早结一折。酉阳州团民杀毙教民教民杀毙团民一案。叠经该衙门咨催崇实等秉公迅结。惟据法国使臣罗淑亚等文称、所杀教民数内。有教士李国一名。系属该国之人。崇实等前次咨送册内。首开李国安姓名。是否即教士李国。及李国安是否洋人之处。均未声叙明晰。而该使臣等屡以教士被杀并不缉凶究办等语向该衙门争论。案关杀毙多命。按之中国律例。亦应查核人数。及早讯办。此时中外交涉事宜。甚关紧要。何得将此案任意拖延。该使臣欲往川自办之意。虽经该衙门理阻。而终日哓哓。究属不成事体李鸿章计已抵川。著即会同崇实。吴棠。严饬该地方官将杀死李教士一案查拏真正凶手按律审办。毋任漏网。并著将民教互杀人数秉公查讯。及早拟结。李国安是否即系李国。亦当确查声覆。不可稍涉含糊。其覃教士率匪杀毙平民多命之案。李鸿章等亦即悉心筹办。务期毋枉毋纵。以弭争端。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予江苏各属阵亡殉难绅民沈金鳌等暨妇女一千七百三十二名口分别旌恤如例。　　

○戊午以神灵显应加湖南长沙县城隍神封号曰灵佑。　　

○谕军机大臣等、文盛奏、独石口应建兵房。请仍归地方官办理一折。伊犁官兵安插独石口。应建住房一百四闲。前经文盛奏请由该都统衙门派员兴修。并在库存军需项下拨银动用兹据奏称、招商估计。工价浩繁。库存军需。不敷应用。请饬直隶总督令地方官办理以期妥速等语。自系实在情形。所有此项官兵房闲著曾国藩责成该地方官蹋勘地势。妥为建盖。俾资栖止现在节逾秋分。水土渐冻。既据该都统奏称今岁未能兴工。应如何先行借给住房毋令该官兵失所之处。著文盛妥筹办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏分道进剿。布置情形一折。甘省北路兵力已厚。渐可肃清。南路河州踞逆近无大股出窜兰州运道。渐已疏通。惟土匪张贵盘踞静宁州属威戎镇等处聚众甚多。分扰静庄会宁各境此贼不除。为平凉秦州一大患。左宗棠现调黄鼎、＜??闲＞敬临等、分捣威戎镇水洛城贼巢著即饬令迅速攻剿务将此股克期歼灭毋稍迁延。其秦安神峪河另股回逆。并著严饬吴士迈等实力摉剿俾中路早日廓清庶兵力不至为其牵掣。陕甘逆回。萃于平罗灵州中卫一带。刘松山已抵花马池。著左宗棠饬令该提督克日进兵并遵前旨。檄饬郭宝昌军合力进剿。节节埽荡。毋任日久蔓延。边外之贼。虽经张曜等叠次击败。而此时大兵进偪宁灵。恐该逆以边外为逋逃薮据该督奏称、金顺等马步各营已行近磴口。著金顺联络张曜等军。勤加侦探。遇有贼踪。务须实力堵剿。杜其向东北奔窜之路。并著该副都统将北路贼势军情。随时据实具奏。宁夏防兵甚单。如遇有警。并著金顺相机援应。前因穆图善奏称南路军情紧要谕令左宗棠酌量移扎秦州。兹据左宗棠奏称、泾州为适中之地可以兼顾南北。即著暂时驻扎该处妥筹调度。穆图善即将总督关防。迅速派员赍交左宗棠接受。毋庸再行请旨。该大臣接篆后兰州省垣防务。应交何人接办。或左宗棠即赴省城驻扎。以便居中调度之处。即著酌度办理。傥有疏虞。仍惟该大臣是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、锡纶奏、厄鲁特人众。不能顺听分安。设法办理情形。布伦托海贼首自投各一折。厄鲁特人众附近科城者。佥欲赴杜尔伯特安插。不愿赴喀尔喀。并有喇嘛奈恺等七人。聚集五百余众。抢掠扎哈沁乌梁海等部落。经锡纶招致奈恺等派为头目。收集流亡。现在已得一千余名分赴杜尔伯特安插。其余散往各处之人。分安喀尔喀。众情既有不愿。而杜尔伯特一处。又不能安置五千余人之多。应如何设法安插消患未萌之处。著福济、文硕、锡纶、统筹全局。妥为办理。棍噶扎勒参剿办变民获胜。贼首张敖亲投到营。张＜?与心＞亦为众所缚献。一并解送至科。经锡纶讯明正法。其余胁从人众。虽经收抚。仍著福济、文硕、锡纶、会商棍噶扎勒参妥筹安置。毋令该人众失所。致滋事端。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣左宗棠奏、请调前任陕西汉中府知府林士班赴营差委。允之。　　

○己未。谕军机大臣等、定安、桂成奏、官军截剿窜匪。连获大胜一折。据奏提督蒋东才剿贼情形。与李宗羲前奏。大略相同。现在达尔济一军。剿办达拉特旗窜匪在布噜鲁招地方大获胜仗。悉将贼匪歼灭。并将郡王旗境另股回匪剿除。仅由西村窜出马贼二三十骑。往西逃窜。准噶尔达拉特郡王等旗已无贼踪。惟屡据获贼供称、宁灵一带踞匪。屡欲分股出边掠食。鄂尔多斯七旗沿边地方。亟应严密防范。著定安、桂成、咨催杜嘎尔、饬令达尔济等。将窜出边外贼匪悉数歼除。与宋庆各军联络声势。确探贼踪。节节进剿。并饬各队严防沿边要隘。不得稍有疏虞。金顺一军。昨据左宗棠奏称行近磴口。现在究抵何处。日久未见奏报。著查明具奏。并催令该副都统懔遵叠次谕旨。会合张曜等军迅速前进。将边外窜匪合力埽荡。不得稍有迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以镶红旗汉军都统奕劻署镶白旗蒙古都统。正蓝旗蒙古都统灵桂署镶蓝旗汉军都统。正白旗汉军副都统铭安署右翼前锋统领。　　

○以刑部左侍郎志和署镶黄旗蒙古副都统。镶黄旗汉军副都统托伦布署正蓝旗汉军副都统。　　

○庚申。谕内阁、刘昆奏、查明安乡等县被灾情形。分别拨款抚恤一折。本年湖南省春夏多雨。各属被水轻重不一。安乡华容沅江等县。地势本洼。江湖并涨。被淹甚宽。浏阳醴陵等县。山水陡冲。灾区甚广。该抚已饬司筹款赈抚。酌碾仓谷。接济民食。小民荡析离居。谅可不至失所。仍著该抚督饬属员。选派地方公正绅士。将抚恤事宜。妥为经理。其近省各县灾民。流离转徒。并著酌拨经费。分别遣抚。总期实惠及民。毋任丁胥舞弊。用副轸念民艰至意。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、贼匪聚众滋扰。截留厅官。现派官兵剿捕一折。匪首丛俊茂、赵日先等、率领土匪由大东沟进边。在北井子向各铺商偪索钱文。即奔赴凤界龙王庙地方滋扰。并将岫岩厅通判截留庙上。实属藐法已极。奉天地方。近年盗风稍息。乃此股贼匪。胆敢聚众滋扰。截留厅官。若不亟予剿除。何以安善良而戢奸宄。都兴阿等现已派毓昌等督兵会剿。著即严催各该员确探贼踪。迅速扑灭。将匪首悉数捦拏。不准稍涉稽迟。致滋延蔓。并一面劄饬丛登甲驰赴孤山。严为防范。该处山路纷歧。现当木篺偷运之时。尤恐有奸匪从中煽惑。该将军等务令色楞额详察情形。妥为布置。以便合力剿捕。绥靖地方。将此由四百里各谕令知之。　　

○辛酉。谕军机大臣等、金顺奏、驰抵缠金。克日西进。及河东协饷请免匀扣。并饬速拨欠饷各折片。近日边外窜匪。叠经张曜等截剿。已无贼踪。前围定远营股匪。亦经提督杨春祥等击退。由石觜子山迤南至宁夏中卫境内。大股陕回屯踞。猖獗异常。金顺驰抵缠金。拟即会合张曜、乌尔图那逊之师。径由石觜子山节剿而南。直赴平罗。所筹尚合机宜。惟查该副都统七月二十四日驰抵缠金。至本月初十日。始拟拔队西进。虽因筹运军粮。而顿兵已半月之久。著即懔遵叠次谕旨。会合张曜各军。迅埽逆氛毋再迁延不进。并著定安饬令张曜等乘胜进兵。以期一鼓歼除。宁夏军饷。专恃河东盐课接济。自左宗棠提拨后。骤少八万两。金顺虑续有提拨。如前匀扣。该军饷糈奇绌。亦是实情。著户部嗣后如有提拨河东盐课。免于宁夏指拨十八万两内匀扣。以清款目。至河东道欠解宁夏丁卯戊辰两纲协饷共九万二千两。并己巳纲应解十八万两。著李宗羲严饬该道赶紧分批拨解。源源接济。毋误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、吴棠奏、援黔官军叠胜。阵斩苗酋。现筹进取一折。黔省下游。自楚军黄飘失利后。苗酋张老熊等、纠集各股苗匪。窥扑牛场瓮安。经唐炯檄饬副将向长曙等军分路进剿。将该匪金干干等击败。阵斩逆酋多名。张老熊仍率党由翁巴而来。官军突起。即将该逆枪毙。余贼由罗坳五里桥等处回巢。复为伏兵要杀。其出扑重安之贼。现已退至河外。擦耳崖王家牌各处苗匪。亦经官军先后击退。此次川军进剿黔苗。屡歼贼首。实足以壮声援。惟黔境下游。处处皆贼。非各路官军合力剿办。不能痛埽逆氛。崇实等仍当饬令唐炯稳固后路。一面檄催总兵李有恒迅率所部。前往会击。刘昆亦当分饬席宝田等军探踪前进。与川黔各军联络声势。乘胜规取。并著曾璧光统筹全局。调拨黔中将士。分投兜剿。不得专藉客援。坐失机会。崇实等另片奏、昭通文武禀留提督唐友耕等语。昭通为迤东门户。关系紧要。前谕刘岳昭饬令唐友耕将汉回各事妥办。即带张文林等驰援省城。兹据称该处回匪招聚抗拒官军各情。是唐友耕一军。势难克期前进。惟滇省城围未解。岑毓英等待援甚功。若将该军专守昭通。则于省事无济。此时或留唐友耕剿办昭通回匪。或分军往解省围之处。均著刘岳昭熟审情形。从长办理。岑毓英于诸军未到之前。仍著懔遵前旨。会同马如龙督军防剿。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯奏、侦探西路贼情。现筹防范一折。据称乌垣踞逆。自上年击退后。本年五月闲。吐鲁番踞逆约有数千。窜扎木垒河。该逆复潜出驻扎奇台所属马厂窝子地方。经军功邓生玉带领民勇。力击获胜等语。乌城等处逆匪。时思窜扰。巴城防务。极关紧要。著伊勒屯、何琯、督饬官民兵勇严密防堵。毋得稍有疏虞。至所称文麟派员协同肃州委员赴乌招抚。并著速行知照文麟等。严饬各该委员斟酌情形。妥为办理。毋为该逆所绐。将此由五百里谕知伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○又谕、棍噶扎勒参奏、招抚难民。会商安置。及克复布伦托海。报解首犯。请将出力弁兵酌保。并土尔扈特亲王等出力捐输。分别请奖各折片。布伦托海变民。经该呼图克图带兵收复。尚属出力。其随征弁兵。著锡纶会同查核。酌请奖叙。以示鼓励。该处贼首张敖、张＜?与心＞、业经锡纶讯明正法。其胁从人众。并被难各民。应如何筹给口食妥为收抚之处。现在棍噶扎勒参前赴乌科。即著福济、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、文硕、锡纶、会同筹商。毋令稍有失所。致生事端。土尔扈特亲王等、于棍噶扎勒参带兵进剿时。捐输马匹羊只。以济要需。并各带队随同进剿。洵属好义急公。自应酌给奖励。惟该呼图克图所请奖叙。未免过优。著福济、文硕、锡纶、再行查明奏奖。以昭核实。棍噶扎勒参另片奏、科布多主事阿柯敦布、讲求时务。深有远见。熟谙情形通晓蒙语。可否饬令帮同锡纶办理一切等语。布伦托海地方。甫经安定。办事需人。如果阿柯敦布才具可用。即著文硕、锡纶、就近访查。酌量差遣。不得稍存迁就之见。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以四川官军援剿贵州牛场等处苗匪获胜。予副将向长曙以总兵官＜??闲＞放。并赏巴图鲁名号。投诚贼目韦文蔚以守备用。并赏花翎。　　

○旌表守正捐躯河南祥符县民徐化桂妻丁氏。新野县民赵四礼妻郑氏。　　

○壬戌。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○以神灵显应。加东河杨四将军封号曰赞顺。曹将军封号曰显佑。陈九龙将军封号曰护国。　　

○癸亥。谕内阁、吴棠奏、甄别州县开单呈览一折。四川筠连县知县传有霖、井研县知县王凤翥、年力就衰。难期整顿。均著原品休致。广安州知州溎溥、办事迟钝。著开缺。俟有相当缺出再行奏补。犍为县知县陈启衔、永川县知县方翊清、才具短绌。难膺民社。均著以府经历县丞归部铨选。南部县知县庆泰、信任家丁。才识卑陋。西昌县知县姚继祖、质地庸暗。谳狱失平。前署合江县知县候补通判王容章、声名平常。前任邛州直隶州知州胡兴倬、前署名山县知县试用通判寇用平、吏事疲玩。不洽士情。均著勒令休致。　　

○以四川筠连等处截剿滇匪出力。予总兵官胡尊贤、唐桂林王聚兰、钟玉胜、唐友胜、陈再益、刘华灿、以提督＜??闲＞放。赏提督胡日祥、刘名崇、彭顺五、一品封典。参将方明鉴等花翎。千总彭祖龄等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯河南陕州民员喜迎妻赵氏。　　

○甲子。谕内阁、溥楙等奏、拏获伙窃官物各犯。请旨严办一折。景陵裕陵神厨库内。竟有窃犯邵贝纠同贼伙。先后偷窃木槽木盆牲匣锡里多件。业经溥楙等督饬司员会同地方文武。将首犯邵贝暨伙犯姚帼志等共四名拏获。发交地方官审讯。陵寝重地。该犯等竟敢伙同偷窃。实属暋不畏法。窃犯邵贝、张五、姚帼志、姚三楞、均著交刑部严行审讯。从重定拟。其逸犯四名。仍著严饬各属认真缉拏。务获究办。所有内关防司员内管领暨绿营将备等。于官物被窃。毫无觉察。本有应得之咎。姑念其立即会同缉获首从各犯多名。功过尚足相抵。均著免其置议。其该管八旗总管翼长及该班章京等。既疏防范。又不能协同获贼。实属咎有难辞。著俟讯明失窃确日。查取职名。送部参处。另片奏、请将首先获犯之并非该管各员弁地方官奖励等语。著刑部于定案时声明请旨。寻奏、遵讯邵贝叠窃官物。实属藐法。应从重发往黑龙江安置。为从之张五等。杖一百。流三千里。获犯之各员弁地方官。请由吏兵二部查奏请奖。从之。　　

○又谕、李宗羲奏、遵查藩司未能胜任一折。山西布政使胡大任、饮酒自娱。遇事健忘。废弛因循。实不胜藩司之任。胡大任著即休致。　　

○谕军机大臣等、文麟奏、西路贼情。并遵钞前给乌城逆首谕帖呈览一折。该大臣所给逆首妥得璘谕帖。措词尚为妥协。惟迄今两月有余。该逆首曾否与各回目会商定局。未见回信。亦未见委员乌仁泰等禀覆。是否妥得璘从中挟制。使逆目不敢投诚。殊为可疑。近日该逆又有与邓生玉等寻衅之说。该大臣以回逆诡谲异常。已调前留敦煌防军。来哈协防。著一面密为侦探。一面严加防范。此中操纵机宜。在该大臣随时妥筹。不可稍稍大意。景廉既据安敦玉等处绅民禀留。著准其暂缓赴任。将安西等处力筹保卫。并将哈密后路妥为料理。即行西进。昨据伊勒屯奏、乌垣等处踞逆不时骚扰。成禄叠经谕令出关。现在行抵何处。杳无奏报。直将历降谕旨。视若弁髦。岂以派一委员赴乌招抚。遂可了事耶。著该提督迅速出关。相机剿办。一面以起程日期具奏。如再迁延。自问当得何罪。将此由六百里各谕令知之。　　

○工部右侍郎石赞清因病解职。以前任山东巡抚阎敬铭为工部右侍郎管钱法堂事。　　

○调湖北布政使何璟为山西布政使。以湖北按察使张建基为布政使。　　

○乙丑。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、前据御史徐景轼奏请饬挑浚运河。并筹办河运各情。当经降旨交该部议奏。兹据户部奏酌拟三条。请饬核议。详加披览。如导河南行。应如何将兰仪以东故道设法疏浚。汶河之分水口移于南旺之北。泗水口开于南旺之南。筑戴村坝以遏汶水。复于临清以南引卫入运。是否可行。著马新贻、张之万、苏廷魁、李鹤年、丁宝桢、派员相度。会议具奏。至江浙军船。久已无存。即豫东军船。亦多残缺。应如何借用民船。抑或酌量分造。著各该督抚等一并筹议。其河运经费。亦当豫为筹计。不得另动正款。并著马新贻、丁日昌、李瀚章、李鹤年、妥为筹议具奏。户部折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、刻下黄河穿运北徙。挟汶东趋。不特兰仪故道骤难修复。即将汶河分水口移北。亦不过随黄入海。不能达于临清。至于引卫入运。及南徙泗口。里段遥远。工费浩繁办理殊无把握。惟有将运河各工。择要兴修并筑坝偪溜。以免冲刷而济运行。下部议。从之。　　

○又谕、都兴阿等奏、拏获著名要犯。请将出力之蒙古官兵奖励。并剿捕凤属贼匪获胜。额勒和布等奏、贼匪滋扰。现已闻拏逃逸各一折。逸犯程广学、前因官兵捕拏就势远扬兹经台吉诺林丕勒。追至康家屯村西。将该犯拏获。并其妻属子女及窝主高姓等解送到案。当于讯明后正法。余均经该将军分别办理。所有出力之蒙古官兵。著准其择尤奏保。在逃之宋英一犯。仍著都兴阿劄饬各该地方官。严拏究办。毋任漏网。凤属龙王庙贼匪。在北井子一带滋扰。并刀伤通判英斌。复由西山头大路直扑官军。经防御怀谦等带兵迎剿。生捦张才等多名该匪向西南分窜。其由边外大东沟窜来贼匪。现复进边窥伺奉天。凤属地方。向多伏莽。此次官兵会剿。虽将龙王庙匪股击散。而匪首丛俊茂、赵日先等、尚未就捦。难保不纠合余党。乘机肆扰。都兴阿等务当懔遵前旨。严饬毓昌等督兵合击。并会同额勒和布、恩锡、分饬附近一带地方官。派兵堵截。将各股匪犯歼除净尽。以靖地方。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、昨日明降谕旨。将何璟调补山西布政使。令其即赴新任。无庸来京请训。现在山西署臬司李庆翱带勇赴防。巡抚李宗羲亦出省前赴河保一带。察看情势。转眴河冰凝冱。又直下忙征收吃紧之时。筹饷筹防。均关紧要。著郭柏荫传知何璟即日起程。迅速驰赴新任。毋稍延缓。将此谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、汇报楚军援黔剿办情形一折。贵州台拱之贼。出窜黎平。经提督龚继昌攻破冰廖二洞贼寨。道员李光燎等又将分扰寨蒿等处贼匪击退。至镇远施秉各城新复。刘昆责成提督彭芝亮、道员邓善燮等、驻守附近施城之黑石蚊子坡等处。各寨之贼。均经彭芝亮等截剿。大获胜仗。六七两月以来。楚军声威颇振。刘昆现筹转运接济。兵粮已足。际此秋深瘴退。正可乘胜进兵。著刘昆飞饬席宝田。于假满后。赶紧赴营督剿。毋误戎机。苗径丛杂。楚军深入。后路必应严防。湖南兵力尚单。著崇实、吴棠、迅催驻扎重安江清平牛场等处各军。星速进剿。曾璧光务当竭力策应。川黔两省军自上游摉剿而下。楚师由下游转战而上。庶可削平逆寨。尽埽苗氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○以通政使司通政使于凌辰署工部右侍郎管钱法堂事。　　

○以记名按察使刘策先为湖北按察使。　　

○予贵州廖洞阵亡副将杨文行祭葬世职加等。　　

○丙寅。以神灵显应。加河南漳河神封号曰昭惠。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、官军追剿盐关等处窜匪。并伏羌剿匪获胜各一折。甘肃南路回匪。窜扰西和礼县盐关一带。经提督喻正祥等督率兵勇。连日追剿。斩馘甚多。将盐关礼县等处窜匪次第歼除。城堡均获保全。其窜扰伏羌之匪。亦经梅开泰击剿获胜。办理尚为妥速。著左宗棠、穆图善、饬令喻正祥等军乘胜追剿。将南路零星股匪迅速埽除。毋留余孽。前据左宗棠奏。该大臣驻扎泾州。可以兼顾南北。即著穆图善懔遵前旨。将总督关防。派员赍交左宗棠接受。该大臣于接篆后。务将甘肃全省情形。妥为筹画。省垣防守。尤关紧要。该大臣未到之先。应责成何人经理。亦著先事豫筹。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统璟德署正白旗汉军副都统。　　

○予甘肃黑山岭等处阵亡提督饶得胜等二十七员祭葬世职加等。　　

○丁卯。山西巡抚李宗羲奏、毅军在蒙古寒达召地方剿贼获胜。得旨、著该抚咨会宋庆。督率所部。觇贼所向。相机进剿。务绝根株。现在准噶尔及郡王旗北境。虽无贼踪。所有晋省边防。仍应严密布置。毋稍疏虞。　　

○以正黄旗蒙古副都统富明署正白旗蒙古副都统。　　

○以大理寺卿彭久余兼署都察院左副都御史。　　

○旌表守正捐躯四川彭县民妇郑杨氏。　　

○戊辰。以内阁学士庆升署镶红旗蒙古副都统。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。九月。己巳朔上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊戌皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、驰援安玉贼匪东窜入关。并由安起程赴任一折。肃州收复后。零匪时出窜扰。安西州属黑山桥村外堡突被越进。虽经赵寿汝等击退。而布隆吉尔等处。时有贼匪抢掠。西宁河州回匪。又在上赤金堡滋扰。由天津卫分股前窜。景廉恐后路有失。督队驰抵安西。该匪已东窜入关。现在玉门所属地方。亦无贼踪。该大臣以哈密防务吃紧。将靖边各营。交总兵张玉春驻守安西。即日起程赴任。惟肃回一日不清。则安敦玉三属亦一日不靖。现虽有各军防守。而无地方官约束。难免不四出滋扰。即著左宗棠穆图善分饬该处镇道及文武各官加意防范。毋任时窜出关。以维大局。其筹办口粮修理堡寨等事。已经景廉劄饬张厚庆及各绅董赶办。该督等如可兼顾。并著随时督催。俾免疏失。景廉刻已抵任。所有哈密防剿事宜。著即会同文麟妥筹布置。其各路投诚回目。现在情形若何。亦著懔遵叠次谕旨。彼此商办。不可掉以轻心。成禄叠经谕令出关。乃日久迁延不进。不知是何肺肝。此时景廉已赴哈垣。该提督若再带兵前往。自可倍壮声威。即著整队出关。会合剿办并将起程日期迅速具奏。如仍畏葸不前国法具在。岂能为该提督稍宽耶。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕云贵总督刘岳昭、贵州巡抚曾璧光。曾璧光奏、请饬道员刘岳曙督办兴义等处军务等语。刘岳曙所部果后后军。本系留黔援剿。旋经该督调赴曲靖。现在嵩寻杨林已克自无须该军拔赴昆垣。而贵州兴义贞丰等属。逆回盘踞四出扰害。普安虽已解围。根株尚未净尽。著该督察看情形。如刘岳曙可以回黔。即饬迅率所部。督办兴义等处军务。以便与署总兵杨发贵署知府叶正邦等军。力捣回巢。规复城邑。该军月领口粮银两。暨军装等件。即由曾璧光咨会吴棠仍由川省照旧支给。俾利师行。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚午。谕军机大臣等、前因有人奏参四川候补道彭汝琮贪诈骄恣各情。当经谕令李鸿章确查具奏。兹又有人奏彭汝琮前在湖南经管木税。徒饱私橐。劣迹多端捐升四川道员后。钻营办理军需局务。与带勇提镇结为兄弟。认为师生。任意招摇。派员采买火器。分肥渔利。该员丁忧后。营求留川。为崇实吴棠公请幕友等语。彭汝琮叠经被人参奏。其钻营贪利等款。必系实有其事。著李鸿章将前后所参各节。确切查明。据实参办不得化有为无。稍涉徇隐。原折著钞给阅看将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、成禄奏部署出关。缕陈管见八条请饬催各路协饷并饬穆图善筹粮。暨派员赴川陕募勇请调甘省人员差委。及筹办哈密剿抚情形各折片。成禄部署出关。饷项支绌。自系实在情形所请于各省有著可指之款。先筹拨银二三十万两。俾利师行。并请于上海九江及江浙盐务厘税项下。按月议拨数万金。解交山西藩库汇解。其余再由四川山西并河东盐务协济之处。著户部速议具奏至四川山西陕西湖北河南等省应解成禄月饷。并著该部查明。迅速咨催。以济要需。西路用兵。筹粮急于筹饷。成禄请将凉州以东之粮仍归省城提用。永昌山丹甘州以西之粮。归西路大兵提用。著左宗棠、穆图善通盘筹画。如事属可行。即饬该地方官遵照办理。俾兵食不至缺乏。成禄营内并无甘省候补大员委办粮台。呼应难期顺手。所陈亦系实情。著左宗棠、穆图善酌度机宜。于道府大员中拣派一人。前往承办不必拘执前议。致有贻误。亲王督师。出自特＜??闲＞。岂臣下所得妄拟。成禄冒昧陈请。殊属荒谬。著毋庸议。甘省兵多饷绌。哗溃时闻。成禄惟当将现存兵勇。裁汰冗弱。＜??闲＞练精实。岂可续行调募。徒糜饷糈。所请调别省劲旅。并在川陕等处募勇赴营之处。著不准行并著将裁定兵勇迅速具奏。听候谕旨。至请调副都统常顺、前署副都统三寿、道员陶斯咏、同知陈景谟、直隶州知州铁珊、知州李光兴、知县张秉恬、县丞汪圻、赴营差委。能否派往。著左宗棠等酌量办理。高台勇溃。成禄统率无方。著交部议处。至营官石成器所部之勇。前据穆图善奏、业派王仁和招集统带。当经谕令妥为钤束。此次成禄请将营官张贤石成器冯永禄、随地拏获即行正法等语。著左宗棠、穆图善、酌度妥办。将此由六百里各谕令知之寻兵部议、成禄应照溺职例革职。得旨、著加恩改为革职留任。　　

○又谕、袁保恒奏、请饬河南山西迅解饷银等语。山西河东盐课岁协甘饷五十二万两。自张曜宋庆两军由晋入陕。河南饷银。不以时至。该省奏明于河东协甘饷内通融匀济。每月拨银二万两。以致河东应解甘饷。积欠愈多。现在河南已无军务尽可以全力供给该两军饷银。无须再由外省协银。著李鹤年将应解张曜宋庆两军饷银。专由河南供支。如数提前筹拨。源源批解。以利攻剿。仍将河东匀拨该两军每月银二万两。即行停止。照旧专作协甘之用。至甘肃提拨河东盐课银三十万两。本系于应解甘饷内提前拨用。并非格外加增甘肃军务孔亟。待饷维殷。著李宗羲饬令河东道无论何款。先行如数提拨。赶紧批解。毋误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故辅国将军兴寿子德宽降袭三等奉国将军。　　

○辛未。谕军机大臣等、曾璧光奏、拣员接署提篆。并请饬催协饷一折。署贵州提督张文德、现因伤病回省。业经曾璧光派提督刘士奇接署。所有贵州军务。即著责成该署提督妥为办理。惟贵州地方瘠苦。刘士奇接办军务。必须豫筹实饷。始克有济。湖北欠解该省协饷。为数甚多。著李鸿章、郭柏荫、饬令该藩司等遵照部议按月拨解协饷银二万两。不得再有蒂欠。此项饷银。即作为该署提督军营专饷。或汇解重庆府城。或由该署提督自行派员提取。著曾璧光斟酌情形。与李鸿章等会商办理。至该营军火等项。并著曾璧光随时接济。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○予湖北各属阵亡殉难官弁游击用宜璋等暨绅民妇女二百七十六员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯吉林民妇李周氏。　　

○壬申。谕军机大臣等、李鸿章等奏、湖北被水成灾较重。请饬部拨款以济工赈要需一折。本年湖北武汉等属地方夏秋多雨。又值湘水下注。川水襄水并涨。堤垸漫溃。田庐被淹。业据该督抚奏拨军需善后项下钱二万五千串。并于省仓提拨谷石。以资赈恤该督抚现于武汉城外分设粥厂。并令各府县设法平粜。灾黎谅可不至失所。惟秋禾补种失时。转瞬节交冬令。更虞饥寒交迫。该省堤工既难捐办。亦宜亟为豫筹。该督抚以赈抚堤工两事。撙节办理。需银三十万两。拟请饬部拨款。以济要需。著准其在于应解京饷之司库地丁、暨江汉关六成洋税、各拨银十万两。并在本省货厘盐厘项下各拨银五万两。照该督抚所议。将有堤州县未成灾者。准其借拨修堤。已成灾者。以工代赈。其老弱妇女及无堤州县。概行酌发赈济。该督抚务饬各该地方官认真经理。以期实惠及民。毋任官吏中饱。其各属被水轻重情形。及成灾分数。并著饬属赶紧查勘。分别奏请蠲缓。用副朝廷轸念灾区至意。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸酉。谕军机大臣等、苏廷魁奏、干河滩地开垦升科。请饬河南山东查明办理一折。据称兰仪以下。干河淤成平陆。两岸滩地不少。经前任河督遵照户部所议。劄饬该道厅等会办开垦。惟地亩既多。勘查不易。非会同地方官经理。未免呼应不灵。请令河南山东巡抚查办等语。开垦地亩。事关粮则。自应酌办升科。第经经招种之后。其业在民。异日河归故道。则干地复变为河。小民有失业之虞。此时固不可任其荒废。亦不可不曲体民情。应如何督饬地方官办理之处。著李鹤年丁宝桢彼此熟筹。日后如有室碍情形。并著据实具奏。苏廷魁亦当与该抚等悉心筹商。于国计民生两有裨益。将此各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、遵义教士被伤殒命。请饬查明妥办一折。贵州遵义县教士与平民相争。据法国公使则称遵义县民。打毁经堂学堂医馆。抢掳什物。其启衅由于勒令跨越十字架。跪写出教甘结。以致教士三人收入县署。赵教士被伤殒命。梅教士恐亦被杀死。而曾璧光函致该衙门。则称教民杨希伯挟嫌启衅。众怀不平。将经堂医馆打毁。其教士不肯回省。并非遵义县收入署中。其情形与该公使所称大相径庭。该公使在京哓哓饶舌。情甚激切。且打毁经堂医馆。已授该教士以口实。若有勒令跨越十字架等情。则是显背条约。更使有所借口。事关中外交涉要件。必应持平办理。方能维持大局。李鸿章于此中机宜。素能洞悉。著即派委通晓时务之员。驰赴贵州。会同曾璧光迅速查明。秉公办理。据实具奏。不得稍有迁延袒护。以致别生事端。其遵义现在情形。并著曾璧光先行查明奏闻。以凭办理。原折均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽涡阳县民女吴徐姐。　　

○甲戌。谕军机大臣等御史李德源奏、直隶永平府属抚宁等州县。擡头营各集镇。吏胥将官斛倒用。改为大口小底。俾经纪于收粮之时。高下其手等语。部颁斛式。俱有一定。岂容更改旧章。著曾国藩饬属严禁。傥再任令吏胥舞弊。贻害闾阎。即将该州县从严参办。又据奏永平府乐亭县。向有清河口老米沟大庄河等海口。为商贩必经之路。近闻商船云集。每年不下数万只向由该县征收税银解部。乃该县书役蒙混作为缉捕经费。侵吞肥己等语。此项税银因何延不解部。有无侵蚀情弊。并著该督查明具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、富明阿等奏、拏获逃匪请旨办理一折。前因奉省逃犯宋英即宋四阎王。久未弋获当经谕令都兴阿等严密摉捕。兹据富明阿等奏、拉林协领德平阿等、在杨家窝棚屯拏获宋□□奎即宋英绰号宋四阎王。解省审讯。该犯所拱启衅情由。系属一面之词。均难凭信。若再解赴奉省质讯。程途辽远转恐疏虞。著富明阿等即将该犯就地正法。至奉天凤属地方窜匪。著都兴阿懔遵前旨。严饬派出官兵。迅速摉捕。毋令滋蔓将此各谕令知之。　　

○又谕、定安等奏、降回变乱灵州失守。现筹布置。并毅军截剿河西窜匪获胜各一折。宁灵回众。视马化漋为去就。今马化漋降而复叛。灵州又被袭陷。则宁郡势成孤立。岌岌可危亟宜力图保卫。著金顺督率官兵星速驰赴宁夏。会同该处文武员弁妥筹防剿。并著左宗棠酌拨劲旅迅赴宁灵一带。合兵剿洗。毋令日肆蔓延。本日据神机营王大臣奏、接据定安函称、探闻刘松山一军。行抵灵州城北驻扎不分良莠肆行杀戮以至降回疑惧陷城抢粮其窜踞上八堡一带陕回。仍旧往来骚扰。昌贵等堡回民。亦均变叛。有欲先占郡城之谋。平罗十八堡回众亦至昌贵等处驻扎等语。刘松山所部兵勇前在绥德。曾有哗溃之事。此次轻进激变。贼众兵单。傥因无食可就。复蹈故辙。则北路大局。何堪设想。著左宗棠速筹饷糈。源源拨解以安军心。并著将启衅情形查明具奏。不得稍涉回护。至陕甘回逆。既已合成一气将来金顺等军深入剿击。尤恐其避实捣虚。铤险北犯。沿途口隘。自应择要严防。定安等拟令乌尔图那逊马队与张曜各营联络声势。合力截剿。宋庆一军。仍扎神木等处。神机营等项官兵。仍沿黄驻扎。严密防范。并调杜嘎尔、扎那格尔第马队。作为游击之师。策应各路。所筹均尚周密。即著督令各军认真办理。迅殄贼氛。至郭宝昌所部一军屡谕左宗棠酌度情形。派往花定一带。与刘松山合军前进。该大臣终未覆奏。殊不可解。现在灵州失陷花定等处吃紧刘松山一军。恐亦未足深恃。著左宗棠迅饬郭宝昌军移扎榆林迤西。以厚北路兵力。马化漋阳为归顺。阴纵党与滋扰。居心叵测。此次变乱情形。究因如何启衅。即著穆图善查明据实具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实吴棠奏果后后军勇丁溃散。现筹遣散等语。刘岳曙所部勇丁。因派赴云南省垣会剿。辄藉欠饷为名。逃走八百余人。现已行抵威宁州城外驻扎。此次勇丁溃散。该营官等有无激变情事。著崇实、吴棠、严查惩办。勇丁不服调度。竟敢相率溃逃。此风断不可长著即饬令刘岳曙查拏起意首犯。从严惩治其余勇丁即行设法遣散毋任别滋事端。该将军等以此军人数渐单。难以独当一面仍留滇境徒糜饷项现已酌拨银两。一律赀遣回籍。著即妥为办理。道员刘岳曙、于所部勇丁不能约束。咎无可辞著先行摘去顶带。以示薄惩。仍责成妥为遣散傥任该勇丁滋事扰害。及查有激变情事。即著从严参办。前因曾璧光奏、兴义等处需军剿办。谕令刘岳昭将刘岳曙一军酌调回黔。现在此军既经遣撤。著曾璧光另行筹派兵勇。前往剿办。昭通回匪聚众抗拒。唐友耕一军近日剿办情形若何著刘岳昭迅速筹办。省围日久未解。亦当迅筹援应。毋为一隅牵掣。顾此失彼也。将此由五百里各谕令知之。　　

○以拏获逸匪予奉天骁骑校哲山以防御用。　　

○以四川官军克复贵州麻哈等城出力。赏总兵官蒋定邦一品封典。副将酆有伦、姚华萃、许正信、参将潘洪贵、朱本忠、游击嘉立言、张占春、龙启顺、巴图鲁名号。游击刘德顺等花翎。同知谭其遇等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○乙亥。谕内阁前据丁宝桢奏太监安得海私自出京。沿途招摇当谕令该抚严密查拏。即将安得海就地正法。嗣据丁宝桢奏遵旨将安得海拏获正法。复谕令该抚此外尚有太监几人。于讯明后一并绞决。随从人等分别办理。兹据丁宝桢查明复奏。除陈玉祥、李平安、李得喜、郝长瑞、李顺、计得寿六犯。均系太监。跟随私逃。业经遵旨绞决外。其假充前站官之黄石魁、田儿及标丁韩宝青、戴登云、何林芝、高振邦、刘＜?氵凤＞喜等。帮同招摇。恐吓居民。罪恶昭著。以上七犯。业经丁宝桢于审明后一并正法。至金安言、刘文瑞、刘凯、黄广喜、虽讯无随从撞骗情事。惟均系苏拉张瑞系跟苏拉服役之人。俱应守法。乃听从安得海私自出外。实属不安本分。僧人演文跟随安得海同行。不守清规安得海家属安邦太、安马氏二犯。随同外出。俱属罪有应得。以上八犯。均著发往黑龙江给披甲人为奴。余著照所议办理。此旨同八月十一日谕旨。著一并载入宫中现行则例。　　

○又谕、太监王添幅为安得海经管家务。种种不法。现在跟随安得海出外滋事之太监陈玉祥等。业经丁宝桢遵旨将该犯等绞决王添幅情罪相同。著慎刑司将该犯解交刑部。即行处绞。　　

○又谕、左宗棠奏、请将党匪殃民之道员革职拏问等语。甘肃补用道前署平凉府知府李超群。倚恃匪首张溃自卫。令其子李毓英与张溃交结。并委其戚陈九如代理静宁州知州。为张溃摉括民财。似此党匪殃民。实为地方之害。李超群、著即革职拏问。州吏目陈九如、县丞李毓英、著一并革职拏问。严讯惩办。寻奏、遵讯李超群等党匪殃民实属。李超群业经畏罪自尽。陈九如等拟发近边充军。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏营伍亟须整顿。现拟变通办理一折。山东营务废弛该抚现拟裁汰老弱兵丁。变卖伤疲马匹。均缓补足额数。即以现在实发之饷。养现在得力之兵。所筹尚属妥协著照该抚所议认真整顿。总期兵皆可用。饷不虚糜至如何训练之处。折内未经声叙并著实事求是妥议章程奏明办理。将此谕令知之。寻奏、遵拟阵式。令各营均就本汛操练。每月合操两次。又另编马队。就各营抽选七百五十名。分为三营每营五哨。每哨五队。另选将领分带操练。下部议。从之。　　

○又谕、左宗棠奏北路官军剿贼情形。并剿办中路土匪肃清各一折。据奏刘松山一军。由花马池进抵灵州于八月初三日。将郭家桥一带回巢攻破。初四至初六日。附近各回寨纷纷出队。图扑官军营盘。金积堡吴堡等处回匪。同时纠众抗拒。是陕甘各回。已联成一气。势颇鸱张。惟昨据定安奏称、叠接丰绅张曜文劄。灵州城于八月初五日夜。为回匪袭踞。而此次左宗棠所奏。接到初八日刘松山函报。并未提及灵州失陷之事。究竟现在灵州情形若何。著左宗棠详查具奏。刘松山各营。现扎下桥。进剿吴忠堡踞匪曾否攻克。现在北路回匪麕集务当饬令该提督步步为营。慎顾后路。毋为该逆所乘。并著速饬黄鼎、＜??闲＞敬临、马德顺等军。由固原前进。与北路官军联络夹击。毋稍延缓。镇靖堡定边一带。时有逆匪劫夺官粮。刘松山军后路运道。深虑梗阻著即饬令金运昌、全福等督兵摉剿。疏通粮路。金顺现已行抵何处著懔遵昨日谕旨。速赴宁夏。妥筹防剿。宁夏本年收成丰稔。并著该署将军广购粮石派队护运刘松山军中。俾免缺乏。应需粮价。即由左宗棠解还归款。宁灵甘回投诚已久。此时因大兵进剿陕回。致生疑惧。良回因之煽惑左宗棠仍当饬令刘松山等分别良莠。妥为办理。中路土匪。业经肃清。惟匪首张溃、侯得应逃逸未获。该犯等有投往兰州之说著穆图善即行查拏正法。毋任漏网。将此由六百里各谕令知之。　　

○以陕西底店等处剿匪获胜。予道员黄鼎优叙。赏副将黄宝林巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○以需索猥鄙。降陕西军营提督熊隆名为游击。并夺勇号。　　

○丙子。谕内阁、丁宝桢奏、知府守备被营兵戕害。获犯办理情形一折。山东青州营步兵赵连城因考拔马粮未得。心怀忿恨。起意将参将舒泰守备金国彦杀害突于八月十七日乘该处同城文武赴龙神庙致祭时。用刀将金国彦扎伤。并误伤署青州府知府王汝讷先后殒命实属情同叛逆。该犯现经拏获。著丁宝桢即派员提省。严审确情。立置重典。以彰国法该营将备。有无考拔不公致激事变等情。并著确查究办。　　

○谕军机大臣等、李宗羲奏、查勘河保沿河情形。酌拨添募勇丁一折晋省河保等处。接连陕疆。经李宗羲查勘历年设防处所。均尚扼要。惟现在仅存精锐忠字两营及本营官兵在防。转瞬河冰凝结。河曲阳沔渡至马连口一带地势又极平衍兵勇不敷分布。宋庆现扎西岸。与河保仅隔一河。其势尚可兼顾。该抚拟补募陆勇炮勇。令宋庆就近督防。自系为慎重防务起见。即著照所请如数添勇。并传知宋庆将所部仍扎原处。暂不远移。所有该处原留兵勇及新募勇丁均著归该提督暂行节制。以资防剿如逆匪窥伺冰河。该抚即饬该提督会同在防各军相机堵遏。毋任贼踪东犯。归绥距河保不远。定安等仍当严饬在事员弁。与宋庆各军互相联络。用壮声援。将此由四百里各谕令知之。　　

○追予浙江嘉兴等处殉难翰林院待诏胡堃等绅民妇女一百八十二员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶沧州民妇孙朱氏。　　

○丁丑谕军机大臣等前因直隶臬司史念祖年岁甚轻。恐未能胜方面之任。谕令曾国藩留心察看。嗣经该督奏称、饬令该臬司综理发审局。藉资讲求刑律。现在已阅数月史念祖能否通晓刑名。足以表率寅僚谅该督知之必真著即据实具奏臬司为刑名总汇。关系至重。朝廷用人初无成见史念祖如不胜任。该督不必稍存迁就也。将此谕令知之。　　

○予直隶各属阵亡殉难文生李郁等绅民妇女三千五十八名口分别旌恤如例。　　

○戊寅。谕军机大臣等岑毓英奏官军攻克易门县城及黑琅等处盐井贼巢一折。云南附省贼匪。屡恃后路声援未断。并有盐井以资其用。筑垒抗拒官兵现经岑毓英派令李维述等节节进剿。次第将易门县城及黑琅等处盐井收复。并攻破海口八街等处贼巢。剿办尚属得手。即著岑毓英饬令田仲兴各军。会合岑毓宝等乘胜进攻。迅将安宁州城克复。次第规取昆阳新兴。该抚务当亲督各军。将附省贼垒悉数埽除。毋留余孽并著刘岳昭懔遵叠次谕旨。将省城剿匪事宜。与岑毓英会商办理。唐友耕一军近日剿贼情形若何。并著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以浙江巡洋剿匪出力赏守备黎林等花翎。知县刘定国等蓝翎。余升叙有差。予阵亡都司何宽等祭葬世职加等。　　

○旌表守正捐躯直隶平乡县民马秉文妻赵氏。　　

○己卯。遣官祭都城隍之神。　　

○派署工部右侍郎于凌辰敬谨勘估昭西陵应修工程。　　

○庚辰。谕内阁本年江浙两湖安徽江西等省雨水过多。江湖盛涨。田庐被淹不少。业经李鸿章等先后奏请筹款抚恤。以资赈济。谕令妥为区画。毋使一夫失所。第恐小民被此灾祲。荡析离居实堪悯念。兹据御史宋邦僡奏陈救荒事宜六条详加披览尚属可行。所有各省被灾流民。著该管地方官妥为安插。并筹款施粥散钱。或量给薪米以资糊口。其殷富之家并著地方官量为劝谕捐助。俾得接济即选派公正绅耆经理。不得假手胥吏致有抑勒中饱等弊。至官设平粜。为荒政之常经。著各该督抚等筹款采买。分厂平粜。以平粮价。其被灾地方并著该督抚迅速查明。分别轻重。奏请蠲缓。以免追呼之累。被灾各州县。有城垣桥梁河道堤工应行修理者。即著以工代赈傥水涸之后。应酌给耕种赀本者。即著该督抚筹款酌给。并饬属出示劝谕民闲。有无相通。毋得稍有吝惜。以副朝廷轸念灾黎广为绥辑之至意。　　

○又谕、御史宋邦僡奏、近来各营遣散勇丁。往往沿途逗遛滋事。甚至结伙抢掠。杀伤平民。为害地方。请饬查办等语军营遣散勇丁。例应将军装器械在营呈缴嗣后各路军营遣散之勇。如有未缴军器私行带走者。无论有无滋事。一经沿途地方官查出。即治以私藏军器之罪。如有劫夺杀伤人者。即以军法从事。并著各路统兵大员。严切晓谕饬令各处地方官。于通衢大道张贴告示。务期有犯必惩以戢凶暴。　　

○又谕、前因御史陆仁恬奏参广西候补道李均把持军需厘金等局。剥削公项并父子异籍姻亲同官各款当经谕令苏凤文确查覆奏嗣因李均在途患病。复谕该抚查办。催令该员赶紧回粤。毋许托病逗遛。兹据奏称遵查该员被参各款其厘金总局。经苏凤文于去年将该员经收之项。接算清楚。皆与各厘卡报册相符。尚非收多报少。军需款项。俱有文领册籍可凭。该员亦无侵冒。大洲厘卡一案。叠经省局委员审讯。查尺手林棠原供。于朱炳等均无牵涉。至该员携眷赴梧。与陈瑞芝争论成隙一节。陈瑞芝所短厂税银两。业归另案办结。并非由该员报复所致。至所参换帖拜门收受月规节规寿规等项。及名列四凶各节。现均无可考证。惟该员未交各款。并未移知接办之员。前在盐道署任内与知县余萼衔缔姻。竟不呈明回避。其子报捐同知。与该员寄籍互异均属不合。请交部议处等语。李均于厘金军需等项。虽查无侵吞情弊而以监司大员与属吏联姻并不呈请回避及父子籍贯互异实属显违定例。仅予议处未免轻纵。李均著即革职。仍著苏凤文饬催该革员迅速回粤将经手未清之款尽数完缴。不准稍有延玩。　　

○谕军机大臣等、苏凤文奏、遵查派赴越南剿贼员弁。尚无畏葸。并冯子材出境督办一折。广西官军。派赴越南剿贼。既据该抚奏称、带兵之总兵谢继贵等俱属勇往得力。尚无畏葸情事。该提督自得高平捷报。已由龙州亲赴夷地谅山一带居中调度各该将弁可资统率。惟逆首吴亚终虽经击败仍未就捦且句结太原土匪。分踞周市买市等处设竟乘隙奔窜。到处滋扰剿办何时蒇事。著苏凤文、冯子材、振刷精神会商进剿。现届秋深瘴退。正可将各军力加整顿。饬令前进。务将首逆捦获。全股殄除。毋得观望迁延并严饬谢继贵等约束兵勇不得沿途骚扰用示朝廷绥靖藩封至意。将此由五百里各谕令知之。　　

○管理武英殿事务孚郡王等奏遵刻圣谕十六条及附律易解书成。恭进呈览。得旨书留中并著颁发各直省督抚府尹学政及盛京吉林黑龙江将军一体祗领。　　

○辛巳。谕内阁、李鸿章奏、遵查韩庄滋事弁勇。并不能约束之将弁分别惩办一折。鼎军遣撤勇丁。前在山东韩庄地方。因索取饷项。聚众抢掠。业经总兵潘鼎立等将首先纠抢之勇目把总鲁万漋、及嗾众索闹之守备王得顺等十人。先后拏获正法枭示。现在各营勇丁。均已分投回籍。遣撤竣事。记名提督皖南镇总兵潘鼎立先事未能慎防咎有应得。姑念事后尚能妥为遣撤。著撤销记名提督。以示薄惩。江苏补用道万国顺管理营务。驾驭未能得宜著以知府降补参将郑士贵游击卡长胜、分管哨队。未能钤制。均著革职永不叙用。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、英翰奏回省日期。及现在筹办各情形一折安徽沿江南北十余州县上自怀宁。下迄当涂江堤被冲。悉成泽国览奏实深悯恻该抚以无为州等处堤工紧要已与马新贻商酌拨款俟水涸后兴修以工代赈并以前发银两不敷散放率属捐廉饬司筹款在各灾区设立粥厂。著即督饬各属认真经理。毋令一夫失所。皖省征防各军待饷孔亟本年被灾之区丁漕须分别蠲缓。淮北钱粮。又须筹拨工赈该抚饬将芜湖厘卡移涉江口严防绕越。粮台各员认真收发。以清款目。均著照所议办理。其防军各营。自宜核实归并。著饬各营兵弁。仍随统将驻扎一处。逐日操演毋任骚扰地方傥各该营附近有匪徒滋事。该将弁即驰往拏办。务期兵归实用。饷不虚糜毋令日久生懈。以重操防将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因成禄奏、部署出关。请指拨各省有著款项。当经谕令户部速议具奏。兹据奏称、成禄出关饷项。上年八月经该部在山东欠解新疆月饷内提银十六万两。山西欠解新疆月饷内提银四万两奏令赶解。现在该提督出关需饷。自应指拨有著款项。俾利遄行著照户部所议。将前饬山西山东在欠解新疆饷内各提银七万两河南在欠解新疆饷内提银六万两划还部库共二十万两无庸解部还款。即著李宗羲丁宝桢李鹤年、各按应解数目。迅速改解归化。知照该提督派员迎提。至山西山东河南直隶应解新疆月饷。及四川湖北陕西应解成禄月饷著户部催令如数报解。其四川原欠拨归成禄军营之十七万两。上年部拨山东十六万两山西四万两。并由户部咨催。一并赶解毋任延宕将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、拟令杨占鳌赴陕西等省招募暨调员赴营差遣。办理文案各折片。西路用兵有年出关各队。该提督果能力加整顿。岂无可用之兵著该提督懔遵前旨将现有兵勇汰弱留强核定数目迅速奏闻听候谕旨所有调兵募勇并调祥恩、王永庆周士键差委之处均毋庸议将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因总理各国事务衙门具奏贵州遵义县教民互争一案。尚未办结。谕令李鸿章派委干员前赴贵州。会同曾璧光妥为办理。谅李鸿章接奉前旨。自当派员前往矣本日复据该衙门奏称赵教士被伤一案法国使臣罗淑亚自缮封折。呈请代递且另拟办法三条详加酌度俱与中国体制不符断难允准业经该衙门王大臣据理斥驳。自应如此办理朝廷抚驭寰区。一视同仁。况关系中外交涉要件。岂可听其案悬不结著李鸿章仍遵前旨。派员赴黔。会同曾璧光迅速查明持平办理。以息争端。不得任意延宕。至法国使臣所递折件。内称四川贵州两省大吏有嫉恨条约陵虐教士等情。固由该使臣情急所致惟此等情节该衙门均经陈奏业已谕令李鸿章等秉公核办该使臣何又呈请代奏自系该衙门不能详细开导。殊属不合嗣后。遇有交涉事件。仍应按照条约妥为办理。毋得纷纷代递封折。以符体制。此案除已谕令李鸿章等迅速查办外。仍著总理各国事务衙门随时咨催李鸿章、曾璧光妥速办结其四川酉阳州教民相争一案并著李鸿章会同崇实吴棠懔遵前旨。秉公办理。总理各国事务衙门原折均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○壬午以神灵显应加江苏宿迁县金龙四大王封号曰德庇河南陈留县黄大王封号曰宣仁。　　

○谕军机大臣等前因文煜等奏暹罗国进贡请由天津进京据情代奏。当交礼部议奏。兹据奏称现在中原底定。由粤赴京。驿路并无梗阻。即有应行绕道之处。亦可知照经过地方官妥为接护。若由海道至天津。经涉重洋恐有风涛之险。地方官无从防护应无庸更变旧章等语即著照所议暹罗国进贡照旧航海至广东虎门起旱后驰驿赴京毋庸改由天津。至该国自咸丰二年以后。屡次失贡。系道途阻滞。事出有因。著加恩免其补进贡物。文煜、英桂、卞宝第、即知照该国王钦遵办理至该国进贡之期行抵虎门并著瑞麟李福泰遴派妥员。沿途护送。并知照经过各省督抚派员接护用副朝廷怀柔远人至意。将此各谕令知之。　　

○予故前任工部右侍郎石赞清祭葬如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。九月。甲申。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、华丰奏、病难速痊。恳请开缺一折。肃亲王华丰、前因骽疾未痊。赏假调理。兹据奏称假期已满。病势增剧。情词恳挚。未忍拂其所请。华丰著准开一切差使。加恩无庸停俸。俾得安心调理。一俟病体痊愈。再行销假当差。　　

○又谕、都察院奏、已革锦州牧长卓金、遣抱以舞弊诬参等词。赴该衙门呈诉。此案牧长卓金、前经锦州副都统奕榕奏参。以该员查勘牧厂地亩。意存回护。降旨革职讯办。乃该革员并不听候查讯。辄复摭拾别款。遣抱控诉。并牵涉奕榕有捏奏情事。自应严切根究。以成信谳。著都兴阿亲提人证卷宗。秉公审讯。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、玉通奏、请催山西欠解青海王公俸银。并西宁兵饷。办理剿抚经费各折片。青海蒙古各王公同治二三两年俸银。经玉通奏准由山西筹给尚未据该省拨解。其续请四五六年俸银。亦经谕令郑敦谨筹解。并谕玉通查明办理。该王公等频年被扰。生计日蹙。自应亟筹接济。著李宗羲督饬藩司。将先后两次奉拨未解该王公俸银共四万五千五百两。无论何款。如数拨交玉通所派委员。领解赴宁。俾资支放。西宁兵饷孔亟。著该抚迅将前拨银五万两。即行筹拨。并将玉通办理汉回剿抚经费前拨饷银十万两内未解银七万五千两。一并筹交该委员领解。毋稍延缓。将此各谕令知之。　　

○乙酉谕军机大臣等、金顺奏、官军直抵宁郡。城防解严。并请饬富勒珲无庸截留队伍各折片。陕匪窜入宁境。宁属降回。复萌叛志。金顺派副都统常福先赴郡城协守。亲率步队于上月二十九日抵宁。业将距城八里之贼垒三处立时攻拔。杀贼多名。城防解严。该署将军现令卫队营填扎二道墩。以扼南路。张曜前队亦已到宁。著定安、金顺、督饬各军。乘此声威。会合进剿。迅殄逆氛。前据神机营王大臣奏、接据定安函称。因刘松山一军。有轻进激变等情。此次金顺折内。并未叙及。宁属降回。究竟因何启衅。金积堡回目马化漋现在情形若何。灵州是否为其袭陷。均著该署将军详细奏闻。刘松山现驻灵州。并著该署将军联络声威。共筹保卫。富勒珲遵赴归化城副都统之任。宁属攻剿。正当吃紧。其所部洋枪队。已由金顺咨会该副都统饬令营官杨裕德统带来宁助剿。并将军装交该营官一并护解赴营。著定安、金顺、传谕该副都统。不得任意截留。致误西路剿务。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、办理昭鲁回务情形。起程进省。并营勇索饷。请饬川省酌办。岑毓英奏、省围已解。攻克大姚等县城池。及围攻安宁州城。约束降人各折片。唐友耕一军。前据崇实等奏称该处文武禀留。当经谕令刘岳昭从长办理。兹据该督奏称、唐友耕籍隶昭通。所部实俱滇练。肆口复仇。致鲁甸威宁各处回民。叠出剽掠。该军与之接仗数次。互有损伤。现在东昭大路。复多梗塞等语。此处回民闻谣自固。与公然叛逆者不同。唐友耕既经崇实等派令援滇。何得以先办昭回为名。使汉回从中生衅。即著崇实、吴棠严饬该提督赶紧拔队前进。不准藉词逗遛。刘岳昭亦当迅饬孔昭𫟴等相机妥办。如唐友耕仍执成见。玩视省城。并著刘岳昭等据实参奏。刘岳曙所带四营。因川省欠饷过多。各勇丁携械潜逃。已由刘岳昭派员查办。并令分扎宣威威宁等处。著崇实、吴棠、仍遵前旨。酌度情形。妥为办理。其未能先事豫防之统领营官。并著该将军等查明惩办。以儆刁风。大姚广通两县城池。经杨玉科各军先后收复。而附省之江右馆等处贼垒。又经岑毓英等督饬兵勇。昼夜环攻。生捦首逆多名。蔡廷栋缚贼自献。余匪并归土堆。省城业已解围。此次官军攻破各垒。马如龙带创督队。并亲赴贼营。勒令贼目自相斩献。实属奋勇可嘉。岑毓英于各路援军未到之时。竟能激励将士。力解省围。洵为不负委任。其缚献安汶义之降人蔡廷栋。即著交马如龙时加约束。以收后效。安宁逃贼。业经何秀林截杀殆尽。州城内外。亦已一律肃清。惟逆目刘城、米映山、现未捦获。余匪尚踞土堆。仍著岑毓英会同马如龙督队围攻。尽歼丑类。刘岳昭计可抵省。滇南糜烂已极。该督务将一切防剿事宜。与岑毓英和衷商搉。不可各存意见。并著该督等趁此官军得手之时。将各处失陷城邑次第收复。进除巨憝。用靖边陲。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正白旗满洲都统恭亲王为阅兵大臣。　　

○以大学士官文为内大臣。　　

○调镶蓝旗蒙古都统世铎为镶红旗满洲都统热河都统庆春为镶蓝旗蒙古都统。以西安将军库克吉泰为热河都统。墨尔根城副都统克蒙额为西安将军。　　

○以随同官军攻克贼垒。收复城池。予云南投诚贼目段成功更名永忠。马兴堂更名永顺。均赏都司衔。　　

○句到奉天、福建、陕西、广东、广西、秋审情实罪犯。停决广东斩犯一人。绞犯一人。余五十人予句。　　

○丙戌。谕军机大臣等、穆图善奏、筹办防剿。请饬左宗棠迅拨饷银。镇番解围各折片。前因左宗棠奏泾州为适中之地。可以兼顾南北。当经谕令暂时驻扎。并令穆图善即将总督关防派员送交。兹据该将军奏拟俟左宗棠到秦。送交关防。自系尚未接奉前旨。著穆图善仍遵前旨。将关防迅速派员送交。毋稍延缓。惟甘军需饷。甚为急迫。左宗棠既经抵甘接印。自应将在甘各营。通盘筹画。酌量裁并。匀拨饷需。岂可稍存膜视。现据穆图善奏称鄂台转运之饷。已经袁保恒悉数提归陕西。甘军毫无指望。哗溃堪虞。自系实在情形。著左宗棠指明专款。饬令袁保恒迅速拨解。源源接济。以固军心。镇番县城。突有贼匪围扑。经王仁和带兵救援。立解城围。并将凉州西南炭山堡一带贼匪击退。尚为出力。著左宗棠、穆图善、仍饬王仁和、将永昌窜匪迅速追剿。毋留余孽。陕回逃入甘境。蔓延甚广。靖远碾伯等县。亦有贼踪。左宗棠务当分派各军。力图埽荡。毋任四出滋扰。刘松山等军由灵州进剿。近日情形若何。著随时具奏。以慰廑系。省垣关系紧要。应如何布置。及南路防剿各事宜。均应妥筹办理。毋得顾此失彼。已革提督由兴恕、著俟道路疏通。即行起解。将此由六百里各谕令知之。　　

○命新授热河都统库克吉泰、西安将军克蒙额、来京陛见。以西安左翼副都统图明阿暂署将军。　　

○以镶黄旗蒙古都统明庆兼署镶蓝旗蒙古都统。　　

○以吉林尽先协领依克唐阿为墨尔根城副都统。　　

○以甘肃秦州击退回匪。并秦安等城解围出力。赏副将周正延巴图鲁名号。道员田应龙、都司黄立志等花翎。县丞雷作霖等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○丁亥。谕军机大臣等、文麟等奏、回匪窜扑哈密。官军截剿获胜。伊勒屯奏、派兵赴哈应援各一折。西路乌噜木齐等处回逆。窜至五堡。欲扑哈密。经文麟等派兵击退。该逆现率大股复来滋扰。伊勒屯已派协领富琳布等带兵赴哈援应。即著文麟、景廉、饬令孔才等督率哈密各军。会同巴里坤派来之兵。迅速兜剿毋令蔓延。巴里坤西路橙槽沟一带防务。并著伊勒屯、何琯、饬令协领庆寿等严密防守。不得稍有疏虞。逆回句引哈城回众内应。经已故回王伯锡尔之福晋迈哩巴钮妥为防范。并谕本城缠头不准出城。实属深明大义。著文麟等传旨嘉奖。并令遴派得力回兵。随同官兵协剿。西路兵单饷绌。征调维艰。如现在情形紧急。著左宗棠、穆图善、酌拨劲旅援剿。其饷项一切。并著左宗棠随时兼顾。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○句到四川秋审情实罪犯。停决斩犯七人。绞犯二人。余六十一人予句。　　

○戊子。谕内阁、瑞麟、李福泰奏、承充盐商职员亏欠饷款。请革职勒追一折。前浙江盐运使潘仕成、以潘继兴商名承充临全埠盐商。近因商力不足。改归官办。该员亏欠课款甚钜。业经该督等将潘仕成家产查封备抵。潘仕成著即革职。勒限追缴如逾限不完。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、官军进剿苏家烧房。攻拔贼垒。并请饬拨军士寒衣银两各折片。回逆在苏家烧房筑垒抗拒。经金顺督兵会同张曜所部。连获大胜。攻拔逆垒。回目阵斩几尽。洵足以寒贼胆。惟纳万沅一名。未据该署将军声明。是否被斩于阵。抑或逃窜。仍著金顺查明。妥速办理。毋任漏网。金顺现拟会商张曜。拨队进扎南路王渠桥一带。以图肃清西岸。即著会商节节进剿。埽荡而前。以靖边圉。其后路石觜山磴口要隘。虽经张曜留兵防守。第恐师行愈远。该逆乘虚绕窜。并著定安妥为兼顾。宁属降回。究竟因何启衅。马化漋是否袭踞灵州。近来情形若何。金顺现抵宁郡。即著访查明确。详细奏闻。刘松山所部。现在行抵何处。何以并不联络同进。均著一并据实具奏。边外天气寒苦。副都统托克屯筹办皮衣。无款支给。深可悯念。著李宗羲于应解京饷内划拨银二万两。即日解交归绥道。由金顺派员领解。现在金顺督兵进剿。正值吃紧之际。若令饷项缺乏。必至停兵以待。著李宗羲懔遵前旨。将河东道欠解丁卯戊辰两纲银九万二千两。并己巳纲应解十八万两。严饬该道分批起解。毋许稍有迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、请饬天津采办军火等语。现在金顺所部各营。防剿吃紧。所请在天津采买洋药五千磅。大铜帽一百万粒。著崇厚赶紧派员照数购买。由金顺委员提解。所需价值。准其作正开销。将此谕令知之。　　

○移福建凤山县兴隆里巡检于枋寮。并拨台湾道标千总一员、兵一百名、同往驻扎。从闽浙总督英桂请也。　　

○补行同治七年大计。江苏卓异官七员。不谨官二员。罢软官一员。才力不及官二员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○以甘肃宁夏攻拔贼巢。歼除逆首马义等。赏提督杨春祥一品封典。知府黄长吉、都司方功连、巴图鲁名号。余升叙有差。予阵亡游击舒得胜、李良材、守备吴金顺、祭葬世职加等。　　

○加赏普济堂、功德林、煮赈小米八百石。　　

○己丑。谕军机大臣等、刘坤一奏、请饬江苏巡抚转饬江海关。将代征赣关丝税银两解部。以抵该关奉拨京饷等语。据称赣关征税短绌。全赖江海关代征丝税。以资补苴。近因江海关需用经费浩繁。由苏省两次奏准。免其补解。以致赣关应放虔标兵饷。不敷支发。应解内务府薓价银两。亦无款可筹。现当续拨京饷紧要。该关税项支绌。自是实情。著马新贻、丁日昌、转饬江海关。将同治七年代征丝税银三万六千余两。即由江苏省就近委员解部。以抵赣关应行拨解京饷。其尚欠银三千余两。著刘坤一于提到八年续征丝税时。即行找解足数。以后逐年代征丝税。并著马新贻、丁日昌、饬江海关遵照部议。照数拨还俾得凑放兵饷。及委解薓价。以济要需将此各谕令知之。　　

○句到江苏、浙江、江西、湖广、秋审情实罪犯。停决江苏绞犯一人。浙江斩犯二人。绞犯一人。湖广斩犯四人。余六十人予句。　　

○庚寅。谕军机大臣等、何琯奏、官兵击退窜匪一折。乌噜木齐等处贼匪。窜扰哈密。并分股窥伺巴城。经何琯带领官兵。驰抵草打坂。将山南沙枣泉一带之贼击退。该逆复因哈密兵到。悉向吐鲁番逃遁。著伊勒屯、何琯、迅饬派出各军。探明贼踪。乘胜追剿。并著文麟、景廉、饬令副将赵万海、督率马步各队。会合追击。毋留余孽。将此由六百里谕知文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○补铸安徽六安营中军守备条记。从署巡抚吴坤修请也。　　

○辛卯。予江西各属阵亡殉难生员胡光辉等绅民妇女五千五百十二名口分别旌恤如例。　　

○壬辰。谕内阁、曾国藩奏、核明永定河工程。酌拟办法。请拨款项一折。直隶永定河北下四汛堤岸。于本年五月闲漫决后。接连伏秋二汛。尚未合龙。亟应筹款疏浚下口中洪。以资堵筑。著照所请。由户部拨银四万两。其余三万余两。即于江南协济直隶项下拨发。该督务当督饬在事各员认真办理。为一劳永逸之计。毋致再有疏失。另片奏、请于昔年裁减岁修抢修等银。再加拨二万三千余两。由长芦运库先发一二年。以济要需等语。著该部核议具奏。寻奏、该督所请加拨银两。系属修防要款。应如所奏拨给。从之。　　

○又谕、英桂奏、营员违禁摊扣兵饷。请分别革职撤任查办一折。福建省自同治六年奏准改定营制。裁兵加饷。已将摊扣积弊永远革除。各该营将弁自应恪遵办理。兹据英桂与提督罗大春先后访闻。汀州镇标三营。仍敢违禁摊扣兵饷。放饷清单所填公差等名目银两。率皆虚冒。确凿可据。并有那用饷银情事。当此整顿营伍之际。岂容劣弁侵渔贪利。罔顾兵艰。亟应从严究办。署福建汀州中营守备云骑尉陈殿鼎、著即行革职。提省严讯究追。汀州中营游击练绛、署汀州左营游击彭年、汀州左营守备钟锡爵、署汀州右营守备陈大成、著一并撤任。与卸署汀州右营游击刘应清、均听候查办。另片奏、访闻兴化左右两营。均有摊扣兵饷情弊等语。署兴化协副将彭荣华、署兴化右营都司吴逢春、业经撤任。与已卸事之兴化左营守备赵习之、均著交罗大春就近彻底查究。以肃营政。寻英桂奏、讯明营员并无侵渔等弊。惟匀欠兵饷。归还垫用公费。及那借米折银。给发营兵川赀。均属违例。陈殿鼎、吴逢春、赵习之、应不准开复。钟锡爵、陈大成、拟以千总降补。练绛等请照失察例议处。彭荣华业已革职。应无庸议。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、定安等奏、嵩武军驰抵宁夏。请饬察哈尔迅拨驼只。暨拟保打仗防河各官兵。并宋庆病痊销假各折片。张曜一军。前驻沙金托海迤西。一闻灵州警信。驰抵宁夏。与金顺各军共解城围。该提督远道赴援。叠获胜仗。实属忠勇可嘉。该军军火粮储。必须随时筹解。方可无误师行。除炮位各件已由定安等运解外。所需驼只。虽由归绥赶紧购买。而接替护送。犹虑不敷。著文盛即在商都驼群内。拣选膘壮大驼三百只。迅派妥员解往。以备各队转运之需。毋稍延缓。河西一带。即著该将军等严饬所拨之军。实力扼扎。以资策应。灵州情形究竟如何。并著传知张曜会同金顺等相机进剿。用殄逆氛。归绥叠次打仗及防河各官兵。自上年到防以来。尚属出力。著准其择尤奏保。毋许冒滥。提督宋庆前因患病给假。驻军神木。并分军西扎。所至与民相安。所部将领。复能剿匪屡胜。该提督勇于任事。约束严明。洵为不负委任。现在病痊销假。著定安等仍遵前旨。饬令在事员弁与该提督所部。联络声势。遏贼东趋。不可稍涉大意。将此由五百时各谕令知之。　　

○癸巳。谕军机大臣等、理藩院奏、阿拉善亲王贡桑珠尔默特呈报回匪窜扰情形。请拨兵救援一折。所称陕省董志原逆回。窜入宁郡。句通宁夏回匪。攻扑定远营城。及窜至福因寺等处。提督张曜所部获胜各情。均系在金顺未到宁夏以前。惟现在陕甘各回。分股骚扰。该亲王亦风闻灵州失守。是宁夏之围虽解。而贼势尚属狓猖。阿拉善所属之定远营。东通包镇绥远等处。南连中卫。均无险阻可守。转瞬黄河冰冻。尤虞该逆东趋。金顺剿贼现正得手。著即懔遵叠次谕旨。会同张曜等军乘机兜剿。毋任该逆盘踞城寨。势成负嵎。灵州情形何似。著左宗棠确查具奏。一面调派劲旅。驰赴宁灵一带。与金顺等迅图剿洗。不得以无兵可拨。致逆踪扰害蒙地。复肆蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、理藩院代奏、阿拉善亲王贡桑珠尔默特呈报回匪窜扰该旗。该亲王协同官军截剿获胜。惟蒙古官兵。向无洋枪等项。接仗未能得力。恳请饬拨洋枪洋炮数百件。以备应用等语。枪炮为军中利器。现在回匪窜突靡常。该旗防务吃紧。需用洋枪洋炮。著神机营王大臣酌量拨给。以资防剿。将此谕令知之。　　

○河东河道总督苏廷魁、奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。　　

○以翰林院侍讲学士常恩为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○甲午。谕军机大臣等、富明阿奏、查城途次。拏获马贼正法一折。吉林五常堡新开荒地一带。时有盗贼滋扰。本月初九日。富明阿因巡阅各城。行抵东孤家子地方。探闻该逆在桃山屯盘踞。当即派员将匪首王溎及伙匪等先后拏获十四名。讯明正法。办理尚为妥速。著富明阿仍饬各该管官弁。迅将逃逸各犯悉数拏获。以靖地方。此次尤为出力之官弁兵丁等。准其汇于节次缉贼出力官兵案内。择尤保奖。毋许冒滥。至五常堡添设官兵。前据该将军奏请将奉天来堡依亲之旗丁充补。业经该将军咨送旗籍到部。何以两年之久。富明阿尚未接到部覆。著该部迅速查明办理。将此谕令知之。　　

○予山东武定阵亡殉难监生姚培典等绅民妇女七百八十二名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○予山东海丰殉难原任直隶知县吴式训妻李氏等六口旌表如例。并予建祠。　　

○乙未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、沈葆桢奏、新造轮船赴津。请派大员勘验一折。福建新造第一号轮船。沈葆桢现派道员吴大廷监驶赴津。著派崇厚前往验收。所有船身机器汽炉一切。是否悉臻完善。并著详细勘明。据实覆奏。至此号轮船。即著照沈葆桢前拟。名为万年清。沈葆桢所绘轮船总图。业由军机处呈进。留中备览。沈葆桢原折。著钞给崇厚阅看。寻崇厚奏、遵验新造轮船。实系工料坚固。轮机灵捷。教习驾驶。亦颇娴熟。报闻。　　

○旌表守正捐躯直隶高阳县民妇孟王氏。　　

○丙申。赏五城贫民棉衣银。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丁酉孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○予安徽泾县阵亡殉难从九品朱文銮等绅民妇女二千七百七十七员名口分别旌恤如例。　　

○戊戌。上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、福济、荣全奏、会商善后防边事宜。福济、文硕奏、遵筹安插厄鲁特章程。酌拟变通办理。并密陈棍噶扎勒参固执情形。文硕奏、因病请假。并请暂驻乌城各折片。此次立界事宜。业经荣全办竣。惟自博果苏克坝起。至沙宾达巴哈止。新立牌博八处。虽与俄使议定会查章程。尤须派员随时周历。方足以固中外之防。著福济、荣全、饬令唐努乌梁海总管。分派妥员。不时赴新立牌博处所。严密巡逻。具结汇报。该将军等仍当随时留心察访。傥该蒙官等虚应故事。不能认真稽核。立即分别惩办。以期疆界乂安。永消隐患。厄鲁特不愿东徙。自应暂令各安旧居。福济、文硕、请将僧众仍赐棍噶扎勒参为徒。居于阿勒台山南。俗众居于青格里河。交总管巴彦特古斯妥筹安插。均著照所拟办理。至游牧领队大臣。亦著照所请。令巴彦特古斯暂行署理。以资钤束。福济等密奏棍噶扎勒参请饷西征各节。势难遽行。著俟锡纶会衔折奏到日。再降谕旨。原片留中。文硕行抵乌里雅苏台。旧疾复发。著赏假一个月。暂驻乌城调理。至布伦托海、应否裁撤仍隶科城。文硕、锡纶、将来应驻何处。著福济详酌情形。妥议具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、据文硕奏、经过直隶。访闻宣化镇总兵崔福泰、于办理练军一事。操守未能廉洁。以致省局委员不服。竟有口角互揭之事等语。总兵为专阃大员。若操守平常。安能表率营员。整顿兵制。况练军一事。尤关紧要。著曾国藩即将该总兵与省局委员互揭之事。确切查明。并留心察看。如果不能胜任。即行据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。　　

○又谕、据文硕奏、经过蒙古台站。访闻近来差役繁多。行人需索过重。情形苦累等语。自西疆不靖以来。一切兵差往还。经过蒙古地方。不得不资其供应。惟为时既久。情形不无苦累。自应随时加意体恤。若如文硕所奏。驰驿官兵人等。竟至夹带行商。包驮客货。苛求规礼。多索廪羊。劳扰追呼。动加鞭笞。种种恶习。实属不成事体。著福济、荣全、文盛、于所属台站地方。务当随时查察。除照例供应外。不得任意需索。傥有前项情事。即行从严惩办。并著理藩院行知各该管驿部员。一体遵照办理。将此谕知理藩院、并由四百里谕令福济、荣全、文盛知之。　　

○追予浙江绍兴阵亡殉难从九品陆同祖等绅民妇女二百二十三员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○追予浙江会稽殉难绅民五品衔何南昌等一百三员名赏恤如例。并予建祠。　　

○琉球国使臣向文光等二人于午门外瞻觐。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。十月。己亥。朔享太庙。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丁卯皆如之　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○颁同治九年时宪书。　　

○庚子。谕军机大臣等、左宗棠奏、北路官军叠胜。请开复刘松山处分一折。据称刘松山一军。由花马池进剿。自八月初六日起。至二十八日止在吴忠堡等处连获胜仗。杀贼甚多马化漋现禀求刘松山退驻灵州。及请委员赴灵受抚等语。前因定安奏、刘松山肆行杀戮致回民复叛袭踞灵城各情。叠谕该大臣查明具奏。现在灵州情形究竟何似。刘松山有无滥杀激变情事。仍著懔遵前旨迅速奏闻。马化漋求抚各节原未可尽信为真。若此时灵州已失。该回目有公然复叛之心。该大臣自应督军进剿。破其奸谋。若已震慑兵威。真心求抚。前此亦无袭踞灵城之事。即著斟酌情形。妥为办理。毋令日起猜疑。至甘回穷困情状。尚与陕回不同。该大臣亦当悉心体察。以戢兵端。虽不可一意言抚。而临事决机。亦不可涉以成见。所请开复刘松山革职留任处分。及营哨各官免其查参出力员弁请奖之处。均著俟查明灵州情形覆奏后。再降谕旨。其固原北路各军战状。及甘回求抚陕回南窜情形。著即详晰查奏。以纾廑系。本日据穆图善奏、范铭、石成器、两军索饷甚亟。请饬催拨饷接济等语。著该大臣迅饬袁保恒于西征半饷内赶紧匀拨。源源解赴甘营。不可稍存膜视。穆图善又奏称宁灵回众。仍宜筹抚。及饬胡昌会督同马潮青开导回民各节与现在办法有无室碍。亦著该大臣随时筹办。用靖边陲。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、肃州善后事宜。请仍归杨占鳌经理一折。据称提督成禄、前经奏请令署甘肃提督杨占鳌赴陕西等处募勇。西上助剿。现在关外军情。该署督势难兼顾。杨占鳌有布置肃州善后之责。未便遽离甘省等语。成禄所奏在川陕等处募勇。前经降旨。已不准行。著照穆图善所请。仍令杨占鳌署理甘肃提督。责成该员将肃州善后事宜。妥为经理。毋任回民复生事端。前谕成禄、将现有兵勇汰弱留强。核定实数奏闻。听候谕旨。该提督自当懔遵办理。其高台以东粮石。穆图善奏称、难以分拨成禄军营。仍将安西等三州县征粮专拨之处。并著穆图善随时斟酌情形办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、锡纶等奏、统筹机宜。敬陈管见一折据称厄鲁特人众。前筹分安杜尔伯特及喀尔喀四盟。惟变民新降。人心未固。徙留两难。该处黠桀之徒。颇为不少。往往肆行煽惑。必须将其莠种移之远方。而后蚩蚩愚氓不难安插。等语。索伦等人众。叠经谕令福济等妥筹安插仍著该将军等懔遵前旨。酌量情形。分别安插。毋使滋生事端。至锡纶会同棍噶扎勒参所筹裹粮西征一节。该呼图克图勇于任事。具见悃忱。惟布城变民甫定。应行筹办之事甚多。能否遽图大举。锡纶何以不与福济等先行妥商。率行具奏。殊属非是。著福济、文硕、锡纶、仍会筹全局一切机宜。务期次第办理。毋得稍涉孟浪。将此由五百里各谕令知之。　　

○调浙江衢州镇总兵官张其光为定海镇总兵官。定海镇总兵官喻俊明为衢州镇总兵官。　　

○以甘肃正宁县城被匪窜陷。旋即克复。免已革知县黄绍薪逮问。仍留任。　　

○予甘肃灵州阵亡提督钟建高等三十三员祭葬世职加等。　　

○追予甘肃平凉合门殉难教谕王汝揆于伏羌县原籍建立专祠。眷属人等一并附祀。　　

○旌表守正捐躯四川永川县民妇宋蒋氏。　　

○辛丑。谕军机大臣等丁日昌奏、新练抚标兵饷。请仍照原议。作为试办章程一折。苏省减兵增饷案内。抚标两营营员薪水。兵丁口粮。较原额每月加银一千余两。经该部议覆。仍照该标各营额定饷需散放。兹据该抚奏称、抚标两营。整练甫有成效。未便因饷数稍溢原额。再议裁减。营哨等官薪俸。不能不稍从优厚等语。自系实在情形。所有抚标两营兵饷。即著准其于原额外每月加银一千余两。作为试办章程。该抚务当慎选将材。认真训练。以期兵归实用饷不虚糜。其目前加增饷数。及将来添营训练。应如何就通省标兵裒多益寡因地制宜俾符原额之处。并著马新贻会同丁日昌通筹大局。妥为办理将此各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、官军续获胜仗。会师南进。围攻贼巢一折。逆目纳万沅、在纳家牐等处增党修卡并力抗拒。经金顺商同张曜、亲率马步各队。分道进剿。大获胜捷。现在会师南进。径捣纳家牐贼巢。酌留队伍。防护宁夏郡城。办理尚为得手。著金顺即同张曜督率各军。相机进剿。将该逆各巢一笔攻拔。毋任负嵎。定安务当多拨劲旅。为张曜后路接应。以厚兵力。昨据左宗棠奏、刘松山一军。在吴忠堡等处获胜。现有提督黄万友赴该营随剿。著金顺饬令迅速进兵。彼此联络声势。以便节节兜剿。迅埽逆氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因四川酉阳州民教仇杀。贵州遵义县民教互争两案。叠谕李鸿章等迅速查办。谅该督等业已分别办理。兹据总理各国事务衙门奏称、法国使臣以酉阳遵义两案未结胪列湖北山西河南广东未结各案。藉词要挟。并声称会同该国提督携带兵船前赴江西等处。急求各案了结等语。中外定约以来各督抚于民教争讼案件。每以正凶未获人证未齐为词累月经年。案悬莫结。以致该使臣从而生心。砌词寻衅。朝廷抚驭中外。原以诚信相孚。岂得授人以隙。转遂其虚声恫喝之谋。所有酉阳遵义两案。著李鸿章、崇实、吴棠、曾璧光懔遵前旨将酉阳案内刘幅、张佩超等、究系何人正凶按律惩办。遵义案内教士身死。是否该县保护。因伤殒命。抑系另有别情赶紧查明审结。不可稍涉含湖。亦不得再事迟延。致生枝节。其天门县丰镇厅南阳府九龙司未结各案。即著瑞麟、文盛、郭柏荫、李鹤年、李福泰、李宗羲、分别迅结。江南江西两省交涉事件。亦著马新贻、丁日昌、刘坤一、随时妥办。毋稍稽延李鸿章等身膺疆寄。皆为国家倚任之人。嗣后遇有中外交涉事宜。务须持平办理。不可豫存歧视之心。尤不可尽诿之总理各国事务衙门。而令该使臣等哓哓置辩。迄无了期也至罗淑亚会同该水师提督随带兵船。前赴江西湖北四川等处。虽不致即肆鸱张而此次胪列各词。不无愤恨该使臣业称于本月十八日带船前行。将来沿途所过地方。著各该省督抚严饬各地方官。按约妥办。遇事开解。不得互相推卸。别滋事端。总理各国务衙门原折一件。片一件。及罗淑亚照会一件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以巡洋缉捕出力。予江苏知县徐炳奎等升叙有差。　　

○予因公淹殁黑龙江参领贵庆等祭葬恤荫加等。　　

○予贵州各属阵亡殉难岁贡生王慕青等绅民妇女三千三百四十五名口分别旌恤如例。　　

○壬寅谕军机大臣等前因花定等处吃紧。谕令左宗棠迅饬郭宝昌一军。移扎榆林迤西。以厚兵力。旋据左宗棠奏、郭宝昌患病未痊。已催金运昌拨卓胜军马队。由绥德镇靖堡定边前进。现在甘肃北路回匪。虽经刘松山等进剿获胜难保该逆不乘闲东窜转瞬河冰冻结晋省防务。极关紧要。郭宝昌向来带兵甚为奋勇此时病体当已就痊。著左宗棠即饬该提督酌带亲兵。前赴山西。听候李宗羲调遣并著李宗羲督饬该提督。会同李庆翱将河防事宜严密布置。以资得力其余各队。仍著左宗棠严饬金运昌力扼花定一带。疏通粮路。兼杜贼踪旁窜。该军饷需英翰仍当源源筹解。毋稍欠缺。将此由四百里各谕令知之。　　

○甲辰盛京将军都兴阿奏、遵于九月十六日辰时。恭请福陵神牌还御礼成得旨敬悉。　　

○乙巳。谕内阁、瑞麟、李福泰奏、查出前任运司办事专擅。款目𫐖轕。请饬调来粤清理一折。据称广东乐桂埠商孔法徕等、因商力疲乏援案禀请加三拆配业经瑞麟两次批驳该商等复蒙混续禀。乃前任运司方浚颐、并不检查前案擅准搭拆。以致连阳丰富等商。纷纷效尤。该司亦俱批准。并查该司任内收支款目。多属不符各等语。方浚颐于上司批驳之案。何以专擅批准。任内完解数目。又多不符。其中有无通同蒙混情弊亟应严切根究。调任两淮盐运使前任广东盐运使方浚颐即著马新贻、丁日昌、饬令迅赴广东。听候瑞麟等督算清理。毋任迟延。所有两淮盐运使员缺。并著马新贻等派员署理。寻瑞麟等奏、查明方浚颐任内征款。因筹解协饷。移缓就急。致形𫐖轕。核其收支总数尚与报部拨册相符。至批准埠商搭拆积引。由于体恤商艰。且系援案办理。尚非专擅。惟未经详禀。究属疏漏请交部议处。从之。　　

○谕军机大臣等、前因奎昌等奏、科布多饷项。每年需银四万六七千两仅由乌城每年领银三万两。实属不敷支放。前请由山西于应解经费外按年另拨二万两。至令未据报解。请饬拨款接济。当经谕令户部议奏。兹据该部奏称、科城经费。向由晋省拨解。请仍于山西欠解科城经费内提解等语。科城与布伦托海毗连。该处叛民甫靖。需款甚急。即著李宗羲于欠解科城经费内先提银四万两。赶解归化城。转解乌里雅苏台。由该将军知照科城。派员领取。其余欠解银两。及本年应解该两城经费。并著饬令该藩司陆续如数筹拨。不得稍有蒂欠。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、北路官军。剿回叠胜一折。陕回白彦虎、甘回李正荣等各股。由预望城等处窜入固原。经雷正绾各军分路击败。马化漋又遣马万春等进扰南路。官军在黑城子一带。追剿获胜。将逆首杨汶治歼毙。其李旺堡贼巢。亦即攻破。并生捦贼帅杨辉云。陕回禹得彦等约众西趋。道员黄鼎等军。追至打拉池一带。将贼痛击。宁灵现无陕回踪迹。此次陕回纠众分扰。意图阻截官军。白彦虎等虽负创西窜。难保不句煽河州各回。复行东犯。左宗棠现檄雷正绾等军分投防剿。并拟进军平凉。著即严饬雷正绾等各率所部。相机夹击。将未获之各回目捦斩净尽。以靖陕氛。并著将后路粮运事宜赶紧布置。于抵平凉后。斟酌缓急。整军前进。一面将兰州省垣及河州狄道防剿各务悉心筹画。并饬张会元、崇志等、力顾兰州。不可稍涉疏虞。马化漋是否显露叛迹。抑系求抚缓师。灵州一城。如果失陷。究为何股所袭。均著该大臣遵奉前旨。将该城有无被陷及刘松山滥杀激变各情。迅速查明具奏。其预望城半个城各处甘回。既经款营求抚。即著饬令曾传理妥速办理。但不可为其所绐。致贻后患。将此由六百里谕令知之。　　

○以甘肃北路会剿回匪获胜。赏提督雷正绾、道员黄鼎、白玉搬指各一个。白玉翎管各一支。火镰各一件。大荷包各一对。小荷包各二个。总兵官刘明泰正一品封典。总兵官赵玉亭、副将崇志、巴图鲁名号。总兵官＜??闲＞敬临等加衔升叙有差。　　

○予甘肃西安堡阵亡总兵官马德顺祭葬世职加等。谥武毅。于死事地方暨原籍建立专祠。副将张显扬、都司张成进、把总杨大鹏等、祭葬世职加等。附祀马德顺专祠。　　

○予甘肃打拉池阵亡都司贾洪顺祭葬世职。　　

○予广东长乐殉难绅民徐崧等暨妇女二百二十七名口分别旌恤如例。　　

○丁未。谕内阁、工部尚书毛昶熙、都察院左都御史沈桂芬、均著在总理各国事务衙门行走。光禄寺卿总理各国事务衙门章京成林、并著在该衙门大臣上行走。　　

○又谕、前因文彬奏、山东兖州府知府沈锡庆、禀讦兖沂曹济道长赓非刑毙命。与长赓所禀情节悬殊。当经降旨将长赓、沈锡庆、一并解任。令丁宝桢严审确情具奏。兹据丁宝桢奏称、审明长赓因访查李三等有随捻焚掠之案。旋即拏获供认不讳。究出李三曾在府署轿班房溷迹赌博。并访闻府役卞衍运等有开场聚赌情事。当将李三等五犯正法。并将聚赌之卞衍运等四犯拏获棍责。因其大肆咆哮。重责致毙。沈锡庆因传闻道署连毙九命。且有府署夫役在内。未经查明原委。遽行禀讦。请将长赓、沈锡庆、一并革职留任等语。此案长赓因府署人役聚赌。拏获并不按律惩治。辄用木棍重责。致毙数命实属任性。仅予革留。未免过轻。惟据丁宝桢另片奏称、长赓历任地方。办事认真。兖浙一带盗匪。芟除殆尽。闾阎赖以乂安。此次因公获咎。情尚可原等语。长赓著从宽革职留任。沈锡庆所禀各情。虽非有心隐饰。惟于府役聚赌。未能先事查拏。事后又不详细查明。率行具禀。亦属不合。著一并革职留任。　　

○又谕、李鹤年奏、甄别各员。请旨分别降革及开缺另补一折。河南扶沟县知县孟宣泗、办案草率。声名平常。候补知县王德洋举止轻浮。行同市侩。均著即行革职。署尉氏县知县陶鸣远、识见鄙琐。不谙政体。候补知县刘立恭、才具平庸。难膺民社。均著降为府经历县丞。归部铨选。新乡县知县多仁、遇事操切。措施未当。镇平县知县谢金诰才欠开展。人地未宜。均著开缺留省。遇有相当缺出酌量补用。　　

○以福建台湾水师协副将吴鸿源为浙江处州镇总兵官　　

○予山东各属阵亡殉难官绅妇女二千七百五十四员名口分别旌恤加等。　　

○戊申。慈禧皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣平安室慈禧皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、会师南进。大获胜仗。并请饬郭宝昌黄鼎等军前进各折片。逆匪纳万沅等纠合陕回各股。在汉渠官桥迤南一带。迎拒官军。经金顺、张曜、会派杨春祥等从东绕击。并督同各军分路抄袭。贼众大溃。悉向纳家牐等处败逃。我军追过龙王庙南。并将东西各垒攻拔。据贼供贼首马添喜纳保均已被斩。其来援新贼。亦经常福等击败。金顺、张曜、遂于汉渠东西分扎。复破贼寨两处。官兵追近纳家牐寨门。杨春祥等又拔其南面两垒。杀贼殆尽。此次金顺等会师南进。连获胜仗。偪扎老巢。洵足以寒贼胆。仍著该署将军等乘此声威。督饬各军。将近桥纳洪贼寨攻拔。痛埽逆氛。其渠湃炮台。亦著赶紧筑齐。以资进取。前有旨令郭宝昌前赴山西。归李宗羲调遣。左宗棠谅已遵旨办理。黄鼎与雷正绾等、在打拉池一带剿贼。现正得手能否抽赴北路。著左宗棠斟酌调拨。至金运昌一军。打仗尚属得力。该大臣即令该提督率队前进。会同刘松山一军。与金顺、张曜、派出各军。相机夹击。以壮声援。叠据左宗棠奏称、宁灵一带。已无陕回踪迹兹览金顺所陈大股陕回麕集宁灵东西两岸唐汉两渠并被穵断各情。与左宗棠奏报不符。此时宁灵界内。究竟有无陕回。抑系甘回滋扰。均著该大臣详细查明。据实具奏。金顺另片奏、请饬通商衙门将僧格林沁所造开花炮两尊配齐子药派员解往等语。京师向无通商衙门名目。本日已谕知神机营查明拨给矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东武城阵亡生员李佩琚赏恤加等。　　

○己酉。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳　　

○谕内阁、英桂、卞宝第奏、请将庸劣不职之厅县分别革职降补一折。福建海澄县知县朱心培、性情贪鄙。办事颟顸。延平府上洋通判姚荣纪、嗜好太重。声名平常。署彰化县知县通判卢灥、操守不谨。嗜好甚深。均著即行革职。准补平和县知县署罗源县知县陆如琨、公事废弛。难期振作。著以县丞降补。归部铨选。以肃官常。　　

○辛亥。谕军机大臣等、定安奏、察哈尔官兵剿捕土回各匪获胜。并请暂留桂成办防。请将洋枪队留于归绥。及杜嘎尔因病请假各折片。土回各匪。窜扰阿萨尔西里地方。经杜嘎尔饬令达尔济督兵往剿。遇贼于罕泰河迤北。官军奋勇截剿。贼匪败退追杀四十余里。毙贼三百余名。余贼向西逃逸宋庆派兵驰赴盐海子一带剿办北路匪徒。亦获胜仗。著定安咨会宋庆、杜嘎尔等、各督所部。迅将鄂尔多斯七旗境内败窜余匪剿除净尽。庶可专意河防。桂成久任归绥。沿河情形。尚为熟悉。著准其暂留该处。办理冬防事宜。俟明年春融冰泮。再行来京赴任。富勒珲所带洋枪队一百五十四名。著照所请。留于归绥交富勒珲统带。即由定安知照金顺。并设法接济粮饷。毋令缺乏。杜嘎尔督队勇往。叠著战功。此次因病请假。著赏假一个月。准其暂赴托克托城就医。一俟稍痊。即著仍赴军营。以资得力。其所统各项马队。著饬令乌尔图那逊、达尔济、分领防剿。不得稍有松懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬子。四川总督吴棠奏、云阳等县被水。现经查勘抚恤得旨、著饬该管地方各官认真确查。筹款抚恤。毋令一夫失所。　　

○癸丑。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、前因盛京大凌河西牧厂准领地亩有碍牧政。查勘不实之牧长卓金有营私各情当经降旨令奕榕严查讯办。兹据奕榕奏称、传讯牧长卓金。情虚装病。并无供词。其原领地亩之旗人。讯系已革甲兵信廷原名张允和、捏造假名多人。认领地亩。业经派员前往该处。将领地二千八百余亩平毁。复查出信廷即张允和侵占另段牧厂地四千六百八十余亩。卓金前后情形。俱系该犯调唆主使。该犯现在潜往京城。请饬拏办等语。牧厂重地。该犯胆敢捏名承领。且侵占厂地至四千余亩之多。实属目无法纪。亟应严行惩办。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。归案究办。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、布伦托海分界事宜。请＜??闲＞员会同俄国勘办一折。布伦托海所属地方。皆系塔尔巴哈台管辖之地。前据明瑶奏称、塔城未经克复。道途梗塞。无地可分。兹据该衙门奏称、俄国使臣拟于塔城安静地方。从北起首。先建鄂博。并称无中国大臣会办。亦可自行建立。是该处分界事宜。亟应迅速办理。设俄国先自往建。则任意侵占。事后必启争端。文硕系布伦托海办事大臣。责无旁贷。著于明岁春融时。驰赴该处。约齐俄国使臣。将玛呢图嘎尔勒汗至哈巴尔阿苏一带。逐一查勘。会立牌博。毋得草率了事。布伦托海地方情形。福济知之最悉。此次文硕前往。应如何拣派向导及指授机宜之处。著该将军悉心筹度。并著商同文硕、锡纶、即日行文俄国分界官约期办理。如该分界官业已先往建立。该将军等亦须查明有无侵占。迅速奏闻。原折单均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○派总理各国事务衙门大臣户部尚书董恂办理美利坚国换约事宜。　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。十月。甲寅。谕内阁、前因刘岳昭奏参四川总督吴棠荒谬贪污。物议沸腾各款。当经谕令李鸿章驰往四川。确查具奏。兹据李鸿章查明复奏。吴棠家眷抵川。亲丁仆从。仅五十余人。并无用夫三千余名四轿一百余顶及需索门包之事。该督到任时。司道及各属员等。均未致送规礼。亦无饬造木桶装银情事。补署各缺。均按班次。由两司会详。毫无情弊。其裁减胡中和湘勇。令张祖云另募川勇。系为节省饷需起见。川省应解刘岳昭刘岳曙饷银。陆续筹拨。并未停解。至另解岑毓英饷银。本系应协滇饷。并非移此就彼。岑毓英亦无差官馈遗之事。并访闻川省官场习气。颇尚钻营。吴棠履任后。遇事整顿。以致贪官猾吏。造言腾谤等语。吴棠被参各款。既据李鸿章查明。均无其事即著无庸置议。川省吏治防务。均关紧要。吴棠务当振刷精神。力筹整顿。毋稍瞻顾贻误刘岳昭于所参吴棠各节。并未详查虚实。辄以传闻无据之词。率行入奏。实属不合。著传旨严行申饬。该督现已驰抵云南省城著将应办各事。与岑毓英和衷商搉。不得稍涉偏私致干咎戾。　　

○又谕、前因御史张沄奏、四川道员钟峻、彭汝琮、贪诈钻营。又据御史龚承钧奏、彭汝琮任意招摇各节。先后谕令李鸿章查明参办。兹据奏称、钟峻被参各款。查无行贿实据。惟该员妄改场规。包揽厘局。已有明征。彭汝琮贪利各情。虽不承招。而钻营实有其事。且丁忧后奉旨饬令回籍。仍敢逗遛营求为崇实吴棠公请幕友。请分别参办等语。四川成绵龙茂道钟峻、著即勒令休致。永不叙用。盐运使衔四川候补道彭汝琮、著即行革职。勒令回籍。不准投效各路军营。再图开复。崇实、吴棠、于奉旨饬令回籍之员。仍复留充幕友。均有不合。著交部照例分别议处。寻吏部议、崇实、吴棠、均照上司滥邀属员充当幕友进署办事私罪例革职。得旨、均著加恩改为革职留任。　　

○又谕、丁日昌奏、访查营弁勇丁人等滋事酿命。请分别革职审办一折。丁日昌无服族人都司丁炳、因销差回籍。经过苏州。辄因丁日昌出省查勘水灾。带同家人闲游妓馆。与水师勇丁争闹。游击薛荫櫋带兵巡夜。查拏滋事人等。棍责勇丁殒命。请将薛荫櫋、丁炳、先行斥革。并自请议处等语。都司丁炳在妓馆争闹。游击薛荫櫋责打勇丁。以致酿命。均属藐法妄为。薛荫櫋、丁炳、均著先行革职。交马新贻亲提全案人证。严行审讯。按律惩办。丁日昌虽事前公出。事后访闻。究属疏于防范。并著交部议处。寻议、丁日昌应照防范不严例降一级留任。得旨、准其抵销。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻克楚雄等城。刘岳昭奏、移师进省。会筹全局各一折滇军连克楚雄南安定远三城。已有破竹之势。惟土堆禄丰之贼。负嵎未下该二处贼党无多。著刘岳昭、岑毓英、督饬各军。乘此声威。迅图攻拔。其省南之昆阳新兴馆驿＜?浦女＞兮及东南之澂江竹园等处踞匪。并著分饬官军力图进攻。次第廓清。以便腾出兵力。直捣迤西老巢。绥靖边圉。刘岳昭现在既抵省城。即著与岑毓英会筹调度。该督抚均膺重寄。务当和衷商搉。共维大局。不得稍存私见。致负委任。昭鲁一带汉回构衅。现在曾否解释。并著妥为筹办。毋致滋生事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、遵查川黔民教各案大概情形。并派员赴黔会查一折。酉阳民教互杀案内首犯刘幅。虽有初供可据。仍著李鸿章会同崇实、吴棠、将该犯严切覆讯。并提集余犯。研究明确。张佩超是否并犯。亦当懔遵前旨。赶紧查明。按律惩办。遵义教士被伤殒命一案。李鸿章现派道员余思枢驰往查访。并著曾璧光饬令黔省委员。会同余思枢督饬官绅妥速筹办。毋稍稽延。现在法国使臣罗淑亚、业带兵船起身前赴四川等处。虽不致遽启衅端第川黔教案不能迅速完结。必至枝节横生。愈难措手。李鸿章等务当持平妥办。克期结案。不得再有迟误。其宣维礼参案。即著李鸿章咨明曾璧光查明参办。将此由六百里各谕令知之。　　

○予云南澂江阵亡都司马广祭葬世职加等。　　

○予云南楚雄等处阵亡伤亡守备张星等十八员祭葬世职加等。　　

○追予江苏各属殉难州同汪棠等绅民妇女一千七百十四员名口分别旌恤如例。　　

○追予湖北江夏殉难知县王恩绶建立专祠。子燮附祀。　　

○乙卯。谕军机大臣等、富明阿奏、派兵堵剿窜匪一折。据称吉林宁古塔属萨奇库卡伦。额穆赫索罗通海及省西北下二台等处。突有贼匪窜扰。业经分派官兵捕剿。并于各要隘一体堵击。即著富明阿、毓福、严饬派出将弁。督率官兵认真摉捕。务将额穆赫索罗通沟等处贼匪悉数歼除。不准一名漏网。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据袁保恒奏、各省协饷不敷应用。请提款拨补。并仍由左宗棠统收分拨。请拨雷正绾一军专饷各折片。当交户部议奏。兹据户部奏称、各省新旧协拨西饷。果能源源报解。自足敷用。且各省财力。止有此数袁保恒所请提拨江西安徽江苏九江关等处饷银。均属窒碍难行。请饬各省将欠解协饷如数筹拨等语。陕甘军务紧要。各省奉拨西征月饷。欠解甚多。何以收饱腾之效。著户部行知各该督抚监督等。懔遵叠次谕旨。将短解月饷竭力筹措。补解足数。以维大局。傥再仍前延欠。即著左宗棠指名参奏。其解到协饷。仍著左宗棠、袁保恒、遵照前旨统收分拨。筹济陕甘各军。毋稍偏枯。至雷正绾一军。应需饷项。原拨河东等处银两。既不敷用。即著照户部所议。由闽海关六成洋税项下。每月拨银二万两。为该军专饷。著文煜、英桂、卞宝第、随时派员解赴陕西粮台。毋稍延缓。此外陕甘两省。无论何营饷项。均著左宗棠于奉拨协款内酌量匀给。概不得另请专饷。以免分歧。原折著钞给袁保恒阅看。将此由五百里谕知左宗棠、文煜、英桂、卞宝第、并传谕袁保恒知之。　　

○赏通州王恕园等处煮赈粟米六百石。　　

○丙辰。凉州副都统瑞云奏、请将记名提督王仁和留于凉州帮同防剿。得旨、著咨商左宗棠妥筹办理。甘省各属军务。均关紧要。毋致顾此失彼。　　

○补铸广东水师提标左营游击关防从两广总督瑞麟请也。　　

○以查报水灾不实。吉林双城堡总管那斯洪阿等下部议处。　　

○丁巳。谕内阁、军机大臣吏部尚书文祥、病逾帀月。尚未就痊。实深廑系。著派御医王继武前往诊视。并赏给人薓八两。以资调理。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、官军会剿叠胜。蹋毁贼垒一折纳家牐踞逆。见渠湃上修筑炮台。纠众直扑工所。王家疃庄。亦出贼来袭。经金顺等会派杨春祥各军击败。追至纳家牐濠边。王连三、常福等、亦将王家疃庄之贼击退。逆首纳万沅、王三春、句合陕回。于杨和堡修扎垒卡。杨春祥等分投击剿毙贼甚多。该处新筑四垒。均经官军蹋毁。其分扰渠西及卫队营迤东各贼。复经何维恺等追杀。直抵纳家牐东门。现贼众均集于纳王两庄。金顺等拟进扎杨和堡一带。以图进取。著即会同张曜督饬各队将渠湃炮台赶紧筑成。一面抽拨东面各营。乘胜合围。以收聚歼之效毋任该逆负嵎拒守。阻截官军。前据左宗棠奏、宁灵已无陕回踪迹。兹金顺奏、西岸南路陕匪。麕集纳王两庄。宁夏一带陕回情形。究竟若何。刘松山军现抵何处。相距计不甚远何以未见会合。灵州是否失守。著金顺查明。详细查闻。并将宁灵等处甘回向背情形。据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○予甘肃纳家牐阵亡参将何维恺祭葬世职加等。　　

○戊午。谕军机大臣等、定安奏、摉剿蒙境窜匪殆尽。拟请添调队伍。并调总兵张得禄统带各折片宋庆一军。进剿盐海子等处回匪。叠获胜仗。捦斩殆尽。剿办尚属得手。所有在事出力员弁。著由定安择尤汇案保奏。候旨施恩。仍著该将军督饬宋庆等各带所部。认真探剿。并令沿河各军严加防范毋稍疏虞。现在张曜等进军宁夏。其边外后路。虽已布置严密。而河西一带。尚属空虚。定安请调劲旅以厚兵力。自应俯如所请。著神机营王大臣派拨两翼前锋八旗护军营头二起马队一千名。并派得力大员统带前赴绥城。其刘景芳旧部马勇五百名。即著崇实檄令该提督统带赴绥。以资熟手。一俟到防。统由定安酌量分拨。以为张曜后路接应至此项兵勇应需饷干。即著神机营崇厚按月筹款给发。毋令缺乏。其前经到防之天津洋枪炮队饷需。仍著崇厚照旧发给。定安奏、前后调到之吉林黑龙江马队饷干。请饬神机营一并统筹接济之处。著该王大臣斟酌办理。定安原折。著钞给阅看。张得禄远在奉天。饬调需时。应派刘景芳管带马勇。以免周折将此谕知神机营、并由五百里谕令定安、崇厚知之。　　

○又谕、前因川黔教案未结。法国使臣欲带兵船入川。当经谕令李鸿章赶紧查明审结。兹据总理各国事务衙门奏、罗淑亚行抵天津。闻知安庆复有拆毁天主教堂耶稣书院之事。即行登舟赴沪等语。该使此次出京。称欲带兵赴川实因川黔教案日久未结。故为此胁制之计若不迅速办结。必至激成事端。办理愈形棘手。酉阳一案。该使以张佩超为主谋。杨珍廷为下手。刘幅为顶凶。必须切实根究。著李鸿章、崇实、吴棠、懔遵叠次谕旨。赶紧查明拟结遵义一案。李鸿章已派余思枢前往查访。并著速为结案。毋稍迁延。李鸿章前奏、拟往重庆就近体察各情如事机稍松。即行回鄂等语。朝廷以此事关系紧要。故特令该督会同查办。李鸿章行抵重庆后。必须将川黔两案。如何办结奏明。候有谕旨。再行回鄂。安庆拆毁英法教堂。究竟因何启衅。此次法国使臣带领兵船。沿江上驶必由安庆经过。尤恐借此要挟。枝节丛生。著马新贻、英翰、速将此案设法了结。不可稍有延缓。原折单均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以办理海运漕粮出力。予江苏知州杜文溥等加衔升叙有差。　　

○己未。谕军机大臣等、张之万奏、请饬各省拨解协饷。兴修堤工一折。堰盱长堤。为淮扬保障。军兴以来。失修年久。溃塌日增。亟须次第修复。据该督奏称、各省额解河银。尚多悬欠。一时无款兴办。现清淮防务已松。请饬浙江等省。将岁协清淮军饷按年拨解。为举办堤工之用约四五年后堤工完固。再行停止。并请饬催欠解河银等语。著李鸿章、李瀚章、刘坤一、郭柏荫、刘昆、将浙江江西湖北湖南岁协清淮饷银各二万两。自同治九年为始。照旧按年拨解。张之万即将应修各工以次兴办。浙江积欠清淮协饷尚多。亦著如数补解。至山东浙江广东欠解河银。并著瑞麟、丁宝桢、李瀚章、李福泰、迅速拨解。以济要需。将此各谕令知之。　　

○漕运总督张之万、奏报霜汛安澜。命诣河神庙祀谢。　　

○以哈密攻克柳树泉贼垒。赏都司张炘、守备张士魁、千总李琦、李生元、刘珍、巴图鲁名号。守备王俊义等花翎。知县雷起瀛等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚申。谕军机大臣等福济等奏密陈管见暨请饬锡纶催令图瓦强阿赶回署篆。并请区别巴哈等城饷银各折片。布伦托海游民。业经反正。若不妥为安插。必至日久流离。福济等以哈密勇目孔才与降众多有亲故。已函商文麟等转为劝谕。即著文麟、景廉谕知孔才迅派妥人招集。将该降众带赴哈密军营。既可遂其报效之忱。又得亲朋完聚藉息争端。该大臣等务当善言开导毋令失所锡纶因游民新抚。欲令图瓦强阿带兵镇守此等降众。毋庸扎队防闲。致滋疑虑。况索伦一营甫回本境。管带乏人。著锡纶仍照该将军等前议。催令图瓦强阿统带原来官兵。赶回署篆。以重边防。不准藉词延缓。科布多布伦托海两城。本有定饷。现在哈密巴里坤军务未平。饷需何可缺乏。嗣后各路饷项到乌城时福济等自应先顾巴哈。以资防剿。其科海两城不得借口借拨。著该将军等即行分咨各该城大臣遵照办理。福济、文硕、原折一件。著留览。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、请饬山西巡抚将乌科二城岁需经费。并欠解新疆军饷。迅速筹解一折。乌科二城每年额饷银八万五千两。近来晋省岁拨仅六万余两。积欠甚多部拨新疆饷银由乌台分拨各城。止能暂顾目前。瞬届隆冬。各军饥寒交迫。亟应豫筹接济。福济等所奏。自是实情。著李宗羲督饬藩司。查照应解乌科二城岁需经费八万五千两。并欠解新疆军饷。赶紧如数筹备。源源解往。毋误要需。将此由五百里谕令知之。　　

○盛京将军都兴阿奏、游匪窜扰孤山。现经扑灭。得旨、著仍严饬摉拏逸犯。毋任逃脱。肃清边界。　　

○赏降调头等侍卫图库尔蓝翎侍卫为伊犁领队大臣。　　

○以奉天缉捕出力。予蒙古协理台吉萨金凌保议叙。赏二品协理台吉那孙巴图头品顶带。四品台吉兵噶尔吗波尔赉等花翎。　　

○予故伊犁领队大臣霍伽布祭葬恤荫如军营病故例。　　

○辛酉。以神灵显应。颁陕西长武县城隍庙扁额。曰灵昭宜禄。　　

○谕内阁、御史贾瑚奏、请将道员长赓处分饬部另议刘岳昭传旨申饬。不足以昭炯戒一折所奏不为无见。惟山东兖沂曹济道长赓、前以滥刑毙命。降旨革职留任。因丁宝桢附片声明。该道员系为整顿地方起见。且在兰山县沂州府任内。均能贼畏民怀。为东省必不可少之员。是以仅予革职留任。以示薄惩非谓严酷之员。概可稍从末减也。总督刘岳昭据传闻失实之辞。率行弹劾大员。原应治以应得之罪。因李鸿章密陈时事多艰。朝廷用人不能不节取其长。且刘岳昭前在各路军营。尚有微劳。现当云南军务需人。正资剿办。该督前经革职留任。仅予严行申饬。以儆将来该御史于朝廷曲成人才之意。尚未深悉。所奏著毋庸置议。惟长赓职任监司。有抚绥地方之责。若仍以严酷为能必至滥及无辜。著丁宝桢留心察看。如再有任性妄为之处。即行据实严参惩办。不得稍有徇隐。至刘岳昭以总督大员。办理军务傥敢如前轻率任意。不能使地方日有起色。必当重治其罪。毋谓宽典可再邀也。　　

○以失察勇丁滋事。陕西军营总兵官刘厚基下部议处。　　

○壬戌。谕军机大臣等、前因刘岳昭奏、唐友耕所部滇练与昭鲁回民寻仇生衅。当谕崇实等饬令该提督赶紧前进。不准逗遛。兹据崇实吴棠奏、鲁甸回匪李本忠、纠党数千。烧杀村寨。抗拒官军。叛迹昭著。旋经唐友耕会同该处文武剿抚兼施。解饷后路。现已肃清。威宁等处回寨。均各求抚。唐友耕一军。应否留滇。请饬刘岳昭等商办等语。李本忠原系杜汶秀党与。此次纠众复叛。自难姑容现经官军歼毙贼党千余名。逆胆已寒。即当乘此声威。速筹戡定。刘岳昭所派孔昭𫟴等曾否行抵昭通办理情形若何。刻下云南省围已解。唐友耕一军。应否暂留昭通。会商办理。或仍令赴省。著刘岳昭、岑毓英、妥商调度。如滇省兵力已敷。即著咨商崇实等。将该军遣撤回川。扼守边境。崇实等原折。著钞给刘岳昭、岑毓英阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、锡纶、棍噶扎勒参奏、遵保出力弁兵开单请奖。请赏喇嘛银两。并筹给新抚民人口食。整顿台站及索伦官兵请赏银两。缕陈土尔扈特流徒情形。暨创修千佛庙宇。请赐庙名扁额。棍噶扎勒参奏、因病请假各折片。棍噶扎勒参随征弁兵。在事出力。自应量予奖励。惟此次单内开列各员。有无冒滥。著福济、锡纶、会同详细查核。奏明候旨。其随同锡纶办事弁兵。亦著归入此案。酌保数员毋许浮冒。至所请赏银一千两。分给喇嘛爱拜等一节并著该将军等查核其奏原折片单三件即发交福济查明办理。变民初经抚定。锡纶等现已筹买粮石等项。陆续解往。藉资口食。而台站废弛。转运维艰。亟宜设法整顿。著奎昌、明瑶、于所属各台站。或广筹钱粮。或添设驼马务令一律整饬。不得仍前疲弛。致误大局。至该民人等安插事宜。仍著文硕、锡纶等、妥议章程。奏明办理。现届冬令。塞外风雪严寒。所有在防之索伦官兵及绿营兵丁。著照所请。每人赏银千两。以示矜恤。棍噶扎勒参历年带兵剿贼。著有劳绩。此次因病请假。自应俯如所请。著赏假一个月调理。假满后即赴阿勒台山。收集徒众。妥办安插各事。以遂其皈依忏悔之忱。其创修千佛庙宇。著俟工竣。由福济、文硕、锡纶等陈奏。再行赐名并颁发扁额。至所铸千佛请用军台驼载之处。殊于定制不合著不准行。土尔扈特人众北徙屯驻布伦托海地方。业由锡纶等暂给口食以济目前。著福济等相机妥办。遣回本牧。该蒙古向来崇信佛法。并传知棍噶扎勒参协同劝阻。毋失机宜将此由六百里各谕令知之。　　

○癸亥谕内阁、明善于凌辰奏、请将宝源局已革炉头归案审究。并将监督大使议处一折宝源局大使成荫、于炉头孙凤起私淘铜土漫无觉察。已属不合。且于应管事宜前后语涉歧异其库存铜斤。经明善等清查。始据监督长润声称、内有已革炉头王炜均。另存商铜一万余斤。屡传未领等语。殊难凭信。王炜均著刑部传审严究。监督长润、陈大诰、大使成荫、均著交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、荣颐等奏、慕陵树株。年久未能茂密。谨拟加种换补。请派亲郡王查勘议奏。再行钦遵办理等语。慕陵慕东陵各山树株。年久未能茂密慕陵五孔桥前松树。亦多萎弱。自应查照从前成案。酌量加添换补。以期一律郁葱。该大臣等守护陵寝。责有专司。况有成案可援。尤当遵照筹办。何得率请钦派亲郡王查勘意存诿卸。殊属非是。著即敬谨查看。将如何按空添树。换土补种。俾根深叶茂可期经久之处详慎妥筹。迅速奏明办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、统筹云贵协饷。请旨分别办理一折。云南贵州两省军务未平亟需各省协饷。源源接济。兹据该部奏称、云南协饷。前经议准四川每月拨银三万两。湖北每月拨银二万两。湖南每月拨银二万两。江西每月拨银二万两。浙江每月拨银三万一千六百六十六两零。现在该省军务紧急。各省协饷。报解不齐。时形拮据自应迅速筹济。著吴棠、李鸿章、马新贻、刘昆、郭柏荫、刘坤一、李瀚章、遵照该部前次奏案。在各该省厘金捐输及无论何款内。迅速凑拨。按月提交云南委员陆续领解。不得稍有迟误。其各该省是否按月解清。并著刘岳昭、岑毓英、详细开单报部以凭查核。至贵州协饷。前经该部酌定。每月四川拨银五万两湖南拨银二万两。湖北拨银二万两。广东拨银一万两又曾国藩等奏请免拨黔饷。经该部奏准。仍遵前奏每月协银一二万两。或数千两。现在各该省所拨月饷。能否按月解齐。未据曾璧光奏咨到部。该省现存兵勇若干。每月饷银并杂支等项。共需银若干。其本省地丁厘金捐输等银。每年可收若干。除本省所收银两外。尚需协拨银若干两。著曾璧光按照户部指询各节。开单迅速奏报。并著吴棠、马新贻、李鸿章、瑞麟、丁日昌、郭柏荫、刘昆、李福泰、各将应协黔饷。按月如数拨解。不得稍有蒂欠。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、丰绅、谦禧奏、宁夏筹防情形。灵州失守各折片。宁夏府城解严。业经金顺驰奏。现在贼匪聚于纳王两庄著金顺懔遵前旨会同张曜迅筹围剿。毋任久踞。宁夏城防。丰绅、谦禧、仍当备豫不虞。毋稍疏懈。灵州失守。总未据左宗棠奏报。兹丰绅等奏、接刘松山咨称。副将谢荣华等在灵州经理粮台。该处回民。闻各寨堡与官兵接仗。遂将城门关闭。杀戮汉民谢荣华等不知下落等语。是灵州回民叛乱。已无疑义。惟刘松山军粮台。安设灵州城内。有无激变。该回民有无抢劫粮台情事。并以后情形若何。仍著金顺详细查明。据实奏闻。将此由四百里谕知金顺、丰绅、并传谕谦禧知之。　　

○甲子。谕内阁、都兴阿等奏、拏获聚众滋扰贼匪正法。请将带兵各员分别劝惩一折。盛京凤凰城属北井子地方。突有贼匪聚集多人。讹诈铺户。并将岫岩厅通判截留。意图占踞孤山。纠众扰害。经统领丛登甲等带兵往捕。将贼犯王庆等二十四名拏获正法。至启衅要犯丛均茂、丛漳等、现尚在逃。著都兴阿等严饬带兵各员。务将该犯等设法访拏。严行惩办。此次在事出力员弁兵役。准由该将军等择尤酌保。毋许冒滥。防御倭什楞额、骁骑校文保。经凤凰城守尉奕艾派往剿贼。竟敢托故迟延。实属疲玩。倭什楞额、文保均著革职。交该城守尉差遣。以观后效。奕艾于所派兵丁。参差不齐。亦难辞咎。著交部察议。　　

○又谕、前据奕榕奏、请将已革佐领春铎暂行留营差遣。旋保开复原官。当经兵部议以该革员甫准暂留。不得藉词开复。并声明应否留营之处。令都兴阿据实覆奏。兹据该将军奏称、春铎年力富强。缉贼甚为得力。请准留营并查明已革协领毓昌当差勤奋。防剿尚合机宜。请一并留营等语。春铎、毓昌、均著准其留营差遣。以观后效。　　

○谕军机大臣等、前因都兴阿等奏、勘办展边事宜。当经谕令该部查照向章。行知朝鲜国王。慎守边境。如有游民私越滋扰情事。即行照例惩办。兹礼部奏、据该国王咨称。以近来游民恣意蔓延。罔有顾忌。非伊国力能捦捕。因畏道路梗塞。请使江外之地。栅路去处。严奉谕旨。无敢更肆违越等语。奉天叆江西岸。与朝鲜仅一江之隔。该处地狭人稠。既严禁准垦民人。不准过江一步。如有越界滋事者。准由该国查拏。解交附近边门惩办。该游民等自必知所儆畏。不敢肆越滋扰。惟内地奸民。愈聚愈众。难保不于江外之地。仍行偷越。该国王虑及道梗。欲于栅路去处遵奉严禁。自系实情。著都兴阿等懔遵前旨。于沿江一带。严饬各该地方员弁。实力稽查。傥有中国民人私行开垦或于沿边肆扰不法者。即行严拏惩办。不得任其屯聚。以重边防。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、刘松山一军。续获胜仗。暨各军剿回获胜。并覆陈灵州现在情形。郭宝昌无庸折回山西各折片。陕回经官军击败后。窜踞顾家寨等处。刘松山督军进剿。马化漋屡以求抚为辞。而贼中修寨掘濠。并未少息。该军自八月二十九日至九月十九日。叠破顾家寨马家寨各处贼垒。并斩贼目毛遂生等多名。现在陕回已去。金积堡贼势甚孤。惟马化漋阴蓄诡谋。每以乞抚为缓师之计。若不痛加剿击为患更深。刘松山所调花定后路四营。计已早到。著即饬令该提督乘此声威。合队追剿毋任。该逆从中句结。日肆蔓延。如有真心悔罪赴营求抚者。亦著该提督相机办理。黄鼎雷正绾等军。在新堡子等处各获胜仗。杀贼甚多。贼由狄道向河州窜去现在赴省驿道已通。著该大臣即饬黄鼎等分投扼扎。遏贼回窜之路。其兰垣防剿事宜。并著妥筹兼顾。回人李百宽等。该大臣仍当檄令曾传理分别妥为安抚。灵州降回变乱。现已收复。查非刘松山滥杀所致。著毋庸议副将谢荣华等下落。并著查明办理。刻下黄河冰结。山西河防更为紧要。该大臣既以李庆翱为不足恃。则郭宝昌直晋之行尤不可缓。著即檄令该提督酌带亲兵。迅赴山西金运昌已督军抵宁条梁。并著饬令迅速前进。与刘松山军会埽贼氛。毋稍濡滞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因左宗棠奏、署山西臬司李庆翱、鄙诈成性。惟解钻营。当经谕令郑敦谨查奏。旋据该署抚奏称、李庆翱于公事颇能讲求。实无夸诈习气。因即降旨宣示。无庸置议。兹据左宗棠奏称、山西冬防实须早为准备。李庆翱断非胜任之人。前此劾奏李庆翱。均有实据。山西河防。若恃李庆翱必至贻误等语。山西沿河冬防吃紧。李庆翱能否胜任。著李宗羲留心察看。确切查明。据实覆奏。毋得稍有迁就。致滋贻误。将此谕令知之。寻奏、遵查李庆翱布置河防。井井有条。现值冬防吃紧之时。未便遽易生手。报闻。　　

○予甘肃顾家寨等处阵亡副将李洪吉等十七员祭葬世职加等。　　

○乙丑。谕军机大臣等、金顺奏官军进攻贼巢。现已合围一折。宁夏解严后逆匪踞纳王两庄。伏匿不出惟于寨外添筑卡垒。负嵎抗拒。经金顺会同张曜督兵进攻获胜。平毁贼卡三座。分队追赶。直抵寨门。该逆犹敢凭墙死守。并出马队抄袭我军。复经该署将军等痛加剿击。会兵合围。剿办尚属得手著该署将军会同张曜激励各军。乘此声威。务将贼巢克期攻拔。毋稍迟延。其杜家寨等处屯聚陕土各匪甚众。亟应剿除。以孤贼势。并著督饬将弁。分路进剿。毋任句结为患。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、援黔官军。击苗叠胜克复胜秉城池一折。贵州苗逆九大白等在胜秉城屯聚。提督龚继昌督队进攻。贼复死拒。总兵苏元春分路抄击。烧毁城外之巫信贵笼凉风坳各逆坉。当将胜秉城池收复。龚继昌又击败施洞口等处来援之贼。其平苗三寨。经苏元春蹋平。包大肚等合股来追。官军将其击退。清水河边山上贼坉。亦经龚继昌攻破。焚烧贼谷甚多。彭芝亮等复将潜袭施秉县城及分伏木弄等处各逆。先后截杀。各路贼卡。均已次第埽除。剿办尚属得手。惟施黄境内。苗巢犹多。必须先平施黄逆巢。肃清江内方可分路攻取制贼纷窜现在席宝田已抵长沙。即著刘昆饬令该臬司。赶紧部署。督军前行。以期迅抵黔疆。与川军会合。痛埽贼氛。其清江寨头镇施各路应行增兵填扎之处。亦著该臬司妥筹布置。毋稍疏漏。另片奏、请调总兵赴黔差遣等语。总兵萧荣芳。既据该抚奏称打仗尚能得力。即著饬令募勇二千名前赴贵州攻剿。归席宝田调遣。以资厚集将此由五百里谕令知之。　　

○署宁夏将军金顺奏、九月二十九日。提督刘松山督军克复灵州城池报闻。　　

○命吏部左侍郎胡肇智、刑部右侍郎桑春荣、在紫禁城骑马。　　

○新授工部右侍郎阎敬铭乞休。以都察院左副都御史童华为工部右侍郎管钱法堂事。未到任前。仍以通政使司通政使于凌辰署理。实授大理寺卿彭久余都察院左副都御史。　　

○以湖南官军克复贵州胜秉城。予提督龚继昌等优叙。复总兵官唐本朋、苏元春职。并赏还勇号花翎。　　

○以甘肃成县守城出力。予候选同知李笃庆等奖叙有差。　　

○予甘肃王家疃庄阵亡记名副都统协领贵升祭葬世职如都统例。建专祠并入祀京师暨原籍昭忠祠。　　

○予甘肃狄道等处阵亡副将范珍等十六员祭葬世职。　　

○丙寅。谕军机大臣等、给事中陈鸿翊奏、直隶西南各属。本年雨泽稀少。灾歉已成闻有报灾未遂人怀乱萌之说。又广平属之清河威县。毗连山东馆陶等县。磁州成安。毗连河南安阳等县。大名府则与曹州接壤。捻幅余匪。难保不潜伏其闲。其开州等处。人心亦多浮动。现闻各处已渐有均粮等事。若饥民相率效尤各匪乘机窃发。必至贻害地方。请饬曾国藩查明办理等语。著曾国藩迅即派员查明各该地方被灾轻重情形。分别赈济。如有应蠲应缓之处。并著赶紧奏明办理。以惠灾黎而消隐患。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、文麟、景帘奏、请饬迅解军饷。并沥陈关外瘠苦情形。请拨饷采办军粮各一折。前因哈密需饷孔殷。谕令山西巡抚。于欠饷内先拨银六万两协济。兹据文麟等奏称、屡次派员催提。该省总未拨解分厘。现在关外情形万紧。士卒枵腹荷戈。亟需饷银接济。著李宗羲严饬藩司并河东道。迅速筹拨银六万两。交防御奎禧等星夜解赴文麟等军营。毋再迟误。其乌里雅苏台匀拨哈密饷银。该城前因部款未到。先筹银一万两。据文麟等称、尚不敷支发。著福济、荣全、宽为筹拨银数万两。以济急需。至关外军粮。采办维艰。成禄出关后。兵数日增。需款尤钜。著户部查明有著之款。赶紧筹拨。以便该大臣等派员分途采办。并著左宗棠、穆图善、懔遵前旨。赶紧筹运接济。兼派大员专司其事。或饬镇迪道总理后路粮台。俾得源源挽运。免致贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○追予江苏常州等处殉难武生庄载兴等绅民妇女一千四百四名口分别旌恤如例。　　

○句到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯二人。山东斩犯三人。余六十五人予句。　　

○丁卯。谕军机大臣等、穆图善奏、官军击剿窜匪获胜。并留总兵接办军务。请饬粮台拨饷接济各折片。甘肃礼县所属地方。于本年八月间。被回匪滋扰。经提督喻正祥亲督兵勇。节节进剿。杀贼多名。该匪溃败狂奔。现在崖城等处已无贼踪。即著左宗棠、穆图善、饬令各军。仍行加意防范。遇贼即击毋稍松懈。其驻扎中卫之贵字三营。著照该将军所请。饬令总兵黄金山接统。将前募防城之勇。补足三营额数。并另集围队二百名。悉听金顺节制。即著该署将军妥为调遣。会同张曜联络刘松山暨金运昌各军。将北路回逆悉数埽荡。贵字营等饷需。无处支领。著左宗棠饬令西征粮台将黄金山所统三营并围队二百名需用饷银按月拨济穆图善著懔遵前旨。将总督关防迅速派员赍交左宗棠接受。以专责成。将此由四百里各谕令知之。　　

○予甘肃永昌等处阵亡副将蒋光晋、知县翟步霄等祭葬世职。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。十一月。戊辰朔上诣绥履殿问慈安皇太后安平安室问慈禧皇太后安至丁酉皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、前因御史张沄奏参道员宣维礼夤缘开复滥用捐款等情当交李鸿章就近查办兹据该督咨行贵州巡抚曾璧光查覆据实具奏。此案道员宣维礼前在四川打箭炉同知任内。浮用炉库台费等项银二万余两。经骆秉章奏参摘去顶带。嗣因办理防剿局事件。崇实奏请赏还该员顶带尚非于林自清案内窜名开复。惟上年该员调赴贵州办理川军善后。即向川黔各局。借领职衔贡监等项执照三百余张。并携带文武随员多人。沿途滋扰。到贵州后。即安居省寓。仅赴安顺一行定番防堵又未亲往。平日无从悉其行径。其所收捐银及借贵州仓谷。开报平安粥厂银两。浮冒甚多。安插贺＜?与心＞芢降众一项又自捏开银数。宣维礼以奏调差委人员移行各处文檄。辄称钦使。性情既属贪黩。行止又复不端。此等劣员。何可稍事姑容。以贻民害。四川候补道宣维礼、著即行革职。永不叙用。并发往军台效力。用儆官邪。该革员前在四川劝派捐项、即著吴棠查明收缴若干。并核算该革员应领经费等项。将所余捐款。押令尽数呈缴贵州。其借用贵州仓谷未放之二百石并著曾璧光责令如数缴还。如查有侵蚀情弊。吴棠等即行按律惩办。　　

○又谕、刘坤一奏、分别举劾守令各员。以资治理一折所保之江西赣州府知府魏瀛、署信丰县事试用知县周之墉、前署德兴县事候补知县任玉琛。均著送部引见。瑞州府知府柳渊不自检束难资表率。著开缺以同知仍留江西补用。义宁州知州窦鸿甄才欠开展。人地不宜。著开缺以知县中＜??闲＞缺改补。建昌县知县崔慕澜、识见稍拘。著开缺以＜??闲＞缺知县另补前署星子县事即用知县蓝向葵听断平常。难胜民社。惟文理尚优著以教职候选。万安县知县丁蔼士、居心巧滑办事乖张。著即行革职。　　

○追予湖北田家镇阵亡道员徐丰玉谥勇烈。于死事地方暨原籍建立专祠。生员吴冲谟暨家丁等均附祀。　　

○己巳。谕军机大臣等、穆图善奏、遵旨派员赍送总督关防。并克复道等处出力员弁。请仍择尤保奖各折片。穆图善已于十月初六日。将陕甘总督关防。派员赍送泾州。交左宗棠接受。惟该将军甫经卸篆。应办之事尚多著准其刊刻宁夏将军木质关防。以昭信守。除地方寻常公事。即由藩司包封递左宗棠行营办理外。如遇紧要军务。著该将军懔遵前旨。率同在城文武。力筹保卫。毋稍疏虞并著督率所部兵勇随时剿办。不得稍涉诿卸。穆图善俟左宗棠到省或由左宗棠派员抵兰。接办防务有人再行听候谕旨。上年各军克复狄道州并河州泰子寺汛。在事各员弁。尚属著有微劳。著准由该将军择尤保奏。毋许冒滥。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据左宗棠奏称黄鼎等军获胜。甘省驿道疏通以杨世俊等营。分路进扎。并令黄鼎先赴兰垣附近。择要安营。此时北路情形。计可粗定。该大臣得以进规河州矣。本日据穆图善奏派员赍送总督关防前赴泾州军营。该大臣谅已在途祗受。惟念兰州为根本重地。该大臣接篆后。于省城防剿一切事宜。自系责无旁贷现在河州等处。贼巢林立。近偪省垣即使黄鼎各军皆能继进。亦不可无人指授机宜穆图善既卸督篆。凡西路军情。及地方应办事件。均觉呼应不灵。该大臣能否即由平凉亲赴兰州。居中调度。抑一时不克前进。先行派人前往接办或以接办乏人。仍留穆图善暂驻省垣照料军务。俟到后再行交替。该大臣酌度情形。著于接奉此旨后。迅速详细奏闻。以慰廑系。近日各路军情若何。黄鼎等军何时驰抵兰州刘松山军在北路办理剿抚事宜。能否渐次肃清。仍著该大臣督饬在事将士。相机埽荡。迅奏肤公。将此由六百里谕令知之。　　

○以故喀喇沁扎萨克辅国公德里克呢玛子僧格扎布袭爵。　　

○庚午。谕内阁、李宗羲奏芦盐越境侵销。河东豫引壅滞。请饬查禁一折山西河东引地。被芦盐越境侵灌。以致豫引滞销。封课不旺。亟应设法疏通。著河南巡抚严饬行销河东引盐各州县。协同委员实力查缉如有长芦商盐。天津红盐。以及汴梁小盐入境。即照私贩例从重惩办。并饬芦盐总汇之荥泽口、及发运之巩县长葛襄城周家口朱仙镇等处各地方官。出示晓谕。严密巡缉。毋任偷越。以重鹾纲。　　

○修山西崞县城工。从巡抚李宗羲请也。　　

○辛未。谕军机大臣等曾璧光奏、普安余匪。阑入安南。旋经官军收复上游苗匪投诚。历久相安各一折。岩大五句结回苗各匪。复行阑入安南县城。该文武等力战数月。当将县城克复。在事出力员弁。准由曾璧光归入春闲收复普安安南两城案内汇保。该抚仍檄令官军。摉捕余匪。务绝根株。并督饬地方官。将善后一宜妥为办理。黄荆荫缴械投诚。经署水城通判袁开第督同文武官绅。妥为布置。历久相安。尚属著有微劳。准其择尤保奏。仍著曾璧光饬令各该员随时约束。毋任再滋事端。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕前因贵州遵义教士。因伤殒命。叠经谕令曾璧光妥速筹办。并令李鸿章会同办结。李鸿章前派道员余思枢驰往查访计早抵黔。曾璧光谅已派员会办。此案总以教士因何身死为最要关键。必须质证明确。断不可稍涉含糊。现在法国使臣罗淑亚业已出京赴沪。声言欲带兵船赴川。实因川黔教案未结。故为此胁制之计。若再迁延必至枝节丛生。愈难办理。著曾璧光懔遵叠次谕旨。严饬委员会同余思枢速将此案设法了结。不得稍有延宕。将此由六百里谕令知之。　　

○直隶总督曾国藩奏、海运南粮抵津每日验收三万石。剥船不敷轮转。请仍照旧章。每日验收一万石。免令停兑待剥。下部知之。　　

○命刑部左侍郎志和前往热河。会同都统庆春查办事件。　　

○以贵州仁怀剿办土匪出力。赏同知衔知县张廷垲花翎教谕赵世煊等蓝翎。知府周秉正等加衔升叙有差。　　

○予直隶各属阵亡殉难文生孟宪禹等绅民妇女一千一百七名口分别旌恤如例。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千七百十四名口分别旌恤如例。　　

○豁免直隶东明县被淹被扰地方积欠额赋。　　

○蠲缓直隶开东明、长垣、安平、武清、广平、元城、丰润、霸、文安、大城、固安、永清、东安、昌平、清苑、满城、完、雄、束鹿、安、河闲、献、阜城、任邱、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、赞皇、邢台、平乡、广宗、钜鹿、永年、邯郸、成安、肥乡、曲周、鸡泽、磁、大名、延庆、蔚、柏乡、隆平、高邑、临城、宁晋、深、饶阳、博野、肃宁、无极、赵、五十八州县被水地方新旧额赋暨各项租课民借仓谷有差。　　

○壬申。谕内阁、前因左宗棠奏、提督刘松山剿办灵州回匪。连获大捷。请将该提督前次失察游匪一案革职留任处分恳恩开复等情。当经谕知该大臣。俟查明灵州失守情形后。再行降旨。兹据金顺奏称、刘松山到灵州后。剿抚兼施。现已将州城克复剿办甚为得手等语。与左宗棠所奏。大略相同。刘松山向来打仗。甚称得力。此次剿办灵州回匪。尤能速赴戎机。谋勇兼备刘松山著准其开复革职留任处分。其前案内失察之分统营哨各官。均皆随同打仗。著有微劳著一并免其查参。此外出力各员。著准由左宗棠择尤保奖。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、前因都兴阿等奏、覆勘展边事宜。当经谕令该将军等。俟朝鲜复文到日。妥慎筹办。并因礼部奏、据朝鲜国王咨。请于沿江之地。严禁偷越。亦经谕令该将军等饬属认真办理。兹据礼部奏、据朝鲜国王咨覆。奉准江岸一带酌留三五十里画清界限之议。请于原野平阔之处。画界稍远等语著都兴阿、额勒和布、恩锡、查照该国王所请在江岸宽平处所。酌量筹办。并于展边之时将界限画清。仍遵前旨。督饬各该地方官。遇有游民私垦及滋扰等弊立即密拏惩办。毋稍疏忽以申边禁而靖地方。朝鲜国王咨文。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因总理各国事务衙门议覆富明阿等奏、朝鲜国人往俄界垦地应由朝鲜早申禁令当谕礼部行文该国王妥为办理。兹据礼部奏称、准富明阿转据宁古塔副都统咨报。珲春协领讷木津奉饬前往摩阔崴会晤俄官面议两国交涉事件。于中途遇朝鲜国男妇四五十人。陆续越界。均由珠伦河前往海沿。问其来历。言语不通。因系俄界未便拦阻。旋密查海沿严杵河棘心河等处。已聚集千余人续投者尚纷纷不止。请由该部行文该国王。饬令边界官悉数领回等语。朝鲜国民人潜投俄界。男妇成群竟至千余名口之多。难保不愈聚愈众。该国王自应及早禁止。庶不至别滋事端。著礼部迅即行文该国王。将逃赴俄界民人。饬令该国边界官悉数领回。并由该国王申明禁令严饬该国沿边官弁。约束民人。毋许再有逃越。以重边防。并著富明阿饬令讷木津。会商俄国廓米萨尔。务将朝鲜越界民人。悉行逐回不得久留俄界。以致别生枝节。原折著钞给富明阿阅看。将此谕知礼部总理各国事务衙门、并由五百里谕令富明阿知之。　　

○又谕左宗棠、穆图善奏、官军叠剿河狄窜回获胜。左宗棠奏、北路官军。克复灵州。及进驻平凉。令周开锡总统秦州各军金顺奏、剿办宁夏南路踞逆获胜。并查明刘松山收复灵州情形各折片。甘肃狄河回匪。纠合陕回崔三等余党出巢肆扰。经穆图善派傅先宗进剿获胜左宗棠又檄李耀南等军。败贼于李家湾一带斩获甚多。其宁夏南路回匪杨士恭等句结陕回。援应纳王各寨又经金顺、张曜、督军迎剿。叠获胜仗。剿办均属奋勉。现在陕境肃清。各匪已无立足之处。势必要挟甘回苟延残喘。如能将河狄各贼巢逐一攻破。断其党援则剿抚皆易得手著左宗棠仍饬李耀南等及前派出之黄鼎各军。乘机进剿。毋稍松劲。一面严檄南路在防将士。实力严防以免顾此失彼。穆图善亦当劄饬傅先宗等。与陕军联络声势迅埽逆氛。纳王各寨。为回逆负固之区。仍著金顺会同张曜迅图攻拔。毋任凭险死守。阻截官军。左宗棠奏、查明灵州失陷文武下落情形。请将各员免议等语。署灵州参将马福、吏目黄廷辉、既据奏称闻变求援。并导官军克复城池。情尚可原。马福、黄廷辉、均著免其置议。其刘松山收复灵州情形。与本日金顺所奏。大略相同。该大臣现拟进驻平凉。著即懔遵前旨。将能否驰赴兰垣情形迅速具奏。回目马化漋、既给马三重等伪劄是其狂悖之情。业已败露。而又求总兵胡昌会保其永不反复。并力保陕回呈缴马械。前后两歧。殊难凭信即著该大臣严饬刘松山等。乘此军威。迅图埽荡。该逆如实系真心乞抚。仍著左宗棠责成刘松山相机妥办。万不可为甘言所诱轻率收抚转遂奸谋周开锡既驰赴秦州。派令总统诸军即檄饬该道员将南路兵事饷事。认真整顿以资臂助北路剿抚事宜。著即檄知雷正绾等与刘松山商搉。以免纷歧。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、饷源支绌。请饬添拨专饷一折金顺现抵宁郡。进剿回堡。该军向由山西协拨月饷四万两。嗣因山西防费日增。经部议每月减至一万。当此攻剿吃紧之际。自应宽为筹备。该副都统请仍由山西添拨专饷。所奏自系实情。著李宗羲于每月应解一万两外。再添拨一万两。按月如数批解以济要需将此由五百里谕令知之。　　

○以甘肃宁夏攻克王太堡等处贼巢。赏总兵官王连三、游击李福贵、冯贵珍、黄得胜、刘用富、都司李纯一、詹恩科、龙得胜、把总胡崇光、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡副将李大胜、守备鲍得胜、郭占魁、祭葬世职加等。　　

○予甘肃吴忠堡伤亡提督易德麟祭葬世职谥壮节。于死事地方暨原籍建立专祠。　　

○予甘肃灵州阵亡、总兵官杨玉贤等十五员祭葬世职加等。知州尹泗等十一员祭葬世职。　　

○予甘肃河州等处阵亡都司唐治能等祭葬世职。　　

○癸酉。谕军机大臣等、英翰奏、皖省筹解郭宝昌一军月饷。拟将潼关转运局。移设汾州。由金运昌派弁迎提。请饬山西巡抚檄属沿途照料等语。前谕郭宝昌酌带亲兵赴晋。听候李宗羲调遣。并据左宗棠奏、金运昌军已行抵宁条梁。兹英翰请将转运局移设汾州。皖省以后起解该军月饷。由河南陕州渡河。解交汾郡转运局。俾资接济。金运昌应需月饷。即由该员派弁迎提。著李宗羲转饬各该地方官。于皖饷行抵晋省时。沿途妥为拨护照料。解赴汾州交局收存。听候该军提拨以济要需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、英翰奏、办理考童滋闹教士公寓大概情形一折安庆城内东右坊西右坊地方有英法两国教士居住公寓九月闲各属考童及闲杂人等拥入英国教士密道生等寓内抛毁什物法国教士金缄三等寓内。家伙亦有毁失尚无伤人拆房等情。现经英翰批饬该地方官。赶拏为首滋事之人。并经马新贻派道员吴世熊等前往查办。此案自不难完结。惟英国葛讷利所言情形。与地方所禀略同。法国达伯理来函。与地方所禀大同小异。并叙所失之物。数至四千圆之多。此时若再事耽延。难免不另生枝节。马新贻等仍当懔遵前旨严饬该府县官。将领首滋事之夏姓等迅速查拏持平审办。并饬吴世熊等会同该地方官妥为料理。断不可稍涉偏纵致启衅端。将此由五百里各谕令知之。　　

○以东河防汛守坝出力。赏道员纶恩。姜箎二品封典。知府张瀛等加衔升叙开复有差。　　

○减免两浙袁浦浦东横浦、三场抛荒田亩上年灶课。　　

○旌表守正捐躯直隶高阳县民单印川妻侯氏。　　

○甲戌遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、苏廷魁奏、请添拨庚午年黄河两岸工需银两一折。黄河两岸各厅工程紧要。必须妥筹布置。据该署督奏称、额拨款项不敷。请于节省防险银两内添拨料理等语。著照所请。于节省项下拨给工料银三十万两。土工银八万两。由李鹤年督饬藩司。于年前先拨四成。以便采购料物。估办土工。其余六成。于春汛前拨发三成。伏汛内再拨三成。俾资接济苏廷魁务当督饬该道厅等核实动用毋得稍涉虚糜。将此各谕令知之。　　

○乙亥。句到热河直隶山西情实罪犯。停决直隶斩犯二人。绞犯三人山西斩犯三人。余六十四人予句。　　

○追予四川各属阵亡殉难。绅民郭新元等暨归女一千一百九十六名口分别旌恤如例。　　

○丙子谕内阁、溥楙等奏请将承办定陵应用各物之司员查办一折定陵奉安后应用各物。承办司员久未办齐。实属不成事体经溥楙等差传书吏审讯据称系镶蓝旗满洲已革员外郎宝山未能交代。以致延误亟应彻底根究。所有革员宝山、著该旗严传到案。押赴东陵承办事务衙门。以凭查究。如有侵吞隐匿情弊。即由溥楙等从严参办。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、拏获茌平县谋逆教匪孙上汶等正法。得旨著即督饬各该文武严拏逸犯。尽绝根株。以靖地方。又奏、邱县刁民赵鞍帼聚众抗粮。现经拏获正法批、著檄饬该署县严密访查如另有为首滋事之人即行拏获惩办。以儆刁风。　　

○以营兵逞凶。失于防范署山东青州营参将舒泰下部议处。予被戕署知府王汝讷、守备金国彦、祭葬恤荫。　　

○句到本年朝审情实罪犯停决斩犯四人余十一人予句。　　

○蠲缓山东郓城、濮、寿张、济宁、齐东、临邑、东平、东阿、惠民、青城、阳信、滨、滕、阳谷、菏泽、曹、定陶、钜野、范、观城、朝城、聊城、馆陶、金乡、鱼台、平原、乐陵、商河、单、茬平、武城、宁阳、长清、陵、德、平阴、邹、城武、堂邑、博平、莘、嘉祥、海丰、露化、兰山、汶上、临清、历城、章邱、邹平、长山、齐河、济阳、肥城、利津、滋阳、曲阜、泗水、清平、冠、高唐、邱潍、夏津、恩、禹城、六十七州县暨德州、东昌、临清、济宁、四卫东平所屯庄永阜、官台、二场歉收地方新旧额赋。并杂税灶课有差。　　

○丁丑。谕内阁、福济奏遵议布伦托海办事大臣。请即裁撤。仍归科布多管辖一折新设布伦托海办事大臣既经该将军与奎昌、锡纶等相商。均以裁撤为宜自系实在情形。著即照所议裁撤。所有该城官兵即行撤回其新颁印信。即著撤销索伦厄鲁特等处领队大臣及棍噶扎勒参应办事宜。并奏咨各件著统归科布多参赞大臣经理。以符旧制而一事权。喇嘛岁支茶布银两。及棍噶扎勒参于一二年后应否与各处呼图克图一体轮流年班进京之处。著理藩院妥议具奏。此次裁撤布伦托海系属改归旧制。著福济等妥为晓谕。俾各守分安居。朝廷初无歧视毋得互相议论。致兵民人等复生疑虑也寻理藩院奏、遵议喇嘛岁支茶布银两向无例案可援。应请饬下乌里雅苏台将军会同科布多参赞大臣等酌定岁支银两若干应由何处发放。一并议奏。至棍噶扎勒参应否进京。应由该管大臣查明。是否经卷熟习咨覆到院。再行核办从之。　　

○谕军机大臣等福济奏遵议裁撤布伦托海。请仍隶科城一折。所议甚是。布伦托海。本系科境阿勒台山一隅之地。该处设城后。办理诸多窒碍。即著照所请裁撤。将新设布伦托海办事大臣印信缴销。所有索伦厄鲁特各领队大臣及棍噶扎勒参应办事宜统归科布多大臣办理以符旧制海城。官兵裁撤后所余官弁除经手粮饷之员暂留科城办理核销外。其余旗营官兵。仍著照前次奏定章程。分驻热河等处。绿营官兵情愿入伍者。亦即照福济所议。呈明口内各营汛。以原衔当差。随时酌补。不愿者亦听其便。但不得逗遛科城。致生事端。奎昌等务当随时留意。妥为经理。福济亦当与奎昌等和衷商酌。不可稍存膜视。将此由五百里各谕令知之。　　

○调布伦托海办事大臣文硕为科布多帮办大臣。　　

○戊寅。谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。河南省多至六起。山东省多至八起。该抚并臬司于秋谳重犯。未以详审核议均著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等。务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、御史舒明奏本年秋季俸米。北新仓限期已逾。海运仓限期亦迫。所放米石。均属无多。风闻朝阳门内南小街。有匪徒百幅即赵大套。在仓外句串米铺。将米票尽行把持。致该仓无凭出放。请饬拏办等语。著步军统领衙门遴派干员将百幅即赵大套严拏务获。送交刑部审讯明确。按律惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、前因福济等奏、请拨协济索伦人众经费。文麟等奏、请拨银采办军粮各折先后谕令户部议拨。兹据覆奏、拟于山东地丁项下拨银三万两为接济索伦人众之用。又山东奉拨新疆月饷。自同治五年起。至本年十月止。共欠解银一百三十五万五千两。现在该省军务。久经肃清。库储自必渐裕请于前项欠解饷银内提银十万两。为哈密采办军粮之用等语。新疆所需各款。均关紧要。著丁宝桢严饬藩司。迅速筹银十三万两派员解由山西至绥远城。再由定安派员转解乌里雅苏台。以三万两交福济等应用。以十万两拨解文麟等应用此项饷银入晋境后。并著李宗羲迅催前进毋稍延缓。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、覆陈教务情形一折。据称遵义府城民教争斗。业委道员陈昌运驰往查办。先将藉事抢掳之民人傅有沅讯明正法。民教悉已解散。并将教士三人。于六月十三日护送到省。七月初七日。据代办主教任司铎照会。赵教士到省后。于初六日因伤身死。该抚委员往验。而任主教复以业经殡厝。未便开棺相验拦阻。至梅教士在仁怀被杀一语。有无其事已派员往查等语。此案既据曾璧光查明。赵教士并非因伤身死。该主教又有拦验情事。即可从此设法了结。折服其心梅教士是否被杀亦应确切查明。现在李鸿章所派之道员余思枢计早抵黔。即著李鸿章、曾璧光、饬令余思枢并该省委员等。迅速持平办理。及早结案。免致罗淑亚到后另生枝节。将此由六百里各谕令知之　　

○绥远城将军定安奏嵩武军会剿南路踞逆。攻拔王洪堡等处贼巢得旨、著即知照张曜、会同金顺将纳王等寨迅速攻拔。以靖逆氛。　　

○以礼部尚书全庆兼署吏部尚书。　　

○以镶红旗汉军都统奕劻兼署镶白旗满洲都统。　　

○以山西绥远城等处防河出力。予按察使兴奎优叙。总兵官马升以提督＜??闲＞放。余加衔升叙有差。　　

○予江苏太湖被戕都司张在邦祭葬世职。　　

○追予安徽和州等处殉难监生王鼎元等绅民妇女七百三十五名口分别旌恤如例。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场被水灶地新旧折价钱粮。　　

○己卯。谕军机大臣等、户部奏、遵拨东三省庚午年官兵俸饷。并请饬直隶等省筹解历年欠饷各折片。奉天吉林黑龙江三省庚午年应需俸饷。现经该部核议除将各该省应征之款尽数抵充外。所有奉天余賸银十万五千六百余两。即著留为该省缉捕官兵经费其指拨吉林之长芦庚午年盐课银七万二千二百七十二两山东庚午年地丁银五万两河南庚午年地丁银二万两指拨打牲乌拉之长芦庚午年盐课银二万五千两。河南驿站存賸银一万七千二百九十八两。指拨黑龙江之长芦庚午年盐课银五万两。山东庚午年地丁银五万两河南庚午年地丁银三万两。驿站存賸银四万五千两。直隶旗租银六万两。著曾国藩、丁宝桢、李鹤年、按照各数。迅速筹拨。派员解交盛京户部收纳。俟各该省银两解到。即著都兴阿等知照富明阿、德英、派员前赴奉天关领俾资散放。所有各项支放银两该将军等务各遵照部定折放章程。核实办理。并将用过银钱于奏销时照例题报其余賸之银即著归于下年请领时声明备抵。毋稍浮冒。至直隶山东河南陕西历年欠解东三省俸饷银共一百八十余万两。并著曾国藩、丁宝桢、李鹤年、刘典、迅即督饬藩运各司。陆续筹解奉省交纳。不得仍前延欠致误要需。原片著钞给曾国藩、丁宝桢、李鹤年、刘典阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、巡阅后藏起程日期。并亲历边隘。妥筹安抚一折。前因廓尔喀与唐古特颇有猜嫌。谕令恩麟前往边界。妥为筹办。恩麟现已定期起程。巡阅后藏。即赴廓番交界。亲自禁约。该大臣务当懔遵前旨。不动声色。于开诚布公之中仍不失长驾远驭之意。以期潜消衅隙。边境又安。恩麟起行后。藏中一切事宜。即著德泰妥慎办理毋稍疏虞将此由五百里各谕令知之。　　

○以江西提督刘胜祥所部各营捐输欠饷。永广永新县学额一名。湖南宝庆府三名。道州一名。　　

○以山东捐输团练。永广清平县学额七名。章邱县五名。　　

○蠲免安徽无为、当涂、铜陵、望江、东流、芜湖、繁昌、和、含山、怀宁、桐城、宿松、南陵、贵池、青阳、肥、巢、十七州县暨屯坐各卫被水地方节年原缓额赋并各项租课。　　

○缓征安徽亳、石埭、泾、宁国、旌德、太平、蒙城、滁、全椒、广德、泗、怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、宣城、南陵、贵池、青阳、建德、合肥、庐江、舒城、巢、凤阳、寿、宿、怀远、定远、灵璧、凤台、颍上、霍邱、盱眙、天长、五河、三十七州县暨屯坐各卫被水被旱被风被虫地方新旧额赋并各项租课有差。　　

○庚辰。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、刘典奏、请将贪污陋劣之知县革职审办并自请议处一折陕西盩厔县知县何梅楫、经刘典派委兼办该县厘务辄敢擅用小票就哑柏镇一处厘卡抽解数目。已大相悬殊。且该员勒派商户津贴衙门用费并于生辰索取里民公送寿礼。实属贪鄙无耻何梅楫著即行革职。由该署抚督同司道逐款严讯按律惩办。以儆官邪。刘典前驻三原相距甚近。未能觉察咎有应得。既据查出该员劣迹奏参所有自请议处之处。著加恩宽免。　　

○又谕、刘典奏、分别参劾知县等语。陕西候补知县刘文彬、志趣卑污。不知自爱。著革职永不叙用。前署大荔县知县齐寿昌、在署任内诸事废弛。舆论沸腾。惟系举人出身。文理尚优。著改为教职归部选用。以上二员。均不准在各路军营投效。以杜钻营。　　

○两江总督马新贻奏、江宁府属圩田被淹。请将抵征钱文、暂停买米北运留为采买仓谷。及一切抚恤修圩之费。下部知之。　　

○壬午。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等穆图善奏、查明灵州降回变乱大概情形。并暂委窦型护理安肃道篆各折片。前据左宗棠、金顺奏、刘松山收复灵州情形。已降旨将署灵州知州钟兰及代理知州尹泗等、交部照例议恤并因马化漋有给马三重等伪劄情事又代陕回甘言求抚前后两歧。殊难凭信谕令左宗棠严饬刘松山等乘胜进兵。相机妥办该大臣务当懔遵前旨。督率刘松山等军。分别良莠。剿抚兼施不得轻率收降。致堕诡计左宗棠计已进驻平凉能否驰赴兰垣。居中调度。仍著迅速具奏。穆图善莅甘数载熟悉情形。现在宁夏防守紧要。该将军既已交卸督篆著将省城防剿事宜。布置妥协。俟左宗棠到省。或左宗棠派员接办有人。即行前赴宁夏将军本任以重职守。所请来京陛见之处著毋庸议所有穆图善原部各军。均著归左宗棠调遣甘军饷项并著该大臣均匀分拨。以利师行毋得稍分畛域安肃道员一缺穆图善现据肃州镇总兵陶生林禀请暂委四品顶带窦型护理该员系已革知县资望太轻恐不足以胜任著左宗棠随时察看如果不能称职。即行另派妥员。前往接署。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、官军攻拔贼垒现在进剿情形一折。南路各堡寨攻克后。经金顺会同张曜督军进剿。将王家烧房油坊寨先后攻拔。逆首马鸣漳捦获正法。惟纳王两寨尚为贼踞亟应乘胜进攻。著金顺会商张曜严饬派出官军。转战而前将该二寨迅图规复以期次第廓清。纳家牐匪势穷蹙回目纳玉溃等赴营乞降。如果能呈缴军械马匹捆献贼党。并与王家疃庄断绝往来。自当分别办理。惟该逆反复无常金顺不可稍涉大意。致堕诡谋将此由六百里谕令知之。　　

○又谕总理各国事务衙门奏。请添派立界大员一折。前因布伦托海所属地方皆系塔尔巴哈台管辖之地。所有分界事宜业经谕令文硕约期驰往办理。惟现在布伦托海大臣。既经裁撤该处立界事宜。即应统归科布多大臣经理奎昌前与俄国使臣勘办科布多边界甚属妥协情形较为熟悉。著即改派奎昌、于明岁春融时。驰往该处。与俄国使臣将玛呢图嘎图勒汗至哈巴尔阿苏一带。逐一查勘会立牌博文硕即毋庸前往其应如何拣派向导及指授机宜之处。仍著福济遵照前旨悉心筹办文硕既补授科布多帮办大臣此次分界事宜。亦当会同商议妥为办理。原折均著抄给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因荣全奏赔偿俄国诺海牲畜银两请于津海关或北洋三口俄国应纳税饷内照数扣收。当交该衙门议奏。兹据总理各国事务衙门、户部奏称、此项赔款既经荣全议定俄钱二十四万。约中国银十一万数千两除委员萨碧屯已还过银九千八百二十两外其余银十万数千两有零按照原议三年补偿每年需银三万四千两自应筹款分年补偿惟北洋三口山海东海两关并无俄国交纳货税。即天津一关俄商陆运税银每年亦止一千余两。不敷抵扣请于山西应解京饷内分年筹拨等语。著李宗羲饬令藩司于山西应解京饷内自明年为始。分作三年。每年拨银三万四千两。交归绥道转解。务须提前于每年三月起解。四月解到乌里雅苏台交荣全收纳。核计三年共应解银十万二千两于应赔俄国款项。有无盈绌著福济荣全查明办理。原折均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○予甘肃肃州被戕县丞陈联树祭葬世职。眷属人等分别旌恤如例　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。十一月。癸未谕军机大臣等、何琯奏、官兵需粮孔亟沥情陈诉一折。巴里坤官兵困苦前经谕令文麟每月筹拨粮石接济。兹据何琯奏称、准文麟咨。月粮无款可筹。仅能分拨二千数百石。以后不能按月接济等语。巴城地方瘠苦士卒枵腹荷戈盻粮日久哈密军务稍松自应妥筹兼顾。著文麟、景廉、懔遵前旨。务当设法筹拨。源源接济不得稍存膜视。伊勒屯、何琯于哈密粮石办有成数。即派员迎提以济军食。伊勒屯系巴里坤领队大臣。此次何琯奏报何以未经列衔。并著据实覆奏。将此由五百里谕知文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○免科布多所属阿勒台乌梁海七旗本年例贡貂皮。　　

○甲申谕内阁御史锡光奏、请严禁五城寺院演剧招摇。妇女入庙。以端风化一折。寺院庵观。不准妇女进内烧香。例禁綦严近来奉行不力。以致京城地面。竟有寺院开场演戏。借端敛钱。职官眷属。亦多前往城内隆福寺护国寺开庙之期妇女亦复结队游玩。实属有关风化著步军统领衙门顺天府五城出示晓谕严切稽查。遇有前项弊端。即将该庙僧尼人等从重惩办以挽颓风。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭岑毓英奏、官军收复昆阳州城。并现在分剿各路贼匪情形一折。昆阳踞逆杨振鹏因城外贼垒荡平率党抵拒提督马如龙亲往督办。杨振鹏意图脱逃经张保和等设伏围拏。与马联魁等一并正法逃窜各匪。截杀殆尽。其往来迤西通贼之马生陇等。亦经弋获。现在该处汉民。均已归业州境一律肃清著即饬令该署州张启辰等、将善后事宜悉心经理。其解往新兴呈贡各属之投诚回人。亦著饬属妥为安置。毋令日久滋事新兴军务。虽将逆首刘纲等正法。而州城现尚未下。仍著刘岳昭等督饬马青云各军。实力环攻。迅图克复省西土堆余匪。并著亲督在事将弁昼夜攻取。毋任苟延残喘禄丰澂江竹园等处余逆未平。该督等务当严饬何秀林等各率所部。驰往禄丰。会合剿洗并一面檄令张保和迅移得胜之师由昆阳前赴竹园。相机剿击迅殄寇氛其昆阳出力文武各员。著刘岳昭等查明汇案奏保昭通一路孔昭𫟴等办理若何。唐友耕已否由昭通前赴省垣。该督等当懔遵前旨。妥商调度并将昭通一切事宜。及早筹办用靖边陲将此由六百里各谕令知之。　　

○以云南元谋县城被贼窜陷。旋即收复革署知县杨思齐职。仍留营。　　

○予云南昆阳等处阵亡守备马春等十员祭葬世职加等。　　

○追予江苏各属阵亡殉难五品衔程桓等绅民妇女一千八百三十七员名口分别旌恤如例。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日　　

○乙酉。谕军机大臣等、荣颐等奏遵旨筹办补换树株开单呈览一折。慕陵慕东陵各山树株。年久未能茂密并多萎弱。亟应加添换补。经荣颐等亲诣各山履勘。将不堪成活者随时刨除换补所刨树窝酌加宽深共加添三万六千八百余株。分作四年次第补种。所筹尚属周妥。著即督饬在工司员敬谨办理总期妥为培养经久繁茂不得草率了事。其应需各项银两。仍著查照旧章。核实具奏。将此各谕令知之。寻奏遵查初次换补加种树株共需银六千七百四十两。其盖厂置器等工。拟豫领银一万二千两。核实动支。如有赢余。存备二限支用下部知之。　　

○丙戌。谕内阁醇郡王奏请整肃功令以杜专擅一折。据称领侍卫内大臣。向无归宗人府管辖之例自惇亲王补授宗令胪列直班新章多条。奏准通行。且将领侍卫内大臣直班推班。亦令一律呈报藉整顿之名。启揽权之渐。且查操应否推班。及领米日限自应推班。亦未载入章程殊属遗漏请将新定直班章程。特派王大臣重加删定等语。惇亲王向来办事闲有意气用事不能详慎之处若如醇郡王所称。藉整顿公事为名。施窃弄威柄之术。谅惇亲王亦断不敢出此醇郡王措词过当。殊属非是著传旨申饬惇亲王、醇郡王、同为国家懿亲情联手足总当以敦睦为怀。不得各存意见至王公直班本有旧制可循所请特派王大臣重定章程一节。不特折内所称看操领米各事挂一漏万且亦徒事纷更著毋庸议。宗人府前定直班章程。日久不无窒碍。亦著毋庸置议。嗣后应在内直班之王大臣等、遇进班之期。如有藉词推诿旷误不到者。一经发觉定当遵照嘉庆道光年闲历次所奉谕旨。严行惩办。决不宽贷　　

○钦差大臣左宗棠奏、据总兵官刘厚基呈请于湖南耒阳县原籍捐建忠义祠。汇祀所部阵亡员弁兵勇允之。　　

○以甘肃克复靖远县城。并历年剿匪出力赏总兵官张琮提督衔。知县何愈等蓝翎。余升叙有差。　　

○予陕西神木殉难知县贾敬修祭葬世职加等。　　

○追予甘肃伤亡副将穆隆阿、阵亡千总马垂忠祭葬世职加等　　

○予陕西同官等处阵亡都司殷洪甲等三十一员祭葬世职。与副将谭同升等均附祀提督谭玉龙专祠副将刘士祁附祀原籍湖南善化县忠义祠。　　

○丁亥。冬至。祀天于圜丘。遣郑亲王承志恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵慕陵慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○予故直隶霸昌道升任尚书甘汝来入祀名宦祠。从总督曾国藩请也。　　

○戊子。山西巡抚李宗羲奏、提督宋庆一军。已于十月十六日移扎皇甫川。防守河岸以固省北藩篱报闻。　　

○己丑。谕内阁、御史李德源奏、请将冒称宗室句结匪徒假充官役讹诈抢劫各犯。严拏惩办一折。京城为首善之区。理应地面严肃。若如该御史所奏匪徒冒称宗室。假扮番役。句结赃贼诬害善良。并聚集多人在京城内外设立下处盘踞滋扰。并有居住客店之张姓被人锁拏非刑拷打索要银钱等情如此肆意横行。实为闾阎之害著步军统领衙门顺天府五城一体查拏。送交刑部。如实有宗室人等即著该部会同宗人府从严究办。以儆刁风。并著各该衙门嗣后传拏人证。明定章程。使匪徒无从假冒。用杜弊端另片奏匪徒藉控案讹诈。理刑各衙门恐拖累无辜听其私自说合。以致讹诈之风愈炽等语。著问刑各衙门遇有此等案件彻底根究如有借端陷害者。即著从严治罪。毋许稍有宽纵。　　

○又谕、前因丁日昌奏访查营弁人等滋事酿命。当经降旨将游击薛荫櫋、都司丁炳先行革职交马新贻亲提研审按律惩办。并将丁日昌交部议处。兹据该抚奏称、续查案内有伊侄监生丁继祖同往闻闹先回并风闻伊子分发知府丁惠衡一并在内经署臬司杜文澜督审。均称伊子并未在场请将丁惠衡、丁继祖、分别斥革。彻底根究。并自请革职治罪各等语。此案营弁人等滋事酿命。丁日昌之侄监生丁继祖既经同往。著即斥革交马新贻归案审讯。伊子丁惠衡是否同往。著于到案时一并交马新贻审明虚实。分别办理丁日昌咎止失察。前已交部议处。所有自请治罪之处。著无庸议。　　

○又谕、前因刘典奏参记名提督刘效忠在营滋事。当经降旨将其革职并令解回山东原籍。兹据丁宝桢奏称、已革提督刘效忠即刘占考。从前充当捕役。继由窃盗谋叛山东直隶河南边境均遭荼毒。招抚后调赴陕营又甚不安本分此次押解回籍。所过沿途州县。信口漫骂每于派送人役辄以洋枪轰击。解至宁阳。经该抚传见训谕犹敢出言无状迨押至济宁看管该革员犹复大肆咆哮。不服管束其在济宁寓中。往来见面之人。均系濮范郓城水套一带无赖人众。濮范各属村庄自闻该革员回籍人心惶惧。皆欲纷纷赴省控请诛殛等语。该革员刘效忠以首乱受抚之人。未加显戳。已属法外施仁。乃竟不知悔罪自新种种狂悖实属狼子野心。法难再宥。丁宝桢已将该革员按律正法并历揭其罪。出示晓谕。所办甚是。刘效忠之弟已保副将刘占克、前已随同叛逆残暴众著。著即革职。同其家属人等牢固监禁。其子已捐同知刘维清已捐主事刘维恒、均著即行革职。永远监禁不准释放。为怙恶不悛者戒。　　

○以户部左侍郎魁龄兼署刑部左侍郎。　　

○庚寅。谕内阁、曾国藩奏堵筑漫口合龙。暨疏浚中洪下口。均属稳固深通一折直隶永定河本年北四下汛漫口。经曾国藩饬令道厅各员设法堵筑。现已合龙并据该督勘验北四下汛暨南七两处坝工均各稳固张家坟一带所挑中洪南七以下所穵引河。并能畅流无滞。在事出力各员。著准曾国藩择尤保奖。毋许冒滥嗣后仍当督饬该道厅等认真挑穵。并随时修治堤埝俾保无虞。　　

○又谕、前谕曾国藩察看臬司史念祖、能否通晓刑名。足资表率。据实具奏兹据奏称史念祖心地明白器局开展。论事亦尚有识惟直隶刑名较繁。该臬司资望尚浅。若调刑名稍＜??闲＞之省。磨厉数年。当可陶成令器等语。臬司为刑名总汇之区无论何省均关紧要。史念祖心地既尚明白若随同曾国藩遇事讲求久加历练于公事较有裨益。著曾国藩饬令张树声、将直隶积案办俟。即行前赴山西臬司本任。史念祖俟接印任事后仍著曾国藩随时察看。如不能称职。即著据实具奏。　　

○以直隶永定河漫口合龙复已革道员徐继鎕等职。　　

○辛卯以军机处缮修档册完竣予郎中梁僧保等加衔升叙有差。　　

○壬辰以恭校文宗显皇帝圣训完竣。予侍郎广寿优叙。赏郎中成善花翎余加衔加级升叙有差。　　

○追予浙江杭州合门殉难翰林院编修张洵谥文节。建专祠眷属人等一并附祀。　　

○旌表守正捐躯四川江津县民妇王陈氏。　　

○癸巳。以京畿雪泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙拈香。　　

○甲午。谕内阁、内阁侍读学士钟佩贤奏、臬司责任綦重未宜轻授一折。前因曾国藩覆奏直隶臬司史念祖人尚明白。可望陶成令器。当谕令曾国藩俟该臬司到任后随时察看。于造就人才之中。实寓慎重刑名之意。兹据钟佩贤奏称、与其察看于后。贻误已多曷若审择于前。所全不少等语。所奏亦不为无见。史念祖著即开缺。以原官留于直隶交曾国藩差委俾资学习如能谙练公务。即由该督随时奏闻至所请军营保至藩臬人员查非科目出身及曾任实缺道府者。仍令先补道府。察看称职。由该督抚奏明后列单请＜??闲＞之处著吏部妥议章程具奏。　　

○　　

○绥远城将军定安奏嵩武军会剿纳王两寨获胜。得旨、已据金顺奏报矣。著即知照张曜。会同金顺一军。迅将纳王两寨克期埽荡。毋稍松劲。　　

○乙未。谕内阁、前因御史龚承钧奏参湖南湘乡县知县齐德五与绅士罗会焜、同恶相济等情。当经谕令刘昆查明具奏。兹据刘昆覆奏齐德五征收钱漕。遵照定章。并无浮勒科敛情弊。办理捐输。亦无蒙混听断词讼。尚属平恕。为百姓所亲信。并无局绅拘传被告坐堂质讯之事。该县官绅遵办团练。亦尚认真。并据查有该县封职龚云臣。前曾呈控局绅罗会焜等包讼各情。经该抚饬属访查龚云臣素不安分并经其胞伯龚世泰等控县褫革衣顶龚云臣旋即赴都声言必将京控。齐德五被参各款。与龚云臣所控情节相同等语该御史所参齐德五各款既据该抚查明并无其事。即著毋庸置议龚云臣既素不安分并著该抚随时查察傥再滋事事端。即行从严惩办。　　

○又谕、刘昆奏、甄别庸劣各员。请旨革职一折。湖南试用知府陈鼎金、心地糊涂不知检束。试用通判陈端濂、性情乖张。办事荒谬。候补知县乔宗岳、性情鄙猾。巧于钻营。试用知县陈士玙、心术不正。嗜好甚深。试用知县李廷诰、才具庸鄙。妄事营求。试用知县刘乙照、语言夸诞兼有嗜好。均著一并革职。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、户部奏豫拨来年京饷一折。据称历届京饷均于年前豫拨。同治九年京饷。拟在各省地丁盐课关税等款内指拨银七百万两请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省缓急情形。斟酌动拨。自应遵照奏定数目源源报解以济要需。著该将军通商大臣督抚盐政监督等、务于来年开印后。分批起解限五月前解到一半十二月初闲全数解清不准截留改拨藉词延误。傥届限不到即照奏定章程指名严参原单均著钞给阅看至本年未解京饷前经该部节次奏咨飞催现届年终仍未如数解清著各该督抚等迅速筹解。毋再迟延干咎。另片奏、内务府同治九年分应需经费。拟拨两淮盐课银五万两。两浙盐课银五万两广东盐课银五万两福建茶税银十万两。闽海关常税银十万两。太平关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚盐政监督等各按拨定数目。务于来年开印后。陆续径解内务府收纳并将起程日期报部限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠将此由五百里谕知福州将军、三口通商大臣、直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、福济、文硕奏俄国请分地界。查有窒碍情形一折塔城分界事宜前因布伦托海大臣裁撤。改派奎昌于明岁春融时驰往该处会同俄使查勘立界。兹览福济等折内所陈窒碍情形。不为无见即著文硕酌带图册卷宗。迅即起程。赶于明年正月内到京与总理各国事务衙门王大臣详细面述妥筹办理文硕起身后。该处应行豫办事宜仍著奎昌恪遵前旨与福济随时会商筹办将此由五百里各谕令知之。　　

○两江总督马新贻奏江苏丹阳金坛溧阳三县本年钱漕。请照上年旧章。仍办抵征所征氏文以八成买米运津。以二成收入地丁济饷。下部知之。　　

○以直隶大顺广道钱鼎铭为按察使。　　

○蠲缓湖南武陵、安乡、溆浦、益阳、龙阳、巴陵、临湘、华容、沣、沅江、湘阴、桃源、十二州县暨岳州卫被水地方新旧额赋租课有差。　　

○丙申谕内阁巡视东城御史国秀等奏、请将假充官役吓取财物之棍徒。交部严行惩办一折。此案镶白旗马甲文大即文惠等胆敢于辇毂重地冒充官役设局刑吓。摉取财物实属目无法纪。所有已获之孔正＜?与心＞即蔡墩子蔡升、玉恒、祁唐氏著即交刑部严行审讯。按律定拟具奏其文大即文惠、经该城传案未到著该旗迅即饬传解送刑部并讯取同往各犯姓名一并严传归案审办。寻刑部奏、遵讯蔡升等邀同文大假差吓诈。赃证属实。蔡升等照例分别拟杖拟徒。文大在逃。应移咨步军统领等衙门一体严拏。务获究办从之。　　

○予直隶邯郸等县殉难廪生刘清元等绅民妇女一百二十二名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○予故安徽皖南道姚体备、浙江金衢严道刘成万、入祀名宦祠。从巡抚李瀚章、署巡抚吴坤修请也。　　

○予安徽故湖北武昌道章廷梁、湖南故工部员外郎陈本钦、刑部主事张敬修、国子监学录向曾贤、河南故江西泸溪县县丞李伟、山西故宗人府主事彭作邦、河南知县刘视远、庠生庞骏、陕西故候选通判王允保、入祀乡贤祠。从巡抚刘昆、李鹤年、署巡抚郑敦谨、吴坤修、刘典请也。　　

○丁酉。谕内阁庆春奏、查明热河开荒。渐侵正围酌拟章程。请将查办迟延之总管等交部议处一折。前因热河围场地多闲旷。经前任都统瑞麟麒庆、先后分别科则。招佃展垦乃日久展放。漫无限制。以致侵占正围。自应查明禁止所有镶白旗伊逊川开垦荒地。即著照旧有大卡伦为界其河东河西佃垦私垦地亩。均著饬令一律封禁。并著严檄该总管等督修卡伦建立红桩毋令任意展垦。庆春拟于明岁春融后派原勘各员前往查勘界址。按照科则。酌予年限。以次裁撤并将私垦各户一律驱逐旗民佃户领地后。陆续侵入山坡沟岔。以及领地以多报少各弊出示禁止。定以惩罚章程。著库克吉泰到任后详细参酌。妥为办理。委员员启泰、王清、经庆春派令前赴围场会同总管寿长督催修卡建桩。乃任意迟延。迄未修整实属咎无可辞围场总管寿长候补知州员启章、准补喀拉河屯巡检王清、均著交部议处以示薄惩。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、马步官军剿贼获胜。暨请将同知留营差遣各折片。善山保一军。在黑茨沟剿贼。歼毙甚多迨至清水驿附近地方。两路伏贼突起。善山保复督队兜剿。该匪败窜其平番县属马家沟马贼。亦经营总常明等、在三岔沟迎战分路夹击贼势不支。纷纷败退。仍著左宗棠、穆图善、檄饬善山保等侦探贼踪。分路追击。毋任该逆乘隙滋扰牵掣官军。左宗棠拟进驻平凉。到省尚需时日即著饬令派出之黄鼎等军。迅速前进。以期节节埽荡痛殄寇氛。已革广东候补知县续保同知汤柄玑据穆图善奏称甘军进攻河州。需员差遣。请予留营等语。汤柄玑是否谙练军事。堪以留营差遣之处。著左宗棠即行查明具奏毋稍迁就。将此由五百里各谕令知之。寻左宗棠奏遵查汤柄玑。前经奏保。系据各将领单开请奖其谙练军事与否实未深悉。不敢稍涉迁就。得旨、汤柄玑著不准留营。即由该督咨明穆图善办理。　　

○又谕、金顺奏官军连日进剿情形一折。逆回坚踞王家疃巢穴。经金顺会同提督张曜督军进攻炮毙贼匪甚多贼图抢踞长濠。又经官军击退遂将新筑贼垒。一律蹋平。总兵王连三等复兜剿获胜。贼势谅已穷蹙。惟我军伤亡亦复不少开穵地道。尚未蒇工。该逆凭墙踞濠。卡垒甚多。亟应设法攻取著该署将军会同张曜督饬将弁加意筹攻。务将该逆寨速拔。以期埽荡妖氛。将此由六百里谕令知之。　　

○予甘肃王家疃阵亡副将李宏林、守备孙殿甲祭葬世职加等　　

○予甘肃黑茨沟阵亡都司姬伏信、曹作桐祭葬世职加等。　　

○旌表守正捐躯热河平泉州民女许娥儿。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。十二月。戊戌朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙寅皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、都察院奏、江苏绅民翰林院编修衔蔡则沄等、遣抱以淮水故道。亟须浚复等词。赴该衙门呈递。据情代奏等语。并将蔡则沄等所递图说全案。咨送军机处呈览。淮河关系民生。亟应设法浚复故道。应如何妥筹办理之处。著马新贻、张之万、丁日昌、斟酌情形。会议具奏。蔡则沄等所递图说一件。钞案二本。著都察院咨送马新贻等阅看。寻马新贻等奏、遵议挽淮复故。必先浚黄河之淤。继则辟清口以导其入黄。堵三河以杜其旁泄。而修复堰圩。坚筑运堤。又为目前要著。惟钜款难筹。请分别缓急。次第兴工。下部议。从之。　　

○旌表守正捐躯陕西雒南县民妇樊董氏。　　

○己亥。以左春坊左庶子乌拉喜崇阿充日讲起居注官。　　

○庚子。以神灵显应。颁四川梓潼县文昌帝君庙扁额曰阴骘下民。　　

○谕军机大臣等、刘典奏、陕省北路转运军饷等项。变通章程。请饬山西照办等语。陕省驻扎榆绥各军。饷银军火。均关紧要。一时驿站难复。转运维艰。不得不假道晋疆。而晋省西路地方瘠苦。差务殷繁。若加以陕省转运。苦累太甚。自应变通章程办理。著照所请。嗣后陕甘北路各军饷银军火等项。即由李宗羲饬知各州县。仍旧绕由该省西路行走。先由陕省军需局。及左宗棠所设驻陕军需局。按次将转运数目。咨移山西筹防局。并传知经过各州县查照。遇有转运过境。验明数目。迅速接运前进。一面将用过车骡人夫脚价照陕章分别造报陕局。或按月或按季领取归款。俾免贻累。如晋省章程或有参差。即由山西筹防局咨明陕省酌度办理。傥押运员弁。沿途有额外需索骚扰情弊。即由李宗羲、刘典据实参办毋稍姑容。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实吴棠奏、援滇川军。克复鲁甸厅城。攻破岩峝老巢生捦首逆。并檄调唐友耕分兵扼守叙南各折片。滇匪李本忠经川军击败后。由板板房桃源一带。分扑良回村寨。唐友耕督兵截击。蹋毁贼营。该逆退守鲁甸城内。又经官兵击走。收复厅城李本忠逃入岩峝老巢。参将尹士超等分路进攻叠破四面碉楼。生捦李本忠及贼党徐添骥等正法。埽荡岩峝贼巢。昭鲁渐次肃清。此次援滇川军。叠克匪巢生捦要逆。剿办尚属奋勉在事尤为出力员弁著崇实等核实奏保毋许冒滥。现在黑石坳回匪。势尚猖獗。唐友耕一军。自当乘胜进剿。惟总兵全祖凯围攻之兵。未能得手委员孔昭𫟴等亦无抵昭确期即著刘岳昭、岑毓英迅饬全祖凯激励兵勇会同唐友耕相机剿洗。一面催令孔昭𫟴等驰抵该处将一切剿抚事宜。妥为筹办俾东路及早埽荡毋稍迟延。湘果各营散勇。现既不遵赀遣。叙南边界自应派兵设防以资弹压。著崇实等檄饬唐友耕酌拨得胜之师前赴镇雄。以顾筠连高珙入川门户如有溃勇滋事。即会同胡中和筹办。至攻克黑石坳后仍留李家福在滇援剿。其唐友耕应否撤回川省之处。著崇实等会商刘岳昭、岑毓英斟酌办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请得旨是照例行礼奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨停止筵宴其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○署陕西巡抚刘典奏、力省差徭。酌减平余。革除节寿陋规。筹给各官公费。以舒民力而肃官箴。得旨、差徭等事。应裁减者即行裁减以恤民力。总当核实办理。毋博虚誉而滋弊端。　　

○以陕西捐输军饷。永广乡试中额一名。　　

○予云南鲁甸等处阵亡都司施占明等祭葬世职加等。　　

○辛丑上复诣大高殿祈雪行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫恭亲王奕?诣昭显庙醇郡王奕𫍽诣宣仁庙孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○壬寅。谕内阁、吏部尚书文祥之母。秉性淑慎克享遐龄。教子有方俾成良弼。今以疾终。深堪轸恻朝廷优礼大臣。推恩贤母。著赐祭一坛赏银二千两经理丧事。由广储司给发灵柩回旗时。沿途地方官妥为照料。以示优眷。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、举办冬围情形。请将协领等官分别惩处一折。东三省举行冬围。非徒为捕进口味。实以操练官兵技艺。本届奉天冬围捕打鹿只。未能足额。该官兵等平时技艺生疏已可概见。且围场卡伦。均有官兵戍守若非任令匪徒偷打牲畜鹿只何至稀少该管官员于兵丁不能认真训练。于围场不能严密稽查。实属不成事体所有正围长协领恩龄、副围长协领德泰、翼长佐领伯林、三音保均著先行交部议处。仍责令在围场督率官兵演练巡缉。以观后效。记名副都统协领集尔哈布料理围务。于鹿只未能足额。随同收纛回省。咎亦难辞。著交部察议此次姑念停围年久。甫经举行。从宽办理。傥来年冬围。仍复似此因循废弛。除将该管官从严惩办外。定将该将军一并惩处。将此谕令知之。　　

○以内阁学士宝珣为兵部右侍郎。　　

○以刑部左侍郎志和兼正蓝旗蒙古副都统。未到任前。以内阁学士讷仁署理。　　

○署陕西巡抚刘典开缺养亲。以四川布政使蒋志章为陕西巡抚。　　

○予故兵部右侍郎伊精阿祭葬赏银三百两治丧。　　

○癸卯。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、苏凤文、冯子材奏、叠克越南夷境贼巢。现在并力围剿。苏凤文奏、接准越南国王咨文。筹办中外边界事宜各一折。吴亚终股匪窜入越南。叠经官军跟踪追剿。攻破大慈买市等处贼巢。该匪退踞左洲。势已穷蹙。即著冯子材督饬各军。四路围攻。悉数歼灭。总期迅速蒇功。毋稍延缓。此次收降人众。冯子材拟旋师之日尽数带回内地。办理尚属得宜。惟人数既多则编插非易。著该提督随时给票。分起遣送回籍。苏凤文即饬各该州县妥为安插。严加约束。毋令滋生事端。至内地民人。私出边境。例禁綦严。地方官失察处分亦重。苏凤文现拟申明定例。檄饬太镇两府。督属严防。并咨越南国王一体稽查。即著照所请认真办理。以期日久相安。毋得有名无实。将此由五百里各谕令知之。　　

○以镶黄旗满洲副都统荣禄管神机营事。　　

○以江西按察使王德固为四川布政使。　　

○蠲缓广西归顺、宣化、隆安、永淳、新宁、武宣、思恩、河池、崇善、左、养利、永康、天保、奉议、凌云、横、来宾、象、雒容、柳城、桂平、平南、贵、临桂、灵川、贺、永安、宾、武缘、上林、迁江、三十一州县被旱被扰地方新旧额赋有差。　　

○甲辰。谕军机大臣等、贵州军务。日久未有起色。川楚援黔各军。频年剿办教匪。尚能克复城邑。迨进剿苗巢。楚军败于黄飘。黔军溃于羊安从此一蹶不复再振。皆由各军无人统摄互相观望。以致坐麋钜饷。师老无功。李鸿章威望素著。现在重庆暂驻。著即驰赴贵州。所有川楚贵州各军。均归节制。该督即逐加拣选。申明赏罚。严檄各将领分投进剿。互为援应。庶得同心协力。迅奏肤公。傥川楚各军不能得力。即行裁撤。咨明崇实、吴棠、刘昆将此项兵糈。仍解赴李鸿章军营充饷。该督上年凯撤之师。其中不乏骁勇。著即酌量奏调赴黔。以备调遣。广西防边之兵。如须调赴黔省会剿。并著李鸿章酌度办理。至李鸿章进兵克复地方后。修治城池招集流散。联保甲给籽种。仍著曾璧光随时商同李鸿章妥为经理。不得以派有督兵大臣。即思诿卸。贵州军饷奇绌。吴棠、刘昆、务当随时筹解。以资饱腾。本日已有旨令李瀚章署理湖广总督。并令杨昌浚署理浙江巡抚。李瀚章著即驰赴湖北。将应解饷需。源源转运。毋令缺乏。此外协黔各省。并著李鸿章曾璧光随时咨催。俾资接济。杨昌浚于接印后拣择贤员署理藩同篆务不许存五日京兆之见稍有废弛遵义民教各案。前据李鸿章奏派道员余思枢赴黔会办至今尚未具奏李鸿章现赴贵州。即著就近会同曾璧光迅速持平审结以弭衅端四川酉阳教案。何以尚未复奏亦著一并迅结。毋得稍涉迁延。将此由六百里谕知李鸿章、崇实、吴棠、李瀚章、刘昆、曾璧光、并传谕杨昌浚知之。　　

○又谕、曾璧光奏请饬江西将收捐分黔之项。不必再解湖南以免捐协牵混等语。江西每月应解协黔饷项一万八千两。已拨解湖南援黔军饷。刘坤一又将应归黔省捐项。解赴湖南藩库交收转解席宝田军中济用。作抵部拨江省协黔兵饷。据曾璧光奏、江西收捐。前卯应分黔省银二万余两二卯应分银一万余两。概为湖南提去黔省军需奇窘。若将应分捐项拨归湘省该省军饷更形支绌。自系实情。著刘坤一将嗣后江西收捐分黔之项。仍交黔省提饷委员分批领解。毋庸再解湖南抵充部拨江省协黔兵饷以免捐协两项致有牵混。将此由五百里谕令知之。　　

○命协办大学士湖广总督李鸿章驰赴贵州督办军务。　　

○以浙江巡抚李瀚章署湖广总督。浙江布政使杨昌浚署巡抚。　　

○以奉天奉锦山海道俊达为江西按察使。　　

○追予安徽徽州殉难布政司理问衔方茂顺等绅民妇女三百八十九员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○追予安徽桐城殉难原任知县何薇照妻张氏、暨男妇等五名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○乙巳谕军机大臣等、都兴阿等奏、筹展边荒。请缓至明春再行勘办一折。展边事宜关涉中外界限非相度地势。逐处履勘。适中定界将来不免𫐖轕现届隆冬。坚冰积雪。一望弥漫。势难勘丈自系实在情形。著照所请缓至来岁春融再行派委妥员。前往江岸审度该处情形。相机试办傥有窒碍难行之处。即由该将军等随时酌核。奏明办理。务期中外相安。永免后患。不得稍涉推诿。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠穆图善奏、东南各路官军剿回叠胜。左宗棠奏、遵旨覆陈各一折。提督杨世俊等军。将陕回击败西窜。自十月十九日。至十一月初十日。在固城清水驿红土窑等处分军进剿。杀贼甚多。并生捦贼目正法。其分扰东路之逆目马油布亦经阵斩。现在各逆穷蹙。北不能通金积堡之援。西不能与河州遽合。左宗棠等已令周开锡将南路诸军。核实归并。分布巩秦一带。并令黄鼎等军。雕剿回土零匪。即著檄饬各该将领侦探贼踪。痛加剿洗。一俟北路粗定。即由中路埽荡而前。毋稍松劲。此次在事出力员弁勇丁。准其汇案请保。左宗棠现在驻军平凉。策应各路。并派黄鼎等分布隆德静宁会宁安定一带。虽与兰州声息相通。而会垣防守事宜。亦不可稍形疏懈。穆图善著懔遵前旨。暂驻省城。就现有兵力督同司道各官。妥筹保卫。左宗棠仍当随时兼顾。其石成器一股。即著饬令萧宗干等会同王仁和妥为安插。并将秦望川等处屯政赶紧料理。北路之刘松山等军。并著催令前进以期节节疏通。河州为甘回负固之区。必须破此巨巢。方可迎刃而解。著左宗棠察看情形。如兵力足敷剿办。即行督军前进。以竟全功将此由六百里各谕令知之。　　

○以故车臣汗公衔扎萨克头等台吉达尔玛巴扎尔孙车林端多布多尔济袭职。　　

○赏八旗暨步军营绿营兵半月钱粮。　　

○予陕西马家庄阵亡提督李就山祭葬世职。谥壮烈。总兵官周本立等二十一员祭葬世职。　　

○予甘肃金积堡阵亡提督姚连升祭葬世职。谥勇烈。总兵官＜??闲＞敬临祭葬世职。谥勇节总兵官谭正明等二十一员祭葬世职。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济等四人、喀喇沁扎萨克都楞郡王旺都特那木济勒等三人、阿巴噶卓哩克图郡王刚噶尔伦布等二人、茂明安贝勒格楚克等二人、巴林贝子索哩雅等二人、郭尔罗斯扎萨克镇国公噶尔玛什第、扎赉特扎萨克郡王阿勒坦鄂绰尔、苏尼特扎萨克郡王托第布木、阿巴哈纳尔扎萨克贝子桑斋萨喇特多布、喀尔喀扎萨克郡王晋丕勒多尔济等八人、察哈尔轻车都尉巴扎尔第二人、于养心门内瞻觐。　　

○丙午科尔沁扎萨克达尔汉亲王索特那木彭苏克于养心门内瞻觐。　　

○丁未。以屡著灵异。封故河南祥河厅同知王仁福为将国。　　

○谕军机大臣等前因福济等奏、巴哈两城需饷。请饬部拨银三十万两。并催各省月饷。当经谕令户部迅速筹解分催。兹据奏称。巴哈两城。需饷孔亟。若由外省拨解。诚恐缓不济急。拟请由部先行借拨。仍照章递解等语即著照所拟先由部库借拨银三十万两。交顺天府递解。著万青藜、王榕吉、迅派妥员领解。递送绥远城即著定安派员解赴乌里雅苏台。交福济、荣全收纳。该将军等一面派员迎提。俟此项饷银到时。即分拨巴哈两城应用。至此次借拨之项。仍由各省欠解新疆月饷项下划解部库归款。山东划银十五万两。山西划银八万两。河南划银五万两。直隶划银二万两。著曾国藩、李宗羲、丁宝桢、李鹤年、迅速筹拨。务于明年四月以前埽数解部。以重库储。至各省应解新疆月饷。自同治五年九月起。至本年十一月止。山西欠解银三十九万四千两山东欠解银一百三十八万两。河南欠解银八十九万二千两。直隶欠解银九万两上年奏提之三十万两。仅据山西解过银三万两。其余历次奏提及每月协饷均未报解。著曾国藩、李宗羲、丁宝桢、李鹤年、严饬各该藩司。将历次奏提银两。赶紧埽数解清。毋再延缓嗣后该四省月饷。务须按月筹解。不得再有蒂欠。其旧欠之款。并著按月带解。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○命热河都统库克吉泰在紫禁城骑马。　　

○苏尼特郡王那木济勒旺楚克、科尔沁贝勒昂噶叩、喀喇沁二等塔布囊多尔济喇布坦、于养心门内瞻觐。　　

○戊申。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭等奏、请将唐友耕一军。于昭通回务完竣。遣撤回川。并剿办附省贼匪情形各折片。唐友耕一军。经崇实、吴棠、派令赴滇援剿。该提督驻扎昭通。叠次围攻贼垒。回众穷蹙。献首乞降。剿办尚属得手。惟昭鲁一带回民剽掠。究因该军肆口复仇。以致该回众怀疑生变。现既办有头绪。自应责令该提督将此事一手经理。著崇实、吴棠、传谕该提督赶紧将昭通回务办竣。即率所部撤回川省。其昭属未尽事宜。仍由刘岳昭、岑毓英、督饬各该文武随时相机办理。以臻周密。至附省土堆悍匪。筑垒穵濠。负嵎抗拒。经该督等督兵进剿。已将红庙贼垒。及土堆村外贼碉全行攻克。著即乘此声威。将残蹙余匪。悉数歼除。毋留遗孽。将此由六百里各谕令知之。　　

○以宗人府府丞胡瑞澜为都察院左副都御史。太常寺卿王映斗为大理寺卿。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、西安、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、宣平、山阴、会稽、萧山、余姚、临海、黄岩、宁海、天台、仙居、永康、武义、常山、开化、丽水、缙云、青田、松阳、象山、上虞、新昌、嵊、云和、六十一州县。暨杭严、嘉湖、衢州、三卫被水被旱被风被虫地方新旧额赋有差。　　

○己酉。孝德显皇后忌辰。遣官祭。定陵。　　

○以雪泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○乌珠穆沁辅国公车林多尔济、鄂尔多斯贝子三济密都布、于神武门内瞻觐。　　

○庚戌。以校刊文宗显皇帝圣训完竣。予翰林院侍读学士惠林以三品京堂候补。编修许振礽等加衔升叙开复有左。　　

○以绥远城官兵追剿回匪出力。赏总兵官胡保林马玉昆、从一品封典。参将王绍烈正二品封典。参将张洪业、守备薛洪春、巴图鲁名号。游击王明泰、知州樊鸿锡等花翎。守备志斌等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○辛亥。谕内阁、御史佘培轩奏、苏省蠹役私垫钱粮。请严禁以除民害一折。另片奏、官役数目。请定限制等语。州县经征钱粮。例应当堂封纳。给予串票。原以杜差役滋扰之弊。若如该御史所奏、江苏赣榆沭阳等县。粮差代垫钱粮勒掯串票等弊。是小民受朘削之害。奸胥享无穷之利。一县如此。一省可知。必应永远禁革。著两江总督、江苏巡抚、严饬各州县。遇钱粮开征时。务当明定限期。遍行晓谕。无论贫富户口。悉令当堂交纳。给予串票。不准官役私垫钱粮。私掣串票。傥敢仍前舞弊。一经发觉。即行从重治罪。至海州各属官役过多。骄纵不法。为害闾阎。并著该督抚饬令各属严行惩治。嗣后官役数目。务当遵照定例。不得任意增添其督总总役各名目。即著永远裁革。以免扰累所称赣榆差役。有陵辱廪生郑楙林等、及枪伤生员李锡麟情事。如果属实。尤为目无法纪著该督抚查明严行惩办。各直省地方。恐亦不免有此情弊。并著各该督抚等督饬所属一律查禁。以除蠹役而安善良。　　

○以杭州副都统善庆署乍浦副都统。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰东、台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、泰兴、海门、三十六厅州县暨淮安、大河、扬州、徐州、四卫。被水被旱地方新旧额赋有差。　　

○壬子。谕内阁、福济文硕奏特参大员意见不合。掣肘公务。请旨惩儆锡纶奏赍交印信。开用行营关防各一折头等侍卫前任布伦托海帮办大臣锡纶前已有旨令其来京当差兹据福济等奏、该侍卫于安插厄鲁特人众。并无只字咨覆而于碍难办理之事。不听劝阻。欲将所署印信移交文硕在乌里雅苏台接收。实属冒昧轻浮。据锡纶奏、已将印信于十一月初十日赍交文硕接任开用行营关防各等语。该侍卫前经＜??闲＞任布伦托海帮办大臣应与福济等和衷协力共济时艰。乃一味任性。不顾大体于应办事宜控驭无方。复率行送交印信。是其掣肘公事迹涉有心。已可概见。锡纶著交部议处。以示惩儆。寻议、锡纶应照违制杖一百例革职留任。从之。　　

○谕军机大臣等前因布伦托海大臣裁撤。改派奎昌于来岁春融时驰往玛呢图嘎图勒汗至哈巴尔阿苏一带地方会同俄使查勘立界。嗣据福济等奏陈窒碍情形。令文硕于明年正月到京该处应办事宜仍令奎昌与福济筹办。兹据总理各国事务衙门奏称、分界一事。系属已定成局虽屡经反复开导。而俄使总以该处绝无贼踪为词。若奎昌稍事迁延。该使径行自办。则遂其强占侵越之谋。其患不可胜言等语西疆立界事宜。亟应早为筹办。奎昌前办科布多分界颇臻妥协。此次应办各事谅已了然于中。著即懔遵叠次谕旨与福济随时筹商将一切赶紧豫备。俟明岁春融时先与该国会办官员约定日期。迅即前往该处妥慎办理。不得因有福济等前奏稍涉推延。致误大局。应需图册卷宗。即由该大臣酌留一分。以备查核奎昌起程后。科布多办事需人。文硕著毋庸来京。即赴新任将该处应办事宜悉心经理本日据福济等奏土尔扈特汗布彦乌勒哲依图呈请奏催拨兵援助等语。该汗捍卫西陲。忠贞世笃。数年来艰苦情形。朝廷深为轸念。已饬带兵各员设法援应。至巴图欲行东移。已经福济等设法仍令回牧办理。尚属妥协。即著福济传知该汗王等遵奉此旨。毋得再三陈请。并已饬知理藩院将此旨劄交该汗王等钦遵矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士常恩署文渊阁直阁事。　　

○蠲缓湖北武昌、黄梅、沔阳、嘉鱼、监利、广济、汉阳、汉川、咸宁、蒲圻、黄陂、孝感、黄冈、蕲水、钟祥、京山、潜江、天门、云梦、应城、江陵、公安、石首、松滋、枝江、荆门、江夏、兴国、大冶、蕲、三十州县被水地方新旧额赋租课有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。十二月。癸丑。月食。　　

○湖北巡抚郭柏荫奏、遵讯天门县教案。系团民误听谣言。以致争哄。已将团首人等量予薄惩。责令将教堂及住屋重修。该教士等亦无异词。取具各结销案。报闻。　　

○以故一等果勇侯穆辂子希兰、一等延恩侯鹤龄侄孙诚端、三等诚毅伯彦凌子保林、三等襄勤伯福谦子兆珏、二等子松桂继子立端、二等男侍顺孙文熙、各袭爵。　　

○喀尔喀扎萨克贝勒西哩巴扎尔扎布等七人、杜尔伯特扎萨克贝子察克都尔扎布、翁牛特镇国公永咙、阿拉善镇国公沙克都尔扎布、察哈尔四等台吉拉什栋鲁布等四人、于养心门内瞻觐。　　

○甲寅。谕军机大臣等、丰绅、谦禧奏、请饬拨仓谷并催饷银等语。据称宁夏满营。每年由晋省拨银十万两。同治五年欠解银三万八千两。六年至本年共止解过银五万二千两。积欠甚多。现在该官兵等饥寒交迫。困苦异常。自应速筹接济。著李宗羲即饬归绥道。于清水河等五厅酌提仓谷数万石。赶紧出碾。知照丰绅等派员赴晋。陆续领运。需用水陆脚价。由晋省就近筹给。所有各该厅谷价。均于晋省欠解宁夏满营饷银内扣还。至前经奏定之每年应拨银十万两。仍著李宗羲饬令藩司。迅速筹款。源源报解。毋稍延欠。将此由四百里谕令知之。　　

○以缉捕马贼出力。予吉林协领桂廉优叙。赏云骑尉开丰阿等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予直隶军营病故提督刘克仁祭葬恤荫谥武毅。　　

○乙卯。谕内阁、御史游百川奏、请修德以召祥和一折。今岁雪泽愆期。月食再见。直隶山东湖广等省。水旱歉收凡此沴祲之兴。皆系上苍示儆寅畏殊深。允宜兢业为怀。倍加修省。内外大小臣工。亦当各矢公忠。恪尽厥职。力除瞻徇奔竞之习。其有言责诸臣。尤宜遇事指陈。毋泛毋隐。庶几君臣交儆。以承天眷而迓天庥。　　

○又谕、志和、庆春奏、请将办事迟延之扎萨克贝子议处一折。土默特扎萨克贝子索特那木色登、于该旗箭丁滋事一案。越时已久。并未将原告被告人传齐到案候讯。经志和等叠次咨催。仍复任意推延实属胆玩。索特那本色登、著先行交理藩院严加议处。仍著志和等严催该贝子带领应讯之该旗章京等。速赴热河候讯。不准再有拖延。以清案牍。　　

○又谕、左宗棠、刘典奏、审明已革总兵因奸弊命。众证确凿。从严定拟一折。已革总兵陈德林、带队驻扎陕西岐山县城外。辄在雷家沟地方。强奸民妇雷刘氏。并将民人孙拴劳戳伤毙命。叠经委审供指。众证确凿。岂能因其狡不承认。致稽显戮。陈德林著即行正法。以肃军令而昭炯戒。　　

○又谕、恩麟奏、班禅额尔德尼呈进年班例贡。请改道赴京一折。班禅额尔德尼差派堪布呈进年班例贡。现因西宁道途梗阻。著准照达赖喇嘛呈进贡物之例。改道由四川陕西山西直隶赴京。　　

○谕军机大臣等、恩麟奏、披楞侵占哲孟雄等处地方。廓尔喀与唐古特构衅情形各等语。披楞占去哲孟雄部落之独结岭及甲昔地方。难保不复来侵占。即著照恩麟所拟。饬令该文武员弁。前赴哲番住牧。或暗募土兵。或潜竖墩台。务于险要隘口。严密防维以期有备无患。布鲁克巴屡拒披楞。历年攻战。因众寡不敌。亦被占踞地面。去年布番来藏。唐古特不加抚恤。遂至布番解体。该番现在互相攻击。且有陆续投赴披楞纳款之说。亟应加意附循。以弭边患。恩麟务当督饬该委员。将布番内难。先行解释。一面设法抚绥。仍令不动声色。自固疆圉。廓尔喀以唐古特上年借过炮位。尚未还清。负约欺陵。调兵报仇。若不豫为排解。势将兵连祸结。著思麟遴派干员。妥为开导。一面将后藏汉番营伍。操练整齐。即亲赴定日边隘。剀切晓谕。以申旧约而息争端。德泰务将藏中一切事宜。认真筹办。不可稍有疏虞。将此各谕令知之。　　

○以短交军粮。革陕西知县李天柱职。不准投效军营。　　

○缓征吉林、三姓、宁古塔、旗民歉收地方仓谷银两有差。　　

○丙辰。上复诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、李鸿章、崇实、吴棠奏、议结酉阳教案。李鸿章奏、遵义教案。派员会办。暨起程回鄂各折片。酉阳州民教仇杀一案。叠经谕令李鸿章等持平审办。兹据奏称、此案焚毁教堂。系首犯何彩起意。杨桢庭乘乱入城。杀毙司铎李国均。非张佩超主谋。现在杨桢庭业经病故。何彩一犯。已于讯明后正法。所烧教堂。并经给与梅西满银两。余犯刘幅等。均分别按律惩办。著即照该督等所议办理。以示平允。酉阳重庆等处。民教仇隙已深。今虽将此案办结。而日后民教杂处。崇实、吴棠等、必须设法防维。吴棠身任地方。更属责无旁贷。所有各该处牧令等官。著随时认真遴选。务令妥为整顿。不可稍存偏袒。致滋事端。未获之教民王学鼎等六犯。即著饬令川东道督属严拏。务获究办。遵义一案。前经李鸿章派令道员余思枢驰往查办。兹据奏称、四川候补道蹇訚籍隶遵义。乡望所归。遵民于打毁教堂后。亦知悔惧。请饬曾璧光责成遵义府县。会同筹办等语。著曾璧光即将遵义团练事宜。委令蹇訚悉心经理。以便会同余思枢及该处府县各官。将教案赶紧筹办。毋稍牵掣。其梅教士有无被杀情事。并著饬令该员等彻底查明。毋稍含混。嗣后该省遇有教民涉讼。务须责令各地方官查照约章。持平核办。并将教士干预把持及书差搕索拖累等弊。严为禁止。以消后患。前因曾璧光奏称黔省军情紧急。请派大员筹办。当经谕令李鸿章驰赴贵州督办军务。原以四川湖南贵州各军。无知兵大员节制。必至观望不前。李鸿章现以酉阳教案已结。天门教案初起。即由川省起程东下。自系未奉到本月初七日谕旨。天门一案。前经郭柏荫查明奏结。罗淑亚所带兵船。自不至驶赴汉口。再图滋扰。黔中地方縻烂。非得该督前往督办。断难净埽寇氛。著即懔遵前旨。赶紧折回。应由何路入黔督军进剿之处。均著该督斟酌情形。妥为筹办。并著于接奉此旨后。将应办事宜。先行驰奏。以慰廑盼。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文盛奏、请借款发给官兵俸饷。并请饬直省迅速拨解一折。张家口驻防官兵。同治七年秋季至八年冬季俸饷。前借厘捐散放。应俟直隶藩库解到后。解还部库。文盛因官兵操防紧要。九年春季俸饷。亟应先期放给。请将已经解到之七年秋季俸饷借放。尚不敷银四千两。俟七年冬季俸饷解到时。照数提出接放。一俟藩库将九年春季俸饷解到。再行照数归还。解交部库。自为体恤兵艰起见。著照所请办理。并著曾国藩严饬藩司。遵照部奏。即将九年春季俸饷。先行拨发。嗣后按季迅速拨解。毋许积欠。以济要需。将此各谕令知之。　　

○以科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜为后扈大臣。　　

○以记名提督滕嗣武为湖北郧阳镇总兵官。　　

○丁巳。谕内阁、前因调任两淮盐运使方浚颐、在广东运司任内。经手款目𫐖轕。当经谕令马新贻等即饬该员前赴广东。听候瑞麟等督算清理。兹据马新贻奏、方浚颐因疾屡请给假等语。方浚颐系奉旨饬赴广东听候督算款项之员。何得托疾延宕。仍著马新贻、丁日昌、迅饬启行毋任逗遛。　　

○谕军机大臣等、崇实、吴棠奏、援黔官军剿苗获胜。请饬楚黔振旅会剿。刘昆奏、湖南援黔官军。叠次攻剿苗巢获胜。苏凤文奏、苗匪窜入粤境。防军击退各折片。四川援黔之军。经道员唐炯、提督刘鹤龄等、攻克铁厂坡木城石垒。复经提督陈希祥等、叠斩苗逆。军声颇振。道员唐炯拟专力进剿。锐意灭贼。已经崇实、吴棠、筹给买米银十万两。并改拨月饷以资接济。湖南官军。自十月以后。于镇远思州台拱等处。截剿苗匪。削平坚寨。苗地日蹙。粮食缺乏。席宝田业经抵营。萧荣芳新募之勇。亦已起程。正当乘此机会。合力夹击。使川楚两军声势联络。则苗逆不敢狡逞。剿办易于得手。但恐川楚两军。各分畛域。以致复蹈前辙。功败垂成。著李鸿章懔遵前旨。迅赴黔省。体察情形。妥为调度。以期川楚各军踊跃用命。肃清黔境。该省夏秋之交。瘴疠盛行。冬后雪岭凌崖。一望无际。尤当及时大举。不可稍涉迁延。曾璧光职任封圻。责无旁贷。当随时会同李鸿章悉心经理。不得因有督兵大员。稍存推诿。崇实、吴棠、刘昆、于派出各军。应给饷糈。务宜源源拨解。不得稍有缺乏。以致停兵待饷。贻误戎机。广西怀远融县境内。均被苗匪阑入。经在防各军击退。并剿平高阳寨匪。但恐该匪乘闲复来。仍应严密防范。著苏凤文饬令各军。加意防剿。毋任纷窜。傥远防不如近剿。即著李鸿章酌量调遣。所有广西此次出力员弁。准由苏凤文择尤汇案请奖。毋许冒滥。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文、冯子材奏、荡平吴逆全股。越南各省肃清一折。逆匪吴亚终因大慈等巢攻克后。逃并左洲。官军又将左洲收复。追至岧䉤左良等处。连获胜仗。逆匪遁往古览地方。负嵎自固。同知王恩浩暨各将弁斩关拥入。生捦吴逆眷属。及逆目谢八等多名。并起获吴亚终尸首。同各逆一并枭示。其越南永祥等处土匪。亦经副将吴天兴等攻破贼巢。余匪窜匿山西一带。摉捕无遗。剿办尚属奋勉。所有高平谅山等处。仍著苏凤文商同冯子材。督饬将弁。实力摉捕。以期各境土匪。尽数铲除。毋致异日重烦兵力。至粤西与越南交界地方。尤易藏奸。并著该抚檄饬该管文武员弁。严申边禁。毋任奸民窜越。致生事端。内地各府善后事宜。并著冯子材妥为筹办。广东应解月饷。即著苏凤文随时咨催。以资应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○神机营奏、记名副都统巴克坦呈请投效。得旨、巴克坦著发往定安军营差委。　　

○以詹事府詹事文奎为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以湖南官军克复贵州天柱等城出力。赏总兵官刘仑昆、副将萧永发、刘福兴、周金玉、范心镛、李正朝、李荣华、张宜宣、荣明胜、伍星禄、蒋玉贵、李祥发、刘全资、丁万明、参将何春藻、李前福、陈兰桂、彭茂南、谢光胜、巴图鲁名号。参将刘行达、知州朱际平等花翎。防御张正方等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以广西荡平逆匪。边境肃清予巡抚苏凤文、提督冯子材议叙。赏总兵官谢继贵一品封典。同知王恩浩花翎。县丞萧鋆蓝翎。余升叙有差。　　

○予贵州思州阵亡副将李其贵、游击邓三元、守备翟绳武、祭葬世职加等。　　

○戊午。谕内阁、景霖奏、请将承种树株出力各员奖励一折。定陵新种仪树。经内务府承办各员。督率树户。勤加培护。数年以来。一律茂密菁葱。自应量予奖励。郎中德衡额、著加加武备院卿衔。尚膳正祥盛、著赏加头等侍卫衔。至请将郎中阿尔萨兰以知府在任候选之处殊属不合。阿尔萨兰著改为交部议叙。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、官军击剿援逆屡胜。力拔王家疃庄附寨垒卡。并请饬定安采办粮石。径运宁夏各折片。南路回匪。因王家疃被围穷蹙。叠次纠党来援。经金顺会同张曜督饬马步各军。分投迎剿。叠获胜仗。援贼远遁。金顺与张曜复会督官军。于十一月二十三日。将王家疃附寨逆垒攻拔。从此愈偪愈紧。自可迅克坚巢。即著金顺会同张曜。挑派得力队伍。偪扎贼濠。昼夜环攻。迅图蒇事。现在河冰凝结。路路可通。既据拏获奸细供称。陕回马正和等纠集大股。有订期十二月初闲来援之说。阿拉善旗现复窜有马队。洪广一带并有贼骑数十人滋扰。后路亟应严密筹防。金顺现已檄饬后套各营。豫为戒备。并咨会贡桑珠尔默特督率蒙兵。会同留防各营加意防守。所筹甚是。即著随时力顾后路。一面督饬前敌各军相机攻剿毋为贼匪所乘。归绥一带防务。定安务当实力筹办。毋稍疏虞至晋省河防。当此严寒冻结之时。关系尤属紧要。李宗羲当督率防河各营。认真堵御。不得稍涉松懈。宁夏湘军。需粮孔亟。著定安即将左宗棠前次赈恤余银二万两。在归化包头等处采办粮石。运解宁夏湘军粮台。俾资军食。并著理藩院转饬阿拉善亲王贡桑珠尔默特。筹办骆驼二千只。配带鞍绳。送交宁夏。以资转运。前因户部筹拨巴哈两城饷银三十万两。谕令定安俟此项饷银解到绥城。即派员解赴乌里雅苏台。交福济等收纳。分拨巴哈两城应用。现在该城待饷甚殷。刻不可缓。前项饷银一到。定安务当迅速派员妥解。毋稍迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、宁夏剿匪。所用火枪不能得力。现当军务吃紧。请饬三口通商大臣采办洋枪二千杆等语。著崇厚即照该署将军所请。在天津采办洋枪二千杆。由金顺派员领解宁夏军营。以资攻剿。将此谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯奏、巴城需饷紧急。请饬拨银十万两一折。前据福济等奏、巴哈两城缺饷情形。当经户部筹议。先由部库借拨银三十万两。递解绥远城。转解乌里雅苏台。交福济、荣全收纳。分拨巴哈两城。现在巴城需饷万紧。本日已催令定安星速转解。著福济等迅派妥员。前赴绥远一带。将户部前拨饷银。迎提到乌。即行酌拨巴城。以济眉急。此项饷银未到之先。著福济等无论何款。先行筹拨银数万两。交伊勒屯应用。俟前项饷银到日。照数提还。以清款目。伊勒屯惟当激励将士。实力防堵。免致贼匪窥伺。嗣后应解哈城之饷。并著福济等随时匀拨。毋任缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、官军歼除袭城贼匪。并请添拨饷银一折。贵州贵定县城。自上年收复后。城垣残缺。无力兴修。本年十一月闲。复被贼匪袭入。当经该处文武等官会同派援各军。立将贼匪歼除殆尽。功罪尚足相抵。所有该文武等应得疏防处分著免其置议。并著曾璧光饬令总兵吴占胜等。迅将余匪悉数殄灭。毋留余孽。贵州贼匪蔓延。兵丁饷缺。情形苦累。亟应宽为筹拨。方免匮乏之虞。山东军务肃清。饷力尚可周转。著丁宝桢即照曾璧光所请。按月筹拨饷银二万两。汇解赴黔。交曾璧光收纳。以济要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○予甘肃王家疃庄陈亡副将徐效孟、游击杨学正、祭葬世职加等。并赏徐效孟三代二品封典。　　

○蠲缓山西阳曲、太原、洪洞、萨拉齐、潞城、长治、清水河、七厅县被水被雹地方新旧额赋有差。　　

○己未。谕军机大臣等、近闻陕西北山一带。居民流离失所。迄未复业。情形甚为困苦。而土匪游勇。啸集成群。随在皆是。扈彰等所部投诚人众。尚有数万。仰食于官。日久既难为继。若置之不顾。又易因饥生变。致滋事端。延榆绥地本瘠苦。近来受害尤深。榆林又密迩回氛。且毗连草地。目前难民土匪游勇降众。麕集其闲。非慎选牧令。妥为安插。必至酿成巨患。不特陕省受其荼毒。即晋省西北两路。亦均可虞。朝廷实深廑系。著刘典即将该处确切情形。据实具奏。不得因从前已报肃清。稍涉回护。现在北山一带。防兵共有若干。分驻何处。统带何员。著一并查明具奏。仍一面督饬文武各员。设法弹压抚绥。清弭隐患。不准存五日京兆之见。蒋志章到任时。刘典务将该处应办事宜。及如何布置之处。详细告知。俾措置悉臻妥善。毋稍膜视。将此由五百里谕令知之。　　

○庚申。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、都兴阿奏、蒙古台吉呈控扎萨克亲王一案。请仍交理藩院审办一折。此案蒙古头等台吉布彦乌拉吉、控告该管哲里木盟长科尔沁达尔汉亲王索特那木彭苏克父子倚势凌虐各情。既经都兴阿咨行帮办盟务卓哩克图亲王济克登旺库尔、提集人证。审取供词。现在达尔汉亲王索特那木彭苏克年班来京。复经理藩院因控案未经审结。奏令赴案候质。若将案内人证纷纷调京。未免拖累。仍著都兴阿会同帮办盟务卓哩克图亲王济克登旺库尔提审明确。将全案供招。咨交各该衙门定拟罪名具奏。以省拖累而免延宕。　　

○又谕、永存、舒恒奏请饬直隶藩库迅解应领米价一折。承德府应放兵米。向由直隶藩司按季支给银两。交各州县采买。以供支放。现在存仓兵米无多。应领同治七年秋冬二季及八年分应领米价。均未拨解。兵食攸关。岂容延宕。著直隶总督即饬该藩司。将同治七年秋冬二季米价及同治八年应发米价银两。迅即筹放。交该府州县买运交仓。以裕兵食。其前任代理平泉州知州金龄欠交咸丰十年分兵米一千二百十三石零。仍著严催交齐。毋许再涉延玩。　　

○盛京户部侍郎额勒和布请假葬亲以礼部侍郎麟书兼署户部侍郎管奉天府府尹事。　　

○以黑龙江协领托克屯为齐齐哈尔副都统。　　

○命苏尼特郡王那木济勒旺楚克、喀尔喀贝勒西哩巴扎尔扎布、在干清门行走。赏喀尔喀贝子佟噶拉克瓦齐尔双眼花翎。喀喇沁额驸巴图鄂齐尔花翎。　　

○拨吉林防御五员移扎珲春。并增设佐领三员。防御委佐领二员。骁骑校五员。领催十三名。披甲一百五十七名。分为八旗管理。裁原设副甲二百名。从将军富明阿请也。　　

○以奉天孤山剿匪出力。赏防御怀谦花翎。骁骑校额勒得科蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○命贝勒奕劻带领侍卫十员往奠故肃亲王华丰茶酒。赏银一千两治丧。赐祭葬。谥曰恪。　　

○缓征河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥泽、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新野、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、考城、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜阳、登封、永宁、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、裕、叶、淮宁、西华、项城、沈邱、太康、扶沟、六十二州县被水被旱地方新旧额赋租课有差。　　

○辛酉。谕军机大臣等、户部奏、遵议黑龙江换班官兵整装银两。请饬豫省赶解一折。黑龙江挑赴神机营换班操练马队官兵五百余员名。应需整装银两。前据德英奏明援照成案。暂由该处铺商先行垫发。自应照数指拨。归还商欠。所有筹借该商银七千三百四十二两零。著照部议。由李鹤年督饬藩司。于该省地丁项下。赶紧如数筹拨委员解赴盛京户部交纳。即由额勒和布交黑龙江委员领回转给。俾清垫款。至前项借给各该官兵整装银两。仍著德英循照历办成案。俟此项官兵撤回时。即于该官兵应领俸饷内。照数扣还归款。以符旧制。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、昨因陕西北山一带流民失所。土匪游勇降众随在麕集。特谕刘典将该处确切情形据实具奏。兹复据该署抚奏称、距延水关七十里地方。有匪抢夺民粮。并围攻小场寨等事。业经署知府喻步莲等带勇驰剿。斩馘多名。现拟将收抚甘省难民数千人。安插泾阳咸阳境内。开垦荒地。派主事周瑞松、择其精壮者。编成数营。按日操练等语。可见该省土匪游勇啸聚滋扰。在在堪虞。亟宜设法弹压抚绥。消弭隐患。北山一带。地方辽阔。处处接连甘境。该匪窜踞无定。防不胜防。尤虑吴忠金积等堡回逆被剿穷蹙。突犯陕疆。董扈降众。人数甚多。更虞日久生变。前窜宜川骑贼。虽经都司刘厚填追斩数名。难保不乘虚再窜。刘典毋得存五日京兆之见。仍著饬令喻步莲、刘厚填等、上紧摉捕。严密梭巡。至难民编立成营。固属一举两得。惟当责成周瑞松实力办理。认真操练。不得敷衍了事。所有办理。一切情形。仍著随时据实具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因福济等奏、豫筹安插索伦人众。需饷甚亟。请饬部拨银十五万两。当交户部议奏。兹据奏称、安插索伦一事。关系新疆大局。拟先由部库拨银十万两。以济要需。其余五万两。即在山西欠解新疆项下。如数找足等语。即著照所议办理。将部拨银两。交万青藜、王榕吉、遴派妥员。解赴绥远城。即由定安派弁迅解乌城。以便该将军等分拨应用李宗羲当遵照此次部拨数目。严饬该藩司赶紧筹解。不准稍事拖延。该部自上年以来。先后解过新疆饷银不少。其拨给麟兴之二十万两。又将各省划还部库之款。改拨成禄军营。库款已属无著。此次所拨之十万两。拟在山东划银四万两。河南划银四万两。直隶划银二万两。即著曾国藩、丁宝桢、李鹤年、迅速筹款。均于明年四月以前。随同前次应行划还巴哈饷银之三十万两。一律解部。以重库储。其节次奏拨新疆协饷暨历年积欠新疆月饷。并曾国国藩、丁宝桢、李宗羲、李鹤年、遵奉本月初十日谕旨。陆续筹解。用顾边陲。至此次部拨之十万两。山西找足之五万两。于未经解到以前。乌城遇有急需。著福济等即由前拨巴哈两城经费三十万两内。通融动用。以资周转。将此谕知万青藜、王榕吉、并由五百里谕令曾国藩、福济、荣全、定安、文硕、丁宝桢、李宗羲、李鹤年知之。　　

○福州副都统富勒浑泰因病解职。以吉林协领全福为福州副都统。　　

○壬戌。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、前因内阁侍读学士钟佩贤奏、军营保至藩臬人员。查非科目出身及曾任实缺道府者。仍令先补道府。当交吏部妥议章程具奏。兹据奏称、劳绩保案。仍应按照章程。不准保记名请＜??闲＞及指项题奏等名目各等语。即著照该部所拟。嗣后各省督抚暨统兵大臣。遇有劳绩保案。仍照旧章。不准保至藩臬两司。其道府等官。仍不得保至记名＜??闲＞放及指项题奏等名目。其从前已保藩臬记名题奏者。如非曾任实缺道府。无论是否科目出身。及曾任丞倅州县等官。均准其戴用原衔。一律先补道员。俟得缺到任后。由各该督抚察看。如果实能称职。准该督抚出具考语。可否升用之处。奏明请旨。如不能称职。亦随时奏参。毋得迁就。其盐运使一项。从前如有保奏记名者。亦照此办理。至贤能素著之员。仍著各直省督抚懔遵本年六月初五日谕旨。留心察访。随时保奏。另片奏、军营保举道府州县等官试用一年期满。请严行甄别等语。即著照该部所议章程办理。　　

○刑部奏遵例查明免句官犯。开单呈览。得旨、已革陕西候补参将卢淀标、著毋庸查办。已革尽先补用参将岳炳溁、著加恩减等发落。　　

○以故扎噜特扎萨克贝勒达木林旺济勒继子林沁诺鲁布袭爵。　　

○以户部右侍郎李鸿藻充经筵讲官。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、青浦、丹徒、太仓、镇洋、奉贤、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、武进、靖江、嘉定、上海、南汇、宝山、泰、泰兴、江都、甘泉、三十四厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被水新垦荒田本年额赋并杂课有差。上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○癸亥。四川总督吴棠奏、川省征防各军暨京协等饷。需用甚钜。援案请于同治九年续办按粮津贴。以资供支。下部知之。　　

○甲子。上以岁暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、英翰奏、遵查道员办理河务情形。及委员蒙蔽各情。分别参奏一折。开缺安徽凤颍六泗道刘毓楠、前因吴坤修奏参办理河道。听信委员余昌宇之言。含混结案。当经降旨将该道开缺。谕令该抚查明严参。兹据英翰奏称、刘毓楠办理宿州河工。尚非有心贻误。亦非受委员蒙蔽。惟其为人短于政事等语。刘毓楠著送部引见。至候选知府余昌宇、随同该道办工。于刘毓楠未经到工之先。不能及早开办。并著交部照例议处。以示薄惩。　　

○又谕、丁宝桢奏、遵保贤能府州县。开单呈览一折。山东济南府知府龚易图、高唐州知州帅嵩龄、历城县知县孙善述、蓬莱县知县彭九龄、章邱县知县蒋庆第、即墨县知县林溥、高密县知县周麟章、据丁宝桢胪列该员等才具政绩。均有可观。实为该省出色人员。深堪嘉奖。著丁宝桢饬令该员等益加策励。勉为循良。毋得始勤终怠。其余各员。仍著该抚随时考核。如有庸劣不职者。即立行参劾毋稍徇隐。以副澄叙官方至意。　　

○又谕、丁宝桢奏请将整饬地方各员给予奖励等语。山东署济宁直隶州知州王锡麟、缉捕游勇消患无形。署郯城县知县韩光鼎、捦拏幅匪多名。不分畛域。恩县知县梅缵高清厘积案。并捐赀修建堤牐。保卫地方。均应量予甄叙。王锡麟、韩光鼎、梅缵高、均著赏给随带加二级。　　

○谕军机大臣等、德英奏、奉天旗户承领荒地耕种。无凭办认请饬盛京将军等核对旗档等语。黑龙江属界巴彦苏苏等处地方。有奉天所属金复辽盖等处旗人。承领荒地耕种。据佃户增禄等呈请编入该处旗册。经前任将军特普钦派员挨户清查。并准盛京将军将该旗丁姓名人口咨覆。兹据该署将军奏称查对委员与增禄等呈册。多不相符。旗人以宗谱为重。此项旗户既无凭辨认。未便据增禄等一面之词。率行办理著都兴阿、额勒和布、恩锡、派员携带旗丁三代户口清册。前往黑龙江详细查认。傥此项旗丁内。实有正身旗人。委无游民假冒。即由该委员分晰各该部落。按名造册。呈报盛京将军。与该省旗档详细核对。果系清白旗人仍由该将军等将原管各官出具切结。咨送黑龙江将军衙门。以凭编入该处旗册。令其照章交租毋许含混。原片著钞给都兴阿等阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵查畿南所属灾歉较重。应行赈恤一折直隶南路之大顺广三府地方。本年雨泽稀少。灾情较重。经曾国藩属令臬司钱鼎铭亲历周查。以肥乡广平成安邯郸及永年毗连肥乡之数十村庄。及大名所属之大名元城为最苦该督现拟寓赈于贷。就各属著名灾重处所。编定户口。酌借钱文。请饬部于天津存储现钱项下。拨出制钱十万串。由天津运交钱鼎铭经理赈恤事宜等语。几南灾歉较重。自应设法补救。以靖地方。兹览该督所陈。一切具臻妥协。即著崇厚在天津存储现钱项下。拨制钱十万串。由天津派员运至大名。交钱鼎铭收领并著曾国藩饬令该臬司妥为散放。以拯灾黎。如各州县仍有沾染前时积习不能实力奉行者。即由钱鼎铭禀明该督。指名严参。毋致泽不下究。该处次贫户口。仍著该督察度情形。于来春分别赈恤。其给示晓谕及设局平粜各事宜。均著照所议办理。将此各谕令知之。　　

○黑龙江将军德英奏、巴彦苏苏地方现设旗营改拨黑尔根索伦佐领骁骑校各一员。原系索伦达呼尔额缺。其防御四员。原系满洲额缺。均由各该部落佐领防御骁骑校内调转。俟移拨新营续有缺出仍由各该部落应升人员内拣放。以符旧制。下部议。从之。　　

○山西巡抚李宗羲奏、遵讯丰镇厅教民争地控案。业将地界勘明两造具结完案。下所司知之。　　

○命喀喇沁都楞郡王旺都特那木济勒、喀尔喀郡王莽珠巴扎尔在御前行走。赏苏尼特郡王托第布木紫缰。　　

○补铸广西凭祥州州判关防。从巡抚苏凤文请也。　　

○蠲缓安徽无为、当涂、铜陵、芜湖、繁昌、望江、东流、泗、怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、宣城、南陵、贵池、青阳、建德、合肥、庐江、舒城、巢、寿、宿、怀远、定远、灵壁、凤台、颍上、霍邱、盱眙、天长、五河、亳、蒙城、三十五州县被水被旱被风被虫地方新旧额赋有差。　　

○朝鲜国使臣李承辅等三人于午门外瞻觐。　　

○乙丑。祫祭太庙。遣孚郡王奕𬤝恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、贼匪阻扰运道。叠经官军击剿。袁保恒奏、归并协饷。请旨饬遵各折片。甘省西路回匪在李家窑地方抢劫粮运。又于三子沟一带攻掠民堡。经提督刘定邦督队疾追。毙贼多名。其窜扰石门沟青沙岭小川贼匪。亦经分防各营击退。古浪运省牲畜。突被马贼抢去。统领张万美等在黑松驿等处。将贼击败入山。穆图善现拟将粮路改由大靖土门一带行走。并分军择要驻守。著即檄饬张万美等实力堵御。以利转输。一面饬令萨英阿严扼金县。杜贼东窜之路。西路平番古浪一带。为甘垣运道所关。此时各匪乏食。希图抢掠军粮。疲我兵力非得大军进剿。省防仍属可虞。左宗棠前派之黄鼎等军。现已行抵何处。该大臣驻军平凉。于省城声息。亦可相通。即著严饬黄鼎等各率所部。确探贼踪。会合追剿。不可稍涉迁延。穆图善奏、伤病并发。恳请给假等语。著赏假一个月。以资调理。现在西路防剿紧急。该将军仍当督同在省司道各官。妥为筹布。左宗棠亦当懔遵叠次谕旨。迅筹兼顾。如不能克期前进。即行酌派妥员驰往接替。穆图善所部各营协饷。袁保恒拟请自同治九年正月为始。归并西征粮台支发。著即照所请办理。其同治八年十二月以前。各省所欠穆图善协饷。与甘军积年旧欠。仍著袁保恒随时咨催。按数补发。不得意存畛域。将此由五百里谕知左宗棠、穆图善、并传谕袁保恒知之。　　

○又谕、袁保恒奏、请饬各省改解协饷一折。河南湖北江苏四川山西五省。应拨秦州粮台饷银一百二十万两。历年积欠甚多。现在穆图善所部各军。均改由西征粮台发饷各该省亟应随时拨解。以济要需著马新贻、吴棠、李瀚章、李鹤年、郭柏荫、丁日昌、李宗羲、各查照应解秦州协饷数目。自同治九年正月为始。按月筹拨。径解西征粮台接收。其以前欠饷。亦著一并筹解。毋得久延。将此由五百里各谕令知之。　　

○朝鲜国王李熙遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以舞弊营私。山东知县杨暹、连炽和、革职讯办。　　

○予甘肃李家窑等处阵亡参将樊友才等三十员祭葬世职加等。　　

○丙寅。上御保和殿。筵宴朝正外藩科尔沁、喀尔喀、苏尼特、喀喇沁、扎赉特、阿巴哈纳尔、阿巴噶、茂明安、巴林、鄂尔多斯、郭尔罗斯、翁牛特、乌珠穆沁、杜尔伯特、阿拉善、察哈尔王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊、暨朝鲜正副使等。随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济、喀尔喀亲王达尔玛、苏尼特郡王托第布木、喀喇沁贝勒德木齐扎布、扎赉特郡王阿勒坦鄂绰尔、阿巴哈纳尔贝子桑斋萨喇特多布、阿巴噶卓哩克图、郡王刚噶尔伦布、茂明安贝勒格楚克、巴林贝子索哩雅、鄂尔多斯贝子三济密都布、郭尔罗斯镇国公噶尔玛什第、翁牛特镇国公永咙、乌珠穆沁辅国公车林多尔济、杜尔伯特贝子察克都尔扎布、阿拉善镇国公沙克都尔扎布、察哈尔四等、台吉拉什栋鲁布等、至御座前赐酒成礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○酉刻。诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○以浙江办理海运漕粮出力予知府陈鲁等加衔升叙有差。　　

○是年。旌表孝子、浙江等省张修伦等二十三名。孝友、福建省林家骥一名。悌弟、山西省王文辉一名。孝义、山西等省秦古镜等十名。义夫、江西省刘彦麟一名。孝妇、河南等省郭吴氏等五口。孝女、浙江等省张五姑等七口。烈妇、河南等省徐承祖妻华氏等二十八口。烈女、浙江等省毛氏等二口。守节合例、满洲护军瑞连妻白佳氏等一百十六口。蒙古护军吉元妻李氏等六十一口。汉军蓝翎侍卫存格妻岑氏等三十口。内务府披甲桂祥妻韩氏等六口。东陵承办事务衙门披甲善昌妻谭佳氏等三口。盛京将军衙门闲散付广阿妻张氏等八十九口。各省驻防披甲西成阿妻瓜尔佳氏等一百十一口。奉天等省吕岱妻苏氏等一万三千九百六十九口。夫亡殉节、江西等省刘庆妻赵氏等二十七口。未婚守志、河南等省苏应常聘妻楚氏等二十五口。乐善好施、安徽省方秬森一名。百岁寿民妇、四川等省邵金镒等十九名口。五世同堂、四川等省梁永昶等四十三家。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除江苏安徽福建云南广西未经册报外。奉天等省。通共大小男妇二万三千九百一万一千三百二十一名口。存仓米谷二百八十八万六千五百五十四石二斗九升八合五勺。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。春正月。丁卯朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门。庆贺慈安皇太后慈禧皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○予陕西延安等处阵亡殉难游击李允芳等暨绅民妇女一百七员名口分别旌恤如例。　　

○戊辰。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙申皆如之。　　

○展缓直隶开、东明、长垣、安平、武清、广平、元城、丰润、霸、文安、大城、固安、永清、东安、昌平、清苑、满城、完、雄、束鹿、安、河闲、献、阜城、肃宁、任邱、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、赞皇、无极、邢台、平乡、广宗、钜鹿、永年、邯郸、成安、肥乡、曲周、鸡泽、磁、大名、延庆、蔚、赵、柏乡、隆平、高邑、临城、宁晋、深、饶阳、博野、五十八州县被水被旱被雹被风地方新旧额赋租课有差。　　

○己巳。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○庚午。谕军机大臣等、李宗羲奏、叠次击退扑河游匪一折。陕省延长宜川一带。土匪游勇。啸聚成群。因该处雕敝。无可掠食。遂思偷渡冰桥。窥伺晋境。上年十一月闲。匪踪窜扑石皮渡。十二月闲。又先后窜扑小滩及小梯岩。虽经晋省防军击退。难保不去而复来。仍著李宗羲檄饬李庆翱、郭宝昌等、督同在防各营严密堵扼。毋稍疏虞。贼股三次扑河。晋兵或过河迎剿。或隔岸堵御。而河西一带。何以未见陕兵会同夹击。著刘典严饬各营。随时跟踪摉捕。毋任匪徒游驶。陕北地多山谷。最易藏奸。若不及早设法摉捕。歼除丑类。贼股一日不尽。晋防终难解严。糜饷老师。将成不了之局。左宗棠、刘典、务当悉心商酌。妥筹办法。迅将各股游匪尽数埽除。毋得日久因循。致酿后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖北捐输军饷。永广安陆县学额三名。利川县二名。　　

○缓征山东济宁、临邑、长清、德、东平、东阿、平阴、惠民、阳信、乐陵、滨、沾化、宁阳、峄、寿张、菏泽、曹、定陶、钜野、郓城、濮、范、聊城、堂邑、博平、茬平、齐东、青城、海丰、滕、阳谷、城武、观城、朝城、兰山、馆陶、武城、鱼台、三十八州县。暨德州、东平、临清、济宁、四卫。东平所。永阜阳被水被旱被虫被风被雹地方本年上忙额赋并盐芦各项杂课。　　

○辛未。立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○癸酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以神灵显应。颁河南省城城隍庙扁额。曰泽敷全豫。祥符县城隍庙扁额。曰浚仪显佑。南阳府城隍庙扁额。曰宛城保障。南阳县城隍庙扁额。曰德昭西鄂。郑州关帝庙扁额。曰福被三川。城隍庙扁额。曰永绥古管。睢州关帝庙扁额。曰承匡显应。城隍庙扁额。曰惠普睢阳。武陟县关帝庙扁额。曰福荫覃怀。城隍庙扁额。曰恩周浊鹿。　　

○谕内阁、瑞麟、李福泰奏、请将丁忧总兵暂留署任一折。丁忧署广东南韶连镇总兵郑绍忠、既据奏称韶州等处地方。缉捕土匪。现关紧要。该员正资得力。未便遽易生手。郑绍忠即著准其暂留署任。俟将各属土匪办竣后。饬令回籍守制。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、官军肃清附省土堆余匪。并攻克禄丰县城一折。土堆逆匪。知官军四面合围。聚党抗拒。经刘岳昭等会同马如龙督饬各军。攻破前层贼栅。生捦逆首马得良等多名。余匪死踞各村屋内。官军用火围烧。乘势杀贼殆尽。当将土堆村堡全行克复。附省地面。一律肃清。其禄丰县城踞匪。亦经练目丁同义约会何秀林等军内外夹击。纷纷乞降。逆首刘和等被获正法。该县城池亦即收复。剿办均属奋勉。逆首刘城、米映山、日久稽诛。此次已否歼毙。仍著该督等严饬各路文武。确查实在下落。毋任幸逃法网。现在滇垣附近一带。已无贼踪。即著刘岳昭、岑毓英、分督马忠等军。规复澂江新兴及东南竹园馆驿等处。一面檄饬杨玉科等各率所部。将姚州楚雄等府州县城次第攻取。用竟全功。将此由五百里各谕令知之。　　

○以云南省城解围。并克复富民等城出力。赏总兵官王维金正一品封典。总兵官王东发、副将屈洪泰、吴永安、马青云、参将杨玉春、岑宽德、黄文学、张御鹤、游击蔡标、黄世昌、都司李廷标、谭美、吴凤、马和、马柱、巴图鲁名号。按察使程𫍯、守备彭子祥等花翎。知县蔡元燮等蓝翎。道员彭绪环等加衔升叙有差。　　

○予云南禄丰阵亡都司刘升廷等十九员祭葬世职加等。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千九百三十二名口分别旌恤如例。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○甲戌。谕内阁、瑞麟、李福泰奏、特参庸劣各员。请旨分别降革一折。广东兴宁县知县周连甲、委靡不振。习气尤深。前署饶平县事试用知县万邦桢、不洽舆情。前署龙川县事试用知县孙汝为、举止躁妄。徇庇家丁。试用同知吴人寿、性情鄙陋。声名平常。赤溪同知黎正春、补用同知华本松、署英德县事补用知县阮承恩、趋向不端。物议腾沸。均著即行革职。前署徐闻县事准补澄海县知县王伯良、前署新安县事准补鹤山县知县吴滨、前署河源县事准补西宁县知县齐圣时、庸懦无能。不知振作。均著以教职铨选。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、剿办援贼获胜。攻克贼寨情形一折。王家疃踞匪。叠经官军围剿。上年十二月闲。陕回赵五阿浑等纠集大股援应。经金顺会同张曜督军迎剿。奋力击败。歼毙贼匪数千人。逆酋赵五阿浑等亦经捦斩。并将马汰纳洪两寨攻破。毙贼甚多。金顺勇往督战。致手受刀伤。现在曾否平复。实深廑系。著发去内府如意拔毒散二料。以资调理。北路平罗县属黄渠桥等处。现有贼骑纷扰。意图抄截粮运。且该处距磴口一带不远。尤应严密防范。著金顺会同张曜、饬令常福等实力摉剿。以清后路。王家疃贼匪困守已久。现在外援既断。即当相机围剿。力筹攻拔。陕回虽经南遁。难保不复思北窜。意图援应。刘松山近日攻剿金积堡情形若何。该提督驻军处所。距宁夏不远。金运昌一军。亦早与刘松山合队。著左宗棠饬令彼此联络。如宁郡贼势较重。即当分兵前往。会合金顺。张曜等剿办。以资得力。并著左宗棠严饬北路各军。探踪截剿。毋任陕回纷纷北窜。致多牵掣。将此由六百里各谕令知之。　　

○予甘肃王家疃阵亡游击丁得胜、都司骆元益、守备夏逢圣等、祭葬世职加等。　　

○乙亥。上以孟春时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○丙子。享太庙。遣睿亲王德长恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等宴。并赏赉有差。　　

○盛京兵部侍郎绵宜等奏、奉省驿站经费竭蹶。援案请借马干银两接济。以重邮务。允之。　　

○命图谢图汗扎萨克郡王拉苏伦巴咱尔在御前行走。赏科尔沁郡王济克默特朗布子头等台吉那兰格哷勒花翎。　　

○予贵州各属阵亡殉难生员王灿奎等绅民妇女二千四百五十四名口分别旌恤如例。　　

○丁丑。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、遵旨裁并营勇。分段布置。并穆图善奏、拟将长顺等马队带赴宁夏各折片。甘肃秦巩一带。分驻各营。经左宗棠饬令归并。其省城附近营勇。由穆图善分别裁并。再由左宗棠派员点验。酌量遣留。著左宗棠等认真＜??闲＞阅。应裁撤者即行裁撤。其挑选各营。责令分段防守。务使兵归实用。饷不虚糜。裁汰各营勇丁。即著左宗棠妥筹赀遣回籍。毋任滋事。王仁和所统怀义各营。并著左宗棠另筹安插。俾免失所。江苏等省部拨穆图善军饷银两。已有旨自本年正月为始。改解西征粮台支发。所有副都统双福等新调马队月饷。著左宗棠即饬袁保恒按月接济。其江宁月协宁夏饷银一万两。仍归穆图善收发。为宁夏各军之用。将来即由该将军核实造报。以免𫐖轕。副都统常顺等所统吉林黑龙江各起马队。并该将军原立围队一营。均准穆图善于出省时带赴宁夏。以资得力。其余各营步队。如须挑选带往。由该将军酌度办理。左宗棠仍遵叠次谕旨。克期前进。抑或酌派妥员。驻往接替。毋稍延缓。至北路宁灵南路巩秦军务如何。月余未据该大臣奏报战事。著严密布置。妥慎进取。并随时具奏。以慰廑系。将此由五百里各谕令知之。　　

○以都察院左都御史灵桂署兵部尚书。　　

○以正黄旗蒙古都统载容署正红旗汉军都统。正黄旗蒙古副都统富明署正蓝旗蒙古副都统。正白旗满洲副都统棍楚克林沁暂署正黄旗汉军副都统。　　

○以甘肃克复狄道州城出力。予副都统常顺等优叙。赏协领满禄、佐领穆克德布、阿奇泰、巴图鲁名号。佐领舒图尔善等花翎。披甲福寿等六名蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予故前任杭州将军昆寿祭葬。谥壮敏。　　

○戊寅。谕军机大臣等、御史锡光奏、本月初十日。海运仓应放正蓝旗包衣米石。豫定洪字廒。该仓花户赵泳太、陈泳安等、辄敢商同已革花户张六泳、赵连明、张玉宾、王安邦、私开兰字廒放米。显有情弊。著步军统领衙门派委干员。迅将该花户等严密查拏。解交刑部。严行审办。该仓监督有无故纵情事。并著刑部彻底根究。将此谕令知之。　　

○又谕、瑞麟等奏、查办惠来县积案。拏获要犯正法一折。潮郡匪徒。抢掳械斗。积案甚伙。经该督抚派委总兵方耀、道员沈映钤等、赴该郡查办。上年十一月闲。已将惠来一带办有端绪。共获匪犯一百八十余名。分别惩治。并起获炮位多件。斗案一律止息。办理尚为妥速。所有善后事宜。著即饬令该县妥为筹办。至潮阳地方较大。积案尤多。该镇道等已带兵勇移扎该县。接续查办。仍著饬令相度机宜。认真整顿。务令匪党悉除。舆情帖服。以副去暴安良至意。将此各谕令知之。　　

○又谕、文麟、景廉奏、肃州已抚回匪。仍行出关扰害。并敦煌玉门禀报回逆滋扰情形各折片。据称肃州回匪。经成禄收抚后。仍不时纠众出关。抢杀行旅。扰害地方。各路防兵。因该回持有肃州镇道传牌印文。不敢盘诘。以致该回肆行无忌。上年九十月闲。叠在红柳园大泉等处抢劫军粮。杀害押运官弁。又攻破蹋实堡城桥湾等处。任意焚掠。其成禄派出之回员李进三等、复在敦煌玉门境内摉索粮石。抢杀横行。关外民不聊生。大局岌岌可虑等语。回匪狼子野心。非约束严明。断难日久安帖。本日已谕令成禄将回员李进三迅即撤回。惟肃州已抚之回。不能设法弹压。则回民积仇愈深。势将变生不测。关外大局。不堪设想。著左宗棠迅派妥员驰往肃州。查明实在情节。严饬该镇道派兵弹压。力图补救。并约束回众。毋再给文出关。前谕成禄将所部勇丁严加裁汰。奏闻听候谕旨。迄今未据覆奏。何以此时忽派员在各属索粮滋事。著该大臣确查成禄近日情形。如带兵不能得力。徒事骚扰地方。即行据实奏参。杨占鳌带兵何如。亦著一并查明具奏。毋稍徇隐。至关外久遭回逆蹂躏。几至不可收拾。乌噜木齐等处。一片贼氛。巴里坤哈密二城仅存。时有防不胜防之势。傥日久大兵不能出关。巴哈二城。力难搘拄。其患不可胜言。成禄带兵。如果不能得力。关外应如何布置。有无兵勇丁以抽拨。拣派得力大员。先行统带出关。驻扎巴哈二城扼要之处。藉壮声威。使回逆不敢肆行窥伺。著左宗棠统筹全局。随时具奏。以慰廑系。窦型一员。前据穆图善奏、据总兵陶生林禀请暂护安肃道篆。当因该员资望太轻。恐难胜任。谕令左宗棠随时察看。并著确遵前旨。迅派妥员前往接署。毋稍迁就。文麟等原折片二件。均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、文麟、景廉奏、覆陈击退窜匪情形。酌留防兵军火。暨肃州回逆窜扰各折片。据称前次西逆窜扑哈密。文麟等曾派拨兵勇。在二三四五等堡及柳树泉沙枣泉等处叠次痛剿。该逆始由小南路了墩一带遁去。并未窜入坤境。何琯来咨。亦称亲赴草打坂扎营。并拨队在山南沙枣泉等处侦探。旋因贼匪已被哈密官兵击败西遁。撤队回城等语。是此股贼匪。并非何琯先在沙枣泉击败。哈密兵勇始到。该总兵前奏情形。殊为失实。嗣后巴哈两城军务。伊勒屯务当饬令何琯。随时与文麟等悉心酌办。毋得稍有参差。致彼此各存意见。其应行具奏事宜。著会同伊勒屯列衔入告。何琯不得率行单衔具奏。哈密防剿。尚在吃紧。若将驻防各营全调回坤。难资分布。文麟拟于汉营官兵四百余名内。酌留二百名。仍归副将赵万海等管带。一面饬令该副将设营招兵。俟新兵募练已成。再将该官兵全数撤回。即著照所请办理。巴城代铸哈密擡炮四十杆。尚未据何琯解到。现在哈密需用甚急。准文麟等在于防哈汉营官兵军火内。截留擡炮四十杆。抵拨前数。以资应用。即著何琯饬令赵万海。就近照数分拨。肃州就抚回匪。不时出关扰害。各路防兵。因该回持有镇道印文。不敢盘诘。以致该回肆行无忌。叠次抢劫军粮。杀害官弁。本日已谕左宗棠派员往查。严饬该镇道督兵弹压。著文麟等晓谕各该处户民。如有回众滋事。无论有无印文。是否贸易。即行格杀勿论。以杜纷扰。成禄派出之回员李进三等、现在敦煌等处。亦有滋扰情事。著迅速撤回。毋令贻害地方。前谕成禄将现有兵勇汰弱留强。核定数目。迅速奏闻。听候谕旨。迄今数月之久。未据该提督奏报。即著详细据实具奏。不得任意迟延。将此由六百里谕知文麟、景廉、成禄、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○又谕、文麟、景廉奏、军饷到营。请续拨饷银采买牛羊一折。据称乌城拨解哈密银两。据该将军等咨称。共拨银六万一千八百两。仅据解到银五万六百三十余两。尚短银一万一千一百六十余两。因何不符之处。著福济、荣全、查明办理。又据文麟等奏称、哈密兵勇。自本年正月以后。全无口食。采办维艰。现派佐领富勒铭额赴乌。续请添拨饷银。并咨请饬令乌科各属蒙古。代买牛羊以充军食等语。著福济、荣全、斟酌情形。于新疆款内再拨银三四万两。饬令乌科各属蒙古部落。代为采买羊一二万只。牛五六百头。交富勒铭额收领。并由乌城多派蒙古人等协解赴哈。余银仍交该佐领一并解营。以济急需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因何琯奏参文麟把持粮道。不顾大局等情。当以伊勒屯未经列衔。谕令据实具奏。兹据文麟奏称、安敦玉等处仓粮。早经拨运罄尽。新征额粮。为数无多。哈密各营军食。自顾不暇。仅能劝捐粮二千数百石。接济坤城。未能按月筹拨。何琯前派游击孙渊椿赴哈密。向回王福晋索讨借款。滋闹偪勒。几至激成事端。该员前在敦煌。经户民陈国清呈控霸种田地奸淫妇女等情。旋即逃回坤城。何琯听信该员簸弄是非。挟嫌具奏。且该总兵标下弁兵。骄劣妄为。深恐有误大局。请派大员查办等语。伊勒屯与何琯共事多年。其平日行为。及标下弁兵有无骄纵妄为情事。知之必悉。著伊勒屯即将文麟所奏各节。迅即查明据实具奏。署游击孙渊椿、如有恣肆不法情事。即著奏明从严参办。毋稍徇隐。原折著文麟钞录咨交伊勒屯阅看。哈密与巴里坤唇齿相依。自应互相兼顾。坤城满汉两营需用军粮。仍著文麟、景廉、随时力筹拨解。不得稍分畛域。肃州回匪。出关滋扰。致安敦玉等处粮运梗阻。亟应设法疏通。著文麟等督率兵勇。探踪截剿。毋任滋蔓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、法国使臣罗淑亚驶至汉口。由川赶回。与之商办定议一折。据称梅西满赴汉。怂恿公使出头索帐。李鸿章面告以前次断给银票。共三万两。原谓两案并了。今罗使必将已收票银。专为赔堂及抚恤被害教民之用。而张佩超旧案尾欠。另行著追。止能照约由地方官随时代催。断不能由官筹垫。该公使远道来此。本为川黔两案起见。既相谆属。应咨商川省转饬妥办。该使闻领事等回复允为转咨。意甚欣悦。请照会完案。伊即不再入川。罗淑亚即于十二月二十八日由汉口起程回京等语。著崇实、吴棠、即照李鸿章所筹一切情形。分别办理。以免另生枝节。张佩超既与教堂积有仇怨。即照李鸿章所拟。令其设法迁移。以图两全。著崇实、吴棠、妥筹办理。李鸿章原折。著摘钞给崇实、吴棠阅看。贵州遵义一案。李鸿章当咨催曾璧光赴筹办结。黔中地方糜烂。非有知兵大员前往督办。断难埽荡寇氛。教案现已办竣。著李鸿章懔遵前旨。迅速起程。应由何路入黔督军进剿之处。均著该督斟酌情形。妥为筹办。将此由六百里各谕令知之。　　

○予甘肃肃州被戕知州彭煦、都司夏奠川、把总崇海清等、祭葬世职加等。上以次辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己卯。谕军机大臣等、刘典奏、覆陈筹办北山一带情形。暨定边失守各折片。陕北地本瘠苦。被兵日久。兼又密迩寇氛。自应加意弹压抚绥。消弭隐害。据刘典陈奏各情。是该处人民稀少。田地多荒。情形实为可悯。该署抚仍当懔遵前旨。慎选牧令。与小民休养生息。以期渐次复业。至安插降众。赈济难民。虽已办有头绪。尤当认真经理。不可敷衍了事。逃勇句引土匪。滋扰地方。为害不浅。著即严饬成定康等密速捕拏。尽法惩治。毋令日久滋蔓。卓胜军逃勇甚多。漫无纪律。殊堪痛恨。著左宗棠、李宗羲、分饬金运昌、郭宝昌、各将所部加意约束。以肃营规。遇有潜逃勇丁。立即尽数查拏惩办。此外各营勇丁。亦难保无私自溃逃者。并著左宗棠、刘典、檄饬各统带将领严密稽查。随时惩治。北山所驻各营。零星分布。尚恐未能周密。仍著刘典悉心布置。扼要设防。藉资保卫。定边为灵州后路。刘松山等军。攻剿正当吃紧。若因该县失守。运道梗阻。必至掣动全局。且榆林以西。并无重兵屯扎。尤易滋扰。宋庆一军尚在神木一带。著李宗羲就近檄令该提督分派兵勇。赶往堵剿。并著左宗棠迅拨劲旅。立图攻克。刘典仍当筹调兵勇。会同夹击。以遏狂氛。此股贼匪。恐窜边外草地。肆行奔突。著定安先事防维。严密布置。定边一带。本有金运昌留防四营。何时调赴前敌。何以刘典并未知悉。著左宗棠查明具奏。榆林等处。防守紧要。即著刘典督饬成定康等实力防剿。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福济、荣全奏、布伦托海裁隶科城。请派大员会办。荣全奏、恳缴伊犁将军印信。文硕奏、起程赴京各一折。前因定界事宜。改派奎昌。科城料理需人。谕令文硕毋庸来京。现当海城新撤。一切分遣安插事宜。亟应次第举办。奎昌一人。势恐应接不暇。且节届春融。即须前往分界。更难兼顾。文硕著懔遵前旨。毋庸来京。无论行抵何处。仍即折回科城。会同奎昌、将该城应办事件认真经理。福济等所请拣派大员赴科会办之处。著毋庸议。荣全办理俄国交界收集索伦等事。虽已就绪。恐尚有未尽事宜随时酌办之处。所有伊犁将军印信。仍著荣全署理。毋庸呈缴。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据文硕奏请来京商办边界事宜。当经降旨允准。嗣以科城料理需人。谕令毋庸来京。兹据文硕奏称、定于十二月十七日起程。自系尚未接奉前旨。本日已寄谕文硕。令其懔遵前旨。即行折回。恐中途未能接到。著文盛于文硕行抵张家口时。即行传旨令其折回科城。毋庸来京。将此由四百里谕令知之。　　

○赏扎萨克图汗车林敦多布黄缰。赛因诺颜贝子察克都尔扎勒紫缰。　　

○蠲缓陕西临潼、渭南、三原、高陵、泾阳、富平、咸阳、肤施、延长、保安、安塞、延川、宜川、甘泉、安定、靖边、定边、凤翔、宝鸡、陇、榆林、怀远、葭、神木、府谷、大荔、蒲城、朝邑、华、邠、长武、三水、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清涧、吴堡、咸宁、长安、兴平、醴泉、蓝田、鄠、南郑、城固、裦城、沔、干、耀、同官、岐山、扶风、澄城、华阴、五十七州县被扰地方旧欠额赋。　　

○庚辰。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○长江水师提督黄翼升、奏报巡阅事竣。各汛一律安谧。得旨、所有护商防盗各事宜。仍著随时认真讲求。毋稍懈弛。　　

○追予安徽桐城阵亡知县刘景华祭葬世职加等。子长芬赏恤如例。　　

○追予江苏军营病故提督刘发胜、邓长里、祭葬恤荫。　　

○追予两江各属阵亡殉难从九品衔吴文梓等绅民妇女一千五百七十六员名口分别旌恤如例。　　

○辛巳。祈谷于上帝。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御保和殿。赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。正月。壬午。上御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○谕内阁、左宗棠奏、请将居心鄙诈之绅士革职提审等语。甘肃在籍绅士工部员外郎候选道王梦熊、寄居静宁州。党匪殃民。屡被民人台秀学等在该州控告。抗不到案。上年八月闲。道员黄鼎剿办土匪张贵时。该员报捐仓谷杂粮六百石。经左宗棠饬令黄鼎密查。嗣据查明该员在预料堡一带。派捐粮石。声言官兵是伊京控请来。遇有交粮稍迟之户。即被拷掠。其所勒之数。尚多于该员呈缴之数。且通匪被控各情。供证确凿。亟应严行惩办。王梦熊著先行革职。交左宗棠提案审讯。按律究办。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、南路官军击贼获胜。左宗棠奏、中路官军击退窜回。并定边县城失守各折片。河狄逆回。句结陕回崔三、禹得彦等股。窜扰礼县宁远一带。经傅先宗等叠次截击。捦斩贼匪不下二千余名。余贼遁回狄道。剿办尚为得手。所有在事出力员弁勇丁。著准其择尤保奏。金积堡陕回。被剿穷蹙。复句引崔禹等逆悉锐北趋。势颇猖獗。周绍濂、黄鼎等、于半角城黑城鸦儿湾老虎沟等处。前后截剿。毙贼三千余名。在事员弁勇丁。尚属出力。并准左宗棠择尤保奏。陕回马镇和等、坚守金积堡巢穴。屡攻未下。该逆被困日久。时思句引各股逆匪。劫粮阻运。牵掣官军。冀图一逞。现在败匪虽已远遁。仍恐乘闲分窜。著左宗棠等督饬南路中路各军。确探贼踪。联络截剿。使金积堡之贼势孤援绝。方可力图攻拔。陕西自宁条梁至花马池一带。为刘松山全军后路粮运所经。何以金运昌遽将留防各营调赴前敌。讵不料及逆回诡计多端。一经绕截后路。全局即虞掣动。现在定边既被袭陷。运道设有梗阻。关击非轻。郭宝昌此时协防晋省河岸。正当吃紧。且所带亲军。人数无多。不必令其驰赴定边。著左宗棠派队驰援。并责成刘松山、金运昌、迅图攻克。肃清后路。一面飞咨陕省防军。合力夹击。以杜贼踪窜扰。其前敌各军。仍当饬令稳慎进攻。毋稍松劲。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、请调马德昭一军赴陕等语。金积堡回匪。被剿穷蹙。游骑四出窥伺。来去无常。陕省兵分力单。不敷防剿。现在豫省防务较松。马德昭一军。自可移缓就急。或以全军。或酌带八成队伍。扼扎三原居中策应之处。著李鹤年斟酌情形。妥速调拨。俾资得力。该军月饷著仍由河南筹解。划抵欠解甘饷。毋得稍分畛域。致误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○予甘肃半角城等处阵亡副将刘甫田等祭葬世职加等。　　

○予甘肃礼县等处阵亡游击杜敬仲等祭葬世职。　　

○蠲缓江西义宁、南昌、新建、进贤、上高、新昌、清江、新淦、新喻、莲花、安福、永新、临川、东乡、新城、广昌、鄱阳、余干、乐平、万年、星子、都昌、建昌、德安、瑞昌、湖口、德化、彭泽、雩都、万载、南丰、丰城、峡江、安义、金溪、三十五厅州县。暨九江府同知所属被水被旱地方新旧额赋杂课有差。　　

○癸未。谕内阁、本日寅刻。神武门内敬事房木库不戒于火。经王大臣等迅速进内。督率官员弁兵。赶紧扑救。旋即止熄。该王大臣等勤奋急公。深堪嘉奖。所有随同救火出力之侍卫章京司员等。著各该衙门查取职名。各赏加一级。在事兵丁共若干名。著各该衙门查明咨报内务府。每名赏给银二两。由广储司给发。火灾示儆。亟应恐惧修省。寅畏天威。本日延臣筵宴。即著停止。　　

○调刑部右侍郎英元为仓场侍郎。以都察院左副都御史达庆为刑部右侍郎。　　

○甲申。谕内阁、御史马相如奏、请严禁巡役借端讹索等弊一折。右翼监督征收西山牲税。自应遵照定章办理。若如该御史所奏。巡役横征苛索。于起票销票换票。肆行勒费。甚至征多报少。种种弊端。不可枚举。亟应严行禁革。著该监督除将此项巡役从严约束外。将税则定章出示晓谕。并刊刻新票。以及换票销票。明定限期。不准官吏勒索使费。以安商民而除积弊。　　

○谕军机大臣等、前因拨偿俄国诺海牲畜银两。令福济、荣全、查明办理。兹据总理各国事务衙门奏称、该将军等咨明前拨之款。计不敷银四千六百两。并请将三年银数。提前二年拨解。核与前十万数千之款。仍属相符等语。此项银两。既据该将军等查明确数。自应提前拨偿。以省𫐖轕。著李宗羲转饬该藩司。于山西应解京饷内。同治九年拨银三万八千七百两。十年拨银四万八千五百两。十一年拨银一万九千四百两。由归绥道转解。每年限于三月内起程。四月到乌里雅苏台。由福济移交荣全收纳。该署将军即于银两解到后。派员运往恰克图归还。以清款目。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○调镶黄旗蒙古副都统兴林为镶蓝旗满洲副都统。以前任广州汉军副都统成明为镶黄旗蒙古副都统。　　

○乙酉。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等食。　　

○谕军机大臣等、英翰奏、酌调额兵。立营训练一折。军兴以来。各省皆以练勇建功。绿营额兵。几成虚设。亟应切实训练。以复旧章。英翰现调安庆防江等营兵丁千名到省。参用勇队章程。按日操演。并酌给津贴口粮。所筹均属妥协。即著遴选得力可靠熟悉营伍将弁统带。择要扼扎。认真训练。务期战守兼资。悉成劲旅。毋致日久生懈。复蹈从前积习。其皖南寿春两镇所属各营。著与马新贻妥商。以次举办。总期事皆核实。毋徒博整顿虚声。至安庆防江各营。一经抽调。是否不至空虚。并著该署抚随时察看。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、击退东路回匪。请饬部迅拨月饷。并派员办理粮台。暨请定欠解协饷章程。及提用甘凉肃军营各折片。河狄西宁等处回逆。句结各匪。围攻高台之七坝堡地方。经成禄督饬所部。分路抄击。逆众望西逃窜。官军又于花墙子败之。该逆由南山扁都口窜回西宁。东路现无贼踪。成禄拟供胡飞鹏祥恩所募勇队到后。即行振旅出关。惟新募勇丁。未加训练。攻剿皆难得力。即著饬令胡飞鹏等毋庸招募。并查明该二员现赴何处。随时撤回。吉林黑龙江马步各队官兵。调赴西征。殊多窒碍。所请亦毋庸议。该提督所部兵勇。现存若干。著即遵奉前旨。将汰留实在数目。迅速奏闻。听候谕旨。四川等省所欠该营协饷。著户部查明数目。分别咨催。应如何严定章程各予处分之处。亦著该部详议办理。成禄所请借拨部款二三十万两。现在部款外拨已多。著不准行。甘凉肃三属之粮。能否归该军提用。并应否另设粮台。均著左宗棠酌度情形。妥为筹办。关外地方糜烂。将来作何布置。并抽拨何项兵勇分起出关。左宗棠熟悉戎机。必能胸有定见。著仍遵前次谕旨。统辖全局。详晰奏闻。以慰廑系。将此由五百里各谕令知之。　　

○予甘肃河西堡等处阵亡守备王仲仁、把总王廷有、祭葬世职加等。　　

○丙戌。谕内阁、英翰奏、甄别贤否各员开单呈览一折。安徽署霍邱县知县王寅清、凤阳县知县俞熙、前署亳州知州王懋勋、署芜湖县知县南成烈、据英翰胪列该员等才具政绩。均有可观。实为该省出色之员。深堪嘉奖。盱眙县知县崔秀春、办事巧滑。利心太重。庐江县知县黄光彬、性耽安逸。废弛捕务。署绩溪县知县宋垚金、心地糊涂。声名甚劣。婺源县典史李润皋、性情贪鄙。桐城县马踏巡检都燕树、声名狼藉。署涡阳县典史喻增高、品行卑污。太平县宏泽巡检张元鼎、行止躁妄。均著即行革职。候补同知赵源、阴险狡诈。见利忘义。著革职永不叙用。寿州知州颜海扬、办事过执。人地不宜。太平县知县蒋山、才欠开展。均著开缺另补。另片奏、请将洁己爱民之员嘉奖等语。代理蒙城县知县补用知府李炳涛、尽心吏治。久著循声。清廉自矢。甚属可嘉。仍饬该员勉为廉吏。始终一辙。用副朝廷厚望。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、筹办黔事大略情形。请饬川省裁军腾饷。暨酌拨洋税银两各折片。黔省苗氛肆扰。川楚各军。未能奏绩。特命李鸿章前往督办。厎定黔疆。该省军事棘手。朝廷亦所深悉。此次该督筹陈大略。详述三难。足见远虑深谋。老成持重。李鸿章公忠体国。必能力任其难。早靖西南边患。所有酌调旧部筹运粮饷各事宜。均著该督相度机宜。悉心筹布。朝廷不为遥制也。黔饷势须藉资于川。而川省营勇过多。积欠又钜。现在唐友耕所部六千余名。已由滇省撤回。周达武所部八千余名。又经抽调腹地。著崇实、吴棠、迅将前项不出剿之军。并其余不能得力零星各营。筹款酌补欠饷。逐渐裁汰。腾出饷项。以赡征军。并将裁腾饷需。尽力分济援黔各军。及酌拨滇黔协饷。不准稍存膜视。仍随时知照李鸿章酌度办理。至李鸿章督办黔事。必得大宗的饷。方足以资饱腾。著马新贻、丁日昌、于江海关应解淮军额饷二万两外。按月加拨该关四成洋税三万两。六成洋税一万两。李鸿章、郭柏荫、于江汉关按月拨银四成洋税二万两。六成洋税三万两。丁宝桢按月协拨银二万两。均自本年二月分起如数筹拨。按月委解金陵军需局。转解李鸿章后路粮台。该督抚等均能顾全大局。谅不至稍有迟误。将此由六百里各令知之。　　

○丁亥孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○戊子。谕军机大臣等、据万青藜等奏、科布多帮办大臣文硕行抵昌平州患病请假一折。文硕前报起程赴京。谕令文盛知照折回。该大臣未经接奉。已抵昌平。并称感受风寒。乞假调理。即著万青藜等传旨赏假二十日。并令假满后迅速折回科布多本任。毋稍迟误。春融后。奎昌前赴玛呢图嘎图勒汉至哈巴尔阿苏一带。办理俄国分界事宜。文硕到科需时。科城不可无大员镇摄。即著荣全前往暂行代办。俟文硕到后。再回乌里雅苏台。以重边防。将此谕知顺天府、并由五百里谕令福济、荣全知之。　　

○又谕、李鸿章奏、拟筹添拹援黔客军的饷等语。李鸿章督师入黔。需饷孔亟。李浣章拟于浙江岁拨厘捐六万两外。无论何款。每月添协银二万两。仍为援黔客军的饷。此项银两。或由湖北派员领解。或由浙省委员解往。著李鸿章酌定后。即行知照杨昌浚遵照办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以理藩院柔远司不戒于火。尚书崇纶等下部察议。司员等分别议处。　　

○赏甘肃兰州道豫师副都统衔。为西宁办事大臣。　　

○予故西宁办事大臣玉通祭葬。如副都统例。　　

○己丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。三载考绩。为国家激扬大典。中外满汉诸臣。有能尽心职守懋著勋劳者。允宜特加甄叙。以示优眷。兹当京察届期。吏部开单题请。详加披阅。恭亲王首赞枢廷。于今九年。夙夜靖共。于一切行政用人。虚心匡弼。钜细靡遗。深资夹辅。著交宗人府从优议叙。吏部尚书文祥、户部尚书宝鋆、都察院左都御史沈桂芬、户部右侍郎李鸿藻、同心翊赞。克慎克勤。均著交部议叙。大学士官文、历任封圻。勤劳夙著。大学士直隶总督曾国藩、老成宿望。表率群僚。调任几疆。尽心民事。协办大学士胡广总督李鸿章、韬略优长。懋昭勋绩。陕甘总督左宗棠、宣力岩疆。不辞劳瘁。均著交部从优议叙。余著照旧供职。　　

○又谕、荣毓等奏、请申明派管仓库定章一折。东陵永济等仓库。向派司员章京兼管。前经贝勒奕𬘡等奏明。酌定额数年限章程。甚为妥善。乃近来并不遵照定章。率行添派。以致官倍于额。差无定限。仓库关系綦重。岂容紊乱旧章。嗣后守护大臣等、仍应遵照定章办理。所有管理永济仓等处人员。悉照奏定官额差限。届期更换。不准陆续添派。如不得人。姑阙勿滥。尤不得以一员兼派二差。以重公务而专责成。　　

○谕军机大臣等、志和等奏、拏获滋事箭丁大概情形一折。此案八枝箭滋事箭丁。抗传不到。经志和等派随带司员郎中伊勒通阿等带领番役并土默特旗人等。驰往朝阳查勘情形。即将案犯丹珠尔等先后拏获。并有瘸子常明等自行投案。该犯等屡次抗不比丁。有干功令。该侍郎等一面出示晓谕。一面派员会同该贝子旗。前往造册比丁。仍著督同司员。将已获之犯悉心研鞫。毋任狡展。该箭丁诬控土默特旗章京乘势抄抢。足见风气刁诈。志和等应严密防范。俟查办事竣。妥议善后章程。以期一劳永逸。不得草率了事。所请将出力司员等量加鼓励之处。准其于定案时声明请旨。将此各谕令知之。　　

○以甘肃永丰堡等处迎剿窜匪获胜。予佐领常明以副都统＜??闲＞放。赏协领正福副都统衔。骁骑校依昌阿巴图鲁名号。　　

○以贵州广顺等处剿除股匪。生捦逆首陈乔生。赏总兵官李昌福、参将凌兴发、巴图鲁名号。同知叶联云、都司卜广懋等花翎。州同赖荣灿蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○庚寅。谕军机大臣等、刘典奏、回逆分窜陕境情形。暨击退窜泾贼股。收复定边各折片。回匪窜扰陕境。攻陷定边。袭陷安定。贼踪飘忽。肆行奔突。左宗棠回援之军。总落贼后。该督抚等同办一事。何以彼此不相联络。致误事机。现在瓦窑铺踞匪。势甚凶悍。庆阳之贼。又复窜至三水。绕窜永乐店。窥伺省城。且尚有陈瞎子一股。亦思窜陕。定边之贼。攻扑宁条梁镇靖堡等处。并有另股贼匪滋扰。希图下窜。贼踪纷至沓来。几至不可收拾。安定定边。虽据奏称收复。殊不足恃。著即将实在情形。查明具奏。左宗棠入甘后。自应酌留重兵。力顾后路。刘松山、金运昌所部。本系分扎花定。何以不遵劄饬。竟行相继前进。雷正绾、周兰亭、张福齐、＜??闲＞敬临等四军。左宗棠止令其剿办半角城等处踞逆。何以道员曾传理竟令各军进发。以致回逆乘虚窜入。各军进止自由。无所约束。该大臣当严申号令。立将贻误各员查明参奏。以示惩儆。马德昭一军。前据左宗棠奏调。已谕李鹤年饬令该提督督带所部。扼扎三原。该军抵陕后。著刘典会商左宗棠。妥筹调度。陕省防兵过单。左宗棠务当抽拨劲旅。回顾陕疆。迅将纷窜各匪尽数歼除。毋稍松劲。刘典仍当严饬陈照台、成光裕等、分投堵剿。以遏狂氛。不得徒事张惶。毫无展布。陕事一日不靖。即将志章抵任。刘典亦不得置身事外。著即振刷精神。亟图补救。毋得因循诿卸。自干咎戾。安定瓦窑铺一带。距晋非遥。现在河冰未泮李宗羲当督饬李庆翱等。严密防堵。毋稍疏忽。豫师前已赏给副都统衔。＜??闲＞放西宁办事大臣。著左宗棠即知照豫师迅赴新任并将应办事宜。妥为经理。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以云南剿办昭通回匪。地方肃清。赏知府岑毓宝巴图鲁名号。从九品邹炜等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡游击熊财兴、千总李洪、把总马君荣等、祭葬世职加等。　　

○辛卯。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、俄国自立牌博。请饬查办一折。玛呢图嘎图勒汉至哈巴尔阿苏一带俄国分界事宜。前因布伦托海裁撤。统归科布多大臣办理。当经改派奎昌前往会办。兹据该衙门奏称、现接俄使照会。哈巴尔阿苏一带。该国已自行分界。其所立牌博。是否均在同治三年所立红线界外。有无侵占之处。均难凭信。请饬查办等语。著奎昌迅即按照图册。查勘明确。傥有侵占。立即绘图贴说。详细奏闻。并与该国分界大臣。婉为开导。告以两国立界。理应会办。方可作为定准。该大臣当妥慎办理。以副委任。昨因文硕到科需时。谕令荣全前往代办。即著荣全懔遵前旨。迅速前往。俟文硕到后。再回乌城。仍著福济会同妥筹以重边防。原折一件。及照会二件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○壬辰。谕内阁、御史李宏谟奏、禁城屡次失火。请饬豫防等语。禁城重地。近年以来。三次不戒于火。该处看守人役及直班人等漫不经心。实非寻常疏忽可比。除此次神武门内敬事房木库失火之看守直班人等。业经交慎刑司审办外。嗣后著禁城内各该管大臣、暨总管内务府大臣、督饬各该处员役。并传谕总管太监人等。随时严密稽查。小心防范。毋得稍有疏失。致干重惩。　　

○又谕、定安奏、副都统患病未痊。恳请开缺等语。察哈尔副都统杜嘎尔、久历戎行。打仗素称得力。前因患病业经赏假调理。现在病体虽未就痊察哈尔副都统事务较＜??闲＞。非军营可比。杜嘎尔著无庸开缺。暂回察哈尔副都统本任。藉资调理。一俟痊愈。即著前赴军营。以资得力。　　

○谕军机大臣等、定安奏、嵩武军会拔贼垒。暨剿办北路窜匪。乌尔图那逊所部剿贼获胜。并豫筹南北两路防剿情形各折片。王家疃庄回逆。因官军攻克马汰纳洪两寨后。负嵎死守。经金顺、张曜、会督各军。分路进剿。先将南面东面各垒攻克。该逆复向南直扑。杨春祥追贼阵亡。孙金彪等带队截杀。又平毁附巢垒卡四座。塔子口踞逆。亦经亮山剿败。其遁踞大风口等处之贼。常福分兵夹攻。杀毙甚伙。现在王家疃庄附近贼垒。均经平毁。该逆仅恃此老巢。不难乘机攻取。仍著该将军迅咨金顺、张曜、各督所部。昼夜环攻。为埽穴捦渠之计。鄂托克旗代清召一带。贼匪滋扰。常福在缠金东南地方。追剿获胜。贼复远扬。据获贼供。有由金积堡偷窜出边打粮之说。是边外地方辽阔。匪踪出没靡常。该将军仍当劄饬乌尔图那逊。督率常福各队。确探贼踪。严加防范不准稍有疏虞。据奏回逆分路滋扰归绥一带。亦应两路兼防。已属宋庆派令蒋东材援应榆林。并饬达尔济等分投协剿。所筹均属妥协。即著檄令达尔济等会合各军。相机追剿。总期声势联络。力殄贼氛。昨据刘典奏称、定边业已收复。惟瓦窑铺踞匪。势甚凶悍。该处偪近陕疆。难保不图北窜。该将军务须勤加侦探。妥筹防守。其沿河包萨托清等处。并著严饬马升会同京津队伍。加意巡防。毋稍疏懈。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、奎昌奏、请将塔城分界事宜。暂行缓办。并请暂留锡纶以资熟手各折。昨据总理各国事务衙门奏、俄国于哈巴尔阿苏一带。自立牌博。当经谕令奎昌按照图册。详细查勘。妥慎办理。俄国既已自立牌博。情形更不可缓岂能俟伊塔两城克复后。再行商办。著奎昌仍遵叠次谕旨。将玛呢图嘎图勒汉至哈巴尔阿苏一带应办分界事宜。迅筹会办。毋得藉词延宕。并将俄国现立牌博有无逾于红线之处先行确查。详晰奏闻。科布多帮办大臣事务。已有旨令荣全暂行代办。文硕行抵昌平患病。业经赏假二十日。令其假满后折回本任。所有安插裁撤海城难民各事。自毋须锡纶帮办。即著传知该员来京当差。将此由五百里谕令知之。　　

○引见京察三品以下京堂各官。得旨、均著照旧供职。　　

○以伊克昭盟蒙古官兵叠次剿匪出力。予贝子巴达尔琥等优叙。赏扎奇鲁克齐赤楼多尔济等花翎。四等台吉德勒葛尔扎布等蓝翎。　　

○蠲缓两浙钱清、西兴、青村、横浦、浦东、五场被灾地方新旧灶课钱粮。　　

○蠲免两浙仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场荒芜灶地钱粮。　　

○癸巳。谕军机大臣等、忠诚奏、奉派大婚典礼应用各缎匹。请予展限一折。纳采大征缎匹。关系典礼。讵容稍涉延缓。惟据该织造奏称、现在缎机止三十余张。谙练匠役甚少。上用糚蟒。久未奉传。必须先行制机打范。画样挑花。方能发织。尚属实在情形。著准其展至年底解京以备应用。其己巳大运缎?俱系照例织办之件。业已递缓一年。著展至来春解部。毋许再有迟误。另片奏、传办绣纱等项。请分别展缓等语。此项传办之件。一时未能竣工。所有传办绣件各项。著于年内织齐解京。其续传纱地各件。准其展至明年起解。所需料工银两除已经藩运两库拨解外。著马新贻再行筹款。迅速拨解。交忠诚制办。不得任意延宕第现在经费支绌。尤当核实撙节。忠诚所估两次传办各件银两。共计至二十万六千余两之多。未免浮冒。仍著悉心核减。以重帑项。将此谕知马新贻、并传谕忠诚知之。　　

○甲午。谕军机大臣等、李鹤年奏、潼关防务紧要。马德昭一军未能西进。李宗羲奏、陕回肆扰。偪近蒲州布置河防各等语。回逆窜扰陕西长武县境。旋窜渭南县之仓头孝义镇等处已在渭河北岸。安设帐房。咸阳泾阳三原高陵蒲城均有贼踪。大荔县所属之羌白潘驿。亦有边马。是窜陕回匪。由西而东。几于遍地贼氛。刘典前奏庆阳之贼。窜至三水。绕窜永乐府。窥伺省城。何以不即派兵截剿。致令贼势如此蔓延。著刘典迅拨劲旅。探踪拦击。务将此股匪众就地歼除。毋令纷窜。左宗棠迅即抽拨兵勇。回顾陕疆。不得置之不问。并著懔遵前旨。查明后路防军何以悉赴前敌致贼匪乘虚扰陕掣动全局之处据实参奏。至此股贼首。是否即系马正刚。刘典前奏另有陈瞎子一股。续图窜陕。曾否与此股合并。著左宗棠、刘典确查。兼将北路瓦窑铺之贼。赶筹扑灭。仓头等处。距潼关仅百余里。马德昭一军。若移扎三原。转出贼之西面。关门左近。撤去藩篱。于晋豫大局。均有关系。著即照李鹤年所议。马德昭暂缓西进。责令将潼关防务。妥筹兼顾。一面抽调精壮驰赴渭河。相机援剿。至添募新军。即著李鹤年赶紧募练。以期有备无患。渭南大荔。距蒲州所属甚近。李宗羲已饬李庆翱先拨炮船两营。驰赴下游。择要严防。并调上游一营。赶赴蒲州堵御。复将各渡口船只。尽数提至东岸。所筹均尚严密。即著督饬在事出员弁实力巡防。毋稍松劲。安定瓦窑铺贼匪。尚未埽除。乡吉以上河防。亦不可稍涉大意。毋得顾此失彼。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙未孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○以神灵显应。颁云南省城关帝庙扁额。曰威宣南徼。城隍庙扁额。曰福佑滇云。莲华寺扁额。曰妙莲涌现。许真君庙扁额。曰昆池保障。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵催成禄军营协饷。并严定处分一折。成禄军营协饷。出关以后。原定由新疆军饷内支给。该提督未出关以前之饷。叠经户部奏准。于湖北陕西四川每月各协数千两。嗣复奏派四川月协一万两。旋又奏请拨归四川专款十七万两。后因成禄奏称部署出关。复在山东欠解新疆月饷内提银十六万两。山西欠解新疆月饷内提银四万两。又将麟兴前借部库银二十万两。谕令山西山东河南毋庸解还部库。改解乌城。俟成禄出关后。派员迎提应用。并于山东欠解新疆饷银内提银十万两。为成禄出关采办军粮之款。是户部历次指拨成禄军营专饷。不为不多。仍仅据四川报解银九万两。其余或解不足数。或一批未解。实属意存推诿。著李鸿章、李瀚章、郭柏荫、蒋志章、刘典、吴棠、丁宝桢、李宗羲、李鹤年、各将该省先后应解成禄军营协饷。迅速措解。如再迟延。即由户部查明参奏。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○上以祭社稷𡒄。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。谕内阁、礼部奏请将旷官之司员革职一折。礼部候补主事麟懋、前因当月接班旷误。经该部堂官奏参惩处。此次京察过堂。复推病不到。叠经严传。仍不进署。实属任意偷安。麟懋著即革职。以为旷官者戒。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、贼踪纷窜。现筹剿办情形。并自请严议。暨请饬定安等拨济刘松山等军食各折片。所陈金积堡回逆。经官军痛剿后。窜走黑城半角城等处。提督丁贤发于石峡口败之。其由环庆窜出各股。亦经副将萧玉元等军先后击败。惟前据刘典驰奏。逆回窜扰陕境。及昨日李鹤年、李宗羲、所报边马已至大荔羌白潘驿等处各情。是贼踪之纷窜陕疆者。股数不一。且自西迄东。到处蔓延。左宗棠督师西向。未能将后路严密布置。致全陕肃清之地。复遭蹂躏。实属鼻无可辞。左宗棠著交部严加议处。刘典虽因留防兵少。堵御不及。而于所辖地方。并不先事图维。致令贼踪窜入。亦著交部议处。现在咸阳泾阳一带。遍地皆贼。陕垣得以拒贼者。仅恃一线渭河。兼之密迩晋豫。防剿甚为紧急。左宗棠所派李辉武一军。兵力尚单。著即添拨劲旅。星驰入陕。会同刘典所派各军。合力剿击。净埽贼氛。傥该大臣等观望迁延。任令贼匪纵横。掣动全局。则该大臣等自取咎戾。朝廷亦不能曲加宽贷也。刘松山、金运昌两军。围攻金积堡踞匪。现正得手。所有该两军军食。自应迅筹拨济。以资饱腾。定安、金顺、素顾大局。无论如何为难。务须代办粮米驼只。设法接济。俾免匮乏之虞。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、汇报北路官军剿贼叠胜。暨金运昌雷正绾等军获胜情形各折片。陕回逆目陈霖等折窜金积堡。负嵎抗拒。经刘松山会合金运昌等军。于上年十一月十二月闲。叠次获胜。攻破寨垒。贼锋大挫。著左宗棠严饬刘松山会同各军。将该逆悉数殄除。毋任漏网。金运昌、雷正绾等军。均系会攻金积堡之师。现在逆回乘虚肆窜陕境。著左宗棠严饬该员等。将金积堡贼匪迅速埽除。以便分兵追剿。毋为该逆牵掣。将此由六百里谕令知之。　　

○补铸广东海门营参将关防。从总督瑞麟请也。　　

○予甘肃金积堡阵亡提督张四维等二十六员祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。二月。丁酉朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙寅皆如之。　　

○祭先师孔子。遣大学士倭仁行礼。　　

○谕内阁、额勒和布、恩锡奏、相验命案。请变通成例一折。据称奉天昌图厅属。幅员辽阔。向例遇有命案。印官公出。如在三百里以外。檄委照磨经历往验。其在三百里以内。则由邻封往验。该厅毗连仅止开原一县。道路较远。请变通办理等语。著照所请。嗣后该地方官公出期内。遇有呈报命案。无论三百里内外。如系照磨分防处所。暂由照磨往验。如系经历分辖。暂由经历往验。统候印官审办。以重人命而免耽延。　　

○兵部议覆山东巡抚丁宝桢奏陈拟定阵式。分给各营将官。按月将所辖各汛弁兵。合操两次。暨挑选马兵七百五十名。立为三营。另选将领分带操练。并酌加月饷银一两二钱。马干银二两一钱。俾资饱腾。均应如所请办理。从之。　　

○戊戌。祭大社。大稷。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○谕内阁、卞宝第奏、请开缺回籍终养一折。览奏情词恳挚。本宜俯如所请。惟念卞宝第自简任福建巡抚以来。办理一切。俱臻妥协。未便遽易生手。卞宝第著无庸开缺。赏假三个月。回籍迎接伊母赴署。该抚于视事之余。晨昬侍奉。既无负朝廷委任之意。兼可慰该抚孝养之思。毋再固请。卞宝第起程后。福建巡抚。著英桂兼署。　　

○己亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○展缓山西太原、曲沃、定襄、三县歉收地方带征钱粮暨民借仓谷。　　

○命普济堂、功德林、煮赈展期两月。　　

○庚子。上奉慈安皇太后。慈禧皇太后。幸漱芳斋。侍午膳。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、苏凤文奏、剿办迁江游匪各情形等语。广西迁江县所属巴梧州地方。为匪徒苏大振等盘踞。经知县田斯杰等督率兵练。驰往剿捕。歼毙该匪首及伙党多名。忽有游匪由贵县交界阑入崇山村。旋经副将潘其泰等击败。而贵县复有土匪啸聚。宣化县属同古屯零等村。与广东灵山交界处所。亦有匪徒句结。粤西伏莽未清。亟宜随时扑灭。著苏凤文严饬各该地方文武。督带兵团。认真摉剿。务期殄除净尽。毋留余孽。并著瑞麟、李福泰、一体饬属。不分畛域。严密合剿。毋任各匪句煽。以遏乱萌。将此由五百里各谕令知之。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等钤出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。钤出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官。分别选用。起居注主事哈齐香阿、大理寺寺丞玉权、太常寺寺丞景文泰、光禄寺署正承厚、侍卫处主事富瑞、钦天监夏官正杜春芳、大通桥监督刑部主事多谦、旧太仓监督理藩院主事麟昌、顺天府治中乔文蔚、内繙书房行走户部主事庆春、上谕处委署主事德芳、宗人府委署主事宗室福钊、太常寺赞礼郎庆联、花沙布、读祝官哈明阿、典簿聂赓墀、国子监典簿尚俭、助教文郁、鸿胪寺鸣赞觉罗宽裕、銮仪卫鸣赞鞭官海寿、钦天监挈壶正约奎、俱著交部照例以应升之缺升用。其内阁侍读恩霖等二百七十员。俱著准其一等加一级。　　

○辛丑。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、本年轮应查阅江苏安徽江西山东河南五省营伍之期。江苏著即派马新贻。安徽即派英翰。江西即派刘坤一。山东即派丁宝桢。河南即派李鹤年。逐一查阅。认真简校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁据实参奏。毋得视为具文。　　

○又谕、前因文硕奏、访闻直隶宣化镇总兵崔福泰操守未洁。与省局委员互揭等情。当经谕令曾国藩确查具奏。兹据奏称、遵查委员口角互揭一节。系候补知县王霂委署广平县篆之时。崔福泰留算交代。王霂赴任情急。措词失当。旋经算清交代赴任。其操守不洁一节因七年正月。该总兵带练军在保定城外。与贼接仗。遗失军械等项。传闻以兵丁缺额弥补亏空。致启物议。惟与未发车价欠发兵饷等事。均查无实据等语。崔福泰被参各节。暨经访查并无确实冯证。即著无庸置议。署宣化中军守备玉鹏龄、把持营务。招摇放纵。实属不安本分。玉鹏龄著即著职永不叙用。以肃营伍而昭惩戒。　　

○又谕、左宗棠奏、提督剿贼大胜。中炮阵亡。恳请优恤予谥建祠一折。广东陆路提督刘松山、于正月初十日。督军进剿甘肃石家庄回匪。攻克该逆新修各寨。毙匪一千数百名。复进攻马五寨。忽有援贼二千余名。排列营前。十五日。刘松山会同金运昌迎剿。击毙马步悍贼约千名。余匪窜遁。攻破外卡。各军一鼓齐登。刘松山策马督攻甚急。忽寨中飞子洞中左胁。受伤甚重。即时阵亡。刘松山由勇丁转战湖南等处十余省。剿平粤捻各巨寇。谋勇兼优。无愧名将。此次西征回匪。策马前行。躬冒锋镝。该逆闻风胆落方冀攻克金积堡。埽荡而行。肃清边圉。不料中道阵亡。览奏曷胜悼惜。刘松山著照提督阵亡例从优议恤。加恩予谥。入祀京师昭忠祠。并于陕甘等省立功地方。建立专祠。所部阵亡各员。查明一并附祀。该提督各省战绩。并著宣付史馆立传。其遗榇回籍时。著沿途地方官妥为照料。以示朝廷轸念忠勤至意。寻予祭葬世职。谥忠壮。　　

○又谕、左宗棠奏、提督刘松山阵亡后。该军统率需员。查明布政使衔候选道刘锦棠、胆略尚优。军情翕服。堪以接统。请赏加京衔等语。刘锦棠著赏加三品卿衔。接统刘松山旧部。用资镇率。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、请饬定安等速解湘卓两军军食等语。刘松山。金运昌两军。军食缺乏。左宗棠因雷正绾等军须为接济。无暇兼顾。著定安、金顺、懔遵前旨。代办粮食驼只。迅筹接济。左宗棠所称金顺所部封存之粮。约有若干。如于此项粮石内拨解。更为迅捷。现在该军正在吃紧之际。断不可稍分畛域。致有贻误。金顺于拨解后。即可咨商定安筹款购粮。陆续运往。以备存储。郭宝昌一军。现在晋省河防。正当吃重。未便前往。其吴堡所存粮百数十万斤。著刘典查明。派委妥员。分起解赴花马池。以资接济。毋许迟误。刘松山阵亡后。该处军情若何。金积堡何日可以攻克。刘锦棠已赏加三品卿衔。接统其军。该大臣务当随时激励。毋令劲旅颓废。提督黄万友、准其派为帮办。以资得力。回逆东窜。边马已及大荔等处。陕省留营甚少。左宗棠务当拨兵迅速援应。不得置之不顾。陕西日来情形若何。能否拦截匪踪。毋使纷窜。著刘典随时据实奏闻。并饬令营将弁。加紧截剿。力埽凶锋。晋省西南河防紧要。并著李宗羲檄饬李庆翱。勤加侦探。毋稍疏虞。沿河各邑。人心是否敉定。务当严密布置。毋涉张惶。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂、卞宝第奏、查明台湾洋案。请将主谋构衅之萧瑞芳等惩办一折。据称英国领事吉必勋、洋弁口□茄当、前在台湾安平地方。违约滋事各案。经该署道黎兆棠查系廪生许建勋、副将萧瑞芳、为之主谋。以致洋人借端生衅。现在许建勋冒开洋行。私贩樟脑。日引洋人深入内山。萧瑞芳私造战船。希图出海。请即拘案惩办等语。台湾为商贾辐凑之地。人情浮动。今许建勋怀挟私嫌。胆敢重赂洋人。从中构煽。萧瑞芳身任武职大员。竟至偷见口□茄当。煽其开炮占署。酿成巨案。实属目无法纪。若不从严惩办。何以禁遏内奸。萧瑞芳、许建勋、均著先行斥革。英桂等即密饬黎兆棠。迅将该二犯一并严拏正法。以绝后患。惟该犯等与洋人声息相通。而必麒麟因扣留樟脑一案。屡唆住京英使。向总理各国事务衙门哓渎。此事办理之后。该洋人能否不至另生枝节。滋扰地方。该督等惟当责成黎兆棠妥为办理。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、俄国拟差员商议边界事务。请饬妥办一折。据称该国东悉毕尔总督。欲于本年春闲。差员前往齐齐哈尔吉林等处。与各该将军面议边界事宜。恐其借端要挟。请饬该将军等相机妥办等语。吉林黑龙江等处。本无议定通商口岸。该国意图贸易。屡次坚求。同治五年闲。已有轮船驶入松花江上游之事。且有在黑龙江夹心滩种地刈草各情。觊觎之端。不一而足。此次复欲派员往议边界事务。其意必坚持前请。多所要求。如其循理按约。自不妨酌量允行。若系违理背约之求。定当力为维持。严行禁阻。著富明阿、德英、体察情形。俟该国委员到时。务须婉言开导。不得稍有迁就。至相待之礼。不妨示以优容。一切相机而行。妥善办理。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故喀尔喀扎萨克贝勒巴彦巴图尔子堆固尔苏隆袭爵。　　

○以都察院左都御史沈桂芬兼署吏部尚书。礼部左侍郎杭阿兼署工部左侍郎郎。　　

○以正白旗汉军副都统铭安署正蓝旗汉军副都统。　　

○以记名总兵官周得胜为直隶通永镇总兵官。　　

○以清理积案完竣。予直隶知府恩福等加级有差。　　

○壬寅。谕军机大臣等、刘典奏、水陆各军剿贼获胜。现饬山内各营设法兜剿等语。回酋马正刚股匪。图渡渭河。经副将陈瑞龄等击剿。该逆折窜洛西蒲城地界。又经总兵张佑庭、夏奉朝等、沿途追剿。斩馘甚多。悉向北山窜走。其窜入甘泉之匪。复由劳山东窜。兼之回逆由甘肃灵环下窜者。未必非图扰陕境。陕西延榆绥各属。土匪游勇。日久蔓延。叠经谕令刘典认真摉剿。现在回逆窜入。更恐句结为患。著刘典严饬刘端冕、刘声集、张佑庭等、实力兜剿。迅图殄灭。左宗棠亦当饬令夏奉朝等、会合夹击。务将该匪就地歼除。毋留余孽。傥令该匪再行肆窜。即惟左宗棠、刘典是问。北山一带。现有匪踪。晋省河防。更形吃重。著李宗羲懔遵叠次谕旨。饬令李庆翱、郭宝昌、督饬在防各军。严密堵御。毋稍疏懈。现在陕西腹地。虽无贼踪。甘肃进攻金积堡各军。粮运梗塞。著刘典迅速设法疏通。以济军食。将此由五百里各谕令知之。　　

○以记名提督张曜为广东陆路提督。　　

○癸卯。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、刘典奏、停止广东陕捐。并请饬催广东协饷一折。据称陕西在广东开设捐局。拨充西征军饷。每年所收捐项无多。而贵州又在该省办理黔捐。此招彼徕。办法尤难一律。请停止陕捐。专尽贵州办捐。以免𫐖轕。广东每月应协陕饷。请饬瑞麟等遵照前奏。按月汇解等语。所奏系为清厘饷项起见。所有陕西设立广东米捐分局。著即停止。并著刘典将前派之委员撤回。贵州所设捐局。既经曾璧光派令臬司葆亨赴粤开办。即著该抚檄饬该臬司。认真办理。以济军食。至广东省每月应协陕饷一万两。自同治五年起。至八年年底止。已欠银四十余万两。现在甘回屡扰陕边。该省防剿各务。仍不能松。需饷实形紧急。著瑞麟、李福泰、查明该省欠解陕饷确数。即饬运司钟谦钧守催拨解。并将粤海关四成洋税银两。每月拨济陕饷银一万两。源源转解。不得仍前推延。刘典另片奏、请饬湖北军需局。将督销淮盐局解到八年夏秋二秋鄂厘五成银两。仍解陕省。及八年冬季十月十八日以前鄂厘应拨五成饷银。截数解陕等语。著李鸿章等劄饬该局。查明实在数目。分别转解。毋稍耽延。原片著钞给李鸿章、李瀚章、郭柏荫阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○引见京察年至六十五岁以上人员。得旨、内阁中书庆武、户部笔帖式裕德、工部郎中苏隆阿、均著以原品休致。余著照旧供职。　　

○添铸吉林五常堡协领、佐领、各关图记。从将军富明阿请也。　　

○乙巳。谕内阁、都兴阿等奏、查勘陵寝应修工程。请旨办理一折。福陵昭陵应修工程。经都兴阿等择要勘估。著钦天监于本年三四月内选择吉期。先行知照。即派都兴阿、奕庆、敬谨承修。　　

○谕军机大臣等、刘典奏、击败延榆绥属境窜回。现筹调营会剿。暨刘端冕所部剿贼获胜各折片。回逆马正和等、由金积堡出窜安边。分扑靖边堡。势甚凶悍。成定康会同彭绪炘出队合击。该逆拥众环攻。复经官兵击败。贼始东窜。西来逆股。亦向邱家坪窜去。其窜扰米脂东北城门之贼。旋经该处民团击退。现在葭州境内及榆林属之镇川堡一带。均有回踪。刘典拟调各营会剿。著即严饬刘厚基拦头堵截。并迅催宋庆抽拨劲旅。跟踪会击。务将此股歼除。惟回逆此次窜陕。股数既多。而自西迄东。其势又甚剽疾。陕氛一日不靖。则甘事益费周章。左宗棠身总师干。不得稍存膜视。仍著懔遵前旨。添拨得力队伍。星驰入陕。会同刘典所调各军。并力埽荡。毋任日肆蔓延。米脂葭榆各境。与晋疆相距非遥。该省河防吃重。李宗羲亦当遵奉叠次谕旨。檄饬李庆翱、郭宝昌、督率在事将士实力严防。毋稍疏虞。马正刚一股。折走洛川。复横出鄜甘交界之道左铺。叠经官兵追击。毙贼甚多。回逆马呼来等句结土匪游勇。由宜洛交界之孟家觜窜至郃阳。又经官兵击败。分窜韩城澄城等处。即著刘典迅饬傅开德等率队蹑追。一面飞咨马德昭渡渭夹击。毋稍迁延。其由清涧境内图扰腹地之马正和一股。并著催令李辉武等各率所部。相机兜剿。北山一带。为土匪游勇伏匿之所。此时回匪纵横。难保不互相煽惑。肆行滋扰。刘典务当振刷精神。督饬在陕诸军力图扑灭。不得借口兵单。致滋延误。榆林靖边各邑。偪近边墙。窜突堪虞。著定安檄饬防军。于鄂尔多斯各旗境内。严密堵剿。毋任滋扰。将此由六百里各谕令知之。　　

○予陕西靖边阵亡总兵官刘求益等十八员祭葬世职加等。　　

○追予湖北武昌殉难道员王东槐谥文直。于山东滕县原籍建立专祠。眷属人等一并附祀。　　

○丙午。谕军机大臣等、定安奏、回踪分窜。现拟调派劲旅。疏通粮道一折。昨据刘典奏、榆绥境内均有贼踪。当经谕令刘典派兵拦击。并令迅催宋庆抽拨劲旅。跟踪会剿。兹据定安奏称、窜陕之贼。分股肆扰花马池至榆林迤西迤南一带。湘皖各军。粮道隔断。宁夏郡城以北及平罗县等处。回骑充斥。石觜山边外。贼匪出没靡常。以致金顺、张曜、两营军火粮饷。皆形梗阻。现已飞咨宋庆选派得力将领。＜??闲＞率精锐四五营。由缠金后套沙金托海一带。埽荡而前。疏通粮路等语。所筹尚合机宜。即著督饬宋庆派出各军。迅速前进。与边内外马步诸军。会合剿办。务将北路窜匪。悉数芟锄。庶粮运可通。金顺、张曜二营。不至掣动。即湘皖各军。亦有馈饷之路。实于全局有益。惟宋庆一军。驻扎神木。筹办河防。近又派队驰赴榆林葮州等处。截击窜回。此次分拨西援。恐该军转形单薄。仍著定安斟酌缓急情形。妥为办理。毋令顾此失彼。如宋庆一军。势难分拨。即著定安于防军内。酌派前往。俾资得力。边墙防守紧要。定安务当懔遵昨日谕旨。檄饬各军。于鄂尔多斯旗境内。严密堵剿。毋任滋蔓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、定安奏、设法筹备驼只一折。甘省回氛未靖。防剿诸军。需用粮饷军火。必应妥为运解。定安以湘皖各军。将根由边外转运。又有宋庆张曜及沿河各队。转运均须驼只。非有驼六七千只。不敷支应。归绥蓄驼既少。雇觅甚难。察哈尔锡林郭勒一盟。及四爱曼诸部落。均系产驼之区。请饬察哈尔都统劝谕八旗及牧群军台兵弁。捐备大驼一二千只。其锡林郭勒及四爱曼王公台吉等。各劝捐大驼一千只。并调喀尔喀孳生驼只。一并解赴绥远等语。边外转运。利用驼只。定安所筹。实系目前急务。即著文盛谆劝八旗及牧群军台各员弁。量捐驼一二千只。解往绥城。其锡林郭勒一盟及四爱曼诸部落。未遭匪警。畜牧蕃庶。或可劝令捐办。惟近日蒙古不无困累。能否量力捐输。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、文盛、张廷岳、阿尔塔什达、各就该处情形。酌量办理。如该王公台吉等好义急公。情殷报效。即著该将军等奏明。查照例案。核给奖叙。以示鼓励。一俟捐有成数。即行解交定安应用。喀尔喀孳生驼只。近年颇旺。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、转饬该扎萨克王公。于前项驼只内。调拨大驼一千只。解赴绥远。以济急需。至山东省每月应解绥远协饷二万六千两。先后仅解过五万两。积欠尚多。著丁宝桢严饬藩司。务将此项协款。源源批解。毋再迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽定远县民妇范李氏、阜阳县民妇赵尹氏。　　

○丁未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○引见内务府三院等处保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等钤出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。钤出之堂笔帖式庆升、文佩、文瑛、存秀、世泰、文廉、广敏、存寿、俊启、祥庆、增浩、武备院委署主事依诚、六品库掌世纲、委署库掌广明、笔帖式庄山、奉宸苑六品库掌福英、八品苑丞德楞额、圆明园委署主事崇福、六品库掌文联、六品苑丞广连、清漪园六品苑丞广第、静明园六品苑丞平治、清漪园七品苑副诚英、俱著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。俱著准其一等加一级。至年已逾岁之武备院备箭固山达春和、年力就衰。著以原品休致。　　

○戊申。谕内阁、吏部奏、调补知府。与例不符。请旨办理一折。浙江温州府知府陈思燏、既据英桂等奏称于福建情形。甚为熟悉。著即准其调补福建台湾府知府。嗣后不得援以为例。所有该督抚应得处分。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、李宗羲奏、官军防守河西。剿贼获胜。并剿捕土匪情形各折片。回逆窜扰陕西米脂葭州绥德等境。意在阻截粮道。窥伺河干。经提督蒋东才督兵驰赴米脂县东马家沟等处。奋力剿击。大获胜仗。余匪窜往绥德一带。著李宗羲知照宋庆。仍饬蒋东才等确探贼踪。相机追剿。所有出力各员弁。准由李宗羲择尤酌保。河西土匪。扰及呼家寨等处。经郭宝昌派兵过河摉剿。斩获多名。惟宜川所属之交口等处。尚有贼踪。我军后路。亟应防其包抄。且交口等处。均距晋境不远。该匪既思偷渡。河防尤应严密。著李宗羲檄饬在防将弁。加意梭巡。毋稍疏忽。并饬郭宝昌督率将士。随时确探。认真防剿。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、平番被匪阑入。旋即克复。派队驻守。及西固城等处被匪攻破后。收复抚恤情形。并遵旨驻省筹防各等语。平番县被回逆环攻入城。经提督张万美督兵进攻。杀毙甚多。该逆由北门逃窜。其大股贼匪。尚踞河西。亦经张万美带兵击剿。该逆向小沙沟狂窜。张万美又追杀二十里。洵属奋勉可嘉。庄浪营兵。虽缺额过多。而被贼冲下。足见接战不力。且贼匪上城。该文武临时始行知觉。其平日玩忽可知。殊堪痛恨。著穆图善查明。并阵亡殉难绅民兵勇。及杜家堡被陷情形。咨明左宗棠核办。该将军现饬营总正福所带马队。驻扎平番。会同张万美妥为防堵。惟逆匪东西奔突。官军不敷分派。亦属实情。著左宗棠酌量分兵防剿。以期周密。至西固城新城堡。距省甚近。现虽贼踪远遁。而防范不可稍懈。著穆图善即饬带兵各员。严密防堵。并一面筹给牛力籽种。以安民业。穆图善驻守省垣。兵勇尚多。每月需银十万两。即著左宗棠转咨袁保恒。按月拨解的饷十万两。交穆图善支放。毋稍短绌。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟、德泰奏、录呈廓尔喀国王表文。请议给总噶箕藏格巴都尔王衔一折。该总噶箕藏格巴都尔、在廓尔喀国内。办理一切事务。是否可靠。朝廷未及周知。如赏加王衔之后。该处番民是否翕服。日久与中国体制有无窒碍。不至夜郎自大之处。著恩麟、德泰、切实查明。据实具奏。不得敷衍目前。致贻后患。所有应给该总噶箕王衔。及颁给敕书各件。均俟该大臣等覆奏到日。再降谕旨。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、恩麟、德泰奏、录呈廓尔喀国王表文。恳请饬议一折。本日已谕知恩麟等详查具奏。所有应给该总噶箕藏格巴都尔王衔。著内阁理藩院先行拟定汉字。译出廓尔喀文字。奏请钦定。并将应行颁给敕书办齐。俟恩麟等覆奏到日。再降谕旨。廓尔喀国王表底。及恩麟等给军机处密咨一件。著发给该衙门阅看。将此各谕令知之。　　

○复引见京察一等钤出人员。得旨、除恩霖、徐士銮、何金寿、边宝泉、解煜、钟泰、成光、杨鸿吉、钟廉、惠祥、王守基、李常华、王兆兰、英廉、塔明阿、广荫、曾椿寿、锡光、穆克登布、薛允升、董学履、裕昆、阿克达春、林凤官、清瑞、海通、玉英、王书瑞、毋庸记名外。宗室岐元、著以四五品京堂补用。宗室嵩溥、豫璋、著以五品京堂补用。玉珩、启庄、本系专用道员。著交军机处记名。仍专以道员用。庆裕、江人镜、罗嘉福、钟宝华、张丙炎、王庆祺、赵佑宸、许应骙、林天龄、常兴、宜成、邵子彝、钰坤、承勖、穆特布、成允、李衢亨、管贻萼、姚觐元、锡缜、裕长、左隽、文鲁、特克绅布、石峻、豫章、多龄、锡恩、英瑞、颜士璋、恽鸿仪、王衮、爱廉、庆锡纶、禧麟、征奎、福裕、景云、隆光、穆缉香阿、朱澄澜、王师曾、文增、文治、董润、俱著交军机处记名以道府用。文治著记名以关差道府用。　　

○以光禄寺卿朱学勤为宗人府府丞。　　

○以办理廓尔喀唐古特禁约事务完竣。赏守备吴国英等花翎。从九品干玉阶等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯河南汲县民妇胡张氏。　　

○己酉。谕内阁、昨据吏部奏称、福建台湾府知府梁元桂撤回另补遗缺。未奉特旨拣调。英桂等遽请以陈思燏调补。与例不符。请将该督抚照例议处。当经降旨。仍准以陈思燏调补。并将该督抚处分加恩宽免。因思台湾地方紧要。事务纷繁。历经降旨令该督抚于闽浙两省知府内拣调。英桂等因员缺紧要。未候谕旨。遽请调补。自与旧章不符。嗣后遇有台湾府缺出。即著该督抚奏明请旨。于闽浙两省知府内拣员调补。傥一时不得其人。并准于应升人员内。择其人地相宜者。奏明题补。以重要缺。　　

○谕军机大臣等、阿拉善亲王贡桑珠尔默特、遣台吉以参领尚玉抢夺驼只。并回逆窜扰出口。请饬统兵大臣严防东窜北窜。赴理藩院呈诉。经该衙门据呈代奏。并将宁夏部员玉敏所报回逆窜扰阿拉善情形具奏。现在官军进攻金积堡及王家疃庄。正在吃紧之际。该逆仍敢窜出口外。扰及阿拉善旗绰克图库列等处。边外地方辽阔。深恐东北纷窜。肆行滋扰。著金顺随时防范。毋稍大意。阿拉善旗。自遭回氛。地方被其蹂躏。情形极其怜悯。乃参领尚玉于达拉特地方。遇该亲王所买驼只驮运军粮。竟敢吓以军威。全行牵去。实属肆行无忌。扰累地方。著金顺查明。严行惩办。并著严饬各将领恪守军律。遇有该旗驼只粮食。毋得率意抢夺。致干重咎。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶多伦厅民妇王张氏。　　

○庚戌。复引见内务府三院等处京察一等钤出人员。得旨、除希曾、文治、德生、定昌、常统、毋庸记名外。师曾、庆林、锡祉、英绶、恒延、松瑞、俱著交军机处记名。　　

○辛亥。谕军机大臣等、定安奏、毅军截剿窜匪获胜。现筹分路防剿一折。回逆窜扰陕西米葭等处。经提督蒋东才击剿获胜。定安此次奏报。与李宗羲前奏。情形大略相同。即著定安咨会宋庆。饬令蒋东才确探贼踪。乘胜追剿。毋任纷窜。宋庆现派提督刘廷率所部五营。驰赴包头。克日西进。定安因河冰迨泮。凌汛将来。该军西渡。或尚需时。先令刘景芳带领马勇。驰赴缠金沙金托海一带。会合乌尔图那逊探明贼踪。相机截剿。并饬保英驰赴舍太一带扼扎。以为后路援应。兼杜西来窜匪。著即督饬刘景芳等迅速前进。先通粮路。俟刘廷军到缠金。刘景芳即会合进剿。痛埽贼氛。俾运道畅行无阻。榆林以西边外草地。闲有贼匪出没。并著饬令达尔济、成章、联络声势。合力击剿。其沿河包萨托清一带。并饬马升等严密防范。毋稍疏虞。近日军情。著该将军随时奏报。将此由五百里谕令知之。　　

○命宗人府府丞朱学勤仍在军机章京上行走。　　

○　　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。二月。壬子。谕内阁、协办大学士湖广总督李鸿章著带兵先赴陕西。督办该省援剿事宜。俟陕西肃清。仍即驰赴贵州督办军务。　　

○谕军机大臣等、直隶山东地方。上年冬闲得雪甚少。开春后虽连次得雪。亦无甚裨于耕种。朝廷轸念民依。寤寐萦怀。现在节近春分。如有干旱之区未能播种者。即著曾国藩、丁宝桢、察看情形。将上忙应征钱粮。奏明酌量暂缓。俟秋收丰稔。再行补征。以纾民力。将此各谕令知之。　　

○又谕、现因陕西回逆纷窜。关中留兵不敷分剿。已明降谕旨令李鸿章先赴陕西督兵剿办矣。西路回逆。分窜秦境。蔓延榆绥延各属。该处土匪溃勇。本未芟除净尽。深恐句结为患。左宗棠西驻平凉。离陕已远。而北攻金积堡。南顾秦州。兵力亦属不敷。况刘松山阵亡。良将渐少。边外粮运之路。又无兵可以保护。是该大臣支绌情形。深可垂念。虽历次降旨。令左宗棠派兵赴陕。谅亦因前敌吃紧。无可抽调。李鸿章本令督兵入黔。其月饷早经筹定。而郭松林等军。尚属不少。且援陕之师。无须大支劲旅。不必与诸将领面商。再行定议。即著就现有之兵。先行统带入陕。克日迅速前进。将窜陕各回逆悉数埽除。并著扼要驻扎。与定安、李宗羲、刘典、所派各军。联络声势。加意防范。毋任逆踪肆意东窜。其北山土匪溃勇。并著派得力之师。次第摉捕。净绝根株。俾左宗棠得以专心办理甘肃军务。不至有跋前疐后之虞。所有甘肃回匪。即责成左宗棠督剿。务当广筹方略。将金积堡等处迅图克复。埽荡而前。以纾朝廷西顾之忧。左宗棠、定安、李宗羲、刘典、亦当随时与李鸿章和衷商酌。益臻周密。金顺剿办王家疃庄。近日能否得手。务与张曜竭力进攻。毋得迁延观望。宁灵距定边不远。亦当与李鸿章随时关会。免致疏失。李鸿章俟陕境肃清。再行督兵赴黔。以靖边隅。本日据袁保恒奏、老湘卓胜两军。饥疲之余。所存不过十之五六。请饬归并等语。该两军既多缺额。他营亦所不免。现在饷项短绌。岂可任其冒滥。著左宗棠统饬查明。核实归并。以节饷需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁保恒奏、军情紧急。请饬催各省欠饷。以济急用一折。据称甘省回股。回窜陕疆。粮道被梗。亟须筹饷添兵。各省关饷。自上年奉拨之日起。至今年正月底止。欠解旧协新拨及四成六成洋税。已五百四十余万。请旨饬催筹解等语。西征各饷。前经谕令各该将军督抚等按数筹拨。现在回逆东窜。需饷尤殷。岂可稍事延误。著文煜、马新贻、瑞麟、英桂、李瀚章、刘坤一、郭柏荫、丁日昌、英翰、卞宝第、李鹤年、丁宝桢、李宗羲、刘昆、李福泰、杨昌浚、饬令各该藩司监督查明数目。无论如何为难。迅将新旧欠解之饷。随同现在按月批解之数。分次找解。崇礼亦当按照该关所欠之数。赶紧筹措。各该将军督抚监督等。务须设法腾那。克日派员解往。以济急需。将此由五百里谕知文煜、马新贻、瑞麟、英桂、李瀚章、刘坤一、郭柏荫、丁日昌、英翰、卞宝第、李鹤年、丁宝桢、李宗羲、刘昆、李福泰、并传谕杨昌浚、崇礼知之。　　

○又谕、前因黔省苗逆未平。命李鸿章督办贵州军务。川黔楚各军。均归节制。现在甘肃逆回。窜扰陕境。左宗棠驻军平凉。势难兼顾。本日已明降谕旨令李鸿章先赴陕西督办军务。俟陕西肃清。再行赴黔督剿。李鸿章未到贵州以前。曾璧光责无旁贷。著即督率地方文武认真防剿。崇实等前奏川军进剿。功在垂成。入春可图大举。刘昆前奏席宝田亦已赴营。著崇实、吴棠、刘昆、严饬川楚各军。会合黔兵。实力剿办。该将军督抚等各宜振刷精神。毋得专待李鸿章到黔。致军务稍涉松懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸乍浦左右二司、左翼协领、镶黄旗蒙古佐领、各关防图记条记。从杭州将军连成请也。　　

○补铸江西德安县儒学条记。从巡抚刘坤一请也。　　

○癸酉。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○甲寅。谕军机大臣等、刘典奏、回逆分途窜扰。叠剿获胜。并贼窜北山。各营防剿情形各折片。回匪马呼来一股。扰及同官宜君等处。经张佑庭等督队追剿。该逆由杨家店向甘境狂奔。另股马长＜?氵凤＞等由宜川窜偪澄城。复经张佑庭击退。韩郃地境。又有大股贼匪窜扰。刘端冕现已追抵韩城。著刘典即饬刘端冕、张佑庭等、视贼所向。合力夹击。迅图扑灭。北路延榆绥一带。贼踪纷窜。经喻步莲等督军追剿。并未大加惩创。刘典因李辉武所部未便调令远征。现已添募陕勇千人。克日成军。著即添派得力将弁统带前进。迅速剿办。此时老湘卓胜两军。粮运梗阻。回逆益肆狓猖。若不迅筹埽荡。恐前敌各营。军心不固。大局何堪设想。著左宗棠速将庆环一带妥筹布置。杜贼纷窜之路。务使运道疏通。官军无后顾之虞。方可一意进剿。该大臣老于戎行。谅不至漫无筹画。坐失事机也。安定击败之贼。窜至延水关。该处偪近河干。虽经晋省防军会剿南窜。难保不去而复来。著李宗羲檄饬防河将弁严密堵御。至韩郃澄各属沿河地方。漫滩处多。尤应加意防维。毋稍疏忽。将此由五百里各谕令知之。　　

○予陕西定边安定阵亡殉难知县李廷献、陆均、祭葬世职加等。各建专祠。定边典史毛福昌祭葬世职加等。附祀李廷献专祠。　　

○予陕西泾阳被戕福建知县喻梦兰祭葬世职加等。如阵亡例。　　

○乙卯。以福建南日捕盗出力。予知州潘文凤等加衔升叙有差。　　

○丙辰。春分。朝日于东郊。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、前因曾璧光奏、黔省兵饷不敷。请饬筹拨实款。当令户部议奏。兹据奏称、拟自本年三月为始。将四川原协黔饷五万两。改为月协银二万两。湖南原协黔饷二万两。改为月协银一万两。仍于福建税厘项下。每月拨银二万两。东海关六成洋税项下。每月拨银一万两。九江关常税项下。每月拨银一万两。其广东省每月应协银一万两。江苏省每月酌拨银一二万两。或数千两。仍令照常拨解等语。黔省军务。正关紧要。饷需亟宜接济。即著马新贻、英桂、瑞麟、吴棠、李瀚章、丁日昌、刘坤一、刘昆、卞宝第、丁宝桢、李福泰、按照该部奏定数目。严饬各该司道如期批解。不准稍涉延宕。至四川湖南旧欠协黔饷银。并著吴棠刘昆陆续筹解。毋误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰奏、前在西安办理军务。欠借驻陕军需局银两。请仍饬山西于河东道应解陕饷项下。划拨归款一折。库克吉泰前在西安将军任内。办理军务。统带各营员弁兵勇。一律裁撤。所有动用各款。经该都统分别造册。埽数咨部核销。其不敷银二万一千三百两零。除该都统自将历年应支项下随时垫发。共用银六千三百两零。业经全数报捐外。尚有欠借驻陕军需局及各捐局银一万五千两。系暂为那用之款。亟应如数归结。浙江本有抵拨晋省应解该都统饷银一万两。不日可以解陕。著刘典、袁保恒、于此项饷银解到。即行归还各局。至欠借项下。尚短银五千两。既据该都统奏称无款可筹。亦是实情。著李宗羲督饬河东道查照从前应解该都统月饷。于现协西征粮台项下。划拨银五千两。由驻陕军需局。自行拨抵。以清款目。原折著钞给刘典、袁保恒阅看。将此由五百里谕知库克吉泰、李宗羲、刘典、并传谕袁保恒知之。　　

○又谕、前因奎昌奏、历陈塔城分界实在窒碍情形。当交总理各国事务衙门议奏。兹据奏称、该大臣所陈六难两弊。虽非全属虚词。而塔城所属地方。岂可任其沦陷。请饬该大臣恪遵前旨。先行派员前往查勘。并酌拟办理等语。前派奎昌将塔城分界事宜妥为会办。嗣因俄人在哈巴尔阿苏私立鄂博。复经谕令按照图册。详细查勘有无侵占。若如该大臣此次所奏各情。未免因难退缩。异时塔城收复。而所属地方。早被俄人潜行占踞。其患何可胜言。即著奎昌迅派明白晓事之员。先行前往。查明该国所立牌博。是否与同治三年明谊所定红线相符。如其中有被侵占之处。并著绘图贴说。迅速奏闻。酌核办理。不准再涉推延。贻误大局。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、法国使臣。藉兵要挟。渐不可长。请饬各省遇有外国案件。持平速结。并请饬地方官于传教事件先事防维。列入考成。及请饬江苏福建迅办英国未结各案各折片。上年法国使臣罗淑亚因四川等省教案未结。自行出京。携带兵船。赴安徽江西等省。不过数月。各案俱结。该使臣现在回京。颇鸣得意。是其轻视中国官吏。已可概见。传教各案。牵涉民人。即系地方官分内应办之事。乃积习相沿。因循推诿。日久不结。致令该国使臣藉兵要挟。此风何可渐长。傥各国闻而效尤。后患伊于何底。且恐奸民乘机簸弄。更形掣肘。而中国官吏办事泄沓之风。亦足贻诮外洋。著各该将军督抚通商大臣等严饬所属。遇有中外交涉事件。即认真查办。持平迅结。毋得仍前延宕。致外人得以借口。况现在英国使臣威妥玛钞录上海新闻纸。以罗淑亚催办各省积案有效为词。则该国未结各案。岂可听其迁延。著文煜、英桂、卞宝第、马新贻、丁日昌、将台湾贩运樟脑等案克日办结。毋贻该国使臣口实。嗣后各该省遇有交涉案件。并著各该将军督抚饬属勒限完结。以弭后患。至传教一事。流弊固多。而地方有司。如能先事图维。经权互用。未尝不可杜其干预。著各该将军督抚大臣等密饬地方官。遵照前次总理衙门通行成案。悉心体察。豫为经理。傥能办理妥协。即准其与催科抚字一例考成。以冀挽回积习。用弭衅端。原折片单共四件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以捐垫军饷。予前任西安将军热河都统库克吉泰优叙。　　

○丁巳。谕军机大臣等、文煜等奏、筹办运济京仓米石。请援照成案办理一折。本年闽省筹款购米。运赴京仓。据文煜等奏称、一面派员仍赴上海台湾等处。一面招商采购。共办粳米籼米十万石。运津交收。请在闽海关四成洋税项下。拨银采办。并请援案免厘。及派员赴津会收等语。所办均与成案相符。此次该省赴上海采办之米石。即著丁日昌转饬苏松太道遵照同治七年成案。给照免征厘税。查验放行。其采办银两。著准于闽海关四成洋税项下。动拨银十五万两。以供采办。至运通剥价等项。即由文煜等筹交道员吴大廷转解。该省米船。不日即可抵津。著曾国藩、英元、毕道远、崇厚、劄饬天津道先期豫备。一俟船只进口。即会同闽省委员随验随运。不准稍涉延误。将此各谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、请复乌科二城岁饷定额一折。据称乌科二城官兵台站经费。岁需八万五千两。向由晋省拨银二十万两。陆续转运。自咸丰五年改为分年拨银六万六千余两。日久相沿。未能复旧。边野苦寒。兵丁口粮匮乏。恳复岁饷定额等语。频年乌科二城。军书络绎。官兵困苦情形。朝廷实深轸念。著李宗羲督饬藩司将庚午年乌科经费八万五千两。赶紧如数筹解。其同治二年后递欠之饷。并著该抚酌量补拨。以资接济。将此由五百里谕令知之。　　

○以奉天连云岛捕盗出力。予防御乌勒熙春等升叙有差。　　

○予湖南宝庆殉难绅民岳耀南等暨妇女七百九十名口分别旌恤如例。　　

○戊午。谕军机大臣等、定安奏、嵩武军剿贼叠胜。金顺奏、官军攻拔王家疃附巢贼垒。暨剿办北路窜逆情形各一折。王家疃庄踞逆。恃有外援。叠于正月十一十七等日。纠党窜扑。均经金顺张曜督队击退。其马步援贼。亦经官军奋力截剿。被创败逃。办理甚为奋勉。即著金顺会同张曜督率各军。乘此声威。步步进偪。攻拔坚巢。至金顺所奏上年十二月闲攻克附巢四垒情形。业据定安奏到。大略相同。官军奋勉争先。深堪嘉尚。第军士阵亡至一百二十余名。受伤至六百余名。实深廑念。金顺等务当于勇往之中。寓慎重之意。庶精锐不至渐耗。沙金托海以西。贼踪出没无常。各营军火粮饷。时形梗阻。定安已饬保英马队驰赴舍太一带驻扎。并由宋庆派拨五营。令刘廷督带。由哈拉寨启队。即著定安饬令刘景芳一军即日西进。会同各军。将北路窜匪悉数芟锄。疏通粮路。并督饬马升等沿河各队。严加防范。毋稍疏虞。金顺另片奏、河南候补道汪景度历著战功。请交部存记等语。汪景度著交军机处存记。将此由五百里各谕令知之。　　

○予甘肃宁夏阵亡提督杨春祥祭葬世职加等。谥果壮。于死事地方暨原籍建立专祠。　　

○己未。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、苏廷魁奏、请拨庚午年另案工需银两一折。运河另案工程。自试行河运后。每年拨银五万两。嗣因办理军务拨不足数。半由道厅垫办。本年江北所运米石加增。该处应行修补之工。较前尤多。亟应如数筹拨。著丁宝桢按照历年请拨之数。饬令藩司迅速如数拨发。以济要需。并将同治五年欠拨银六千一百余两。六年欠拨银二万余两。七年欠拨银三万二千八百余两。八年欠拨银二万二千七百余两。陆续拨发。归还垫款。不得再有蒂欠。将此谕令知之。　　

○以太仆寺卿刘有铭为太常寺卿。　　

○派兵部尚书郑敦谨、仓场侍郎英元、前往天津验收海运粮粮。户部左侍郎魁龄前往通州会同仓场侍郎毕道远办理验收事宜。　　

○庚申。谕内阁、前据左宗棠奏、广东陆路提督刘松山进剿甘肃马五寨回匪。中炮阵亡。当经降旨将该提督优恤予谥。入祀京师昭忠祠。并于陕西等省立功地方建立专祠。其战绩宣付史馆立传。兹据曾国藩奏称该提督宣力最久。忠勇迈伦。并胪陈咸丰九年以后。未经具奏各事迹。览奏尤深惋惜。所有该提督战绩。著再行宣付史馆。仍于本籍建立专祠。以示表彰忠烈至意。　　

○辛酉。谕军机大臣等、金顺奏、回众被嗾变乱。纠合陕回滋扰。请饬豫军来宁会剿。并请饬山西筹拨饷银军火。及击剿距援各回获胜。河狄逆回北窜。请饬拨黄金山所部粮饷各折片。宁郡昌贵各堡降回马万选等为马化漋诱使复叛。窥伺城防。并图扰绝粮路。经金顺督率常福等军抄击。该逆遁回新渠。现在宁郡防兵无多。陕甘各回。麕集宁灵。宋庆一军。素称得力。自应移缓就急。以资应援。著定安、李宗羲、咨令该提督亲率十数营。兼程赴宁会剿。其古城皇甫川一带。仍著留营驻守。后套一路。亦关紧要。并著定安迅饬乌尔图那逊督率所部马队。会同嵩武军防营。于磴口至石觜山一带往来梭巡。以杜逆踪旁窜。王疃回众。虽屡经金顺张曜督军击退。而黄河西岸各股贼匪。均欲分路援救。河狄贼目。又率众北来。已距金积堡不远。米拉沟逆回。亦至中卫之西芦塘地方。是宁灵各军。内外均受牵掣。非将甘回截击。宁境不得肃清。著左宗棠斟酌情形。迅拨劲军。将河狄出窜之贼相机剿洗。毋任挟众北来。致宁防益形棘手。其平罗县城。即著金顺檄令王玉山赶紧前赴。实力防守。王家疃庄。现经官兵围扎。该署将军当会同张曜稳慎进攻。计取坚巢。毋徒耗伤精锐。宁军粮饷两缺。定安即饬归绥道无论何款先行筹粮六千石。觅雇驼只。交宋庆护带前往。仍一面催令该提督整队西行。毋稍延缓。金顺所派副将邓得胜等在晋催提粮饷。即著李宗羲迅筹银十万两。并火药二万斤。及火绳铅丸等件。交该委员等星解回营。以资应用。黄金山所部。现在留防中卫。待饷甚殷。著袁保恒查明该军应领饷项。赶紧如数拨交委员陈祥胜承领。派员解宁转给。不可稍涉推延。致有哗溃之患。将此由六百里谕知左宗棠、定安、金顺、李宗羲、并传谕袁保恒知之。　　

○又谕、金顺奏、请饬江苏迅拨炮位等语。甘肃宁夏回寨。经金顺督兵进攻。数月未克。亟需锐利火器。江苏从前铸造开花炮。最称得力。著丁日昌迅拨子重七八十磅大开炮五尊。子重三四十磅小开炮五尊。配齐开花子三楞药。及一切器用。并多配子药。派员由海道运至天津。交金顺所派之员领解赴营。即由该抚选派善于开放之弁兵十余名。随同前往。俾资攻剿。毋稍迟误。其运费及弁兵口粮。并准该抚作正开销。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、请饬天津购办洋枪药等语。前因金顺军营需用洋枪二千杆。已令崇厚如数购买。现在该军营攻剿正亟。需用洋药洋火甚多。著崇厚迅即购办洋枪药一万磅。大铜帽一百万粒。一并交金顺派来委员领解回营。以资应用。毋稍延缓。将此谕令知之。　　

○命伊克昭盟长扎萨克贝子巴达尔琥在干清门行走。　　

○准前任浙江布政使沈兆沄重与鹿鸣宴。赏加头品顶带。　　

○壬戌。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、游民滋扰朝鲜。派员查探一折。朝鲜国碧潼城管小坡儿镇地方。突有游民前往抢劫。烧毁民房六七十家。聚集至七百余人。械斗滋事。该游民由浑江口过江。何以该管员弁毫无觉察。似此玩愒因循。不但启外邦轻视之心。且恐匪徒纷纷出境肆扰。致肇衅端。尤属不成事体。奕艾现已就近带员出边。著饬令严密侦探。务将滋事根由。详细查明。相机妥办。不准敷衍了事。协领毓昌既统马队赴孤山附近弹压。遇有前项游民窜遁。立即查拏惩办。以安地方。至古尼音布等本系办理边务之员。此时边外既有游民生事。自应赶紧出边。及早经理。著都兴阿等迅即催调。毋任迟延。该将军等仍当随时认真查办。以肃边防。将此由五百里各谕令知之。　　

○以镶蓝旗蒙古都统庆春署镶白旗蒙古都统。齐齐哈尔副都统宝善、头等侍卫忠德、署镶黄旗蒙古副都统。　　

○以正白旗汉军副都统安住署右翼前锋统领。　　

○旌表守正捐躯直隶顺义县民妇吴侯氏。　　

○癸亥。谕军机大臣等、御史李德源奏、风闻直隶吴桥县暨宁津东光一带。匪徒聚众抢掳。来去无常。吴桥盗风尤甚。竟有匪众数百人明火持械抢劫近城铺户居民刀伤事主之案。该县知县。置若罔闻。赃贼日久无获。请饬直隶总督查参等语。盗贼横行。最为地方之害。必须认真缉捕。方能除暴安良。若如该御史所陈。是地方官捕务废弛。讳盗不报。实属不成事体。著曾国藩严饬该管道府查明吴桥县抢案。是否讳匿。赃贼曾否弋获。据实参奏。其宁津东光等处匪盗。并著饬属一体严拏。毋任一名漏网。将此谕令知之。　　

○又谕、李宗羲奏、回逆窜陕。晋省兵勇凭河堵击一折。前因贼匪窜至延水关。该处偪近河干。并以韩郃澄各属沿河地方。漫滩处多。谕令李宗羲加意防维。现在贼匪二三千人。由韩城西乡窜出山口。分扰榆林茶峪等渡口。因晋防严密。旋由朝邑退窜同州之庄里村。该处距河仍近。著李宗羲懔遵前旨、檄饬防河将弁严密布置。实力梭巡。不可稍涉疏懈。贼匪骎骎南向。有扰及腹地之势。刘典务当督饬各军。觇贼所向。认真埽荡。迅殄逆氛。北路延榆绥等处贼情奚若。并著刘典严饬喻步莲等军迅速剿办。毋令该逆日肆蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○乙丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、刘典奏、官军截剿北山回逆叠胜。并击败马呼来回股。暨遵旨疏通运道。请饬蒋东才移扎宁条梁各折片。北山回逆。经刘端冕各军击败后。奔窜大荔华州等境。复经官军击退。旋扑高陵。绕由泾河上游西窜。张佑庭等连战皆捷。该逆败走武功。李辉武又于干州武功交界地方败之。逆众乱窜。现在刘端冕等分路追剿。陈照台由盩厔沿河扼剿。即著刘典严檄诸军乘胜前进。与吴士迈所部分投兜击。以期悉数歼除。北山为匪徒跧伏之区。虽经喻步莲等追击获胜。而山路纷歧。诚恐官军远去。土匪游勇。又复句结滋扰。该署抚仍当督饬喻步莲等军实力摉捕。毋令萌蘖潜滋。马呼来一股。诇知马长＜?氵凤＞等扰及韩郃。回踞杨家店。经黄超群等夜捣贼巢。贼败向石底子窜去。复聚距转角地方。陈鸿藻等率队围攻。杀贼殆尽。并追贼至甘肃正宁县属之山河镇。该逆窜向宁州。剿办尚属得手。其马长＜?氵凤＞等股。此时是否窜扰同境。仍著刘典檄饬在事将士确探贼踪。合力剿洗。以保腹地。宁条梁为运道所关。该署抚请将蒋东才五营移扎该处。腾出成定康一军进驻定边。自系为疏通粮路起见。惟前据金顺奏宁灵军情紧急。已令定安等咨令宋庆赴宁会剿。并留营驻守皇甫川等处。以固晋防。该军营数无多。势难将进驻义合之蒋东才五营远为移扎。左宗棠现抽张福齐所部六营回陕防剿。即著该督酌量情形。再筹一军。会同张福齐及靖边鄜州各营互相联络。俾粮运得以畅行。其石湾镇靖堡宁条梁等处存粮。著刘典即饬成定康等运赴前敌。以资接济。龙锡庆既令挑选降卒。编立四营。著饬令认真训练。毋得有名无实。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因肃州回匪不时出关扰害。恐成禄带兵不能得力。谕令左宗棠派员往查。并谕知成禄将存营兵勇严加裁汰。听候谕旨、兹据该提督奏称、存营兵勇裁汰后尚存三千一百名。久经行阵。可期得力。若使长征。实属不敷。候旨遵行等语。关外地方辽阔。三千兵勇。原属不敷分布。傥令成禄另行添募。未必有裨实用。而借端索粮。扰累地方。恐先在所不免。且所部兵勇。及收抚回众。亦不能恪守军律。前据文麟、景廉参奏。已谕该大臣派员赴肃州查明。即著迅速覆奏。毋稍迟误。关外哈密巴里坤二城。独力难支。能否派得力之军先行出关。与文麟等协力驻守。仍著左宗棠恪遵前旨。统筹全局。随时具奏。成禄应否撤回。或酌留该大臣军营。其所部勇丁三千余名。是否可以留用。抑或遣撤之处。均著左宗棠平心核议。据实奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、奎昌奏、安插扼鲁特人众。请仍照旧章办理一折。前据锡纶奏、扼鲁特人众。不愿东徙。业经妥为安插。其后集人众。方议安插青格里河。而该人众值放赈之期。不到者五百余人。查系自行东徙乌里雅苏台。所余一千数百人。亦渐次行动。此项人众。既愿东徙。自不如因势利导。俾得相安无事。著福济、荣全、于该人众到乌后。仍照前奏五处分安章程。迅筹安插。分散约束。毋使滋生事端。以弭后患。至此项人众。究由何处聚集科城。何以锡纶前奏该人众不愿东徙。今又纷纷徙去。并著福济等查明具奏。其余未徙人众。应如何安插之处。即著奎昌、文硕、妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以甘肃克复肃州城出力。予总兵官陶生林、赵德正、以提督＜??闲＞放。赏佐领奎光等花翎。守备高忠和等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以陕西米脂剿办回逆土匪获胜。复总兵官刘厚基、道员成定康等职。赏同知童兆蓉等花翎。典史远有望蓝翎。余升叙有差。　　

○丙寅。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、中卫防兵。击贼获胜。现饬援剿北路一折。甘肃中卫县境。突有回匪五百余人。由沙坡冲出。攻扑民堡。经总兵黄金山派队迎击。贼匪败遁。复于大板槽地方。击败窜贼。防剿尚为出力。惟据捦贼供称。此次系米拉沟撒回率众欲援金积堡。并断中卫粮运。分股先来探信等语。逆谋诡谲。恐其大股续来。乘虚窜突。亟应严密堵截。以遏狂氛。黄金山所部。现因雷正绾军接仗失利。已带两营前往援救。自系先其所急。著穆图善饬令该总兵迅即督队疏通北路。将广武峡口相机攻复。毋令贼匪久踞。中卫地关紧要。所有留防各营。尤宜加意防守。以期周密。至雷正绾接仗败挫。广武峡口。被贼盘踞。未据左宗棠奏报。现在该处军情贼势若何。著该大臣详细查明具奏。雷正绾兵力较单。该大臣仍当随时策应。毋稍膜视。将此由五百里各谕令知之。　　

○署浙江巡抚杨昌浚奏履勘三防塘工。业经择要填筑。现仍分饬赶办。报闻。　　

○补行同治七年大计。陕西卓异官八员。不谨官一员。才力不及官一员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○以诬揭长官。革湖南守备游占鳌职。遣戍军台。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。三月。丁卯朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丙申皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○实授英翰安徽巡抚。　　

○戊辰。谕军机大臣等、定安奏毅军截剿窜匪获胜一折。回匪在准噶尔旗雪背沟地方。攻扑炭窑。经宋庆所部之总兵马玉昆等各率马步分路进剿。毙贼甚多。旋追至镇羌以西山内。官军各处摉捕。败匪潜无踪。据获贼供。西南草地。尚有大股贼匪。马玉昆等已派弁侦探。宋庆并拟率领麻地沟古城所驻各营前往督剿。著定安仍懔遵叠次谕旨。催令宋庆督率所部迅速赴宁。会同金顺各军。将宁灵等处窜匪力图埽荡。并疏通北路运道。如西南草地。果有贼股分扰。即饬令马玉昆等相机兜击。其达尔济等所带马队。并著定安迅饬该总管等驰往会剿。以期遏贼东趋。毋稍松劲。将此由五百里谕令知之。　　

○以詹事府少詹事绍祺为詹事。　　

○以右春坊右庶子特亮充日讲起居注官。　　

○己巳。祭先蚕之神。遣总管内务府大臣存诚行礼。　　

○谕内阁、李宗羲奏、查明庸劣各员。开单分别参劾一折。山西永宁州知州杨笃、贪鄙钻营。嗜好甚重。定襄县知县崔占鳌、庸暗贪婪。声名狼藉。武乡县知县唐思𬭎、倨傲浮躁。不惬舆情。太原府仓大使穆峥嵘、操守不谨。物议沸腾、崞县教谕候有晃、任性妄为声名恶劣。均著革职永不叙用。署猗氏县候补知县王维藩、精力衰颓。难膺民社。平定州州判贺锡祺、年力就衰。难期振作。均著勒令休致。此外如有庸劣之员。仍著随时详查。据实参奏。以肃吏治而儆官邪。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、续查游民滋扰朝鲜启衅原委。并添派官兵拏办一折。前因朝鲜国碧潼城管小坡儿镇地方。突被边外游民前往抢劫烧毁民房各情。当经谕令都兴阿等将滋事根由。查明妥办。兹据奏称、本年正月闲。有朝鲜人夫十三名。用牛爬犁十三张。由浑江口过江割草。被该处垦地游民拏获。匪徒吴思会等将十三人毙命。朝鲜复有人过江烧毁垦地窝棚。该匪等率领人众。攻破朝鲜小管平城。焚烧民房二十余处。掳掠军器财物。潜回前阳石柱子等处盘踞。又将朝鲜过江人伤毙数名。现派员前往查办等语。浑江口一带地方。多与朝鲜接壤。防范尤应严加。今该匪等胆敢过江焚掠。伤毙多人。若不及早拏办。何以慎固边防。该将军等自应遵奉前旨。催令奕艾迅速驰往相机妥办。并檄饬丰恩等酌带马队官兵。就近出碱厂边门各处。晓谕垦地游民。毋任匪徒句结。吴思会各犯。现在盘聚石柱子等处。都兴阿等务饬丰恩等。会同奕艾将各犯按名拏获。尽法惩治。不准稍涉迁延。致该匪等闻风远逸。复酿衅端。至嗣后如何严禁奸民过江滋扰之处。并著该将军等酌度办理。都兴阿等业经饬令奕艾、将派员往查并现在办理情形。知会朝鲜义州官吏。即著礼部传知该国王。申明邦禁。约束近边人民。嗣后遇有过江滋扰互相仇杀者。亦须设法惩办。以期日久相安。毋稍懈弛。将此谕知礼部。并由五百里谕令都兴阿、清凯、麟书、恩锡知之。　　

○又谕、李宗羲奏、请将硫磺例价。暂免扣减三成等语。晋省阳曲县之王封、阳城县之东冶地方向有磺厂。自咸丰八年扣减三成。所发例价。不敷工本。磺户日形赔累。自系实情。所有该省硫磺例价。著照该抚所请。自同治九年春季为始。准其暂免扣减三成。俟陕甘军务肃清。再行照旧扣减。硫磺为军中利用之物。既经免扣三成。体恤商困。尤应严禁私贩。以肃功令。著李宗羲督饬该管官加意稽查。严防偷漏。毋任接济匪徒。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、运售铅斤济用。请免厘税等语。黔省办理军务。及举行乡试。筹款维艰。现在提拨铅斤运赴各省售银济用。著马新贻、李瀚章、丁日昌、刘坤一、郭柏荫、查明遇有黔省运售铅斤经过关卡。均著免纳厘税。并饬各关卡毋得阻滞留难。俾资济用。将此各谕令知之。　　

○以礼部尚书万青藜兼署兵部尚书。　　

○追予安徽凤台阵亡守备冯鼎甲祭葬世职加等。　　

○命普济堂、功德林、煮赈展期两月。　　

○庚午。谕内阁、巡视五城给事中庆承等奏、宗室觉罗人等。如在外城滋事被获。请照旧例办理。及宗室觉罗妇女。如有具控案件。必须抱告。无庸自行赴案等语。著宗人府及问刑各衙门申明定例。遇有宗室觉罗人等犯事到官。遵照旧例办理。宗室觉罗妇女呈诉冤抑。须有抱告。不准自行出名具控。以符定制。　　

○以大理寺卿兴恩为都察院左副都御史。　　

○命五城煮赈展期两月。　　

○辛未。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○以土默特革退扎萨克贝勒散巴勒诺尔赞弟头等塔布囊哈斯塔玛噶袭授扎萨克。　　

○壬申。以前任陕西巡抚乔松年为仓场侍郎。　　

○癸酉。谕军机大臣等、刘典奏、官兵追剿窜回叠胜。陕省现无回踪。并马正刚一股歼除殆尽。及剿击北山回土各匪获胜各折片。回酋马长＜?氵凤＞等股句结游勇。由北山窜入内地。官军追剿情形。业经刘典先后驰奏。兹据奏称、刘端冕各军。在韩城等处击贼获胜。贼由临渭一带抢渡渭河。均经水师击败。高陵之贼。经魏纪鋆等率队败之。张佑庭、李辉武诸军。又于醴泉武功各境追贼叠胜。该逆渡泾之后。分路潜逃。附入游勇。亦已悉数冲散。其奔窜甘境者仅数百人。刘典现饬在陕各营。于陕甘毗连处所严密设防。马正刚一股。亦经刘端冕等追杀殆尽。据逃出难民供称。马正刚已被枪毙各等语。此次回匪纷窜挟疆。图绝甘军粮运。刘典督饬诸军追剿。叠获胜捷。该省已无贼踪。剿办尚属得手。刻下金积堡贼巢。甘军围攻正紧。其折窜甘境各匪。难保不句煽余党复谋东犯。牵掣进剿诸军。左宗棠当督饬在甘将士。将金积堡相机攻取。并檄饬派出援陕之军。将折回余匪拦头截击。务绝根株。近日宁灵一带军情若何。著随时据实具奏。以慰廑系。刘典亦当严饬各处驻营力加防范。不准稍涉疏虞。马正刚是否枪毙。仍著确切查明。此起零匪。究系逃窜何处。并著饬令在防将弁随时侦探。以期摉捕无遗。清涧等处踞匪。既经总兵由玉广等歼除净尽。而定边西境及花马池一带。复有回踪。并由安边窜来逃勇一二百名。在蒋家寨一带盘踞。宁条梁附近之吕家寨。亦有逃勇一二百名。是榆绥一带。防务尚未可松。著刘典即饬成定康等加意防维。毋稍松劲。惟陕省前次肃清之后。凡地方骚扰。半系土匪游勇句结回逆。此次安边等处逃勇。究由何营散出。其从前管带。究系何人。若任其纷纷肆扰。后患何可胜言。著左宗棠、刘典、分饬各路带兵官弁设法捦拏。并查明该管营官从严参办。一面将各处游勇妥筹安插。分虽遣散。以靖地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、遵旨赴陕援剿。酌筹派拨一折。据称西北地形平旷。回骑飘忽。非马队无以制胜。已令郭松林派员赶募马步队共十五营。周盛传赶募马队四营。并由鄂入陕饷项军火。遣员沿途察勘。设局接运。所筹均属周妥。著即赶紧办理。以资援剿。本日据刘典奏、陕军追剿内窜回匪及附入游勇捕斩殆尽。余匪折窜甘境各情。已谕知左宗棠等分别筹办矣。惟陕西留兵无多。甘回股数甚众。虽据刘典奏称该省现无贼踪。而窜回余匪。难保不复行句结。东犯陕疆。且据奏花马池定边宁条梁附近一带尚有匪踪。亟应赶紧堵剿。李鸿章著仍俟李瀚章抵鄂。及郭松林等募练就绪时。即行督军入陕。妥筹剿。办至折内所称西安军需局探报。陕匪有窜鄂之说。湘营溃勇陆续东来。该督已令潭仁芳拨出两营。往扎河南淅川之荆子关要隘。以扼商南窜路。并分队联扎河口樊城。以固边防。即著檄饬该提督。督令在防将士实力严防。毋令匪川阑入。豫省距陕非遥。尤须早为堵御。著李鹤年迅拨劲旅。会同鄂省所派各军联络声势。以遏寇氛。其潼关一路。并著饬令马德昭悉心防守。毋涉疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、请饬山西筹备军粮等语。李鸿章入陕剿贼。自应多备军食。以资饱腾。晋省滨河各处购粮尚易。著李宗羲督饬藩司迅筹垫款。遴员驰赴吉州蒲州一带。分投采办米麦各二万石。择地存储。以备该督由潼关进兵入北山时。就近运取。毋稍延误。傥一时办不及数。准于沿河州县存仓谷石。借拨应用。并著李宗羲先期筹备。务令足额。即咨报李鸿章。听候随时拨用。以济要需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、请饬绥远城将军购办驼只等语。李鸿章现在督军入陕。解运军粮等项。极关紧要。著定安即派妥员。就近采购膘壮驼只二千匹。照料进口。俟该督入关后。派员迎提。务须认真挑选。不得稍有迟误。此项驼只价银。并即知照该督筹给。以清款项。将此由五百里谕令知之。　　

○以陕西省城办理巡防出力。赏布政使翁同爵、道员赵新花翎。免道员嵩寿属境失守处分。并赏还顶翎。　　

○以陕西韩城等处截剿回匪获胜。予提督李辉武等优叙。赏总兵官邓有胜、参将魏纪鋆、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡副将吴贤华、都司李金喜、千总李求致、把总毕宗永等、祭葬世职加等。　　

○予陕西清涧阵亡副将康华亭、千总刘秀逢、外委胡登科、祭葬世职。　　

○追予浙江各属阵亡殉难从九品田恤等绅民妇女一百三十七员名口分别旌恤如例。　　

○甲戌。谕内阁、志和、库克吉泰奏、审明滋事箭丁。及办理不善旗员。分别惩办。并妥议章程。开单呈览一折。此案土默特旗八枝箭箭丁瘸子常明等。因该旗科派太重。辄以该箭丁不应归土默特旗管辖。聚众呈控。又复立会敛钱。抗不比丁。并有殴伤旗员霸抢地租情事。实属罪无可逭。瘸子常明、德尔沁扎布、丹珠尔、均著发往南五省驿站充当苦差。哈哈笑、老希、幅呢膺、幅受、听从霸地殴差。亦有应得之罪。著发交山东河南驿站充当苦差。均由理藩院定地发配。到配严加管束。该箭丁等事犯虽在咸丰十一年十月恩赦以前。惟始终怙恶不悛。且系积年滋事之犯。均著不准援减。嗣后遇有恩赦。亦毋庸查办。以示惩儆。未获之那木萨赖扎布、色斋、奈丹扎布、阿噶齐、玛哈萨都瓦等、著该地方该旗并知照邻境一体严拏务获。一俟拏获。即照瘸子常明等罪名。分别定地发遣。管旗章京阿昌阿、花尚阿等、因公科派钱文。虽非侵吞入已。究属不能体恤。署印协理松威、丹忠、疲玩糊涂。办理旗务。难期振作。均著即行斥革。土默特扎萨克贝子索特那木色登袭职在后。著宽免失察处分。一俟该旗诸事妥协。即由该都统给咨回京。毋得在旗逗遛。嗣后该旗事务。著卓索图盟长热河都统随时认真整顿。有犯必惩。以靖地方。志和等所拟章程八条。甚为明晰。所有八枝箭箭丁。仍著归土默特旗管束。并著理藩院将乾隆四十六年奏定章程。详细纂入则例。其管旗章京副章京。著即仍遵旧例。由理藩院补放。所称变通比丁章程。申明交纳丁钱旧章。及箭丁子女。不准妄行役使。随侍陪嫁。核减差派。加重越诉罪名。严拏讼棍各条。均著照所议办理。即著库克吉泰将所奉谕旨。并新定条款。刊刻晓谕。俾有遵循。另片奏、此次比丁。系一时权宜。未能尽归旧制等语。嗣后如尚有应行变通之处。著热河都统酌量情形。相机妥办。　　

○又谕、志和、库克吉泰奏、请将查办案件及捕匪出力各员开单奖励等语。此次八枝箭滋事箭丁。经志和等派员前往查办。次第将案中要犯捕获。其余箭丁均已安抚。办理尚为妥速。在事出力各员。自应量予奖励。所有单开之郎中伊勒通阿、著赏给三品顶带。并赏换花翎。刑部候补主事孙恩庆、著俟补缺后以本部员外郎尽先升用。并赏加四品衔。员外郎吴潮、著赏给三品顶带。郎中鄂云布、著赏给随带加三级。佐领全吉、著赏加协领衔。巡检余道生、军功章钊、均著赏加五品衔。向来查办案件。从无保奏人员。此次因拏获要犯。姑允所请。嗣后随带司员审办寻常案件。不得援以为例。　　

○追予湖北各属阵亡殉难监生吴必均等绅民妇女一千三百二十六名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯湖南安化县民妇梁谭氏。　　

○乙亥。祭先农之神。遣睿亲王德长行礼。　　

○丙子。追予江苏各属阵亡殉难候选州同陆斌等绅民妇女一千七百二员名口分别旌恤如例。　　

○追予安徽全椒等处阵亡殉难从九品衔程元发等绅民妇女一千六百十八员名口分别旌恤如例。　　

○丁丑。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、福济等奏、赴乌厄鲁特人众。俟查明办理等语。前据奎昌等奏、此项人众五百余人。自行东徙。何以距二十余日之久。尚无到乌音耗。究竟逗遛何处。其余一千余人是否亦向东徙。著奎昌、文硕、确切查明该人众下落。咨会福济等办理。其未徙人众仍应妥筹安插。并著福济、荣全、于该人众到乌时。仍照前奏分安章程。分散约束。毋任流离失所致生事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予江苏各属阵亡殉难候选知县余恩宣等绅民妇女一千七百九十一员名口分别旌恤如例。　　

○戊寅。谕军机大臣等、定安奏、毅军暂缓西移。暨截剿雪背沟余匪获胜。李宗羲奏、毅军暂缓北进。金顺奏、王家疃回众乞抚。湘卓两营军粮难筹接济各折片。前因宁夏军情紧急。谕令定安等饬令宋庆赴宁会剿。原系移缓就急之计兹据定安、李宗羲奏、雪背沟等处。时有贼股纷窜。宋庆一军。亟须分投堵剿。宁郡道路较前疏通。刘廷等军可敷剿办。现在榆北吃紧。毅军势难骤离等语。所奏自系实在情形。是宋庆一军。目下未便移动。即著定安、李宗羲、知会该提督。仍在神木一带。督饬所部截击窜匪。以资得力。定安、金顺、即督令刘廷。会合刘景芳、乌尔图那逊等军。沿边进剿。迅埽逆氛。毋稍松劲。王家疃贼匪。现在畏剿乞抚。金顺复勒定限期。令其清缴马械粮石。并将悍酋等缚献。始准就抚。若能恪遵约束。即著金顺设法羁縻。腾出兵力。肃清北路。惟仍须认真防范。毋为该逆所绐。后路窜匪。业经官军叠次击败。金顺现檄常福带队前往磴口等处摉剿。并令汪德才扎平罗。曹正兴等扎洪广。又商令张曜拨营扼扎黄渠桥等处。布置尚为周妥。仍著该副都统会同张曜。随时相机筹办。金顺前曾拨借刘松山、金运昌、雷正绾等军粮石。尚能不分畛域。此时宁郡既难采办。转运又难畅行。自顾维艰。实无余力接济湘卓两营军食。据奏各情。尚非推诿。所有湘卓两军粮食。著左宗棠赶紧设法。另筹接济。毋令缺乏。雪背沟逃窜余匪。经毅军截击获胜。尚为出力。其波罗等处股匪。著定安仍饬蒋东才尽力探剿。免致蔓延。孤山镇羌等处。密迩河干。李宗羲当饬河防将弁认真堵剿。毋任窜越。进攻金积堡诸军。闻有退驻吴忠堡之说。左宗棠月余未有奏报。殊深廑系。现在前敌军情若何。贼势若何。著该大臣据实详细具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、现在转运军食。亟需驼只。毗连后套之喀尔喀。为产驼之区。请饬筹备驼只。以资转运等语。著理藩院饬令毗连后套之喀尔喀各盟。筹备驼三千只。配带鞍绳。派员就近送赴达拉忒旗金顺粮局。以资转运。所有应给脚价。即由金顺照章按数发给。将此谕令知之。　　

○以准噶尔旗地方截剿回匪获胜。赏总兵官胡保林提督衔。游击刘知俭以参将用。并加副将衔。都司黄义之巴图鲁名号。　　

○旌表守正捐躯湖南长沙县民妇谢彭氏。　　

○己卯。署陕西巡抚刘典奏、陕省军饷。仍用实银匀发。不敷之数注册。候饷补给。一律停止搭票。以昭核实下部知之。　　

○辛巳。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、刘典奏、已革陕西盩厔县知县何梅楫。前经奏参革职。现复查明该革员前在山东蒲台县典史任内。曾经山东巡抚因案奏参革职。该革员造赍履历。竟未声叙。且查加捐与革职年分。先后互异请饬蒋志章提案严讯。并饬部查明该革员如何捐复加捐等语。该革员经刘典以贪污各节奏参革职严讯。即著蒋志章督司严行审讯。按律惩办。其从前如何捐复加捐。难保无隐匿过名情弊。并著该部查明咨覆陕西。以凭核办。寻邵亨豫奏、接准吏部来咨。何梅楫因案革职加倍捐复属实。该革员在盩厔县任内。于丁役抽厘舞弊。既以风闻。不能查出。实属昏庸。业经革职。应请永不叙用。从之。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、湘皖两军叠胜。现筹布置情形。并贼踞峡口。请将失事各员惩处。及查明定边安定前次失陷情形各折片。金积堡踞逆。经刘锦棠等军击败后。乘闲抄掠河西运道。复经金运昌会同湘军夹击杀贼甚多。二月初二日以后。刘锦棠等在马家滩板桥等处。追剿马步各贼叠获胜仗。该逆欲引马连渠水以困官军。刘锦棠等分道并进。贼向金积东门败走。各军平卡而还。现在刘锦棠等以吴忠堡至下桥一带为形势所必争。移兵屯扎。以为扼要地步。著左宗棠即饬刘锦棠等。将金积外援力图遏截以期拔取坚巢。峡口地方紧要。雷正绾筑垒既迟。又不派队填扎。以致为贼所踞。实属咎无可辞。雷正绾著革职留任。周兰亭、张福齐、率军先退。亦难辞咎。均著撤销勇号。拔去花翎。并革职暂留军营差遣。该处为秦汉两渠上游。必须赶紧夺回。方能制贼。雷正绾现扎何家堡。周兰亭现扎四百户。尚属进兵要路。左宗棠务饬该提督等整理营伍。设法进攻。毋任该逆久踞。如该两军再有迁延贻误。并著严参惩办。至前次定边安定为贼袭踞。暨据查明金运昌、暨＜??闲＞敬临、张福齐等军前进各节。尚属有因。即著暂行无庸置议。傥再有贻误重情。即著从严参办。嗣后各军进止。务当严饬带队官恪遵将令。毋得贪功锐进。致误事机。曾传理在营是否得力。并著随时查看。毋稍迁就。该大臣现拟由靖远造船配炮。乘河流盛涨。驶攻峡口。所筹甚是。著即分檄各路将士次第规取。制贼死命。陕甘毗连处所。时有回踪。游勇亦复滋扰。刘典仍当懔遵叠次谕旨。严饬在防各营。会同甘军相机堵击。不可稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因袁保恒奏、老湘卓胜两军。多有缺额。当经谕令左宗棠查核归并。兹据左宗棠奏称、老湘营因叠次增募。溢额颇多。除分拨各营外。尚有余勇待补缺额。袁保恒所称饥疲之余。现存不过十之五六。不知何指。至该学士原奏。以归并节省之饷。作续调兵勇之用。欲调何军。未与咨商。现据英翰咨录袁保恒召募原文。并据潼商道禀称。有豫军锐营入关。后起亦将续至。是否即系袁保恒所调皖豫旧部。尚未可知。此时陕境已无回氛。新军无可位置。拟即调赴平凉安插。其已募未到各军。即请截止各等语。兵事与饷事相为表里。袁保恒此次召募各军。何以不与左宗棠等往复筹商。辄行咨商。实属冒昧。所有到陕新军。即著左宗棠调往平凉。编立成营。或分补各营缺额。藉资调遣。其已募未到之淮皖各军。并著张之万、英翰、一体截留就地撤遣。如已行至豫境。即著李鹤年派员截止。咨明该省督抚妥筹遣散。左宗棠又称袁保恒前奏一出。设江皖督抚。将应解甘军之饷。借口迟延。湘军或因粮尽饥溃。则大局可虑等语。甘军本有拨定之款。江皖督抚。断不敢因袁保恒此奏。借口迁延。即李鸿章赴陕等军。亦即以筹定入黔之饷。利济师行。左宗棠正无庸鳃鳃过虑也。至金运昌、雷正绾、周兰亭各军既有缺额。即著左宗棠认真查核归并。以节饷需。陕省应否添军募勇之处。著李鸿章到陕后。酌量情形。奏明办理。袁保恒不得再行轻率从事。将此由六百里谕知左宗棠、李鸿章、张之万、英翰、李鹤年、并传谕袁保恒知之。　　

○以甘肃预望城等处截剿回匪获胜。予提督周绍濂优叙。赏总兵官李良穆图巴鲁名号。余升叙开复有差。　　

○以陕西清涧等处歼除土匪。赏参将陈国珍二品封典。总兵官田玉广巴图鲁名号。守备王承陛花翎余加衔升叙有差。　　

○予甘肃金积堡阵亡提督周和美等十五员祭葬世职。　　

○予甘肃峡口阵亡总兵官韦占雄祭葬世职加等。　　

○予甘肃隆德阵亡知县蒋于祭葬世职加等。　　
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。三月。壬午。谕军机大臣等、恩麟、德泰奏、藏饷久缺。请饬筹拨一折。据称四川每年额解西藏饷银六万余两。自上年以来。仅据该省解到银一万五千两。又吴棠派粮员縻鸿铨等带解银一万两。尚未抵藏。即以此项并计。一年之中。亦仅收川省拨解银二万五千两。其历年欠解之三十三万余两。分毫未解。现在饷项支绌。请饬迅速筹拨等语。著吴棠无论何款。先行筹拨银十余万两。解交恩麟等收纳应用。以济急需。其历年积欠之饷。并著源源筹解。不得再有蒂欠。将此由四百里各谕令知之。　　

○癸未。谕军机大臣等、李宗羲奏、毅军击贼获胜。现饬追剿一折。雪背沟孟家湾等处败匪。窜至木河沟迤西。经马玉昆设法兜击。宋庆复亲率队伍驰抵哈拉寨。该匪分由扎萨克旗窜至新庙地方。我军蹑及贼踪。奋勇剿击。毙贼甚多。败逆分向东北正北逃窜。宋庆现饬马玉昆、蒋东才、分路兜击。即著定安、李宗羲、知会宋庆、饬令马玉昆等、确探贼踪。乘势追剿。务将此股败匪悉数歼除。沿河托清河保等处。并著定安、李宗羲、檄饬在防将弁。严密堵御。陕北榆绥延所属附近河干一带。有无土匪溃勇聚扰情事。李宗羲务当勤加侦探。毋稍大意。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、布置省防。请饬左宗棠筹防东南。疏通运道一折。回匪纷窜陕疆。甘省北路官军攻剿情形。叠经左宗棠详悉陈奏。现在陕境之贼。虽已败窜回甘。后路情形稍松。而金积堡逆回。势仍猖獗。零星股匪。四出滋扰。运道时虞梗阻。甘军粮饷军火。全赖西征粮台源源接济。乃袁保恒报解正二两月米折等银。月余尚无抵甘信息。似此转输迟滞。诚恐兵食缺乏。饥溃堪虞。刻下甘省东南两路。有无阻隔。左宗棠务当分拨各营。妥筹布置。以顾饷道。并饬令西征粮台。将甘军饷需按月筹解。毋稍迟误。兰州附近之北山阿干镇等处。时有匪踪窜扰。著穆图善饬令马步各营。分路雕剿。严加防范。金积堡逃匪。句结河州等处回匪。肆扰西宁碾伯等境。穆图善已令总兵王仁和、酌拨三营驰赴碾伯。著即饬令迅速前进。相机堵剿。左宗棠亦当妥筹兼顾。毋任贼踪纷窜。益肆蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以甘肃攻克新路坡等处贼巢出力。赏骁骑校全福、乌勒吉布彦图、伊勒果、巴图鲁名号。游击谢炳春等花翎。把总罗应魁等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○甲申。以河南省城神灵显应。加关帝封号曰翊赞。　　

○谕军机大臣等、瑞麟、李福泰奏、派兵剿办黎匪。歼捦首要各犯一折。崖州黎匪刘振欣等、因外委洪云章派赀修理土城。胆敢纠集多人。将洪云章戕毙。复突入内地。焚劫村庄。都司吴成龙等带兵弹压。该匪并句结各路黎匪。围攻土城。吴成龙、黎桂香、先后战殁。经瑞麟等檄饬署总兵刘成元、督同地方文武前往剿办。刘振欣等在大田一带踞险抗拒。官军进抵大田。叠破贼栅。生捦首匪多名。刘振欣由岭背窜逸。副将王伯熊等追至五指山下河边。将首犯刘振欣捦获。现在东西两路各村黎人。俱已投诚。刘振欣等均经讯明正法。在事员弁兵勇。尚属奋勉出力。著瑞麟等择尤酌保。毋许冒滥。儋崖陵水各州县所属黎匪。犷悍性成。平日每易滋事。此次刘振欣等纠众戕官。则由于营弁之科派启衅。实属不成事体。嗣后该府所属文武。瑞麟等务须随时遴选循良。安民戢暴。遇有贪劣不职之员。即行参劾。并严饬该管道府力加整顿。毋任文恬武嬉。致滋隐患。刻下投诚各路黎人。仍著劄饬地方官妥为抚绥。俾安生业。在逃余匪。并饬认真摉捕。以绝根株。所有各属藉公科派等弊。即著出示勒石。永远禁止。用杜弊端。将此各谕令知之。　　

○以前任科布多帮办大臣明瑶署镶红旗蒙古副都统。　　

○予广东崖州阵亡千总吴成龙、把总黎桂香、外委陈琼林等、祭葬世职。　　

○乙酉。谕内阁、顺天府奏、遵拏要犯。赴京投首一折。此案已革甲兵信廷即张允和、既经自行投首。即著顺天府将该犯解交盛京将军衙门归案审讯。　　

○谕军机大臣等、豫师奏、西宁抚局难恃。请酌募兵勇。扼要驻防一折。据称西宁回族。名虽就抚。而实则四出焚掠。相率为常。兼以狄河等处党众。句结陕回。时有围攻碾伯县城之事。前任办事大臣玉通、困守西宁。无饷无兵。势同拘偪。若不酌带兵勇前往镇抚。必至仍蹈覆辙等语。自系实在情形。著照豫师所请。即就平番等处募勇五营。先扎碾伯及威远堡一带。整团修堡。以御外匪。一面疏通道路。前赴西宁。至西宁城内抚事。虽由豫师责成道员郭襄之照旧办理。然究系权宜之计。豫师仍当酌度情形。一俟办有端倪。即赴新任。以资钤制。平番等处回类甚多。豫师新募勇丁。务当选择精审。毋令奸匪溷迹其中。致有疏失。至应需月饷。著户部于各省协甘饷内。每月指拨银二万数千两。总归西征粮台催提转解。仍在各省积欠项下划扣。即著袁保恒遵照办理。惟指拨需时。诚恐缓不济急。并著左宗棠先行借发银三四万两。俾得赶紧招募成军。以保西路大局。西宁回族。与金积堡声势相连。现在金积堡既难克期竣事。左宗棠兵力。势恐不能兼顾兰垣。省城防守事宜。穆图善当妥筹镇抚。以为西宁声援。毋稍疏懈。将此由五百里谕知左宗棠、穆图善、豫师、并传谕袁保恒知之。　　

○丁亥。谕军机大臣等、定安奏、张曜宋庆两军剿贼情形。李宗羲奏、毅军剿贼获胜各折片。定安所奏嵩武军击贼于黄渠桥等处。及蒋东才在新庙地方击退窜匪各情。与金顺李宗羲前奏。大略相同。平罗一带窜匪。叠经金顺会同张曜击退。王家疃庄回匪。畏剿乞抚。现在曾否呈缴马匹器械。并将悍酋王得等缚献。该逆反复无常。往往藉乞抚为缓兵之计。金顺当懔遵前旨。认真防范。不可稍涉大意。其后路窜匪。仍当会同张曜、督饬派出各军。随时截剿。以杜句结。刘廷、刘景芳、所带各队。已由缠金西进。著定安饬令探明贼踪。相机兜击。与宁夏一带官军。联络声势。肃清粮路。宋庆一军。于击退新庙窜匪后。复在石板庙高庄等处。叠次击贼获胜。捦斩甚多。余众悉向西奔。据获贼供称。贼目石姓及胡得海两股。先后由金积堡出窜。众各三千人。后面仍有陆续窜出等语。该逆因粮食缺乏。纷纷东窜。虽经官军叠次斩馘。人数恐尚不少。著定安、李宗羲、知会宋庆。仍饬马玉昆等乘胜追剿。务将窜出之匪悉数埽荡。毋任滋蔓。刘厚基前经会合蒋东才、击贼于土孟三道河等处。著刘典饬令该总兵。随时与宋庆一军。互相策应。遇贼即击。毋任此剿彼窜。其麻地沟防军。并著李宗羲饬令实力堵剿。毋稍疏懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因李鸿章奏、督师入陕。解运军粮。需用驼只二千匹。当经谕令定安就近采买。兹据奏称、绥城驼只。现在缺乏。请于察哈尔锡林郭勒报捐驼只内就近调拨等语。察哈尔锡林郭勒。距内地较近。著文盛将此项驼只。于秋后即行派员解交李鸿章军营应用。如所捐不足二千之数。著定安设法购买补足。或于四爱曼等处捐驼内量为添拨。并著斟酌办理。刻下李鸿章西行。该营军粮等项。刻不容缓。万不可专恃驼载。著李鸿章斟酌情形。或由内地设法运解。以利军行。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、攻克丽江等城及马街等处贼巢。会商澂江新兴军情各折片。中路官军。克复弥渡宾川及红岩马街各贼巢。北路官军。攻克丽江剑川。南路一军。并将缅宁厅城收复。此次各营将弁。叠克城池。剿办极为得手。在事出力文武员弁。著刘岳昭等查明汇案保奏。新复之宾川弥渡。偪近大理。尚有镇南姚州云南县三城未下。著该督抚激励将弁。乘胜进攻。迅图克复。惟官军深入。尤宜稳扎稳进。不可稍涉疏虞。其永昌等处之贼。并著督饬各军分路进剿。以期次第廓清。刘岳昭、岑毓英、亲赴中关。察看地势。会筹进攻之策。即著将澂江府城迅速攻克。埽荡逆氛。刘岳昭回省后。所有省城布置机宜。并著妥为筹办。另片奏、请将湖南协饷二万两。作为马如龙专饷等语。已谕令刘昆照办。仍著刘岳昭等咨会马如龙。将勇营人数、及每月收支饷银数目。随时咨明该督等查核报部。马如龙既有专饷。即著责令该提督将新兴等处军务。认真办理。迅拔坚城。近日马如龙打仗情形。并著该督抚详细奏闻。将此由六百里各谕令知之。寻奏、马如龙自办军务以来。奋勇当先。叠次与贼对垒。从无避就。报闻。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、请饬催各省协饷。并拨给马如龙专饷各折片。滇省官军剿办回逆。叠克丽江等城。军务日有起色。现在岑毓英前往澂江督剿。提督马如龙进剿新兴。两路如能得手。事机尤为顺利。惟饷项支绌。四川湖北湖南江西浙江等省应解协滇饷银。报解无几。军士枵腹荷戈。殊堪轸念。著吴棠、李瀚章、郭柏荫、刘昆、刘坤一、杨昌浚、各将该省拨定协滇月饷。照数批解。不得迟延推诿。至湖南省每月协滇饷银二万两。现据刘岳昭等奏将此项全数拨作马如龙专饷。即由该提督派员往领。著刘昆即饬藩司在厘金捐输项下。或无论何款。按月凑拨银二万两。交马如龙委员领解回滇。毋稍蒂欠。将此由五百里谕知吴棠、李鸿章、郭柏荫、刘昆、刘坤一、并传谕杨昌浚知之。　　

○予云南永北阵亡副将黄文学祭葬世职加等。并赏其母从一品封典。　　

○予云南蒙化阵亡游击牟永昌、都司王钟祥、县丞奎谱、千总王克巩、把总韩洪春等、祭葬世职加等。　　

○戊子。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等食。　　

○乙丑。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等食。　　

○庚寅。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○辛卯。谕军机大臣等、蒋志章奏、回匪分扰岐凤。现饬各军合击。并另股复窜北山各折片。回酋崔三等、率党由陇州分股窜入县头镇。偪近凤翔。扰及岐山宝鸡县境。经总兵李辉武、副将邵永龄、合力夹击。大挫凶锋。另股由清水太阳寺窜至凤县之方石铺。贼踪飘忽。亟须就地歼除。方免滋蔓。该抚现饬张福齐督营前往岐凤。兼顾干醴。留吴士迈所部。由汧阳回顾凤翔。会同李辉武各营合力剿办。陈照台由盩厔前进。防贼抢渡渭河。布置尚为周密。著即分饬该员等认真防剿。迅埽逆氛。汉南一路。仍著责成李辉武妥为兼顾。北山伏莽甚多。该处地广兵单。难资捍御。刻下定靖等处。复有回踪。尤易延扰腹地。即著严饬刘厚基等督率防军。力筹堵剿。迅将前窜股匪尽数廓清。毋任句结潜藏。致贻后患。陕省毗连甘境。密迩寇氛。必须先将本境窜匪埽除。自固藩篱。方能扼守门户。该抚务当就现有兵力。相机筹办。以副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据李鸿章奏、拟令郭松林、周盛传、添募马步各队。并筹议兵饷转运事宜。克日起程赴陕。此时筹办一切。谅已就绪。本日据蒋志章奏、回匪崔三等、率党数千人。从陇州窜偪凤翔。岐山宝鸡境内。均有贼踪。另股回匪。由清水扰及凤县境内。北路回匪。复窜至定靖交界安边堡一带。是陕省情形。甚为吃紧。该省兵力本单。蒋志章甫经抵任。于军务调度机宜。未经阅历。必须李鸿章赶紧入陕。方可筹商一切。相机办理。该督务当克日起程前往。毋稍延缓。现在回匪既窜近凤翔属邑。转瞬之闲。即恐蔓延。北路定靖等处。如无得力之军扼剿。贼踪亦易扰及腹地。傥李鸿章一时未能启行。或于郭松林等员内。酌派劲旅一支。先行驰赴陕省。探明匪踪。会合秦军。迎头截剿。以期保卫陕疆。该督仍迅速部署。随后继进。妥筹剿办。用纾朝廷西顾之忧。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、协饷无著。请饬迅筹拨解一折。据称山西奉拨月协饷银二万两。现准李宗羲函称。每年增此钜款。恐难设措。现在军情紧急。恳仍饬山西按月照数拨解。惟该省协济各军饷需。为数甚多。请准于应解京饷内。由李宗羲截留十二万两等语。金顺军营需饷甚殷。山西增拨此款。力有未逮。均系实在情形。即著照所请。山西本年应解京饷。准李宗羲暂行截留十二万两。以资周转。所有金顺军营协饷。即著李宗羲按月拨解银二万两。不得稍有短欠。傥该营因饷项缺乏。贻误戎机。惟李宗羲是问。此项截留银两。俟该省库款稍充。再行设法补解部库。以清款目。将此由四百里各谕令知之。　　

○以礼部右侍郎桂清兼署户部左侍郎管三库事。　　

○以正红旗汉军副都统希元署正白旗满洲副都统。　　

○癸巳。谕军机大臣等、定安奏、毅军剿匪叠胜。及贼近河干。派队分剿。并达尔济击贼获胜各折片。所称毅军蒋东才、马玉昆、在石板庙高庄击贼获胜情形。与李宗羲前奏。大略相同。仍著定安、李宗羲、懔遵二十一日谕旨。知会宋庆。即饬马玉昆乘胜追剿。将胡得海各股窜匪悉数歼除。并饬蒋东才由神木探剿而前。以遏后股东窜。其分扰准噶尔等旗贼匪。是否即蒋东才等击败之贼。至达尔济击贼之占旦召地方。距包头仅八十余里。该处偪近河干。设被逆踪突窜。势将四出蔓延。前据定安奏刘景芳一队。已由包头起程。即著饬令该总兵探踪迎击。一面檄饬达尔济等相机堵剿。一面催令成章等队迅赴河西。以资援应。李宗羲亦当分饬各路防军。遇贼即击。毋任乘隙旁窜。仍会同定安、严檄马升、国英等、各饬所属文武。随时侦探。实力巡防。不可稍涉大意。其达尔济接仗获胜详细情形。著定安查明具奏。并著咨令宋庆迅饬马玉昆、与达尔济等会合兜击。力殄寇氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○予贵州沙子哨被戕知县吴汝谨祭葬世职加等。　　

○予贵州各属阵亡殉难训导赵登林等绅民妇女四百六十三员名口分别旌恤如例。　　

○甲午。谕军机大臣等、英桂、卞宝第奏、拟派员募勇驰赴陕甘助剿一折。英桂等因闻甘省回匪分股绕窜陕境。军情吃紧。拟派总兵刘明灯、杨芳桂、驰赴鄂省。各募楚勇两营。前往陕西。听候左宗棠调遣。以资攻剿。所筹固为力顾大局起见。惟叠据左宗棠奏称、西征军饷。颇形支绌。若遽令刘明灯等募勇入陕。恐有兵多饷缺之累。刘明灯等向来带兵。既尚得力。著英桂等即饬令驰赴甘肃军营。听候左宗棠差遣。其应否派令添募勇丁。或酌拨队伍令其统带剿贼之处。均著左宗棠酌度办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、宜阳刀匪聚众拒捕。现添派队伍兜拏一折。本年二月闲。宜阳刀匪张野猫等、在黑山顶等处聚众抢掠。并伤害弁兵。亟须派队严拏。著李鹤年督饬总兵杨长春等分路兜拏。务令悉数捦获。以绝根株。该匪张野猫等、于上年十月闲藏匿宜阳境内。经该抚饬令河陕汝道广隆、河南府知府陈肇镛等、会营访拏。乃当时未能弋获。此次又未能先事豫防。实属咎有应得。广隆、陈肇镛、均著摘去顶带。宜阳县知县恒伦、著革职暂行留任。以观后效。如再不知愧奋。即著从严参办。将此谕令知之。　　

○又谕、文麟等奏、东山缠头回子滋事。现筹办理等语。东山缠头回子。上年聚众滋事。据该回王福晋声称、实因暴素克一人启衅。现经章京玉素普等将该匪击毙。其余回众。恳请免究。该回首犯既经击毙。余众自应设法抚驭。著文麟。景廉、体察情形。妥为安抚。毋任别启衅端。如或再行滋事。即当从严惩办。魏忠义所署塔尔纳沁都司一缺。现既改委徐天秩代理。即著饬令魏忠义将应办营务及屯田事宜。认真办理。以专责成。将此由四百里各谕令知之。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○乙未。谕内阁、杨昌浚奏、知县被戕。并连毙家属。现获凶犯提省审办一折。据称本年二月三十日。民人庞押新、突入嵊县署内。将署知县严思忠、并其女及妾严王氏砍伤。先后身死。仆妇王氏、李氏、亦被砍伤。经该县典史李承湛、将凶犯拏获提讯。语言颠狂。有类疯状等语。览奏实堪诧异。所称疯病情形。殊难凭信。著杨昌浚即将该犯提省严审。因何起意戕害。有无别项衅端。及挟仇主使之人。务须切实根究。从严惩办。以彰国法。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、蒋志章奏、叠剿窜陕回逆获胜。各营迎击跟追一折。崔三等匪股窜凤翔后。图踞陈村。经李辉武等军叠次击败。该逆分为两股。其东窜一股。由醴泉高陵窜至渭南河北各渡。编扎木筏。抢越渭南。复经防军击退。该逆虽屡受惩创。而自西而东。扰及腹地。亟应速加剿办。著左宗棠、蒋志章、督饬派出各军。务将此股就地歼除。毋令四出纷窜。其西北败逸一股。现在窜往何处。该督抚即严檄将弁。觇贼所向。蹑踪追剿。迅埽逆氛。渭北以下渡口甚多。并著咨会李鹤年、迅调马德昭、李承先、统带数营。扼扎同州二华等处。与刘端冕等军联络声援。相机进剿。北路安边堡一带回匪。近日剿办如何。著左宗棠等分投剿洗。毋令联成一气。益肆蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕署浙江巡抚杨昌浚、前因李瀚章奏、请于浙省筹济李鸿章援黔月饷银二万两。当经降旨允准。兹据杨昌浚奏称、浙省库藏支绌。难以凑拨。请于洋税项下按月抽拨银五千两。协济援陕军饷等语。现在援黔之师。改为援陕。需饷紧要。即著照所请。暂于浙海关洋税项下月拨银五千两。仍于省城各库每月筹措银一万五千两。按月协济李鸿章军营。毋稍迟误。惟此项洋税银两。系因李鸿章需饷紧要。暂准动用。嗣后仍著该署抚另行筹款凑解。一俟筹有款项。即著毋庸动用。　　

○又谕、何琯奏、请饬拨补制军械银两。并请饬部拨银采买纸张各折片。巴城补制军械银两。前经谕令于新疆军饷内先拨银二万两。由何琯迎提。兹据奏称、仅由乌城领到银四千两。其余一万六千两。久未领到。该城防务紧要。制造军械。需款甚急。著定安于解到新疆军饷内先行提出银一万六千两。交委员高凤灵解回巴城应用。毋稍迟误。何琯所需采买纸张等项银两。著照所请。由户部发给银五百两。交高凤灵承领。俾资采办。将此谕知定安、并传谕何琯知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、贵州遵义教案。请饬迅结一折。黔省遵义教案。前经李鸿章派令道员余思枢前往筹办。迄今尚无端倪。该使臣罗淑亚、以李鸿章改赴陕西。恐贵州教案又复延阁。屡次催请迅结。自应妥速办竣。以弭衅端。李鸿章系原派查办大臣。现虽未能入黔。此案仍须该督一手经理。著即饬令道员余思枢、会同黔省派出各员。迅将应行查办事件。认真查核。但能折服其心。自不至仍前狡执。该使臣罗淑亚、亦有不令教士任意婪索之语。并因新使臣兰盟将到。亟望此案速结。乘此机会。易于转圜。若再迁延。又恐别生枝节。一切筹办机宜。该督即可密饬余思枢妥为办理。至此案虽由李鸿章派员往办。曾璧光系该省大吏。岂得置身事外。著即严督派出各员。悉心会办。逐层确查。核实持平。以自立于不败之地。毋任教士肆意索赔。转授该使臣以口实。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以刑部右侍郎达庆兼署镶白旗蒙古副都统。　　

○以通政使司副使程祖诰为光禄寺卿。　　

○追予四川各属阵亡外委赵永标等三千九百七十八员名赏恤如例。　　

○丙申。上以孟夏时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、李鸿章奏、江苏厘捐充饷。请加广该省文武乡试中额一折。江苏办理厘捐。协济各省军饷。自同治四年闰五月起。至七年六月底止。计拨解过剿捻军需银七百五十余万两。该省商民踊跃输将。集成钜款。俾剿捻各军。得以迅速成功。实属急公好义。著照该督所请。加广江苏省文武乡试永远中额各八名。以示鼓励。嗣后他省不得援以为例。现在军务未平。各路征兵口粮。需款尚钜。仍藉该省厘金接济。以资饱腾。著马新贻、丁日昌、督饬司道等。随时设法整顿。照旧竭力筹解。毋误要需。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、起程赴陕日期一折。李鸿章督军入陕。后路筹饷转运各事宜。已与李瀚章等办有端绪。拟于本月二十四日起程。由水路前赴襄阳。登陆西进。并饬郭松林、周盛传。各统现有步队。先赴樊城周家口等处整顿行装。惟郭松林等所募马队。尚未据报成军。著即檄饬该提督等。俟马队募齐。就近归并操练。即行分起入关。以资援剿。昨据左宗棠、蒋志章奏、崔三等匪股窜凤翔后。图踞陈村。经李辉武等军击败。该逆分为两股。其东窜一股。由醴泉高陵至渭南河北各渡。编扎木筏。枪越渭南。其西北败逸一股。未知窜往何处。已令该督抚严檄将弁。蹑踪追剿。又安边堡一带。时有回踪出没。榆绥延各属土匪溃勇。乘机思逞者不少。李鸿章入关后。应于何处择要驻扎。及分派各军会同左宗棠等所拨之军如何截剿情形。并自定边迄凤宝各邑。道路绵长。在在与甘境毗连。应如何分兵扼堵。俾回逆不敢回窜。以固左宗棠各军后路之处。著悉心统筹。先行详细奏闻。以纾廑盼。将此由五百里谕令知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。夏四月。丁酉朔。享太庙。遣郑亲王承志恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至乙丑皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○旌表守正捐躯浙江淳安县民妇胡方氏。　　

○戊戌。谕内阁、前因郑敦谨奏、副将穆腾额等所带兵丁滋事各节。当经降旨将穆腾额等先行革职提审。兹据李宗羲查明复奏。此案穆腾额等虽无纵兵骚扰地方重情。惟不能约束兵丁。将车折价。口角争闹。甚至滋事伤官。漫无觉察。实属咎无可辞。候补副将穆腾额原参革职处分。著准其开复。降为都司。归部铨选。候补都司杨先登、云骑尉世职守备郑富耀、业经革职。均无庸议。　　

○谕军机大臣等、忠诚奏、传派大婚典礼应用各项缎匹等件。工程繁要。请筹拨银两一折。据称办理糚蟒各缎。添设机张。需用工匠。种种需费较钜。至缎毡地绣毯等件所需工料。现亦一律招工备办。惟需款甚急。请饬速拨银两等语。著两新贻先将各款缎匹需用工料银十二万两。如数拨交该织造。以备工需。其绣缎各件。先尽五万六千两拨解织办。至纱地帘幔。以及装盛箱只护解川费等款。即著缓至明春。再行找解。该织造于此项银两收到后。仍须核实撙节。迅速办理。不得稍涉虚糜。将此谕知马办贻、并传谕忠诚知之。　　

○以直隶、山东、河南、剿平捻逆全股出力。赏提督丁长春、刘维桢、总兵官黄国珍、王万钊、余在榜、何立香、张九林、杨镇南、正一品封典。提督卫汝贵、刘安泰、贾起胜、宋远和、李荣升、刘凤翔、总兵官曹万元、唐立业、蔡金章、王道生、左振绍、夏长林、唐仁元、方国淮、曹德庆、吴兆有、刘凤山、朱雨珍、周光贵、邱得福、戴得胜、魏广有、时维新、范万有、戴华贵、周九龄、周吉祥、黄春源、陈世雄、姚玉华、彭星垣、刘发祥、黎耀廷、陈嘉泰、江成祥、李正和、何元启、夏定泰、谭克顺、道员姚有志、段喆、周世臣、副将刘文魁、张邦才、周会松、史宏祖、陈维熊、王先修、刘秉忠、江左辅、郑才盛、闪殿魁、李安堂、龚锦标、蔺福喜、黄鸿宣、刘瑞卿、颜有贵、杨永清、邓万洪、杨光龙、严震寰、刘朝聘、夏开和、陈志云、阳德前、沙成祥、李昌俊、杨定发、黄荣华、黄作立、黄松庭、陈雨松、刘万魁、陈星炳、郭有余、曹广顺、赵聚铭、张辅清、贺缙绅、王金亮、胡春林、熊宗有、易恒富、左世柏、郭友胜、钱玉兴、吴建昭、向慕荣、黄瑾、王霞明、李登瀛、束长泰、刘玉堂、彭山屺、汤保成、朱学贵、唐保臣、赵孟周、刘得胜、刘长春、参将杨开泰、秦成亮、吴可玉、刘干清、姚得珊、周家泰、杜万青、袁连魁、周凤鸣、黄德、余琪、胡国恒、张家斌、姚良才、丁达生、刘盛祥、尤福聚、梁玉和、龚尚春、朱永发、易元泰、袁连升、李亮成、王忠信、张宗保、刘国志、刘朝贵、朱士盛、游击黄宏基、赵玉田、王尚明、李大有、程映山、黄步廷、都司李学孔、朱鸣安、刘朝虎、孙春洪、巴图鲁名号。提督周寿昌、道员丁中和等花翎。都司吴国桓等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己亥。谕内阁、麟书奏、请将在署揪殴司员分别革职解任。交部讯办一折。盛京户部农田司员外郎恩庆、因承审张成与武谦控争地亩一案。正在司堂提集两造研讯。管庄六品官绍德在旁。突向借端寻衅。肆闹公堂。将恩庆揪殴致伤。复向委六品官玉和恶言肆詈。该员等禀讦情形。又复各执一词。且绍德禀内牵涉各款。有属托谋缺情事。亟应彻底根究。以期水落石出。管庄六品官绍德、著先行革职。员外郎恩庆、委六品官玉和、著一并解任。交都兴阿会同盛京刑部研讯确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、前谕理藩院转饬阿拉善亲王筹办骆驼二千只。送交宁夏。以资转运。兹据理藩院奏、准该亲王报称。该旗屡被贼扰。驼只已属无多。且因避贼驱牧远方。日增倒毙。更形缺乏。现在各营委员。到处摉括驼只。旗民极形苦累。恳请免解等语。阿拉善旗驼只短缺。自难强令筹办。该委员等何得任意摉索。贻累旗民。著金顺确查派出委员。如有扰累地方者。即行撤回。所有前令该亲王筹办骆驼二千只。即著自行酌量报解。又据该亲王报称。提督金运昌委员邓瑞品、在该旗采买粮石、拷打市民、纵勇抢掠粮草驼只、旗民惊慌等情。似此任性妄为。实属不成事体。著左宗棠饬令金运昌。将该委员撤回。查明如有骚扰各情。严行惩办。宁夏官军及湘军需用粮石。暨转运事宜。应如何另行筹画之处。著左宗棠、金顺、分饬妥员。酌量情形。设法办理。仍著该大臣等行知该旗。量力筹办。顾全大局。总期有裨军食。无害地方。方为妥善。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、文盛奏、军台被贼窜扰。调兵防剿。并拏获被胁人犯。供悉贼情各折片。察哈尔额固德巴雅尔暨库克额尔济地方。均有马贼数百窜入。肆行焚掠。旋即向北逃窜。察哈尔系完善之区。岂可任贼蹂躏。文盛现已咨明定安、调回蒙古马队五百名。由达尔济管带。赴军台大路。择要驻扎。探踪进剿。即著定安迅饬该总管、即统前项马队折回。听候文盛调遣。文盛当先行督饬八旗及军台兵弁加意巡防。毋令匪踪再行窜窜。杜嘎尔前已有旨令回本任。现在如已病痊。即著带兵前往。将此股贼匪尽数剿灭。以靖地方。定安接文盛来咨。即能筹画饷干器械。拨队赴援。尚属不分畛域。以后达尔济所带官兵需用饷项。准文盛于军需项下撙节动用。察哈尔地方辽阔。东与直隶张独多三厅接壤。张家口尤为紧要之区。著曾国藩饬令地方文武认真巡缉。毋稍大意。山西之丰宁归化三厅。亦与察哈尔相接。并著定安、李宗羲、一体防范。贼匪既由北窜。并有库伦丰富可去抢夺之说。张廷岳、阿尔塔什达、务当随时侦探。傥有贼踪窜近。即行就地扑灭。毋留余孽。据拏获被胁民人王六娃子所供。是贼股系由甘肃甘州窜出。沿边北窜。滋扰蒙古游牧。贼数虽不甚多。而行踪飘忽。亟须及早歼除。免致句结滋蔓。王六娃子既非甘心从逆。即著文盛按站解回原籍管束。又据福济等奏、扎萨克阿毕尔米特旗。突有大股贼匪焚掠招庙等语。该旗南接归绶。著定安饬属严密堵扼。毋任匪徒溷入。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、福济、荣全奏蒙旗被贼滋扰。现筹防守等语。据称扎萨克阿毕尔米特旗下。突有大股贼匪焚掠招庙。欲取孳生官厂。图扰各游牧地方。该处为新疆往来通衢台站。设有梗阻。关系非轻。福济等已由邻境各旗调兵接应。著即饬令迅速派拨蒙兵。会合进剿。务将此股及早扑灭。以免蔓延。并饬令该扎萨克联络各旗。力筹战守。不可轻率迁移。致贼匪益无顾忌。本日复据文盛奏、三月初闲。察哈尔军台军克额尔济地方。突有马贼数百人窜扰。据拏获被胁民人供称。此股系属回民。由甘州草地沿边北窜。欲往库伦等语。近来甘肃回匪。因大兵进剿。分党由草地北窜。股数不一。阿毕尔米特旗之匪。究由何处窜来。是否亦系回民。人数约有若干。著福济等查明具奏。边外地势辽阔。匪踪往来无定。福济等务当饬属勤加侦探。妥筹防范。毋稍大意。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、拏获滋扰朝鲜匪犯正法。并饬摉捕余匪一折。匪徒杨帼汰等滋扰朝鲜地界。经都兴阿等派员将匪首杨帼汰拏获正法。并将已毙之刘克明等二犯戮尸。现在摉拏余匪。即著都兴阿、清凯、麟书、恩锡、饬令丰恩等督率兵弁。务将在逃要匪。按名严拏。尽法惩治。不准一名漏网。此次该匪等越境滋事。讯因朝鲜民人过江在先。并著都兴阿等将启衅根由咨会该国。查明办理。嗣后两国边境。务须会同巡缉。毋令莠民滋事。扰害地方。古尼音布等现已出边。即饬令该员等相度情形。赶紧筹办。毋稍迟缓。将此各谕令知之。　　

○予直隶肃宁等处阵亡殉难文生张对隆等绅民妇女三千五百六名口分别旌恤如例。　　

○庚子。谕军机大臣等、定安奏、马队击贼。连获胜仗情形一折。回匪被毅军击败后。窜入蒙古草地。复与另股乌合。肆行东犯。经达尔济督率马队。迎头截击。连战皆捷。所有此次打仗出力各员。准其择尤汇保。以示鼓励。昨据文盛奏、察哈尔军台被贼窜扰。已咨调达尔济管带马队五百名。择要驻扎。探踪进剿。现在达尔济受伤既不甚重。即著定安一面饬令赶紧调治。仍懔遵前旨。迅饬该总管带队折回。听候文盛调遣。贼氛既距包头甚近。该将军当檄饬在防文武严密堵御。达尔济回察哈尔后。应以何营填扎。并著妥筹布置。毋稍疏虞。将由五百里里谕令知之。　　

○补行引见京察人员。得旨、内阁侍读学士恩霙、杨书香、均著照旧供职。　　

○补行引见京察年至六十五岁以上人员。得旨、礼部郎中富庆、著照旧供职。钦天监五官正贵廉、著以原品休致。　　

○以翰林院侍讲吴元炳充日讲起居注官。侍读黄钰署日讲起居注官。　　

○予陕西榆林等处阵亡都司志善等祭葬世职加等。　　

○辛丑。谕军机大臣等、张廷岳等奏、请调官兵剿捕窜匪。及筹画饷需各折片。前据文盛奏军台被贼窜扰。当经谕令张廷岳等随时防剿。兹据张廷岳等奏称、内地剿败余匪。由扎萨克阿毕尔米特游牧。窜入图谢图汗部落。到处滋扰。复在赛因诺颜部落肆行焚抢。蒙古人众。闻警逃散。并探另有大股匪徒图犯库伦。亟应迅速扑灭。毋令蔓延。张廷岳等已饬东两部落盟长调兵攻剿。并咨乌里雅苏台将军转饬赛因诺颜部落派兵夹击。第兵力尚嫌单薄。恐不足以壮声威。所有驻扎卡伦之蒙兵一千五百名。著准其暂行檄调。交两部落盟长和贝等管带。前往西南一带。会合各旗官兵协力围剿。库伦向无城郭。蒙古性情柔弱。战守均难探恃。非有得力援兵。恐一时未能奏效。定安务当酌拨兵勇。前往会剿。以期早日蒇事。并查明匪扰处所距绥远道路若干。迅速奏闻。至库伦防守紧要。张廷岳应否驰赴前敌督兵剿贼之处。即著该大臣酌度情形。妥筹办理。此次调拨两盟官兵。需用军火饷糈。极为紧要。著户部即筹拨部库银十万两。交顺天府派员解赴察哈尔。交文盛如数收明。迅速拨银五万两。派员解赴库伦。一面知照张廷岳等派员迎提。毋稍迟误。库伦如有不敷。再行陆续提拨。察哈尔派兵剿贼。需饷亦殷。准其于现存五万两内撙节拨用。至此项部款未到以前。即照张廷岳等所请。暂令两盟设法筹画。先应急需。该蒙古各旗情形困苦。岂可以暂垫之款。作为捐输。致滋扰累。著张廷岳等于领到部款后。即行照数给还。文盛于达尔济到后。即饬前往剿洗。杜嘎尔带兵素称得力。病体计已全愈。并传知该副都统拣派将弁。迅往督剿。肃清台站。前据福济等奏、扎萨克阿毕尔米特旗。突有大股贼匪窜扰。已派旗兵会击。现在剿办已否得手。是否即张廷岳等所奏图犯库伦股匪。著福济、荣全、查明具奏。仍遵前旨妥筹防剿。并著转饬赛因诺颜部落迅派蒙兵。将该旗界内窜匪。会同东二盟派出官兵合力夹击。以绝根株。将此由六百里各谕令知之。　　

○壬寅。以京畿雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。孚郡王奕𬤝诣宣仁庙。惠郡王奕详诣凝和庙。镇国公奕谟诣昭显庙。拈香。　　

○谕内阁、都兴阿等代奏丁忧尚书因病请假一折。文祥著赏假两个月。并赏给人薓五两。安心调理。　　

○补铸福建大田县桃源巡检印信。从巡抚卞宝第请也。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○癸卯。谕军机大臣等、李鹤年奏、办理刀匪完竣。并请将出力员弁奖励各折片。宜阳刀匪张野猫等聚众滋事。现经李鹤年督率该地方文武设法进剿。该匪畏罪投诚。业已分别良莠。将为首各犯正法。其余胁从人众。分别遣散归农。并派兵入山摉捕。即著李鹤年饬令参将玉寿。会同该地方文武认真查缉。务绝根株。并严防外匪乘闲潜藏。毋令再生事端。以靖疆圉。将此谕令知之。　　

○以河南宜阳剿办刀匪完竣。赏守备刘凤岐等花翎。余加衔开复有差。　　

○甲辰。谕内阁、刑部尚书谭廷襄、持躬端谨。练达老成。由庶吉士改授部曹。历任监司。叠膺疆寄。旋以侍郎洊擢尚书。并命在总理各国事务衙门行走。扬历中外。宣力有年。均能恪尽厥职。昨因患病赏假。方冀调理就痊。长资倚畀。遽闻溘逝。悼惜殊深。著加恩追赠太子少保衔。赏给陀罗经被。派贝勒奕劻带领侍卫十员。即日前往奠醊。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子户部候补主事谭宝琛、著俟服阕后以本部员外郎补用。谭宝瑃、著赏给举人。俟服阕后准其一体会试。其灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。用示笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥端恪。　　

○调兵部尚书郑敦谨为刑部尚书。未到任前。仍以礼部尚书万青藜兼署。以都察院左都御史沈桂芬为兵部尚书。仍兼署吏部尚书。吏部右侍郎庞钟璐为都察院左都御史。都察院左副都御史彭久余为吏部右侍郎。　　

○乙巳。常雩。祀天于圜丘。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○予直隶交河阵亡三等侍卫阎云鹏祭葬世职加等。　　

○丙午。谕内阁、御史宋邦僡奏、广东积弊数端。请饬严禁等语。顶凶掳赎械斗盗葬诸弊。本干例禁。若如该御史所奏。广东近来此等风气。仍所不免。总由地方官平时遇事因循。不能实力整顿。以致刁民挟仇寻衅。转以无辜论抵。良民被掳勒赎。匪党肆行无忌。或以口角微嫌。酿成巨案。或以穵掘坟墓。结讼经年。种种恶习。实为闾阎之害。著该督抚剀切晓谕。严行申禁。并慎选廉明之吏。随时认真查办。如有前项弊端。即行从严惩治。以挽颓风。　　

○又谕、景霖奏、汛弁畏罪潜逃。请饬缉拏归案严审一折。已革把总李春林、前因摉拏窝窃红椿木植一案。办理不善。致派出兵丁被匪捆殴。业经革职勒限严拏。乃不将首犯弋获。复敢纵容兵丁得钱。将已获之犯卖放。以致要犯远扬。该革弁旋即畏罪潜逃。显有通同情弊。亟应彻底根究。著景霖饬属严拏。并著直隶总督热河都统通饬所属。一体严缉务获。归案审讯。　　

○谕军机大臣等、前因文盛奏、军台被贼窜扰。当以察哈尔东与直隶张独多三厅接壤。谕令曾国藩饬令地方文武认真巡缉。嗣据张廷岳等奏称、内地剿败余匪。由扎萨克阿毕尔米特游牧。窜入图谢图汗部落。到处滋扰。复在赛因诺颜部落。肆行焚抢。并探另有大股图犯库伦等语。库伦至察哈尔一带。地势平旷。并无扼要处所可以守御。万一匪踪飘忽。突向南窜。恐直境人心未免震动。亟应严为戒备。曾国藩当勤加侦探。于沿边一带。应如何不动声色严密设防以备不虞之处。即著妥筹办理。前经刘盛藻派赵宗道管带铭军八营。移扎保定。该军是否勤加训练。足备调遣。嗣后有续调来直者否。该督前奏酌议练军事宜。古北口又添千人。即由提督傅振邦统带。此军是否足恃。其余谭胜达等所统正定等处练军。遇有缓急。能否备调以资策应。著曾国藩统筹全局。豫为布置。将此谕令知之。　　

○又谕、李宗羲奏、毅军击剿续来回匪获胜一折。逆回窜扰草地。被官军击败后。复有后股贼匪马玉芝率众来援。经蒋东才带队追剿。斩杀甚多。并将马玉芝击毙。现在榆境边内外已无贼踪。著定安、李宗羲、咨会宋庆随时侦探。饬令在防各军加意严防。如有败匪窜入。即行尽力兜剿。悉数歼除。毋稍松懈。库伦至察哈尔一带。贼匪窜扰。著定安懔遵叠次谕旨。迅拨兵勇会剿。并查明匪自何来。被扰处所。距绥城道路若干。迅速奏闻。包镇至石觜磴口以迄宁夏一带。近日有无匪踪窜及。粮运是否疏通。亦著随时具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、美国使臣蒲安臣病故。现筹办理情形。钞录志刚等奏稿各折片。美国使臣蒲安臣、前经派充出使各国大臣。与志刚、孙家谷、前往有约各国。办理中外交涉事务。该使臣周历英法美暨瑞丹和布诸国。远涉重洋。不辞劳瘁。办事诸臻妥协。本年正月闲。行抵俄国病故。殊堪悯恻。该使臣身后事宜。业由志刚等妥为照料。兼拨银两经理丧事。著加恩赏给一品衔。并赏银一万两。由出使经费项下拨给。交该使臣家属祗领。以示优待之意。蒲安臣业经身故。出使事宜。甚关紧要。著该衙门饬令志刚等、督同左协理柏卓安、右协理德善、悉心商酌。妥为办理。将此谕令知之。　　

○以广东绅民协力剿匪。永广灵山、封川、阳山、高明、四县学额各二名。　　

○丁未。谕军机大臣等、金顺奏、中卫防军。叠次剿贼获胜一折。炭山等处窜匪。经黄金山击退后。复有河州回逆窜至北沙窝一带。又经该总兵沿途追杀。余逆由沙坡根渡河逃窜。即著金顺饬令中卫地方文武实力防守。不可再令贼踪窜入。并饬黄金山随时侦探。如有股匪滋扰。即行带队击剿。尽殄逆氛。王家疃回匪乞抚后。缴出马匹器械甚少。该匪心怀疑惧。亟应加意防维。并著金顺与张曜随时酌商。相机办理。如该匪真心投诚。不妨予以自新。傥因官军围剿甚急。故作缓兵之计。即当乘机进剿。不可堕其奸谋。宁夏至磴口石觜一带。近日有无贼踪窜及。粮运是否疏通。并著随时具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○两广总督瑞麟等奏、灵山等处匪徒滋事。劄饬知县冯询等带兵会剿。得旨、著饬令冯询等迅速进剿。尽歼丑类。并饬合浦钦州各文武一体严防。合力剿办。以靖边圉。又奏、西匪窜入西宁。现经官绅击退。批、苍梧等处。尚有贼匪屯聚。难保不复窜入东境著即饬令西宁等州县督率绅团认真防剿毋令贼踪阑入并著瑞麟严饬梧州所属文武实力剿办务绝根株毋任蔓延。　　

○以杜尔伯特贝勒巴咱尔扎那子台吉噶勒章那木济勒继故汗密什克多尔济为嗣袭封□爵命棍布扎布仍袭亲王巴咱尔扎那仍袭贝勒。　　

○戊申谕军机大臣等丁日昌奏起解炮位并拨派弁兵赴津一折现在江苏报解金顺军营开花铜炮十二尊并炮子车轮等件及自来火一万四千枝洋火药一万磅又另拨洋火箭六百杆派委知县徐炳奎等带同熟悉口令之都司陈友吉等二十员名一并由海道运赴天津。此项军火到时。如金顺委员尚未到津。即著崇厚派员查验。暂为收储。一面赶紧知照金顺。迅饬该委员来津。领解赴营。以资攻剿。将此谕令知之。　　

○以故郭尔罗斯扎萨克辅国公阿勒坦鄂齐尔子图布乌勒济图袭爵。　　

○己酉。追予山东各属阵亡殉难官绅妇女九千三百七十二员名口分别旌恤如例。　　

○庚戌。以甘澍应时。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。孚郡王奕𬤝诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。镇国公奕谟诣凝和庙。拈香。　　

○以神灵显应。加福建南安县广泽尊王封号曰保安。　　

○察哈尔都统文盛奏、遵旨覆陈严防窜贼。并催总管达尔济来台进剿。得旨、即著会同杜嘎尔、严饬派出兵弁加意严防。毋令匪踪窜突。一俟达尔济到日。即饬令勤加侦探。相机防剿。　　

○予四川故闽浙总督杨国桢入祀乡贤祠。从总督吴棠请也。　　

○辛亥。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。　　

○以大理寺少卿唐壬森为太仆寺卿。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。四月。壬子。谕军机大臣等、前因袁保恒遣员赴皖招募马步各勇。谕令英翰等就地撤遣。兹据英翰奏称、袁保恒所派招勇委员。此时计抵豫境。已咨明李鹤年遵照截止。惟金运昌于本年二月闲。派委都司陶正先等来皖。招募精壮千人赴陕。以补缺额。原不在袁保恒新募之列。现经皖省募齐。押运军火西上。请仍饬河南陕西于该军过境时。一体照料等语。刻下金积堡一带。战事方殷。金运昌需兵甚亟。自应招集新勇。以补缺乏。所有此项勇丁行过河南陕西各境时。著李鹤年、蒋志章、檄饬沿途地方官妥为照料。催令迅速前行。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予江苏吴江殉难在籍从九品吴治谟、训导王与沂、建立专祠。眷属人等分别附祀。　　

○癸丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、官军载剿甘南逆回。暨分剿河狄回股获胜。左宗棠奏、湘皖两军攻破贼垒。并截剿自陕回窜逆回叠胜。及节次剿办客土逆回情形各折片。甘南徽两等处窜回。经汤聘珍各军先后击败。而贼之前队窜至宁州。又经魏光焘等追击。捦斩甚多。陕回禹得彦、仍由盐茶厅一带窜走。其西窜之崔三一股。由陇州窜张家川后。复由秦安北窜至庄浪隆德之闲。左宗棠已调徐文秀等率队追剿。惟现在各路回股。每于陕甘交界处所。东奔西窜牵掣官军。而甘之河狄。尤为逆众逋逃之薮。左宗棠、穆图善、务当檄饬甘陕各军。分投剿洗。迅将禹得彦崔三各逆设法歼除。以孤贼势。金积堡踞回。叠经官军痛剿。势甚穷蹙。二月二十日后。刘锦堂等军。又将山水沟贼垒三座暨王银栅贼垒攻破。马化漋复设词乞抚。该逆诡谲异常。现当围困粮尽。正可乘机计取。著左宗棠即饬刘锦棠等。斟酌情形。妥筹剿办。毋为该逆所绐。马阿浑等股。因为陕军剿败。回窜甘境。魏光焘等于打家河毛渠井等处痛加剿击。所賸逆党无多。仍著左宗棠分饬魏光焘等。跟踪追剿。迅速殄除。毋任该逆苟延残喘。固原盐茶及环庆各处客土回匪。节经周绍濂等剿击。实足大挫凶锋。惟该县山谷盘互。回民种类亦繁。左宗棠务饬在事文武时加摉缉。剿抚兼施。毋任匪徒乘机煽惑。以消隐患。将此由六百里各谕令知之。　　

○予甘肃金积堡阵亡参将陈思忠、都司阮金春、守备沉玉成、把总朱泗才等、祭葬世职加等。　　

○予甘肃打家河等处阵亡守备张连捷、千总宋益成、曾得顺、外委宋大胜祭葬世职加等。　　

○甲寅。谕军机大臣等、左宗棠、蒋志章奏剿败窜陕回股。腹地仍复安谧。并榆林安边等处剿贼情形各折片。崔禹逆股。窜扰陕境。经各军分投追剿。连战皆捷。现在崔逆西奔。禹逆东窜。败残之贼。所余无几。凤西同干鄜境内。已无贼踪。惟崔禹两逆。带伤逸去。并未就捦。其伙党各图溃散之说。亦不足凭。且刘典曾报陕境腹地肃清。乃未几而崔禹等逆旋即窜入。几至蔓延。所谓肃清者安在。该督抚等务当严密布置。檄饬各将领认真防剿。并将该逆首设法殄除。毋任匪踪再行阑入。此次该督等奏保出力各员。朝廷姑如所请。借以鼓励军心。嗣后叙功奖劳。务求允当。毋得率行奏请。以昭核实。安边堡回股。已退回金积老巢。仍著蒋志章饬令刘厚基等。督率各营随时防范。以期周密。并著左宗棠妥筹兼顾。将此由五百里各谕令知之。　　

○以陕西县头镇等处击剿窜回获胜。赏总兵官黄本富、副将胡义和、王守基、游击姚发义、巴图鲁名号。余加衔升叙开复有差。予阵亡参将黄万升祭葬世职加等。　　

○乙卯。谕军机大臣等、都兴阿等奏、饬拏过江余匪。办理情形一折。边外滋扰朝鲜匪犯。现经都兴阿等续获薛万碌一名正法。访闻逸匪刘克功潜逃边里。据奕艾等查明从前击毙伙匪。内有著名匪首李城蹊等三名。并将土堤塔等处贼匪窝棚。全行焚烧。朝鲜国亦即将该处江岸游民窝棚平毁。该将军等现仍派员摉缉余匪。著都兴阿、清凯、麟书、恩锡、饬令讷钦等。将刘克功躧拏务获。并令春铎带兵。随时摉捕余匪。务绝根株。至善后一切事宜。应如何与朝鲜国会办以杜后患之处。并著都兴阿等斟酌情形。妥筹办理。小黄沟卡官锦州佐领依克锦、金州防御富伸泰、前于匪民在该管地方滋事。毫无觉察。均著交部议处。将此各谕令知之。　　

○直隶总督曾国藩奏、遵旨筹防窜匪。咨商文盛等相机策应。得旨、著与文盛先事豫筹。并令傅振邦、王可升等、勤加侦探。一面将新旧练军实力操练。以备不虞。　　

○追予直隶南皮殉难陕西监生赵士桐、暨县丞赵煜妻张氏、分别旌恤如例。　　

○丙辰。旌表守正捐躯河南禹州民妇赵傅氏。　　

○丁巳。谕内阁、崇实、吴棠奏、援滇川军克复鲁甸厅城。生捦要逆。遵将出力员弁开单请奖一折。云南逆匪李本忠。窜踞鲁甸厅城。提督唐友耕。督率官军分路进攻。叠破贼巢。当将厅城克复。生捦逆首李本忠及贼党多名正法。昭鲁渐次肃清。在事出力各员。洵属著有微劳。自应量予奖励。唐友耕越境援剿。叠著战功。此次迅克坚城。捦斩要逆。实属异常出力。唐友耕著赏穿黄马褂。以示优奖。另片奏、请将随同克复城池之知府英文等失守处分免其置议等语。昭通府知府英文、署鲁甸通判吴广通、带练随剿。虽有微劳足录。惟未能先事豫防。究有应得之咎。未便遽予免议。英文、吴广通、均著革职留任。以观后效。　　

○谕军机大臣等、曾璧光奏、黔省军务紧迫。粮饷两空。现在筹办情形一折。黔省苗教各匪。虽经川楚黔各军分路防剿。而贼众兵单。总未大张挞伐。曾璧光现令总兵李荣春、毛际惠等、分由安顺水城募练前进。剿洗土匪。即赴兴普合攻回巢。其大定属之杠匪滥练。遵义属之漏网余匪。即饬马宗骏、蹇訚等、会同府县各官。认真摉剿。并力保开修等县。以顾饷道。派兵驻扎定广。以遏贼氛。所筹均尚周密。即著该抚督饬在事员弁。实力防剿。毋稍玩误。独山荔波等州县。界连粤西。自都匀失后。定广贼炽。省军鞭长莫及。援助为难。曾璧光请饬广西各军。由独荔一带埽荡而前。亦是正办。惟冯子材督兵剿办越南匪徒。尚未蒇事。能否分兵援黔之处。著苏凤文、冯子材、酌度情形。妥筹办理。遵义教案。叠经寄谕曾璧光迅速办结。乃该抚并不妥为筹办。辄将李鸿章派出之道员余思枢、派赴贵定办理军务。殊属延玩。现在法国在京公使。日以黔省教案未结。向总理各国事务衙门哓哓催问。多方要挟。若不赶紧竣事。必至枝节横生。著曾璧光迅饬余思枢。克日驰赴遵义。会同黔省人员。将教民一案办结。不得再涉迁延。其贵定羊场等处。即著责成提督刘士奇统筹防剿。不准藉词托病。贻误戎机。崇实、吴棠、刘昆、当督饬川楚各军。将黔省苗匪痛加剿办。毋稍懈弛。贵州地瘠民贫。用兵日久。粮饷两空。困苦情形。实深廑系。著崇实、吴棠、刘昆、按照户部奏定协黔饷数。按月源源解济。以拯饥军。并著户部查明应解黔饷省分。飞速咨催。一面另筹有著之款。奏明动拨。解赴黔省。俾士马饱腾。早收廓清之效。曾璧光请将黔省各局收捐正印五项指省分发展限。著准其再展一年。仍照部议编号汇咨。以免混淆而如慎重。将此由六百里各谕令知之。　　

○以四川官军克复云南鲁甸厅城。生捦首逆李本忠。赏总兵官耿得胜、副将刘宇德、刘万春、游击唐有贵、巴图鲁名号。守备刘玉兴等花翎。千总侯遇春等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○戊午。改铸江西上饶广丰各县丞条记。从总督马新贻请也。　　

○补铸云南楚雄协副将、中军都司、武定镇雄威远等营参将、景蒙营游击、各关防。从总督刘岳昭请也。　　

○己未。谕内阁、恩麟等代奏、达赖喇嘛呈请前往布赉绷两寺讲经熬茶请旨一折。达赖喇嘛、系遵照向例前往旧建寺院布施熬茶。并化导所属。具见诚悃。朕心深为嘉悦。达赖喇嘛本年选定吉期。前赴布赉绷两寺讲经时。著恩麟等随时妥为照料。　　

○以西藏乍丫剿办野番完竣。赏都司马开昌等花翎。余加衔升叙有差。　　

○庚申。谕内阁、曾国藩奏、甄别年老未能得力营员。请分别惩处一折。直隶居庸路都司固勒𦈉、昌平营守备孟吉盛、顺德营游击伊兴阿、弓马软弱。年力就衰。广平营游击戎琨、体弱多病。殊难振作。均著勒令休致。昌平营参将松年、于委查事件。并不认真查办。率行含混呈报。亦属玩违。著交部议处。以肃营伍。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前因曾璧光奏、黔省军务紧急。粮饷两空。当经谕令户部另筹有著之款。奏请拨解。兹据该部奏称、拟请再拨四川按粮津贴银十万两协济黔饷等语。黔省军务。正当吃紧。亟应专款解往。以济急需。四川按粮津贴项下。本年指拨京饷无多。道路亦距黔省尚近。著崇实、吴棠、即在该省按粮津贴项下迅拨银十万两。解赴黔省。以资接济。并准其以五万两划抵本年应解京饷。至各省协黔饷项。仍著户部飞速咨催。如数按月筹解。毋得任意宕延。傥再藉词推诿。即著该部照贻误京饷例指名参处。曾璧光于各饷解到后。务当督饬各军。振刷精神。实力攻剿。迅埽贼氛。不得再以粮饷空虚。借端延玩。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因遵义教案未结叠谕李鸿章等持平筹办。昨因曾璧光将李鸿章派出之道员余思枢、派赴贵定办理军务。复谕该抚迅饬余思枢、克日驰赴遵义。会同黔省人员。将教案办结。兹据总理各国事务衙门奏称、法国使臣罗淑亚、因教案未结。拟由天津一带往见李鸿章商办。并与崇厚晤称。教案有两种办法。一照议赔偿。一如不能赔偿。或将地方官吏更调。该使臣近闻黔省业已赶办。遂即回京。旋又赴该衙门面称。接贵州任教士来信。以前案不但不为了结而教士罗伯恩又被团勇欺陵。所言均出情理之外。当经该衙门驳斥。复遣繙译官呈递照会。牵涉他案。并求为据情奏闻。请仍饬原派查办大臣及贵州巡抚督饬各员筹结等语。遵义教案。日久未结。其中固有棘手情形。而罗淑亚性情躁妄。动辄归咎于地方大吏者。实欲遂其牟利之心。虽带兵船驻扎汉口。虚实均难豫料。惟在京终日哓哓。亦属不成事体。李鸿章现虽带兵赴陕。而奉命查办之时。于此案谅有办法。仍著迅饬余思枢。会同该省官员妥速筹办。不得以他省派往人员。意存推诿。曾璧光身任黔抚。责无旁贷。著即懔遵前旨。迅令余思枢驰回遵义。并饬承办各员会商讯结。以期早息衅端。教士罗伯恩有无被围勇欺陵情事。亦著曾璧光切实查明。随时约束。毋得故置不问。致生枝节。总理各国事务事门原折。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以光禄寺卿成林为大理寺卿。　　

○壬戌。以雨泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。镇国公奕询诣宣仁庙。镇国公奕谟诣凝和庙。贝勒溥庄诣黑龙潭。郑亲王承志诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕军机大臣等、定安奏、派兵援剿窜匪。并筹办水路转运粮石。请派署副都统各折片。军台窜匪滋扰。现经定安派达尔济带兵助剿。并调防河西缠金等处。即著文盛饬令达尔济。会同察哈尔官兵。务将窜匪悉数歼除。毋留余孽。并饬富勒珲、贡果尔、严防河西缠金一带。如遇河西有警。即令刘景芳带领马队渡河迎击。并饬沿河步队会合协剿。以壮声威。近日察哈尔军台。是否敉静。匪踪窜往何处。著文盛随时确探奏闻。归绥至宁夏一带。陆运维艰。著照所请。督率国英转饬萨拉齐托克托城两厅。赶造船一百只。试行运解。其各路驼只解到。并由陆路转运。以速补迟。毋得稍有延误。富勒珲现在带兵出防。所有归化城副都统印务。即著定安暂行兼署。将此由四百里各谕令知之。寻文盛奏、现在贼向西窜。军台境内。并无匪踪。仍前敉静。报闻。　　

○又谕、文麟、景廉奏、接到李宗羲咨称。山西应解哈密饷银六万两。无款可筹。欲俟晋省撤防后再行筹拨。仍请饬催迅速拨解等语。哈密地方兵燹之后。异常瘠苦。现在军务未竣。防兵需饷甚为急迫。著李宗羲即饬藩司。无论何款先其所急。迅将前项银六万两。如数拨交委员奎禧等赶紧解回哈密。以济要需。文麟等另片奏、营中应需制造帐房旗帜号衣军火布匹钢铁及纸札食用等物。委员赴内地采办。经过地方需用驼只。请饬添派转运等语。著定安、文盛、于该委员等采办前项各物过境时。饬令台站添派驼只。迅速运解。俟行抵乌里雅苏台。该委员于照例支领驼脚外。如尚应需驼只。即著福济饬属代为添雇。俾资转运。其脚价银两。由文麟等自行发给。核实报销。将此由五百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯镶黄旗汉军领催金彭寿妻佟氏。　　

○章嘉呼图克图桑哈色特迪于神武门外瞻觐。　　

○癸亥。谕内阁、荣颐等奏官物被窃。请将巡查不力官弁分别核办一折。本月十二日。昌西陵东西配殿供器有被窃情事。内务府郎中文德、员外郎喜禄、主事常玺、系属专管。未能豫防。均著交总管内务府议处。旗绿各营官弁等。事前毫无觉察。事后赃贼无获。均有应得之咎。同旗绿兼统各官。著一并交部查取职名。分别议处。荣颐、载迁、清安、失于觉察。著交各该衙门察议。　　

○云贵总督刘岳昭奏、提督马如龙进攻新兴。临阵受伤。得旨、马如龙督剿受伤。实属奋勇可嘉。现在伤痕是否平复。殊深廑系。　　

○以云南顺云协副将李维述为腾越镇总兵官。　　

○予云南新兴阵亡总兵官田仲兴祭葬世职加等。　　

○旌表守正捐躯直隶平山县民妇张焦氏。　　

○甲子。谕军机大臣等、金顺奏、官军剿回获胜。悍酋伏诛。现在筹办情形一折。本月初闲。王家疃回逆由牛头山窜过河西。滋扰渠工。经金顺等督兵在黄渠口截剿获胜。阵斩逆首梅照＜?氵喜＞。复将乘夜逃出之王得等逆捦获正法。即著金顺会同张曜。一面拨派重兵镇摄。一面疏通粮路。护修渠工。并将后套之粮。设法运赴宁郡。俾资屯积。惟该处东北一带回寨。时图出扰。金顺等务当分兵防剿。庶粮运不至阻梗。并饬令提督刘廷一军。暂扎石磴一带。筹办兵食。毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、奎昌奏、代呼图克图声明缴还印信一折。喇嘛棍噶扎勒参、前因塔城赴援。赏给呼图克图名号。旋给印信。兹据奎昌奏、该呼图克图呈称。印信内仅镌名号。并无带兵字样。虽裁布伦托海。而与印信无涉。印信既缴。是并名号亦裁。且于未结事件。势难办理。请派员详查经办各务等语。该呼图克图印信。是否与带兵无涉。应否缴还。刻下有无经办未结事件。著福济、奎昌、会同确查。彼此妥商奏明办理。原折著钞给福济阅看。将此由五百里各谕令知之。寻福济等奏、该呼图克图带兵剿贼。曾著勤劳。现收门徒过八百人。与颁给印信之例。亦属符合。从前所领印信。已奉文缴还。应请饬部另铸给发。俾资钤辖。从之。　　

○考试应开列试差二品以下京堂各官于上书房。　　

○补行引见京察年至六十五岁以上人员。得旨、吏部笔帖式同安、著照旧供职。　　

○引见一二品荫生。得旨、工部额外员外郎志颜、著加恩以本部员外郎尽先补用。曾纪泽、著加恩以员外郎分部行走。　　

○调察哈尔牧群马五百匹。解赴署宁夏将军金顺军营备用。　　

○乙丑。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、酌派劲旅。分道赴陕。并即督队前进一折。据称周盛传等军。已由周口拔队进赴潼关。郭松林所部步队。亦抵樊城。该督拟带亲兵马步。先由南阳陕州大路入关。驻候队伍到齐。再行择要进扎。并派员扼守秦楚边防。兼护后路饷运各情。所筹均属周妥。现在窜陕回股。虽经甘陕各军剿败。而崔禹等逆。尚未歼除。甘省金积堡围攻正急。河州狄道贼巢林立。秦陇毗连处所甚多。防不胜防。陕北延榆绥一带。土匪溃勇。又复出没靡常。李鸿章务当统率援师。星驼前往。其郭松林一军。并著檄令赶紧催齐。克期继进。毋稍迟延。至入关后应如何择要扼扎。并将北山土匪溃勇摉剿净尽。及筹办粮运屯垦兼营之处。即著该督与蒋志章悉心筹商。次第举办。用纾廑系。贵州遵义教案。日久未结。殊难折服远人之心。该督当懔遵二十五日谕旨。迅饬余思枢会同黔省官员。妥速讯结。以弭衅端。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因李鸿章入陕剿贼。谕令李宗羲垫款采办米麦各二万石。存储备拨。兹据李鸿章奏、接据该抚函称。晋省粮价极昂。仅能采办米麦二万石。计需价银十万两。司库无款可垫。已借动地丁正项。请奏明酌抵京饷等语。该省司库支绌。亦系实情。所有此项粮项。著准其于山西应解京饷内划抵银五万两。其余五万两。该省暂行筹措。仍由李鸿章解还归款。至李鸿章军营需驼二千只。前谕文盛由锡林郭勒捐驼内。于秋后如数解往。傥有不敷。由定安设法购补。或于四爱曼等处量为添拨。西北运解军粮。惟驼只最为利便。定安、文盛、务当懔遵前旨。赶紧筹备。于秋后如数拨解。不得稍有迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、督军入陕。需粮甚钜。运费亦极浩繁。现拨各省饷项。尚不敷用。前议川省裁军腾饷。业经崇实等筹办妥洽。此次移师西指。秦蜀唇齿相依。亟资协助请饬川省自本年五月起。按月筹拨饷银三万两等语。著崇实、吴棠、酌量情形。妥筹款项。按月源源接济。俾利师行。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故肃恪亲王华丰子隆勤袭爵。　　

○以正红旗蒙古副都统照祥署正白旗蒙古副都统。　　

○以前任直隶提督刘铭传所部捐输欠饷。永广安徽文乡试中额一名。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。五月。丙寅朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至乙未皆如之。　　

○以太常寺卿刘有铭为大理寺卿。　　

○以翰林院编修汪叙畴为云南乡试正考官。王先谦为副考官。张端卿为贵州乡试正考官。检讨刘青照为副考官。　　

○以办案草率革江苏知县甘泽宣职。　　

○丁卯。谕内阁、刘昆奏、扑灭滋事会匪。首要各犯全行伏诛一折。湖南湘乡县会匪逆首赖荣甫即二蒙花。本年二月间。潜集匪党。分股焚掠。经刘昆派出官军会同该县团练剿办。当将该逆首及逆目康学池等一并捦获。讯明正法。全股悉就扑灭。办理尚为妥速。仍著刘昆饬令各该地方官。督率团练。实力巡缉。遇有不法匪徒。立即查拏惩治。以靖地方。　　

○谕军机大臣等、刘昆奏、援黔官军。叠克苗寨。暨扑灭会匪情形各一折。湖南援黔官军。由五岔进兵。沿途雕剿。平毁苗寨多处。并攻克施洞口及九股河各垒。镇远逆苗。亦经邓善燮等督兵截击。大挫凶锋。两路官兵。现在共规新城。惟小江南岸。苗寨林立。必须先将北岸疏通。方可并力南向。席宝田拟即合军先拔新城。再由新城迎剿而上。所筹尚妥。惟川军前因饷乏。未能会剿东坡。以致黄仁遗回军镇远。此时川军若进扎数十里。由重安江压击而下。埽荡施黄之贼。则川楚两军。声势可期联络。著崇实、吴棠、迅饬该省各营克期前进。相机剿办。并著刘昆檄饬席宝田会同川军协力进剿。务将张包等逆股悉数歼除。毋稍松劲。至湖南湘乡会匪。竟敢聚众谋逆。经该处官绅登时掩捕。立将首伙各犯悉数捦斩。全股扑灭。办理尚为迅速。嗣后务当檄饬地方文武。严密稽查。随时摉捕。毋令伏莽潜匿。又生事端。刘昆现已饬属一体举行团练。著即认真兴办。不得有名无实。又据吴棠奏称、巴塘地震。筹款抚恤各等语。本年三月间。四川巴塘一带。地震火发。压毁人民房屋。该处遭此天灾。殊堪悯恻。吴棠业已筹动款项。派员前往赈恤。即著妥为安抚。毋令失所。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、缉获会匪伙党。分别办理等语。广东阳山县属茶田等处土匪。句结湖南宜章临武等县匪徒。聚众滋事。经刘昆督饬该地方文武将匪首李求球等免拏。并摉获逆书门牌等件。已将首要各犯正法。其余胁从党与。分别监禁管束。即著刘昆饬令章濂、吴锦章等、务将逆犯悉数拏获。不准一名漏网。瑞麟、李福泰、亦当檄饬林述训等、将茶田等处逃散余党并邀约入会之刘姓。查拏务获惩办。以靖地方。仍随时督率各该员弁。于交界处所会同巡查。毋令匪踪溷入。将此各谕令知之。　　

○成都将军崇实等奏、抽调劲旅。会合陕军。驰赴武功醴泉。相机援剿。兼顾西安省城。得旨、著仍檄饬李辉武督率各队。联络陕军。相机援剿。毋稍松劲。　　

○赏肃亲王隆勤三眼花翎。命在御前行走。　　

○以湖南官军叠克贵州苗寨。赏记名布政使席宝田、提督龚继昌、白玉翎管各一支。白玉搬指各一个。大荷包各一对。小荷包各两个。提督周家良一品封典。总兵官江达明、副将黄光星、都司毛树勋、巴图鲁名号。游击陈嘉等花翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将陶正柏等十一员祭葬世职加等。　　

○追予江苏各属阵亡殉难州同衔胡耀奎等绅民妇女一千七百二十一员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯四川华阳县民妇杨李氏。　　

○戊辰。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、都察院奏、据安徽都司孙之和、以挟嫌谋害等词赴该衙门呈诉。此案已革副将敖天印、以带兵大员纵勇惨杀。曾谕令穆图善、俟甘省军务稍松。即将该革员解赴河南审办。仍著穆图善懔遵前旨。俟该省军务稍平。即行解往河南。交李鹤年严行审讯。按律定拟具奏。原告都司孙之和。著该衙门饬令暂回原籍。候敖天印解到日。由河南巡抚咨调前往备质。　　

○予浙江东机岙洋面被害副将陈绍祭葬世职。如提督阵亡例。谥勇烈。于死事地方暨原籍建立专祠。千总杨郁、蔡腾光、祭葬世职。　　

○己巳。以玩视命案。革福建通判王惟叙职。　　

○庚午。谕军机大臣等、前因贵州遵议民教滋事。据法国使臣声称赵教士被伤殒命。梅教士恐亦被杀死等情。当以事关中外交涉要件。特命李鸿章派员前往。会同曾璧光查明办理。旋经李鸿章派令道员余思枢赴黔查办。时逾半载。仍未办结。法国使臣罗淑亚、以此案日久未了。屡向总理各国事务衙门哓哓催办。意图寻衅。若再不迅速了结。恐致激成事端。现在李鸿章业已带兵赴陕。距黔较远。诚恐鞭长莫及。曾璧光身任黔抚。于此案本无可推诿。但该省军事方殷。亦恐未能专心办理。因思崇实前经派办贵州教务。情形较为熟悉。著即带印驰赴贵州。会同曾璧光秉公筹商。务将此案赶紧完结。李鸿章仍当飞饬余思枢。会同黔省委员妥速筹办。禀由崇实等酌夺。即行奏结。毋再稍涉迁延。将此由六百里各谕令知之。　　

○辛未。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。孚郡王奕𬤝诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。镇国公奕谟诣凝和庙。睿亲王德长诣觉生寺。贝勒溥庄诣黑龙潭。怡亲王载敦诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕内阁、英桂奏、遵查副将恃强霸产结党滋事各节。分别办理一折。福建在籍副将林文明、强占民人林应源等田产。并占收入官叛产租谷。经英桂查明。饬令归还赔缴。该副将胆敢抗不遵依。声称欲与原告林应时对质。率党直入彰化县署。刃伤勇丁。形同叛逆。英桂已派员将该犯拏获正法。足昭炯戒。其胁从人众。即著英桂饬令台湾镇道妥为安插。予以自新。毋令再生事端。　　

○正白旗满洲都统恭亲王因病请假。以正黄旗蒙古都统载容暂署正白旗满洲都统。　　

○蠲缓福建惠安、南安、马巷、晋江、同安、漳浦、龙溪、兴粮、云霄、莆田、仙游、十一厅县暨罗溪、佛昙桥、金门、县丞所属被旱地方上年额赋有差。　　

○壬申。谕内阁、杨昌浚奏、革员蒙混开复。请革职永不叙用一折。已革浙江候补知县史致逊、前因嵊县失守。革职留营差委。嗣在厘局私行加捐。挟妓饮酒。复投效长江水师军营。蒙混保举开复。并未补缴银两赴部引见。辄先赴省禀求差委。据所奏各情。实属贪鄙诡诈。史致逊著即革职永不叙用。并不准投效各路军营。以儆官邪而杜取巧。　　

○谕军机大臣等、蒋志章奏、筹办北山情形。拟咨商李鸿章拨兵进扎。豫遏回逆纷窜一折。陕省北山一带。地旷人稀。溃勇土匪降众流民。杂处山内。往往句引外匪。乘机窃发。现在甘省窜陕回股。虽经各军击败。悉行窜出。而秦陇接壤之区。自榆绥以迄凤汉。毗连计二千余里。回匪之由庆宁等处窥伺陕境者。又无定踪。其溃勇土匪。每于宜川延长延川安定无兵之地。盘踞肆掠。内地各军。防守势难遍给。蒋志章所陈必剿而后能防。必赈而后能垦。暨咨商李鸿章酌拨劲旅择要进扎各情。均能洞中窾要。李鸿章计自襄阳起程。由南阳陕州大路入陕。著即催集各队。赶紧前进。就近与蒋志章酌度情形。檄饬各军。于秦陇交界如定边宁州等处。择要扼扎。一面酌派劲旅。由韩城之灵官庙入山。节节摉捕。使贼匪无可潜藏。以清内患。如有畏罪投诚者。并随时筹办。蒋志章即将现在所办情形。与李鸿章反复商搉。以期缓急合宜。至垦荒积谷。诚为安插降众饥民之善策。然事贵实力举行。不可徒托空言。除广东粤海关欠解各饷。本日已照请谕知瑞麟等迅即筹解外。该抚当督饬藩司先行筹款。派员乘大军将集匪勇聚歼之时。分赴北山各州县。会同地方官核实办理。用救民生。至延榆绥各属。应如何慎选牧令。破格奖劝。随时创惩。及通省吏治应如何整顿之处。该抚务当督率司道等悉心酌核。用副厚望。将此由五百里各谕令知之。　　

○以浙江东塘防险出力。予道员何兆瀛等加衔升叙有差。　　

○追予安徽庐江阵亡殉难从九品郭兆铭等绅民妇女二千一百五十四员名口分别旌恤如例。　　

○追予浙江各属阵亡殉难从九品江楠等一百九十八员名赏恤如例。　　

○癸酉。谕军机大臣等、前因都察院奏、据安徽都司孙之和、呈控已革副将敖天印挟嫌谋害等情。谕令穆图善遵奉前旨。俟甘省军务稍平。即将敖天印解往河南。交李鹤年审办。本日据御史李宏谟奏称、此案副将孙之友惨遭戕害。事隔多年。而敖天印尚延不到案。请饬左宗棠严拏解案审办等语。敖天印以带兵大员。惨杀多命。虚实均应根究。即著左宗棠查明该革员在穆图善军营。是否得力。如非必不可少之员。即行派弁解赴河南。交李鹤年严行审讯。按律惩办。毋任藉词玩延。将此谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、英国使臣威妥玛。请于沿海水底。暗设通线。谨将辩论各节据实密陈一折。洋人以贸易为本。时虑中国舟车迟滞。欲以外国之铜线诸法。试行于中国。上年议修英约时。英国使臣阿礼国即以此事屡次渎请。均经总理各国事务王大臣严词峻拒。现在该国使臣威妥玛、复请由广州汕头厦门福州宁波各海口水底暗设铜线。通至上海。并称前议通线之法。俱系陆路明设。此次系在海底暗设。其线端一头在船只内安放。即在湾船埠口海面停泊。与从前所论回殊。似与中国毫无亏损等语。内洋外洋。绵亘数万里。轮船往来。络绎不绝。傥伊不告中国。暗设铜线。势亦无从禁止。该衙门现将沿海水底暗设数字揭清。并将线端不牵引上岸、离口另设别法数语。重言申明。该使声称安线之处。如有民人损伤。地方官无须追偿修费。已由该使转饬局商遵办。是于变通转圜之中。仍寓检制防维之意。惟洋人得步进步。诡谲万端。经此次允办之后。难保不借端扩充。由海而江。由江而河。由河而陆。骎骎乎渐入内地。不可不豫为之防。著南北洋通商大臣。暨沿海各督抚。密饬各关道地方官先事豫筹。严密稽察。遇有洋人安设通线之处。止准在沿海洋面水底。其线端止准在船只内安设。即在沿海埠口向来停泊各洋船码头之外近海处所停泊。傥有将线端牵引上岸不遵定章办理者。即照会领事官立时查禁。以杜将来流弊。而绝他国效尤之渐。将此由六百里密谕马新贻、瑞麟、英桂、丁日昌、丁宝桢、卞宝第、李福泰、崇厚、并传谕杨昌浚知之。　　

○甲戌。谕军机大臣等、崇实、吴棠奏、援黔官军。攻克苗寨。现筹会击一折。贵州黄飘白保等处苗寨。经道员唐炯等督队攻克。军声大振。提督陈希祥等复将笔架山六角基等寨蹋平。现拟进取螃蟹。并约会楚军合击。商同黔军助剿。即著崇实、吴棠、饬令唐炯等、督率兵勇。乘胜进攻。毋稍松劲。并著刘昆饬令席宝田。由新城会剿瓮谷笼岩门司等处。以收夹击之效。曾璧光亦当严檄本省官军。由贵定之罗坪谷洞进扎灰坡。牵制都匀麻哈贼势。使川楚各军得以深入。迅歼丑类。不可专恃援军。致失机宜。将此由五百里各谕令知之。　　

○乙亥。谕军机大臣等、张廷岳等奏、督兵起程剿贼。暨请调兵会剿各折片。张廷岳以贼股仍在赛因诺颜部落西界盘踞。已统蒙兵起程。咨明察哈尔绥远城带兵各员。一并赴图谢图汗部落。会商进剿。并分派官兵防堵。惟闻赛因诺颜部落迤西。刻下已无贼匪。库伦附近。亦无匪踪。此时正不宜纷纷征调。转涉张惶。所请饬绥远城察哈尔派兵会剿之处。著毋庸议。张廷岳现拟前赴额尔德尼招等处。阅看蒙兵。即著认真整顿。毋涉骚扰。一俟查阅完竣。即当折回库伦。该处地方紧要。不得日久在外。致有疏虞。蒙古各游牧道路辽阔。定安、福济、荣全、文盛、张廷岳、阿尔塔什达、仍当随时侦探。如再有匪徒窜扰。即行就近兜拏。毋任纷窜。察哈尔应拨库伦饷银五万两。即由张廷岳等派员迎提。撙节拨用。将此由五百里各谕令知之。　　

○拨直隶天津洋火药一万斤。铅丸一万五千斤。大小铜火六十二万粒。皮纸八百刀。解赴绥远城转交甘肃军营备用。　　

○拨绥远城炮位四尊。解赴库伦军营备用。　　

○追予河南各属阵亡殉难绅民妇女二千六十九名口分别旌恤如例。　　

○丙子。谕军机大臣等、金顺奏、剿办南路窜踞各匪叠胜一折。宁朔中卫交界木高山一带。陕土各回滋扰。经金顺商同张曜督队进剿。遇贼于庙山湖。各军合战。张曜复令总兵王连三等力扼西面。该逆向南奔逃。官军斩获甚多。其由峡口觅渡各匪。亦经追杀净尽。马家滩贼众。竟敢在分水岭地方列队抗拒。金顺等又令常福各军分路冲击。贼败入巢。各军乘胜追击。歼毙回匪二百余名。夺获器械无数。剿办尚属得手。刻下南路计可粗安。而北路渠口通昌通贵马全各回堡。紧滨河岸。仍著金顺会同张曜。督率各军。痛加剿洗。毋任陕回从中纠合。复肆蔓延。至库伦并察哈尔军台等处。前有贼匪滋扰。现贼踪虽已远扬。而边外地方辽阔。难保该逆不乘虚复来。金顺等务须审度情形。分投截剿。以遏逆匪北窜之路。不可稍涉大意。将此由五百里谕令知之。　　

○以太仆寺卿唐壬森为宗人府府丞。　　

○调浙江处州镇总兵官吴鸿源为温州镇总兵官。温州镇总兵官方友才为处州镇总兵官。　　

○以内阁学士王祖培为广东乡试正考官。翰林院编修谢维藩为副考官。陈振瀛为广西乡试正考官。山西道御史马相如为副考官。国子监祭酒宝森为福建乡试正考官。翰林院编修刘曾为副考官。　　

○以救援主将不力。革浙江署游击副将秦继南职。把总池奇观、池鼎泰、外委郑凤韬、革职讯办。　　

○戊寅。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、委散秩大臣公承志、著更名承霈。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、官军荡平贼濠。截剿窜回获胜。并花定等处剿贼情形各折片。金积堡踞匪。经刘锦棠督队进攻。该逆出巢抗拒。我军分路攻击。立将贼濠平毁。其西窜大坝分水岭三关劫粮之贼。又经我军击退。即著左宗棠饬令刘锦棠、联络金顺、张曜、派出各军。乘贼势穷蹙之时。分投截剿。毋令他窜。花定等处贼匪。经金运昌派提督王凤鸣击剿获胜。复亲督队伍。将金积堡附近贼垒攻破。并著饬令金运昌乘此声威。迅速进剿。毋稍松劲。金积一贼堡耳。即云巢坚粮足。何以顿兵如许之久。屡攻未下。本日据奏中路南路均获胜仗。未知贼势若何。殊深廑系。李鸿章指日抵陕。秦陇交界处所。已谕扼要分扎。该大臣惟当振刷精神。严檄刘锦棠等乘胜进攻。一面饬南路各军。埽荡而西。进规河狄。使贼彼此不能相顾。迅奏肤公。毋得日久迁延。老师糜饷。至该大臣各营后路。既有淮军进扎。左宗棠尤当与李鸿章和衷共济。各泯畛域之见。俾两省联为一气。庶防剿合筹。更资得力。浙江温州镇总兵方友才、昨已调补处州镇总兵。据英桂奏称、该员自简放温州镇总兵后。已届四年。尚未到任。方友才系左宗棠保举之员。是否在陕甘军营剿贼。即著左宗棠查明。如现在该员并不带兵。即著饬赴处州镇总兵新任。以重职守。将此由六百里谕令知之。　　

○以甘肃金积堡等处截剿窜匪获胜。予提督王凤鸣议叙。赏守备何全忠游击衔花翎。予阵亡参将张兆孟、游击成福桢、都司李兴浚、千总蒋洪顺、把总艾得胜等、祭葬世职。　　

○己卯。谕军机大臣等、刘昆奏、援黔各军攻拔新城。现约川军会剿一折。席宝田一军。自攻克施洞口等处逆巢后。先将凉伞坉攻破。乘势直薄新城。贼众奔溃。立将新城克复。各路援贼。叠被官军击败。并焚毁瓮板等处贼垒。萧荣芳亦督军叠破苗寨多处。剿办尚为得手。席宝田现已约会川军。会师岩门。合力夹击。即著崇实、吴棠饬令道员唐炯迅督所部。由滥桥前进。与席宝田各军声势联络。并著刘昆檄令席宝田。克期会同进剿。埽荡清江北岸。以次规取台拱。毋稍松劲。前据刘昆奏、川军须由重安江下击。肃清施黄。又据崇实等奏、攻克黄飘白保。已约楚军会击瓮谷笼岩门司等处。现在新城既克。川楚两军。声气渐通。正当乘此声威。通力合作。不得彼此观望迁延。致失机会。曾璧光亦当就黔省兵力。会合川楚各军迅速剿办。尽殄苗氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖南官军克复贵州新城。蹋平贼巢。赏提督邓荣昌、总兵官邓真发、邓在仁、柳大福、道员邓善燮、巴图鲁名号。复已革提督龙万贵职。赏还勇号花翎。主簿唐蔚清蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡副将蒋子荣、参将曾子鸿、都司杨荣才、千总朱光泗、祭葬世职加等。　　

○庚辰。以望雨仍殷。迎请直隶邯郸县圣井龙神庙铁牌来京。供奉都城隍庙。设坛祈祷。　　

○直隶总督曾国藩等奏、请拨河屯协八沟营兵各一百名驻扎朝阳县。以清盗薮。得旨、新拨河屯八沟营兵。即著库克吉泰派员管带。认真训练。择要驻扎。以资巡缉。不得有名无实。　　

○热河都统库克吉泰奏、回股窜扰军台。现饬所属一律防范。得旨、前据文盛奏、赛因诺颜部落迤西。现无贼踪。但边外各游牧地势平坦。难保不复图窜扰。著库克吉泰随时侦探。酌量缓急情形。妥筹防范。　　

○以故不入八分辅国公奕果子户部尚书载龄袭爵。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。五月。辛巳。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。醇郡王奕𫍽恭祀地祇坛。孚郡王奕𬤝恭祀太岁坛。惠郡王奕详诣时应宫。镇国公奕询诣昭显庙。镇国公奕谟诣宣仁庙。贝勒溥庄诣凝和庙。肃亲王隆勤诣觉生寺。镇国公载钢诣黑龙潭。怡亲王载敦诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕内阁、本年春夏以来。雨泽愆期。天时亢旱。叠经降旨祈祷虽经得雨数次。尚未深透。现在节近夏至。农田望泽弥殷。睹兹风燥日炎。殊深兢惕。因思在京问刑各衙门。往往于现审案件。日久未结。以致无辜被累之人。羁系囹圄。淹滞莫申。疾病颠连。情殊可悯。著刑部步军统领顺天府各衙门。将现办各案赶紧清厘。如有待质应讯之人。即饬司坊各官取保后。迅速传案逐一审结。不准稍有积压拖累。以消沴疠而迓和甘。　　

○谕军机大臣等、前因德英奏、请催提各省欠解黑龙江官兵俸饷。当令户部速议具奏。兹据奏称、各省欠解黑龙江官兵俸饷。积有一百六十余万之多。现在该处低田被水。牲畜损伤。官兵困苦万分。需饷孔亟。拟在长芦盐课积欠内提银五万两。山东地丁积欠内提银十万两。河南地丁积欠内提银十万两。直隶旗租积欠内提银五万两。请饬筹解等语。著曾国藩、丁宝桢、李鹤年、按照该部议拨数目。督饬各该藩司。赶紧拨解。曾国藩并饬长芦运司如数筹拨。毋得迁延贻误。至本年黑龙江俸饷。前经户部指拨直隶山东河南及长芦盐课共银二十三万五千两。并著各照拨定数目。源源报解。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、李宗羲奏、毅军在蒙境剿贼获胜一折。回目于得沅带领贼众。由金积堡窜出。在察汉淖尔盘踞。提督蒋东才督军进剿。行抵胡鲁苏庙。生捦贼匪多名。旋至窝尔兔沟。该逆列队拒战。游击黄义之等首先冲击。贼马四路围裹。蒋东才将贼击败沿途捦斩甚多。该逆复来袭营。官军乘胜掩杀。山拗伏贼。与前股败逆出拒。经炮队将其贼首轰毙。贼众溃逃。又经各营追杀。步贼尽被歼除。所余马贼。向西南往奔受伤亦已过半。现在五胜旗内据报已无贼踪。蒋东才亦撤回神木。惟逆首于得沅尚无实在下落。此股贼匪。既属凶悍异常。难保不句合各路回匪。复图窜扰。仍著李宗羲迅咨宋庆。檄饬蒋东才等勤加侦探。并于沿边处所。豫筹防范。如有匪踪窜近。即行相机截剿。毋稍疏虞。前据定安奏、乌绅旗境。尚有回匪滋扰。该将军务饬扎那噶尔第等。侦明贼踪。分投堵击一面咨令宋庆与各军联络声势。妥筹布置。以遏寇氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○命光禄寺少卿潘斯濂提督山东学政。　　

○壬午。以神灵显应。颁山东栖霞县关帝庙扁额。曰神功昭佑。　　

○谕内阁、鸿胪寺少卿张绪楷奏、天时亢旱请饬各省大吏。力除积弊。以迓和甘一折本年近畿雨泽惩期。天气亢旱深宫循省。焦虑时深各省大吏。亦当仰体朝廷兢惕之心。勤修民事以消沴疠而迓祥和。即如征收钱粮本有例限。乃地方官每借口军饷紧急。先期催征。遇有水旱之灾。民力愈形拮据。著各直省督抚申明旧例。务令仍按上下两忙征收。不得违例豫征。以纾民困。近因军务未平。各省厘金。分别裁减。酌留大宗以济军饷。原属不得已之举。若各州县私设厘卡。借端渔利。实属大干法纪。著各该督抚将停止厘卡处所。明白晓示。以杜蒙混。其有地方劣绅假公济私把持公事勒捐科派等弊。并著严行查禁。毋任扰害闾阎。至各省京控案件。有经年累月未经奏结者。牵累多人。羁禁无辜。情尤可悯。各该督抚务当破除情面。认真整顿。将未结各案。速为审结。不得意存消弭。日久拖延。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、鸿胪寺少卿张绪楷奏、直东骑马贼匪。根株未尽。屡有路劫之案。地方官讳匿不报。现当天气亢旱。恐该匪徒煽惑饥民滋扰。请饬查拏等语。直隶山东交界处所。骑马贼匪。不时出没。为害地方。现在雨泽愆期。人心不免浮动。恐该匪等句结无赖游民。乘机滋事。不可不豫为防范。著曾国藩、丁宝桢、各派妥员。会同地方官不分畛域。一体认真缉拏。消患未萌。并著饬令各该地方官。遇有抢劫之案。立即严密查拏。毋令匪徒漏网。傥有讳匿不报。即行严参惩办。将此各谕令知之。　　

○新建安徽涡阳县学宫。拨置文学额十名。武七名。裁蒙城县训导改设涡阳。以亳州义门巡检属涡阳县管辖。移亳州州同于丁固寺集为分防州同。从署巡抚英翰请也。　　

○癸未。谕军机大臣等、单懋谦、恩承奏、修理河道等工。将次完竣。请派员验收。并酌拟岁修工程各折片。永陵河道工程。经单懋谦等督工兴修。据称草仓河苏子河河身挑浚深通。月牙堤泊岸。均已下桩安囤。五月内可以一律完工。请派员验收等语。著派绵宜于工竣后。即行详细验收具奏。其应行补种树株以肃观瞻之处。著都兴阿、奕庆、酌议办理。现在堤岸修筑整齐。并将苏子河南岸淤沙。一律挑除。惟河水挟沙而行。淤塞甚易必须随时挑浚方无积滞冲刷之虞。即著照单懋谦等所拟办理。原片著钞给都兴阿、奕庆阅看。将此各谕令知之。寻绵宜奏、遵验各河道俱挑浚深通。修筑堤岸。均已竣工。报闻。　　

○命通政使司副使朱智仍在军机章京上行走。　　

○缓征山东汶上、阳谷、寿张、观城、朝城、聊城、博平、茬平、清平、莘、冠、德、东平、平阴、堂邑、武城、十六州县暨德州、济宁、东昌、三卫被旱地方本年上忙额赋并杂课有差。　　

○甲申。以广东官军援剿江西福建窜逆。暨剿办西江翁源土客各匪出力。予总兵官卓兴以提督＜??闲＞放。赏总兵官方耀一品封典。副将湛恩荣、知府方勋、都司方鳌、方恭、蔡申、莫善喜、巴图鲁名号。守备卓梅等花翎。千总曾龙等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡参将朱国雄、守备林发等祭葬世职加等。　　

○乙酉。谕军机大臣等、英桂奏、拏获句煽洋人构衅之要犯。遵旨正法一折。已革副将萧瑞芳即苏阿成、先在广东原籍。煽惑洋人构祸。继在台湾偷见洋弁。唆其开炮占署。酿成巨案。实属罪大恶极。经黎兆棠将该革员拏获。遵旨即行正法。办理深合机宜。其未获之许建勋、仍著英桂密饬黎兆棠不动声色。务将该犯迅速拏获。立正典刑。毋令潜逃出洋。句煽滋事。将此由五百里密谕知之。　　

○以陕西剿办回匪土匪。全境肃清出力。赏道员文堉等花翎。知县李宗绪等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。以直隶天津验收海运漕粮完竣。予主事胡义质等加衔升叙有差。　　

○丁亥。谕内阁、前因京师入春以来。粮价昂贵。贫民觅食维艰。业将普济堂功德林粥厂。及五城十五处饭厂展限两个月。现在天气亢旱。雨泽惩期。小民益增苦累。所有五城十五厂及普济堂功德林等处。均著加恩按照前限。再行展限两个月。即著户部赶紧筹款。发交五城御史接办。该御史等务当督率司坊各员。认真稽查俾小民均沾实惠。如查有胥吏等从中私易米石。克扣侵渔。著即从严惩办。其长椿寺等处粥厂并著各该御史会同各绅士宽筹经费妥为施放。至内城地面并六城门外。应如何开放粥厂接济民食之处。著顺天府府尹体察情形。酌量办理。　　

○以翰林院编修王绪曾为湖南乡试正考官。检讨杨泰亨为副考官。太仆寺少卿丁绍周为四川乡试正考官。内阁中书刘景宸为副考官。　　

○戊子。夏至祭地于方泽。遣睿亲王德长恭代行礼。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○己丑。谕军机大臣等、成禄奏、东路剿办得手。回股西窜。请饬左宗棠分兵夹击。并请转饬甘凉各厅县。按月摊派军粮。及筹款采买粮石。复自陈病情各折片。据称甘凉一带。尚系完善之区。为省粮所自出。现在东路大兵。剿办得手。回股逐渐西趋。若由南北两路窜扰口外。安敦玉防兵极单。西路甚属可虑。请饬左宗棠先拨二三十营。派员统领西上。将河西南北两路各要隘。分布堵扼。其抚彝高台应运省城仓斗粮四千石。业经全数截留。而士卒三千余众。日食浩繁。请饬左宗棠檄饬甘凉各厅县。按月摊派供支。抑或筹拨饷项。转饬采买粮石。以济军食。西路情形紧急。该提督伤病举发。并请饬迅速分兵。以资夹击等语。成禄所部。现计仅有八营。而南北山口太多。势将顾此失彼。东路得手以后。零星回股。已有偷窜河北者。该军月饷。又因道路梗塞。各省拨解无期。士卒日形苦累。所奏亦系实情。左宗棠驻军甘境。西路有应兼顾。刻下回股逐渐渡河。该大臣务当揆度情形。拨军西上与成禄一军。联络声势。将南北两路要隘。严密设防并相机分兵夹击。以保甘凉门户。其甘凉各厅县。能否摊派该军口粮。及筹款购粮俾资接济之处。并著随时斟酌办理。至成禄应否撤回。或酌留该大臣军营。及所部勇丁应撤应留。仍著懔遵叠次谕旨。核议具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、军营需饷甚亟。请饬四川迅解协饷等语。四川应解成禄军营协饷。连年积欠至四十二万两之多。现在该军营需饷甚殷。自应赶紧筹拨以资应用。著吴棠迅即先行筹措银一二十万两。发交成禄派来委员胡飞鹏承领解运毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○庚寅。谕军机大臣等、崇厚奏、津郡民人与天主教启衅。现在设法弹压。请派大员来津查办一折。据称天津地方。有匪徒迷拐人口牵涉法国教堂情事。经崇厚与法领事丰大业等、约定于五月二十三日。令天津道府县。带同匪犯武兰珍、亲往天主堂面见教士谢福音。并带该犯指勘所历地方房屋。与该犯原供不符。亦即带犯而回。旋据教士谢福音至崇厚处商量以后查办之法。商妥去后。是日未刻。忽闻有教堂之人。与观看之人口角争殴。正在派委武弁前往弹压。法领事丰大业忽来署中。神气凶悍。带有洋枪二杆。后跟一外国人手执利刃。出言不逊。将洋枪向崇厚施放。幸未被中。该领事将桌上物件。信手砍损。咆哮不止。崇厚以其时民情汹汹。恐激成事变。劝令该领事不可出去。丰大业竟飞奔出署。天津县知县在彼弹压。当面劝阻。该领事即对其放枪。将该县知县家人打伤。百姓激于众忿。将该领事群殴至。死并焚毁教堂等处房屋。现在民情稍戢等语。仍著崇厚督同地方文武。将该民人等设法开导。妥为弹压。毋令聚众再滋事端。曾国藩病尚未痊。本日已再行赏假一月。惟此案关系紧要。曾国藩精神如可支持。著前赴天津。与崇厚悉心会商。妥筹办理。匪徒迷拐人口。穵眼剖心。实属罪无可逭。既据供称牵连教堂之人。如查有实据。自应与洋人指证明确。将匪犯按律惩办。以除地方之害。至百姓聚众将该领事殴死。并焚毁教堂。拆毁仁慈堂等处。此风亦不可长。著将为首滋事之人。查拏惩办。俾昭公允。地方官如有办理未协之处。亦应一并查明。毋稍回护。曾国藩等务当体察情形。迅速持平办理。以顺舆情而维大局。原折著钞给曾国藩阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、左宗棠、穆图善奏、各营剿贼获胜情形一折。甘肃永昌县境。突有窜匪肆扰。经总兵王仁和派队往剿。贼始败遁。其窜扰中卫地方贼股。亦经总兵黄金山叠次击败。捦斩甚多。副都统善山保等。复在金县平番境内剿贼获胜。此次附省各营遇贼即击。尚属奋勇惟贼股未尽殄灭难保不去而复来。仍著穆图善分饬各营随时加意侦探。认真堵击。毋稍疏懈。永昌中卫金县平番等处。既有匪徒四出滋扰省城根本重地尤须加意防维。穆图善当就现有兵力。分投防剿。毋任贼势蔓延。左宗棠虽尚驻平凉。亦当妥筹兼顾。不得稍存膜视。本日据豫师奏、部拨西宁专款每月银二万数千两。请饬西征粮台垫解足数等语。豫师现在募勇五营。需饷甚殷。部拨各省月协西宁专款共银二万数千两本归西征粮台转解。著左宗棠行知袁保恒按月照数转解西宁。如各省协款。未能按期如数解到。即著袁保恒先行设法筹解足数。以应急需。毋许推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、豫师奏、筹募平番等处勇丁。并接左宗棠咨招募巴扎等处团民。酌办情形各折片西宁窜贼麕聚。且有窥伺碾伯之意陕河各逆。有图攻威远堡为马化漋徙巢之计。亟应迅筹援剿豫师现拟俟拨款到日。即派游击张鸿发等。前往平番一带。募练成军。著即饬令该员等认真选择总须一兵得一兵之用。不得滥行开募。徒糜饷项。碾伯等处团堡。向尚得力。并著督饬该处文武竭力整顿。藉资保卫。左宗棠拟募巴扎等处团勇助剿。豫师以该处窜匪充斥。各团正在堵御。碍难招募。著即酌度情形咨商。左宗棠妥筹办理。此时豫师所募新勇。尚未成军。左宗棠又无可拨之兵著豫师飞饬穆图善所拨唐有彦三营。先行驰赴防所。力筹保护。仍一面赶募新军。协同堵剿。毋稍疏虞。西宁地方雕敝。别无可筹之款。所有指拨西宁月饷。著户部行知各该督抚。务须照数源源筹解。不得稍有延欠。将此由五百里谕令知之。　　

○命直隶总督曾国藩前赴天津查办事件。　　

○以直隶永定河节次办工出力赏道员蒋春元一品封典同知衔州同王养寿花翎县丞王仁宝蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予甘肃花马池阵亡把总张护清祭葬世职加等。　　

○予甘肃小龛峪阵亡防御满达哩佐领讷恩等、祭葬世职加等。　　

○予甘肃宁夏殉难佐领达杭额祭葬世职加等。　　

○追予直隶各属阵亡殉难监生高清辉等绅民妇女二千一百七十名口分别旌恤如例。　　

○豁免直隶安、隆平、文安、三州县积涝地亩上年额赋。并缓征节年粮租暨民借仓谷。　　

○辛卯。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。醇郡王奕𫍽恭祀地祇坛。孚郡王奕𬤝恭祀太岁坛。睿亲王德长诣关帝庙贝勒奕劻诣城隍庙。惠郡王奕详诣时应宫。镇带公奕询诣昭显庙镇国公奕谟诣宣仁庙。贝勒溥庄诣凝和庙。肃亲王隆勤诣觉生寺。镇国公载钢诣黑龙潭。郑亲王承志诣密云县白龙潭。辅国公续铭诣清漪园龙神祠。辅国公裕恪诣静明园龙神祠。拈香。　　

○以验收海运漕粮完竣。予刑部尚书郑敦谨、仓场侍郎英元优叙。　　

○壬辰。谕内阁、前因京师亢旱。叠经降旨祈祷。连日阴云密布。雨□派霂时施。昨日甘澍旁敷。土膏滋润。此皆仰赖昊慈默佑。寅感实深。朕于二十八日。亲诣大高殿拈香。以答神庥。惟时逾夏至。农田望泽犹殷。仍冀甘霖叠沛。优渥均沾。以迓和甘而慰民望。　　

○又谕、崇厚奏、津郡民教启衅争殴。自请治罪。并将地方官分别严议革职一折。此案天津民人。因迷拐幼孩匪徒。有牵涉教堂情事。怀疑启衅。复因法国领事官丰大业在崇厚署中施放洋枪。并向天津县知县放枪忿激群殴。致将丰大业毙命。并焚毁教堂。崇厚办理通商事务。不能绥靖地方。天津道周家勋有表率之责。未能先事豫防。天津府知府张光藻、天津县知县刘杰、办理不善。以致酿成巨案。均属咎无可辞。崇厚、周家勋、张光藻、刘杰、著先行交部分别议处。仍著曾国藩于抵津后。确切查明。严参具奏。至迷拐人口匪徒。及为首滋事人犯。均应查拏惩办。并著曾国藩会同崇厚彻底根究。秉公办理。毋稍偏徇。寻吏部议、崇厚应降一级留任。从之。　　

○又谕、前因文麟奏参何琯骄纵妄为及游击孙渊椿恣肆不法各款。当经谕令伊勒屯查明具奏。兹据奏称、巴镇弁兵。率多骄纵。何琯平日失于拊循。几至不能统驭。其所参文麟把持粮道各情。亦无实据等语。此案巴里坤镇总兵何琯、虽无故纵弁兵情事。而遇事措施失宜。已可概见姑念督兵防守尚属得力。著交部议处。以示薄惩。署游击孙渊椿、被陈国清所控霸种田地奸淫妇女各节。经伊勒屯详加访察。及查核案据。其骄劣妄为。实与原参无异。孙渊椿著即革职。交刑部按律治罪。以肃营伍。　　

○谕军机大臣等、昨因崇厚奏、津郡民教构衅情形。当经密谕曾国藩前赴天津。与崇厚悉心妥筹。持平办理。本日复据崇厚奏、自请治罪。并将天津道府县各官。请分别严议革职。及查津郡现在情形各折片。已明降谕旨。将崇厚等先行交部分别议处。并令曾国藩于抵津后。确查奏参矣匪徒迷拐人口。本干例禁。穵眼剖心之事。尤属罪无可逭。人所共愤全赖地方官平日严密稽查。随时拏办。如任民闲擅自拏人实属不成事体。著曾国藩于抵天津后与崇厚体察情形。妥为办理。嗣后遇有此等案件惟当责成地方官严密拏办。并饬该府县剀切晓谕不准民闲擅自拏人。徒滋纷扰。至百姓殴死领事。焚毁教堂各情。尤宜迅速查明。一面檄饬地方官严缉正凶。弹压滋事人众。毋任再启衅端以安中外人民之心。原片著钞给曾国藩阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○派惇亲王会同御前大臣阅侍卫等骑射。　　

○追予四川邛州等处阵亡殉难绅民孙华章等暨妇女三百七十七名口分别旌恤如例。　　

○旌表过门守节故候选笔帖式景曾聘妻马佳氏。　　

○癸巳。上诣大高殿谢雨行礼。　　

○谕军机大臣等、文麟、景廉奏、妥逆遣贼赴肃。沿途抢劫叠经弁勇民勇击败并钞录伪文呈览一折乌噜木齐逆首妥得璘、遣马贼由南湖沿边潜赴肃州。沿途劫抢。统领魏忠义率领弁勇。由石槽折回小西梁。追至大圪塔迤东。夺回抢去商驼等物。该逆复由北山窜至玉门县之黄花营。肆行抢掠。亦经该处民勇户民击败。仍著文麟、景廉、督饬兵勇。勤加训练。随时严为防范。一面激励各处民勇。协同守御。毋任该逆乘虚肆扰。以靖地方。安西玉门等处台站。时有抢夺公文案件。亦属不成事体。并著该大臣等咨会安肃道。饬属随时查究。毋稍遗失。至肃州甘州西宁萨拉固原河州花寺泰子寺碾伯。米拉沟等处。回众纷繁。妥得璘索焕漳、时以伪劄句令出关。难保不乘机蠢动。即著左宗棠、穆图善、分饬各路带兵将弁。时加侦探。如遇有匪踪窜至。即行剿捕净尽。以断贼援。关外地方辽阔。回逆诡谲异常。文麟等当懔遵叠次谕旨。力筹保卫。不可稍涉大意。肃州收复未久。人情易滋浮惑。成禄亦当檄饬该处防守文武。加意巡防。毋令妥得璘等从中句结。别生事端。苏海麟等自求办抚本不足恃。现据伪文内有劄付苏海麟等语。可见逆酋并无向顺之心。该提督仍当与文麟等妥筹防剿。毋为该逆所绐。将此由五百里各谕令知之。　　

○甲午。谕军机大臣等、金顺奏、宁夏回情。并筹办剿抚机宜。绘图呈览一折。据称回匪乞抚。应予限呈缴马械。一律平毁寨垒。仍以兵力镇压。惟官军缺粮。须运道疏通。再图进剿等语。现在军务。既不难于剿贼而难于筹粮。即著金顺会同张曜。趁此石磴一带并无贼踪。将军食军械。源源运解。毋令稍有缺乏。一面联络河东各军。迅筹进剿之策。将此悍回匪。悉数歼除。仍当加意防范。毋以该逆暂时乞抚为可恃。稍涉疏懈。致为所乘。图留览。将此由五百里谕令知之。　　

○以大理寺卿刘有铭为都察院左副都御史。　　

○乙未。谕内阁、前因天津地方。有匪徒迷拐幼孩。牵涉教堂。民闲怀疑启衅。将法国领事官群殴毙命。焚毁教堂。并殴毙多人。兼误杀俄国商民。情形甚属可悯。业经降旨将崇厚及办理不善之地方官。先行交部议处。仍令曾国藩确查具奏。并将迷拐人口匪徒。及为首滋事人犯。严拏惩办。因思各国通商以来遇有交涉事件。皆有条约可循。中外商民。相安已久。朝廷一视同仁但分良莠不分民教。各处匪徒。如有影射教民作奸犯科者。即应随时访拏。详细究明。从严惩办。岂可任令民闲传播谣言。妄行生事。此次天津既有民教滋闹之事。恐各省地方。亦不免因此怀疑启衅。著各直省督抚。严饬所属地方官。务须剀切晓谕。妥为弹压。并将各处通商传教地方。随时保护。毋任愚民借端滋事。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、行抵潼关。派兵相机堵剿。并请调郭宝昌赴陕各折片。李鸿章现已督带各营。先后入关。拟令周盛传一军。进顾北山。郭松林一军。专顾腹地。布置甚妥。即著分饬各营。会同陕楚各军。随时认真堵剿。迅将本境匪类。埽数歼除。毋令外匪乘隙窜回再图句结滋扰。以期绥靖地方。陕省产粮较少。转运维艰。该督已派道员郭道直前赴晋省沿河一带。提取各州县办存军粮。由宜川等属近水处所。分路转运。并因郭松林进扎西北。为之谋及粮运。办理均合机宜。即著该督悉心筹画。以裕军食。一面进驻西安。随时相度机宜。会商蒋志章次第妥办。晋防已松。郭宝昌在晋仅带一营。此时自不妨抽动。李鸿章以该提督熟悉北山情形。檄令来陕。会同周盛传等剿办北山土匪溃勇。著李宗羲即饬部郭宝昌迅带该营西渡。听候李鸿章调遣。郭宝昌原防地段。著李宗羲即于防河各营内酌量匀拨填扎。免致贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○命三口通商大臣兵部左侍郎崇厚为出使法国钦差大臣。以大理寺卿成林署三口通商大臣。　　

○予故丁忧浙江衢州镇总兵官陈东友祭葬恤荫。如军营病故例。

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。六月。丙申朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至甲子皆如之。　　

○以祈雨灵验。加直隶邯郸县圣井龙神庙封号曰灵应。并颁扁额。曰甘霖慰望。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、奉旨饬赴天津。恭折覆陈一折。所称民教启衅一案。总以武兰珍是否果为王三所使。王三是否果为教堂所养。穵眼剖心之说。是否确有证据。为案中最要关键。审虚则洋人理直。审实则洋人理曲等语。可谓切中事理。要言不烦。即著饬令派出之道员博多宏武等。会同天津道府彻底根究。妥筹办理。昨已特命崇厚充出使法国大臣。其三口通商大臣。派成林前往署理。以冀潜伐敌谋。消弭隐患。曾国藩眩晕之证。现已十愈其八。日内如可支持。即著前赴天津。会同崇厚悉心商办。至传教习教之人。伤毙若干。中国外国之人。无故被害者若干。皆须切实查明。严拏凶手以惩煽乱之徒。弹压士民以慰各国之意。尤为目前要务。并著认真区画。妥速筹办。原折著钞给崇厚阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、定安奏、酌拟变通转运章程一折。据称甘省宁灵至晋之归绥一带。本非官塘驿路。自陕北回踪窜扰花定。道路梗塞。湘卓等营及金顺、张曜、成禄、各军营转运粮石军火。皆改由归绥。和归萨三厅差务络绎。近复添运灵州各营军饷。而萨拉齐一厅。远无接替。不能不借用上站。以致归萨车驼。均多去而不返。所经蒙古地面。系乌喇特三公旗游牧。该蒙古情形困苦。即使勉设台站。亦难持久。拟在包头以西。至沙金托海一带。分局接替。晋省西路内地各州县及边外和归两厅。仍循刘典现定章程办理。萨拉齐应送饷银军火。止令送至台梁。自台梁以西。则由山西陕西甘肃设局接替。山西总局设于台梁边外之丰镇宁远。尚可令其协济。陕西总局设于缠金。甘肃总局设于磴口。蝉联接运。宁夏灵州运解各件。均照陕北现办章程。如与陕甘军务无涉者。不得滥用。各营押运员弁。如有需索骚扰情事。即由各总局查办等语。所奏系为疏通转运起见。陕甘各路军营。每以粮运艰滞为虑。边内边外等处地方。叠遭贼匪蹂躏。苦累不堪。自应变通办理。著左宗棠、李鸿章、李宗羲、蒋志章、按照定安所陈各节。斟酌情形。悉心筹办。以期军无乏食。而使各处地方。不至日形扰累。宁灵等处转运军饷。事同一律。俟议定后。即由定安、李宗羲、知照金顺等办理。至乌喇特三公旗地亩。既可令蒙古佃种。即著定安等于各总局设立时。分饬该委员等劝谕居民。赶兴耕作。以裕足食之源。乌喇特等旗。现经设立台站。定安当豫筹经费。暂令各该旗照章供应。一俟各路运道通行。再为停撤。其山西局应支各项。向由陕省领款归还。著定安咨明李宗羲。督饬该藩司于设局之初。先行筹款垫解。以资接济。定安折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○改广东新设阳江直隶州为直隶同知。州判为县丞。学正为教谕。吏目为司狱。从总督瑞麟等请也。　　

○丁酉。拨神机营马洋枪二百杆。解赴热河军营备用。　　

○戊戌。谕军机大臣等、李宗羲奏、河东豫引积滞。请饬禁违章抽厘。并严缉私盐一折。据称河东豫引滞销。因芦红小土各盐越境侵灌。豫省行销引地各州县。未经会同委员认真协缉所致。且河东每年向有津贴河南银二万两。不应再抽盐厘。近来南阳府唐县等处。仍复私抽厘金。遂致成本愈重。引销愈行壅滞等语。著李鹤年严禁河南各府州县。毋许违章抽收盐厘。并饬行锁河东引盐之各地方官。会同委员认真巡查。遇有芦红小土各私盐越入引地。立即严拏私贩人犯。照例惩办。所获私盐。一半归公。一半充赏。先将获犯官役随时鼓励。俟试办一年。如有成效。准李宗羲会同李鹤年将委员及地方官等奏请优奖。如或虚应故事。会缉不严。任令私盐搀越。并各府州县仍敢私抽厘金。以致滞销亏课。即著李宗羲会同李鹤年查明奏参。以示惩儆。将此各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、厄鲁特人众。情愿仍回布伦托海一折。前因厄鲁特人众。流离困苦。情形可悯。特令福济等妥为安插。乃该人众始则自愿东徙。旋复任意逗遛。且有沿途抢掠情事。实属冥顽不灵。现在该人众既愿仍回布伦托海。业经福济酌给牛羊银两等项。令其折回。著即派员照料。护送起程。责成该管官沿途约束。毋任滋生事端。并著饬令巴彦特古斯等派员迎护。催令迅速西行。毋稍逗遛。经过科布多地方时。著奎昌、文硕、一体饬属护送。俟其行抵布伦托海后。即饬该领队妥为收管。俾安生业。将此各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、现派蒙兵择要防堵。请饬拨军装口食银两等语。现在福济需饷甚急。前由部库拨解察哈尔库伦军需银各五万两。著文盛即于此项银两内拨银二万两。知照福济委员迎提。并著张廷岳、阿尔塔什达、于前拨银五万两内。酌量情形。如可匀拨银二万两。即行知会福济派员提取应用。福济于此两项银两解到后。务须撙节动用。毋得稍有虚糜。将此各谕令知之。　　

○又谕、奎昌奏、起程赴塔。勘办立界事宜一折。奎昌接准俄国来咨。定于五月二十九日。会勘塔城牌博。现已带领司员弁兵等由科起程。驰赴玛呢图噶图勒汗地方。按期与俄使会勘。并先期派员查看俄国已立牌博。有无侵占。所筹尚是。著即将塔城立界事宜。按照图约。会同俄使详细履勘。毋任暗中侵占。以重疆界。所需经费。事竣核实报销。奎昌因起程赴塔。已将参赞大臣印务。移交文硕接管。所有科布多应办事件。即著文硕妥为经理。将此各谕令知之。　　

○庚子。以山东捐输军饷。永广临邑县学额四名。临胊县三名。东平州二名。　　

○以陕西雒南县捐修城垣。永广学额一名。　　

○壬寅。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、分防各营剿贼获胜。并调兵剿办窜匪一折。陕西贼匪。自金积堡击败后。复句结河狄股匪。分途窜扰。经穆图善饬令西路各军迎头截击。立将柳林湖等处窜匪击败。其驻扎阿干镇及安定各军。亦先后剿贼获胜。惟碾伯县及威远营堡。尚有陕回窜越。并句结本地回匪。肆行滋扰。穆图善现调怀义军分队援剿。即著左宗棠、穆图善、饬令王仁和等乘胜追剿。迅将西路败匪悉数歼除。檄令周维翔等严防阿干镇及安定一带。并饬唐有彦迅带马步各队。驰赴碾伯。先解威远堡之围。务将碾伯等处窜匪歼除净尽。一面严防本地土回。毋令再行句通外匪。扰累地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳奏、撤兵回库。邻盟尚有匪警。暨严防贼匪窜扰各折片。前据福济等奏股匪由原路窜回。军台静谧。又据文盛奏贼匪向西回窜。军台所属境内。现无贼踪。兹览张廷岳所奏。赛因诺颜部落官兵。与贼接仗败溃。贼即折回额尔德尼班第达呼图克图庙内。乌里雅苏台差探。亦在沙尔噶勒珠特台亲见。并据扎萨克图汗部落呈报。贼有于六月间窜扰额尔德尼班第达呼图克图庙后图犯库伦之语。与福济文盛等奏报不符。著张廷岳、阿尔塔什达、再行确切侦探。固不可掉以轻心。亦不可听传闻无据之言。转致人心惶惑。张廷岳现已带兵回库。酌留图谢图汗部落官兵。防守额尔德尼等处。并筹办清野之法。布置尚妥。即著会同阿尔塔什达认真防范。总当持以镇静。不得过事张惶。至额尔德尼班第达呼图克图庙守如何被陷。应如何拨兵防剿之处。著福济、荣全、迅速查明。妥为办理。文盛亦当派委妥员随时探明。互相知照。庶彼此声息相通。免致贼匪乘隙窜扰。至赛因诺颜部落。现在究竟有无贼踪。并著查明迅速具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○驻藏大臣恩麟等奏、遵查总噶箕藏格巴都尔、在廓尔喀国内素称公正。应请赏加王衔。得旨、藏格巴都尔、既为该国民人所敬服、著加恩赏给王衔。以示优异。所有应给敕书。著该衙门即行颁给。　　

○以甘肃马队官兵剿办西路窜匪出力。赏骁骑校常兴佐领衔花翎。委骁骑校庆祥等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸卯。以甘澍优沾。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。醇郡王奕𫍽恭祀地祗坛。孚郡王奕𬤝恭祀太岁坛。睿亲王德长诣关帝庙。贝勒奕劻诣都城隍庙。惠郡王奕详诣时应宫。镇国公奕询诣昭显庙。镇国公奕谟诣宣仁庙。贝勒溥庄诣凝和庙。肃亲王隆勤诣觉生寺。镇国公载钢诣黑龙潭。郑亲王承志诣密云县白龙潭。辅国公续铭诣清漪园龙神祠。辅国公裕恪诣静明园龙神祠。拈香。　　

○谕内阁、永存、舒恒奏、请饬迅拨米价银两。并严催欠交米石一折。直隶藩库应拨承德府采买兵米银两。仅据解到同治七年秋冬二季。其同治八年兵米。尚未采买。现在支放届期。亟应迅速筹拨。著直隶总督饬令藩司。将同治八年应发米价银两迅速筹拨。交该府州县赶紧买运米仓。不得稍有蒂欠。其前任代理平泉州知州金龄欠交米石。并著严催饬令迅速完交。以重仓储。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、起程赴津。筹办情形一折。据称教堂牵涉迷拐之案。讯供稍有端倪。尚未能确指证据等语。此案启衅之由。因迷拐幼孩而起。总以有无确据为最要关键。必须切实根究。则曲直既明。方可再筹办法。至洋人伤毙多人。情节较重。若不将倡首滋事之犯惩办。此事亦势难了结。著曾国藩、崇厚、悉心会商。体察事机。妥筹办理。以期早日完案。免滋后患。曾国藩拟将误毙俄国人命及误毁英美两国讲堂先行设法议结。不与法国牵混。所见甚是。著即会同崇厚妥为商办。以免𫐖轕。将此由五百里各密谕知之。　　

○以四川官军援剿陕西甘肃回匪出力。赏都司何世林等花翎。把总潘作云等蓝翎。副将朱连升等加衔升叙有差。　　

○赏节次设坛祈雨僧道银。　　

○甲辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○以山东郓城筹堵民埝决口不力。巡抚丁宝桢下部议处。革知县徐大容职。仍留任。　　

○乙巳。谕军机大臣等、崇实奏、遵旨查办遵义教案。陈明平日访察情形。及现筹办理一折。据称遵义团民。自打毁洋人教堂后。川省久未得其消息。前据余思枢禀称。此案已议给银三万两。而洋人要挟不情。直至无从下手。该将军现难径赴遵义。先派同知杨荫棠等驰赴该处。设法劝导。以通民情。又派知州溎溥先赴重庆。密购线索。以通教情。并拟以巡阅川黔边界为名。顺道查办。由重庆相机前进。仍一面檄令蹇訚晓谕绅耆。以图结案等语。所奏民教仇构各节。亦系实在情形。惟此案日久未结。崇实既已悉其大概。自不至畏难思阻。即著赶紧料理起程。驰抵遵义。督饬杨荫棠等。会同余思枢、蹇訚、各员反复开导。持平审办。使该处绅民帖然相安。而洋人无所借口。曾璧光身任黔抚。责无旁贷。仍著懔遵叠次谕旨。将余思枢调赴遵义。协同蹇訚等悉心筹办。并饬令各该员将随时办理情形。呈报崇实。以凭核办。该抚尤不得以查办有人。稍涉瞻顾。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙午。谕军机大臣等、苏凤文、冯子材奏、官军攻剿叛匪。叠破险隘。现筹进偪一折。叛匪梁添锡、遁入越南安边地方。句结河阳踞匪黄崇英。负嵎抗拒。经冯子材饬令副将刘玉成等分路进攻。将那蓬坳及中芒等处险隘攻破。现拟进偪安边河阳。并飞咨云南督抚拨兵扼守边境。即著苏凤文、冯子材、饬令前敌各军。迅速乘胜进攻。务将梁添锡等悉数歼除。肃清夷境。毋得稍事迁延。并严饬各将弁约束兵勇。沿途毋许骚扰。一面飞催云南派防之兵。将该省接壤地方。严密堵截。以杜败匪窜越。广西边境。时有土匪滋扰。亦当严饬在防各军加意扼守。遇贼即击。毋稍松懈。一面保护运道。俾前敌各军粮饷。不至缺乏。方为周妥。将此由五百里各谕令知之。　　

○丁未。谕内阁、布政使衔云南迤东道蔡锦青、布政使衔补用道沈寿榕、前经刘岳昭奏保一品封典。嗣经吏部议驳。兹据刘岳昭奏请改奖等语。蔡锦青著赏给从二品封典。沈寿榕著赏给强都巴图鲁名号。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、克复威远厅城。南路肃清一折。云南普洱府属之威远厅。久为逆首马标窃踞。屡攻未下。经刘岳昭、岑毓英、饬令迤南各军。会同土练。分路进攻。力战年余。始将厅城克复。其田四滥一股。在四叠崖一带恃险抗拒。亦经官军破其巢穴。生捦逆首田四滥正法。南路肃清。惟马标一犯。现尚在逃未获。仍著该督等严饬所属。密速查拏惩办。毋任漏网。田四滥余党。并著妥为解散安插。免致滋生事端。威远为大理后路。与迤西声息相通。该处贼股业已歼除。地方安谧。正可乘此声势。分路进规迤西。使杜逆腹背受敌。攻剿更易得手。即著该督等相机筹办。以期早日荡平。将此由五百里各谕令知之。　　

○以吏部右侍郎彭久余为江西乡试正考官。内阁侍读学士杨书香为副考官。都察院左副都御史刘有铭为浙江乡试正考官。翰林院侍讲李文田为副考官。编修曹炜为湖北乡试正考官。兵部郎中蔡逢年为副考官。　　

○移湖北武昌城守营分防金口篺洲二汛外委各一员于省城。黄州协阳城把总于黄安县城。黄安县外委于黄陂站。巴河口塘外委于麻城县属两路口。改道士洑外委隶兴国营裁道士洑守备、把总、额外外委、各一员。李家渡额外外委一员。金口篺洲李家渡兵丁共一百二十八名。从总督李鸿章请也。　　

○以顺天通州验收漕粮完竣。予户部左侍郎魁龄、仓场侍郎乔松年议叙。郎中姚觐元等加衔升叙有差。　　

○以四川防剿云南窜匪暨筹饷出力。予道员李祜等加衔升叙有差。　　

○以云南克复镇沅厅城暨南丘盐井出力。予千总陶升庭等以守备用。并赏花翎。州同周文佐等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复云南威远厅城。赏知府广润等花翎。把总刘楹等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡云骑尉陈国宾等祭葬世职加等。　　

○予甘肃肃州合门殉难故乌噜木齐提督文祺母佟佳氏、叔母特尔欣氏、暨妻妾子女等分别旌恤如例。　　

○己酉。谕军机大臣等、宋晋奏、和局固宜保全。民心未可稍失。请饬曾国藩速查启衅根由。据实覆陈一折。据称通商各国所驻之处。久与民闲相安。惟传教之法国。所在皆传有损折幼童穵眼穵心等事。此次天津百姓。激于义愤。杀毙该国领事。随在天主堂地窖内。放出小孩。并于仁慈堂摉出幼孩。及坛装幼孩眼睛。大率以此为词。欲惩擅杀之罪。必究启衅之根。请饬该督速行查明曲直。秉公办理。以释民疑等语。曾国藩前奏王三是否果为教堂所养。穵眼剖心之说。是否确实。为全案关键等语。已得办理此案要领。现在王三业经拏获。起出之幼孩。亦经绅士收养。撤底根查。无难水落石出。即著督同博多宏武等详细研究。审明虚实。剖别曲直。据实具奏。该督素为中外所推。必能明白昭彰。使民心允服。而各国亦无异词也。另片奏、请饬曾国藩一面布置海口。一面婉谕各国。所筹亦系解散约从之策。并著曾国藩酌量办理。原折片著钞给阅看。宋晋又片奏、长江水师紧要。请饬彭玉麟迅赴江南整顿。调杨岳斌同往。及密饬刘铭传来直。并将来京引见之副将韩殿甲暂留差委等语。本日已寄谕沿江各督抚整饬水师。并令彭玉麟迅赴江南矣。至刘铭传能否来直。杨岳斌起用能否得力。韩殿甲有无谋略。足资差遣之处。均著该督悉心体察。据实奏闻。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、据宋晋奏、江南设立长江水师。原以控扼海口。巡逻江面。近闻水师远逊于前。营制渐形疏懈。并有不法水勇。假巡逻为抢劫。江面盗案屡出。行旅戒严。地方官不敢捕拏。恐日久肆行。转致贻害。请饬彭玉麟前往整理等语长江水师紧要。岂容日久懈生。现在各海口岸及沿江地方。尤不可稍弛防范。使宵小从而生心。著马新贻、李瀚章、丁日昌、英翰、刘坤一、郭柏荫、刘昆、按照曾国藩所定章程。会同黄翼升时加整顿。务使士卒骁壮。号令严明。并一面檄饬各该地方官。遇有水勇抢劫案件。即行捕拏究办。不准互相容隐。扰害商民。黄翼升系专辖水师之员。责无旁贷。所有长江应办事宜。务须与沿江各督抚和衷商搉。恪守成规。其营弁兵勇。尤当随时稽查。更番训练。必得声威联络。远近慑服。方为不负委任。至水师创立规制。系彭玉麟与曾国藩等筹画而成。该侍郎计已病痊。刘昆接奉此旨后。即著催令该侍郎迅速起程。前赴江南等省。会同马新贻等实心整理。力除废弛情形。以资控制。将此由五百里各密谕知之。　　

○以工部左侍郎鲍源深兼署吏部右侍郎。宗人府府丞唐壬森署都察院左副都御史。　　

○庚戌。月食。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、截剿陕省回窜贼匪详细情形。左宗棠奏、截剿陈林股匪各一折。陕回禹得彦、崔三等股。叠经官军击败。漏逸无多。傅先宗等复击贼于巩昌等属。伏羌宁远礼县一带。均已肃清。正宜乘此声威。节节埽荡。著左宗棠饬令南路各军。迅由渭源进剿。以规河狄。毋稍迁延。峡口要隘。为贼所踞。尤当迅饬雷正绾等力图攻拔。以夺金积之势。其陈林一股。窜扰花定一带。经金运昌、刘锦棠、各军击败。陈逆受伤而遁。现在陕回叠经受创。金积贼势渐孤。左宗棠务当饬令刘锦棠等稳慎进取。力拔坚巢。该逆被围紧急。难保不遣党四出。图扰后路。并著严饬环庆等处防军。会合陕北各军。严密布置。遇贼即击。毋稍疏懈。省城附近及西路一带。时有匪踪窜扰。著穆图善随时酌量情形。力筹防剿。左宗棠亦当妥筹兼顾。将此由五百里各谕令知之。　　

○以擅离职守。革甘肃总兵官陶生林职。并逮问。　　

○以甘肃灵州等处截剿回匪获胜。赏总兵官熊道滨一品封典。周显明、李必福、裴思朝、田连考、副将朱镇鸣、游击李夺魁、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡游击黄俊杰等十四员祭葬世职。　　

○予甘肃安边阵亡总兵官江登云千总孙九龄、祭葬世职。

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。六月。辛亥。谕内阁、御史贾瑚奏、请饬严缉匪徒一折。据称京城地面。屡有匪徒迷拐幼孩之事。本月初九日。崇文门外巾帽胡同。有高姓之子二格。被匪徒迷拐。走至兴隆街地方。经旁人看出截住匪徒当即逃逸等语。匪人迷拐子女。大为民害。高姓之子既有被拐情事。即应将此案匪犯查拏惩治。著步军统领衙门顺天府五城一体严缉。务获究办并著随时派委员役。认真访察。如有似此迷拐踪迹确实可据者。立时拏获送部。审明按律治罪。以靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、匪徒迷拐幼孩。大干例禁。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏。如有遗失子女向各衙门呈报者。立即派委员役。认真缉拏。止须人药并获。供证确凿。即著解交刑部按律惩办。毋任藉词牵连。致稽显戮。将此各谕令知之。　　

○癸丑。谕军机大臣等、据定安奏、鄂托克乌绅两旗境内。均有马步回匪窜扰。经乌绅旗管带官赤楼多尔济督队击败。旋在白兴。埽毙贼甚多。余匪逃至托霍里木庙。东来贼匪。与之合股盘踞。赤楼多尔济以力战阵亡。该逆遂分股向正北东南窜扰。复经官兵于托诺图西里地方败之。追杀余匪。并夺获什物无算。参领拉什扎木苏等亦即战殁。现在逆股四散。拟令巴图那逊管带各营。以资追剿等语。此次回踪纷窜。虽经蒙兵连番击退。而余匪逃逸尚多。边外地方辽阔。亟应厚集兵力。遏贼东趋。即著定安严饬巴图那逊。督率乌绅旗托霍尼图官兵。视贼所向。相机追击。并一面檄令巴达尔琥随时侦探。力筹防剿。不可稍涉疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、定安奏、归绥军务紧要。饷项维艰。请饬。迅筹拨款一折。归绥防兵饷项。全赖山西等省每月协济。以应急需。现在该处防剿正当吃紧。且购买驼只采办粮米等项。需用尤殷。亟应赶紧筹拨。以资应用。山西欠解该处防饷甚多。著李宗羲即在本年应解京饷项下划拨银十万两。并于次解归绥月饷内先行筹拨银十万两。于六七月闲。一并解交定安军营。俾资接济。其每月应解之三万两。仍著按月源源解往。毋稍迟误。另片奏、各处捐调驼只。将次解到。需用驼干甚殷。请饬山东迅解防饷等语。著丁宝桢严檄藩司。即将欠解归绥防饷。迅速埽数筹备。克期解往。毋得稍有迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

○予山西绥远城托霍里木庙阵亡乌绅旗扎奇鲁克齐赤楼多尔济祭葬世职加等。参领拉什扎木苏等祭葬世职。　　

○甲寅。谕军机大臣等、都兴阿等奏、查勘边荒。办理情形一折。奉天叆阳门至凤凰门一带边荒。经都兴阿等派员分段查勘九十一处。因大雨时行。路多阻隔。拟将未经查勘地方。俟秋后再行查勘。虽系实在情形。惟未查地亩尚多。若不赶紧办理。任听该委员等藉词宕延。将来大雪封山。更难克期办竣。著都兴阿、额勒和布、恩锡、严饬该委员等。届时迅速出边。将未查地亩一律查勘完竣。造册报部核办。不准再事迁延。将此各谕令知之。　　

○建奉天岫岩厅文庙学宫。并设训导一员。文学额四名。武学额二名。从将军都兴阿请也。　　

○乙卯。谕军机大臣等、福济、荣全奏、窜匪复扰台站。筹办防剿事宜一折。据称推河迤西额尔德尼呼图克图招等处。又有窜匪五六百人持械抢掠。哈尔尼敦防堵蒙兵溃散。贼匪向西窜回。与张廷岳前奏。大略相同。沙尔胡录苏地方。亦有贼股滋扰。并有仍入喀尔喀抢劫招庙商人扑犯乌城之说。边外道途寥阔。处处可通。若不赶将窜匪剿除。必至蔓延为患。福济等现已酌拨兵勇赴台防堵。并咨绥远城察哈尔拨队会剿。即著定安迅派马队五百名。酌给军装口粮。前赴哈尔尼敦一带堵御。其由绥撤回现扎赛尔乌苏马队五百名。著文盛派令驰赴哈尔尼敦一同防剿。福济等所调满绿营索伦官兵。著即赶催到齐。会同前项马队并力兜剿。务绝根株。惟贼踪飘忽。难保不此剿彼窜。军台一带。各宜加意侦探。认真防范。著定安、福济、荣全、文盛、张廷岳、阿尔塔什达、探明确踪。随时互相知照。免致贼匪伺隙奔突。福济前请拨军需银两。当令察哈尔拨银二万两。并令张廷岳等酌量库伦情形。亦匀拨饷银二万两。此外尚有新疆协饷银两。著户部分别咨催。迅解乌里雅苏台。交福济等应用。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯、何琯奏、营员病痊。堪以起用。并请饬拨防兵银两各折片。巴里坤镇游击陈升恒、前因患病卸任。该员现已病痊。据称尚堪起用。著照所请。准其仍回本任。俟军务告竣。再行给咨送部引见。其驻扎奇台龙山口之勇目邓生玉一军。现在防务紧要。该勇丁等饷项支绌。亟应迅筹接济。著福济、荣全、于新疆军饷内每月拨银数百两。解赴巴里坤。由伊勒屯等发给。以济军食。邓生玉屡次剿贼出力。著赏换四品顶带。伊勒屯等仍饬令该勇目认真防剿。不可始勤终怠。将此由五百里谕知福济、荣全、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○以直隶永定河南岸漫溢。总督曾国藩下部议处。道员李朝仪、通判朱津、革职留任。革县丞徐铨职。不准留工。　　

○丙辰。谕内阁、护军统领克兴阿奏、请将未能拦阻车辆之直班护军校等分别议处一折。本月二十日。尚书万青藜、郑敦谨车辆。赶入东华门外栅栏之内。该直班章京未能将车辆即时阻止。实属疏忽。正红旗空衔花翎护军校恩祥、司钥长庆安、著交部分别议处。万青藜、郑敦谨、未能约束车夫人等。亦属不合。均著交部议处。寻议、万青藜、郑敦谨、均罚俸一个月。准其抵销。从之。　　

○以翰林院侍讲学士惠林为光禄寺卿。　　

○丁巳。以内阁学士铭安为江南乡试正考官。翰林院编修林天龄为副考官。陆尔熙为陕西乡试正考官。国子监司业孙诒经为副考官。　　

○以品端课勤。予江西教谕蒋芳、训导萧九成、加衔有差。　　

○予甘肃灵台被戕把总蒋占春祭葬世职加等。　　

○戊午。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、李鹤年奏、请将才不称职及人地未宜各员。分别降补另补一折。河南候补知府师长怡、办事粗疏。难资表率。著降为同知。归部铨选。孟津县知县茅恒春、识见鄙琐。不谙政体。著以府经历县丞降补。归部铨选。辉县知县邓尔复、人尚谨饬。才欠开展。桐柏县知县崇缙、心地明白。历练未深。均著开缺留省另补。　　

○谕军机大臣等、前据曾国藩奏、本月初六日起程赴津。现抵该处已逾多日。此案启衅根由。想该督必已详细查明妥为筹办矣。迷拐一案。究竟有无确据。此系紧要关键。即著该督迅速具奏。以慰廑系。并将现在筹办之法。及该处近日民情。一并奏闻。崇厚已派出使法国。自应及早启行。著曾国藩体察情形。如崇厚此时可以交卸。即著该侍郎先行来京陛见。以便即日起程。其通商大臣事务。著曾国藩暂时接办。成林现已病痊销假。不日亦可驰赴天津。俟该京卿到时。曾国藩即可将通商事务交卸。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、有人奏、风闻津郡百生焚毁教堂之日。由教堂内起有人眼人心等物。呈交崇厚收执。该大臣于奏报时。并未提及。且闻现已消灭等语。所奏是否实有其事。著曾国藩确切查明。据实奏闻。至所称传教有碍通商一节。应如何设法弭衅之处。并著详察情形。妥筹具奏。原折著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、袁保恒奏、请饬催归并续拨协饷一折。据称四川湖北山西河南应协穆图善军饷。每月九万两。归并西征粮台催提分拨。而各省应解之饷。自正月以后。仅据四川报解银二万两。山西报解银三万两。此外各省并无分毫报解。其筹拨豫师军饷。已垫解六万两。而指拨之河南山东两淮每月二万五千两。并无起解日期。以后不惟无可再垫。且已垫之款。无可归还。现在情形万紧。请饬严催等语。著吴棠、马新贻、李瀚章、李鹤年、李宗羲、丁宝桢、郭柏荫、迅将各该省应解穆图善豫师协饷。分别如数筹拨。解交西征粮台。以便袁保恒分拨应用。不准稍涉延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以庸劣不职。广东守备谢龙科勒休。革千总温若武职。　　

○予广东阳春等处阵亡州同衔王肇仁等绅士弁兵一千二百十九员各分别赏恤如例。　　

○己未。谕内阁、刘昆奏、革员捏词刁控。并续查出劣迹。请饬查拏一折。湖南已革知县陈士玙、与已革知府陈鼎金、经刘昆参劾后。辄敢捏词牵涉该抚幕友许绍汾。赴湖广总督衙门呈控。并据刘昆续查出该革员等劣迹。属员因参讦告上司。意存挟制。此风断不可长。亟应严切根究。著李瀚章即将该革员陈士玙、陈鼎金、查拏到案。严行审讯。按律惩办。　　

○以翰林院侍读学士徐桐为太常寺卿。国子监祭酒翁同和为太仆寺卿。　　

○庚申。谕内阁、曾国藩、崇厚奏、查明天津滋事大概情形一折。据称研讯教民迷拐人口一节。王三虽经供认授药与武兰珍。然尚时供时翻。亦无教堂主使确据。仁慈堂查出男女一百五十余名口。均称其家送至堂中豢养。并无被拐情事。至穵眼剖心一条。经曾国藩于抵津时亲加推问。百姓无能指实。询之天津城内外。亦无遗失幼孩控告之案。此等情形。如湖南江西扬州天门。及直省之大名广平。皆有檄文揭帖。纷传不一。厥后各处结案。总未将檄文揭帖之虚实。剖辨明白。津民平日熟闻各处檄文揭帖之言。已信为实。而又因外国堂门终年扃闭。教堂仁慈堂皆有地窖。为去潮湿置煤炭之用。治病者被留不出。并收留无依人口及疾病将死之人等情。蓄疑莫解。本年四五月间。适有拐匪用药迷人之事。牵涉教堂。该民人见领事官丰大业对官放枪。遂致万口哗噪。同时并举。其实穵眼剖心戕害生民之说。多属虚诬。毫无实据等语。此案叠谕曾国藩会同崇厚持平办理现据该督等奏称、此事均系谣传。津人致疑之由。昭然共见。外省地方。遇有此等谣言。群疑亦可消释。至匪徒迷拐幼孩人口。例禁本严。惟恐日久玩法。著刑部于此等凶犯到案时。即议以加等治罪。嗣后各直省地方。如拏有迷拐人口匪徒。亦著照刑部所议。从重处治。以儆凶残。京师为首善之区。尤宜摉查匪类。并著步军统领衙门随时缉访。遇有此等匪徒。即行拏交刑部。加等治罪。　　

○谕军机大臣等、曾国藩、崇厚奏、查明天津滋事大概情形一折。曾国藩等此次陈奏各节。固为消弭衅端委曲求全起见。惟洋人诡谲性成。得步进步。若事事遂其所求。将来何所底止。是欲弭衅。而仍不免启衅也。该督等现给该使照会。于缉凶修堂等事。均已力为应允。想该使自不至再生异词。此后如洋人仍有要挟。恫喝之语。曾国藩务当力持正论。据理驳斥。庶可以折敌焰而张国维。至豫备不虞。尤为目前至急之务。曾国藩已委记名臬司丁寿昌署理天津道篆。其驻扎张秋之兵。自应调扎附近要隘。以壮声威。李鸿章已于五月十六日驰抵潼关。所部郭松林等军。亦已先后抵陕。此时窜陕回匪。屡经官军剿败。其焰渐衰。若移缓就急。调赴畿疆。似较得力。著曾国藩斟酌情形。赶紧覆奏。再降谕旨。日来办理情形若何。能否迅就了结。并著随时驰奏。总之和局固宜保全。民心尤不可失。曾国藩总当体察人情向背。全局通筹。使民心允服。始能中外相安也。沿江沿海各督抚。本日已有寄谕。令其严行戒备。陈国瑞当时是否在场。到津后即可质明虚实。已令神机营饬令该提督赴津。听候曾国藩查问矣。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、前因天津民教启衅。谕令曾国藩前往查办。兹据曾国藩奏称、业经查明大概情形。现拟妥为办结等语。惟近日各省民教仇杀之案。不一而足。洋人动以兵船恐吓。讹索多方。虽兵端不必。自我而开。然暗中防维。实属刻不容缓之举。万一事有决裂。断不能任其肆意猖獗。不思未雨绸缪。现在各省沿江沿海口岸。设立防兵。能否真实可靠。著马新贻、英桂、瑞麟、李瀚章、丁日昌、英翰、刘坤一、丁宝桢、郭柏荫、刘昆、李福泰、黄翼升、杨昌浚、严饬各该处带兵各员。随时训练。实力整顿。该督抚等务宜悉心办理。不可徒托空言。以期有备无患。并将现在办理情形。详细具奏。将此由六百里密谕马新贻、英桂、瑞麟、李瀚章、丁日昌、英翰、刘坤一、丁宝桢、郭柏荫、刘昆、李福泰、黄翼升、并传谕杨昌浚知之。　　

○以直隶天津疏防民教启衅。革知府张光藻、知县刘杰职。下部治罪。　　

○以擅动营款。已革湖南游击艾宪银遣戍军台。　　

○追予湖北田家镇阵亡道员张汝瀛谥勇节。于死事地方暨原籍建立专祠。　　

○辛酉。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、官军剿贼获胜。威远堡解围一折回逆围攻威远堡。经唐有彦带队在花园寺等处迎击。该逆溃遁。立解堡围。镇番县属沙窝地方。复有贼匪围攻民堡。并有马贼直抵镇番城下窥伺。亦经韩廷芝等击退。其古浪县属之王家庄等处贼匪。叠经常明等击剿。连获胜仗。毙贼甚多。剿办尚属奋勇。惟威远堡一股。句结陕回。尚踞白马寺一带。而镇番及秦旺川各隘零星股匪。仍恐出没无常。阻我粮运。著左宗棠、穆图善、督饬各军。将白马寺等处踞逆相机痛剿。并将零星各股就地埽荡。毋使粮路再有梗塞。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、官军叠克苗寨。收复岩门司城池。北岸大致肃清一折。援黔各军。自蹋平凉伞坉贼巢及拔取新城后。即约川军会师岩门。经席宝田督饬邓真发等军分路进攻。将亮摆高山各寨焚毁。官军乘胜转战。阵斩逆酋多名。并将白洗等处援贼痛击。先后计毁平数十苗寨。五月初十日。席宝田饬唐本有等分攻岩门。贼匪大败。立将岩门司城池克复。适川军亦克瓮谷笼川楚两军。势已联络。现自岩门以下。白洗以上。数百里闲悍苗斩除净尽。大致肃清。其高碑花滩等处岩洞。亦经席宝田饬军进剿。清平所属之螃蟹数寨。川军亦可进取。所有此次援黔出力人员。著准其附于攻克施洞口案内汇请奖叙。毋许冒滥。刻下北岸各军。虽属得手。而南岸地势袤广。苗寨尚多。即使攻拔台拱。其丹江八寨一带。贼巢林立。且去贵阳省垣犹远。必须合军进剿。方无后竭之虞。仍著刘昆檄饬席宝田。将未克岩洞迅速攻拔。一面督令唐本有等及果毅各营。与川军并力南图。毋稍松劲。川军既与楚军会合。著吴棠饬令唐炯迅率所部。相机夹击。以期埽穴捦渠。并著将各该军饷项源源拨给。毋令稍形困乏。黔边援军四集。曾璧光亦当振刷精神。就该省现有兵力。督饬在事将士分投剿击。共殄寇氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻克姚州城池。捦斩首逆。余贼歼除净尽一折。姚州首逆马金保、蓝平溃等。皆与杜逆同时构乱著名凶悍之贼。此次官军力拔坚城。捦斩逆首。从此杜逆党与渐孤。进剿当易得手。著刘岳昭、岑毓英、督饬李维述一军。迅拔镇南州城。即与杨玉科等军相机分路前进。以期早日蒇功。另片奏、澂江竹园剿贼获胜等语。澂江贼匪。经岑毓英督率各军。于龙潭校场萝卜村及西山村一带。攻破贼营贼碉数十座。阵斩贼首多名。其竹园贼匪。亦经总兵张保和等督军进攻。连破营碉二百余处。歼贼二千余名。东西两山夷寨。望风归顺。竹园下坝地方。均已肃清。仍著岑毓英严饬各军。乘胜攻剿。迅克澂江郡城。并将竹园上坝贼巢一律埽荡。以靖边陲。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西新城县捐输团练。永广学额一名。　　

○以湖南官员捐输军饷。永广云南昆明县学额三名。江苏宜兴县二名。　　

○以河南郑州捐修城工。永广学额一名。　　

○以克复云南姚州城。捦获首逆。赏游击段瑞梅、徐联魁、巴图鲁名号。都司蒋宗汉等花翎。州同朱锡熙等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡都司唐文华等十二员祭葬世职加等。　　

○予贵州岩门阵亡参将黄守田等十三员祭葬世职加等。　　

○壬戌。谕内阁、慈禧皇太后之母承恩端恪公夫人溘逝。慈衷哀恸。悲不自胜。朕仰体孝思。中怀莫释。著由内赏银三千两。交照祥等祗领。经理丧事。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、天津滋事一案。现办情形一折。据称罗淑亚致曾国藩照会内称。必须将天津府县同陈国瑞先行在津正法。否则饬该国水师提督便宜行事。经总理各国事务衙门王大臣与威妥玛面商。使其设法排解。该使答以止可由曾国藩照覆罗使。诘以此案必求立决。果系何罪。必须详询确情。不能仅凭传闻之词。遽行正法。一面由该使函劝罗使各情。业由总理各国事务衙门函致曾国藩。并属赶紧防范等语。前据曾国藩奏请将张光藻刘杰革职。交刑部治罪。办理已属过当。此次罗使欲将天津府县同陈国瑞在津正法。断无如此办法。万难允准。著曾国藩、崇厚、懔遵前旨。力持正论。据理驳斥。以维大局。罗淑亚动以兵船恫喝。若不豫筹备御。不但变生仓卒。致为该夷所乘。且恐该夷知我虚实。得步进步。要挟更不可言。虽现在设法转圜。期保和局。亦不可不调拨官军。为未雨绸缪之计。所有张秋铭军。即当调赴直境。现应分驻何处。著曾国藩妥筹布置。并著该督檄催刘铭传兼程赴直。统带铭军。以备缓急。李鸿章所部。应否移缓就急。调赴畿疆。著曾国藩悉心筹画。赶紧奏闻。前谕神机营王大臣饬陈国瑞赴津。听候曾国藩查问。此时罗淑亚既欲置之死地。未便即令赴津。本日并据醇郡王奏、面询陈国瑞。据云抵津时适值民夷构衅。该员在庙寓未出。旋有多人排门请谒。求为画策。即答以系行路之人。未便越俎。继闻崇厚被戕。当赴通商衙门探视。因系讹言。遂与崇厚晤谈而散。至民戮夷人。实未在场。此外亦再无他事等语。已谕令神机营王大臣暂缓派员伴送赴津矣。总理各国事务衙门折。著钞给曾国藩等阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、醇郡王奏、风闻天津法夷。有雇觅广东匪徒四千藉图报复之说。须豫为防范。请饬密查等语。著瑞麟、李福泰、饬令该地方官严密访查。如果属实。即设法妥为解散。务使内地游民。不为该夷所用。方为妥善。原片均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、伯彦讷谟祜奏、请调马队以备不虞一折。所奏不为无见。著理藩院传知东三盟蒙古王公等。饬令各调马队一千名。并著富明阿、德英、各调吉林黑龙江马队二千名。务须挑选精壮。拣派得力之员管带。趁此秋高马肥。迅速饬令驰赴古北口一带驻扎。需用整装口粮等项银两。先行筹款垫给。一面奏闻。由部拨还。所调马队。作为豫防边外回匪之用。以昭慎密。此项马队到口后。著曾国藩传谕傅振邦妥为照料。听候调遣。古北口距热河甚近。并著库克吉泰一体兼顾。以后月饷需用若干。著曾国藩、库克吉泰、届时奏明办理。将此密谕伯彦讷谟祜、理藩院、并由六百里谕知曾国藩、库克吉泰、富明阿、德英、传谕傅振邦知之。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸亥。谕军机大臣等、本日据崇厚奏称、法国水师提督都伯理到津。崇厚前赴紫竹林晤都伯理。所言与罗淑亚无异。并据德微理亚言。如二十七日四点钟时。尚无切实回信。伊即进京。将在京法国之人带至天津。罗使即带同上船赴上海等语。此时法国势将决裂。事机棘手。德微理亚进京一节。曾国藩、崇厚、总宜设法阻止。以免人心惶惑。如业已起程。一面迅速入奏。一面飞咨总理各国事务衙门。妥筹办理。据崇厚奏称曾国藩触发旧疾。病势甚重。朝廷实深廑系。此案关系颇大。该督抱恙甚剧。恐照料或有未周。本日已谕令丁日昌星速赴津。帮同该督办理。又以丁日昌由苏赴津。即航海前来。至速亦须在旬日以外。因先派毛昶熙前赴天津会办。该督等务当悉心筹画。此案了结。总以愈速愈妙。至天津府县等正法一节。既难照办。而为首滋事之犯。自应赶紧缉拏。如首犯缉获。则据理辩驳。一切自易转圜。崇厚折内所称。曾国藩论及道光年间办理洋务以来。时而主战。时而主和。和战两歧。况目前情形。尤与从前回异。一国构衅。各国连衡。沿江沿海。防不胜防。曾国藩所论。切中情事。著与毛昶熙、崇厚、熟筹办法。总以力保和局为要。惟该国兵船业已到津。意在开衅。现亦不可不豫为防范。以备不虞。本日已谕令李鸿章带兵驰赴畿疆。候旨调派。并令傅振邦前赴天津。听候该督调遣。其练军及标营官兵。已令傅振邦豫为部署候调。张秋铭军。著曾国藩仍遵前旨。星速调直。妥为布置。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、天津滋事一案。前经派令曾国藩前往查办。本日据崇厚奏称、该督病证复发。卧床不起。势甚危笃。事机十分棘手等语。此事该使任意要挟。且以兵船恫喝。势将决裂。本日已派毛昶熙前往天津。会同曾国藩办理。并令丁日昌由海道赴津。帮同商办。惟该国既有兵船到津。亟应豫筹备御。曾国藩病势甚重。一时实乏知兵大员。可资战守。刻下陕省军情稍松。著李鸿章移缓就急。酌带郭松林等军克日起程。驰赴近畿一带驻扎。届时察看情形。候旨调派。现在事势紧急。该督务须迅速前进。毋稍迟误。其陕省防剿事宜。即著知照左宗棠、蒋志章、妥筹办理。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据崇厚奏报。并军机大臣呈递崇厚信丞。内称法国水师提督都伯理所言。与罗使无异。并据德繙译声称。如至次日四点钟时尚无切实回信。伊即进京。将在京法国之人带至天津。罗使即带同上船。前赴上海。崇厚当赴曾国藩处告知情形。该督旧证复发。呕吐大作。卧床不起各等语。事机紧迫之际。曾国藩病躯未愈。恐难独力支持。而中外大局所关。又不能不亟筹办法。丁日昌于洋务情形。向来熟习。该抚接奉此旨。即著克日起程。或坐中国轮船。或坐别国轮船。迅由海道驶赴天津。帮同曾国藩办理。该抚由海道赴津。计程尚须旬日。因先派毛昶熙前往会办。现值事势弥亟。该抚务当兼程前进。不得稍涉迟误。丁日昌起程后。江苏巡抚著张兆栋护理。上海地方紧要。罗淑亚等如果前赴该处。正恐心存叵测。不可不豫为之防。著张兆栋随时会商马新贻。妥筹防范。毋稍大意。将此由六百里加紧密谕丁日昌、并传谕张兆栋知之。　　

○又谕、江苏上海为洋人往来驻足之所。尤为紧要。现在罗淑亚既有欲带在京洋人同赴上海之说。心怀叵测。亟应早为备御。著马新贻迅将海口应办事宜。随时会商张兆栋、妥筹防范。不可稍涉大意。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、传谕直隶提督傅振邦。天津滋事一案。洋人肆意要挟。势将决裂。不可不豫为防范。天津地方。现乏带兵大员。著傅振邦即行驰赴天津。听候曾国藩调遣。其古北口练军。及该提督标营官兵。并著豫为部署。听候调遣。以备缓急。现在并未打仗。不可稍涉张惶。　　

○命工部尚书毛昶熙驰赴天津。会同直隶总督曾国藩查办事件。　　

○甲子。上以孟秋时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、遵旨覆陈一折。洋人穵眼剖心之事。据称查无确据。崇厚亦无消灭情节。此事著无庸议。至滋事正凶。现已拏获九人。即著曾国藩等督饬道府。悉心研究启衅根由。如尚有未获党与。仍一面随时缉拏。严行惩办。自不难折服洋人之心。而操纵亦易为力。崇厚与洋人交涉日久。此时情形正紧。著准其暂缓来京。与曾国藩妥筹办理。天津府县议抵一节。断难允准。该督照覆罗淑亚之言。亦颇详晰。该使当不至固执前意。设词要求。已派毛昶熙赴津会办。该尚书于七月初二日起程。抵津后一切应办事宜。著该督等与之斟酌缓急。相机筹办。昨谕李鸿章酌带所部。克日驰赴近畿一带驻扎。以为津郡声援。曾国藩现又令张秋全队拔赴沧州。如此布置。当足破洋人恫喝之谋。该督等务于势未决裂之时。竭力筹维。以期速了。片内所称、善全和局。以为保民之道。备豫不虞。以为立国之本。甚属曲中事理。即著该督坚持定见。悉心经营。用全大局。将此由五百里各密谕知之。　　

○追予湖北武昌殉难知县何开泰建立专祠。家丁姚福等一并附祀。　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。秋七月。乙丑朔。享太庙。遣孚郡王奕𬤝恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至甲午皆如之。　　

○谕内阁、御史李宏谟奏、夏汛宜修河防一折。黄河工程紧要。现当夏汛期内。先宜加意修防以期稳固。著李鹤年督饬河南布政使遇有该工应发之款。先期如数筹给。藉资兴办。并著苏廷魁严饬该管道员常川驻工认真巡查。如有在工人员把持河务及领多发少藉图侵冒者。立即严参惩处。毋稍徇纵。此外各河工省分。并著各该督抚查有前项情弊。一律参办。以重河防。　　

○谕军机大臣等、山东河南均为畿疆门户。武备尤宜讲求。该两省用兵有年。将弁兵勇之骁勇可恃者。谅亦有人。著丁宝桢、李鹤年、勤加整顿。并遴选久经战阵之员。各带劲旅随时训练。听候调拨。此系先事豫筹以备不虞。该抚等务须不动声色。悉心办理。毋得稍涉张惶。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予江苏江都阵亡在籍内阁中书钟淮建立专祠。　　

○追予江苏各属阵亡殉难同知衔吴燮等绅民妇女一千六百九十九员名口分别旌恤如例。　　

○丙寅。谕军机大臣等、豫师奏、威远堡解围。现筹募勇进剿。并请饬催俸饷一折。据奏威远堡解围情形。与左宗棠等前奏大略相同。豫师现派参将李春海等先赴平番募勇。惟左宗棠借发饷银尚未解到。豫师拟俟军装配齐即行出省。著左宗棠将先后借发西宁饷银四万两。迅速解交豫师应用。并著豫师饬令李春海等赶将勇丁募齐选练成军。即日统率西上。会同唐有彦等军相机堵剿。将白马寺等处贼匪悉数歼除。毋得迁延。番兵剿贼得力。豫师拟酌调蒙番各部助剿。据称该王公俸饷及番子酬赏经费久未发给。山西奉拨该蒙古俸饷等银亟应迅筹接济。著李宗羲严饬藩司将该省奉拨蒙古王公俸饷并剿抚经费银共十二万五百两。迅速如数筹拨解交豫师。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以洁己教士。赏四川教授龚应阁、教谕刘瑞璋、训导刘锡畴、周宗洛、国子监学正衔。　　

○戊辰。谕内阁、富明阿等奏、珲春边务事繁。请将该处协领赏加副都统衔以资镇摄等语。珲春协领讷穆锦著赏加副都统衔。嗣后珲春协领一缺。即作为副都统衔协领。永为定制。　　

○谕军机大臣等、前因御史贾瑚奏、请严拏迷拐匪徒。当经谕令步军统领衙门认真缉拏。兹已将近两旬。此等匪徒该衙门缉拏几起。有无人药并获之案。解交刑部按律惩办者已有几起。现在民情是否照常安谧。均著据实覆奏。将此谕令知之。寻奏、获犯三起。并未摉出药物。均即解交刑部审办。民情安谧如常。报闻。　　

○以都察院左都御史庞钟璐兼署工部尚书。　　

○调正白旗汉军副都统安住为镶红旗满洲副都统。以兵部右侍郎宝珣兼正白旗汉军副都统仍兼镶红旗旗蒙古副都统。户部右侍郎延煦兼正白旗蒙古副都统。正红旗汉军副都统希元署正红旗蒙古副都统。　　

○以陕西葭州等处叠剿回匪出力。予提督宋庆等优叙。赏参将张洪业、宋学礼、周云龙、二品封典。参将王绍烈、游击胡永清、蒋尚年、都司方勋生、巴图鲁名号。知府常绶、游击袁洪业等花翎。守备张廷显等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己巳。谕军机大臣等、户部奏、请饬催各省赶解京饷一折。上年十一月闲。经户部奏拨本年京饷银七百万两。限五月前解到一半。年终解清。兹据该部查明截至六月底止。除山西地丁银一百万两内。划解俄国赔款三万八千七百两。本省暂准缓解十二万两。采办李鸿章军营米麦及归绥军饷十五万两。解到二十五万两。安徽地丁二十万两内。本省截留十五万两。四川盐厘津贴三十万两内。划拨黔饷五万两。起程十二万两。长芦盐课二十五万两内。划拨练饷局栈租等银三万七千两。解到十万两。两浙盐课盐厘。河东加课羡余。广东盐课帑息。福建盐课。浙江厘金。粤海闽海浙海等处关税。报解均已过半。山东河南江西浙江地丁。广东厘金。福建茶税。赣关税银。亦据报解及半。至湖北等省地丁。两淮等处盐课九江等处关税。或解不及半或丝毫未解。京饷关系紧要。岂容任意延宕。除划拨截留准缓解到及报解外。尚有山西地丁银四十四万一千三百两。山东地丁银十六万两。浙江地丁银十五万两。湖北地丁银十九万五千两。湖南地丁银三万两。河南地丁银五万两。安徽地丁银五万两。江西地丁银十万两。长芦盐课银十一万三千两。两淮盐课盐厘银三十二万两。两浙盐课盐厘银十五万两。河东加课羡余银五万两。广东盐课帑息银十二万两。山东盐课加价银十三万两。福建盐课银八万两。湖北盐厘银六万两。湖南盐厘银三万两。四川盐厘津贴银十三万两。福建茶锐银十万两。粤海关税赢余银五万两。闽海关常洋两税银十五万两。九江关洋税银二十七万四千七百十五两零。浙海关常洋两税银十二万两。江海关洋税银二十万两。江汉关洋税银十七万两。天津关常洋两税银十一万一千五百四十五两零。赣关税银二万五千两。江西厘金五万两。江苏厘金五万两。浙江厘金二万两。广东厘金二万五千两。湖北厘金三万两。著各该将军督抚监督等即将前项应解银两。统于年内埽数解齐。毋得迟延干咎。另片奏、请添拨京饷等语。部库需用甚繁。该部拟添拨山东地丁银十万两。河南地丁银十万两。荥工加价奏准解部归款解五万两。浙江厘捐银五万两。两淮盐厘银十四万两。广东盐课银二十万两。四川盐厘银六万两。按粮津贴银十万两。闽海关洋税银五万两。浙海关洋税银十五万两。并著各该将军督抚连本年原拨未解京饷一并于年内解齐。毋得稍涉推诿。致误要需。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南山东山西河南广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、前因逆匪窜扰台站。当经谕令定安迅派马队五百名前赴哈尔尼敦一带堵御。兹据定安奏称、军台情形与内地不同。各项队伍均不甚相宜。惟察哈尔马队一项与台境情形熟悉。总管达尔济所部防河马队。除前拨过五百名驰往防剿外。现尚有五百名在河西达拉特旗驻扎。定安现已飞檄该队迅速来绥。筹给军粮。驰往防剿。即著照该将军所请速饬整队来绥。由定安拨给军装口粮克日起程。统交达尔济管带认真防剿。并归文盛调遣以一事权。文盛仍当督饬官兵勤加侦探。实力防堵。毋任贼氛窜近。定安亦当远探严防。毋稍疏忽。将此由五百里各谕令知之。　　

○引见记名御史刑部员外郎周瑞清。得旨、著即注销御史开缺以五品京堂候补。　　

○庚午。福建巡抚卞宝第开缺养亲。以山西布政使何璟为福建巡抚。山西按察使张树声为布政使。山东盐运使范梁为山西按察使。　　

○派詹事府詹事绍祺、顺天府府尹王榕吉、监临顺天乡试。　　

○辛未。谕军机大臣等、金顺奏、饷项支绌。请饬照数拨解协饷一折。据称晋省协济金顺军营饷项。前经派员守提。惟该省截留京饷十二万两。须分上下两忙征解。其另筹银十二万两尚难筹拨。现在兵丁困苦。待饷孔殷。请饬迅速拨解。其河东指拨十八万两。请仍免其匀扣各等语。金顺军营饷项奇绌。亟应源源接济。著李宗羲饬令藩司将晋省应拨金顺月饷。除截留京饷十二万两外。仍按月拨银一万两。以符每月二万之数交金顺委员领解回营。不得稍有蒂欠。其河东指拨之数。并著李宗羲饬令河东道于庚午纲起盐课内仍按月协济金顺军饷银一万五千两。每年共十八万两。无论何处奏提河东饷银。均免匀扣以清款目。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、崇实奏、查办遵义教案起程日期一折。贵州遵义教案日久未结。自应迅速审办。崇实现于六月十六日自省起程先赴重庆驻扎。将遵郡绅民开导。再密与曾璧光相机妥筹。虽系慎重办法。惟重庆与遵义界分两省。查办大员未入黔境。转使洋人有所借口。此案终难早结。著崇实体察情形。仍遵前次谕旨驰抵遵义。督饬杨荫棠、余思枢等、持平妥办。以期民教相安。免生枝节。现在直隶天津地方。又有焚毁教堂敺伤领事之案。办理正当吃紧。若外省教案早日完结。亦足以折服其心。崇实务当悉心筹画以副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○以纠殴毙命。陕西已革总兵官邓光升遣戍黑龙江。　　

○壬申。以翰林院修撰崇绮为河南乡试正考官。内阁中书王宪曾为副考官。翰林院编修朱逌然为山东乡试正考官。右春坊右中允徐致祥为副考官。翰林院编修曹秉浚为山西乡试正考官。福建道御史黄锡彤为副考官。　　

○追予浙江杭州殉难知县杨炳春祭葬世职。于江苏吴江县原籍建立专祠。　　

○癸酉。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○湖广总督李瀚章等奏、遵旨整顿长江水师。严申纪律。饬令认真操练巡防。得旨、著该督抚会同水师提督黄翼升檄饬将弁认真操练。于该管地方严密巡查。遇有匪徒。立即捕拏惩办。毋得视为具文。　　

○甲戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、御史秀文奏、请严禁内城卖戏一折。京城内城地面向不准设立戏园。近日东四牌楼竟有泰华茶轩。隆福寺胡同竟有景泰茶园。登台演戏。并于斋戒忌辰日期公然演唱。实属有干例禁。著步军统领衙门严行禁止。傥敢故违。即行从严惩办。　　

○谕军机大臣等、毛昶熙奏、抵津日期并会商大概情形一折。罗淑亚拟回京。商办诸事。英国使臣威妥玛亦劝其回京。据毛昶熙奏称此案全在地方官设法议办。就近与该公使商酌及早了结。若任令回京。转恐往返函商。致稽时日等语。所筹甚是。著曾国藩、毛昶熙、崇厚、悉心会商。与罗淑亚就近在天津迅速议结。毋令该公使回京。致此案转形稽滞。至为首滋事之犯。著仍遵前旨赶紧缉拏以为转圜地步。曾国藩等务当妥速筹办。上维国体。下顺舆情。以期力保大局。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、库克吉泰奏、遵调蒙兵。需用经费请饬部筹拨一折。此次调拨东三盟马队三千名。赴古北口驻扎听候调遣。需用行装盐菜等项银两。热河各库既无款可拨。自应豫为筹备。著户部即行拨银十万两解往热河交库克吉泰收存。俟该蒙兵到口后一切需用款项。即著撙节支放以昭核实。吉林黑龙江马队到口后。著仍遵前旨一体兼顾。并著派令寿长帮同操练俾成劲旅。该官兵月饷需用甚钜。著曾国藩、库克吉泰、会商奏办。其驻口听调应行支发口粮。著户部核议章程具奏。此次所调官兵原为备豫不虞。库克吉泰仍当慎密办理。不可稍涉张惶。所需火药铅丸等项。已谕知工部照数拨解矣。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、楚省援黔各军拟暂缓南图一折。据称湖南自援黔以来。岁需饷银甚钜。积欠已多。湘中近日情形尚须防维补救。自固根本。拟饬席宝田设防清江北岸。清理善后事宜。俟川黔两省进剿得手。再派兵南渡夹击等语。黔省清江北岸业已肃清。正宜乘此声威进规台拱。将南岸各苗寨次第埽除。以期一劳永逸。若半途松劲。军务安有了期。刘昆虑竭湖南之力。不能竟事。先无以对湘民。未免畏难自阻。现当天气盛暑。援黔各军。著照该抚所请暂予休息。即著檄令席宝田趁此顿兵未进之时。迅将镇思施黄各属善后事宜依次兴办。务臻妥实。一面将积欠军饷设法清厘。转瞬秋凉。仍当迅速进兵荡平南岸。以竟全功。毋得惑于人言。转致事机迟误。各营如可裁汰归并。亦著该抚酌量办理。以节饷需。本省团防事宜甚关紧要。该抚仍当督饬各属实力整顿。以备不虞。川省援军亦不得稍存观望致失机宜。著崇实、吴棠、饬令会合楚军相机夹击。曾璧光身任黔抚。责无旁贷。务当严檄各营随时策应川楚各军。认真剿办。早靖疆圉。将此由五百里各谕令知之。　　

○以直隶永定河南岸续行漫溢。总督曾国藩、道员李朝仪、通判朱津、复下部议处。革署县丞主簿蔡鸿庆职仍留任。　　

○拨工部火药五万斤。铅丸三万粒。轰药一千五百斤。火绳五千丈。解赴热河备用。　　

○乙亥。谕军机大臣等、李鸿章奏、酌带各军克日起程。并代奏袁保恒请赴直效力各折片。天津之事。现经毛昶熙前往会同曾国藩办理。旬日以来。法使罗淑亚仍复恃强逞忿。海口兵船虽止数只。惟夷情叵测。难保不陆续驶至。肆意要挟。必须及早布置。有备无患。方可徐图转圜。李鸿章现已饬令郭松林、周盛传等军分起起程。并先带亲军八营取道山西驰赴近畿。实能忠勇任事。深慰廑怀。该督驰抵直境后。应驻扎何处。届时再行请旨办理。袁保恒现办西征粮台。情形较熟。未便遽易生手。所请赴直效力。著毋庸议。李鸿章另片奏、请饬刘铭传赴营。前已谕知曾国藩饬令该提督赴直统带铭军。本日复谕英翰催令迅速起程。至所陈询明罗使所闻张光藻等主使有何证据。亦已谕令曾国藩等商办矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、罗淑亚必欲将天津府县正法。其照会内称实由府县帮同行凶。又称有主使动手之人。请饬毛昶熙等询明该使所闻得自何人。所查得有何据。须将如何帮同主使证据交出。由中外大员会同提集该府县当堂质讯。必两造俱肯认供。方成信谳等语。曾国藩现将天津府县解交刑部治罪。本日军机大臣呈递毛昶熙致总理各国事务衙门信函。有罗淑亚即拟进京之语。该府县解送到部时。万一罗淑亚欲到刑部亲看审讯。殊属不成事体。现在俄比各国均向总理各国事务衙门探听。将来该府县到部时。外国人能否前往听讯等语。虽经该衙门当时竭力阻止。然亦不可不防。不若仍令张光藻等在津呈递亲供。曾国藩等与罗淑五据理辩驳。较为妥善。将来定案时仍由刑部覆核。以符曾国藩原请交刑部之奏。著曾国藩等斟酌办理。本日已传谕钱鼎铭将该府县仍行解赴天津候质。曾国藩等于张光藻等抵津后。先后取具亲供。照会罗淑亚。如罗淑亚仍自狡执。再向询问该府县帮同主使究竟有何证据。即得之传闻。亦应将闻自何人确凿指出。再行当堂质讯以昭核实。若以游移无据之词。欲将该府县正法。断不能如此办理也。张光藻等既在天津传质。罗淑亚自亦应在津。以免往返函商。曾国藩等即可照会罗淑亚在津商办。以期迅速了结。如罗淑亚进京更无转圜地步。曾国藩等谅亦统筹全局。熟计深思。至正凶亟应严缉。前所获犯赶紧审讯议抵。较之空言抵制者更为得力。原片均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、传谕直隶按察使钱鼎铭。已革天津府知府张光藻、已革天津县和县刘杰、前因曾国藩奏明交部治罪。惟该革员等应得之罪。亦应在津取有亲供。质讯明确。再行交部核办。方昭平允。著钱鼎铭即行派员将该革员等解往天津听候质讯。　　

○又谕、李鸿章奏、请调提督赴营等语。直隶天津滋事一案。不能不豫为布置。李鸿章现已遵旨督兵驰赴近畿以备缓急。前任直隶提督刘铭传谋勇兼优。威望素著。该提督深明大义。当此事机吃紧之时。自应力图报效。著英翰即行传谕刘铭传克日兼程赴营。藉资统率。驻扎张秋铭军马步各营。业经曾国藩调赴沧州一带。并著知照该提督深明前进以期迅速。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、现已督军由陕赴直。所部各军需饷甚殷。请饬催各省协饷等语。著吴棠将应解李鸿章军营月饷三万两。迅速径解湖北粮台。其山东月拨银二万两。著丁宝桢就近委解刘盛藻军营应用。至江苏浙江应解李鸿章军营额定月饷。即著马新贻、丁日昌、张兆栋、杨昌浚、照数拨解以应急需。将此由四百里谕知马新贻、吴棠、丁日昌、丁宝桢、并传谕杨昌浚、张兆栋知之。　　

○丙子。慈安皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、曾国藩等奏、法使仍执前议径行回京商办一折。罗淑亚无礼要挟。所请府县抵偿一节。万无允准之理。昨已传谕钱鼎铭将张光藻等解赴天津。并令曾国藩等取具该府县亲供。照会该使。以期迅速了结。今罗淑亚既因不遂所欲。悻悻回京。此时中外一心。非理之求。总理各国事务王大臣自能坚持定见。力拒诡谋。曾国藩等仍当将缉凶等事赶紧办理。不得因该使业已来京稍涉松劲。一面饬张光藻等速递亲供在津候质。如此办法。该使理屈辞穷。或当自行转圜回津商办也。另片奏、请将福建船局购办京米截留二万石存储津郡。备李鸿章军营及铭军全队之用。系为豫筹兵食起见。著照所请行。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、传谕直隶提督傅振邦。前据傅振邦奏、部署各军于初五日由古北口起程赴津。兹据曾国藩等奏请饬该提督暂缓来津等语。古北口练军及提标营各官兵本可缓为征调。该提督于接奉此旨后。无论行抵何处。即行折回古北口。暂缓赴津。仍著将新练各军勤加训练。悉成劲旅。不可有名无实。　　

○予贵州八寨等处阵亡副将周发荣等祭葬世职加等。　　

○予贵州历年阵亡从九品陈桂茹等绅士弁勇一百十八员名分别赏恤如例。　　

○豁免山东东平州道光年闲民欠摊征堤工银。　　

○丁丑。谕军机大臣等、前因天津民教启衅。谕令沿江沿海各督抚等于各口岸严密设防。谅该督抚等已遵旨筹办。津事尚无头绪。罗淑亚多方要求。虽据曾国藩等据理驳斥。该使臣桀骜性成。未能就我范围。现又由津至京。能否不至决裂。未可豫定。此时惟有先筹防守。以杜洋人窥伺之心。著马新贻、英桂、瑞麟、李瀚章、丁日昌、英翰、刘坤一、丁宝桢、郭柏荫、刘昆、李福泰、黄翼升、张兆栋、杨昌浚、于各该省通商口岸迅速筹防。万一洋人兵船驶至。务须设法堵御。毋任其乘虚肆扰。或至占踞口岸。如有疏虞。惟该督抚等是问。所有沿江沿海水陆官兵。仍当懔遵前谕力加整顿。并著将现办情形详晰具奏。将此由六百里密谕马新贻、英桂、瑞麟、李瀚章、丁日昌、英翰、刘坤一、丁宝桢、郭柏荫、刘昆、李福泰、黄翼升、并传谕张兆栋、杨昌浚知之。　　

○又谕、崇厚奏、体察津郡现时情形。拟即来京陛见一折。崇厚著即来京。其三口通商大臣一缺。著毛昶熙暂行署理。崇厚即将关防交毛昶熙接收。毋庸携带来京。津门应办事宜。仍著曾国藩、毛昶熙、懔遵叠次谕旨妥速筹办。将此各谕令知之。　　

○戊寅。谕军机大臣等、英元乔松年奏、请严拏搅扰仓务人犯一折。仓务重地。岂容匪徒暗中搅扰。亟应严拏惩办。所有单开之东直门内草厂正蓝旗宗室德奎。西城羊肉胡同张二即蜜里坚。前门外长巷下头条胡同李二即梆子李。东单牌楼总布胡同赵大即赵月圃。暨住址无常之已革花户吴正漋即活阎王吴三。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏。解交刑部会同宗人府讯办。毋任漏网。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、请将宋庆一军调赴彰德驻扎一折。前因天津滋事一案。洋人肆意要挟。恐启兵端。当经谕令李鸿章带兵驰赴近畿一带以备不虞。旋据覆奏业已饬令郭松林周盛传等军分起起程。该督先带亲军八营取道山西前进。仅留鄂军谭仁芳五营驻扎秦境。协同防剿。刻下陕省兵力较单。北山土匪未靖。且恐甘回乘虚窜扰。不可不加意筹防。宋庆一军驻扎神木一带。屏藩奏晋。尚资得力。不宜遽行调回。李鹤年请将该军调赴彰德驻扎之处。著无庸议。仍著李鹤年就豫省现有各营勤加训练。以备缓急之用。将此由四百里谕令知之。　　

○己卯。中元节上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、曾璧光奏、夹板被拆。请饬稽查以杜弊端等语。据称本年正月闲。接到兵部同治八年十二月二十一日封发夹板一事。查看黄布包印花内外封筒钉封均有拆损。上有隆桥驿黏签声明前途拆损字样。显系隆桥驿以前各站私行拆阅等情。夹板公文最关紧要。竟敢中途私拆。实属胆大已极。若不严行根究。何以重邮政而昭慎密。著四川总督迅饬臬司确切查明此项夹板究系何站拆动。从严惩办。不得含糊了事。至各省驿站。亦往往有私拆公文之弊。嗣后著各该督抚责成臬司妥议章程。于上下站接递详细稽察以杜弊端。如查有拆损情事。即将私拆之人加等治罪。并将管驿之各该地方官从严参处。以儆效尤。将此通谕知之。寻吴棠奏、遵查川省接递夹板并无私拆。业经飞咨曾璧光确查黔省何处拆动。从严惩办。报闻。　　

○谕军机大臣等、丁日昌奏、密陈交涉大概情形。并交卸起程北上豫筹备御各折片。天津之事。法使罗淑亚必欲将府县及陈国瑞正法。此事万难照办。经曾国藩等据理驳斥。该使仍复狡执。现又回京欲向总理各国事务衙门饶舌。已谕令该王大臣坚持定见。力扼诡谋。一面仍令曾国藩等将缉凶等事赶紧办理。丁日昌业经起程由旱道北上。著仍遵前旨兼程前进。驰赴天津帮同曾国藩毛昶熙商办一切。毋庸先行来京。际此时事艰难。总以力保和局为是。其非理之求。仍当力与辩论。以维大体。惟洋人恃强逞忿。动以兵船恫喝。战守之策。自宜豫为筹备。张秋铭军现已调赴沧州一带驻扎。并令李鸿章统带郭松林等军驰赴近畿一带以备不虞。该督业于本月初七日先带亲军启行。不久当可赶到。此闲布置既定。洋人知我有备。或可稍戢其虚憍之气。一面仍与转圜。可期早日了结。所陈豫筹军火一节。已谕令曾国藩照办矣。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、丁日昌奏、密陈交涉大概情形。并豫筹备御各折片。苏省华洋杂处。羁縻弹压较他省为难。此时情形尤属紧要。全在地方大吏操纵得宜。持以镇静。事前妥为布置。以备不虞。方可消弭争端。不至别生枝节。丁日昌现已起程赴津所有江苏省水陆要隘及一切守御事宜。均著马新贻、张兆栋、悉心筹画。务臻妥协。惟不可稍事张惶。免致中外两不相安。转生疑忌。丁日昌以洋人若决计用兵。必以上海为后路。请调李鸿章统兵由江东下。示以彼若决裂。则由上海捣其后路。此亦牵制洋人之法。惟李鸿章现已调赴近畿。丁日昌所奏各情。即著马新贻、张兆栋、酌度机宜。豫为筹备。将来如此慑以兵威。使彼有所顾忌。则天津之事亦易转圜。是在该督等先期部署。庶临事方有把握。将此由六百里密谕马新贻、并传谕张兆栋知之。　　

○又谕、丁日昌奏、张秋铭军以军火缺乏。赴苏请拨。已饬上海采办军火委员暗中由沙船运津以期迅速。惟洋人万一开衅。采买军火必多掣肘。请饬查明豫为筹备等语。著曾国藩查明所部军火短缺何项。是否天津尚有存储。行知沿海沿江各督抚将应需军火设法密由海道解津应用。庶免临时缺乏。此系备豫不虞为未雨绸缪之计。曾国藩仍当与毛昶熙妥为办理。力保和局。以弭衅端。丁日昌已于本月初八日启行由陆路兼程前进。本日已谕令迅速赴津矣。丁日昌折一件片二件均著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、曾璧光奏、黔省教案全行议结。开单呈览。暨咨会崇实会同核办各折片。贵州遵义等处教案共有九起。现经曾璧光派委司道各员会同该教士逐案查明一律归结。拟即出示晓谕各属。以后遇有民教交涉事件。均照条约办理。所筹甚为妥协。著曾璧光即将各案如何议结。详细根由。迅速咨明总理各国事务衙门以凭查核。黔省教案虽已全结。而设堂行教等事尚须妥筹办法。该抚务当饬令余思枢、蹇訚、会同杨荫棠等体察民情。设法开导。毋令再生枝节。仍随时咨商崇实酌核办理。免至歧误。并檄饬地方官嗣后务当持平办理。毋任再滋事端。前有旨令崇实驰赴遵义就近督办。此时遵义教案已结。尚有设堂行教事务。亦须督率委员逐一经理。操纵方合机宜。崇实应否仍赴遵义之处。著即酌量情形。以定行止。将此由五百里各谕令知之。　　

○以甘肃克复渭源县城出力。予总兵官张明富以提督＜??闲＞放。赏总兵官林明旺、周庆容、罗景扬、谢宝胜、副将杨金魁、徐泗海、吴永升、陈正文、郭祥兴、参将刘金标、阎思义、郑洪彪、袁正宏、于云青、唐文治、陈绪桂、陈正彪、李文彪、孙镜、张明友、苏登第、苏家荣、江得胜、史得林、罗在中、童定远、邵天爵、胡玉春、游击刘道轩、马盛炳、高海荣、廖振声、李得元、张友升、巴图鲁名号。副将陈思九等花翎。千总熊玉元等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以剿匪出力。予陕西知州曹熙以知府用。　　

○以贵州克复平越州城并叠克贼巢出力。赏知府林式恭、副将莫宴埙等花翎。知县高荃等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以贵州攻克钟华山贼巢。赏在籍郎中丁体常等花翎。练目石有才蓝翎。余升叙有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。七月。庚戌。戌刻。有星西北流。大如盏。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、法国使臣到京。议办天津教案。谨陈辩论情形一折。据称罗淑亚到京接晤后。仍以主使之说归咎府县各官。持定前议。不稍通融该王大臣坚与争持。毫不松劲。该使臣又以曾国藩到津五十余日。并无确实办法。凶手尚未拏获。并以教民惨被非刑应请查办为词。该王大臣答以曾国藩一到天津即为缉凶修堂。并为奏请昭雪。现已先后缉犯多名详细研究。办理认真。以破其迟延之说。其教民酷受非刑一节允为查明核办等语。该使臣非理之求。断难迁就。而于近情之请。必当赶紧办理以示诚信。此时如将下手滋事之犯讯出确实供词。按律惩办。则洋人自不至节外生枝。再归咎于府县。著曾国藩、毛昶熙督饬丁寿昌等。将现获名犯详细研鞫。并将案内正凶迅速拏获。归案讯究。毋任漏网。总期早一日结案即可早一日转圜切勿稍涉迟延。致滋洋人口实。至教民酷受非刑一节或平日民教相仇禁卒人等遇有被押教民借以泄忿。亦未可定。即使实有其事。地方官不过失于觉察无所用其回护著曾国藩、毛昶熙、确切查明。据实覆奏。张光藻、刘杰、现在何处。已否到津。尚未据曾国藩等奏到。本日又谕令钱鼎铭将该员等迅速解津趁此洋人在京赶紧取具亲供。由曾国藩等奏明办理庶其中不至为难。若以奉旨治罪之员。任其他去。既于国体有伤。在该革员等亦非计之得者。且使洋人得所借口于议抵一节。更将牢不可破。该督谅早见及此也。曾国藩等前奏、力保和局。坚持定见。诚属审时度势之论。惟不应办者固不可许。应办者亦必切实办理。速办则洋人无可置喙。迟则多所要求。曾国藩毛昶熙同办一事。务当悉心筹商。密速妥办以副委任将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、传谕直隶按察使钱鼎铭。前谕钱鼎铭将已革天津府知府张光藻、已革天津县知县刘杰、派员解往天津。听候质讯。该革员等现在何处。已否解往。如尚未起程。著钱鼎铭懔遵前旨。遴派妥员。将该革员等立即解津。此事关系紧要。毋得任意耽延。其起程日期。并著由该臬司迅速覆奏。　　

○神机营奏现届秋操拟留马步队五千八百余员名。在城轮班驻厂。以六千五百余员名拨赴南苑扎营操演。从之。　　

○掌扎萨克图汗盟长贝勒多布钦扎木楚紫缰。四等台吉米吉特多尔济花翎。　　

○补铸安徽凤阳县临淮训导条记从巡抚英翰请也。　　

○辛巳。文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○以神灵显应。如山东栖霞县邱真人封号曰绥靖。　　

○谕军机大臣等、长善等奏、请整顿驻防旗营一折。广州驻防旗营。兵制日弛。该管各官。往往因循袒护。积习甚深。自应大加整顿。该将军等现拟章程。于各地面派员巡查。遇有盗匪伙劫。立即拏办。所筹尚属周妥。即著长善等认真办理。不得有名无实。惟经此次整饬之后。该旗营各员如仍前怠玩。罔知振作。该将军等务当破除情面。即行参办。毋稍徇庇。至旗营举劾。自有定章。若限以二年一保。未免徒事纷更。转滋冒滥。所请著毋庸议。如实有才具出众劳绩优异者。准其酌保一二员。以示奖励。将此各谕令知之。　　

○壬午。谕军机大臣等、前谕李鸿章带兵驰赴近畿。已据该督奏报起程。不久当入直境。因思此举本系未雨绸缪。豫为筹备。自宜严密布置。未可先露风声。现在天津之事。未即决裂。若调兵信息。早为洋人窥破。必至又生疑忌。著李鸿章于行抵直境时。酌度情形。即将所带各营。扼扎直隶边境获鹿一带。或于河北彰德山西平定等地方分扎。总以防回匪窜扰为名。该督务须不动声色。持以镇静。用昭慎密。至正定广平等处。均有洋人教堂。李鸿章务当就近弹压。兵民毋许滋事。免致别生枝节。将此由六百里密谕知之。　　

○以顺天府府尹王榕吉为大理寺卿。　　

○癸未。以詹事府詹事梁肇煌为顺天府府尹。未到任前仍以大理寺卿王榕吉署理。　　

○甲申。谕军机大臣等、本日据军机大臣呈递直隶按察使钱鼎铭禀函。据称已革天津府知府张光藻因患病出省。在顺德府调治。已革天津县知县刘杰亦在密云县治病。已派员分赴守催等语。览奏不胜诧异。张光藻、刘杰、以奉旨治罪人员。即使患病属实。亦应在天津听候查办。乃该革员等一赴顺德。一赴密云。捏病远避。直视谕旨如弁髦。尚复成何事体。试思该革员等不呈递亲供。辨别是非。总理各国事务衙门王大臣等。与洋人终日辩结。何能以空言相抵。朝廷之令该革员等赴津者。实曲示保全之意。乃皆不能体会翛然置身事外若使洋人闻之岂不益滋口实。此事关系重大不可再涉迁延。著钱鼎铭懔遵前旨。星夜派员前往将该革员等迅解天津。不准藉词托病。仍著将起解日期赶紧覆奏。曾国藩于张光藻等革职后。率行给假他出实属不知缓急。并著派员勒限催提。俟解到日。会同毛昶熙取具该革员等确切亲供以凭核办若再托词远避。国法具在。岂能宽宥。将此由五百里谕知曾国藩、并传谕钱鼎铭知之。　　

○又谕、闻已革天津县知县刘杰现在密云。该革员现有查办之案。必须迅赴天津。著景丰传问密云县知县。查明刘杰实在行止。如尚在密云即派旗员将该革员即日押解赴津傥省中委员到时亦著会解前往不得稍涉迟误。并不准藉词托病。一面将起解日期迅速覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、剿办北山土匪溃勇。业经就绪。并遵旨分兵驰赴近畿各折片陕西北山土匪溃勇。纠聚宜川洛川一带。股数众多。李鸿章派令周盛传等督队进攻。在老涧铺十梅沟等处叠获胜仗。捦斩逆首多名。余匪溃散。复经各营分路抄洗。现在已无成股之贼。地方渐就肃清。剿办尚为得手。北山巨股贼匪。现已歼除。余匪仍当摉捕净尽。地方一切善后事宜。尤须妥为经理。李鸿章已带同周盛传所部驰赴近畿。蒋志章身任陕抚。责无旁贷即著酌派得力官兵三五营。分扎北山各要隘。以资弹压。并派廉干地方官。妥筹招徕赈垦等事宜。以期日有起色。前有旨令李鸿章行抵直境时。将所带各营分地扼扎。该督已于本月十四日渡河。现拟由晋省取道井陉入直。并饬周盛传一军。分起渡黄。至平阳会合齐进。郭松林一军。暂扎卫辉彰德。与十八日谕旨适相吻合。即著饬令郭松林暂扎卫辉彰德一带。与刘铭传所部遥为声援。并饬周盛传即在平阳平定暨井陉获鹿一带。分段扼扎。总以防回匪窜扰为名。不动声色持以镇静。并著李宗羲李鹤年于各该军到时。妥为照料。不可稍涉张惶。将此由五百里各谕令知之。　　

○以陕西宜川等处剿办土匪溃勇。地方肃清。予提督周盛传、唐仁廉、卫汝贵、贾起胜优叙。　　

○乙酉。追予江苏扬州等处阵亡殉难盐知事孙绍恒等绅民妇女五十二员名口分别旌恤如例。　　

○追予安徽霍邱等处阵亡殉难贡生何其坊等绅民妇女一千九百九十九名口分别旌恤如例。　　

○丙戌。谕军机大臣等曾国藩奏遵旨函致彭玉麟等。能否再出续行覆奏等语。彰玉麟等受恩深重。当此国家多事之秋自应力图报效。著曾国藩于接到彭玉麟杨岳斌复信时。即行具奏。候旨＜??闲＞用。刘铭传勇往过人。治军有律。据曾国藩奏称此次催令来直。可否稍示优异。著俟刘铭传到直后。再行听候谕旨。曾国藩所陈治海上水师。与江上水师截然不同。苟欲捍御外侮徐图自强。非持以一二十年之久。未易收效然因事端艰钜。畏缩不为俟诸后人。则永无自强之日。兹值闽沪两厂船成。即当于两处选将操练各情。所筹切中窾要。近来内外臣工往往遇事机紧急。徒事张惶。迨祸患略平则又泄沓成风。为目前苟安之计。即使创立战守章程而在事诸臣。奉行不力。事事有名无实。遂使朝廷深谋远虑。均属具文。似此因循成习。何时可冀自强。何时可平外患。宵旰焦忧。无时可释。现在闽沪两厂。轮船次第告成。著马新贻、丁日昌、英桂、沈葆桢、于两处各择统将。出洋操练。无论有警无警。穷年累岁。练习不懈。方可备不虞而操胜算。广东亦应筹备轮船。巡防海口。著瑞麟、李福泰、一体认真办理。以上各轮船务须均用中国人驾驶。以期缓急足恃。至各省将备中。如有才具出众熟习风涛沙线者。著各该督抚随时保奏。以备擢用。即山林草野之中。有长于海战者。亦当随处留心物色。量才超擢。庶才能以摉罗而出。将士皆干城之选矣。此外如另有备御之策。并著该督抚等全局统筹。随时具奏。该督抚等均为国家重臣务当实心任事。为尝胆卧薪之计。共挽时艰。以副委任。曾国藩原片均著摘钞阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、前谕德英挑选黑龙江马队二千名。驰赴古北口一带驻扎。兹据德英奏、黑龙江所属各城。存营兵数无多。且须防守边境。仅能挑选精兵一千名。拟于八月初六日陆续起程等语。即著照所请。饬令管带各员届期迅速起程。不得沿途逗遛。该将军因存营军械不敷。请饬部拨给。或令直隶总督酌筹给发之处。著库克吉泰于该官兵行抵古北口时。查看情形。奏明办理。将此由四百里各密谕知之。　　

○又谕、李瀚章、郭柏荫奏、整顿水陆各军。现办情形。暨请豫筹辨认各国洋人各折片。据称湖北水陆各军现皆精壮。堪以御敌。通省标兵。亦多骁勇可用。如果海疆不靖。鄂省筹办防堵。当可无虞。览奏均悉。天津之事。现经总理各国事务衙门王大臣等与法使辩论。尚未遽启兵端。而未雨绸缪。不能不先期布置。鄂省长江天堑。守御有资。惟该省水陆要区均有洋人往来聚处。江防自应严密。该署督等所奏各情。于办防确有把握即著不动声色。联络邻封。将水陆各营妥为部署。并随时认真整顿。以备不虞。此次津民本与法国构衅。自可将各国区别办理。以孤其势。惟因误伤俄英比意之人。以致各国借口。均有连横之势。业经总理各国事务衙门王大臣等设法调处。李瀚章等所陈辨明各国人船。以便分别防范保护之处。如将来事机决裂当由总理各国事务衙门相机知照办理。将此由四百里各密谕知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、筹防海口及练兵备调一折。天津一案法使罗淑亚肆意要挟。近复回京向总理各国事务衙门饶舌。叠经王大臣坚持定见。力与辩论目前情形虽不至遽行决裂。而此事如何办结。尚无实在把握此次启衅虽由法国亦有误伤俄英比意等国之人。且洋人蛩駏相依。遇事必相联络。不可不先事筹画以备不虞。丁宝桢拟于东省各海口酌定兵数。分别布置。所筹尚妥。即著不动声色。慎密筹备。烟台地方。华洋杂处。尤关紧要。务当饬令文武各员拊循弹压。免滋事端。王正起等营分扎德州等处。并著饬令认真训练。以备缓急。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、李宗羲现在丁忧。山西巡抚。本日已将何璟调补矣所有晋省河防。李宗羲因晋勇八营不甚得力。檄令提督张树屏在淮南庐凤等处招募新军六营。并令提督高占彪于晋勇内挑选精壮酌留三四营。分别布置以资守御。著俟新招勇丁到晋后。即责成何璟督饬张树屏等认真训练。加意巡防转瞬河冻冰结。冬防益关紧要。尤应先事豫筹庶临期可资得力。该抚务当迅速筹防毋稍延玩。将此由四百里谕令知之。　　

○山西巡抚李宗羲丁忧调福建巡抚何璟为山西巡抚。以广东布政使王凯泰为福建巡抚。　　

○以造言惑众。直隶在籍知县刘谟阁革职讯办。　　

○丁亥。谕军机大臣等、前因定安奏、派拨察哈尔马队。赴哈尔尼敦防剿。请归文盛调遣。当经降旨允准。兹据文盛等奏哈尔尼敦台站。系在乌城境内。距张家口约有四千余里。势难兼顾。请饬、绥远城将军就近酌给锅帐驼只。饬令前赴乌境会剿。即归乌里雅苏台将军调遣乖语。乌城境内现在有无贼踪。是否仍须马队助剿著福济斟酌情形。如该处尚须此项马队。著一面具奏。一面咨会定安。就近酌给锅帐驼只等项。饬令达尔济统带。迅赴乌境协同防剿。即归福济调遣。如该处。现无贼匪窜扰。即著福济查明此项马队行抵何处。饬令达尔济管带。折回绥城。如尚未起程。即著定安饬令此项马队暂在绥远驻扎。至察哈尔八旗及军台各地面。仍著文盛等檄饬官兵。密探严防毋稍疏忽。亦不得稍涉张惶。将此由四百里各谕令知之。　　

○调福建布政使邓廷枬为广东布政使。以福建按察使潘霨为布政使。调贵州按察使葆亨为福建按察使。以贵州督粮道林肇元为按察使。　　

○以四川冕宁等处叠破贼巢。建南肃清出力。赏提督马承宗、总兵官钟有思、邓有德、文得盛、张锡卿一品封典。参将成黼廷、二品封典。总兵官刘正元、副将邓全胜、巴图鲁名号。知州邓廷桂、参将周得载等花翎。把总洪寿祺等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○戊子。谕内阁、苏廷魁奏、河工用项紧急。请饬催商欠息银一折。东河每年采办秸料。除例价外。其帮价向由长芦山东两淮解到各商生息银两内发给。乃近年两淮商人原领本银五十万。以前欠解息银一百三十四万八千五百两。又欠解本年息银三万两。长芦商人原领本银四十万两以前欠解息银七十一万一百五十两零。又欠解本年息银二万四千两。山东商人原领本银十万两。以前欠解息银二十四万八千七百两。又欠解本年息银六千两。该工用款紧要。岂容各商日久宕延。现在江南军务肃清。所有两淮商欠银两。即著马新贻妥议章程。速筹归补。毋任延玩。其长芦山东各商欠解银两。并著曾国藩、丁宝桢、督饬各该运使。饬令该商迅将本年欠解息银即行措解。至历年欠解银两。亦责令陆续补交。以济要需而清款项。　　

○又谕、刘昆奏、请将讹诈上司之革员治罪一折。已革湖南知县李廷诰、因向臬司李廷樟营求署缺。并出银票一纸。意存贿托。经该臬司诃逐。揭参革职。该革员于被参后。竟敢逗遛省垣。不即回籍。并挟嫌妄向臬司率索银票。实属目无法纪。李廷诰著发往军台效力赎罪。期满后永远不准捐复。并不准投效各路军营。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、豫军西征。粮饷紧急。请将河东前拨协饷照旧拨解一折。据称豫军西征。饷需甚钜。前拨河东盐课月协银二万两。经袁保恒奏准停止。改作协甘之用。张曜宋庆两军饷银。专由河南供支。惟豫省常年所入。即以全数供支甘军豫军。尚属不敷。况京饷河工。及本省应需之用。急款如林。实有捉襟见肘之热。甘省有十余首协饷。似河东匀拨之二万两。尚属无足重轻。请仍饬拨解豫军等语。所奏自系实在情形。著何璟即饬河东盐道。将前协豫军西征饷银二万两。照旧按月拨解。藉资周转。不得稍有迟误。将此谕令知之。　　

○两江总督马新贻等奏、江苏巡抚丁日昌遵旨现赴天津。所有本年江南乡试监临。请派学政童华代办。从之。　　

○补铸甘肃盐法兵备道。平凉府知府、盐茶同知、经历、儒学照磨、庆阳府知府、经历、儒学、宁州固原州等知州、儒学、平凉华亭隆德合水安化环县等知县、儒学、镇原县知县、皋兰县县丞、正宁县儒学、各关防印信条记。从总督左宗棠请也。　　

○豁免湖南晃州厅被扰地方上年未完额赋。　　

○己丑。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、前据富明阿等奏、请豫筹本年捕围官兵应需赀装等项银两。当交户部议奏。兹据奏称、吉林本年冬季举行围猎。随围官兵应领赀装等项银两。除抵用外。实需银一万二千余两。拟请在河南驿站存賸银内拨给等语。冬围经费。自系要需。著李鹤年督饬藩司如数筹拨。迅委妥员解赴盛京户部交纳。不准藉词推延。并著额勒和布于此项银两解到时。即行知照富明阿派员领取。此系由部指拨之款。富明阿务当核实支放。仍著将用过银数。及官弁兵役名数。分晰专案报部。一俟该处俸饷复旧之日即将拨款停止。以符定章。将此各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、拨借黑龙江整顿差操农务银两一折。黑龙江地处极边。农业操防。均关紧要该处牛马缺乏。亟须筹款买补该部拟请在山东地丁项下拨银一万两。俾资借给即著丁宝桢速饬藩司如数指拨。迅委妥员。克期解往盛京户部交纳。并先行知照德英。派员赴奉天守领。额勒和布于此项银两解到时。立交黑龙江委员领解。德英俟饷项领回。即分饬购买牛马。务须一律膘壮。以期得力。仍按四年八季由兵饷内扣还归款。以重库项。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据景丰奏派员会解革员起程赴津等语。已革天津县知县刘杰、现经景丰派委佐领思福等。协同委员王霂。于本月二十二日押解起程。密云距津甚近。不日可到。张光藻亦已由钱鼎铭派员解送天津。即著曾国藩毛昶熙、取具该革员等确切亲供。迅速覆奏。此事本难措手。该督到津后统筹全局次第办理。其中委曲求全万不得已之苦衷。在稍达事理者自无不谅。刻下府县一层。坚持定见当可就我范围所最吃紧者缉拏正凶。如能将为首滋事及下手之人严拏务获。讯取确供。按律议抵大局似可粗定。否则万难就绪。迟则亦恐另起波澜。该督公忠体国。朝廷素所倚赖。慎勿因循退葸。稍涉迟回。毛昶熙会办一事。责无旁贷。当无不迅筹商办也。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、左宗棠、穆图善奏、附省东西两路官兵。迎剿贼匪。叠获胜仗一折。陕甘回匪。叠次乘虚窜扰。藉图抢掠。经协领萨英阿等、先后在酸子沟平城堡杨家庄等处截剿获胜。毙匪多名。时秦州转解甘军饷银。尚未到省。金积堡复有窜来陕贼。肆行杀掠。经善山保等督队迎击。歼除殆尽。将饷银迎护到省。并将沿途窜贼伏贼。悉数斩捦。剿办尚为得手。惟此次贼匪。虽经各路官军叠次歼除。难保不再乘虚扑犯。著左宗棠、穆图善饬令各路统将加意严防。毋稍疏懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚寅。谕内阁、左宗棠奏、收抚回众。现筹安插等语。陕甘回匪煽乱以来。叠经官军剿办。歼戮甚多。朝廷轸念民生。屡谕统兵大臣但分良莠。不分汉回。原以回民同系食毛践土之人。岂无天良。其中被逼勉从不能自拔者。自必不少大兵所至。期于除暴安良。断无概行诛戮之理。据左宗棠奏称、该回众等久处贼巢。既苦头目之侵陵迫胁。甫离巢穴。又畏汉民之报复寻仇因之依违其闲。以求苟免此等情形。实所不免该督现拟划出荒绝地亩稍成片段者。将收抚之陕回。给以籽粮。课以耕作。办理甚为妥协著即督饬该地方官悉心经理弹压抚绥俾得各安生业。其甘回中如有真心悔罪自拔来归者。亦即妥筹安插。并著剀切晓谕汉回居民务各永泯猜嫌。同登衽席。用示朝廷覆帱无私至意。　　

○谕军机大臣等、前据曾国藩奏、王三屡经翻供。现已释还。本日据给事中胡毓筠奏、请将武兰珍王三解京会讯。以释群疑等语。前罗淑亚来京。告知总理各国事务衙门王三并无其人。所获之犯的系王二并称武兰珍到案。并未受刑。其意疑系有串供诬扳等情。嗣据崇厚面奏。所获王三实系王二。与武兰珍所指之人。藉贯面貌亦不相符。该给事中所请解京会讯。自无庸议。惟王三即系王二一层。该督并未具奏。著曾国藩、毛昶熙查明实在情形具奏。至武兰珍为此案罪魁该督等是否审讯明确。将来如何定拟。并著一并奏闻。至缉拏正凶一节。著曾国藩等懔遵昨日谕旨。严拏务获。迅速筹办。以免洋人另生枝节。原折均著钞给阅看。将此各密谕知之。　　

○又谕、前因英桂奏、调补浙江处州镇总兵方友才、自＜??闲＞放温州镇总兵后久未到任。谕令左宗棠查明该员是否在营。饬令赴任。兹据奏称、该总兵于全闽肃清后已回湖南湘乡原籍等语。方友才现已调补处州镇总兵。员缺岂可久悬。即著英桂行知该总兵。饬令即赴新任。并著刘昆就近催令起程毋任延缓。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、穆图善奏、南路官军克复城堡。左宗棠奏、北中两路官军剿贼叠胜。现筹会攻金积老巢各一折。甘肃南路官军。克复渭原狄道城池并攻拔牟佛谛坚堡。正可乘此声势。进规河州。左宗棠等以自秦州至狄道。计程四百余里中隔渭源等处。一片荒芜。必须节节设防。保护运道。方能前进。察看河州贼势。应俟宁灵肃清。由兰州出兵方能得手。固系持重之见。现在北路各军。已将灵州一带贼寨攻破多处。军务自有起色。则进剿河州之兵。此时即当妥为部署。著左宗棠、穆图善悉心商酌以期迅埽贼氛。灵州迤西至金积堡。仅存贼堡十一处。王杨等逆伏诛。贼众无粮可掳势已穷蹙。著左宗棠饬令刘锦棠等迅将胡家堡等处攻拔。尽歼丑类中路官军叠克马家河湾韦州堡等处。金积堡南路关键。已为我得。左宗棠务当檄饬黄鼎。会同雷正绾总统中路诸军。先将陕口要隘夺回。次第剿平金积迤西各堡寨。并与刘锦棠等约期会剿。迅克金积等坚巢。以振全局。毋稍松懈。前有旨令李鸿章督兵驰赴近畿。业据该督奏报起程。并据奏称、北山土匪溃勇。巨股已歼。余匪不至为患。已咨商蒋志章、酌派三五营分扎要隘等语。北山事甫就绪。李鸿章近已离陕。左宗棠仍当妥筹兼顾。毋令甘回折窜陕疆。又至句结为患。左宗棠另片奏、请将敖天印暂准留营等语。敖天印在南路带兵。既尚得力。一时乏员接带。著准其暂行留营效力。该大臣即咨行李鹤年查照可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复甘肃渭源、狄道两州县城。予提督傅先宗优叙。王得胜、彭忠国议叙。擢守备何建威以游击用。　　

○予甘肃渭源等处阵亡副将汪有余等二十二员祭葬世职加等。　　

○追予甘肃肃州阵亡道员恒龄建立专祠。眷属人等分别旌恤如例。　　

○并附祀。　　

○辛卯。追予浙江各属阵亡殉难千总盛钟琯等绅民妇女五百九十员名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓两浙浦东、横浦、袁浦、青村四场歉收地方上年灶课有差。　　

○壬辰。谕内阁、刘坤一奏、工匠句匪滋事。请将办理不善之官绅分别惩处一折。江西新昌县匪徒李侍魁等、充当该县纸厂工匠辄因减赀停工胆敢纠众强抢厂户吴福家仓谷。并句结教匪杨长受等。约期抢掠攻城。当经该县朱庆萼饬令局绅邹寿朋等派勇捕拏。格杀匪徒十余人。并将李侍魁杀毙。其听从抢劫之谢憬发、张花、亦经讯明正法。新昌县知县朱庆萼、于此案初起时即派团获犯究办。尚属迅速。惟未能先事禁止。究有不合。朱庆萼著即撤任开缺以＜??闲＞缺改补局绅邹寿朋等捕获各犯。并不送官讯究。辄即杀毙弃尸。虽系应死罪人究属专擅。邹寿朋著革去贡生训导。刘国珍著革去武生以示惩儆。　　

○又谕、吴棠奏、川东沿江各厅州县被水。并请将玩视民瘼之知县革职查办等语。本年六月闲。川东连日大雨江水陡涨数十丈。南充合州江北厅巴县长寿涪州忠州酆都万县奉节云阳巫山等州县。城垣衙署营汛民田庐舍。多被冲淹。居民迁徙不及。亦有溺毙者。览奏实深轸念。著吴棠督同藩司。即行筹拨公项。遴委妥员。兼程前往查勘。分别被灾轻重。会同地方官优加抚恤。并饬该管道府及各该厅州县。赶紧查明被淹若干户。溺毙人丁若干名口。酌量分别赈恤。毋令一夫失所。酆都县知县徐浚镛、于江水进城时。先行远避。置难民于不顾殊出情理之外。徐浚镛著即革职。听候查办。　　

○谕军机大臣等、英翰奏覆陈办理情形一折。据称捍御外侮。言战不如言防。守平不如守险现已密拨皖军数营。暂驻安庆附近。其下游一带。马新贻已暗为布置。并密商黄翼升抽调数营。以捕拏江匪为名。陆续下驶。暂扎金陵附近一带。至安庆省防之军。尚属可恃。现复选择精锐五千人。作为两大支驻扎颍亳。随时训练。以备缓急。览奏均悉。天津之事。现经总理各国事务王大臣与法使辩论。虽已渐就范围。而能否消弭衅端。尚未可定。长江防守。自应严密图维。即著马新贻、英翰、将江防上下游密速布置。联络声援。以期有备无患。英翰另片奏、遵催刘铭传迅速起程等语。该提督忠勇素著。此次闻召。谅已星驰就道。何日起程北上。著英翰即行奏闻。将此由四百里各密谕知之。　　

○癸巳。谕军机大臣等、丁日昌奏、行抵天津。陈明帮同商办大概情形一折。此案缉拏正凶一层。叠经谕令曾国藩督饬地方官严拏务获乃时将两月。尚未办有头绪。未免迁延。兹据丁日昌奏称、到津后会同勒限府县购线悬赏。务于数日内将凶犯尽数缉拏。并称如此大案。总须缉获四五十人。分别斩绞军流。或虚抵多而实抵少。将来凶犯供无前任府县指使。则府县之不能正法。更不烦言而解。所筹不为无见。中外交涉事件。总须迅速妥办。况此事枝节繁多。尤不宜虚延时日。丁日昌谓议抵议偿之后。而彼犹要求无厌。似可邀齐各国公使。与之评理。所见亦是。惟此次杀毙者。除法国外尚有俄英比意等国之人。早成连横之势。且未将为首滋事及下手之人讯明议抵。不但不能与之评理。即议赔一层。亦难论及。曾国藩仍当严饬丁寿昌等先将真正凶犯。赶紧尽数缉获。会同毛昶熙、丁日昌、成林、悉心研讯。按律分别惩办。断不可再有迟逾。至议抵之后。彼时在我有辞。而各国以贸易为重。则因势利导。所议各事。或不难一气呵成。张光藻、刘杰、现已到津。即著曾国藩会同毛昶熙等。讯取该革员等确切亲供。先行入奏。丁日昌所调杜文澜一员。已谕知马新贻、张兆栋、饬令该员兼程赴津。容闳等业经陆续前来。足敷差委。冯柏年、赵新、自可无庸调取。如必须该二员到津。再由丁日昌奏明候旨办理。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、前据苏凤文等奏、叛匪梁添锡遁入越南安边地方。当经谕令苏凤文、冯子材、饬令前敌各军迅速进攻。肃清边境。迄今已逾多日。尚未据苏凤文等续有奏报。不知现在剿办情形。究竟如何。总当督饬各军乘胜进剿。迅歼丑类。以靖边陲。安南国沿边膏腴。如胥江等处。在安南为三省地方。其广不过中国一郡该国谓之东京。近年闻为法国所占踞有驻扎重兵并设提督等官情事。安南陆路接壤广西。由广西边界至胥江。道里若干。有无山川阻隔。著苏凤文密派干练有识之员。前往该处确访一切情形。绘图贴说。并将近日安南与法国情意是否融洽之处。据实奏闻此系机密要务。派员查探一层即作为疆臣之意。不可言明出自谕旨。庶不至涉张惶。想该抚必能仰体此意。慎密筹办也。将此由五百里密谕知之。寻奏、遵派知府徐延旭赴谅山一带密查。据称由太平府镇南关边界。至越南东京。计程七日。多属坦途。并无胥江名目。谨将各省方向绘图贴说。该国南圻滨海。被洋人占踞六省。衔恨甚深。实无融洽情形。报闻。　　

○又谕、景霖奏、请饬催弁兵米折银两一折。直隶积久马兰镇标汉兵米折银两。前经谕令直隶总督赶紧筹拨。兹据景霖奏称、除陆续领到米折银三千四百两外。尚欠银九千三百余两等语。该弁兵等守护差务紧要。情形窘苦亟当速筹接济。著曾国藩督饬藩司。将欠拨该处弁兵米折银两。仍遵前旨归并陵饷案内。随同差役米折银两。一体迅速埽数拨给。不得再有蒂欠。以济要需。将此谕令知之。　　

○江苏巡抚丁日昌奏、请调前署苏松太道杜文澜前赴天津差委。允之。　　

○派工部左侍郎鲍源深恭勘昭西陵。隆恩殿暨。陵寝门应修工程。　　

○甲午。谕军机大臣等、都兴阿等奏、草仓河泊岸被水冲刷情形一折。据称本月初闲。山水骤涨。将新修草仓河东头南岸冲开水口。分流归入苏子河。两岸椿笆。闲有冲臌。新修泊岸。全行冲刷。止存桩囤数丈增修月堤一道。仅賸桩迹。漂失鹿角多架。石堤三空桥板栏杆。闲有冲失。地面石条移动等语。新修草仓河各工。因山水之泛溢猝被冲刷。尤恐秋令多雨。河水复发更出要工。都兴阿、奕庆、现在亲往确查。即著督饬派出委员周历履勘。先行设法保护。以昭慎重。至草仓河近始兴修。乃甫经蒇工即被冲塌。情形较前转重。是否原修工程。偷减草率。未能完固并著该将军等确切查明。据实具奏。不准稍有含混将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、袁保恒奏、西征饷项支绌。请饬催解河东盐课。以济急需一折。据称山西河东盐课。每纲应解西征粮台共银四千九万两。己巳纲内。除先后解过三千五万两。尚欠解十四万两。请饬迅解。并于庚午纲赶筹三十万两接解等语。西征各军。现分南北两路进攻。剿办正当吃紧。亟应接济饷需。庶攻取可期得手。即著何璟严饬河东道。迅将己巳纲欠解银十四万两。于八月内埽数解清。并著将庚午纲赶紧筹备银三十万两。于秋冬之闲。源源报解。以济军食。毋任拖延。将此由四百里谕令知之。　　


v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。八月。乙未朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至癸亥皆如之。　　

○命鸿胪寺卿张沄卿为奉天府府丞兼学政。工部左侍郎鲍源深提督顺天学政。吏部右侍郎彭久余提督江苏学政。内阁学士景其浚提督安徽学政。翰林院侍讲李文田提督江西学政。太仆寺少卿丁绍周提督浙江学政。翰林院侍讲黄体芳提督福建学政。修撰洪钧提督湖北学政。编修廖寿恒提督湖南学政。何金寿提督河南学玫。江南道御史龚承钧提督山西学政。翰林院编修汪鸣銮提督陕甘学政。夏子鐊提督四川学政。侍讲学士何廷谦提督广东学政。编修郭怀仁提督广西学政。汪叙畴提督云南学政。刘青照提督贵州学政。山东学政潘斯濂留任。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙申。谕内阁、前因奕庆奏参盛京工部司库英绵、挟嫌禀讦牵涉库款任意狡展各情。当经谕令盛京刑部严审定拟。兹据瑞联奏称、查明已革司库英绵、因见库款繁多。恐有亏那各情。禀请查办。嗣经工部派员查得同治七年奏销后。应存库银二万三千八百七十余两。而现存库银止有一千六百六十余两。余系已放未题并各员所欠回缴之款。其存库各项物料。查无亏短。该革员所禀。并无挟嫌及狡展情事等语。已革司库英绵、到任二年。于库项未能深悉。率行禀讦。实属冒昧。业经革职。著毋庸议。其已放未题并各员所欠回缴共银二万二千二百余两。即著奕庆查明。赶紧分别题销。饬令回缴。以重库款。　　

○谕军机大臣等、昨据曾国藩等奏、提解已革天津府县到津一折。本日据总理各国事务衙门奏、近日辩论情形。并钞录照会呈览一折。张光藻、刘杰、以奉旨治罪人员。理应在津听候查办。乃一往顺德就医。一往密云安置眷累。迁延多日。叠经严旨催促。始赴天津。以致洋人技节丛生。任已私而贻误国事。贤能之吏。岂应如此。现在罗淑亚所递洋文。业由该衙门译出。即著曾国藩等按照所指各节。逐一详讯。取具切实亲供。其事所必无者。固应明白剖晰。其情所或有者。亦不可讳饰避就。庶有以折服洋人之心。不至再滋口实。至缉获正凶。实为此案最要关键。早则该使无可置喙。迟则该使愈肆狡谋。即如罗淑亚于七月十三日到京后。词气尚为浑涵。现因时隔两旬。津事尚无头绪。遂至主使证据之说。持之愈坚。此其明证。若再不迅速办理。此后波折愈多。收拾愈难。曾国藩等务当督饬地方文武员弁。认真购线。将在逃首要各犯尽数弋获。认真惩办。其现获各犯。亦著详细研究。务得实供。毋任狡展。成林到津后。毛昶熙计已交卸。仍著暂留天津。会同曾国藩筹办一切。丁日昌于洋务情形。素称熟悉。此次兼程到津。筹画各事。均极认真。即著帮同曾国藩等悉心妥办。务协机宜。以副委任。洋文内有牵涉陈国瑞之语。并著曾国藩等详查确访。据实奏闻。总理各国事务衙门折。并罗淑亚照会二件。及照覆一件。译出洋文一件。均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、马新贻奏、筹防江苏省水陆大致情形一折。据称江宁扼东南形胜。为长江有事之所必争。万一洋船进犯。惟有设法御堵下游。毋令驶过焦山。若进偪金陵。则力扼下关。不令驶入内河。如登陆攻城。即于沿江扼要处所分路设伏。安徽江西湖北各省。以镇江为入江第一门户。金陵又为上游诸省屏蔽。江皖以上戒严。莫如分兵下堵。上海为各国通商荟萃之区。不可稍涉疑忌。苏州虽切近上海。而自松江以达昆太。港汊纵横。已密属李朝斌将外海内洋太湖各师船调集吴淞。以备缉海盗为名等语。所筹尚属周妥。天津之事。虽经总理各国事务衙门臣与法使再三辩论。能否即弭衅端。尚难豫定。江防仍应实力筹办。以壮声援。所有金陵上游沿江一带布置情形。与英翰日前所奏。大略相同。即著马新贻随时会商英翰、督饬在事将士。择要驻扎。力扼上游。并一面咨商黄翼升。将分汛各师船。归并本营。排泊操练。毋令畸零散布。上海口岸紧要。务饬上海道。遇有中外交涉事件。加意笼络。迅速办理。不得以各国现尚安堵。稍掉轻心。吴淞江口及苏松两府。毗连形势。水陆要隘。既经李朝斌妥为布置。著即咨令该提督、将各营师船勤加操演。严密巡防。俾苏垣与上海两处。各有援应。仍密属张兆栋就近稽查。毋稍疏懈。上游诸省防守。并著咨商刘坤一、李瀚章、悉心筹画。遇有警信。即可首尾衔接。毋为敌人所乘。此时江防筹备。惟当就苏省现有兵力。斟酌分拨。傥有意外之虞。总以扼住焦山。为防江第一要著。派募勇丁一层。自可临时筹度。该督素顾大局。务须处以镇静。弭患无形。慎勿先事张惶。致滋口实。将此由五百里密谕知之。　　

○补铸安徽宁国府通判关防。从巡抚英翰请也。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士倭仁行礼。　　

○谕内阁、魁玉奏、总督猝被行刺。因伤出缺一折。据称两江总督马新贻、于七月二十六日由署右箭道校阅。事竣回署。突遇凶犯刺伤胁肋。当经随从武弁等将该犯即时拏获严讯。仅据供称系河南人。名张汶详。而行刺缘由。供词闪烁。该督受伤甚重。延至次日身故等语。览奏不胜骇异。总督衙署重地。竟有凶犯胆敢持刀行刺。实属情同叛逆。亟须严行讯究。即著魁玉督同司道各官赶紧严讯。务得确情。尽法惩办。马新贻持躬清慎。办事公勤。由进士即用知县。历任繁剧。咸丰年间。随意剿贼。叠克坚城。自＜??闲＞任两江总督。于地方一切事宜。办理均臻妥协。方冀长承恩眷。倚畀优隆。兹因被刺遇害。披览遗章。实深悼惜。马新贻著赏加太子太保衔。照总督例赐恤。并入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。伊子马毓桢、著加恩赏给主事。分部行走。该督灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。应得恤典。该衙门察例具奏。用示悯念疆臣至意。寻予祭葬。谥端敏。　　

○又谕、李瀚章、郭柏荫奏、川江水势异涨。荆宜等属猝遭水患。并汉水时发。沿河民田垸堤漫淹一折。本年夏闲。湖北大雨时行。江水陡涨。五月闲。汉水又发。以致宜昌郡城内外。概被淹没。荆州南岸公安地方。被淹最重。此外松滋石首监利嘉鱼咸宁蒲圻江夏汉阳黄梅、及钟祥荆门京山潜江天门沔阳汉川黄陂孝感云梦应城各州县。均因各堤漫溃。田亩淹没。人民迁徙。殊深轸念。所有被灾较重之宜昌公安二郡邑。著李瀚章等督饬司道。筹款发给。量予赈抚。其余各处。并著督饬各该地方官、随时设法妥为安抚。毋令一夫失所。　　

○谕军机大臣等、本日魁玉驰奏督臣被刺。因伤出缺一折。凶犯张汶详、胆敢伺隙行刺。戕杀总督重臣。实属罪大恶极。必应研讯确情。从严惩办。以申国法。著魁玉督饬司道各官。设法熬审。将因何行刺缘由。及有无主使情事。一一审出。据实奏闻。现在津事未结。长江防范事宜。最关紧要。本日据英翰奏、江面扼要。以靖江江阴之闲为第一门户。其次则焦山两岸。亦为险要。马新贻已邀黄翼升东下。面商机宜。并因下游兵船不敷分布。须合上游数省全力。方可备豫万全等语。与昨日寄马新贻谕旨。适相吻合。魁玉现署督篆。责无旁贷。即著随时咨商李瀚章、英翰、刘坤一、郭柏荫、同心协力。迅速妥筹。湖北江西两省。何处可以助兵。何处可以助饷。想李瀚章、郭柏荫、刘坤一、素顾大局。必能不分畛域。悉心区画也。黄翼升现在行抵何处。所有整顿水师筹办江防之处。著与各该督抚等严密图维。以资备御。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、英翰奏报提督自皖起程日期一折。提督刘铭传、久经战阵。忠勇过人。兹经英翰遵旨令其北来。该提督即于上月二十九日由六安起程。循淮下驶。取道山东赴直。是其报国之忱。久蕴于中。闻召即行。尤非诸将所及。览奏之下。嘉慰实深。现在天津之事。虽未就绪。尚不至即形决裂。若遽令该提督带兵赴津。恐滋洋人疑惧。前据曾国藩奏、铭军系百战之兵。但驻防过久。恐于战事稍疏。若令刘铭传亲出统驭。不难顿复旧观等语。该军现扎沧州静海一带。即著曾国藩传知该提督。驰赴该营。督饬所部将士。勤加训练。俾此军悉成劲旅。以备折冲。万一洋人难以理谕。衅端自彼而开。朝廷必假该提督以事权。用展其才。如此事即有转圜。无须用武。届时当令李鸿章传谕该提督来京陛见。本日发去白玉搬指一个。白玉翎管一支。火镰一把。大荷包一对。小荷包两个。著曾国藩交刘铭传祗领。以示褎奖。正在寄谕间。据魁玉奏称两江总督马新贻猝被行刺。因伤出缺。已将曾国藩调任两江总督。直隶总督。著李鸿章补授矣。两江职任綦重。曾国藩前在江南多年。情形既多熟悉。布置尤为得宜。刻下交卸在即。务当遵奉昨日谕旨。严饬地方文武员弁。将在逃首要各犯尽数购获。并会同毛昶熙、丁日昌、成林、将现获各犯详细研究。务得实供。其罗淑亚照会内所指各节。该督等亦当逐一详讯。取具张光藻刘杰切实亲供。以期及早结案。毋令枝节横生。李鸿章现在行抵何处。著即驰赴天津接篆。所部各军。仍著分饬郭松林等。于直隶边境获鹿一带。及河北彰德山西平定等地方分扎。以防回匪窜扰为名。不可稍动声色。正定一带。近闻有游勇滋闹洋人教堂情事。著曾国藩、李鸿章、檄饬各营将领。就近弹压兵民。毋得从中构衅。傥有假冒该营勇丁及别处游勇借端滋事者。并著随时访拏惩办。绥靖畿疆。将此由五百里各密谕知之。　　

○以兵部左侍郎胡家玉兼署吏部右侍郎。礼部右侍郎温葆深兼署工部左侍郎。　　

○调直隶总督曾国藩为两江总督。未到任前。以江宁将军魁玉兼署。调湖广总督李鸿章为直隶总督。以浙江巡抚李瀚章为湖广总督。浙江布政使杨昌浚为巡抚。　　

○戊戌。祭大社。大稷。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、定安奏、添设水师一营。酌定章程。开单呈览一折。前因宁灵各军。采买粮石。陆路转运维艰。经定安饬令归绥道国英、筹款造船。由黄河挽运。并添设炮船。以资防护。现经定安酌拟章程。将大小炮船三十二只。设立水师一营。派令提督刘景芳为统带官。吉林泰为副统带官。并拣派营哨各官。酌定月支薪水银两。均著照所拟办理。此项勇丁。务须挑选精壮。责成刘景芳等认真训练。严密梭巡。以辅陆路兵力之不足。至冬令河冰凝结时。仍应将船只择要停泊。饬令该官兵等与陆路各队联络巡防。以资得力。将此谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、确探贼踪。现筹办理情形一折。本年夏闲。贼匪先后焚掠额尔德尼班第达呼图克图游牧。暨沙尔噶勒珠特台各该处被扰情形。业经张廷岳等派员。前往查明。即当设法分别抚恤。俾该蒙民喇嘛等复安生业。毋令失所。张廷岳等以贼有九十月闲复来窜扰之说。库伦地广人稀。无险可扼。必须断其来路。方免伺隙奔突。请饬宁夏绥远盘查奸宄。所筹亦是。著定安、金顺、丰绅、谦禧、在于毗连口外关津要隘。设兵盘诘。遇有诈称商民、结队驮载、并无部票、形迹可疑者。立即认真摉查。免致贼匪潜踪出口。滋生事端。惟须将派出兵弁严加约束。不得借端骚扰。累及商民。张廷岳请令绥远派兵出口。于赛因诺颜扎萨克图汗两部落西南一带。摉剿贼巢。现在该处有无贼踪。是否须用兵力摉捕。著福济酌度情形。会商定安办理。张廷岳等另片奏、春闲西爱曼有警。俄国领事即调到该国马队百名。在库伦晨夕操演等语。此项马队。虽不滋事。而亦不可不防。著张廷岳随时笼络。留心查察。毋稍大意。将此由五五百里谕知定安、福济、金顺、丰绅、张廷岳、阿尔塔什达、并传谕谦禧知之。　　

○又谕、定安奏、山西委员解到直隶转解部拨巴哈两城饷银三十万两。除将一万六千两拨交巴里坤委员领解外。共解乌城银二十八万四千两。又山西委员解到直隶转解部拨乌城安插索伦人众饷银十万两。因部拨原匣较大。每匣装盛三千两。绥城转解。均用驼只。每驼仅能运银三千两。因改用装盛一千五百两木鞘。以便捆运。旋据归绥道等详称。拆匣盘验时。部拨巴哈两城饷银三十万两内。共短大元宝十三个。又有铜元宝十个。外长小锭一个。碎银四件。部拨乌城安插索伦人众饷银十万两内。共短大元宝二个。外长碎银七件等语。此项饷银。究由何处搀换短少。亟应彻底根究。以期水落石出。著户部管库大臣、曾国藩、李鸿章、定安、何璟、确切查明。据实具奏。此外解赴乌城银两。有无搀换短少情弊。并著福济查明具奏。将此各谕令知之。寻福济奏、遵查续由绥远城解到安插索伦银五万两。并无搀换短少。报闻。　　

○又谕、崇实、吴棠奏、裁汰援黔兵丁。并通筹全局办理一折。据称川军自援黔以来。阅时三载。增兵增饷。民力难支。现在贵州驿路已通。荒土重开。厘金自有起色。而川东之重庆夔州等属。均被水灾。饷事实难支持。已饬唐炯先将羸卒疲兵大加裁汰。并通筹全局。从长办理等语。黔省军务。自川楚各军协剿后。清江北岸。业已肃清。正宜乘胜进攻台拱。将南岸各苗寨次第荡平。若遽行松劲。必至贼势复张。前功尽弃。崇实等以天气暑热。士卒多病。不能不暂为休息。现交秋令。正可及时进剿。著崇实、吴棠、饬令唐炯斟酌情形。裁汰疲弱。督率精锐。迅速会同席实田等军合力进攻。一面咨会曾璧光、派拨黔省兵勇协同防剿。不可久事迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

○改派工部左侍郎恩承恭勘昭西陵隆恩殿暨陵寝门应修工程。　　

○调直隶布政使卢定勋为浙江布政使。以直隶按察使钱鼎铭为布政使。调山西按察使范梁为直隶按察使。以山西河东道李庆翱为按察使。　　

○以绥远城防河出力。赏委营总鞥克巴雅尔泰巴图鲁名号。委参领齐奇克图花翎。护军校鄂勒哲依等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以四川官军攻克贵州岩鹰坉等处苗巢。赏道员邓锜、都司李孝德、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡总兵官姚华萃祭葬世职加等。建专祠。都司杨通祥、杨奇清、守备骆安邦、祭葬世职加等。附祀姚华萃专祠。　　

○拨山西司库银四万两。解赴绥远城备用。　　

○拨火器营八旗汉军子母炮劈山炮各二尊。铁心铜炮神威炮各四尊。解赴库伦军营备用。　　

○己亥。谕内阁、英桂奏、请将不能约束兵勇之员弁分别惩处一折。福建莆田县地方。于本年五月闲。有革勇林瑞来等。因官兵查拏花会。辄敢纠约在营勇丁。窃取号衣。借名摉犯。肆行抢掠。并有杀毙人命奸淫妇女情事。现经拏获正法。并分别办理。管带各员。疏于防范。实属咎无可辞。尽先守备朱有升、蓝翎把总彭行浩、福建兴化右营裁缺把总刘廷璋、均著即行革职。参将朱长升、守备陈得功、均著交部议处。以示惩儆。迩年以来。各省遣散勇丁。往往潜匿各处。乘机抢掠。扰害地方。并有造言惑众借端生事各情。亟应严拏惩办。著各路统兵大臣、暨各直省将军督抚、督饬该地方官。遇有此等编造谣言乘机滋事之勇丁。立即查拏。从严惩治。毋稍宽纵。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前谕富明阿挑选吉林马队二千名。驰赴古北口驻扎。兹据奏称、挑选马队官兵二千六十一员名。分为八起。定于八月初六日起程赴口。并派副都统桂廉等统带弹压等语。此项马队到口。即著库克吉泰懔遵前旨。饬令驻扎该处。勤加操演。俾成劲旅。并督饬各带兵官申明纪律。毋令兵丁滋生事端。将此谕令知之。　　

○又谕、刘坤一奏、筹议防务情形一折。据称水师现经总兵丁义方勤加操练。陆师照马新贻练兵章程及时整顿。并添募营勇。藉厚兵力等语。即著刘坤一认真办理。以备不虞。至所陈沿海各省。于决裂时。一律停其通商。封其行栈。一口有变。各口皆然。一国有变。各国皆然。该抚于夷务情形。尚未深悉。洋人蛩駏相依。遇事必相联络。且此案误伤俄英比意之人。各国均有连横之势。即使和局决裂。亦应分别办理。以解散其党与。若概予拒绝。转恐合而谋我。益难措手。现经总理各国事务衙门王大臣、与法使再三辩论。尚不至遽行决裂。而江防仍应实力筹办。以壮声援。前有旨谕令两江总督、将上游各省防守。咨商刘坤一、李瀚章、悉心筹画。遇有警信。即可首尾相应。免为敌人所乘。著刘坤一与各该督抚会筹布置。仍当不动声色。密为备御。不可稍涉张惶。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、英桂奏、遵筹防范海口情形。请饬李鸿章驰赴近畿各折片。据称福州厦门台湾三口。各国教士洋商。因闻天津之事。不免阴怀疑虑。该督密饬沿海道员。各于保护之中。兼寓防范之法。所筹尚妥。刻下天津之事。办理尚无眉目。能否不至启衅。殊难豫料。近畿地方。现已密为布置。外省沿江沿海口岸。均应先事绸缪。未可稍涉大意。近据李瀚章、丁宝桢、马新贻、英翰等、先后覆奏。均已密筹戒备。英桂现拟令罗大春赴省。统率标兵。认真训练。即著督饬该提督实力整顿。务使一律精壮。足备御侮折冲之用。应否另行募勇调兵。并著酌度情形。妥筹办理。其厦门师船。著咨会李成谋加意操练。藉资调遣。台湾地方。责成该镇道一体筹防。以期有备无患。此时洋人并未开衅。该督务当不动声色。督率所属慎密筹办。不可过事张惶。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、前因福济等奏、窜匪复扰台站。谕令定安、文盛、各拨马队五百名。派赴哈尔尼敦防剿。兹据福济等奏称、接文盛咨会。马队到防后应需各项。由乌城就近酌给。而乌城地处穷荒。素无出产。购粮维艰。察哈尔及绥远城采买转运。较为＜??闲＞易。请饬仍由该都统筹给。并饬绥远城将军一律办理等语。所奏自系实情。所有察哈尔马队五百名应需口分等项。仍著文盛按月筹给。至绥远城所拨察哈尔马队五百名。如须前往。其口分等项。并著定安按月筹给。以济军食。傥转运未到。该军粮饷或形缺乏。仍著福济随时接济。俾免饥溃之虞。前谕令福济查明乌城境内。现在有无贼踪。是否仍需马队助剿。斟酌情形具奏。该将军此时计已接奉前旨。所有续调之察哈尔马队五百名。究竟应否调往。如现在已无贼踪。即可无须调拨。著福济等一面具奏。一面咨照定安等截留。以免往返。将此由五百里各谕令知之。　　

○以庸劣不职。革福建游击陈兆麟、守备林连喜、杨步高职。　　

○予浙江小渚门洋面伤亡游击江九华祭葬世职。附祀总兵官陈绍专祠。　　

○庚子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、蒋志章奏、北山各军剿贼叠胜。并龙锡庆一军剿平匪垒。暨调张福齐驰扎鄜宜各一折。韩城火烧沟等处匪勇滋扰。经总兵官佑庭督军前进。并提督李光前派李家安等会剿获胜。宜川延川延长一带匪勇。又经喻步莲等率军击败。龙锡庆一军。于凉水湾得胜后。即饬刘春藻带队由瓦窑堡偪攻老巢。叠斩贼目多名。平其坚垒。刘春藻复统军进捣。逆匪李凡觉势穷乞抚。龙锡庆因该逆狡悍异常。当于军前正法。全股现已荡平。所有龙锡庆、李光前等军剿贼尚属奋勉。著准其择尤酌保。毋许冒滥。北山径隘丛杂。匪勇跧伏甚多。亟应乘胜摉捕。蒋志章以周盛传拔队渡黄。调张福齐六营。由白水开驻鄜州。以三营填扎张村黑水一带。以三营会同喻步莲等、于延宜一带勤加摉捕。并派胡得成驰赴韩城郃阳等处。择要扼扎。即著严饬该总兵等认真堵御。与在防各军联络声援。遇贼即击。不准稍有疏虞。据该抚奏、左宗棠函称黄鼎等军。已攻破张恩堡。现督军进攻峡口。著该大臣即饬该道员激励诸军。夺取该处要隘。以期次第进攻。埽除群丑。至陕省筹办抚绥招徕赈垦各事宜。并著左宗棠、蒋志章、督同司道遴选廉能牧令。实力奉行。毋得有名无实。将此由四百里各谕令知之。　　

○以大学士倭仁为顺天乡试正考官。刑部尚书瑞常、郑敦谨、署都察院左副都御史唐壬森为副考官。　　

○以都察院左都御史灵桂、礼部尚书万青藜、兼署刑部尚书。太常寺卿徐桐暂署都察院左副都御史。　　

○以镶黄旗蒙古都统明庆兼署正蓝旗满洲都统。　　

○予陕西宜川等处阵亡游击喻绪良等祭葬世职。　　

○追予安徽蒙城阵亡千总陈景山建立专祠。　　

○辛丑。谕内阁、库克吉泰奏、郡街两次被水。现筹办理情形一折。本年六七月闲。热河郡街。连次大雨。被冲民房六百余闲。淹毙大小男妇四十六名口。其狮子沟等处兵民房屋。亦多被冲。该民人等叠被水灾。荡析离居。情殊可悯。即著直隶总督。热河都统、一面督饬地方官设法堵御。一面查明被灾各户口加意抚恤。毋令一夫失所。其堤坝应修各工。并著直隶总督迅派妥员前往。会同库克吉泰派出各员。认真查勘。妥为筹办。不得草率从事。　　

○谕军机大臣等、步军统领衙门奏、拏获天津民人金占鳌。请旨办理一折。即著该衙门妥派员弁。将金占鳌即日解往天津。归案讯办。曾国藩等于该犯解到时。迅速严讯确情。毋任狡展。原折著钞给曾国藩等阅看。将此谕知步军统领衙门、并由四百里谕令曾国藩、毛昶熙、丁日昌、成林知之。　　

○又谕、李鸿章奏、行抵直境。派兵分扎晋豫边界一折。据称郭松林全军。暂驻彰德卫辉等处。周盛传马步各队。现在平阳洪洞等处休养操练。该督自率亲军八营。行抵井陉。拟即赴获鹿暂扎。筹办粮运。惟各军远扎晋豫边界。所虑一旦有警。呼应不及等语。所筹均合机宜。前已有旨将李鸿章调补直隶总督。谕令赴津接篆。该督现已行抵直境。即著懔遵前旨。迅速前往天津。接受督篆。妥筹一切。以副委任。近日洋人情形。尚不至遽行决裂。所有郭松林、周盛传等军。即著照该督分派地方。暂行驻扎以休兵力。仍当严饬该统领等随时操演。严加约束。毋令滋生事端。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、杨昌浚奏、遵旨筹防一折。据称浙江海口。以宁波镇海为最要。温州乍浦等处次之。该处为洋人往来熟径。防不胜防。浙省水陆各兵。除巡缉内地河道及留防省城外。仅敷分布各府弹压。惟有就现在兵力。相机办理等语。所筹尚无实在把握。天津一案。现饬迅筹了结。虽不至即行决裂。不能不先事豫防。该省水陆各兵二万余名。既经该省督抚随时训练。自可备豫不虞。该抚现经移饬沿海各营。挑选精兵。设立哨队。并拟将黄少春旧部楚勇、及总兵黄有功所部新湘营等军。豫备调用。即著妥为经理。实力整顿。所有滨海各营镇将。并著该抚严饬切实训练。固不可稍涉张惶。亦不得因循贻误。杨昌浚现已＜??闲＞放浙江巡抚。责无旁贷。该省水陆筹备事宜。务宜悉心办理。毋得徒托空言。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、杨昌浚奏、请饬催提督回任等语。浙江提督黄少春、前经赏假回籍。现在浙省宁波温州台州等属所辖洋面。缉捕巡防。极关紧要。该提督在任有年。于海防情形颇为熟悉。亟应饬令回任。以资镇守。著刘昆即行传知黄少春。星速驰赴本任。不少拘定假满。稍涉耽延。致误防务。将此由四百里谕令知之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○壬寅。谕军机大臣等、魁玉奏近日省城情形。并续获应讯各犯一折。马新贻出缺后。前已有旨令该将军将现获之凶犯张汶详、严讯确情。兹据奏称、该犯供词尚属支离。并拏获容留张汶详之朱定斋、周广彩、及同时在道旁之王咸镇等、隔别审讯等语。此案马新贻以兼圻重臣。猝被凶犯行刺。情节重大。亟应严切根究。仍著魁玉督饬承审各员。将凶犯张汶详、及朱定斋等、分别熬审。务将行刺缘由究出。不得含混奏结。此外标弁家丁。亦应隔别详讯。如有供出凶党。一并严拏究办。以儆凶顽。该省近日情形。据称现届乡试。稽察尚严。惟省城士子云集。华洋并处。最易滋生事端。并著该将军严饬地方文武。认真稽察。随时弹压。毋得稍涉疏虞。将此谕令知之。　　

○癸卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、内阁侍读学士钟佩贤奏、浙江湖州府属三十六溇。因年久淤垫。兵燹之后。壅塞尤甚。前经抚臣饬属挑治。草率了事。一遇连雨。仍复漫溢倒灌。请饬查明修浚等语。浙省溇港。关系东南水利。亟应速筹疏浚。著杨昌浚查明现在溇港情形。应如何认真修理。以期一律深通。俾无淤塞溃溢之患。并速派贤员实心经理。仍一面先行具奏。所呈吴云重浚三十六溇议。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、郭松林等军。分别驻扎。并拟率亲军先至保定。再行赴津等语。该督于抵保定后。赶紧料理一切。即行前赴天津。妥筹办理。正定静谧如常。虽据该督查明兵民与教堂毫无干涉。仍著李鸿章督饬各营将领随时弹压。毋令滋生事端。至各处游勇。如有捏造谣言从中构衅情事。并著该督严拏惩办。以靖地方。郭松林一军。暂扎彰德。既恐军食难继。应否就运河附近屯驻。著李鸿章酌夺办理。本日据文盛等奏、劝捐驼只。足敷二千之数。现准李鸿章函令径解直隶行营。请旨遵行等语。此项驼只。应否全数解赴直隶。抑或分拨陕西以资转运之处。著李鸿章酌量情形。咨照文盛妥为拨解。将此由四百里密谕知之。　　

○以安徽捐输团练。永广寿州学额六名。亳州二名。　　

○追予浙江绍兴殉难江苏道员刘咸妻谭氏、暨眷属姻亲十三名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○拨山东司库银十万两。河南司库银五万两。解赴盛京户部。转交吉林。以备军需。　　

○甲辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、给事中王书瑞奏、督臣被刺遇害。请派大臣查办一折。两江总督马新贻、猝被行刺。因伤身故。叠经谕令魁玉督同该处司道等、将该犯严讯确情。尽法惩办。谅不至草率从事。惟以兼圻重臣。督署要地。竟有不法凶徒。潜入署中。白昼行刺。断非该犯一人挟仇逞凶。已可概见。现在该犯尚无确供。亟须彻底根究。著派张之万驰赴江宁。会同魁玉。督饬司道各员。将该犯设法熬审。务将其中情节。确切研讯。奏明办理。不得稍有含混。　　

○又谕、曾国藩奏、沥陈病目情形。恳请另＜??闲＞贤能。畀以两江重任。俟津事奏结。再请开大学士缺。专心调理一折。两江事务殷繁。职任綦重。曾国藩老成宿望。前在江南多年。情形熟悉。措置咸宜。现虽目疾未痊。但得该督坐镇其闲。诸事自可就理。该督所请另＜??闲＞贤能之处。著无庸议。仍著俟津事奏结后。即行前赴两江总督之任。毋再固辞。　　

○又谕、曾国藩奏、海疆地方紧要。恳请破格用人一折。所有天津府知府员缺。著准其以记名海关道刑部郎中陈钦署理。　　

○又谕、穆图善奏、营勇索饷滋事。请将失察之统领革职一折。甘肃驻扎省垣各军。经左宗棠饬西征粮台。拨给一月满饷。以示体恤。复因买粮需款甚亟。饬该省司道、将此款改为买粮银两。随后再将月饷补解。乃该营哨官竟敢带同散勇多人。齐入藩署。求发足饷。势甚汹涌。该司道等恐酿成事端。已允将原拨饷银全数核发。而该勇丁复敢抛掷甎石。致兰州道蒋凝学身受石伤。实属目无法纪。穆图善已将纠约滋事之亲兵中营帮办副将张金魁查出即行正法。仍著该将军督饬各营统领。随时弹压各勇丁。不准稍有滋闹。统领亲兵中等营记名提督马洪胜、虽查无同谋情事。而于帮办出营滋事。毫无觉察。实难辞咎。记名提督借补陕甘督标前营游击马洪胜、著即行革职。并革去统领。以为军律不严者戒。　　

○谕军机大臣等、前因定安奏、山西委员解到直隶转解部拨巴哈两城及乌城饷银。有搀换短少等情。当经谕令户部管库大臣、直隶总督山西巡抚、确查具奏。兹据该管库大臣奏称、上年十二月闲。部拨巴哈两城饷银三十万两。乌城安插索伦人众饷银十万两。由银库定期。传知顺天府派员支领。均与顺天府委员、并大宛两县、当堂兑交。系原库平。以大元宝二十个为一千。以一千为一袋。逐袋过数。经该委员等验明数目。出具并无短少低潮甘结。照数领出。其如何装匣转解。按站交代。均由顺天府自行办理等语。部拨饷银。既据奏称每袋以元宝二十个为一千。不用再加小锭碎银。已足库平一千之数。何以此次饷银。解到归绥三十万两内。共短大元宝十三个。又有铜元宝十个。外长小锭一个。碎银四件。十万两内。共短大元宝二个。外长碎银七件。军饷要需。竟有搀换短少情事。实属不成事体。是否沿途舛错。抑系该委员等交代不清。亟应严切根究。著顺天府传集经手各员。详细查究。据实奏闻。如有舞弊情形。即著严参惩办。毋稍徇纵。将此谕令知之。　　

○又谕、浙江嵊县知县严思忠、被凶犯庞押新戕毙。并伤毙家属数口。前据杨昌浚讯明该犯系属疯颠。奏明正法结案。兹据御史刘国光奏称、此案疑窦颇多。所称疯病情形。未足凭信。原奏不实不尽。请认真查办等语。严思忠被戕一案。业据杨昌浚讯明奏结。若如该御史所奏各情。实不足以成信谳。著该抚按照该御史指驳各节。覆讯明确。据实具奏。不准稍涉回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵提人证。照该御史指驳各节。反复研鞫。与原审均尚相符。并无可疑之处。应请仍照原案完结。下部知之。　　

○又谕、左宗棠、穆图善奏、各军剿贼获胜情形一折。甘省驻扎镇番金县北山阿干镇等处官军。分投雕剿贼股。均获胜仗。尚属得手。惟回逆丑类繁多。肆行窜扰。必须各路一体探踪截击。方不至伺隙奔突。势成蔓延。著左宗棠、穆图善、督饬各营统领。勤加侦探。遇贼即击。并随时认真防范。以遏贼氛。河州尚有回众十万余人。并驻扎陕回二万余。回目马占傲、有八九月闲欲与官兵打仗之说。亟应先事豫防。左宗棠等务当悉心布置。毋为该逆所乘。其附省各营。即著穆图善妥为调度。以备不虞。本日据穆图善奏省垣各军索饷滋事。已分别严行惩办。因思甘军协饷。均归西征粮台转发。左宗棠自当统筹全局。均匀拨放。方足以服众心。此次因拨项改充粮价。以致省垣各军借口滋事。嗣后该大臣当不分畛域。体恤兵艰。将甘省各营饷糈军火。源源接济。毋令缺乏。甘军楚军。不可微分厚薄。免致各营援为口实。并著与穆图善彼此和衷商办。毋稍膜视。将此由五百里各谕令知之。　　

○予故两江总督马新贻于安徽立功地方建立专祠。　　

○予直隶冀州阵亡在籍都司沉德英祭葬世职加等。　　

○缓征直隶定、广平、鸡泽、邯郸、蠡、东光、永年、成安、大名、南乐、十州县被旱地方新旧额赋有差。　　

○乙巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、奎昌奏、查勘俄国已立界牌鄂博一折。奎昌现已与俄国立界官穆鲁木策傅公同履勘。由塔城所属之玛呢图噶图勒干卡伦起。至赛哩鄂拉止。查明俄国已立牌博四处。均在原议分界处所建立。尚无侵占情弊。已饬令弁兵等在俄国所立牌博内。建立界牌鄂博四处。办理尚妥。惟塔尔巴哈台山岭等处。尚有俄国已立牌博。未经勘定。该大臣现行抵霍野尔英多地方。与俄国立界官会商往查。仍著按照图约。循依线道。详细确切勘明。毋任暗中侵越。以重边防。此次随同立界委员明魁等、均著照所请先行赏戴翎顶。如能始终奋勉。事竣后。准与出力官兵一并核实保奏。以示鼓励。分界既定。中外疆域分明。彼此可以相安。然政贵经久。弊必豫防。若不振刷精神。随时侦察。恐日久懈生。难免俄人不复行移占。奎昌尤当督饬兵弁。将设立牌博各边界时加巡查。不得稍涉大意。其应如何严定章程以垂久远之处。著该大臣悉心妥筹。奏明办理。将此由五百里谕令知之。　　

○丙午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、都兴阿、奕庆奏、查明永陵草仓河泊岸被水情形。绘图呈览。并遵查原修工程各折片。据称此次山水骤涨甚急。新工势难遏其冲淘。惟陵街西堡土堤泊岸。外系石囤栽桩。内系三合土城做。现在冲淘成阬。土工沉陷。揆其形势。似欠坚实等语。著派皂保带领通晓堪舆人员。前往敬谨勘估。此项工程。仍派单懋谦、恩承、届时前往认真承修。其陵街西堡土堤泊岸原修工程。既未坚实。即著于勘估后。责成单懋谦、恩承、另行赔修。务臻巩固。　　

○又谕、都察院奏、据两江补用参将韩殿爵遣抱呈称。伊父原任安徽庐州营把总候补千总韩映奎。前于咸丰二年十二月闲。在武昌剿贼阵亡。业经议恤。恳请自行捐赀建祠。并将随同殉难之兵丁金登科等一并附祀等语。著湖北安徽各督抚查明具奏。嗣后阵亡员弁。如家属人等有愿自行捐赀建祠者。应禀由各该省督抚查明请旨。不得纷纷向都察院呈请。以符体制。　　

○又谕、前因丁宝桢奏、请以候补知县刘溎烑补邱县知县一缺。经部议以候补知县内尚有名次在先之张道南、例应先补。将刘溎烑议驳。兹据丁宝桢奏称、张道南以经历保举知县。报捐离任。按照部咨。以开缺行文日期核计。应以咸丰十一年正月到省。刘溎烑由经历保举应升。捐免本班。以知县归候补班补用。系咸丰九年八月闲到省。其名次系在张道南之先。请仍以刘溎烑补邱县知县等语。著吏部查明刘溎烑请补邱县知县。因何议驳。暨应否将该员准补之处。核议具奏。　　

○又谕、前据伊勒屯查明巴里坤镇总兵何琯被参各节。及署游击孙渊椿被控等情。当经降旨将何琯交部议处。并将孙渊椿革职交部治罪。兹据何琯奏称、文麟把持粮道。不顾大局。确有实据。该大臣挟嫌奏参巴里坤镇标兵骄劣。伊勒屯并未将骄纵情由及何琯不能统驭之处详细声叙。含混具奏。实属虚妄。至孙渊椿被敦煌民人陈国清控告各节。伊勒屯未将原告见证人等调赴巴城质讯。亦未传唤孙渊椿讯问。仅据原控原详一面之词。咨送刑部。含混奏结。请饬确实查办等语。此案文麟所参。是否属实。伊勒屯查办。有无草率。均应彻底根究。著福济即将注麟原参何琯暨孙渊椿被控各款。及此次何琯具奏情节。逐款详查。据实具奏。不得稍有含混。以成信谳。　　

○谕军机大臣等、前谕文盛将赴援军台之察哈尔马队五百名。应需口分等项。按月筹给。续调之察哈尔马队五百名。如须前往。其口分等项。谕令定安筹给。兹据定安奏称、前因河西空虚。另挑兵丁五百名填扎。并添设水师一营。共计兵勇一千余员名。每月饷项。即将应给察哈尔马队一千名之饷抵放。傥前项马队折回绥城。饷干无从筹给。察哈尔地面辽阔。该匪出没无常。现在即无贼踪。亦应防其窜扰。拟令达尔济管带马队一千名。在察哈尔右翼地方择要驻扎。于军台地面可以兼顾等语。此项续调之马队五百名。定安既难另行筹饷。所有此项续调马队与前调马队共一千名应领饷干。均由文盛按月筹给。并著照定安所拟。将此项马队驻扎右翼地方。勤加训练。如福济咨照乌城境内尚有贼踪。即饬迅速赴援。傥无须马队助剿。著文盛饬令分别归伍。以节饷需。将此由四百里各谕令知之。　　

○缓征山东濮州被旱村庄本年上忙钱粮。　　

○己酉。谕内阁、李鸿章现已调补直隶总督。著即驰赴天津。会同曾国藩、丁日昌、成林、查办事件。工部尚书毛昶熙、著即回京供职。　　

○谕军机大臣等、天津民教滋事一案。迄今多日。尚未办有端倪。本日已明降谕旨。令李鸿章驰赴天津。会同曾国藩、丁日昌、成林办理。令毛昶熙回京矣。曾国藩等奏讯取已革天津府县确实亲供。并由军机大臣将亲供等件呈览。所请交部核议之处。著听候谕旨办理。原折留中。至滋事凶犯。虽已拏获八十余名。惟犯供狡展。首要各犯。是否在内。亦未据详细声明。仍著曾国藩等督饬承审各员。认真研究。务取确供。迅速定拟。此外如有应拏人犯。仍著上紧购拏务获。毋任漏网。闻天津府县呈递亲供时。承审官以酒食宴会相待。殊属非是。向来革职待罪人员。例应监禁取供。何得如此疏略。现在张光藻等既已取有亲供。即著照例拘禁。此案必须操纵合宜。足以折服洋人之心。方可就我范围。消弭后患。曾国藩虽有立限结案之说。若不赶紧认真办理。率以奏结了事。图卸责于目前。而洋人不能帖服。必至事机决裂。或开衅端。谁执其咎。著曾国藩、李鸿章、丁日昌、成林、全局通筹。务臻妥善。李鸿章自当轻骑减从赴津。所带亲军。可以暂扎保定。免致洋人疑惑。将此由五百里各密谕知之。　　

○以山东捐输团练。永广沂水县学额六名。平阴县三名。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。八月。庚戌。遣官祭关帝庙。　　

○辛亥。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、请饬李鸿章迅赴天津等语。昨据曾国藩等奏称、审讯滋事各犯。确有证供应正法者得七八人。略有证供应治罪者约二十余人。第案情重大。各国伤毙商民亦多。若正凶仅讯出七八人。此外任其漏网。恐无以服洋人之心。且此案为日已久。若不赶紧办结。必至另生枝节。著李鸿章迅速驰赴天津。会同曾国藩、丁日昌、成林、督饬承审各员。将案内得有证供各犯。认真研鞫。毋任时认时翻。及早拟结。至天津府县所具亲供。内有应行覆讯。及与六月二十五日曾国藩奏到查明滋事大概情形折内情节不符之处。仍著曾国藩等迅速覆讯明确。一面将该革员等解交刑部。听候核办。一面将覆讯供词据实具奏。另片奏、请饬成林接统津郡防军等语。天津海防。关系紧要。所有崇厚任内练习洋枪各队。即著成林接统。督同天津通永镇总兵、大沽协副将、认真训练。不得稍有懈弛。其各营军饷及需用军火器械等项。均著悉照旧章核实办理。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、前因额勒和布奏、借款垫放兵饷。请饬部筹拨银两。暨严催欠款。当交户部速议具奏。兹据奏称、奉天兵饷等项。前经奏准由该省额征各项及牛庄等处船规充抵。额勒和布以应征之款从未足额。本年秋季俸饷。不敷支放。已将东海关解黑龙江饷银五万两。先行垫发。由将军衙门派员守提牛庄等处船规归款。并请先行筹拨银五六万两。拟在河南地丁项下拨给等语。著李鹤年饬令藩司。于该省地丁本年应解京饷项下。拨银五万两。派员解赴盛京户部。交额勒和布收纳。以资接济。至奉省应征船规等项银两。并著都兴阿等督饬所属。实力催缴。毋任延欠。该侍郎请催前垫山东应解吉林整装银二万五千两。黑龙江赈济银二万两。现据该省报解银二万两。此项饷银到奉时。即著额勒和布知照黑龙江将军派员领取。并著于船规项下先提银三万两。务于八月内一并交黑龙江委员领解回省。以归东海关所解饷银五万两之数。嗣后各省解到吉林黑龙江饷项。奉省不得擅行截留动用。致滋𫐖轕。山东欠解东三省俸饷。为数甚钜。此项下欠吉林整装黑龙江赈济两款。共银五万二百八十三两零。著丁宝桢严饬藩司。查照户部指拨原案。赶紧筹解盛京户部收存。一面知照黑龙江将军派员赴奉领取。毋再迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰奏、马队过境。供应车价盘费甚繁。热河道库款支绌。无可垫办。仅于矿课升课及公用各项下动拨银四千五百两。以资供应。此外实无别款可筹。且公用一项。系满营按季应放之款。亟应赶紧补还。请将直隶藩库欠解热河道库不敷经费银六万九千余两。如数拨发等语。著李鸿章督饬藩司如数筹拨。如一时未能措齐。务先筹拨银二三万两。由该道委员赴省领取。以济兵需。将此谕令知之。　　

○以署两江总督江宁将军魁玉兼署办理通商事务大臣。　　

○壬子。谕内阁、长善等奏、特参不能管束兵丁之旗营各员。请分别降革议处一折。镶白旗佐领善缘、精力疲怠。难期愧奋。著即行革职。正黄正红旗协领全贵、办事颟顸。毫无振作。著以佐领降补。正红旗佐领惠林、心地糊涂。难资表率。著以防御降补。酿白正蓝旗协领全济、正红旗骁骑校富勒浑、业已另案休致。著与镶白旗防御世彰、全禄、骁骑校成达、吉勒占、正红旗防御迈拉孙、三音布、骁骑校贵成、一并交部分别议处。仍著该将军等随时查察整顿。以期营制日有起色。如有劳绩优异者。著仍遵前旨。酌保一二员。毋许冒滥。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中五名。　　

○癸丑。谕内阁、灵桂等奏、本月十八日。奉派阅看繙译乡试试卷完竣。顺天府领卷官未到。实属旷误。据实参奏一折。兼管顺天府府尹万青黎、署顺天府府尹王榕吉、均著交部察议。至派领试卷之员。因何迟误。并著查取职名。交部议处。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、请仍遵前旨饬令提督陈国瑞赴津查讯等语。已谕令神机营王大臣派员伴送该提督赴津。并饬将要犯周起漋交出。由曾国藩等讯办矣。陈国瑞抵津后。应即取具切实亲供。以凭核办。著曾国藩等督饬承审各员。将应行查讯各节。向该提督讯问明确。令其切实登覆。毋稍含混。俟递供讯结后。再行饬令回京。其周起漋一犯交出后。即著归案严讯。原片均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○以镶红旗满洲都统阿克敦布兼署镶白旗蒙古都统。镶白旗汉军副都统满庆、正蓝旗蒙古副都统载良、署镶黄旗蒙古副都统。刑部右侍郎达庆、内阁学士祥泰、署镶黄旗汉军副都统。庆升署镶蓝旗汉军副都统。　　

○甲寅。谕内阁、兵部右侍郎黄倬、著授载澂、载濂读。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、起程赴津一折。天津一案。曾国藩等拟于八月二十三日先行奏结。自已办有眉目。即著妥速定拟。克期具奏。不得再有迟逾。转致另生枝节。据李鸿章奏称、正法八人。与议罪二十余人。办法不为不重等语。惟天津府县正法一节。既力为拒绝。而所缉滋事正凶应正法者。又仅七八人。殊无以服洋人之心。著曾国藩等将未获之犯赶紧勒限严拏。并将现获各犯认真研鞫。不得稍涉宽纵。致令凶徒漏网。转滋洋人口实。至天津府县所具亲供。内有应行覆讯之处。谅已早经讯明。一面将覆讯供词迅速具奏。一面将该革员等、于接奉此旨后。即日解交刑部。听候核办。限于八月二十五日到部。本日据醇郡王等奏、遵将陈国瑞派员伴送赴津。该督等于讯毕后。将该提督亲供即行具奏。仍令原派之员。将陈国瑞即日伴送回京。要犯周起漋交出后。即著归案讯办。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、前因文盛奏捐驼足敷二千。当谕李鸿章酌量咨照文盛拨解。兹据奏称、请饬分别拨解等语。著文盛于此项捐驼内分拨一千只。径解保定。其余一千只。著解交定安。听候左宗棠拨用。该大臣如需用此项驼只。即著咨照定安拨解。以资转运。将此各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文等奏、官军攻剿叛匪。全股荡平。暨派防镇安边境。及筹办苗土等匪情形各折片。安边河阳等处贼匪。全数歼除。剿办尚为得手。惟首逆梁添锡一犯。仅据贼供中炮落水。贼尸犹未捞获。其黄崇英一犯。逃匿不知去向。亟应确实查明该逆等实在下落。迅速殄灭。毋任漏网。冯子材现驻河阳。即著赶紧摉捕余匪。督率所部入关。毋得久留夷境。致滋扰累。另股土匪屯踞保乐夷境。距镇安不远。苏凤文当严饬谢继贵等实力堵剿。并著冯子材派拨劲旅。会合夹击。毋令逸匪潜入。至柳庆边境。时有苗匪滋扰。南太泗镇思恩等府。土匪尚多。著苏凤文饬令各该地方官。会同防剿各军认真堵击。不得有名无实。冯子材凯还时。于各属应剿应防处所。务当分兵布置。妥筹办理。以靖地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文奏、越南国王呈请遣使进贡一折。越南国王恪守藩封。素称恭顺。此次因该国被匪窜扰。经大兵越境剿办。次第荡平。恳请遣使呈进方物。及驯象二只。情词肫恳。忱悃可嘉。自应准其呈进。俾遂爱戴之忱。著苏凤文查照历届例贡进关之时。酌定日期。一面具奏。一面行令该国王遵照办理。至该国上次补进丁巳辛酉乙丑等年贡物。前已命抵下三届癸酉丁丑辛巳等年正贡。兹据该国王恳请赏收。具见至诚。惟朝廷厚往薄来。优侍外藩。向遇补进方物。均有留抵之旨。著苏凤文传知该国王。仍遵前旨。留抵下三届正贡。以示体恤。将此谕令知之。　　

○以广西官军剿平越南安边等处贼匪。赏游击黄兴仁、守备覃东义巴图鲁名号。游击党敏宣等花翎。余加衔升叙开复有差。　　

○丁巳。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、摉拏盗犯正法一折。据称奉天昌图厅与吉林之长春厅等处。时有贼匪滋扰。本年六七月闲。有马贼数十名。在阿力木图各地方抢掠。威远堡并有贼匪窜入围场。扎伤卡官等事。经该将军檄饬练兵营总春铎等、带队驰往截剿。毙匪多名。据获贼供称。此股匪首。系乌痣李等纠众肆扰。该将军现已严檄官兵等遍加摉缉等语。贼匪乌痣李即李维藩。久在边外肆行抢掠。叠经谕令该将军严拏务获究办。何以日久未获。此次复敢乘隙句结匪众。分股肆扰。现虽经官兵摉缉盗犯四十余名正法。而巨憝未除。闾阎安能静谧。著都兴阿严檄各队兵勇勤加摉缉。并责令地方各官悬赏购拏。务将匪首乌痣李等悉数拏获。严行惩办。毋许一名漏网。边隅关系紧要。该将军不得以现在民情安帖。稍为松劲。将此谕令知之。　　

○又谕、魁玉等奏、遵旨妥筹长江防范事宜一折。长江下游扼守事宜。现经魁玉、黄翼升、公同筹议。拟于各处要隘安设炮位。并将分汛水师。查照马新贻原议。暂各归并一处。排泊操练。另调炮船三十号。驻扎金陵附近。为上下策应之需。一面与李朝斌联络各军。以资协助。所筹均尚妥协。即著魁玉等悉心区画。慎密布置。毋得稍涉张惶。办理通商事务大臣。前已有旨令魁玉兼署。中外交涉事件。魁玉责无旁贷。即著督饬苏松太道涂宗瀛等、加意笼络。弭患未形。张汶详行剌督臣一案。断非该犯一人逞忿行凶。必应彻底研鞫。严究主使。尽法惩办。现审情形如何。魁玉此次折内并未提及。前已明降谕旨令张之万驰赴江宁。会同审办。即著该漕督迅速赴宁会审。毋稍迟延。魁玉亦当督饬司道等官详细审讯。务得确供。不得以等候张之万为词。稍形松懈。此事案情重。断不准存化大为小之心。希图草率了事也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、请饬山东省赶办闽硝一折。闽省需用额硝。向由山东代办。前因道路梗阻。暂行购用洋硝。系属权宜办理。英桂现遵照议章程。委员解价赴东办运。丁宝桢自应查照向章。饬属如数办齐。不得以现办部硝未能兼顾为词。诿令该省委员自行采买。著即将应办闽省同治八年额硝。分派所属产硝各州县。赶办足数。派员秤收。分别滤出净硝运闽。此后递年额硝。仍著照章采办。俾免缺乏。闽省委员抵东守候已久。毋再稽迟。致误要需。将此由四百里谕令故之。　　

○派户部尚书董恂、礼部左侍郎察杭阿、恭修昭西陵隆恩殿暨陵寝门工程。　　

○予奉天开原伤亡骁骑校鸣翔祭葬世职加等。　　

○己未。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、前因德英奏请饬催部拨新陈各饷。当交户部议具奏。兹据奏称、长芦直隶河南山东等省积欠黑龙江饷银。业经奏请提银共三十万两。令各该省赶紧先解。其本年应解新饷。一并源源接济。现在黑龙江待饷孔殷。亟应迅速筹解。请旨饬催等语。著李鸿章、李鹤年、丁宝桢、按照户部前请提催积欠项下。长芦盐课银五万两。山东地丁银十万两。河南地丁银十万两。直隶旗租银五万两。迅速提前赶解。其原拨长芦山东河南直隶应解黑龙江本年新饷银二十三万五千两。一并克期分批赶解。不得稍有蒂欠。此项银两。系黑龙江专饷。各省解至奉天时。额勒和布自应迅速知照德英。派员领解回省。不得擅行截留。德英接到此项饷银。务当樽节动用。以归核实。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩等奏、审明天津案内各犯。分别定拟。开单呈览。并天津府县未能克日解京各折片。天津滋事一案。为时已久。必应赶紧办结。曾国藩等以此案棘手甚多。碍难拘守常例。不得不变通办理。现据讯明各犯拟办正法者十五人。拟办军徒者二十一人。既属供证确实。情真罪当。即著照所拟办理。其情节较重讯有端倪供证尚未确实之犯。仍著认真研鞫。迅速定拟具奏。未获各犯。并著上紧饬缉。归案讯办。至所称将来第二批奏结。或再办首从犯各数名。或与洋人订定抵偿实数。由总理衙门核定行知等语。所奏殊属拘泥。此次津民逞忿滋事。几至酿衅。案情重大。自不得不严行惩办。但衡情定罪。惟当以供证为凭。期无枉纵。岂能豫为悬拟。强人就案。著曾国藩等审讯明确。持平定拟。不必拘定成见。至应行正法各犯。著俟刑部议奏。已革天津府张光藻等罪名时。再降谕旨。前谕该督于本月二十五日。将该革员等解交刑部。何以迟迟未经起解。著曾国藩等仍遵前旨。迅将该革员等解交刑部。听候核办。毋庸俟陈国瑞到津质讯。以期迅速。曾国藩另片奏、请令丁日昌于李鸿章到津后即行回任等语。丁日昌著俟李鸿章抵津商办一切后。再行请旨。曾国藩因此案办理迟延。自请交部严议。著加恩宽免。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、请＜??闲＞派轮船统领一折。据奏新设轮船。约束操演。以及稽查联络。其难较战船数倍。亟需知兵大员统率。藉资训练。福建水师提督李成谋、前隶杨岳斌外江水师。叠著战功。著作为轮船统领。英桂、沈葆桢、即传谕该提督。务当申明纪律。严加约束。以肃营规。兵船恃枪炮为声威。若枝艺生疏。非特不能制胜。且临敌苍黄。将有自焚之患。近日轮船所用枪炮。多于后膛安放子药。非海外绝岛试之。则恐伤人。英桂等即责成李成谋。随时驾驶出洋。周历海岛。勤加操演。俾该员弁等熟习风涛。悉成劲旅。不得性耽安逸。致令训练皆屡具文。有名无实。轮船号数渐多。不能不分布各口。若彼此各不相习。势必心志不齐。难期用命。李成谋身为统领。尤当将各船联络一气。以壮声援。将此各谕令知之。　　

○庚申。谕内阁、御史刘瑞祺奏、请崇俭德。以维风化一折。方今物力艰难。民生雕敝。允宜黜华崇实。力挽颓风。屡经明降谕旨。期与中外臣民力除浮靡。谅已共见共闻。兹览该御史所奏各情。尤宜倍加儆惕。嗣后当益求撙节。为天下先。中外臣民。亦应一体从俭戒奢。毋蹈从前积习。以副朝廷敦崇节俭至意。　　

○辛酉。谕军机大臣等、李瀚章奏、会匪聚众滋事。立时扑灭一折。本年七月闲。哥弟会匪首杨竹客即杨玉春、在湖北宣恩县境纠党起事。图扑县城。经该县知县向光谦、督同绅团兜捕。当将匪首杨竹客等捦获正法。余党解散。办理尚为迅速。所有在事尤为出力官绅。著准其酌保数员。以示鼓励。近来此等匪徒。到处结会。随地纠人。实为东南数省隐患。前据刘昆奏报。湖南湘乡浏阳。均有会匪滋事之案。现在宣恩地方。复有此事。该处界连川楚。匪首杨竹客、又系四川彭水县人。虽已歼捦。恐尚有伏莽潜藏。乘闲窃发。著李瀚章、吴棠、郭柏荫、刘昆、各饬所属。一体赶紧查拏。随时互相知照。毋任此拏彼窜。并力行保甲。整顿团练。以期消患未萌。该督抚等职任封坼。责无旁贷。务当严饬各该地方官实力稽查。认真摉捕。尽绝根株。毋得日久生懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬戌。秋分。夕月于西郊。遣顺承郡王庆恩行礼。　　

○谕内阁、御史文明奏、捕务废弛。请饬整顿一折。据称七月十八日。镶红旗满洲步军校兴全、被步甲福成扎伤身死。迟至数日。始行奏交刑部审讯。八月十八日。户部主事福珣、在车内被人刺死。凶犯逃逸未获等语。辇毂之下。胆敢行凶戕害职官。实属不法已极。除步甲福城、业经交部审办外。其福珣被刺一案。该管地面各官。何以未将凶手即行拏获。该衙门迟至旬日。保以尚未具奏。怠玩因循。殊属不成事体。所有此案凶犯。著步军统领衙门顺天府五城一体迅速严拏务获。送交刑部审办。以儆凶顽。至京城地面。捕务废弛。著各该衙门认真整顿。毋稍懈怠。　　

○荆州左翼副都统苏章阿因病解职。调正红旗汉军副都统希元为荆州左翼副都统。　　

○以雇勇获盗。予福建同知富乐贺以知府用。　　

○癸亥。谕军机大臣等、曾国藩等奏、遵解天津府县赴部。并钞录陈国瑞供词呈览。请令丁日昌回任各折片。张光藻等既经解部。该革员等应得罪名。刑部自当秉公定拟。至陈国瑞所递亲供。既与津案并无干涉。即无庸再令总理衙门刑部核办。江苏地方紧要。现在天津之事。既有李鸿章会同曾国藩等办理。丁日昌即著速行回任。以重职守。所有天津应讯应缉各犯。仍著曾国藩等赶紧办结。总以愈早愈妙。曾国藩另片密陈传教情形。已令总理各国事务衙门妥议矣。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、豫师奏、团勇会剿回匪。克复贼寨。及出省筹办后路各折片。高寨白马寺等处踞匪。现经豫师饬令团勇会同官军兜剿。该逆渡河而逸。立将高寨全沟克复。白马寺一带。业已肃清。惟大股回匪。尚踞河南老巢。亟应迅图剿灭。著豫师饬令李春海等协同该处团丁乘胜进攻。直捣逆巢。务当埽穴捦渠。毋留余孽。西碾绅民捐赀杀贼。尚属著有微劳。著准其择尤酌保。以示鼓励。豫师出省后。拟暂驻平番。著将后路事宜赶紧筹办。俟部署稍定。即亲率勇队驰赴前敌。相机进剿。迅殄逆氛。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张廷岳、阿尔塔什达奏、酌减官兵一折。库伦防兵。张廷岳等拟令于额尔德尼招等四处。扼要分布。此外沙毕官兵。亦令罗列于各该招庙。以期防守严密。并拟将此项驻防官兵分为两班。每届三月。往来更替。以节虚糜。即著照所拟办理。库伦现在有无贼踪。张廷岳等仍当随时侦探。严密防守。毋稍疏虞。将此由四百里各谕令知之。　　

○拨部库银五万两。解赴库伦。以备军需。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。九月。甲子朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬辰皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○乙丑。谕军机大臣等、左宗棠奏、北路官军连克寨垒。暨中路攻剿叠胜情形各一折。北路刘锦棠等各军。进偪金积老巢。叠次大获胜仗。夺取蔡桥水口。越过贼濠立营。乘胜攻克小何家寨蔡家寨等处贼巢。大股援贼。屡经击败。蹋毁金积附近贼卡十余处。官军偪贼而营。金积与王洪胡家各堡声息不通。河西通昌通贵贼粮亦断。正可乘此破竹之势。迅拔坚巢。将马化漋及著名各逆目悉数捦斩。以竟全功。中路雷正绾等各军。又将张恩堡峡口夺回。连克金积西路各卡垒。险要既得。贼势更蹙。金积西门外。仅存洪乐等数堡。左宗棠已饬雷正绾、黄鼎、会同刘锦棠、金运昌、相机进剿。自不难一律廓清。现在中北两路官军。业已声势联络。合力大举。事机极为顺利。金积已成孤立。断难久支。贼众槛兽釜鱼。谅不能再施诡计。是在该大臣妥为调度。迅奏肤公。以慰廑系。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、定安奏、宁灵东南饷道渐通。拟请拨队分扎。以便腾出毅军。力固冬防一折。据称宋庆所部十营有奇。分扎沿河沿边。兵力本形单薄。前因宁灵各军粮道梗阻。商令宋庆分拨毅军五营。疏通北路粮运。半载以来。幸无贻误。现据刘锦棠函报。灵州南路官军叠胜。分扎要隘。即可与湘卓各营合围。是东南运道通畅。无虞复阻。惟东路自花马池以至榆林。千里之遥。并无重兵扼守。请拨留陕淮军。前往驻扎定边等处。至张曜等军粮储渐足。不日进剿。恐该逆铤险肆窜。西北一带。不可稍有疏虞。请饬左宗棠迅拨劲旅。进扎平罗。庶可腾出毅军五营。回扎河西等语。前据李鸿章奏、酌留谭仁芳一军保卫秦境。惟该提督所统仅七营。除分二营护运外。其留驻西安者。止有五营。能否拨令扼驻定边。著蒋志章酌量情形。妥筹调派。如谭仁芳一军不能远驻定边。即著左宗棠饬令刘锦棠等。分兵严防后路。毋稍疏虞。宁夏道路纷歧。一经大军进剿。逆氛北窜。本在意中。毅军五营。护饷有余。剿贼不足。转瞬冬防吃紧。兼顾尤难。定安所陈。自系实在情形。左宗棠务当统筹全局。迅派劲兵。进扎平罗地方。以壮声威而顾粮运。其沿河防守事宜。即著定安檄饬各军。并知照宋庆随时妥筹。务臻严密。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故柰曼扎萨克达尔汉郡王萨哈拉子玛什巴图尔袭爵。　　

○以刑部右侍郎达庆兼正红旗汉军副都统。仍兼署镶黄旗汉军副都统。镶蓝旗汉军副都统富和署正红旗蒙古副都统。　　

○以服阕詹事府詹事夏同善为詹事。　　

○荆州将军巴扬阿六十生辰。赐御书扁额。曰机钤笃祜。并赏文绮珍玩。　　

○予甘肃金积堡等处阵亡副将赵彩照等十七员祭葬世职加等。　　

○予甘肃马家堡阵亡守备赵霭廷、千总焦金凤、祭葬世职加等。　　

○丙寅。谕军机大臣等、天津道周家勋现已开缺。所遗员缺紧要。必须得人而理。前据曾国藩奏请以丁寿昌署理天津道。任事以来。于地方情形。是否熟悉。若＜??闲＞授斯缺。是否相宜。著曾国藩、李鸿章、悉心察看。俟津案完结后。即行据实具奏。听候谕旨。将此各谕令知之。寻奏、遵查丁寿昌沉毅有为。才大心细。自署天津道缺。适值事势艰窘之际。而该员措置裕如。可否即请＜??闲＞授斯缺。得旨、直隶天津道员缺。著丁寿昌补授。　　

○缓征直隶大城、雄、任邱、成安、河闲、献、清苑、安、邯郸、定兴、十州县被水被旱地方新旧额赋。并酌减差徭。　　

○丁卯。谕内阁、丁宝桢奏、江北漕船阻滞。现筹接运各折片。据称本年江北漕粮。初因兑米时水小不能进船。嗣因过牐提挽颇艰。迟至七月中旬。方得到济。黄水消落。不能前进。暂在东阿县境八里庙一带停泊。现拟抽沟戽水。倒剥接运等语。江北试办漕运。历届均无贻误。此次始则以水甚旺而船不至。继则船已到而水旋消。办理迟延。已可概见。该粮道及委员等贻误情形著两江总督江苏巡抚漕运总督确切查明据实参奏。至漕船停泊河干。岂可束手坐待。著丁宝桢督饬运河道等。赶紧设法挑沟引水。雇船转剥。以期无误漕运。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、择期拔营。并将收支饷银数目。开单呈览一折。成禄军营。欠饷至二百三十万两有奇。该将士等现因库款支绌。情殷报效。恳请无庸扣还。尚属忱悃可嘉。该提督现拟拔营前进。惟该营饷需缺乏。若遽行进兵。亦属不能得力。著暂缓拔营前进。听候谕旨肃州一带。现在有无窜匪。仍著随时防剿。毋稍疏虞。至各省欠解成禄军营饷银。为数甚多。著户部查明迅速催解。以济要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前谕令左宗棠将成禄应否撤回。或酌留该大臣军营。其所部勇丁三千余名。是否可以留用。抑或遣撤之处。酌核奏闻。兹据成禄奏、顿兵日久。不特协饷屡催未到。即军士逐日口食。因本地民力拮据。未能续捐。若再迁延时日。恐有溃散之虞。拟于八月闲拔营前进等语。成禄一军。饷缺兵疲。恐未必即能得力。本日已谕令暂缓拔营前进。听候谕旨。惟该大臣接奉本年二月二十九日寄谕。时逾半年之久。何以尚未覆奏。现在成禄一军。应俟该大臣查明后。再定进止。著懔遵前旨。迅速覆奏。毋再迟延。至成禄所部粮饷两缺。困苦难堪。亦系实在情形。著左宗棠力筹接济。以拯饥军。将此由六百里谕令知之。　　

○予山东夏津殉难妇女张二姑、卢时氏、旌表如例。　　

○戊辰。谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、收复新兴州城。现筹剿办情形。暨提督马如龙叠著勤劳。垫发饷银各折片。云南新兴州城。久被逆回占踞。经提督马如龙督兵进剿。断其粮路。连破玉枕山石灰窑及附城逆垒多处。四面偪攻。歼毙逆众无数。当将州城克复。逆首田庆余等。均已捦获正法。剿办尚为得手。惟就抚降众。多系建水河西所属之馆驿东沟难民。该二处尚未肃清。难以分遣回籍。马如龙现已派员清查户口。令该难民等暂居州城。并于城内及后裕乡等处派兵驻扎。即著该督等饬令在事员弁。随时认真弹压。妥办善后事宜。以期汉回相安。免致另生枝节。新兴既克。自应进剿东沟馆驿等处。迅埽逆氛。马如龙因伤发回省调治。先派都司王正坤等规取东沟馆驿。该提督堂赶紧调理痊愈。即时前往督剿。以资得力。收复新兴出力人员。俟东沟馆驿肃清。汇案请奖。至马如龙连年剿贼。均能身临战阵。奋勇图功。深堪嘉尚。此次进剿新兴。于湖南拨饷未到时。复筹垫饷银三万两。洵属顾持大局。敌忾同仇。著发去白玉翎管一支。白玉搬指一个。火镰一把。大荷包一对。小荷包两个。交该提督祗领。以示优异。将此由五百里各谕令知之。　　

○予云南新兴伤亡阵亡游击冯胜标、守备马锡晋等、祭葬世职加等。　　

○己巳。谕军机大臣等、前据曾国藩奏、已革天津府县。已于八月二十八日押解起程。至今尚未到部。闻该革员等现抵通州。张光藻因病未能前进。著万青藜、王榕吉、即行派员前赴通州。将张光藻、刘杰、刻即解送刑部。不能藉病迁延。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、川军退扎牛场。黔省军务紧迫。请饬川楚两省仍前进取各折片。川楚援黔。历有年所。今夏两军剿匪得手。营垒相望。声息渐通。曾经谕令乘胜进取。以竟前功。何以唐炯当声威正盛之时。不候咨会。不俟接防。遽将全军撤退。致苗匪势复猖獗。提督陈希祥以孤军无援。退扎贵定等处。实属贻误事机。著崇实、吴棠、查明该道擅退情形。据实参奏。曾璧光折内称唐炯本拟移师杨老以图下司。分规都匀凯里。续闻川督有裁撤安定果毅两营之议。已具禀听候遣撤。遂移扎平瓮就粮。以待批示等语。是崇实、吴棠、于叠次谆谆谕旨。并未实力奉行。惟以节省饷需为事。殊属不知缓急。况近防不如远剿。援黔即以保川。岂可畛域攸分。不顾大局。仍著崇实、吴棠、严饬唐炯迅速进兵。与楚黔各军联络声援。以收夹击之效。不得再涉迁延。致干重咎。现在秋气已深。刘昆当懔遵前旨。督饬席宝田等军。仍前进取。期与川兵势成掎角。迅奏廓清。毋稍观望。曾璧光身任黔抚。责无旁贷。务当督饬各营分剿上下两游。以与援军会合。绥靖岩疆。将此由六百里各谕令知之。　　

○以散秩大臣恒惠为京口副都统。　　

○以贵州遵义等处剿平土匪。赏道员蹇訚布政使衔。同知徐培元等花翎。知县耿光祺等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚午。谕内阁、福济等奏、特参玩懈军务之盟长一折。赛因诺颜盟长厄鲁特扎萨克贝子察克都尔扎勒、当军务吃紧之际。竟不遵调遣。展转推诿。显系有心规避。察克都尔扎勒、著即撤去盟长。仍留贝子之爵。以示惩儆。傥不知愧奋。仍前玩懈。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、文硕奏、遵送厄鲁特人众。并密陈巴彦特古斯观望情形各折片。前因厄鲁特人众。欲回布伦托海。经福济酌给牛羊银两。令其折回。当谕令福济迅饬巴彦特古斯等派员迎护。并令奎昌等一体饬属护送。兹据文硕奏、厄鲁特人众。两月之久。始至青格里河一带。意欲盘踞度冬。现接巴彦特古斯来文。以布城难以安插。请示遵行。意存观望等语。该人众沿途逗遛。依然抢掠。亟应妥为控驭。著奎昌、文硕、迅速将青格里河一带认真保护。并设法将该人众等暂示羁縻。毋令扰害地方。文硕自请议处之处。著加恩宽免。该厄鲁特人众。应如何妥为驾驭俾就范围之处。著福济斟酌情形。会商奎昌、文硕、妥筹办理。以靖边陲。署领队大臣巴彦特古斯、何以不派员迎护。是否意存观望。并著福济确查具奏。一面严饬该领队遵奉前旨。派委妥员迎护收管。俾得各安生业。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实奏、遵义教案办理就绪。请将出力官绅酌保。总理各国事务衙门奏、贵州教案未结。请饬崇实仍赴遵议筹办各折片。前据曾璧光奏、黔省教案九起。全行议结。并未将如何议结之处详细声叙。此次崇实折内所称设堂行教一事。业开导就绪。而教士迟久并无出省日期。是民教两面。尚未切实议结。不得遽谓完案。据法国使臣罗淑亚照会内开。转遽任教士函称。贵州各案入奏之后。并无会同甘结。且胪列遵义等处教案。亦未设法办理等语。可见该教士并未贴服。是否各案本未议妥。含糊了结。抑系该教士之言不实不尽。若不赶紧办妥必至另生枝节。仍为不了之局。崇实现已起程回省。著即迅速折回。驰赴遵义。会同曾璧光、督饬余思枢等妥速筹办。总须民教两面。各无异词。实有完案确据。方不至再滋口实。所有此案办理出力官绅。著俟全案完结后。准由崇实会同曾璧光择尤酌保。总理各国事务衙门折。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○壬申。谕军机大臣等、金顺奏、官军截剿沿山窜贼获胜一折。回逆马化漋、因河东官军进攻寨堡。嗾令河西回酋马沅纠合马贼数百。由西山窜入潮湖一带。沿山肆扰。以图阻截军粮。经金顺会同张曜、督饬副都统托云布等军截剿获胜。枪毙逆酋马沅。其阿拉善旗沙拉布尔都地方马贼。亦经副将郝永刚等驰往迎剿。该匪向西窜逸。据获贼供称。西宁回匪。有欲由草地东窜之说。现在刘锦棠、黄鼎各军。于中北各路连克寨垒。金积堡势已大蹙。该逆四出纷扰。自在意中。而西路贼众。又图东窜。防范岂可稍疏。即著金顺会同张曜选派得力马步各队。分路巡防。毋令河西逆匪再图窜突。以顾湘卓两军粮道。并饬各军严防东窜之匪。遇贼即击。不得稍有松劲。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、援黔各军荡平苗寨。暨川军撤退。仍请饬令进兵各折片。湖南援黔各军自攻克亮摆岩门司等城寨后。提督唐本有等复督队攻毁花滩各岩洞及四星各寨。李光燎等又将朗洞城池攻克。附近数十里贼寨一律荡平。八寨诸苗。已有畏威乞抚者。楚军方拟乘胜进规台拱。若川军通力合作。进剿凯里诸寨。不难将逆苗丑类次第埽除。乃崇实、吴棠、不知顾持大局。辄因省饷撤兵。唐炯一军。遂回牛场瓮安候撤。以致瓮谷陇已有贼踪。重安黄平复为贼踞。实属贻误事机。前据该将军等奏请裁汰援黔兵丁。即谕令汰弱留强。仍饬唐炯会合席宝田等军合力进攻。不可遽行松劲。何以不候谕旨。竟撤援军。弃已成之功。贻将来之患。不知缓急。一至于此。曾璧光前次奏到。已严谕崇实等迅饬唐炯进兵。不得迁延干咎。著即懔遵前旨。檄令唐炯克期拔队。迅赴戎机。时已秋凉。刘昆即当催令席宝田督兵迅平台拱。毋令贼势复张。唐炯此时应否进扎黄平。抑或即会楚军。兜剿清江南岸。著斟酌情形办理。台拱若平。苗疆善后及进取事宜。尚须悉心经理。席宝田未可遽行离营。届时仍著刘昆酌度奏闻。刘昆所奏唐炯致席宝田函内。有川省函商黔中全撤川师。有协饷五万。归黔自办。闻黔中意甚欣然等语。黔省兵力。岂能不须协助。即敷剿办。曾璧光果允其议。何以前奏又请饬催川军。唐炯所言。恐非确实。著曾璧光详细具奏。戈鉴一军出力员弁。准刘昆先行酌保。其余各营出力人员。著暂行存记。俟攻克台拱。并案请奖。将此由六百里各谕令知之。　　

○以户部左侍郎魁龄兼署吏部左侍郎。　　

○予贵州黎平等处阵亡副将朱长林、知州朱嘉瑞等、祭葬世职加等。　　

○修直隶保定驻防兵房。从总督曾国藩请也。　　

○癸酉。谕军机大臣等、魁玉奏、覆陈审讯凶犯大概情形一折。张汶详以漏网发逆。胆敢直入督署戕害重臣。实属罪大恶极。该犯自知必遭极刑。所供各情。一味支离。现虽将该犯家属拏获到案。而何人主使。尚未究出。终不足以成信谳。张之万计已驰抵江宁。著即会同魁玉、懔遵叠次谕旨。督饬司道各员设法根究。务将因何起意行凶及受人指使各情。一一究出尽法惩办。以申国宪。至督署重地。竟容闻人出入。毫无觉察。是日守门官役。魁玉是否提问。何以未据奏及。时金彪一名。已否由山西解到。新市镇军犯。既与张汶详平日来往。亦当密拏到案。从旁引证。或可究出真情。并著魁玉、张之万、多方研讯。务得确实情形。毋稍含混。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、穆图善奏、西路马队官兵剿贼续胜一折。甘省西路逆匪。在松山等处及平番古浪各县属四出抢掠。经委营总额尔庆额、及代理统领常明等、带队分路截击。歼毙多名。剿办尚属奋勇。惟省西一带零星匪股。出没靡常。若不痛加剿洗。诚恐伺隙纷扰。大为粮路之患。著左宗棠、穆图善、督饬各军。于平番等县属。将各股匪众实力痛剿。务期净绝根株。以清粮路。将此由五百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯奉天昌图厅民妇李王氏。　　

○甲戌。谕内阁、前因天津府知府张光藻、天津县知县刘杰、于民教启衅一案。事前疏于防范。事后又不能迅速获犯。当经降旨革职交刑部治罪。嗣经曾国藩等取具亲供。并将该革员等押解到部。兹据刑部奏、请按照刁民滋事地方文职不能弹压抚恤革职例上。从重拟以发往军台效力。并以案情重大。应如何从重改发之处。请旨等语。该府县责任地方。乃于津民聚众滋事。不能设法防范。致匪徒乘机焚毁。戕害多命。又未将凶犯赶紧拏获。情节较重。且该革员等于奉旨交刑部治罪后。张光藻竟敢私往顺德。刘杰亦私往密云。任意逗遛。尤属藐玩。张光藻、刘杰、均著从重改发黑龙江效力赎罪。以示惩儆。至津民因怀疑激忿。不遵地方官弹压。辄敢逞凶杀害至二十余命之多。且将其仁慈堂内贞女惨杀。尤为凶残。现经曾国藩等拏获滋事人犯审明。分别情节轻重。将冯瘸子等十五犯拟以正法。小锥王五等二十一犯拟以军徒。既属情真罪当。即著照所拟。将冯瘸子等即行处决。小锥王五等分别发配安置。经此次严办之后。各直省地方官务当晓谕居民。安分守法。毋任再滋事端。遇有中外交涉事件。并须按照条约。持平妥办。总期中外商民。彼此相安。以靖地方。　　

○又谕、前因瑞联等审拟已革旗员兴奎、与民妇张王氏互控一案。经刑部核议。以引断未协驳斥。当经降旨允准。兹据瑞联等查明复奏。此案已革员外郎衔内阁中书兴奎、并无捏契霸产情事。其京控各节。因参后怀疑所致。惟呈出契纸。未经投税。亦有应得之咎。兴奎著开复原官。仍交部照例议处。张王氏因契卖房租。找价不遂。砌词蔓讼。虽与凭空讹诈不同。究属刁健。著照部驳各情。按律惩办。现在逃未获。难保不潜匿在京。著步军统领衙门顺天府五城将张王氏一体严拏。解回奉天。归案惩办。　　

○谕军机大臣等、前据曾国藩等奏、天津案内应行正法各犯。当谕令俟刑部议奏张光藻等罪名时。再降谕旨。本日刑部奏、遵议张光藻等罪名一折。已明降谕旨将该革员等从重改发黑龙江。其应行正法之犯。照曾国藩等所拟即行正法。军流各犯。并照所拟办理。此案大致现已就绪。所有应讯人犯。著曾国藩等迅速讯明。持平办理。妥为了结。一面遴派干员。于天津地方弹压拊循。毋令莠民乘机煽惑。聚众滋事。别酿衅端。将此由六百里各密谕知之。　　

○补行引见京察内阁侍读学士载英。得旨、著照旧供职。　　

○大学两江总督曾国藩六十生辰。赐御书扁额。曰勋高柱石。并赏御书福寿字。暨文绮珍玩。　　

○乙亥。谕内阁、内务府奏、银库箱只被贼拆动。请饬严拏。并据护军统领安兴阿奏、请将西大库直班官兵分别惩处各一折。据称本月十一日。银库大小封锁全行开落。库门亦开。栅栏上有越过形迹。库存各箱拆动多只。其北库门上下锁押封。亦经拆动等语。银库重地。理宜严密巡察。本年八月闲。叠次失去铁锁。撕去锁封。该直班官兵等应如何倍加谨慎。乃此次竟致开启库门。拆动箱只。毫无觉察。尤属不成事体。所有直班之委护军参领唐武色、护军校伊克精阿、均著交部议处。并著护军统领将是日直班之护军章京护军等详细查讯。将可疑之人。解交慎刑司严行讯办。此案贼犯。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。解交慎刑司究办。并派惇亲王、官文、会同总管内务府大臣。将库存银两物件详细盘查。据实具奏。嗣后著前锋统领护军统领、严饬该官兵随时实力稽查。不得再有疏懈。傥敢仍前怠忽。即著从严参办。寻惇亲王等奏、遵旨盘查银库。按照存收各款。逐一核对。均属相符。报闻。　　

○谕军机大臣等、前因张廷岳等奏、库伦饷糈支绌。请饬户部再行拨银五万两。当经降旨允准。兹据户部奏称、该处饷需紧要。自应迅筹接济。惟部库存银。未便屡议外拨。山西应解京饷。为数尚多。且距库伦较近。拟即在该省应解京饷内划拨改解等语。著何璟饬令藩司。于山西应解同治九年分奉拨京饷内迅速拨银五万两。解至库伦。交张廷岳等收存。以济要需。至库伦军饷。前已由部拨银五万两。并准其免协福济军需。此次再拨银五万两。经费不至缺乏。张廷岳等务当力求撙节。核实动用。毋得稍有虚糜将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、遵筹防剿情形一折。据称额尔德尼招窜匪。仍由原路退去。现在贼在额哲尼河盘踞。阿毕尔米特旗下金山卡伦。有贼阻滞。该匪仍多伏莽。非厚集兵力。后患终不能除。请饬库伦办事大臣张廷岳带领该处蒙兵。其绥远城张家口马队。统归调遣。迎头堵击等语。贼踪飘忽靡常。原应防其窜扰。惟张廷岳究应驻兵何处。方足联络声势。所带各队。应由何路进剿。蒙兵是否得力。应调若干。并未据福济等筹及。又前调马队。业据福济等奏称、咨照绥远城张家口暂行停止。现在应否调拨。著福济等与张廷岳酌量缓急情形。迅速详细具奏。福济等奏、贼屯处所。距窜台之路较近。难保其不随时窜突。福济、张廷岳等、仍当妥筹防剿。不得坐误机宜。该匪到处奔窜。必须就各该地面随时堵截。著成禄在肃州一带严密摉捕。断贼来路。并著文麟、景廉、伊勒屯、何琯、于哈密巴里坤等处。勤加侦探。遇贼即击。扼其去路。以遏逆氛。将此由五百里谕知福济、荣全、锦丕勒多尔济、文麟、景廉、张廷岳、伊勒屯、成禄、并传谕何琯知之。　　

○丁丑。盛京将军都兴阿奏、捕获盗首林泳青等正法。得旨、仍著饬令派出官兵。随时认真巡缉。严拏惩办。　　

○戊寅。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、曾国藩等奏、续讯天津案内第二批人犯。分别定拟一折。此次续拏各犯。既据曾国藩等单开讯明情节轻重。著照该督等所拟。将刘二等五犯。即行正法。邓老等四犯。分别发配安置。曾国藩等接奉此旨后。所有先后定拟正法之犯二十人。军徒各犯二十五人。即行分别办理。庶可迅速完案。罗淑亚派繙译官德微理亚、前赴天津出具切结。并确查烧毁房屋。被抢物件。以便议偿。曾国藩等本系特＜??闲＞查办津案之员。此时该繙译业已抵津。修堂抚恤诸事。在津易于定议。即著该督等晤商德微理亚。妥筹办理。迅速具奏。至所拏凶手。前已明降谕旨。著将冯瘸子等即行处决。兹据奏称、俟总理各国事务衙门议结后。知照该督等酌定行刑日期等语。与前降谕旨两歧。议抵一节。为此案紧要关键若迟迟不办。其余各节。势难定议。且洋人困此借口。转致另生枝节。更形棘手。曾国藩等即懔遵此旨办理。毋再稽延。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、崇实、吴棠奏、请将统兵道员摘顶。并通筹川黔大局一折。黔省军务。自清水江北岸肃清。事机顺利。正宜乘此声威。合力进剿。以竟全功。乃唐炯因川楚两省有减兵节饷之议。并不妥议禀覆。听候批示。辄将所部川军。擅自撤回平瓮。实属贻误事机。姑念前次克复地方。著有微劳。著先行摘去顶带。以示薄惩。前据曾璧光、刘昆、先后奏到川军撤退情形。叠经谕令崇实、吴棠、严饬唐炯迅速进兵。与楚黔各军联络夹击。刘昆前奏、并有楚师。进规台拱川军进剿凯里诸寨之议。著崇实等体察情形。悉心筹画。应否改由都匀八寨进规凯里。或仍由重安江派兵南渡。饬令唐炯克期拔队前进。实力剿办。以赎前愆。并著刘昆檄催席宝田迅督所部。会合进攻。以收夹击之效。至疲弱兵勇。本不应滥竽充数。岂待饷需支绌。始议裁汰。又岂可因裁汰疲弱。停兵不进。坐失机宜。崇实、吴棠、刘昆、务当懔遵叠次谕旨。妥速筹办。以维全局。总须饬令各军。彼此联络策应。立于不败之地。断不可意存畛域。各怀观望。致误戎机。傥不以大局为重。进止不齐。以致日久糜饷老师。办无成效。定将统兵各员从严惩治。即该督抚等亦不能辞咎也。曾璧光身任黔抚。责无旁贷。亦当督饬黔军。力图进剿。不得专恃援军。自甘颓靡。贵州教案未结。崇实著仍遵九月初七日谕旨。前赴遵义会办。赶紧结案。将此由六百里各谕令知之。　　

○成都将军崇实等奏、请将丁忧提督陈希祥留营帮办军务。允之。　　

○拨直隶旗租、山东河南地丁、银各三万两。解赴永定河工次备用。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。九月。己卯。谕军机大臣等、前据福济等奏、察哈尔马队。已咨照绥远城等处暂行停调。惟匪踪飘忽靡常。请饬张廷岳带领蒙兵。并绥远城等处马队。统归调遣堵击。当谕令福济等与张廷岳会商。应否调拨此项马队。酌量具奏。兹据文盛等奏、拟将马队一千名遣撤归旗。并拟挑选精壮五百名。由各旗总管等勤加操练。以备调遣等语。即著照所拟办理。至张廷岳带兵进剿。应否需用马队。俟福济等覆奏到日。再降谕旨。文盛等仍当饬令各旗官兵认真训练。一面随时侦探。遇有匪踪。即行派兵截剿。毋稍松懈。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟、景廉奏、请饬催欠解粮价银两。并饬拨新疆协饷各折片。前因哈密采办粮石。当经谕令山东拨银十万两。解交应用。兹据文麟等奏称。该省仅解到银一万五千两。业已拨还前欠粮价等款。现在需饷甚亟。请旨饬催等语。著丁宝桢饬令藩司。将山东欠解哈密粮价银八万五千两。迅速如数筹拨。解交乌里雅苏台将军衙门收存。由文麟等派员迎提。以济要需。安西沙州靖逆各营需饷甚亟。并著福济、荣全、锦丕勒多尔济、于新疆协饷内拨银二万两。俾资接济。文麟、景廉、俟接准福济等咨会时。即遴派妥员领解回哈。分拨安西等营应用。并将分拨数目咨明甘肃藩司。归入各该营兵饷项下。报部核销。以清款目。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚辰。驻藏大臣恩麟等覆陈巴塘地震情形。现在筹办赈恤。报闻。　　

○以西藏哈拉乌苏剿办野番出力。予员外郎恩承以知府用。并赏花翎。县丞何炳焜等蓝翎。余升叙有差。　　

○辛巳。谕军机大臣等、曾国藩奏、遵旨赴任两江。恳请陛见。并请将主事陈兰彬带至江南。暨续获正犯范泳。拟即换释穆巴各折片。穆巴一犯。证佐既未的确。何以前奏遽拟死罪。著即日释放。以重人命。其续获之范泳、既属供证确凿。为放火烧房正凶。著照该督等所请。归案正法。曾国藩接奉此旨。即著将应办各事。懔遵九月十五日谕旨。迅速办理。毋再稽迟。曾国藩即著来京陛见。该督起身后。李鸿章著仍驻天津。勿遽回省。务将弹压抚绥各事宜。妥为筹办。俟津郡中外诸事大定。再行请旨。主事陈兰彬、著准由曾国藩带往江南差遣委用。将此由六百里各谕令知之。　　

○壬午。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、回匪窜扰西山归德沟等处。分队剿办获胜一折。陕回贼首张志沅等、纠众窜至西山边之归德沟一带。南北回堡。潜出贼骑附合。意图阻劫粮道。经托云布等督军进剿。贼遂大溃。该匪情急反噬。再战于空湖拉地方。复经我军杀毙百余名。败匪越岭而遁。著金顺会商张曜督饬派出各军。将逃匿余匪摉捕净尽。务绝根株。苏逆受伤冲散。是否歼毙。著查明实在下落。毋任漏网。南北两路回堡。见大炮陆续到营。益怀疑惧。纠党拌死窜突。自在意中。金顺务当与张曜悉心筹画。严密布置。一俟炮位运齐。即著实力进攻。迅歼丑类。王家疃庄贼匪前曾乞抚。恐不可恃。现在筹办情形。并著随时奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、天津解到洋枪火药等项。不敷攻剿。暨江苏拨解铜炮。配带炸子等件。亦不敷用。请饬均由江苏制办配解等语。著丁日昌饬令上海制造局。赶紧制办洋枪二千杆。配带什物。洋枪药二万磅。大铜帽二百万粒。赶由海道解赴天津。或取道山西包头镇。由该署将军派员提解。并饬局造办二十四磅炸子五千粒。各配带木引心。暨洋炮三楞药五千磅。解赴天津。交金顺委员提解。赴宁夏军营。以资攻剿。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因金顺转运军粮。需用驼只。当经谕令理藩院饬令喀尔喀各盟筹备驼三千只。解交应用。兹据金顺奏称、接准张廷岳等咨。该两盟因地方受灾。仅解驼一百令。其余无可筹拨。请饬如数拨解等语。金顺军营。需用驼只。刻不可缓。亟应迅速筹备。惟前据定安奏、已于李鸿章所拨驼只内。分拨金顺、张曜、军营各二百五十只。现喀尔喀筹解驼只。自可量为酌减。著金顺斟酌情形。核定数目。即行知照张廷岳等筹解备用。张廷岳、阿尔塔什达、于接到金顺咨会时。务当赶紧如数筹拨。不得再有推诿。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻克澂江城外贼巢一折。澂江府城踞逆。于城外分筑土城石碉。负嵎抗拒。经岑毓英亲督各军进剿。叠将西山村西街子及上下左所等处贼巢攻破。附城四面贼营。一律毁平。剿办甚为得手。现在仅余孤城。外援已绝。釜底游魂。谅难久延残喘。岑毓英现已回省办理闱务。澂江既经合围。断不可稍涉松劲。著刘岳昭、岑毓英、饬令岑毓宝等合力围攻。迅图克复。将此由五百里各谕令知之。　　

○予云南澂江阵亡都司袁亮等祭葬世职加等。　　

○癸未。谕内阁、前因奉天旗员兴奎、与民妇张王氏互控一案。经盛京刑部侍郎瑞联等两次讯结。并张翰之妻张王氏在逃未获。降旨令步军统领等衙门严拏归案惩办。兹据都察院奏、张翰之妻张王氏、并张甲之妻张王氏等、在该衙门呈诉冤抑各情。难保非捏词逞刁。希图翻案。抑或另有别情。著该部即将张王氏等解往奉天。归案审办。以成信谳。　　

○谕军机大臣等、前因德英奏、垫发奉调官兵整装银两。请饬拨款归还。当交户部速议具奏。兹据奏称、黑龙江调赴古北口马队官兵一千名。既据德英核明整装银二万三千五百九两零。先行筹垫。拟在河南驿站存賸项下拨还等语。著李鹤年按照户部所拟。即在河南驿站存賸项下拨银二万三千五百九两零。遴派妥员解赴盛京户部交纳。一面将报解日期。知照德英。派员赴奉守领。额勒和布于此项银两到日。暂为收存。俟黑龙江委员到奉。即发交领解回省。并著德英将此次给过整装银两。俟凯撤后。即于各该官兵应领俸饷银内。如数扣还。以清款目。将此由四百里各谕令知之。　　

○甲申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、富明阿等奏、查出军营无著官兵各缺。请由原旗拣放一折。各省节年征调吉林官兵伤亡病故各遗缺。现经富明阿等查明各路军营。实有吉林官兵二千六百十二员名。核与通省现在军营实数。计无著防御二员。云骑尉一员。兵缺六百六十三分。此项空缺。既系军营存营两无著落。额缺岂可久悬。即著照该将军等所拟。准其由吉林原旗按缺拣补。以昭核实而免悬旷。　　

○又谕、富明阿奏、旧病增剧。恳准开缺回旗一折。吉林将军富明阿自道光年间。由马甲从征喀什噶尔。随后转战江南河南等处。战功卓著。历任宁古塔副都统、江宁将军、皆资得力。因剿贼受伤。两次奏请开缺。均经恩准。并赏食全俸。俾资调理。旋于同治五年间。命补授吉林将军。督剿马贼。自抵任以来。于整顿地方摉捕贼匪各事宜。办理悉臻妥协。兹因伤病复发。恳请开缺回穬。览奏情词恳切。出于至诚。自当俯如所请。富明阿著准其开缺回旗调理。仍准在旗支食将军全俸。所有任内革职留任处分。均著加恩宽免。应扣未缴俸银。一并免其扣交。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、前据伯彦讷谟祜奏、请调马队以备不虞。当谕理藩院传知东三盟。各调马队一千名。并调吉林黑龙江马队。均赴古北口一带驻扎。兹据李鸿章奏称、酌度时势。古北口一带。不必驻扎重兵。拟请撤回以节饷需等语。此项马队。全数到口。筹拨饷项甚钜。现既酌度情形。无需兵力。即著照李鸿章所请。所有前调东三盟马队。著全数撤回。并著理藩院传知该盟蒙古王公。迅将各队撤回游牧。仍随时操练。以备征调。其吉林黑龙江马队共三千名。据富明阿、毓福、德英、先后奏报起程。因思神机营每年本有调拨该处官兵更换操防之事。此项官兵。是否可以就近调换。著神机营王大臣酌议具奏。该官兵已否全抵古北口。著李鸿章、库克吉泰、饬令暂行驻扎。听候谕旨。应需饷项。仍著库克吉泰核实支放。将此谕知神机营、理藩院、伯彦讷谟祜、并由五百里谕令李鸿章、富明阿、德英、库克吉泰、毓福知之。　　

○又谕、陕甘回匪滋事以来。朝廷轸念西陲。大申挞伐。特命左宗棠为钦差大臣。督兵剿贼。厚集兵力。宽予限期。计每岁拨用饷限。不下八百余万两。该大臣于行军筹饷事宜。有所陈奏。无不立见施行。倚畀不为不重。乃自抵甘以后。虽据叠报胜仗。总未能痛埽贼氛。致金积堡一隅之地。至今日久未下。逆首稽诛。军务安有了期。竭东南数省脂膏。以供西征军实。似此年复一年。费此钜帑。岂能日久支持。该大臣扪心自问。其何以对朝廷。即著左宗棠振刷精神。严檄各军实力剿办。该大臣前奏金积堡贼势已蹙。似不日即可攻克。北路肃清后。河狄一带贼踪。亦宜以次歼除。务当克期蒇事。毋得再事迁延。致干咎戾。将此由六百里谕令知之。　　

○以詹事府少詹事钱宝廉为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○乙酉。谕内阁、文祥奏、病体未痊。力难兼顾。恳请开除紧要差使一折。文祥管理事务较多。现在病体未痊。兼顾为难。自应量予体恤。著无庸管理理藩院国子监及向导处事务。并开去对引大臣阅兵大臣各差使。以节劳勚。　　

○谕军机大臣等、前据总理各国事务衙门奏、贵州教案未结。当谕崇实折回遵义筹办。总须民教两面各无异词。实有完案确据。方不至再滋口实。兹据崇实奏、议结遵义教案。新定善后章程十二条。士民均皆悦服。自愿出具听从设堂行教。彼此相安甘结等语。惟所称出具甘结。仅系中国士民。至教士是否帖服。曾否会同出具甘结。未据崇实奏及。虽称所议条规。于教士并无牵碍。终属一面之词。著崇实懔遵前旨。迅将民教两面切实议结。如该教士尚未帖服出具甘结。不得遽谓完案。仍须折回遵义。赶紧妥办。以免另生枝节。其杨希伯等应得罪名。即著知照曾璧光归案定拟具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○以锦州副都统奕榕署吉林将军。锦州协领古尼音布署副都统。　　

○实授吉林副都统德英黑龙江将军。正黄旗护军参领毓福吉林副都统。　　

○丙戌。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、西路官军剿匪获胜一折。甘肃西路回匪。分窜镇番武威各属。经韩廷芝、王仁和等、带兵截剿。将红柳窝红墙儿等处贼匪击败。柳林湖双城堡等处之贼。闻风逃窜。其阿干镇附近。亦有回匪围攻民堡。复经周惟翔带队击退。现在大兵由南路进剿河州。逆匪乘西路空虚。伺闲纷窜。肆行抢掠。意图牵我兵力。左宗棠、穆图善、仍当饬令该处防军随时探踪截剿。毋任窜突。穆图善另折奏、请带马队驰赴近畿等语。现在天津之事。业经办结。畿辅兵力。足资拱卫。该将军驻扎兰州。筹办防剿。亦关紧要。务当与左宗棠随时会商。共维大局。所请带兵来京之处。著毋庸议。前叠谕左宗棠将成禄一军应否撤回。酌核奏闻。该大臣何以久不覆奏。殊不可解。本日据成禄奏、现拟拔营西进。并请募勇拨粮。捐办驼只。筹办屯田。随带窦型出关各折片。该提督顿兵日久。忽为此铺张扬厉之举。事之可行与否。恐未必能通盘筹画。著左宗棠懔遵叠次谕旨。将成禄一重应否撤回并该提督此次所陈各情。一并酌核迅速覆奏。不得再有迟延。成禄折一件。片五件。均著钞给左宗棠阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、拔营西进。并筹办屯田。调募勇队。请饬蒙古捐办驼只。关外州县运解仓粮。随带窦型出关。及请颁发关防各折片。前因成禄奏该营饷需缺乏。当经谕令暂缓前进。听候谕旨。现在该提督已于八月二十日起程。惟该提督一经出关。道路愈远。筹饷愈难。著成禄仍遵前谕。无论行抵何处。即于关内地方。择要暂行驻扎。候旨遵行。肃州一带。伏莽尚多。关内地方。尤关紧要。著成禄统率所部。将来往匪徒实力摉捕。务绝根株。该提督所用木质关防。现已模糊。即著另行刊刻木质关防。以昭信守。将此由六百里谕令知之。　　

○以大学士官文为阅兵大臣。并管国子监事。工部尚书存诚管理藩院事。　　

○以解饷迟延。革甘肃军营副都统色楞泰职。仍留营。　　

○予甘肃高台阵亡把总仲瑞林等祭葬世职。　　

○丁谕、谕内阁、武备院奏、炮库被窃一折。据称该库司员等于本月二十二日赴库时。见库门封皮撕去。门锁俱开。查点库内。失去大铜炮二个。小铜炮四个。炮车六辆等语。库储重地。应如何严密看守。乃任令匪犯肆行偷窃。实属不成事体。著步军统领衙门、赶紧将此案贼犯悉数严拏惩办。并著两翼前锋营护军营大臣、将疏于防范之直班官兵讯明办理。其管库员外郎恒山、失于觉察。著交内务府照例议处。　　

○又谕、英元、乔松年奏、修筑牐坝各工完竣。请旨验收一折。通州修筑里河牐坝及挑浚温榆河各工。经英元等督饬该道厅等办理完竣。即著该侍郎等详细验收。所有此项工程动用银两。免其造册报销。　　

○谕军机大臣等、奎昌奏、查勘塔城界址牌博完竣。并现筹办理情形各折片。俄国与塔城分界处所。建立牌博。现经奎昌会同俄官续行查明。自察汉鄂博起。至哈巴尔阿苏山岭止。共立牌博六处。连前所立四处。均与同治三年原定条约相符。业已绘图换约。办理尚为妥速。惟现在塔城未复。附近地方。别无台卡。此次立界之后。俄人能否常守条约。不复侵占内地。仍当随时侦察。以保无虞。即著福济等按照奎昌所拟。咨会霍博克赛里之土尔扈特亲王策林喇普坦、扎萨克拉特那巴扎尔、图布欣克什克三旗。转饬各该旗官弁随时留心稽查。如俄人因历时已久。复有侵占情事。即行知会福济等随时与之理论。竭力拦阻。不得因循废弛。俟塔城克复。仍照旧章。两国派员会查。以符定制。将此由六百里各谕令知之。　　

○句到福建、四川、广东、广西、情实罪犯。停决四川斩犯八人。绞犯一人。余三十人予句。　　

○戊子。以神灵显应。加广东高要县太保神封号曰感佑。　　

○谕军机大臣等、前因英桂奏、请饬催巡抚赴任。当经降旨。令王凯泰即赴福建新任。毋庸来京请训。兹据瑞麟等奏、广东奏销紧要。请暂留王凯泰经理。并请饬新任藩司赴粤等语。即著英桂饬令邓廷楠。兼程驰赴广东接受藩篆。毋庸来京请训。邓廷楠到后。即由瑞麟等知照王凯奏迅赴新任。以重职守。将此各谕令知之。　　

○赏普济堂、功德林、煮赈小米八百石。　　

○己丑。以镶黄旗汉军都统春佑署正黄旗领侍卫内大臣。镶红旗汉军都统奕劻署镶蓝旗汉军都统。　　

○以甘肃克复肃州城出力。予总兵官杨作霖、张庆云、以提督简放。赏副将谭致祥、参将戴位声、陈庆福、游击陈友交、陈元萼、巴图鲁名号。都司周友元等花翎。在籍郎中李焕章等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予甘肃山丹等处阵亡总兵官许吉祥等六十三员祭葬世职加等。　　

○句到奉天、湖广、陕西、情实罪犯。停决奉天斩犯一人。余四十九人予句。　　

○庚寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、英桂奏、请将损坏战船就地变价。并援案赔补一折。据称闽省成造金州七号战船。因在山东停泊两年之久。船身柁木诸多损坏。请即在东省变价。由闽另行补造新船等语。著丁宝桢饬令该管地方官会同闽省委员传纪确估。即将船只变价。并将陈期登于审拟定案后。派员一并解闽。其不敷价贴银两。即著英桂勒限严追。不准稍有拖欠。　　

○谕军机大臣等、单懋谦奏、详陈永陵西堡泊岸情形一折。据称成案土堤作法。用荆囤盛碎石。排列河干。以木桩撑拄。上筑灰土。背筑素土。借以抵御河流。近来苏子河水涨时。大溜直趋北岸。囤桩难资抵御。且恐河身日高。冲刷更甚。若仍照土堤作法修理。无益久远。查西堡迤西泊岸。向用石工成造。坚实耐久。至今完整。请仿照办理等语。近年苏子河屡次水涨。冲刷泊岸。自应妥筹修理之法。以期坚实。著皂保按照所奏各节详细查勘。斟酌情形。奏明办理。该尚书所称西堡陵街。先行酌加柴埽以资保护之处。并著一并查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、魁玉、张之万奏、请将疏防督臣被刺之中军等官先行惩处。张之万奏、会审凶犯张汶详情形各一折。马新贻被刺重案。叠经降旨令魁玉、张之万、将凶犯张汶详悉心研讯。究出确情。兹据奏称、连日熬审。该犯坚不吐实。现在设法研讯等语。张汶详系亡命凶徒。暋不畏死。必须严切推究。讯出实供。方足以申国法。不得稍涉含糊。时金彪及湖州府新市镇之军犯。计可陆续解到。魁玉等务饬承审各官分别研究。毋任狡展。副将喻吉三等、于该督被剌时。毫无防范。俱有应得之咎。署督标中军副将喻吉三、武巡捕都司叶化龙、把总唐得金、差弁守备方秉仁、刘云青、把总朱信忠、武生潮枝桂、千总费善乐、马兵冉雄彪、王长发、蒋金鳌、均著先行解任提讯。定案后再行分别定拟具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、魁玉、张之万奏、漕船渡黄。浅阻八里庙。设法开浚一折。据称江北试运漕船。于八月初三日全抵东境八里庙。因伏汛日渐消耗。荆门至七级牐。水止数寸。浅阻未能浮送。漕船守候二十余日。水迄未长。现经江安粮道王大经、会商运河道王化堂、督同管河府厅县设法穵浅过剥。引水灌塘。于八月二十日兴工办理等语。漕船守候河干。亟宜设法挑浚。接运前行。即著魁玉、张之万、督饬江安粮道赶紧会办。以利漕行。并著苏廷魁、丁宝桢、檄饬运河道督率管河府厅县实力兴办。相机疏浚。设法浮送前进。毋误仓储。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂、沈葆桢奏、酌保水师人才开单呈览一折。轮船现既次第告成。必须有长于海战熟于驾驶及谙习沙线风云通晓轮机之人。方足以资得力。兹据英桂等酌保总兵黄联开等七员。及游击贝锦泉一员。以备擢用。并将把总吴锡章一员。及都司吴世忠等十六员。分别请奖。均著照所请给予奖励。该员等尚未著有劳绩。此次破格给奖。藉资观感。英桂、沈保桢、务当督饬各该员等实力讲求。以资驱策。国家不惜数百万帑金。创制轮船。原以筹备海防。期于缓急足恃。现在已成之船。必须责成李成谋督率各员弁驾驶出洋。认真操练。技艺愈精。胆气愈壮。方足备御侮折冲之用。至所称栋调弁兵分配轮船常川训练之处。即著会议章程。迅速具奏。需用枪炮等件。亦当悉心讲究。认真制造备用。英桂另片奏保总兵张其光等二员。已交军机处与黄联开等一并存记矣。将此各谕令知之。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○辛卯。谕军机大臣等、前因天津民教启衅。叠谕沿江沿海各省督抚严密设防。现在天津一案。业已办理就绪。亦以时事多艰。不得不将就完案。以弭衅端。不可因此案完竣。即置防务于不问也。近来内外臣工。往往遇事机危急。非不尽心竭力。以期共挽时艰。而泄沓成风。未事之先。于一切战守章程。类皆纸上空谈。以致遇有缓急。毫不足恃。迨事过之后。则又因祸患已平。苟且因循。为目前偷安之计。事事有名无实。何时可冀自强耶。朝廷宵旰焦劳。隐忧弥切。著沿江沿海各省将军督抚大臣振刷精神。将战守机宜。认真讲求。以备不虞。至各省武备废弛已极。绿营习气尤深。并著各将军督抚大臣破除情面。认真整顿。以期一兵得一兵之用。经此次训谕后。务当实事求是。严密设防。毋再视为具文。至各省民教交涉事件。亦应处处持平。不可专顾一面。若地方官操纵合宜。刚柔互济。自可消患未形。著各直省将军督抚府尹于所属州县地方官。务须选择有风骨而又通晓时务之员。遇教士非分之求。不得曲为迁就。遇条约应办之事。亦当妥为抚绥。庶中外相信。不至再滋事端。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军攻破金积东关贼巢。连克寨垒获胜一折。金积堡踞匪。于本年七月以来。经左宗棠饬令刘锦棠等分路进攻。次第克复西南西北东西贼寨。并将金积堡东关攻破。中路雷正绾等军进剿西路贼匪。立将洪乐堡攻克。该逆悉败退金积堡。著左宗棠饬令提督王衍庆、会同刘锦棠、黄鼎各军乘胜进攻。迅速收复金积堡。务将窜踞贼匪悉数歼除。不得久稽时日。另片奏、石城器裹众潜逃。畏罪自毙。实足以昭显戮。在逃之翟占沅等。系首先倡乱之犯。该大臣务当饬令西路各军及地方州县严行缉拏。务获惩办。毋任漏网。其管带各员是否防范不力。并著查明分别办理。唐有彦所部溃卒。务饬黄武贤妥为安抚。凉州永昌未溃之勇。左宗棠已令萧宗干等裁并实数。统归王仁和钤制。即著择要分扎。毋令滋生事端。将此由六百里谕令知之。　　

○赏甘肃军营病故提督黄万友正一品封典。予祭葬恤荫加等。谥果毅。附祀提督刘松山专祠。　　

○予甘肃金积堡等处阵亡总兵官赵昌元等二十六员祭葬世职加等。　　

○予甘肃凉州被戕都司张学祭葬世职加等。　　

○壬辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○以神灵显应。加湖北麻城县五脑山土主神封号曰灵感。　　

○谕内阁、前因麟书奏、盛京户部员外郎恩庆、因承审张成武谦争地一案。六品官绍德借端寻衅。将该员殴伤。并向委六品官玉和肆詈。随后该员等互相禀讦各情。当经谕令将该员等分别革职解任。交都兴阿会同盛京刑部研讯确情。定拟具奏。兹据都兴阿等奏称、讯明绍德在署揪殴一节。众供皆同。张成、武谦、亦供是日画供时。绍德从旁吓禁。并有受贿捏报情事。至绍德所禀玉和等谋缺各节。多有牵混影射之词。所禀恩庆折征加倍一节。恩庆供称并无其事。张成、武谦、原卷情节。亦多有不符。现在行查盛京户部有无折征告征情事。并请将绍德刑讯等语。此案众供已得大概。绍德当堂揪殴。显系回护原审启衅。亟须确切讯明。以期水落石出。著都兴阿等即将革员绍德用刑质讯。务得实情。毋任饰词避就。　　

○又谕、麟书等奏、会审案件。原告京控牵涉承审司员。请添派将军府尹会审一折。旗兵达启、呈控承德县刑书黄煜、贿保盗犯张希城一案。前经降旨派令麟书会同瑞联严行审讯。兹据奏称、达启之母白王氏、复以刑部司员与会审各员。将伊子提案熬审偪供。并不根究纵盗重情等词。赴京控诉等语。案关牵涉司员滥刑偪供。亟应彻底根究。即著添派都兴阿、恩锡、会同麟书等严审。饬属将此案要证瑞凯、及门丁李宜斋即李文彩等、勒缉务获究办。并将前署承德县知县冯继尧、一并提省归案质讯。以期水落石出。毋任狡展。　　

○又谕、前因浙江温州玉环营参将郑鸿章、与署守备张省机等、以贴费摊扣各情。互相禀讦。经李瀚章等奏参。将郑鸿章摘去顶带。张省机、李如标、暂行革职。与把总林嘉源等一并解任审办。兹据杨昌浚奏、审明各情。分别拟议等语。此案玉环营把总张省机、于署守备任内。借饷制办号衣。多开价值。讯因物料昂贵所致。其将议裁未撤兵丁应给饷银。误作截旷。扣存不发。亦据造册移交。尚无浮冒侵蚀情弊。惟既经郑鸿章饬属查明揭参。自应听候查办。乃以属弁林嘉源等核覆不公等情。率行禀揭。已属不安本分。其与署守备李如标、会禀参将衙门各项陋习。并未确切查明。辄以奉文整顿营规。禀请饬禁。难保非意存挟制。自应严行惩办。暂革前署玉环右营守备头司把总张省机、暂革前署玉环左营守备右营千总李如标、均著即行革职。不准开复。张省机、种种任性。尤为乖谬。并著永不叙用。玉环营参将郑鸿章、被张省机等禀讦各款。经该抚逐款讯明。尚无情弊。惟减兵募勇。事涉更张。先未禀报有案。亦有应得之咎。郑鸿章著给还顶带。饬回本任。仍交部议处。把总林嘉源、傅长瑞、核覆并无不公。亦无挟嫌串诬情事。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、前任直隶提督刘铭传、治军有律。叠著战功。此次一闻宣召。即日兼程北来。其忠勇报国之忱。尤堪嘉尚。现在津案已结。无须用武。该提督年力正强。岂可令其投闲置散。因思李鸿章赴直时。已率郭松林、周盛传、所部全军东来。仅留谭仁芳五营驻扎西安。此时甘军剿匪正当吃紧。陕省兵力空虚。深虞该匪窜突。若令刘铭传督办陕西军务。振旅西征。不特陕境可以安全。即甘军亦可免后顾之虑。似于大局较有裨益。至楚军与淮军虽向不相习。而陕事甘事各有责成。料不敢各存意见也。著李鸿章斟酌机宜。据实覆奏。如刘铭传于西事不甚相宜。或于他省军务。可期办理有效之处。亦著妥筹具奏。该提督已于昨日召见。俟李鸿章覆奏到日。即可明降谕旨。其驻扎沧州及丁寿昌所带铭军已有一万余人。加以驻扎直隶边境之周盛传、郭松林等军。亦有一万数千人。兵数实不为少。以有用之兵。置之无事之地。徒耗饷需。若以百战劲卒。遽予裁撤。亦属可惜。著李鸿章通筹全局。或酌留直隶若干。以资拱卫。或拨给刘铭传若干。以资剿贼。其余各营。应如何分地布置之处。并著悉心筹画。迅速具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据礼部奏、接准盛京礼部送到朝鲜国王咨文。内称该国庆源府农圃社居民李东吉、逃往珲春地方盖屋垦田。啸聚无赖。该国民口。时有犯越。皆李东吉招诱所致。珲春人与之惯熟。不肯举发。吁恳查拏等语。朝鲜匪徒。潜入关隘。沿边官吏。即应如数查拏。今李东吉潜住珲春。招引该国民人逃越内地。岂可任其溷迹。毫无见闻。著毓福密饬珲春协领等。确查该国匪犯如在所属境内潜匿。即行购线躧缉。务将朝鲜匪犯李东吉等尽数拏获。解交该国惩治。奕榕抵署任后。并著会同毓福、饬属随时稽查。毋任匪徒再行逃匿。以肃边防。此次朝鲜逃越人犯。已谕令吉林将军等严拏解交。著礼部行知该国王遵照办理。将此谕知礼部、并谕令奕榕、毓福知之。　　

○予江苏故云贵总督潘铎入祀乡贤祠。从巡抚丁日昌请也。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。冬十月。癸巳朔。享太庙。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬戌皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○颁同治十年时宪书。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、朝鲜民人潜逃俄界。请饬该国自行办理一折。前有旨谕令礼部行知朝鲜国王。将逃赴俄界民人。悉数领回约束。毋许再有逃越。并由总理各国事务衙门咨行礼部转咨该国。即著该部按照前咨。迅即行令朝鲜自行设法招徕。使已逃者怀德复归。嗣后尤当严申禁令。不可复蹈前辙。并著该部行知该国王遵照办理。至边防必应严密。著奕榕、毓福、严饬边界各员弁。随时认真稽察。如有朝鲜民人。由中国地界逃至俄国者。即行查禁。毋任乘闲偷越。将此谕知礼部、并谕令奕榕、毓福知之。　　

○追予江苏各属殉难六品衔刘炯等绅民妇女一千六百八十员名口分别旌恤如例。　　

○甲午。谕军机大臣等、有人奏、直隶饶阳县境内团里东段村庄。有匪徒李轻法、王大波、贾洛玉、何振方、何洛盈等、藉团防之名。私造枪炮。设立连枪会名目。招集亡命。聚众多人。欺压良善扰害闾阎。请饬查办等语。各州县办理团练。应由地方官主持其事。若如所奏各情。该县岂毫无觉察。著李鸿章即派妥员前往访查。如果实有匪徒借端滋事。即行查拏惩办。以靖地方。将此谕令知之。　　

○又谕、都察院奏、同知刘锡鹍遣抱刘安、以奉办军火赴营投效等词。赴该衙门呈诉。据称该同知籍隶广东。前在山东军营。奉委回粤采办军火。七年二月。将工匠及火箭喷筒等运至济宁州。全营已撤。旋由东省军需局。将已到军火验收。其未到军火。饬即回粤。现寄存香港。兹愿将山东停解各军火并添办开花炮等项。报效黔营。如蒙发往贵州差委。即赶紧回粤。将军火解黔应用。此项军火内。并有告病副将黄国栋筹办者。该副将亦籍隶广东。今已病痊。愿将所筹军火。同赴贵州报效。听候差委等语。刘锡鹍前在山东奉委采办军火。是否实有其事。东省所收军火。是否堪以利用。著丁宝桢查明。如果属实。俟刘锡鹍到东后。即著给咨饬令该同知迅速回粤。携带军火。前赴黔省。听候曾璧光差委。其黄国栋一员。并著丁宝桢咨行广东督抚查明。如亦有其事。即饬与刘锡鹍一并赴黔。听候差委。刘锡鹍已谕知都察院饬令前赴山东矣。将此谕令知之。　　

○乙未。以祈祷灵应。颁山西平遥县应润侯庙扁额。曰润普平畴。　　

○谕内阁、英桂奏、本年八月初五日由驿具奏折件。于九月十二日接到兵部火票递回。查验夹板内印封均有拆动。甚至兵部加封之印花倒黏。夹板内面。破烂不堪。夹板上黏有红签。声明印花破损富春驿原来字样。其为紧接富春之驿拆看夹板。并富春以上各驿将内封印花拆损。显而易见等语。各省奏报事件。均关紧要。经过驿站。宜如何慎密驰递。前因曾璧光奏四川驿站。拆动夹板。业经明降谕旨。令各直省督抚责成臬司。严定章程。以重邮政。乃浙江驿站。复有私拆夹板之事。此必管驿之员。意在窥探机密要件。私自拆看。实属胆玩已极。著杨昌浚督同臬司。迅速派员驰赴富春驿及该驿上下各站。逐一挨查。务须究出私拆之人。从严惩办。不得稍涉含糊。　　

○谕军机大臣等、前因陕省兵力空虚。深虞该匪窜突。谕令李鸿章收刘铭传督办陕西军务是否相宜。斟酌覆奏。兹据毛昶熙奏、通筹西陲全局。请饬刘铭传督办陕西军务。郭松林等营。均归节制。其所部铭军。留镇畿辅。请饬李鸿章酌拨数营。为该提督亲军等语。与前降谕旨大致相同。惟铭军系该提督所部。恩信素孚。故能得力。刘铭传振旅西征。能否留扎直隶。及郭松林、周盛传两军。能否归该提督节制。均著李鸿章体察情形。妥筹具奏。至该提督入关后。应如何随时策应甘军后路以杜该匪回窜之处。并著统筹全局。一并奏闻。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、文煜等奏、船政大臣现丁父忧。请饬守制百日后。仍出任事一折。前江西巡抚沈葆桢。自同治六年接办船政以来。不辞劳瘁。纲举目张。办理已著成效。该前抚现在丁忧。恳请＜??闲＞员接办。本应俯如所请。以慰孝思。惟船政紧要。未便遽易生手。且非有地方之责。沈葆桢守制在籍。亦非出宦外省可比。即著文煜、英桂、传知沈葆桢。于守制百日后。仍将船政事务照常经理。毋得固辞。该前抚平日办事实心。想能仰体朝廷倚畀之重。移孝作忠也。沈葆桢守制百日内。应行奏咨事件。并著文煜、英桂、饬令夏献纶等。随时禀知该将军督抚等代为咨奏。以符体制。沈葆桢百日后。遇有应奏事件。仍著照常奏事。将此各谕令知之。　　

○又谕、蒋志章奏、请饬部添拨有著专款。并就近指拨四川等省协款。以备赈垦一折。据称陕省每年额支各项。及发给兵勇协济金顺等营饷项。共需银四百一十余万两。本省征收钱粮厘金。江广等处协饷。共可收银一百五六十万两。再于本省额支各款。缓支减发。省出六七十万两。实不敷银一百八十万两。至广东协饷。截至本年八月止。已欠至四十九万两。请饬部添拨应用等语。陕省雕敝万分。库款支绌。自系实在情形。著户部照数指拨实款。专协陕省。以资接济。北山难民降众。待哺嗷嗷。虽经蒋志章那凑银两。以备赈垦。而杯水车薪。饿毙者仍不能免。山内秋稼。又复被灾。亟应速筹拯济。著吴棠督饬藩司协拨赈垦银十二万两。何璟督饬藩司协拨赈垦银八万两。均于年内埽数解赴陕西。不得稍有蒂欠。至抚绥招徕垦种诸事宜。蒋志章务当督饬属员认真办理。俾难民降众等渐复生业。得以自谋衣食。方能日久相安。四川山西饬力。亦难有余。经此次饬拨后。恐亦未能源源协济也。将此由五百里各谕令知之。　　

○予甘肃甲子墩阵亡县丞凌钻高祭葬世职。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙申。谕内阁、李鸿章奏、查明知府保案实无冒滥。垦仍照原保奖励。并自请察议等语。候选知府沈保靖、前因剿捻出力。经李鸿章奏以道员留于湖北补用。续经吏部议以该员从征楚省。系在丁忧期内。原保并未声叙。亦未先行奏调。按照定章。撤销保案。惟念该员随从李鸿章剿贼。尚属得力。未便没其微劳。沈保靖著仍准其免选本班。以道员留于湖北归候补班前先补用。以示鼓励。李鸿章先未奏调究属疏忽。著交部察议。　　

○谕军机大臣等、据御史吴镇奏、四川节年被扰。近复津贴邻饷。民力维艰。该省并有私派流差夫马、缉捕经费、委员薪水、及弥补历年欠项前任亏空等名目。莫不取偿于民。其各处厘金。有应遵旨停止者。现仍收取如故。请饬严禁等语。四川川东沿江各厅州县。本年被水甚重。业经谕令该督查勘情形。优加抚恤。若如该御史所奏各情。民力愈形拮据。著吴棠认真访察。将一切私派名目概行革除。其被灾较重地方无力津贴者。即酌量先行裁减。如查有官绅侵蚀欺蒙等弊。即著据实严参。毋得稍有回护。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、遵旨通筹全局。据实覆陈一折。据称甘军稍振。陕事亦松。似无须别置一军。致左宗棠或生疑忌。若以陕事责成刘铭传。恳请破除常格。兼任地方。以免牵掣等语。所奏不为无见。惟陕事甘事。各有责成。淮楚两军。彼此分办。何至积不相能。且甘省前敌各军。剿办得手。尤恐贼匪乘隙窜陕。该省兵力尚单。必得知兵大员督兵防剿。方臻周密。北山一带。居民渐次复业。而伏莽犹多。亦宜及时弹压芟除。刘铭传声威卓著。忠勇性成。又能驭将爱民。决机应变。本日已明降谕旨令该提督督办陕西军务矣。刘铭传抵陕后。将陕甘毗连处所。严密布置。以固陇军后路。一面将北山等处土匪叛勇埽除净尽。所有善后事宜。随时会同蒋志章和衷商办。毋执己见。藉可历练地方公事。勉成令器。事权不为不专。期望不为不厚。该提督当能仰体朝廷委任至意也。该提督赴陕。自应统带所部铭军。方资得力。昨据毛昶熙陈奏。已谕令李鸿章妥筹办理。本日复命军机大臣传知该提督即日请训。以便迅赴天津。与该督筹商一切。该督接晤后。尤当尽言规劝。俾磨炼益深。庶备国家异日干城之选。至郭松林、周盛传等军。如何分地布置。或拨给若干以资助剿之处。均著李鸿章会商曾国藩、刘铭传后。再行具奏。将此谕令知之。　　

○命前任直隶提督刘铭传督办陕西军务。　　

○予陕西军营病故提督程广和祭葬恤荫。建专祠。　　

○丁酉。减免贵州兴义、都匀、镇远、思南、黎平、贵阳、石阡、思州、大定、安顺、十府。平越、贞丰、麻哈、黄平、开、广顺、永宁、黔西、正安、独山、平远、威宁、定番、镇宁、普安、安南、兴义、都匀、清平、施秉、天柱、安化、印江、龙泉、永从、开泰、贵定、龙里、修文、余庆、瓮安、湄潭、贵筑、遵义、绥阳、镇远、婺川、青溪、桐梓、仁怀、安平、清镇、毕节、玉屏、四十四州县。暨普安、长寨、两同知。清江、下江、归化、水城、四通判。册亨州同、罗斛州判、锦屏乡县丞所属。并古州左右、清江左右、八寨、台拱、黄施、丹江、凯里、九卫被扰地方旧欠额赋有差。　　

○戊戌。谕内阁、英元、乔松年奏、请派员承修剥船。并由部筹款一折。里河剥船。应行添排改排。既据英元等奏称、通库无款可筹。请援同治七年成案。仍归户部筹款拨发。并派大臣承修。著照所请。派延煦、贺寿慈、会同英元、乔松年、核实估修。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、漕运剥船。不敷周转。请及时筹备一折。前因天津剥船不敷。曾国藩请由直隶分年排造九百只。经户部奏请仍由江西湖南湖北等省排造。解赴直隶应用。当经降旨允准。兹据李鸿章奏称、来岁南漕抵津。若待江西等省剥船赶到。诚恐缓不济急。请先行拨款赶办等语。漕粮为天庾正供。关系甚重。李鸿章豫筹各节。自系实在情形。著户部先行拨借银十二万两。解赴直隶。交李鸿章收纳。该督接到此项银两。即责成天津道就地赶造剥船一百只。一面招商由海道赴南。购运木料到津。续造二百只。务于明岁漕前造齐。以备应用。此项拨借银两。著李鸿章、郭柏荫、刘坤一、刘昆、于江西湖北湖南三省。照数摊解户部归款。其余应造剥船六百只。并著李瀚章等饬令各该省承办各员。勒定限期。赶紧分造。务于明年夏初黄运水涨时。解送直隶。毋得稍有迟误。将此由四百里各谕令知之。　　

○追予贵州都匀阵亡知府黄德裕谥威恪。交国史馆立传。于死事地方暨原籍建立专祠。总兵官王松林等十五员一并附祀。　　

○予贵州历次阵亡从九品陈庆云等官绅弁勇一百五十七员名分别赏恤如例。　　

○己亥。谕军机大臣等、崇实、吴棠奏、改拨协黔的饷。请饬提督赴任接办军务一折。贵州提督周达武、在川带兵。素称得力。现在川省援黔一军。久未得手。崇实等请饬该提督驰赴本任。接办军务。以一事权。所筹尚妥。即著崇实、吴棠、传知周达武。即赴贵州提督本任。接办军务。遇有军营紧要机宜。准该提督就近会同曾璧光列衔具奏。唐炯各营。即著分别裁撤。妥为安置。周达武所需饷银五万八千两。著照崇实等所拟。由川按月筹拨。解赴贵州省城。专供周达武马步全军之用。不得短少。崇实、吴棠、务当传知该提督。赴黔后。迅率所部克期进兵。与楚黔各军联络夹击。周达武本系贵州提督。著曾璧光饬令黔省带兵各员。遇有应剿应防事宜。悉听周达武调遣。席宝田一军。并著刘昆檄令该员迅督所部。会同周达武等合力进攻。此次贵州壁垒一新。该将军督抚等、务当懔遵叠次谕旨。严饬带兵各员。迅图会剿。毋再推诿迁延。周达武原部达字新字各营。崇实等已令回川填扎。即著饬令提督陈希祥等妥为布置。以固边防。将此由五百里各谕令知之。　　

○以练兵抚番。始终勤奋。赏西藏驻防游击王虎臣总兵官衔。　　

○庚子。谕军机大臣等、成禄奏、汉回构隙。杀害职官。请饬查办。并请将各省运到军火。改由草地转解巴城。暨恳令常顺带队西来各折片。肃州收复未久。必须汉回相安。方免另生枝节。乃金塔所属河西西红二处汉民。以署金塔协标都司马万福有通贼情事。辄聚众围署。将该都司枪毙。并将其妻子杀伤。掳劫衣服财物。马万福前虽充当肃回头目。业已投诚免死。并系职官。即使通贼果真。亦非百姓所可擅杀。若不认真查办。无以服众回之心。现在已有陕回数百。由南山窜至肃城。傥因汉民仇杀之故。潜行唆惑。恐滋事端。著左宗棠迅派妥员。前赴肃州。将马万福被杀一案秉公查办。以息争端。应否带队前往之处。著该大臣酌度办理。署肃州镇总兵陶生林赴省未回。员缺岂可虚悬。著左宗棠即饬该总兵回任。或另派明干之员迅往接署。藉资弹压。前已有旨令成禄暂缓拔营前进。听候谕旨。该提督既未西行。高抚金肃一带。当就近妥为镇抚。以安反侧。各省运解成禄军火。著仍暂存归绥道库。听候拨解。成禄前请调吉林黑龙江马队。未经允准。如果将来有兵调往。再令常顺统带前进。将此由五百里各谕令知之。　　

○署河东河道总督苏廷魁、奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。实授苏廷魁河东河道总督。　　

○辛丑。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、前据詹事府詹事夏同善、通政使司副使朱智、鸿胪寺少卿许庚身、呈进前任内阁中书张应昌所著春秋属辞辨例编八十卷。当交南书房翰林阅看。据称张应昌所著春秋属辞辨例编。原本宋儒。兼及众说。闲附按语。亦颇详审。该员耆年好学。甚属可嘉。所进之书。即著留览。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、漕船阻浅。拟改由陆路设法挽运等语。江北漕船。行抵八里庙一带。节节阻滞。现在水势消涸。抽沟剥运。业已无及。丁宝桢已筹雇民车。改由陆路运至临清。再行接运。自应如此变通办理。即著魁玉、丁日昌、丁宝桢、分饬江安粮道王大经、运河道王化堂等、赶将已到临清之米一万余石。立即装载开行。其未到漕米。务当星速雇齐民车。一律转运。并筹备船只。随时随装。不得再有迟延。并著李鸿章督饬各该地方官。于漕船人直境后。务趁河冰未冻。催令连樯北上。毋稍耽延。将此各谕令知之。　　

○以山东曲阜捕获枭匪。予知县朱焜以同知直隶州知州用。并赏花翎。都司郝禄等升叙加级有差。　　

○壬寅。慈禧皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣平安室慈安皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、前据丁宝桢奏、请以道员用山东济宁直隶州知州程绳武备授东昌府知府。经吏部以与例不符奏驳。兹据丁宝桢奏称、东昌府员缺紧要。程绳武署任以来。措置裕如。为地择人。请仍准以该员补授等语。著照所请。山东济宁直隶州知州程绳武。准其补授东昌府知府。　　

○又谕、前因同知张同方招摇讹诈。妄拏乡民。经丁宝桢奏参。当将该员革职。交丁宝桢严审究办。兹据奏称、张同方因遣回勇丁不知下落。疑被禹城等处民团。误作败匪活埋。该革员并不知会地方官查办。辄将团长范德荣等妄拏。以致范德荣等畏其官势。有许给盘费情事等语。张同方恃官滋事。妄拏平民。殊属藐法。已革知府衔候选同知张同方、著从重发往军台效力赎罪。以儆官邪。　　

○又谕、前因河南祥符县在籍都司葛振川、与王姓争殴各节。坚不实供。经李鹤年奏参。将葛振川革职审办。兹据李鹤年奏、审明定拟等语。此案已革都司葛振川、因强食王兴洋烟争骂。经黄友劝散后。该革员复寻王兴殴打。直入河督衙署。挟制滋闹。殊属不法。亟应严行惩办。葛振川著从重发往黑龙江充当苦差。不准留养。　　

○谕军机大臣等、刘昆奏、湘潭会匪滋事。剿办情形一折。据称湘潭县南乡朱亭。有哥匪约众起事。经县丞葛治平捕获何腾沄等二名。该匪胆敢聚众至朱亭抢犯。葛治平带团迎击。受伤殒命。朱亭被匪焚掠。并扰及黄茅山门渌口等处。大股窜踞凤凰山莲花寨为巢穴。分党肆扰。偪近湘乡等语。近年哥匪滋事之案。层见叠出。虽经随时扑灭。而根株未绝。实为地方之害。此次湘潭匪徒。戕官焚掠。盘踞山寨。形同叛逆。必须乘其初起。赶紧剿办。悉数歼除。以绝后患。著刘昆饬令道员李光燎等迅速进剿。毋任他窜。致滋蔓延。傥兵力不敷。即著会商曾国荃、选择得力将弁。招募劲旅。统带前往。协同会剿。该前抚谊切桑梓。该处地势人情。较为熟悉。且曾统带勇丁。杀贼立功。于战守机宜确有把握。谅必能妥速筹办。克期蒇事也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、湖南饷源匮竭。请饬协拨一折。据称湖南援黔之师。所费浩繁。近来饷源日窒。需饷日多。各营欠发饷银。已近二百万两。现自九月起年至底止。统计出入大数。入款约可收银六十万两。出款节省算计万不可缓者。约需银九十七万余两。所短几及十分之四。又据湘潭湘乡衡山攸县醴陵等县禀报。哥匪蔓延。亟应派兵剿办。是援邻军饷。正虞竭蹶。又加腹地切近剿匪之饷。情势尤为偪迫。请饬拨协饷等语。该省援黔各军。正拟进图台拱。而内地哥匪。又乘闲窃发。饷需匮乏。自系实在情形。著曾国藩、魁玉、丁日昌、于江南迅筹协饷银二十万两。李瀚章、郭柏荫、杨昌浚、英翰、瑞麟、李福泰、于湖北浙江安徽广东四省。各迅筹协饷银十万两。务于年内如数解赴湖南。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○河东河道总督苏廷魁奏、江北漕米。现拟改由陆运。得旨、昨据丁宝桢奏、改由陆路运至临清。当饬赶紧筹办。著该督飞饬该道等、迅雇民车装运。毋稍迟误。　　

○予湖南湘潭伤亡县丞葛治平祭葬世职加等。如阵亡例。　　

○癸卯。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○甲午。谕军机大臣等、崇厚等奏、天津机器局告成。动用经费各款。开单奏一折。天津设立机器局。经崇厚督饬在事人员度地庀材。随时监视密妥士等认真经理。现已一律告成。所用款项。既据崇厚等声称事由创举。难以例价相绳。所有单开用过银数。即著准其开销。至密妥士所称再添研药机器三分。每年所出火药。可增三倍。而人工所加有限。较之采买。即可节省。尚属久远之计。崇厚现在出差。应如何斟酌添制开拓之处。著交李鸿章妥为筹画。奏明办理。该督于此事讲求有素。务当督饬津局委员。事事悉心研究。务将此中机巧。竟委穷源。庶可有裨实用。不至徒托空言。将此各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、剿贼获胜。移营进偪王疃一折。陕回屡扰河西。冀阻官军粮道。王疃通昌等寨悍贼。亦潜出沿山窜扰。经金顺会商张曜、派队前往平洪一带探剿。将东面沙梁及北沙窝窜匪击败。西山边沿村劫粮之贼。摉杀净尽。逆酋亦被捦斩。各起巡防兵勇。复分路截击零星回股。粮道现在疏通。剿办尚为得手。惟金积堡突出陕匪。欲入王疃各寨就食。若不尽数截杀。迅拔坚巢。必至句结拒守。图抗官军。金顺现已会同张曜督队进扎王疃。著即相度机宜。滚营进偪。捣穴捦渠。尽歼丑类。该逆现在遣党潜赴河东。句引陕回。均由马家滩一带偷渡。并著知照河东各军。随时认真巡防。毋任贼踪窜渡。金积堡业已合围。恐尚有匪徒逸出。并著该署将军会同张曜。严饬各军侦探兜剿。以杜纷窜。将此由五百里谕令知之。　　

○署宁夏将军金顺奏、添调留防中卫总兵官黄金山两营来宁助剿。报闻。　　

○命前任奉天府府尹德椿来京以三品京堂候补。　　

○乙巳。以都察院左都御史庞钟璐为顺天武乡试正考官。户部左侍郎潘祖荫为副考官。　　

○丙午。赏五城贫民棉衣银。　　

○丁未。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、御史邓庆麟奏、新选奉天府治中齐鹤松、向在吉林长春厅开设万庆栈店。置有房产。往来奉天省垣及海口等处贸易。该治中于注册投供领凭时。并不照章声明。呈请回避。实属有心隐匿。长春厅虽非奉天所属。惟该厅文武童生。均归治中府考。以向在该处贸易之人。校试该处。贿属情通。尤所不免等语。齐鹤松于长春厅置有产业。往来奉天省垣及海口等处贸易。是否实有其事。并是否例应回避、该治中有心隐匿。著吏部查明具奏。至所称奉天府治中一缺。请饬变通选法。嗣后或专用科甲出身人员。或由现任正途人员升调之处。并著吏部议奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、吉林理事同知安荣、由革员开复补授实缺。孳孳为利。纵任书役。到处索诈。民怨沸胜。积压案件数百起之多。又伯都讷理事同知博霖、纵赌殃民。收纳赌局钱文。并将拏赌之乡地刑责严押。现有土匪刘发、邱老疙疸等、动用枪炮。屡在厅属向阳泡长兴屯各镇市当铺吓诈钱文。该同知匿不以闻。积压案件。不胜枚举。又协领花里雅春、在刑司纳贿擅权。与永笔帖式表里为奸。上年春闲。有生员刘焕辰之胞伯。因抢案牵众累。经京员杨士端、赵朴、讯明省释。该协领因诈赃未遂。擅自提审。酷刑杖责。杨士端等力争。该协领负气。竟将刘姓杖毙。以致赵朴抑郁而死。又黑龙江呼兰厅同知文瑞、到任后将双山堡街基址重敛地价。得钱二万余吊。每年复得钱数千吊。经人在该将军衙门呈控。又于同治七八年闲。向烧商索钱一万余吊。去冬厅属有抢劫重案。该同知派刑书林向荣前往代办。将事主钉指。偪索钱文。从此盗案不敢报闻等语。近年东三省地方。时有马贼窃发。必须该地方官洁己奉公。随时认真整顿。方能戢奸宄而安良善。若如所奏各员贪劣情形。纵贼殃民。实为闾阎之害。著瑞联即行驰赴吉林。会同毓福。将安荣等被参各款逐一查明。从严参办。并著德英将文瑞被参各节详细查明。据实严参。均不得稍有回护隐饰。又据奏称、奉天承德县新民厅广宁铁岭开原等县盗贼充斥。抢案层见叠出。吉林叶赫地方。被贼抢去站马若干匹。并闻五常堡有马贼焚烧衙署之事。似此缉捕废弛。该将军等岂竟毫无闻见。著都兴阿、毓福、德英、督饬所属实力摉捕。消患未萌。毋得因循怠玩。致酿事端。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○赏八旗暨步军营绿营兵丁一月钱粮。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。十月。戊申。谕军机大臣等、魁玉奏、武生贩带私盐。聚众拒捕。现在妥筹办理一折。私盐本干例禁。本年九月闲。江宁文闱扃试时。竟有武生仇茂森等兴贩私盐。船至千余号盐至数万引之多。经魁玉派委文武各员前往查禁。该武生竟敢鸣锣拒捕。以致弁勇受伤。实属不成事体。现在魁玉饬令运司筹款收买。并拏获抗捕之犯数人。仍著该署督出示严禁。并饬各关卡文武员弁实力稽查。不准有闯卡漏私等事。此次倡首拒捕之武生仇茂森业经格毙。其武生吉殿邦等、即著饬令该运司逐细查明。分别轻重。按律惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、偪剿王疃回匪叠胜。并攻克马四贼寨一折。金顺一军。自前月二十二日移营后。会同张曜督军进偪王疃庄。贼分三股出巢抗拒。经各军分中南西三面迎击。金顺由东北率众截剿。叠次获胜。败匪奔入马四寨。复经截杀多名。官军乘胜将马四寨攻克。王疃东南一带之贼。又毙多名。回酋兰州阿浑已被轰毙。此次金顺等军进攻王疃回逆。连日获胜。攻毁寨垒。剿办甚属得手。即著金顺会商张曜。督饬各军乘胜围偪。务将王疃攻拔。歼厥渠魁。其北路各回寨。与王疃回逆同类。难保不伺隙潜出。图扰粮运。并著严饬后路各营实力防范。毋任纷窜。将此由六百里谕令知之。　　

○以翰林院侍读黄钰、祁世长、充日讲起居注官。左春坊左中允钟宝华、左赞善赵佑宸、右春坊右赞善徐致祥、署日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民孙印川妻英氏。　　

○加赏通州王恕围等处煮赈粟米六百名。　　

○己酉。谕军机大臣等、崇实奏、密陈贵州教案情形。设法筹办一折。前谕崇实驰赴遵义。筹办教案。必民教各无异词。实有完案确据。方不至再滋口实。原恐含糊了事。难免枝节复生。乃该教士果米帖然意图翻悔。崇实自应迅赴遵义。督饬各委员悉心筹画。以期民教相安。及早蒇事。兹该将军以遵义民情犷悍。教士又意存要挟。一入其境转难著手。所虑亦不为无见。惟当体察实在情形。妥速结案。如所派之员不能得力。必须崇实亲身前往。仍著该将军懔遵叠次谕旨。力疾起程。以便就近斟酌机宜。切实办结。崇实现在派员前往遵郡。著曾璧光饬令该地方官会同该委员认真访查。务得确情。并将该教士如何翻悔根由。详细咨明崇实。以凭核办。毋许稍涉含混。崇实另片奏、已革贵东道多文熟悉情形。派令前赴黔省设法开导等语。多文系曾经偾事之员。恐不可靠。崇实当随时留心访察。不得稍有迁就。致误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚戌。谕军机大臣等、都兴阿等奏、严饬查地委员起程赴边。并协领前赴署任一折。奉天查边委员古尼音布现署锦州副都统。业已回城。所有查勘边荒事宜。都兴阿等已饬同知张鼎镛、协领崇善、出边查办。即著都兴阿、额阿和布、恩锡、饬令张鼎镛等将边外未查地亩。赶紧一律查勘完竣。造册报部。以凭核办。不得久事迁延。锦州地方紧要。并著都兴阿等饬令古尼音布于该城应办事宜妥为经理。以重职守。将此各谕令知之。　　

○命都察院左都御史庞钟璐、礼部右侍郎温葆深、在紫禁城骑马。　　

○以镶红旗满洲副都统安住署右翼前锋统领。　　

○辛亥。谕内阁、景丰奏、拏获抢劫凶犯。请交部审办一折。据称本月二十日。直班弁兵。在古北口地方拏获形迹可疑人犯贾会秋一名。讯系伙劫客商破毙事主凶犯。该犯恃无刑讯。现复任意翻供。请解部严审等语。贾会秋著即解交刑部严行审办。按律定拟具奏。其逸犯李迎山、胡永田、陈老三、著热河都统饬属严拏。务获究办。以靖地方。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰奏、黑龙江官兵。现由古北口启行回省。惟值冬月严寒。尚衣单夹。恳请每名借支俸饷银三两。制备皮衣。于明春领饷时接名坐扣等语。该官兵长途跋涉。御寒无衣。自应量加体恤。著加恩每名赏给银三两。置备皮衣。由户部解拨饷银内照数动支。并著知照该将军于明春发饷时。毋庸按名坐扣。以恤兵艰。将此谕令知之。　　

○又谕、刘坤一奏、湖南湘潭等县会匪滋事。醴陵攸县。与江西之萍乡等处坏地相接。万载县亦相去不远。现已派兵堵剿等语。该匪盘踞凤凰山。四出滋扰。现经湖南官军进剿。难保不阑入江境。即著刘坤一饬令朱云章等督率兵勇。严扼萍乡等处隘口。兼顾万载县莲花厅地面。并檄饬刘胜祥分拨兵勇。前赴莲花厅协同守御。毋令该匪乘闲窜越。刘胜祥驻扎吉安。即饬令力固江省门户毋稍疏虞。袁州城防紧要。务当饬令知府骆敏修、会同朱云章妥为布置。湖南如需江西防兵会剿。即著刘昆知照刘坤一、檄令周亮、何明亮等、迅速出境。会合夹击。并饬李光燎等克期进剿。毋任该匪旁窜。致滋蔓延将此由五百里各谕令知之。　　

○兵部等部会议两广总督瑞麟等条奏新设赤溪协未尽事宜。所陈改驻都司一员。千总三员。把总五员。外委八员。额外外委二员。记委四员。马步守兵四百六十一名。暨改赤溪营为水师。隶阳江镇管辖。变通巡洋章程。以阳江镇总兵为上班统巡。赤溪协副将为下班统巡。并移新宁县县丞改驻广海寨。均应如所请办理。从之。　　

○以永安寺白塔山后不戒于火。管奉宸苑事景寿等下部议处。　　

○免科布多本年例贡貂皮。　　

○壬子。谕军机大臣等、侍郎胡家玉奏、本年秋审册内。有江西东乡县绞犯王高照第一起。原揭声称。该县钱粮。照通省新章。每两收银一两五钱。除一正一耗外。以四钱提补捐款公费及办公之用。又随赋捐银一钱以为修理坛庙等工之费。刁徒鲁鱼典等藉求减钱粮捐费为名。聚众哄闹。是江省军务虽平。额外之诛求未已。请饬该抚通饬所属征收地丁钱粮。每银一两。遵例加收耗银一钱。所有另立名目额外征收者。永远革除。并请劄行各州县开征时照例银钱并收。以苏民困各等语。著刘坤一斟酌情形。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据左宗棠奏、中书吴士迈在营病故。请将擅杀游击朱德树之案。免其查参。当以该游击本有违令应得之罪。是以降旨允准。兹据都察院奏、该游击之兄朱积善遣侄守备朱常久呈称本年三月闲。贼窜罗局镇。吴士迈令朱德树攻东路。因贼扑武字营甚急。即率各营力战解围。迨赴罗局。已无贼踪。另士迈即责以违令。将其斩首。复以吴士迈所禀朱德树侵吞饷银等情。系吴士迈跟丁蒙保知县之曾贵和等挟嫌谗构。请昭雪给予恤典等语。朱德树被杀一案。是否实有冤抑。著左宗棠按照所呈各节。确切查明。据实具奏。毋稍含混。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查朱德树违令属实。吴士迈病中愤急。遽行正法。亦有专杀之愆。业经病故。应无庸议。得旨、朱德树正法一节。既据该督查明并无冤抑。即著毋庸赐恤。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、遵议毛昶熙请撤三口通商大臣条陈一折。洋务海防。本直隶总督应办之事。前因东豫各省匪踪未靖。总督远驻保定。兼顾为难。特设三品通商大臣。驻津筹办。系属因时制宜。而现在情形。则天津洋务海防。较之保定省防。关紧尤重。必须专归总督一手经理。以免推诿而专责成。著照所议。三口通商大臣一缺。即行裁撤。所有洋务海防各事宜。著归直隶总督经管。照南洋通商大臣之例。颁给钦差大臣关防。以昭信守。其山东登莱青道所管之东海关、奉天奉锦道所管之牛庄关、均归该大臣统辖。通商大臣业已裁撤。总督自当长驻津郡。就近弹压。呼应较灵。并著照所议。将通商大臣衙署。改为直隶总督行馆。每年于海口春融开冻后。移扎天津。至冬令封河。再回省城。如天津遇有要件。亦不必拘定封河回省之制。李鸿章现任直隶总督。当懔遵此次改定章程。将洋务事宜悉心筹画。海防紧要。尤须统筹全局。选将练兵。大加整顿。铭军酌留若干营。曾否定议。杨村河西务王庆坨等处。应否修筑炮台。拨营分驻。均著该督酌度情形妥为筹办。畿辅水利。本宜讲求。而畿东尤极。应如何设法宣泄。以利农田而固封守。著该督慎选贤能之吏。次第兴办。至天津新钞两关税务。应否添设海关道一员。专司其事。著李鸿章一并酌议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、请饬各省大吏办理中外交涉事件。加意慎密一折。中外交涉事宜。非寻常日行事件可比。况事关重大。尤应慎之又慎。密益加密。庶不至为外国所传播。贻误事机。同治七年八月闲。因曾国藩于密陈条约折件。未能慎密。致被洋人传钞。曾经谕令各直省将军抚格外慎密。诘诫谆谆。至为详切。乃本年因天津民教构衅。令刘坤一暗中防维谕旨一道。竟为九江领事官钞录。经威妥玛照会总理衙门。此等紧要事件。刘坤一何以漫不经心。致有疏漏。其为养尊处优。事事假手于人。已可概见。此件谕旨。究由何处漏泄。著即彻底查明。严参惩办。不准稍有回护徇庇。致干重咎。嗣后南北洋通商大臣暨各省将军督抚等。遇有中外交涉事件。务当加意慎密。不得稍有疏虞。无论是何寄谕。均须亲自拆阅。如再有漏泄机密。贻误大局者。一经讯明。即将漏泄之人。按照军法从事。并将疏于防范之大吏。严加惩处。决不宽贷。原折均著钞给阅看。将此各密谕知之。寻刘坤一奏、洋务密寄。惟省城司道及九江镇道。得闻斯事。其由何处泄漏。无从根究。惟有自请交部严议。以儆疏忽。九江镇总兵黄开榜、九江道景福、与外国领事官近在同城。亦难诿卸。应请交部议处。从之。　　

○命委散秩大臣公瑞兴往奠故巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克茶酒。并赏银五百两治丧。　　

○癸丑。谕军机大臣等、定安奏、拟筹苏木台站津贴银两。及酌拟京饷改道解运各等语。归化城迤北草地蒙古苏木台站三处。驼马一切。向由该旗自备。年来差务络绎。该扎萨克等力不能支。自应量予调剂。定安请援照土默特台站经费章程。每年每台酌给银五百两。三台共给银一千五百两。即由归绥道税课项下。按春秋二季支经。系为体恤蒙古起见。著照所请办理。仍俟军务稍松。转运轻减。再由该将军酌量情形。奏请停止。至定安所称归化距乌科两城。程途虽较近便。而各省应解乌科之件。运至归化。每多迂远。即如部拨京饷。由顺天府保定太原转解归化。南北转折二千余里。始由归化运归军台正路。若径由部库发交顺天府解至察哈尔。即可由该都统转交阿勒台军台。直达乌科两城。较形省便等语。不为无见。嗣后如有拨解乌科饷银。即著户部顺天府查照办理。并著文盛选派妥员迎提护解。毋稍疏虞。将此谕知户部、奏天府、并谕令定安、文盛知之。　　

○又谕、前据张廷岳等奏、妥筹防剿情形。本日据福济等奏、现筹堵剿窜匪各一折。贼匪在额哲尼阿盘踞。距绥城西北乌城西南均不过二千余里。与库伦则相距五千余里。若乌绥两城派兵会剿。声势尚属联络。且此股贼匪。现又窜入喀喇乌苏等处。分股抢掠。必须及早剿除。以靖台站。福济等已咨张家口绥远城。将前次备调马队。催赴哈尔尼敦一带迎击。著定安、文盛、即将前项马队一千名。分别檄饬达尔济管带前进。与福济等派出各队会合。确探贼踪。并力截剿。金山卡伦之贼。业经张廷岳派员前往侦探。如探明匪踪所在。即著咨煦福济等派兵堵截。张廷岳等仍当酌拨防兵迎头堵御。库伦地方紧要。该办事大臣等务当加意防范。以备不虞。台站地面辽阔。贼匪奔窜靡常。并著福济等会商定安、文盛、随时派兵摉剿。净绝根株。至张廷岳现在应否督队进剿。及在何处驻扎。仍著福济等与之悉心商搉。迅速奏闻。将此各谕令知之。　　

○督办陕西军务前直隶提督刘铭传奏、报由津起程。得旨、沿途勇丁。严加约束。毋任骚扰到陕后于摉捕余匪防堵边境各事宜。认真经理。毋负委任。　　

○陕西巡抚蒋志章奏、提督谭仁芳一军。碍难进驻定边。现抽抚标两营调赴靖边。得旨、著即严饬在防将弁认真防剿。毋稍疏懈。　　

○以蒙古官军截剿陕西怀远窜匪获胜。予台吉巴勒珠尔优叙。赏梅楞色扎布等花翎。　　

○甲寅。颁赏王大臣暨内廷翰林各省将军都统督抚文宗显皇帝圣训各一部。　　

○察哈尔都统文盛等奏、接准乌里雅苏台将军福济咨调马队助剿。惟现届冬令。冰冻草枯。长途跋涉。难期得力。得旨、昨据福济等奏报乌库一带贼踪。仍形窜扰。已谕令文盛将此项马队派往防剿。著仍遵昨日谕旨。迅速派赴该处。并著咨明福济等。如军务稍松。再将此项马队撤回休息。以示体恤。　　

○己卯。谕内阁、曾璧光奏、请将诈传诏旨之武弁正法等语。参将贺宗恒改名那元。辄敢在贵州遵义府地方伪称钦差。诈传皇太后密旨。巡查云贵川楚四省事务。希图摇惑人心。撞骗银钱。实属不法已极。贺宗恒著即行正法。以昭炯戒。　　

○予安徽巢县阵亡千总崔燕桂祭葬世职加等。　　

○蠲缓直隶霸、高阳、天津、沧、青、静海、元城、大名、通、武清、宝坻、蓟、香河、保定、文安、大城、新城、蠡、雄、安、河闲、献、东光、景、任邱、平乡、钜鹿、永年、曲周、鸡泽、威、隆平、宁晋、深、锡阳、安平、三河、博野、任、肥乡、四十州县被水被旱被雹被虫地方新旧额赋租课。暨民借仓谷有差。　　

○丙辰。谕内阁、翰林院编修黄彭年奏、时事维艰。请勤修省一折。本年时序失调。水旱叠见。江湖盛涨。下游受灾。天时示儆。良用惕然。而各省慢上逞凶之案。层见叠出。人事尤属可忧。夙夜祗惧。若涉大川。罔知攸济。兹览黄彭年所陈懋圣学、戒臣工、节财用、广言路各条。剀切详明。于修省之道。大有裨益。惟当孜孜求治。重道亲师。慎侍御仆从之选。屏耳目玩好之娱。期与天下共臻上理。尔内外大小臣工。亦当恪共厥职。共济时艰。力戒因循推诿。奔兢夤缘。庶几积习湔除。诸事可期振作。至黜奢崇俭。叠经诰诫谆谆。犹恐奢侈相沿。动逾体制。朕躬行节俭为天下先。嗣后该内务府大臣于一切用款。务当查照旧章。力求撙节。不得任意加增。凡百臣工尤当懔遵法制。毋尚浮华。言路通塞。实为治理所关。在廷诸臣。于政事得失。人才贤否如确有所见。总当直言无隐。以副朝廷广开言路之意。民为邦本。本固不摇为治之道。以固民心为要。而宏济艰难。尤惟贤才是赖。愿与中外诸臣朝夕图维。共求长治久安之策。有厚望焉。原折著留览。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、官军连日攻剿窜踞各匪获胜。力筹进取一折。逆匪久踞王疃。负嵎抗拒。经金顺会同张曜连次进攻。叠获胜仗。其郡城迤东之红花寺及北路虞翔营等处窜匪。亦经各军截剿。毙贼甚多。惟东北回寨。纠集陕匪。纷扰后路。分我兵力。尤须严为防范。即著金顺会同张曜。督饬后路防营及提督刘廷等军确探严防。遇贼即击。力顾运道。一面严督各营实力进攻。迅拔坚巢。毋任陕匪乘闲来援。致剿办更形棘手。将此由六百里谕令知之。　　

○以四川官军克复云南永北厅城。予总兵官刘宝国以提督＜??闲＞放。赏千总洪万先巴图鲁名号。吴全礼以守备用。并赏花翎。恩骑尉李大英等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予浙江北龙洋阵亡千总吴振忠祭葬世职加等。　　

○丁巳。谕军机大臣等、张廷岳等奏、窜匪复扰乌境。请饬拨兵进剿一折。金山卡伦窜匪。现经张廷岳等探明在额尔德尼班第达呼图克图地方。肆行抢掠。后分股向西北东北奔窜。并据乌城咨称、贼扰巴彦察罕等处。所向未定等语。张廷岳等以仓尼达赖地方。距额尔德尼招等三处尚属相连。因将阿哈尔山防兵移扎该处。以资堵御。并令图谢图汗部落兵丁。驰往会合驻守。添派干丹丹准车林先赴额尔德尼招等处。会同那木济勒端多布等相机防剿。酌留车臣汗部落官兵一千名。防守库伦。布置尚妥。惟贼股奔突靡定。著福济、张廷岳等、严饬派出各队。确切侦探。跟踪兜剿。务绝根株。不得彼此推诿。以致贼势蔓延。不可收拾。乌城属境。现有贼踪。福济等尤当派队认真兜捕。毋任此拏彼窜。文盛、定安等、亦当确探严防。毋任匪踪扰及辖境。察哈尔马队一千名。前已准张廷岳等所奏。谕令定安、文盛等、檄饬达尔济管带前进。著福济等迅即迎提。以厚兵力并著文盛等檄令此项马队克期起程。毋再延缓。所请添派绥城官兵赴乌会剿之处。是否可以调拨。著定安酌度情形奏明办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊午。谕军机大臣等、李鸿章奏、遵旨会商酌派官军赴陕。并分拨各军布置情形一折。刘铭传督军赴陕。此次李鸿章所奏派拨各情。与刘铭传前奏大略相同。该提督现已由津起程。即著李鸿章咨会刘铭传。入陕后。即将所部铭军及添拨之郭松林徐邦道等营。于陕西应剿应防处所。择要扼扎。该营所需饷项军火。及转运采办经费。即由李鸿章所设湖北后路粮台及扬州分局筹拨接济。西北粮运维艰。并著咨会刘铭传沿途体察情形。派员设局。节节转输。毋误军食。郭松林所部武毅马步十营。本日已谕令李瀚章俟此项官军到后。应如何分路设防之处。即行妥筹调度。周盛传所部马步二十三营。俟刘铭传、郭松林、各营分起远去。即著饬令移师北渡。择要布扎。以卫畿辅。吴长庆所部步队八营。现分驻江南宿迁扬州苏州等处。并著咨会曾国藩就近调遣。以资统摄。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、淮军月饷。江苏照从前减拨一半。嗣因援黔征陕。奏准每月加拨湖北五万两。四川三万两。浙江山东各二万两。江苏湖北浙江等省。均经如数协济。山东仅解至七月。四川仅解两批。现在刘铭传督军入关。秦中粮食。艰贵异常。尤虑饷糈难继。即留扎畿辅分防江鄂各营。亦皆关系大局。需饷孔殷。请饬各省筹解等语。此项月饷。均系有著的款。岂可稍令短绌。著曾国藩、魁玉、李瀚章、吴棠、丁日昌、郭柏荫、杨昌浚、丁宝桢、仍照原拨淮军额款。按月如数源源筹解。毋稍缺误。以济要需。将此各谕令知之。　　

○又谕、李瀚章奏、湖南会匪滋事。现在剿办情形。并留陕鄂军续有添调一折。湘潭会匪。经官军剿击捦斩。解散甚多。已将凤凰山贼巢攻破。现在凤凰山老巢之贼。尚有若干。其四出滋扰者。现窜何处。著李瀚章咨商刘昆。督饬派出各军认真进剿。将此股匪徒摉捕净尽。务绝根株。湖北蒲圻崇通等县。接壤湘南。难保该匪不被剿纷窜。著李瀚章檄饬刘维桢调拨所部。速赴蒲圻。会同地方官严密设防。遇贼即击。迅埽逆氛。本日据李鸿章奏、湖北襄樊一带。为南北要冲。湖南现有会匪滋事。令郭松林所部武毅马步十营迅带回鄂。由督臣李瀚章商酌调遣等语。此项官兵到鄂后。应如何择要设防分路布置之处。著李瀚章妥筹调度。襄勋切近秦中游勇溃匪时虞阑入。著李瀚章严饬周得升一军。会同地方文武昼夜巡防。不得稍形疏懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善等奏、陕回窜扑平番县城。剿办情形一折。陕回禹生彦、崔三两股。由河州窜扰平番属境。经驻防该处之南字左右两营。迎剿于沙沟地方接战失利。统领张万美等均殁于阵该逆直扑县城。豫师督兵守御。贼向东北山沟遁去。穆图善亲率马队驰抵兔窝督剿。将贼击败。歼毙甚多。此次贼匪乘虚出扰。势颇猖獗现在虽已遁回河州老巢。惟贼踪出没无常。必须随时加意防范。南字营现已并归参将李正鲁统带。而兵力尚单。豫师驻扎平番。务当督率在城文武妥筹防守。该办事大臣新立之营。亦当认真操练。以资得力。穆图善拟令署庄浪协副将钟本起招募五百名。著即饬令训练成军。将城守事宜严密布置。其南大通沙沟口及北十里铺等处。并著分拨官兵扼守。以杜纷窜。穆图善现已回省。如西路有警。仍当随时调度。力筹防剿。左宗棠身任钦差大臣。于甘肃全省军务。均应妥筹兼顾。不得以远在西隅。置为后图。土门及武威县属王家台等处。有匪窜扰。著左宗棠、穆图善、迅饬王仁和等督军截剿。毋任滋蔓。穆图善另片奏、叠次剿贼出力马队官兵可否酌保等语。著准其择尤保奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○直隶总督李鸿章奏、请调甘肃布政使林之望、翰林院编修吕耀斗、前赴刘铭传军营赞画戎机。以资得力。允之。　　

○补铸陕西鄜州知州、儒学、宝鸡县知县、儒学、靖边县知县、巡检、甘泉定边安定等县知县、神木县儒学、各印信条记。从巡抚蒋志章请也。　　

○予甘肃平番阵亡提督张万美祭葬世职加等。谥壮毅。总兵官彭清胜等十三员祭葬世职加等。　　

○己未。句到江苏、安徽、江西、浙江情实罪犯。停决江苏斩犯二人。安徽绞犯五人。余四十三人予句。　　

○庚申。谕内阁、前据总理各国事务衙门奏、遵议尚书毛昶熙请撤三口通商大臣条陈。当谕令李鸿章妥筹应办各事宜。兹据该督酌议章程具奏。天津地方紧要。自宜因时变通。三口通商大臣一缺。著即行裁撤。所有应办各事宜。均著归直隶总督督饬该管道员经理。即由礼部颁给钦差大臣关防。用昭信守。并著该督于每年海口春融开冻后。移扎天津。冬令封河。再回省城。傥遇有紧要事件。必须回省料理。亦准其酌度情形。暂行回省。事竣仍赴津郡。以资兼顾。其山东登莱青道所管东海关、奉天奉锦道所管牛庄关、均归该督统辖。惟中外交涉事务较繁。自应添设道员管理。著照所请。准其另设津海关道一缺。专管中外交涉各事件。及新钞两关税务。并责成该道督饬府县悉心妥办。仍随时禀请该督酌核办理。嗣后津海关道缺出。著由直隶总督拣员请补。其余未尽事宜。著李鸿章迅速妥议具奏。寻奏、新设天津海关道。定为冲繁疲难四字最要之缺。由外拣员请补。沿海地方均归专辖。直隶通省中外交涉事件。统归管理。兼令充直隶总督海防行营翼长。并拟于运河北岸。圈筑新城。另建官署。为经久防患之计。下部议。从之。　　

○又谕、湖南学政温忠翰奏、保举教职生员请予奖励等语。选用内阁中书湖南湘潭县教谕邹湘倜、学养纯粹。廉洁可风。五品衔选用知县邵阳县训导梁则尹、训课勤能。学识练选。桂阳县教谕俞锡桓、训诫苗生。著有成效。选用内阁中书通道县教谕陈善均、清慎自守。品粹学纯。永定县优廪生吕敩孚、孝行克敦。沅陵县优廪生张珣、清介笃实。梁则尹著在任以知县即选。邹湘倜、俞锡桓、陈善均、均著赏加五品衔。吕敩孚、张珣、均著注册以教职选用。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、遵旨酌议应办事宜一折。本日已明降谕旨分别照准。其津海关道一缺。已令陈钦署理矣。三口通商大臣。既已裁撤。所有天津洋务一切事宜。该督责无旁贷。著随时相度机宜悉心筹画。至选将练兵。筹备海防。尤为目今要务。直隶练兵日久。迄无成效。李鸿章惟当严饬各将弁认真训练。随事整饬变通。以期兵归实用。大沽海口南北炮台。最为扼要。杨村河西务王庆坨等处。均属要隘。应否拨营分驻。修筑炮台。并著妥筹办理。周盛传一军。即著暂驻景州沧州一带。以资拱卫。畿东水利。亦宜切实讲求。崇厚开垦渠田。既无实效。并著该督察看情形妥筹试办。另片奏、请派道员总理机器局事务等语。道员沈保靖即著总理天津机器局事务。李鸿章仍当饬令该员督率中外员弁匠役悉心研究。以期有裨实用。惟该局牵涉洋人。殊多窒碍。势不能遽议更张。总在经理之员。督饬内地员匠锐意推求。必须自能运用。转相传习。方为经久之道。所有一切整顿开拓章程。应否与密妥士筹商。并著酌度妥为筹办。将此谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军会剿逆垒叠胜。现在合围金积老巢。首逆被创。并迎剿河州窜贼获胜。暨中路护运各军会剿窜回情形各折片。此次北路马步各军。经刘锦棠等督饬进剿。奋勇争先。叠挫贼锋。连克坚堡。歼除逆匪余彦寿等多名。首逆马化漋被创。中路雷正绾、黄鼎、徐文秀等军。剿败陕甘回匪。叠破堡寨。歼毙逆目邹麻子、丁玉溃等、首逆余彦禄亦因伤身毙。剿办甚属出力。现在金积堡东面。仅存王洪杨明两堡。西面仅存大河中洲马家滩四堡。余皆一律埽除。各路官军。复于四面扎营掘濠。渐偪渐紧。自当乘此机势。鼓勇进攻。以收捣穴捦渠之效。至左宗棠折内所称金积堡城高墙厚。渠水回环。攻坚既多有伤亡。地道又未能开掘。请宽以时日。可冀奏功等语。固属实在情形。惟当此贼氛大挫。合围已成。总当于慎重之中。寓奋迅之意。不可稍涉畏难。致形松劲。河州回逆偷渡洮河。循河南犯。经杨世俊等迎剿获胜。仍著饬令在防各军遇贼即击。毋稍疏懈。汉伯堡窜出之贼。叠经周绍濂等军分路迎击。捦斩甚多。其败匿李旺堡等处者。亦经魏光焘追剿。阵斩贼目马泳。步贼歼除殆尽。惟骑贼已向会宁静宁纷窜。提督杨世俊等安定截剿之师。能否尽歼丑类。官军粮运。最关紧要。仍当督饬各军随时确探雕剿。以护运道。毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、请饬两江迅拨老湘全军协饷等语。刘松山所部老湘全军饷银。前据左宗棠奏合计每月尚缺额饷一万五六千两。当经谕令两江总督江苏巡抚仿照旧案供支。兹据奏称、江南除月解该军饷银六万两外。并未筹解。计该军额饷自七年十月截至本年五月。悬欠三十万八千有奇。新四营月饷。并车价马价棚价恤银等项。又欠数万两。本年六月以后。积欠尚不在内。请饬将添协饷项拨解等情。现在刘锦棠率军合围金积堡贼巢。正当吃紧。岂可因军饷短少。致误戎机。仍著曾国藩、丁日昌、除将老湘军饷月解六万两外。按月迅拨添协银一万两。并将历年欠款及帐棚车辆米价马价恤养等银。一并星速筹解。务期源源接济。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、回匪纠众出扑。官军奋击获胜一折。王疃回匪。因官军连日进偪。率党分路叠扑各军营卡。经金顺会同张曜连日奋击。虽经先后获胜。惟该逆恃其巢坚党众。河东陕回。又因就食趋附。后路粮道。时虞梗阻。若不迅速攻克。则逆援日多。剿办更形棘手。著金顺会同张曜督饬各军实力进剿。迅将王疃攻拔。并将该逆援路先行断绝。以孤贼党。毋任句结纷扰。致稽时日。将此由六百里谕令知之。　　

○赏已革陕西巡抚瑛棨头等侍卫。为科布多参赞大臣。　　

○予湖南军营病故总兵官朱贵华祭葬恤荫。　　

○予甘肃金积堡阵亡总兵官萧荣发等三十四员祭葬世职加等。　　

○予甘肃洮河阵亡副将向宏猷、杨占元、祭葬世职。　　

○句到河南、山东、情实罪犯。停决河南斩犯二人。绞犯一人。山东斩犯四人。绞犯三人。余四十四人予句。　　

○辛酉。署宁夏将军副都统金顺奏攻毁王疃附近贼垒。得旨、著该副都统会同张曜督饬各队。实力进攻王疃。并严防后路。毋得敷衍陈奏。徒事粉饰。　　

○予甘肃胡家团阵亡参领明庆祭葬世职。　　

○予甘肃王疃庄阵亡游击熊履山祭葬世职加等。　　

○追予浙江绍兴等处阵亡殉难知县培善等绅民妇女八十四员名口分别旌恤如例。　　

○壬戌。谕内阁、工部奏、匪徒匿迹木仓。请饬查拏一折。据称九卿朝房后檐坐落木仓院内。墙上瓦片破碎。查系有人逾越。敞库内遗有白米二口袋。蜈蚣梯一架。墙根并有烧火造饭情形。显有匪徒在内隐藏等语。仓库重地。竟有匪徒藏匿。并任意存放物件。该官兵等毫无察觉。实属不成事体。著前锋统领护军统领步军统领各衙门严饬直班及地面官兵。加意稽查。并于东西长安门随时盘诘。毋任闲杂人等出入。致滋弊端。此项匪徒。著步军统领衙门严拏务获究办。毋任漏网。嗣后傥再有此等情形。即著将该官兵等从严惩办。该管堂官泄沓成风。亦必重处不贷。毋谓言之不早也。　　

○谕军机大臣等、前经谕令蒋志章酌拨谭仁芳一军扼驻定边。并令左宗棠派兵进扎平罗。嗣据蒋志章覆奏谭仁芳一军。留防腹地。未能远调。已将抚标中右两营派赴靖边。归成定康调遣。与定边遥壮声援。兹据定安奏称、探得回朔二千余骑。窜至米脂甎井堆子梁等处。并有续来马步贼千余。已到花定一带。河东陕回。复由通昌通贵河边窜过马步贼二三千人。分扰平罗等处。请仍饬左宗棠、蒋志章、拨军分扼等语。现在金积既经合围。王家疃庄亦在攻剿吃紧之际。逆党穷极纷窜。扰我后路。冀以掣动前敌。自在意中。米脂等处既有贼踪。是已越定靖而东。刘厚基成定康等军。驻扎沿边。何以并不迎头截击。任其窜入。刻下该匪扰及何处。著蒋志章迅饬北路防军探踪截剿。贼如窜至米脂等处。距晋疆甚近。冬令河冰凝冱。尤虑东扰。并著知照何璟加意防堵。毋稍疏虞。前派抚标两营。曾否驰抵靖边。如果兵力不敷。即著续派数营。前往定靖一带合力防剿。毋任贼踪再行关入。并著定安知照宋庆等于沿边一带勤加侦探。遇有东窜之贼。即行派队迎剿。力埽狂氛。刘铭传业已由津起程。著即赶紧前进。到陕后。迅派得力队伍。扼扎陕甘交界处所。并将鄜延缓榆一带土匪溃勇摉捕净尽。毋任句结外来匪徒滋扰陕境。平罗一带。时有贼匪窜扰。粮路设有梗阻。关系非轻。金顺、张曜等军。进剿王疃及分防宁郡石觜磴口等处。兵力不敷分布。著左宗棠仍遵前旨。迅派劲兵。进扎平罗地方。以清宁灵后路。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、定安奏、拏获盗匪。从严惩办。现仍跟缉首伙要犯一折。归绥一带。地处晋边。界连蒙古草地。时有马贼乘闲剽掠。为害地方。现经定安檄令刘景芳派员密拏。已将巴噶多尔济等九犯拏获正法。其硕博果尔等十一名。亦经歼毙。惟该将军五月闲劄饬巴达尔琥严拏硕博果尔等犯之文。在硕博果尔所居帐房摉出。此等紧要公文。何以落于该犯之手。是否该旗官兵有通贼情事。亟应确切根究。著定安严饬乌阑察布盟长及茂明安扎萨克台吉。务将实在缘由迅速查明。严行究办。不得稍有含混。其博罗扣一股。现尚未获。硕博果尔余党。潜逃亦多。当饬张士林等赶紧躧拏务获。不准一名漏网。山西归绥雁平各属及察哈尔左右翼地方。恐为该匪潜匿。著文盛、何璟、各饬所属一体兜拏。务绝根株。如有拏获之匪。即由各该地方官就近讯办。无庸解赴绥城。免致疏失。察哈尔地方辽阔。定安所派弁兵。恐于该处路径生疏。并著文盛严饬各旗官弁。务当督率兵丁协同兜拏。以靖地方。将此由五百里各谕令知之。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。闰十月。癸亥朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至辛卯皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○甲子。蠲缓直隶开、东明、长垣、永清、柏乡、高邑、南皮、清丰、八州县被水地方新旧额赋杂课暨民借仓谷。并减免差徭。赈开、长垣、南皮、柏乡、四州县灾民。　　

○乙丑。谕内阁、英元等奏、里河渐已结冻。筹办到坝米石情形一折。本年江北河运米石。前八起甫经到坝。其九十两起。仍复落后。奉天应运七年米豆。报有四船甫经进口。现在天尚晴暖。所有已到各米。即著英元等督饬在事各员。赶紧查验。尽力运仓。嗣后各省办理漕粮。务宜赶紧趱运。不许稍有迁延。致滋贻误。　　

○以福建采办京仓米石。运兑完竣。赏道员夏献纶布政使衔。予道员吴大廷优叙。　　

○丙寅。补铸安徽广德州杭村巡检印信。从巡抚英翰请也。　　

○丁卯。谕军机大臣等、前据穆图善等奏、贼匪窜扰平番一带。当经谕令豫师督率该处文武。妥筹布置。兹据豫师奏称、整顿新军。筹备后路。军功何得彪督带练勇。在塘坊沙沟等处。叠次击贼获胜。即著饬令将此路贼匪实力剿洗。毋令蔓延。豫师现拟于大里坝等处分筑堡寨。与大寺连城等处联结声势即著督催各该地方官赶紧办理招农开垦。一面疏通运道。以利军行。豫师现扎平番。著将该处防守事宜。布置妥协。即行相机前进。驰赴本任。毋稍稽延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、窜匪偪近乌城。请拨官兵会剿一折。张廷岳等据东两部落盟长转报福济劄文内称。十月初六七等日。贼匪万余。复聚额尔德尼班第达呼图克图游牧之博提哈拉乌苏库努克等处。伤害多人。肆行抢夺。该匪尚有二股。分扰乌里雅苏台库伦地方。其推河乌勒干库努克盘踞之贼。人数尤众。沙尔噶勒珠特台。亦有匪踞。道路梗塞等语。福济劄文所称情形。尚未据该将军奏报。是否因台站被阻。未能迅速递到。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、将现在贼窜何处。贼数若干。及剿办情形。赶紧驰奏。张廷岳等以蒙兵不能得力。请饬绥远城将军、察哈尔都统、派拨马步官兵。由赛尔乌苏台站前赴乌境会剿。前据福济等奏、已咨张家口绥远城将前次备调马队。催赴哈尔尼敦一带。当谕令定安、文盛、即将前项马队一千名。分别檄饬达尔济管带前往。嗣据张廷岳等请添派绥城官兵赴乌会剿。又谕令定安将是否可以调拨。酌度情形。奏明办理。此时蒙兵防剿。甚不足恃。亦系实在情形。绥远城察哈尔能否添拨官兵会剿之处。著定安、文盛、权衡缓急。酌量办理。一面星速奏闻。贼股奔窜靡定。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达、懔遵前旨。督饬派出各队。确探贼踪。会同兜剿。毋得彼此推诿。任令贼势蔓延。并著福济、荣全、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达等、将贼匪现窜处所。及台站相距道里若干。喀尔喀四部落各旗游牧地方何处扼要。何处应令设防。各绘细图贴说。详悉奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍讲学士文澂、侍读庆麟、充日讲起居注官。　　

○以侵饷渔利。革甘肃游击刘裕升职。不准投效军营。　　

○己巳。谕军机大臣等、工部奏、请定应用彩?棕毯数目。并先行酌拟彩?匹数。派办各色罗缎等件。开单呈览各折片。大婚应用彩?棕毯。现尚未有定数。自应先期核定。以凭备办。著礼部即将是否应搭彩棚、悬挂结彩、及铺设棕毯处所。妥速议定。奏明请旨。其一应陈设器具。凡有关礼节。须及早筹办者。著一并妥议具奏。工部以库存鲜明彩?现仅七千余匹。若俟礼部核定后再行奏派。恐致赶办不及。先行酌派八千匹以备应用。著照所请。即著茂林按照该部派办匹数。迅速赶办。连上次派办未解者六百余匹。及旧派未解者一千匹。统限明年五月以前。一律解送到部。不准稍有延误。并著户部指拨款项。咨照浙江巡抚。饬令藩司如数迅即拨解。俾该织造得以克期办理。至应需各色罗缎等件。内务府现无存储。著德寿按照工部单开各件。赶紧备办。统限明年二月以前。一律解送到部。原单著钞给阅看。将此谕知户部、礼部、工部、并传谕德寿、茂林知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、乌城戒严。情形紧急。请饬拨兵来库。以资防守一折。据称十月二十六日。接准福济遣员递到夹板折匣一件。当即发交台站驰递。一面传询该差梅伦博罗。据称乌城贼氛逼近。台站不通。该差起身之日。福济与荣全会督蒙兵二百余名。在城防守。锦丕勒多尔济、督带索伦蒙汉各兵五百五十名。驻扎头台。豫备迎击。其时窜匪三千余名。已抵舒勒克二台。现在乌城情形。不知若何等语。前据张廷岳奏、贼匪万余。窜近乌境。势甚猖獗。当经谕令定安文盛等、酌量拨兵。星速驰奏。兹览张廷岳等所奏各情。是贼势渐偪渐紧。而乌城兵力单弱。战守均不足恃。脱有不虞。则科布多等处。均形震动。即库伦亦恐孤立无援。必须迅拨劲旅。以捍疆圉。著李鸿章调拨宣化镇标擡枪火枪等项官兵一千名。派委得力将弁管带。驰赴库伦。俾资协守。并著何璟调大同镇标擡枪火枪等项官兵一千名。派委得力将弁管带。迅速出口。由赛尔乌苏直抵哲林台站、北接库伦所属额尔德尼招等四处。协同扼堵。力保库伦西境。其达尔济所带马队一千名。即著定安、文盛、懔遵叠次谕旨。催令迅速起程。前赴乌城会剿。毋稍迟缓。并著于缓远城察哈尔两处。各调得力官兵。遴员管带。饬令赶紧赴乌。为达尔济接应。不得以无兵可拨为词。一奏塞责。福济等于援兵未到之时。务当督率在防兵弁。实力堵剿。并将现在情形。随时驰奏。张廷岳等亦当确探贼情。妥筹防守。不得稍涉大意。此次匪众突如其来。究从何处窜近乌城。著福济、张廷岳等确探具奏。一面檄饬附近各蒙古部落官兵。派队截剿。迅埽逆氛。张廷岳前次奏拨饷银五万两。业经谕令何璟于京饷内划拨。著该抚迅速筹解。毋再稽延。张廷岳本日折报。系十月二十七日所发。而二十六日转递福济折匣。至今未到。是否遗失。即著张廷岳等行文沿途台站。查明具奏。本日谕旨。除分寄福济外。著军机处另录一分。递交张廷岳派员赍送乌城。交福济等祇遵。以免迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○漕运总督张之万、奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。　　

○句到直隶、热河、山西、情实罪犯。停决直隶斩犯四人。绞犯一人。山西斩犯二人。余四十五人予句。　　

○拨部库银十万两。解赴察哈尔转解库伦。以济军需。　　

○庚午。谕内阁、内务府奏、查勘热河园庭各工。请分别择要修理。开虽呈览一折。热河园庭内外各工。著热河总管永存等设法保护。暂缓兴修。　　

○又谕、御史邓庆麟奏、敬陈管见一折。除所奏尚＜??闲＞朴以维民风一条。业经叠降谕旨谆谆诰诫外。至州县为亲民之官。必须久于其任。方能留心民瘼。兴利除弊。若纷纷更调。展转趋避。吏治安有起色。著各直省督抚府尹、于实缺人员。务当饬归本任。随时察看能否称职。分别举劾。其一切差委事宜。候补人员。尽可派用。不得率调实缺人员。致旷职守。听断必期明速。两江总督曾国藩所定考课州县功过章程。甚有裨于吏治。著各直省仿照办理。保甲之法。所以除暴安良。果能实力奉行。奸宄自无从匿迹。近来湖南湘潭等县会匪滋事。皆由该地方官平时不能严密稽察所致。著各督抚将军府尹、遵照定章。编查保甲。其遣散勇丁回籍后。如有不安本分滋生事端者。务须严拏惩办。毋稍宽纵。奸胥蠹役。最为闾阎之害。往往羁禁无辜。瘐毙囹圄。全在该地方官爱惜民命。不时查察。江苏巡抚丁日昌、曾令州县县挂粉牌。开载收押人犯。以杜滥押之弊。颇属＜??闲＞便可行。著各直省一律照办。其有书役句串讼棍扰害平民者。随时访拏惩治。以儆刁风。现在各省地方。百姓未尽复业。加以水旱为灾。当思休养生息之计。旧有常平仓义仓。有无亏缺。亟应查明买补足额。各处荒地。务须广为开垦。其陂堰坍塌之处。尤宜及时修筑。抽收厘捐。须严杜中饱。以利民生。以上各节。各该督抚当实心经理。不得奉行故事。致负朝廷勤求民隐之意。至帝王之学。与儒生异。必以敬天爱民为本等语。所陈亦尚切要。原折著留览。　　

○又谕、御史邓庆麟奏、直隶永平府属抚宁等处所用斗斛。以底作口。恶级奸商。借此从中渔利。请饬查禁等语。著直隶总督严饬永平府属之抚宁卢龙等县地方。所用斗斛。务当遵照部颁定式。俾归画一。至各直省如有不遵定制擅用私斗情弊。并著各该督抚饬属查明。一体严禁。以符定制。　　

○又谕、前因蒙古台吉布彦乌勒吉、呈控哲里木盟长扎萨克达尔汉亲王索特那木彭苏克父子倚势凌虐各情。当经谕令都兴阿、会同帮办盟务卓哩克图亲王济克登旺库尔、提审定拟具奏。兹据都兴阿奏称、盟长扎萨克达尔汉亲王索特那木彭苏克、被控强使次子诺力布旺楚克承受七十九孀婶色登鲁勒麻产业各款。业经供认。至该王之子头等台吉棍布旺吉勒、被控欲娶公爵云敦坡尔赉已定护卫拉特那之妹为福晋各节。即经济克登旺库尔、提集案内人证。前后供词。始终确凿。未便因头等台吉棍布旺吉勒坚不吐实。致案久悬。应以众供确凿拟结等语。此案索特那木彭苏克、于强使次子诺力布旺楚克承受七十九孀婶色登鲁勒麻产业各款。既经供认。其子头等台吉棍布旺吉勒欲娶公爵云敦坡尔赉已定护卫拉特那之妹为福晋各节。即著照众供确凿办理。所有此案先后原被两造供词。并该原告头等台吉布彦乌勒吉、七十九、四等台吉乌勒吉布彦等三名。即著派员一并解送理藩院。索特那木彭苏克等应得处分。由该衙门查照例案。定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、刘昆奏、剿办会匪。已渐肃清。并续起股匪。登时扑灭。现仍派军摉捕伏莽一折。湘潭等处会匪。现经刘昆派兵围剿。将首要各逆捦获正法。其胁从人众。均已解散。湘潭各境。渐就肃清。其湘乡道州续起股匪。亦经该地方官等督兵剿击。登时扑灭。现仍摉捕余匪。即著李瀚章、刘昆、饬令李光燎会同衡永镇道。将逃匿余匪悉数歼除。务绝根株。毋留后患。一面檄饬黄教镕等会同地方官。认真整顿乡团。清查户口。如有逆目遁回潜伏者。立即捦拏严办。毋任漏网。闻两湖地方勇丁遣散者。结会甚多。该督抚务当督饬地方官严行查禁。有犯必惩。以期消患未萌。将此由四百里各谕令知之。　　

○以防剿不力。革湖南知县刘友鄂、参将范尔爱职。仍留营。摘知县李炽福顶带。撤知县龚树吉任。　　

○辛未。谕军机大臣等、金顺奏、官军围攻贼寨。叠获胜仗。并后路防兵截剿窜匪情形一折。王家疃贼匪。叠据金顺奏报、官军进偪濠寨。贼势穷蹙。此次所报十月十四至十九等日剿贼情形。不过敷衍胜仗。意图塞责。且此次官兵受伤甚多。该逆仍未大受惩创。贼巢何日克复。即著金顺振刷精神。督率兵勇。会同张曜各军。迅将王家疃贼巢攻拔。并将该逆援贼实力堵剿。毋令句结。致稽时日。傥再事迁延。日久无功。恐该署将军不能当此重咎也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、窜匪欲犯乌库。请饬拨官兵援应。定安奏、归绥官兵。无可调拨各一折。福济等所称贼匪屯踞博克多山、推河口、额尔德尼招等处。图扑乌里雅苏台库伦。十月初九日。逆贼已抵第十一乌特台。驿卒逃避。文报不通等语。与张廷岳等前奏。大略相同。乌库两城。关系极为紧要。锦丕勒多尔济现已亲带兵勇起程。驰赴第三台特默尔图。择要防堵。著福济、荣全、与该参赞悉心会商。先就现有兵力。觇贼所向。相机进剿。毋任匪势蔓延。棍噶扎勒参剿贼尚能出力。现既愿效驰驱。即著令其拣选精壮千名。星速赴乌。协同防剿。福济等以贼众兵单。不敷分布。檄催前调之察哈尔马队。星速前进。并拟添调妥远城鸟枪队一千名。东三省马队一千名。哈密巴里坤满缘营兵勇各一千名。前往协剿。昨据张廷岳等奏、窜匪偪近乌城。请拨兵会剿。当将绥远城察哈尔能否拨兵前往。谕令定安、文盛、酌量办理。本日复据定安奏、归绥军务紧要。官兵无可分拨。惟乌城窜匪滋扰。势甚狓猖。非厚集劲旅。不足以资堵剿。著定安先其所急。酌量分拨枪队。暨东三省马队。赴乌协助。前调察哈尔马队一千名。著文盛催令达尔济管带迅速启行。兼程前进。并能否再行添拨。速筹具奏。哈密巴里坤两处。兵本不多。著文麟、景廉、伊勒屯、何琯、酌量调拨。星驰策应。以上各军。均归福济等调遣。即由推河鄂罗盖一带前进。迎头截击。迅埽逆氛。惟各军云集。统带需员。即著荣全统率各军。扼要驻扎。妥筹防剿。并著福济等一面飞催图库尔克日到乌。协同剿办。福济等请拨饷银五十万两。已谕令户部速议具奏。该部筹拨之款。批解需时。深恐缓不济急。张廷岳等前请拨银十万两。著于解到时。先行分拨乌城。俾资接济。毋得稍分畛域。该匪既有分扑库伦之意。张廷岳等务当加意侦探。实力严防。毋稍疏懈。将此由六百里谕知定安、福济、荣全、锦丕勒多尔济、文盛、张廷岳、阿尔塔什达、文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○又谕、前经调赴古北口之吉林马队二千名。黑龙江马队一千名。业已全数撤回。兹据福济等奏、贼匪屯踞博克多山、推河口、额尔德尼招一带。欲犯乌里雅苏台等处。台路梗阻。情形万紧。自应添拨马队。以资助剿。除前调察哈尔马队一千名。已寄谕文盛催令起程外。著都兴阿查明古北口撤回马队。现在行抵何处。即行截留。于吉林马队内挑拨一千名。并黑龙江马队一千名。一并饬令折回。取道张家口。迅赴乌里雅苏台。归福济等调遣。所需军装器械锅帐等项。及沿途需用口粮。均著都兴阿就近先行筹给。俾利师行。刻下天气严寒。并著都兴阿筹备皮袄二千件。为该兵丁等御寒之具。共需经费若干。该将军核实奏明。由部筹给。其吉林挑賸马队一千名。仍令撤回该省。并著德英、毓福、行令管带各员。迅速遄行。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○蠲缓直隶丰润、吴桥、故城、清河、南乐、庆云、盐山、七县被水被旱地方新旧额赋暨民借仓谷。并减免差徭。　　

○蠲缓山东济阳、郓城、濮、临邑、寿张、范、临清、济宁、历城、齐东、齐河、禹城、长清、肥城、东阿、东平、平阴、惠民、青城、阳信、商河、滨、利津、邹、滕、峄、汶上、阳谷、菏泽、曹、钜野、观城、朝城、聊城、茬平、馆陶、武城、鱼台、平原、乐陵、宁阳、莘、冠、嘉祥、海丰、沾化、兰山、章邱、邹平、长山、陵、德、蒲台、滋阳、曲阜、泗水、单、定陶、堂邑、博平、清平、高唐、夏津、邱、金乡、六十五州县暨济宁、德州、东昌、临清、四卫被水被旱被虫地方新旧额赋并杂课有差。　　

○蠲缓山西萨拉齐、黎城、长治、长子、阳曲、五厅县被水被旱被雹地方新旧额赋暨民借仓谷。　　

○壬申。追予浙江嘉兴等处殉难县丞沈福年等绅民妇女二百十一员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○追予浙江杭州合门殉难同知费保镛妻妾子女等分别旌恤如例。并予建祠。　　

○追予山东各属阵亡殉难绅民妇女二千四百三十七名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯四川西昌县民妇刘杨氏。　　

○癸酉。谕军机大臣等、前因福济奏、乌城防剿吃紧。恳请饬部迅筹饷银五十万两。当令户部速议具奏。兹据该部奏称、拟由部库拨库平银二十万两。并由山东山西河南等省。于应解本年京饷项下。各划拨银十万两。共拨银三十万两。以符五十万两之数等语。乌城军情紧要。自应宽筹饷项。以资剿办。所有部拨饷银二十万两。著顺天府派员迅即解赴察哈尔。其山东拨款。并著丁宝桢派员一并解赴察哈尔。均由文盛验收。迅速转运乌城。一面飞咨福济委员迎提。其山西河南解款。即著何璟、李鹤年、按照部定数目。赶紧筹拨。遴委妥员。解赴绥远城。由定安转解。此项饷银到乌。足敷剿办。福济务当督饬各防军。实力堵遏。不得再以饷绌为词。致滋贻误。近日贼势如何。并著随时具奏。所有拨解乌城饷银。台站如有匪阻。即著解至库伦。由张廷岳等派员会同解饷委员。绕道前进。毋稍濡滞。库伦军饷。前已由户部拨银十万两。此次筹拨五十万两。系专为乌城防剿起见。张廷岳等不得擅请截留。致误要需。将此谕知万青藜、王榕吉、并由五百里谕令定安、福济、文盛、张廷岳、阿尔塔什达、丁宝桢、何璟、李鹤年知之。　　

○又谕、文盛、杜嘎尔奏、总管抗传规避。请予惩儆。并筹防贼匪南窜各折片。边外军务紧要。经文盛等遵旨叠传总管达尔济、商酌口外进兵机宜。乃该员三次抗传。迄未到口。实属不知缓急。达尔济著暂行摘去顶翎。以示薄惩。仍著文盛、杜嘎尔、懔遵前旨。饬令达尔济星速带领前调马队一千名。驰赴乌里雅苏台一带。会同各军。探贼所向。迎头截击。傥再迁延贻误。即著严参治罪。赛因诺颜地方。现有贼匪窜扰。深虑匪踪南窜。益形滋蔓难图。文盛等已拨鸟枪火药等件。令赛尔乌苏站员领给各台。豫备堵击。并著随时确探严防。毋任贼股南窜。将此各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、拔队起程出关。截留运省仓粮。筹办转运车马。并请饬山西催饷。乌绥转运各折片。前经叠谕左宗棠。饬将成禄一军应否撤回酌核具奏。并叠谕该提督暂缓前进。听候谕旨。日久未据左宗棠奏到。现在成禄业已派拨头起兵勇三营。于八月二十等日。陆续进发。暂驻玉门嘉峪关等处。该提督随即总统全军。跟踪继进。军已成行。势难再令折回。成禄著督兵驻扎关外。严防回匪窜扰。肃州汉回尚未相安。且有南山窜出股匪。该览地方紧要。伏莽未清。成禄仍当妥筹兼顾。不可轻率前进。置肃州于不顾。致有疏虞。成禄拔队西行。该军粮食缺乏。自应设法筹备。以资饱腾。张掖本年运省仓粮三千五百石。暨高台抚彝仓粮四千石。均准成禄截留。即著左宗棠、穆图善、饬令省局司道劄行该三厅县。即将前项粮石运解成禄军营。毋得稍分畛域。上年成禄截留抚彝高台运省仓粮。省局司道责令署高台县管笙赔解。并将其记过。事出因公。尚非该县贻误。并著左宗棠饬知省局司道。即将此案查销宽免。并将署抚彝厅通判王佳植记过赔解之案。一并查销宽免。成禄拟于肃州高台设立转运局。由总督委员管理。并令张掖山丹东乐抚彝酌量协济车马。其夫马口分。由局按站酌发。能否照办。著左宗棠、穆图善、酌度具奏。各省应解成禄协饷。前已谕令户部查明咨催。该提督请令山西委员分催各省。徒滋纷扰。其请在乌绥设局转运一节。绥远现有防剿事宜。乌里雅苏台亦有贼匪窜近。台站阻隔。自顾不遑。岂能代为转运。所请著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予安徽寿州殉难训导潘俊祭葬世职。眷属人等分别旌恤如例。　　

○甲戌。句到朝审情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯二人。余三人予句。　　

○乙亥。谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。四川直隶两省。均至七起之多。该督等并臬司于秋谳重犯。未能详审核议。均著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等。务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○又谕、御史吴凤藻奏、明儒吕坤所著实政录。最为吏治针砭。现江南湖北浙江等省。均开书局。请饬刊刻等语。著该省督抚于刊刻经史之余。接刻吕氏实政录。广为流布。俾收实效而饬官方。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻克永北等厅州城。地方一律肃清。现筹进剿一折。永北鹤庆镇南三城。现经克复。大理贼势已孤。亟应乘胜追攻。迅歼丑类。即著刘岳昭、岑毓英、饬令李维述等、各率所部兵勇迅速前进。将大理府城及贼踞处所。以次克期攻拔。毋稍迟缓。已复各城。务当慎选廉能之吏。将善后事宜妥为经理。一面斟酌情形。派兵驻守。以期保卫地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、锦丕勒多尔济奏、贼匪扑陷乌城。并请饬拨饷银。文盛等奏、催调马队赴乌会剿。暨请饬直隶山西发给征兵饷干各折片。贼匪四千余人。于十月十九日。扑犯乌里雅苏台。官兵未能抵御。旋即失陷。览奏实深愤懑。所有在城各官下落。著锦丕勒多尔济查明具奏。逆匪现在盘踞附城游牧于方。亟应厚集兵力。迅筹剿办。前调察哈尔马队一千名。著文盛等饬令达尔济克日管带启行。不准稍有迟误。其备调官兵五百名。即著饬赴什巴尔泰博罗柴济地方。听候调遣。定安仍遵前旨。于绥远城枪队暨东三省马队。酌量分拨。赴乌助剿。本日谕刘铭传赶紧赴陕。将陕省北路边内边外各要隘。派兵扼扎。以便该将军腾出兵力。续行拨兵赴乌援剿。著定安斟酌办理。前令都兴阿等将古北口撤回马队。截留二千名。取道张家口。赴援乌城。著即饬令迅速前进。毋稍迁延。惟所调各军。须有大员统率。方能调度合宜。杜嘎尔向来带兵。颇能得力。著即统带察哈尔马队先行前进。其绥远城及吉林黑龙江调到官兵。均著归该副都统统带赴乌。相机调遣。前调宣化大同两镇官兵各一千名。前赴库伦防剿。现在乌城既失。库伦情形亦属吃重。著李鸿章、何璟、迅即调派。克期前往。该官兵经由军台行走。应需饷干等项。并著宽为筹给。令其自行备办糇粮。裹带前进。需用锅帐等项。一并备齐。以免沿途缺乏。直隶山西北境。并著李鸿章、何璟、确加侦探。先事务筹。毋稍大意。巴里坤哈密两处。兵虽不多。惟乌城若被久踞。则关外各城。愈形孤立。著文麟、景廉、伊勒屯、何琯、酌拨得力官兵。星驰赴乌。以资策应。锦丕勒多尔济、此次未能拦截贼匪。姑念兵力较单。免其置议。该参赞现在退离数台驻扎。著即调集蒙古官兵。奋力进剿。迅图克复。以赎前愆。此股贼匪究从何来。现在贼势若何。并著迅速奏闻。棍噶扎勒参既愿带兵剿贼。并著催令前来。协同夹剿。以资得力。锦丕勒多尔济已咨库伦先行协解饷银五千两。并请饬部再拨银二万两。著张廷岳于户部前拨银十万两内。解到时拨给银二万五千两应用。如有不敷。并著先其所急。宽为接济。福济前请拨银五十万两。已据户部覆奏。由部库拨银二十万两。山东山西河南各拨银十万两。台站如有阻隔。前谕解至库伦。由张廷岳等派员协解。此项银两如到库伦。即著赶紧解往。并将借拨之银扣还。以清款项。文盛等请将茶马厘捐银三万余两。归入军需项下支放兵饷。著照所议办理。将此由六百里加紧谕知都兴阿、德英、定安、李鸿章、奕榕、毓福、文盛、杜嘎尔、何璟、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达、文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○又谕、本日据锦丕勒多尔济奏、乌里雅苏台贼势猖獗。于十月十九日窜陷乌城。该逆现踞临城游牧地方。兵力甚单。遽难攻克等语。该城将军福济、参赞大臣荣全、尚无下落。情形极为危急。亟须厚集官军。以资攻剿。刘铭传现在行抵何处。著即统率所部。兼程前进。星速赴陕。于该省北路边内边外各要隘。分拨兵勇。严密布置。俾定安无后顾之虞。庶该将军或可腾出兵力。派赴乌城。迅筹援剿。以殄寇氛。将此由六百里谕令知之。　　

○以克复云南永北、鹤庆、镇南、三厅州城。赏总兵官李维述、杨玉科、白玉翎管各一支。白玉搬指各一个。大荷包各一对。小荷包各二个。予阵亡千总杨本春、外委文占元、署把总伍荣光、祭葬世职加等。　　

○以云南克复楚雄等城出力。赏参将赵发、游击张宗久、李栋材、林守怀、马步云、杨福章、王永安、都司王正坤、守备张士进、千总刘兴、巴图鲁名号。知府夏源、都司雷应山等花翎。知县窦矩曾等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予广东阳春等处阵亡绅弁杨声澜等暨勇丁六百七十一名分别赏恤如例。　　

○蠲缓直隶清苑、满城、束鹿、晋、清丰、深、饶阳、定、深泽、祁、青、沧、盐山、永年、肥乡、广平、吴桥、东光、静海、南皮、庆云、蠡、安、无极、稿城、河闲、献、平乡、钜鹿、宁晋、武强、高阳、肃宁、天津、邯郸、成安、鸡泽、磁、元城、南乐、安平、博野、宁津、四十三州县被扰地方节年额赋有差。　　

○丙子。谕内阁、陕甘学政周兰奏、保举教职。请予奖励等语。陕西干州学正王时敏、品端学朴。三原县教谕郭维屏、教士有方。同州府学训导杨彝珍、课士勤能。均著赏加国子监助教衔。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、袁保恒奏、河运久废。宜筹变通一折。据称近年以来。黄流北徙。屡议试行河运。迄无成效。因张秋运口高仰。旋挑旋淤。必俟夏秋盛涨。南船方可北渡。迨抵通交卸后。秋高涨落。空船不能回南。淹留繁费。拟为南北兑运之法。于东平临清各建数仓。使东南漕粮。以五月前尽抵东平运仓。放船南返。另用剥船运至临清交仓。再用北船常年轮运。由临清达通州。南船不过东平。北船不过临清。而以山东河船接济其闲。以免濡滞劳费等语。漕粮为京仓要需。关系至重。山东运道。日久淤垫。亟宜设法变通办理。著曾国藩、李鸿章、魁玉、张兆栋、张之万、丁宝桢、按照袁保恒所陈各节。体察情形。悉心会商。妥议覆奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以漕运总督张之万为江苏巡抚。江苏布政使张兆栋为漕运总督。奉天府府尹恩锡为江苏布政使。候补三品京堂德椿为奉天府府尹。　　

○以直隶永定河漫口合龙。开复道员李朝仪等降革处分。予道员祝垲优叙。　　

○追予陕西阵亡提督刘松山于榆林府城建立专祠。总兵官文星明、游击李元芳、暨官绅团勇等一并附祀。　　

○蠲缓陕西吴堡县被旱地方旧欠钱粮。　　

○丁丑。谕军机大臣等、张廷岳等奏、乌城被陷。库伦防剿紧要。请饬催援兵一折。库伦与乌城。本有掎角之势。乌城既为贼陷。则库伦孤立无援。必须厚集兵力。以资防剿。前调宣化大同两镇官兵各一千名前赴库伦。即著李鸿章、何璟、迅即调派。并为宽筹饷干。催令克期前进。交张廷岳等调度。毋稍稽迟。并将该官兵起程日期奏闻。前调达尔济马队一千名。并古北口撤回吉林黑龙江马队二千名。及绥远城枪队。东三省马队。均交杜嘎尔统带。赴乌助剿。现在库伦需兵孔殷。以上各军。驰抵边外。如赛尔乌苏等处。应否酌拨若干留库助剿。著张廷岳等与锦丕勒多尔济斟酌军情。妥筹调遣。此时察哈尔绥远城所调各兵。想定安、文盛等、于接奉前旨后。必已迅速调派。即著催齐各军。由杜嘎尔统带。星驰前进。不得稍涉迁延。锦丕勒多尔济退离数台驻扎。日来蒙古官兵。能否调集。棍噶扎勒参已否带兵前来。现在贼势若何。并著随时具奏。文麟、景廉、伊勒屯、何琯、仍著懔遵前旨。酌拨得力官兵。赴乌策应。张廷岳等现拟设措银两。解交锦丕勒多尔济。以应要需。尚属力顾大局。著照所请办理。俟山西饷银解到。再行如数归还。部拨乌库饷银。已谕顺天府迅即起解。惟恐到尚需时。文盛前请将茶马厘金银三万余两。归入军需项下支放兵饷。已允其请。著即于此款内先拨一二万。解赴库伦应用。俟部饷到后。即行划抵。科布多偪近贼氛。据张廷岳等片称巴尔噜克厄鲁特已句结贼匪。意图分窜。科城防务紧要。奎昌、文硕、务当严密遏堵。毋稍疏虞。棍噶扎勒参现在何处。并著奎昌等催令克日赴乌剿贼。边外贼势狓猖。台站梗阻。定安、文盛等、总当多发侦探。务得贼情。随时具奏。巴尔噜克厄鲁特有通匪之说。著张廷岳、阿尔塔什达、锦丕勒多尔济、檄饬扎萨克图汗抚谕各部落。随同官兵实力剿除。以安反侧。库伦情形吃紧。著锦丕勒多尔济会同棍噶扎勒参。将由乌窜库伦并恰克图两道。扼要堵御。毋任东窜。张廷岳于各路官兵未到以前。务就现有兵力。严密布置。并发连环侦探。随时奏闻。张廷岳等另片奏、俄国界连乌城。宜防侵占等语。不为无见。现在调兵集饷。迅赴戎机。在事诸臣。果能立功边徼。克复地方。则后患自绝矣。将此由六百里谕知李鸿章、定安、文盛、杜嘎尔、何璟、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达、奎昌、文硕、文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○山西巡抚何璟、奏报出省巡防日期。得旨、匪踪既窜至绥德境内。距晋不远。刻下冰桥凝冱。著督饬在防将士实力扼堵。毋稍疏虞。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。闰十月。戊寅。谕内阁、苏凤文奏、官军由越南凯撤入关一折。广西逆匪吴亚终等、由太平窜扰越南。经广西提督冯子材亲统大军。驰往剿办。当将首要各逆歼除净尽。并于河阳地方摉剔逸匪越南境内。一律肃清。该提督业于本年七月间振旅入关。其所带勇丁。亦经分别撤留。妥为安置。广西提督冯子材督军剿办。将此股贼匪悉数荡平。实属调度有方。深堪嘉尚。冯子材前已赏给骑都尉世职。著加恩再赏一云骑尉世职。以示优奖。　　

○谕军机大臣等、苏凤文奏、官军凯撤入关。并酌拟善后章程。开单呈览。暨提督却还越南犒师银两各折片。逆匪吴亚终等窜扰越南。经冯子材督军越剿。将首要各逆悉数歼除。越南国王馈送犒师银两。该提督婉为辞却。实属深明大体。冯子材现已凯撤入关。所部勇丁。分别撤留。并挑拨各营分往各府。办理善后。即着苏凤文、冯子材、饬令各该地方官。于此项勇丁到时。妥为钤束。如各府所属尚有伏莽。务当实力摉除。毋留余孽。广西边境。如有应防处所。并着斟酌情形。拨兵驻守。保卫地方。苏凤文所陈善后十三条。尚有可采。该抚即督率地方文武实力举行。不得徒托空言。有名无实。苏凤文俟善后事宜办有头绪。着即来京陛见。将此由五百里各谕令知之。　　

○以擅杀武弁。广西知州刘深革职讯办。　　

○旌表守正捐躯陕西兴平县民妇张章氏。　　

○己卯。谕军机大臣等前据张之万奏、会审凶犯张汶详。坚不吐实。设法研讯等语。现已五旬之久。尚未据将审出实情具奏。此案关出重大。岂可日久稽延。曾国藩此时计可抵任。着即会同魁玉、张之万、督饬承审各员。赶紧严切讯究。以期水落石出。固不可任其狡展。亦不得以犯无口供。将不相干涉之案。牵混定谳。总期设法审出实情。方准定案。时金彪及新市镇军犯曾否解到。究出确情。该督等如讯有端倪。并着先行具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、官军剿匪获胜情形一折。王家疃日久未下。通昌等堡踞回。及南路马家滩一带窜匪。时欲乘闲滋扰。牵掣官军。现经金顺会同张曜、派拨兵勇。分路剿击。已将南北两路贼巢攻毁。捦斩甚多。余逆一股。亦被石觜防军击败。即着金顺饬令刘廷等。迅将败窜各匪悉数歼除。毋令漏网。一面会商张曜。严檄前敌各营并黄金山一军。乘王家疃踞匪势孤之时。迅速进剿。赶将贼寨克期攻拔。毋得迁延观望。日久无功。该逆被剿穷蹙。难保不伺隙窜出。金顺务当严密布置。将此股贼匪就地铲除。以杜纷窜。将此由五百里谕令知之。　　

○予甘肃王家疃阵亡守备田世君祭葬世职加等。　　

○庚辰。谕军机大臣等、御史张景青奏、会匪根株未绝。敬筹解散安插之法。一折湘潭等处会匪滋事。虽已立时扑灭。而根株未绝。仍恐暗长潜滋。且散勇无归者。东南各省。所在皆有。西北等省。近年亦屡有溃散滋事之案。若不豫筹良法。解散安插。无以消患未萌。张景青所陈责成绅士约束。族正劝谕。并令旧日主帅保举差委。复择无主荒田。招徕开垦。收缴乡团军械。暨将土匪游勇抢劫之案仿照直隶等省现办章程严行惩创各条。系为思患豫防起我。尚属可采。着各直省督抚各就该省情形。斟酌机宜。妥为筹办。总当实力实心。期有成效。不得粉饰因循。一奏了事至散勇为患。总由缘营废弛。兵力不强。不能钤制。致桀骜不驯之辈敢于肆行。张景青所陈。尚是治标之论。此时正本清源。必以整顿营制为第一要务。并着该督抚等悉心筹议。讲求训练之方。力振虚弱之弊。庶营制日有起色。匪徒闻风敛迹。曲突徙薪。较为得其要领也。原折着钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、调拨官军驰赴库伦一折。乌城失陷。库伦防剿紧要。李鸿章现已遵旨于宣化镇练军内。挑拨马队营官兵二百名。步队两营官兵各四百名。共成一千名。筹给三个月饷干。并备办帐房铅药等项。饬属应付车辆。分起起程。此项官兵口粮。业由该督宽为筹给。以示体恤。其应需军械。必须选择精利合用者。按名发给。着李鸿章、文盛、饬令王可升遵照办理。口外素乏知兵大员。王可升久历戎行。卓著战功。于军务甚为熟习。着即派该总兵管带此项官兵。前往库伦。协同防剿。以资得力。即由文盛就近传知该总兵。懔遵谕旨。克期整顿启行。毋稍延缓。该官兵奉调出口。裹带粮饷军装。自应由各台站酌给驼只。招替运送。俾利遄行。应如何分起行走。及沿途如何豫备驼只。著文盛悉心酌核。妥速备办。并著选派熟悉情形之蒙古向导。指引该官兵前进。庶免迷失路径。致多纡折此项官兵抵库后。即着归张廷岳等节制调遣。每月应领饷干军火。着张廷岳等查照定章。接续支发。毋令短缺。直隶西北边境。及察哈尔所辖地方。仍着李鸿章、文盛、勤加侦探。妥为防范。乌城近日情形。暨库伦防剿事宜。着张廷岳等随时奏报。将此由五百里各谕令知之。　　

○辛巳。醇郡王因病续假。以睿亲王德长署正黄旗领侍卫内大臣。正黄旗蒙古都统载容署正黄旗满洲都统。　　

○壬午。谕军机大臣等、仓场侍郎奏、船伙劫犯逞凶。请饬严拏。并请将偷米匪徒随时查拏各折片。本月十三日。把总秦兆年拏获偷盗漕粮驾掌群子一名。该船伙王洪儿等胆敢逞凶持刀。将秦兆年及巡役赵凌砍伤。并将群子劫去。均各逃散。实属藐法已极。着步军统领衙门顺天府五城遴派干役。迅将劫犯伤官之王洪儿、周生儿、王松林、崔斜眼、并偷米人犯群子一并严拏务获。送交刑部按律惩办。不准一名漏网。至沿河一带积惯偷米匪徒。必应随时认真访拏。着步军统领衙门严饬营汛各官。务将该处著名匪徒实力查拏。解交该衙门讯究。以儆凶顽。原折片着分别钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、给事中刘秉厚等奏、前任两江总督马新贻被刺一案。近闻派审之员。以数月之久尚无端绪。遂藉该犯游供。含混拟结。该犯初被获时。即有养军千日用军一朝之供。其为必有主使。毫无疑义。请饬严行审讯等语。昨因此案日久未结。谕令曾国藩等督饬承审各员。赶紧讯究。着曾国藩、魁玉、张之万、懔遵前旨。速将此中主使情节。逐细彻底根究。毋得附会游供。含混了结。致干重咎。原折着钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以浙江东阳扑灭土匪。予署知县黄文登、署都司刘应桂优叙。　　

○癸未。谕内阁、英桂奏、甄别庸劣各员。请旨革职一折。福建似补同知王修业、嗜好甚重。遇事招摇。候补知县韩庆麟、操守不谨。专事钻营。前署彰化县任内措置乖谬。声名狼藉。该二员均着革职永不叙用。王修业并即勒令回籍。不准在闽逗遛。嘉义县故县章觐文。玩视公事。声名平常即行革职。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、前因船政紧要。谕令沈葆桢守制百日后照常经理。兹据文煜、英桂奏称沈葆桢具呈固辞。谓前丁母忧时。奉署理江西巡抚及总司船政之命。吁恳终制。皆邀允准。并引李鸿藻从前丁忧之事。仍请终制等语。该前抚恪守礼经陈情终制。原属出于至诚。惟在籍办理船政。仍可素服从事。非夺情释服者比。李鸿藻侍从禁廷。亦与沈葆桢情形不同。该前抚丁母忧时。船政尚未动工。办理本可从缓。故即允其所请。此时船政正在紧要。沈葆桢经理有年。办有成效。若半涂而废。设有参差贻误。关系非轻。是总理船政。事尤重于墨绖从戎。着文煜、英桂、传知沈葆桢仍遵前旨。于百日后。将船政事务照常经理。事非有悖礼经毋再拘泥固辞。朝廷因船政牵涉洋务。未便明降谕旨宣布。谅沈葆桢必能领会也。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨因乌城失陷。北路军情紧要。谕令神机营王大臣拨兵前赴察哈尔等处扼守。兹据神机营王大臣奏称、选派马队官兵五百名。擡枪队官兵四百名。枪炮队官兵八百余名。并以副都统成明为总统。带领珑往。择要布置等语。所筹均属妥协即着照所议办理。该官兵到张家口后。应如何将步队在关扼扎。马队分驻关外。作为侦探游击之师。俾昭严密之处。着文盛与成明商酌情形。妥为调度。嗣后一切布置防守及应行具奏事宜。即由文盛与成明会同办理。前叠谕都兴阿等、将古北口撤回之吉林马队二千名内。挑选一千名。与黑龙江马队一千名。即行截留。前赴乌里雅苏台援剿。此项马队。如甫经出关。着玉亮、古尼音布、查明该官兵无论行抵何处。除将黑龙江一千名即行截留。其吉林马队二千名。着玉亮、古尼音布、会同该省带队官挑选一千名。饬令一并折回。取道张家口。归杜嘎尔统带。即赴乌城。以昭迅速。不必俟到奉天后再行折回。前令杜嘎尔统带察哈尔马队先行前进。着恪遵前旨。星速趱行。毋稍迟延。其吉林马队挑賸之一千名。仍令撤回该省。此项官兵。马匹恐多疲乏着文盛先行备出膘壮马二千匹。俟该官兵到口时。酌量拨换。其器械药铅等件。如有不敷。着文盛查明。知照神机营王大臣酌给。黑龙江官兵分起行走。如有由草地径行归伍者。仍着德英查明若干名。照数挑拨赴乌。以符原拨一千名之数。将此谕知神机营王大臣、由五百里谕知都兴阿、德英、奕榕、毓福、文盛、杜嘎尔、玉亮、并传谕古尼音布知之。　　

○追予江苏各属阵亡殉难布政司理问衔张灏等绅民妇女一千七百六十四员名口分别旌恤如例。　　

○甲申。谕内阁、丁日昌奏、本年夏秋间。江苏各属应试诸生。多有句串牙行船户。包带私货多船。连樯闯关。逞凶抗税。请旨严禁等语。私货本干例禁。闯关抗税。尤为法所必惩。且三载宾兴。抡才大典。该士子身列胶庠。即备他日贤良之选。宜如何束身自爱。整饬廉隅。若如所奏。句串牙商。包揽客货。恃众抗税。惟利是图。非特税课有亏。实为士林之玷。着该督抚剀切晓谕。严行禁上。嗣后乡会试文武举贡生监人等、赴京赴省应试。概不准包揽客货私盐等项。傥仍敢故违例禁闯关抗税。即着严密查拏。先将士子扣考。船户严惩。照例分别究办。以端士习而重国课。该督抚即将此谕勒石河干。永为定例。　　

○又谕、四川学政钟骏声奏、报举教职举贡。请予优奖等语。四川雅州府学教授王懋昭、江北厅学训导陈文炳、江津县学教谕周允新、实心教士。射洪县举人在籍主事胡文魁、著述宏富。中江县贡生黄世喆、笃志力行。罗江县布衣计恬、中江县布衣刘开蒙、文行兼美。王懋昭、胡文魁、均着赏加五品衔。陈文炳、周允新、黄世喆、均着赏加国子监学正衔。计恬、刘开蒙、均着赏给国子监典籍衔。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、定安奏、遵拨官兵赴乌会剿。并陈归绥军务吃紧情形。请饬刘铭传拨兵扼扎缠金。暨参带兵侍卫各折片。乌城失陷后。北路需兵孔亟。定安现派参领贡果尔统带所部察哈尔马队二百五十名。由达拉特旗星夜来绥。驰赴哈尔尼敦推河一带。查探匪踪。相机截剿。以蒙兵赴授蒙境。自可得力。且系杜嘎尔旧部。兵将相习。呼应较灵。即着该将军催令迅速前进。沿途探询。与察哈尔队伍。合兵一处。归杜嘎尔调遣。以一事权。至前调吉林黑龙江马队。向归副都统富勒珲统带。驻扎后套缠金一带。定安奏称缠金为诸军粮运总汇之区。此时磴口石觜山一带。时有贼踪。陕回又有欲窜后套之信。若遽将此军撤动。设该逆乘虚北窜。不独粮运梗阻。即包萨一带。亦必震动等语。自系实在情形前有旨令刘铭传拨兵扼扎北路要隘。现在边外望援甚亟。不可不设法筹拨。着刘铭传迅派大支劲旅。由靖边安边一带。取道宁条梁。驰赴缠金。扼要屯扎。以保粮源。定安俟刘铭传派兵到后。即饬富勒珲统带所部马队一千二百名。取道乌拉特旗驰赴乌境助剿。绥远至乌城道里若干。有无台站并绕道处所。着定安迅即查明。详晰具奏。并绘图呈览锦丕勒多尔济、于援兵未到以前。务当督率蒙兵。妥筹防剿。仍将贼势军情。随时驰奏。侍卫福全管带神机营马队。宽严失当。不洽众情。不得因尚无劣迹。稍事姑容。着撤去管带官。并撤销二品顶带。饬令回京当差。以示惩儆。将此由六百里各谕令知之。寻定安奏、绥远地方。与乌城所管军台。相距尚远。自归化城至乌城共五十四台。计四千五百余里。此外别无绕道处所。谨绘图呈览。报闻。　　

○又谕、曾璧光奏、提督赴任。分别筹办军务一折。提督周达武奉旨接办援黔军务。曾璧光拟俟该提督到黔接印后。即令驰赴下游。与席宝田筹商机宜。或进规凯里。或由重安南渡。以收夹击之效。酌派提督林从太管带兵练二千接防贵定。总兵何雄辉带领所部由定番出剿。期与刘士奇等军分归都匀八寨。所筹均尚妥协。即着崇实、吴棠、催令周达武克期驰赴本任。接办下游军务。会同楚省各营。将梗化逆苗次第埽除。以靖疆圉。前已有旨。军营紧要机宜。准周达武会同曾璧光列衔具奏。黔省带兵各员。遇有应剿应防事宜。悉听周达武调遣。业已优予事权。曾璧光此次所陈。虑及下游各属意见参差。所见亦是。并着照所请。周达武着帮同曾璧光办理军务。所有下游府厅州县。悉归该提督节制。所带原部兵勇。及将来酌留唐炯等营文武各官。即由周达武咨明崇实、吴棠、查核奏报。其林从太等防剿各营。系属黔省自募之军。其营制饷需。即照曾璧光所议。仍按该省旧章办理。该抚惟当力筹接济。毋令缺乏。并檄令联络川楚援军。通力合作。以壮声势。经此次布置后。崇实、吴棠、刘昆、曾璧光、务当分饬各营妥为防剿。以竟全功。毋再如前观望。致滋贻误。唐炯前致席宝田函内。有川中月协黔饷五万。归黔自办。闻黔中意甚欣然等语。曾璧光谓当时并无此意。唐炯之言。从何而来。必须各还根据。著崇实、吴棠、饬令唐炯明白登复。即行查核具奏。以惩虚诬。嗣后该将军督抚等、总当力顾大局。不得惑于浮言。致军务稍涉松劲。将此由五百里各谕令知之。寻奏、唐炯以传闻之语。形诸函牍。殊属非是。惟系私函往来。且该道已于移师平瓮案内摘去顶带。此次可否免其置议。得旨、唐炯著免其置议。　　

○追予江苏各属阵亡殉难训导潘兆田等绅民妇女一千六百七十九员名口分别旌恤如例。　　

○丙戌。谕军机大臣等、内务府奏、请饬迅速拨款一折。据称准江南织造呈称。大婚应用糚闪缎匹。估需料工银十二万两。绣缎等项。估需料工银八万六千两。复因无从筹款。奏请将纱地各件并装盛解费共需之三万两。于明春找解。本年即先解银五万六千两。嗣仅解到织办糚闪缎匹款内银八万两。绣款内银二万余两。若同时分办。势必均有贻误。已将解到之绣缎二万两。那办缎匹。而绣缎等项。即无款可用。请饬迅速筹拨等语。著曾国藩、张之万、严饬藩运两司于应拨前项各款银两。无论如何筹措。迅速如数拨解该织造。以便克期织办。毋再迟延。将此各谕令知之。　　

○又谕、文盛、杜嘎尔奏、遵饬察哈尔马队赴乌协剿。杜嘎尔奏、催齐各军。统带前进。张廷岳等奏、请饬催宣化大同官兵各一折。据文盛等奏称、察哈尔右翼马队五百名。饬令达尔济管带先行起程。左翼马队五百名。接续进发。并筹备驼只等项。俾利军行。所筹均尚周到。著即饬达尔济管带该官兵克日启行。相机进剿。毋稍稽迟。前叠谕都兴阿等截留吉林黑龙江马队二千名、归杜嘎尔统带。何时可以到口。著杜嘎尔迅催此项官兵到齐。即行统带前进。刻下天气严寒。军士远道出征。朝廷深为廑念。该副都统务当妥为拊循。勉以忠义。沿途经过地方尤应认真约束。毋任滋事。库伦需兵甚急。前谕李鸿章饬王可升管带宣化练军一千名。前往库伦。协同防剿。著该督饬令星速拔队前行。所调大同镇兵一千名。著何憬懔遵叠次谕旨。迅即调拨。派委得力将弁管带。驰赴库伦。官兵早到一日。人心早安一日。不可稍涉延缓。致误戎机。此项官兵到口时。每起分拨二百名。间日出口。以期台站应付一切较为便捷。此次先后调拨官兵五千名。需用驼只甚多。文盛等拟由商都等处调拨外。由锡林郭勒十旗。每旗借用驼三百只。著理藩院飞饬锡林郭勒盟长。会同该都统等委员妥为办理。赶紧拨解。以应要需。马队临敌冲锋。全赖得力马匹。著张廷岳、阿尔塔什达、转饬喀尔喀等部落。速拨膘壮马三千匹。先期解交库伦。妥为牧放。以便官兵到时应用。藉资进剿。惟喀尔喀等部所拨马匹。恐难如数。著文盛于各马群内。仍当宽为筹备。以利遄行。近日乌城贼情若何。张廷岳等随时探明奏闻并著将筹办一切情形。知照锦丕勒多尔济。以壮声援。至大军进剿。兵食最关紧要。口外均非产粮之区。自应在察哈尔安设粮台。以资转运。惟该衙门差委之员。著李鸿章即饬口北道。酌派委员。赴口设立粮台。所有征兵粮饷。并采办干糇。及需用军火等项。责成派出之员专司其事。应需银两。并著李鸿章筹款拨给。奏明办理。将此谕知理藩院、并由六百里谕令李鸿章、文盛、杜嘎尔、何璟、张廷岳、阿尔塔什达知之。　　

○命前任荆州副都统萨萨布驰赴绥远城。交将军定安差委。　　

○拨部库银二十万两。解赴察哈尔。以备军需。　　

○缓征吉林宁古塔、三姓、珲春、被旱地方新旧额赋。　　

○丁亥。以神灵显应。颁湖北荆州府江神庙扁额。曰金堤保障。沮漳二神祠扁额。曰安流福佑。　　

○谕军机大臣等、神机营奏、折回吉林黑龙江马队。请整备军械行装。并酌给饷干一折。此项马队。远道从征。情形困苦。自应优加体恤。前谕玉亮、古尼音布、查明该官兵行抵何处。除将黑龙江一千名全数截留外。其吉林二千名。挑选一千名。均饬折回。取道张家口前进。惟该官兵军装行粮等项。亟应料理。前谕文盛等筹备。深恐有稽时日。兹据神机营王大臣奏称、该官兵困苦已极。须倍加调剂。方可期其勇往。著玉亮、古尼音布、于此项官兵折回时。即饬改赴昌平州地方驻扎。并著神机营王大臣派员前往照料。所有应发衣装器械鞍辔及粮饷等项。即照该王大臣所拟。妥为筹给。该王大臣请由部拨银六万两。已谕令户部如数拨给矣。该官兵现由锦州山海关一带折回。势必资斧不继。著玉亮、古尼音布、先行设法筹款。每名酌给银一二两。俾资接济。所筹之款。即报明神机营。在于部拨项下归还。该官兵马匹疲乏。恐已不堪乘骑。著古尼音布于大凌河牧群内挑选膘壮马二千匹。换给该官兵应用。如该官兵尚未出关。著古尼音布即将此项马匹解交神机营。毋稍迟误。惟调拨援剿乌城之兵。需马尚多。著德英于黑龙江地方。设法劝谕捐输马匹备用。俟捐有成数。奏请奖励。将此谕知神机营王大臣、由六百里谕知德英、玉亮、并传谕古尼音布知之。　　

○又谕、前据袁保恒奏、各省关应协陕甘军饷。截至十月止。积欠一千三十余万。请饬飞速筹解。并请于各省京饷项下暂行通那。或于海关洋税内酌提协济。以敷一月足饷之用等语。当交户部速议具奏。兹据奏称、部库正项无存。需用甚急。京饷势难通那。洋税专备要需。亦难动拨。拟于各省积欠军饷内。先行提拨山西十万两。河南十万两。四川十万两。广东十万两。山东五万两。湖北五万两。江苏五万两。浙江五万两。即照所议。著各该督抚严饬藩司。迅速如数筹拨。限于年内解交西征粮台。此系立候应用之款。傥逾限不解。即由左宗棠指名严参。陕甘军饷紧要。各省关于拨定之款。竟至积欠如许之多。嗣后务须按月如数报解。不准延欠。其以前欠解月饷。仍著陆续补解。以资接济。将此由五百里谕知曾国藩、左宗棠、魁玉、李瀚章、瑞麟、英桂、吴棠、何璟、李鹤年、李福泰、丁宝桢、郭柏荫、张之万、杨昌浚、并传谕袁保恒知之。　　

○又谕、蒋志章奏、草地逆回窜入陕境。兜剿获胜。现调官军力顾河防。刘铭传奏、迅速赴陕。并渡黄情形各一折。怀远逆回。窜扰三道河等处。经提督成镜春等叠次击败。其靖边一股。闻我军获胜。即由猫儿湾陈里川逸去。该逆复由怀远后山。窜至绥德之吴家山。分扰清涧安定等处。官军截击。叠有斩捦。著蒋志章督饬各军。实力摉捕。将此股贼匪歼除净尽。务绝根株。吴堡清涧延川延长宜川一带。滨近黄河。现届冰桥凝冱。处处可通。亟应防贼偷渡。而宜川之龙王辿。尤关紧要。蒋志章即檄饬王名滔等严密布置。防剿兼施。以扼该逆窜晋之路。何璟现已出省履勘河防。著即督饬在防各军。认真守御。毋令该匪阑入晋疆。定安务于沿河一带。勤加侦探。遇有东窜之贼。即派兵会合拦剿。迅扫逆氛。昨谕刘铭传迅派大支劲旅。由靖边安边一带。取道宁条梁。驰赴缠金扼扎。即著该提督兼程赴陕。速行派队扼守缠金。以保粮源。其余边内边外各要隘。并著统筹全局。择要布置。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○湖广总督李瀚章陛见。以湖北巡抚郭柏荫兼署湖广总督。　　

○以陕西北路肃清。并克复甘肃灵州城出力。赏提督尹兴茂、总兵官贺大光、沈先梅、钟兴禄、陈凤翔、胡在朝、李协和、张忠武、匡义忠、成呈清、贺志高、邓泰志、张振寿、苏懋林、萧万和、彭福胜、舒荣翼、副将魏承瑞、夏得胜、李恒春、陈建厚、曾叙友、廖得胜、易林发、文仁福、彭臣功、周万胜、陈元骐、颜昌灿、魏金关、周春生、左大源、彭其麟、邓胜友、赵宝林、刘赓昌、李有成、罗云贵、李添顺、张富益、卢荣升、荣云胜、蔡荣贵、黄必庆、萧紫元、蔡玉和、易福政、杨炳南、李湘桂、周受殷、王正祥、刘兰亭、余占魁、彭明海、钱有德、尹德芳、协领花良阿、委参领吴俊、吉升阿、参将戴云正、沉玉林、李有胜、宋祥发、李春和、萧拱照、方正兴、喻少还、杨必耀、宁仁备、罗福堂、邹光裕、雷贵财、李秀吉、杨友庆、汤秀斋、周良骥、陈发林、陈义和、谭仁义、陶国安、舒安仁、李位得、刘信玉、殷有元、罗化龙、黄胜发、张锦臣、杨景德、樊有胜、胡世贵、周恒升、彭祯祥、朱正和、姜明山、胡文道、吴恒山、郭岚云、廖胜山、黄仁杰、舒培仕、黄复履、刘春岐、萧意发、吴双泉、赵连升、刘兆元、傅从云、温长集、成芝美、邓兴隆、周有重、曾义胜、周盛友、彭星政、彭瑞春、陈庆泰、张贵和、刘德喜、钱宝钟、游击陈必达、丁选正、张辅文、张明月、蒋益交、宋有贵、彭春志、吴朝坤、刘森胜、杨明黻、屈传秀、廖大宗、吴秀银、葛致清、谭洪发、曾传礼、潘凤翔、陈焕荣、章柏涛、刘国斌、张锦文、吕桂华、刘福春、何西就、王钺安、冯元升、蒋国玉、李明成、知州李树堂、知县武条箴、都司张美步、汤仁和、李克常、易行善、古茂成、王荣诰、朱凌云、焦国兴、卢国太、汤月福、贺长发、尹意麟、陈得胜、龙春华、汪友高、易荣昌、郭大胜、黄鲤庭、陈长春、袁昭喜、万胜常、田玉兰、周玉清、罗金福、陈云祥、蒋云龙、李正元、胡振行、刘清和、欧阳胜、丁金广、贺国恩、舒荣贵、黄连升、李成金、萧其胜、守备张世文、孙忠禄、胡英杰、何觐光、千总汤廷干、巴图鲁名号。总兵官王品俊、同知刘鼒等花翎。都司张祥云等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予陕西三道河阵亡都司邓茂盛祭葬世职。　　

○拨部库银六万两解交神机营备用。　　

○戊子。谕军机大臣等、传谕太常寺少卿王家璧。前因两江总督马新贻被刺身故。叠经谕令魁玉、张之万、严切根究。并令曾国藩到任后。督饬审讯。务得确情兹据王家璧奏称、此等凶徒。志在必死。甚或扳扯问官。希图挟制。不敢穷诘。致多畏葸瞻徇。并称此案颇有传闻等语。马新贻被刺一案。据魁玉等奏、张汶详子女等到案后。供词尚属支离。自系因一时未得实供。不能奏结。案关重大。谣传必多。该京卿如确有所见。即著据实详细奏闻。不得以传闻无据之词。率行具奏。致开诬讦之端。　　

○又谕、英翰奏、津案暂结。隐忧方大。敬陈筹备事宜一折。津案虽已了结。而蓄艾卧薪之志。不可一日或忘。叠经谕令沿海沿江各督抚。力戒因循。绸缪未雨。并因直隶江南为南北洋总汇。以曾国藩、李鸿章、分任其事。该督等为国家股肱心膂之臣。想必能先事图维。讲求实际。此次英翰所陈天津海防。宜设水陆提督。择威望素著之大将。畀以斯任。统其旧部。作为提标。兼辖海防水陆各营等语。著李鸿章斟酌机宜。妥议具奏。至所称铭军西去。畿辅空虚。请将淮军调驻海口。并令沿江沿海暂缓撤防。严行戒备。以杜窥伺等语。著曾国藩、李鸿章、会商妥议。实力办理。该抚又以日本吁请通商。恐贻后患。殷殷以杜绝为请。此事因该国向化甚坚。业已令其特派大员到时。再与妥议条约。自无再事拒绝之理。至将来如何明定章程以期永远相安之处。并著曾国藩、李鸿章、豫行妥筹。详晰奏明。庶临时较有把握。本日又据王家璧奏、修备设防。所以长保和约。请宣谕各国。毋庸疑虑一折。另片奏、和不可恃。不可一日忘备等语。自古保邦致治。断无畏敌国生疑自弛武备之理。况中国增修战备。力求自强。亦岂外国所能阻止。惟在疆寄重臣。于练兵设防增修炮台讲求机器等事。实力奉行。毋徒托诸空言。庶不至贻笑于远人耳。英翰、王家璧、折片共三件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、遵旨截留官兵一折。吉林官兵。现由威远堡边门截回二三百名。黑龙江官兵。尚未报到。乌城军务紧要。亟需兵力。著都兴阿赶紧催齐。即遵前旨。分别挑拨点验。发给军装口粮等项。克期分起趱程前进。毋稍延缓。昨准神机营王大臣所奏。谕令玉亮等于此项官兵折回时。饬令改赴昌平州地方驻扎。听候神机营王大臣派员前往照料。由部拨银六万两。酌给该官兵衣装器械鞍辔及粮饷等项。以利遄行。如该官兵原带器械未全。都兴阿查点明确。仍著先行筹给。应缴前领整装银两。加恩免其缴还。并著照该将军所议。发给一月盐粮。每兵各给皮袄一件。俾免饥寒。朝廷因该官兵远道出征。加意体恤。都兴阿务当激励拊循。使知感奋。所需皮衣银二万有余。准其提用洋税银二万两。俟部款拨到。即行归还。昨已虑及该官兵马匹疲乏。不堪乘骑。谕令古尼音布于大凌河牧群内挑选膘壮马二千匹。换给应用。并谕文盛、张廷岳等、宽筹马匹。留备出口征兵之用。当可藉资进剿。将此由五百里谕令知之。　　

○缓征安徽舒城、芜湖、怀宁、宿松、当涂、青阳、宣城、桐城、望江、桐陵、繁昌、无为、和、含山、五河、泗、十六州县被水被旱被风被虫地方新旧额赋。　　

○己丑。谕军机大臣等、有人奏、安徽婺源县团练捐输。业于同治三年停止。至同治四年。忽有劣绅程元瑞、邀同绅士设立捐局。私刻关防。勒民报捐。迄今数年之久。捐输约数十万之多。而所给执照。止有公局私刻图记。上有善后关防字样。并无在官印信。捐生无处更换执照。纷纷聚讼。请饬查办等语。如果属实。亟应严切根究。著曾国藩、英翰、彻底详查。务令水落石出。递结参办。毋稍徇隐将此各谕令知之。寻英翰奏、遵查在籍知府程元瑞。因办理善后工程。收捐团费。擅用图记。给发执照。虽查无抑勒侵欺情弊。究属办理荒谬。应请革职。从之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军攻克贼寨情形。暨覆陈贼窜米脂平罗。探报未确各折片。甘省中北两路官军。自攻克汉伯堡后。雷正绾等接攻张家泉金家堡贼寨获胜。刘锦棠等复合力攻破杨明堡。阵斩贼目杨洪开等多名。正拟进攻王洪。适凉州大股贼匪绕窜。图援金积。恐马家河滩各堡句引援贼。遂先将该处各小堡及附近团庄一律埽除。尚有两大堡未下。仍当赶紧攻拔。俾援贼失所凭依。剿办方易得手。金积现已合围。各处匪股。乘隙来援。总当加意防范。著左宗棠严饬前敌诸军。稳扎力攻。以期埽穴捦渠。毋稍松懈。并分檄各路将士。扼要堵击。毋任援贼窜近。牵我兵力。前窜米脂平罗股匪。据左宗棠覆奏、探报未确。不足为据。金积合围。实无一贼窜出。十月以后。花定等处。未据报贼踪东窜。陕西北山窜贼。实亦无多等语。近据蒋志章奏报。草地逆回。窜至绥德。分扰清涧安定等处。是窜陕之贼。现尚陆续踵至。著即饬令成定康等随时兜剿。力遏狂氛。平罗地方。现虽无兵可拨。如遇有紧要军情。该大臣仍当妥筹兼顾窜入河西之禹彦禄等一起。左宗棠奏称禹彦禄即系余彦禄之讹。前已伤毙。何以金顺前后奏报王疃军情。尚有余彦禄在内。著该大臣查明具奏。左宗棠另片奏、遵筹成禄出关事宜等语。前因成禄已拔队西行。当谕该提督督军驻扎关外。不得轻率前进。仍著成禄懔遵本月十一日谕旨。择要扼扎。就近兼顾肃州。该提督营饷。积欠甚多。且川陕各勇。不能得力。成禄著毋庸另募勇丁。即就现有兵力。力加整饬。与提督杨占鳌和衷共济。遇贼即击。并办理屯田事宜。该军口粮。已准提用张掖等处运省仓粮。成禄当知体恤民艰。不准再有勒索苛派等情。致滋纷扰。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、北路防军。进剿踞匪。暨陕回夜援王疃。另股乘夜南窜官军先后截剿获胜一折。余逆马贼。回窜通昌一带。提督刘廷等败之于渠沟。疃庄之贼。复潜出纠合陕匪。并马家滩遁出匪众。内外合扑官军卡垒。各军迎击。捦斩多名。其窜踞王元桥迤东一股。亦经托云布等击散。寨贼虽已势蹙。惟通昌一带踞匪。仍时出逆援。牵掣官军。并据捦贼供称。有欲赴中卫阻扰河东各军南路粮道等情。亟应先行扑灭。著金顺会同张曜督饬各军。迅将此股逆援埽荡。并严堵该逆来路。以免内外句结。王疃一寨。日久盘踞。金顺虽叠报胜仗。而该逆负隅如故。援贼亦来往自如。岂能即行得手。金顺务当会同张曜激励将士。迅拔坚巢。毋再迁延贻误至逆首余彦禄。本日据左宗棠奏报即系禹彦禄。前已伤毙。是否即系一人。著查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以把持仓粮。革甘肃知县胡韵兰职。　　

○以甘肃好麦川等处剿匪获胜。赏游击刘三元、蒋柏高谭桂林巴图鲁名号。守备吕长乐等花翎。余加衔升叙有差。予阵亡副将蒋昌品、守备胡连升、祭葬世职。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○庚寅。谕军机大臣等、御史李宏谟奏、安徽广德等州县。客民麕集。劫夺频闻。强占田宅。并造有会馆。私藏军器。动辄聚众。地方官并不严办。江浙与皖南毗连处所。客民亦复不少。恐彼此煽惑。为患不可胜言。请饬妥为筹办等语。东南各省。兵燹之后。地旷人稀。各处遣散游勇。所在盘踞。欺压良民。乘机滋事。若不豫为防范。必至愈无忌惮。著曾国藩、张之万、英翰、杨昌浚、遴派明干大员。前往各该州县。认真体察情形。分别良莠。将安分守业之民。量给荒田暂行耕种。俾安生业。其强横不法之徒。查明原籍。递回管束。其实在无籍可归者。分别安置各州县。另编保甲。收缴军械。责成该管道府随时稽察。傥敢滋生事端。即行严拏惩办。以靖地方。原片著摘钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○辛卯。谕军机大臣等、苏廷魁奏部议会估张秋筑堤束水事宜。现准张之万来咨。张秋南北两岸。均隶东省。应由河东河道总督及山东巡抚委员勘办。惟此事前经漕臣委道员章仪林会勘运道。倡为此议。现在察看情形。如欲筑堤束水。须就兰工口门两岸接续筑做。方能一气联络。事关黄河改道。仍复穿运而行。未敢率议举行。请饬漕臣带同章仪林来东会勘等语。漕运总督。前有旨令张兆栋补授。即著曾国藩、张之万、迅速委员署理江苏藩司印务。以便张兆栋早赴新任。该漕督即带同章仪林克期起程。前赴山东。会同苏廷魁、丁宝桢、体察情形。核实勘估。熟商办理。总须无害民田。有益河运。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○又谕、苏廷魁奏、豫筹来年修守。请添拨节省防险银两一折。据称黄河南北两岸各厅工程紧要。来岁修守事宜。必须豫筹布置。方不至临时掣肘。现在额款不敷。请于历年节省防险银两内。南岸各厅。添拨银十四万两。北岸各厅。添拨银十二万两等语。黄河南岸各工。险要叠出。自应宽为筹拨。著照所请。于历年节省项下。添拨银二十六万两。著李鹤年督饬藩司。于年内先拨四成。以便采购料物。其余六成。务于春汛前拨发。俾资接济。苏廷魁务当督饬该道厅等核实动用。总期工坚料实。不得稍涉虚糜。将此各谕令知之。

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。十一月。壬辰朔。冬至。祀天于圜丘。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至辛酉皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵拨东三省辛未年官兵俸饷。并请饬直隶等省筹解历年欠饷各折片。奉天吉林黑龙江三省辛未年应需俸饷现经该部核议。除将各该省应征之款尽数抵充外。所有奉天余賸银一万六千余两。即著留为该省缉捕官兵经费。短征船规并加税银七万二千余两。著都兴阿、额勒和布、著落经征之牛庄防守尉、海城县知县等名下。勒限赔补。并著查取职名。送部核议其指拨吉林之长芦辛未年盐课银五万三千七百两。山东辛未年地丁银三万两。河南辛未年地丁银二万两。指拨打牲乌拉之长芦辛未年盐课银二万五千两。河南驿站存賸银一万四千一百三十六两。指拨黑龙江之长芦辛未年盐课银六万三千两。山东辛未年地丁银四万两。河南辛未年丁银三万两。驿站存賸银四万两。直隶旗租银五万两。著李鸿章、丁宝桢、李鹤年按照各数迅速筹拨派员解交盛京户部收纳。俟各该省银两解到。即著都兴阿等知照德英、奕榕、毓福、派员前赴奉天关领。以资散放。各项支放银两。该将军等务各遵照部定折放章程。核实办理。并将用过银钱。于奏销时照例题报。其余賸之银。即著归于下年请领时声明备抵。毋稍浮冒。至直隶山东河南陕西历年欠解东三省俸饷银共一百九十六万余两。并著李鸿章、丁宝桢、李鹤年、蒋志章迅即督饬藩运各司陆续筹解奉天交纳。不得仍前延欠致误要需。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、吉林叶赫站马被抢并五常堡马贼焚烧衙署各情。当经谕令毓福饬属严拏惩办。兹据毓福奏称、叶赫站于本年七月间。突有马贼八十余名闯入站街。施放枪炮。抢去孳生余马二十三匹。并向铺商偪索钱文。逃窜边外昌图地界。八月间。伯都讷界大岭四合城等处。亦有盗匪聚众游赌。乘隙抢夺。五常堡隔河地面。复有盗首王淀英等各纠伙匪忽聚忽散。该处官兵现在分护衙署钱库等语。吉林地方辽阔。匪踪出没靡常。摉捕岂容稍懈。风闻该处盗贼充斥。肆意横行该护将军所奏站马被抢二十余匹之多。五常堡虽无衙署被烧之事。而贼匪聚众纠伙。来往自如实属不成事体。虽经官兵拏获多名正法。而伏莽未净。滋扰时虞著奕榕、毓福、严饬所属及派出官兵实力严拏。务将著名各匪悉数歼除不准一名漏网。并随时督饬各卡官兵设法稽查。毋令宵小溷迹仍按季派员前往奉省接壤处所巡查结报。务期肃清地面以消奸宄而靖闾阎。至安荣等被参各款。著奕榕、毓福、会同瑞联迅速秉公确查。从严参办毋稍回护。将此各谕令知之。　　

○调镶红旗蒙古副都统西蒙古西克为镶白旗蒙古副都统。　　

○以甘肃宁夏解围暨攻克贼巢出力予总兵官陈祥胜以提督简放。佐领富春以副都统＜??闲＞放。赏副都统世禄副将安万全、协领全升、参将黄万发、任开泰、游击黄金堂、吴金魁、汪朝富、王得魁、王飞熊、佐领萨凌阿、舒英、阿精格、委参领莫尔赓额、都司曹正兴、刘占魁、罗永兴、纪才俊、叶金魁、守备张元凯、骁骑校凌宽、乌凌阿、千总李士明、鄢鸿盛、陈有华、秦涵达、郑国发、华文锦、田国昌、巴图鲁名号。员外郎玉敏、参将万福等花翎。通判张宝善等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸巳。谕内阁、前因江北漕船阻滞当经谕令两江总督等确查该粮道及委员等贻误情形。据实参奏旋据御史刘瑞祺奏江北漕船沿途售货逗遛各节亦经户部奏明。该交该督抚等汇案参办。兹据魁玉、张之万奏称、查明本年江北河运。始因出口处天旱河涸装兑较迟至行抵清江挽运尚速。惟入山东境内因大泛郗山两口及微山独山等湖节节浅阻。而郓城县之红船口堤埝溃决安山张秋一带挽运维艰加以今年黄水消落较早。以致守候月余并无卸货逗遛之事。该粮道王大经、于东境河道情形未能熟悉。漕船阻滞事出有因该粮道平日操守廉洁办事认真。请与委员等均免查议等语。本年江北漕船阻滞愆期。既经该署督等查明。实系人力难施。尚非迁延贻误。粮道王大经及各委员等。即著免其查议。嗣后江北河运事宜。该督抚等仍当饬令经手各员迅速办理。毋得再有迟误。　　

○又谕、魁玉、张之万奏、审明谋杀制使匪犯。情节较重请比照大逆问拟。并将在案人犯。分别定拟罪名一折。据称凶犯张汶详曾从发逆。复通海盗。因马新贻前在浙抚任内。剿办南田海盗。戮伊伙党甚多。又因伊妻罗氏为吴炳燮诱逃。曾于马新贻阅边至宁波时。拦舆呈控。未准审理。该犯心怀忿恨。适在逃海盗龙启沄等。复指使张汶详为同伙报仇。即为自己泄恨。张汶详被激允许。该犯旋至新市镇私开小押。适当马新贻出示禁止之时。遂本利俱亏。追念前仇。杀机愈决。同治七八等年。屡至杭州江宁。欲乘隙行刺。未能下手。本年七月二十六日。随众溷进督署。突出行凶。再三质讯。矢口不移。其供无另有主使各情。尚属可信等语。马新贻以总督重臣。突遭此变。案情重大。张汶详所供挟恨各节。暨龙启沄等指使情事。恐尚有不实不尽。若遽照魁玉等所拟。即正典刑。不足以成信谳。前已有旨令曾国藩于抵任后会同严讯。务得实情。著再派郑敦谨驰驿前往江宁。会同曾国藩。将全案人证详细研鞫。究出实在情形。从严惩办。以申国法。　　

○谕军机大臣等、何璟奏、遵派大同官兵赴库起程。暨河保防务情形各折片。乌城失陷。贼匪时虞纷窜。库伦兵单防剿甚属紧要。何璟现于大同镇标内挑选官兵一千名。备带器械。并筹动银两发给四个月盐粮。分起启行。即著饬令统带各员星速前进。驰赴库伦。听候张廷岳等调度。毋得沿途濡滞。致误戎机。河曲保德一带。冰桥已结。亟应严密设防。该抚尤当督饬派出各营。与河西宋庆一军联络声援。妥为布置。毋稍大意。金积堡现已合围。贼势穷蹙。难保不突围铤走宋庆一军。分扎皇甫川等处与榆绥相距较远势难兼顾。著蒋志章、刘铭传、分拨得力队伍力顾延榆绥一带保卫陕南。兼顾晋防。其沿边内外及陕甘毗连处所。并著分布各军妥为防范。以免疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○追予江苏铜山等处阵亡殉难监生高勤等绅民妇女六百五十七名口分别旌恤。并入祠建坊如例。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场被水地方未完折价钱粮。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○乙未。谕内阁、于凌辰奏、查勘西陵树株情形一折。据称海地内榆杨及四山松柏等树查系翦枝去皮。速之使干。以为伐除变价地步。与原报回干青形。大相悬殊。请饬查办等语。著派志和、胡家玉前往西陵详细查勘据实具奏。至于凌辰因上年未能查出树株情形。自请先行议处。著于查明复奏时声明请旨。　　

○谕军机大臣等、李鸿章等奏、遣撤各路官兵全数起程。请将放余银两暂存备用一折。前调驻防古北口之东三盟蒙古官兵及吉林黑龙江马队。现已全数遣撤起程。库克吉泰请将部拨饷项放余银两暂存备用。著照所请将此项放余银两留存热河道库。以备缓急。仍将支放数目及賸存银两若干。分晰报部。以备查核。东三盟官兵远道跋涉。情形困苦。著加恩赏银一万两。由库克吉泰于此项放余银两内如数提拨。迅速解交各该盟按名散放。以示体恤。将此谕令知之。　　

○以镶黄旗汉军副都统常顺署镶黄旗蒙古副都统。　　

○予四川巴塘殉难土司扎喜等赏恤如例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、左宗棠穆图善奏、贼窜凉州镇番派兵剿捕。并续赴平番布置城防一折。甘肃古浪县属韩家庄堡有马贼扑扰经副都统常明率队击退。其由裴家营东马家磨沟窜出之贼。复经都司尹天祥调营驰剿毙贼多名。官兵撤出沟口。被援贼围裹。致副将谢元兴等阵亡。贼由土门扰及凉州。图攻郡城总兵王仁和督兵扼守贼向镇番窜逸游击韩廷芝等各率兵勇迎击毙贼甚伙余贼奔往柳林湖一带此股贼匪。止有四五千名。不难剿洗净尽。著左宗棠、穆图善、严饬大清上门各防军。会同凉州兵勇实力合剿务期一律芟除。毋任延蔓。至平番为兰垣西路咽喉。深虑柳林湖踞匪及西宁撒回河州踞逆分途旁犯。穆图善亲赴平番。督饬副将钟本起等扼扎营垒。分布守御。并著饬令在防各营。严密堵遏。力固省防。毋稍疏懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江西捐输团练。永广广信府学额五名。临江府四名。南康府一名。龙南县十名。贵溪、安义、进贤、三县各九名。上犹县八名。峡江、万安、二县各四名。　　

○以陕西延绥镇总兵官刘厚基捐输军饷。永广湖南耒阳县学额二名。　　

○以湖南提督杨鼎勋捐输军饷永广四川成都县学额一名。　　

○予甘肃马家磨沟阵亡副将谢元兴、守备傅永昌、把总石中和、潘永川、外委夏景融、祭葬世职加等。　　

○予甘肃侯家河阵亡外委郭有升祭葬世职加等。　　

○己亥。谕内阁、御史刘国光奏、请饬严禁各关税衙门留难需索等语前据丁日昌奏本年江苏应试诸生。闯关抗税。当降旨嗣后乡会试文武举人生监人等赴京赴省应试。概不准包揽客货私盐等项。原因不肖士子借考渔利。不得不严行查禁但恐该吏役等假公济私于该士子所过关津厘卡皆以查税为名借端讹诈指无为有需索不遂任意留难。致令各士子沿途节节阻滞贻误场期。殊失朝廷优待士林之意。著各省督抚严谕各关卡官员凡乡会试文武举贡生监人等除有句串牙商包揽客货恃众抗税情事仍应查办外。其照例随带衣箱食物等件。该吏役等不得任意留难。如有需索情弊。准该士子赴该管衙门呈诉。将该吏役等从重惩办。如该管官有意袒护。并著该督抚一并查参。其寻常往来之人。如无夹带货物。亦应迅速放行。不得借端留难。以安行旅。　　

○又谕、御史刘国光奏、请饬整顿捕务等语。禁暴诘奸。本地方官之专责。若如所奏。近年河南山东直隶等省。时有路劫之案。并有折差被劫情事。每遇事主报案。地方官往往讳盗为窃。其有盗案承缉限满则又求调他缺为开脱处分地步。似此捕务废弛。实属不成事体。著各直省督抚严饬所属州县认真缉捕。如有讳盗及承缉不获者。据实参处。不准稍涉徇隐。其通衢大道为行旅经由之处。并著饬令该管地方官多设更铺。添派兵役。画夜巡逻严密稽察。俾盗贼无所托足。遇有往来士商人等。随时加意护送。不得借端需索。以戢奸宄而靖地方。　　

○谕军机大臣等、前因于凌辰奏查勘西陵树株情形。当派志和、胡家玉、前往详细查勘据实具奏。各陵树株。为风水荫护所关。极为紧要。乃将多年大树。胆敢翦枝去皮。速之使干。竟至成片成段。以为伐除变价地步究系何人舞弊。亟应彻底根究。严行惩办。著志和、胡家玉、认真查明。据实参奏。毋稍徇隐将此各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、酌议津海关道章程七条。已令该衙门议奏矣。此外如尚有未尽事宜。仍著该督体察情形随时陈奏。另片奏、天津机器局添购碾器。增建厂屋。并兴造药库。该局事务。多与洋人交涉。拟派陈钦会同沈保靖办理等语。著即饬令该员等认真经理。以期渐臻精熟。又片奏、请以游击徐平川护理宣化镇总兵。该员能否胜任著李鸿章随时察看。如果不能得力。即著另行派员署理将此谕令知之。　　

○又谕、前据锦丕勒多尔济、张廷岳等先后奏报乌里雅苏台失守迄今二旬有余。未据续奏情形。殊深悬盼。贼匪窜陷乌城后盘踞附近游牧地方。近日有无窜动。在城各官下落究竟若何。锦丕勒多尔济现在驻扎何处。曾否调集蒙古官兵设法进剿。棍噶扎勒参曾否到乌。著即详细奏闻。并著张廷岳、阿尔塔什达、将乌城情形随时探明具奏。前据文盛等奏赴援乌城官兵。拟在察哈尔安设粮台。当经谕令李鸿章筹拨款项。饬口北道派员办理。该督谅已遵照筹办。惟自察哈尔至乌里雅苏台。程途甚远。军士粮食羊马。设有缺乏。关系非轻。应如何节节转运。派员照料。必须先行筹画。赛尔乌苏地方。应否设立转运粮台。并沿途应于何处设台接运。著文盛、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达、酌度情形。奏明办理。察哈尔马队。计已起程。著文盛、杜嘎尔、饬达尔济迅速管带前进。相机援剿。其吉林黑龙江马队。现赴昌平州整顿行装。即可出口。杜嘎尔一俟此项官兵到齐。即著统带继进。前调宣化大同官兵均已奏报起程。著张廷岳、阿尔塔什达、俟该官兵到后。妥为布置藉资防剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○庚子。谕军机大臣等、苏凤文奏、越南夷匪滋事情形。暨防堵柳庆边境。剿捕武缘等处伏莽各折片。越南贼匪。袭踞淰台等处。攻破木马仓城及谅山夷省。其贪班上巴通携高平地方。复有聚匪。图窥思陵等境。匪势如此狓猖。自应派兵堵剿。苏凤文现已派令知府姚茂田统带选字四营驰出太平边境。协同徐延旭相机堵击。即著饬令该员等迅速严密扼剿。毋令阑入内地以固疆圉。广东钦州辖境。亦与该处毗连。并著瑞麟、李福泰、一体严防。免致匪徒侵轶吴亚终一股。甫据苏凤文、冯子材、奏报全数荡平越南地方安敉。何以该处又有此巨股肆扰。恐仍系吴亚终余党。暗长潜滋该抚等因前报肃清。此次遂穬名于越南匪徒。粉饰入告。著苏凤文、冯子材、确切查明。据实具奏。不准稍涉回护。一面檄饬徐延旭等会同夷兵合力兜击。务将此股贼匪悉数埽除。冯子材本系办理越南军务。尤不能置身事外。若以中国窜匪。诿为该国本有之贼听其蹂躏。殊非矜恤小邦之意著苏凤文、冯子材、悉心商酌。设法剿洗。不得稍存诿卸。黔省苗匪。不时窜边粤边。柳庆边防。甚形吃重现在苗匪又有蠢动之信。该抚已添派林字两营。助防庆远檄令黄才贵等移扎葛谅。以固柳州一路。著即严饬防军及各该地方官认真防剿。力行坚壁清野之法。毋任该匪越境掳掠。以遏狂氛武缘匪徒刘新城业已歼除。积匪亦次第摉捕。并将宾州廖八股匪巢穴攻毁。惟南太泗镇思恩等府。距省较远。伏莽尤多。仍著该抚饬属分投剿洗。庶免死灰复然至桂林所属之永宁州三隍地方亦有积匪滋事虽已捦渠。埽穴难保无零星逸匪四出逃匿并著苏凤文严饬该地方官实力摉捕。毋任延蔓。将此由五百里各谕令知之。　　

○广西巡抚苏凤文陛见。以广东巡抚李福泰署广西巡抚。两广总督瑞麟兼署广东巡抚。　　

○以广西庆远等处剿办苗匪土匪出力。赏知府王达材二品封典。徐延旭巴图鲁名号。知州赵椿游击郑得威等花翎。同知潘世淑等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以广西追剿逸匪肃清越南出力。赏总兵官杨安龙一品封典。都司韦永忠等花翎。守备杨安明等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○辛丑。谕军机大臣等、户部奏请饬江浙等省整顿漕务等语。据称近年来外省办理漕运迟延。由州县舍米征银。司道复另行委员以银易米市侩屯积米石擡价居奇。委员等迟回观望。止求籴米之减价不问受兑之逾期。即如本年夏至后。东省黄水盛涨。如果江北粮船先到数日。早已直达通州是转运之迟滞实由开兑之迁延来岁新漕。亟宜整顿等语。漕运为京仓要需本年转运。业已愆期。亟宜豫先筹画赶办。以免临时贻误。著曾国藩、魁玉、张兆栋、张之万、将本年江北漕粮。严饬各该州县就起运之数。征收本色。恪遵定例。冬兑冬开。以期早到东境。守候黄汛。并将受兑开帮到东各日期。随时奏报。由丁宝桢沿途催趱前进。毋再迟延。致蹈覆辙。其江苏浙江海运新漕。并著各该督抚提前赶办。毋稍濡滞将此各谕令知之。　　

○又谕、前因侍郎胡家玉奏江西钱粮。有额外征收并随赋派捐等情。请饬照定例办理。当经谕令刘坤一斟酌具奏。兹据奏称、江省地丁钱粮。从前名为遵例一正一耗。实则收钱不止二千四百文。收银不止一两五钱。军兴以后酌减。每地丁一两折收钱二千四百文。改为收银一两五钱。通省一律照办。至万安东乡等县。自更定新章以后。征数均经递减。其按粮派捐一节。系因善后工程必不可缓。前经部议以一年为限并非历久摊派。若徒博遵例之虚名。恐转蹈浮收之故辙等语所奏自系实在情形。惟该省当兵燹之后。民间元气未复。该地方大吏亦当体念民艰。力除积弊著刘坤一督饬所属各地方官。于明定征收确数之外。不准丝毫任意加增。以副朝廷轸念闾阎至意。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、统带江西水师道员何应祺。久历戎行。屡著战绩。前署赣南道时颂声翕然实为有体有用之才。前江西督粮道段起、于咸丰年间。募勇在江西剿贼。颇有战功。防守广信。转危为安。吏治兵事。均能胜任等语。段起前在江西督抚道任内。恐其不能胜任。曾谕刘坤一查看。嗣据该抚奏称该道告病开缺。究竟段起是否堪以录用。及何应祺才略有无过人之处。著刘坤一详晰据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、派员筹设粮台一折。李鸿章现已遵旨在察哈尔设立粮台。以备调赴库伦等处征兵口食。宣化官兵一千名。已由该督筹给三个月饷干及军装等项。以后月需采运粮食费用。仍著李鸿章按月筹款。解交粮台。源源接济。其察哈尔吉林黑龙江马队官兵。应需采办干糇。裹带粮饷。前已准文盛等所请。由部拨银二十万两。即可于此项饷银内核实动用。著文盛、杜嘎尔、会商李鸿章妥为应付。以利遄行。以后口粮。自应豫为筹画。著户部迅拨银三万两。交顺天府派员解交口北道收存。专备前项官兵口外购粮之用。并著李鸿章、文盛、等饬令该道宽为购备。毋令缺乏。惟由察哈尔以至乌库。程途窎远。奉调出口征兵。裹带粮饷军火等项。必须足用。以示体恤。现在如何采办。如何分给。及由何处接续转运之处。仍著文盛、锦丕勒多尔济、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达、悉心酌度详晰奏闻。李鸿章以大同官兵。系由归化出口。归绥本有支应防兵粮台。所有该官兵粮食军火。应由定安、何璟、饬令归绥道运解。免致𫐖轕。著该将军等体察情形奏明办理。各路官军抵乌库后。应需粮药。由李鸿章、文盛等、督饬后路各粮局购运。其例支盐菜马驼干等银。势难由远筹放。乌库本各有部拨饷银。著照李鸿章所议所有察哈尔吉林黑龙江官兵应领饷干著由锦丕勒多尔济就近支给。宣化大同官兵应领饷干。著由张廷岳等就近支给。至军火等项。需用甚急。著工部先行筹发若干。解赴察哈尔粮台。以备应用。其业经出口及启行。各营请领军火粮食等项。著由各该统带官呈明文盛等。饬令粮台照例发给。用过银数。事竣核实报销至所称乌城傥无大股啸聚。止须酌留官兵。分投摉捕。无庸专设粮台以节糜费之处。著定安、文盛、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达、锦丕勒多尔济、随时侦探明确相度机宜。妥筹具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、援黔湘军叠破贼寨。克复台拱厅城暨请饬川军迅克清黄各折片。贵州苗匪。麕集羊条各寨。经提督龚继昌率队进剿。叠克坚巢。席宝田会督诸军。乘胜进拔三丙革夷等巢。立将台拱厅城克复。该城西南北三面贼垒。以次铲除。剿办尚为得手。惟九股河深处数寨。贼匪尚多。高坡鸡摆尾等处。仍有贼寨数十。梗于台拱清江古州之闲。现虽有番招登裸等寨来。营乞降。席宝田已派员分往抚定。仍当将各处著名逆匪歼除净尽。方能剿抚兼施。著刘昆檄饬席宝田。迅将九股河之台生养开等寨次第削平。即进军将高坡等处苗寨分别剿办。以期清江台拱一律肃清。所有先后克复各城。必须将善后妥为筹办。始能步步进扎。刘昆仍当饬令各军。一面将上下江丹江古州各路布置妥协。一面派队将瓮谷陇黄飘一带迄图剿洗。周达武一军。计已入黔。著崇实、吴棠、饬令该提督迅将清黄克期收复。冀与楚军声势联络。麻哈都匀两城。为逆苗仰食之地。著曾璧光即派黔军。迅将该城收复。扼要扎守。遥为楚军声援。即以自固疆圉。毋得专恃邻兵。意存诿卸。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖南官军克复贵州台拱厅城。赏提督龚继昌、唐本有黄马褂。都司马盛治巴图鲁名号知县文炜同知衔花翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将宋兆云等十三员祭葬世职加等。　　

○以湖南官军攻克贵州九甲三丙等处贼巢出力。赏提督黄开运、副将邓善企、正一品封典。余加衔升叙有差。　　

○追予河南各属阵亡殉难官绅兵勇妇女二千二百六十一员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯河南淮宁县民陈贯儒女继姐。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。十一月。壬寅。谕军机大臣等、张廷岳、阿尔塔什达奏筹防事宜。并绘图呈览。贼踪西窜。请饬堵截。喀尔喀驼只骤难筹拨各折片。据奏接到锦丕勒多尔济函称。探闻贼匪已于十月二十三日西窜。仍回肃州。并探闻该参赞大臣已回乌城等语。此股贼匪扑陷乌城。仅留四日。即行窜走。口外地方辽阔。难保不到处奔突。现在贼踪究往何处。仍著张廷岳、阿尔塔什达、确探具奏。宣化大同官兵。已先后奏报起程。张廷岳等置办穹庐四百架。所筹甚妥。该官兵到库后。仍应择要分扎。以固边圉。不得以匪踪渐远。稍涉大意。锦丕勒多尔济自奏报乌城失守后。迄今尚未续有奏报。该参赞大臣既回乌城。著即将该城将军等下落。及贼匪窜向何处。详细查明具奏。并著将乌城所属台站。赶紧整饬。以通台路。其乌城所属地势。并台站道里。仍著绘图贴说。详悉奏闻。现调赴乌城之兵。有吉林黑龙江二千名。察哈尔马队一千名。又贡果尔带察哈尔亲军马队二百五十名。统归杜嘎尔调遣。到乌后。著锦丕勒多尔济会同杜嘎尔妥筹布置。该参赞并应将所属喀尔喀各盟蒙古官兵。设法整顿。随时操练。以固边防。贼匪虽有回窜肃州之信。而沿边各口。皆可回窜。著左宗棠、穆图善、定安、金顺、成禄、于肃州宁夏及绥远城一带。分投侦探。遇有贼股陆续回窜。即行派兵设法兜剿。务须就地殄灭。毋再任令窜出边外。致剿办转形棘手。乌城之贼虽已退去或在附近地方暂时伏匿。乘机仍肆窜扰。亦未可定。所有调赴乌库之察哈尔吉林黑龙江马队及宣化大同官兵。仍应迅速分别前往。昨据李鸿章奏已派员筹设粮台。所有采办粮食分给军火及沿途转运等事。著李鸿章、文盛、杜嘎尔、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达、仍遵昨日谕旨。分别妥筹具奏。大同官兵所需粮饷军火。何璟亦当源源应付。均毋任稍有缺乏。定安前派参领贡果尔统带察哈尔马队二百五十名。赴哈尔尼敦推河一带。探踪截剿。刻下谅早起程。此项马队。本归杜嘎尔调遣。著即饬令与达尔济所部合兵一处。相机探剿。毋稍迟延。刘铭传何日到陕。著定安咨照该提督迅速拨兵。前赴缠金屯扎。其富勒珲所部吉林黑龙江马队一千二百名。暂缓起程。仍扎原处。会同防守。听候续有谕旨。再行调往。金顺前请调拨喀尔喀驼只。据张廷岳等奏、现在筹办征兵。转运驼只。已觉不敷。实难再行筹拨等语。金顺需用驼只。前已由定安拨给二百五十只。现在喀尔喀既难筹解。著金顺咨商定安。应如何通融应用之处。妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○癸卯。谕军机大臣等、工部奏、大婚礼需用彩?。请饬赶办。并请饬添解棕毛各折片。据称大婚礼应用架彩等项。所需彩?。除前次奏派八千匹外。拟添派十万匹内大红四万匹黄色一万五千匹。绿色一万五千匹。桃红二万匹。玉色一万匹。请饬杭州织造赶办四万匹。江宁织造赶办三万匹。苏州织造赶办三万匹等语。此项彩?。经工部及内务府核计实用必不可少之数。著忠诚、德寿、茂林、按照指拨数目。迅速赶办。均限于来年四月内一律办齐。解送到部。不得丝毫短少。傥或任意延缓。致误要需。即著工部从严参处。至此次派办之后。是否敷用。尚难豫定。并著该织造等宽为筹备。以便临时拨用。所需银两。著户部筹拨款项。迅咨江浙督抚。严饬藩司核计需用之数。拨解该织造。俾得克期赶办。傥该藩司拨款迟误。并著工部严参。至需用棕毛。前已令两江总督赶解三十万斤。兹据工部奏称、核计尚属不敷。请添派十五万斤等语。著曾国藩、魁玉、迅将前后所派棕毛四十五万斤办齐。分起报解。统于来年四月以前埽数解清。不准稍涉迟延。将此谕知户部、工部、曾国藩、魁玉、并传谕忠诚、德寿、茂林知之。　　

○追予广东顺德阵亡殉难绅民潘常光等暨妇女一百六十二名口分别旌恤如例。　　

○甲辰。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、定安奏、请饬山西提借台站经费等语。归化城土默特台站经费。向由山西提借银两接济。现在该处运解新疆等处饷银军火。差务正殷。经费不敷。自应豫为筹备。著何璟即饬藩司迅速提银五千两。解赴归化。俾资应用。毋稍延缓。一俟土默特减成项下积有成数。再由定安归还。将此由四百里谕令知之。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、西安、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、山阴、会稽、萧山、临海、黄岩、宁海、天台、仙居、永康、武义、常山、开化、丽水、缙云、青田、松阳、宣平、象山、余姚、上虞、新昌、嵊、遂昌、云和、六十二州县暨杭严、嘉湖、衢州、台州、四卫被灾歉收地方新旧额赋有差。　　

○乙巳。旌表守正捐躯安徽亳县民妇杨张氏。　　

○丙午。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、前因工部奏司员刘文钟身家不清。当经谕令顺天府府尹饬属查明具奏。兹据奏称、查明刘文钟系刘浦胞侄。嘉庆年闲。入籍大兴。刘浦并非刘雨之孙。道光年闲。曾有诺尔吉等诬告刘浦系其家奴。叠经刑部讯明。坐诬拟结。刘文钟之叔刘溁、曾任江南藩库大使。刘浦之子刘其俊、曾任山西岚县知县。伊家并无在河南服官被参之人。请饬将原参所称司员羞与为伍究系何人。是否知其底实。并刘文钟之叔系何官名。曾任河南何县知县。何年被参。逐一详查等语。著工部堂官查明具奏。　　

○谕军机大臣等、刘铭传奏、到陕日期。暂难拔队扼守缠金。并请调李成先一军仍归北路各折片。前因乌城失陷。当谕刘铭传拨兵扎守缠金。以便富勒珲统带马队起程赴乌。兹据奏称、缠金距陕较远。分兵不易。转运尤难。请饬定安就近派队扼守等语。乌城窜匪。据张廷岳等奏已于十月二十三日仍回肃州。此时该提督兵勇既暂难拨赴缠金。即著定安仍遵前旨。令富勒珲照旧实力严防。仍著刘铭传俟后队入关饷项军火运到后。派拨得力队伍。前往缠金节节进扎。并将应防应剿处所。与定安、蒋志章、随时会商。妥筹布置。宁灵一带贼匪。现被官军围剿。势已穷蹙。难保不以蒙古为掠食之地。刘铭传请令驻扎潼关之李成先一军。调回北路。所筹亦是。即著李鹤年饬令李成先。统率所部。移赴北路。照旧归宋庆调遣。以厚兵力。刘铭传于疏通北山后。即驻兵定靖。俟山西防务较松。即咨商宋庆。以包头为老营。会合定安马队。为蒙古游击之师。遏贼东窜。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘铭传奏、西路转运粮石。必须广购驼只。现已由洛阳派员先赴归化一带。收买骆驼一千匹。请饬杀虎口监督于驼只到关时免税等语。著钟泰于此项驼只到关。即按数验实。免税放行。并著户兵两部即行知照所过地方。一体免税。何璟即转饬藩司张树声。派员出口。帮同照料。护解赴陕。以期迅速。将此由四百里谕知何璟、并传谕钟泰知之。　　

○以户部左侍郎潘祖阴兼署吏部右侍郎。刑部左侍郎贺寿慈兼署兵部左侍郎。工部左侍郎恩承兼署刑部左侍郎。　　

○以镶黄旗蒙古副统尚宗瑞兼署正蓝旗蒙古副都统。　　

○丁未。谕军机大臣等、兵部奏、请饬各省督抚及各路统兵大臣。依限咨报兵勇数目。并请饬各省将兵丁数目按年题报各折片。同治元年十一月闲。曾经谕令各省督抚及各路统兵大臣。将存营出师各兵数。按限造报。并将军营征调兵勇名数。及随时有无增减。限三个月咨报一次。兹据兵部奏称、各省兵勇数目。有始则按限咨报。继则并未依限造送。或有咨报一二次后。又不续报。且有一次未报者。其兵丁数目。除湖北四川两省依限题报外。其余仍未按限题报。叠经该部严催。总未遵照办理。实属任意玩延。著各省督抚统兵大臣等奉到此旨后。除以前未经造报兵勇各数抚庸补报外。即将现在所部兵勇数目。仍按三个月咨报一次。以备稽核。傥再视为具文。即著兵部严参。至已造报各处。仍著依限报部。毋得先后参差。以昭核实。其各省兵丁数目。并著该督抚按年造册题报。不得再有耽延。至军兴以来。舍兵用勇。本系权宜之计。而勇丁遣撤。易滋事端。流弊日甚。若不将绿营及早整饬。致国家费千百万帑项。养之于平日。不能用之于临时。身任封疆者。问心何安。现在天津之案。虽经了结。何可复事因循。况甘肃滇黔各省军务未靖。我君臣卧薪尝胆。正宜力图自强。以期有备无患。著各直省督抚将所管各营设法整顿。限奉旨后六个月。将如何汰弱募强。如何分日操练。及各省可得有精锐士卒若干之处。详晰奏闻。直隶天津江苏上海及刘铭传军营。均练习枪队炮队。步伐尚为整齐。号令尚为严肃。其教演之法。著各该省自行咨取章程照办。总期实事求是变疲弱为精强。不得空言粉饰。以至有名无实。年来各督抚曾有裁兵增饷及酌调额兵训练之奏。然为政不在多言。而在实力奉行。若以一奏塞责。日久又渐形废弛。甚非朝廷倚任疆臣之意也。将此各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰奏、筹办围场开垦地亩情形一折。热河招垦围荒地亩。现经库克吉泰查明。除旗佃侵放围内地六百余顷应行禁止抛荒外。其民佃侵放围内地有八百余顷之多。该都统拟将贵山等举出旗佃围外隐匿余地六百余顷。拨补围内民佃。令其迁徙安业。尚有不敷。即将贵山等报捐所领围外地亩。及现任官员弁目所领围外之地。陆续添补。即著库克吉泰遴派妥员。前赴围场。逐细履勘。认真筹办。务将正围以内民户。尽数迁出。以清围地。并将安插各民。妥为布置。毋令一夫失所。尤当随时稽察弊窦。不可疏略。其应如何立界设卡清丈升科之处。并著斟酌情形。妥为办理。将此谕令知之。　　

○又谕、张廷岳、阿尔塔什达奏、筹拨马匹。以备官兵骑乘。并探闻贼匪情形各折片。据称赴援乌城之兵。若绕由库伦苏木台站行走。中途未免濡滞。不如由赛尔乌苏向西。由推河直抵乌城。较为便捷。所筹尚合机宜。张廷岳等现已劄饬赛因诺颜部落盟长。将推河以北至乌城十五台。赶紧设复。著锦丕勒多尔济一体劄饬该盟长迅速办理。以通台路。贼匪尚在距乌城西南四五台之杂普汗河地方盘踞。此时援兵若能赶早前往。正可出贼不意。击其惰归达尔济所带察哈尔马队一千名。计已起程。著文盛、杜嘎尔、迅即饬令由赛尔乌苏向西探踪截剿。毋稍迟延。贡果尔所带察哈尔马队二百五十名。著定安饬令探明达尔济行抵何处。即行合队进剿。以资厚集。张廷岳等所称援兵出口。若一路径趋乌城。转向西南追剿。一路由沙勒噶尔珠特推河向西北迎击。可期得手。著杜嘎尔催齐吉林黑龙江马队。统带前进。应如何与达尔济分路进兵两面夹击之处。妥商办理。张廷岳等咨调乌城所属官厂马匹三千。著锦丕勒多尔济饬令如数挑选。解至推河一带牧放。以备官兵进剿之用。库伦所属东两部落筹备马二千一百匹。情殷报效。著张廷岳等验收后。即行奏请奖叙。以昭激劝。宣化大同官兵行抵库伦。即著妥为布置。以固边防。将此由六百里各谕令知之。　　

○追予山西绛州等处殉难武举阎林茂等绅民妇女七百一十六名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○戊申。月食。　　

○谕内阁、福济、荣全奏、回匪扑陷乌垣。焚掠远扬。自请治罪一折。据称乌里雅苏台于本年十月十九日。突有贼匪千余。由东南西南山沟。奔扑该城东西南三门。经官兵击退后。贼仍抵死抗拒。东沟复有续来贼队数千。蜂拥扑城。四面放火。蚁附而登。城内城外官兵仅三百余名。力不能守。贼匪送肆焚掠。于二十三日向西南窜出等语。此次乌城被匪窜入。福济等既不能先事豫防。临时复不能力图堵剿。本当治以应得之罪。姑念该城兵力甚单。势难堵御。尚属可原。福济、荣全、锦丕勒多尔济、均著革职留任。以观后效。仍著督饬蒙古官兵及派往察哈尔吉林黑龙江等处马队。迅将窜去贼匪。悉数歼除。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、文盛、杜嘎尔奏、达尔济所部马队五百名。业已启行。察哈尔后起马队。日内即可进发。乌城贼踪现已西窜。请将吉林黑龙江马队。暂缓进发一折。昨因张廷岳等奏、贼匪尚在距乌城西南四五台之杂普汗河地方盘踞。各路援军。若能及早赶到。正可聚而歼旃当经谕令文盛、杜嘎尔、饬达尔济一军。由赛尔乌苏向西探踪截剿。并令杜嘎尔催齐吉林黑龙江马队。统带前进。此时若照文盛等所奏。遽将吉林黑龙江马队暂停进发。则达尔济孤军无继。殊不足以壮声威。仍著懔遵昨日谕旨。俟吉林黑龙江马队到口。由杜嘎尔统带。迅速进发。至进兵道路。自以由赛尔乌苏向西径达乌城。较为直捷。所有推河以北至乌城十五台。著锦丕勒多尔济迅饬赛因诺颜部落盟长。赶紧设复。以利师行。达尔济已于十一月初一日起程。此时计可行抵赛尔乌苏。即著饬令转西赴乌。毋庸绕赴库伦。致形濡滞。如达尔济行走迅速。业已抵库应如何取道赴乌之处。著张廷岳等设法筹办。该军马匹。远道疲乏。如须更换。即由库伦筹备马匹内先行拨给一千匹。以应急需。并著文盛等于官群内如数拨还。俾备宣大官兵之用。参领贡果尔马队二百五十名。现已到口。著文盛等迅筹驼只。饬令即日启行。与达尔济合兵一处。相机探剿。塞外用兵。军食最关紧要。文盛等业于头台赛尔乌苏适中之地。添设支发转运一处。其乌库两城所属各台。应于何处安设接运之处。并著锦丕勒多尔济、张廷岳等、酌度地势。妥为筹画。正在寄谕闲。据李鸿章奏、张家口地方。不敷官兵栖止。请将吉林黑龙江马队。暂行择要驻扎。及筹办难民难回事宜。福济、荣全奏、现筹招集安抚各折片。已明降谕旨。将福济、荣全、锦丕勒多尔济、革职留任。责令戴罪自效矣。贼匪尚在乌城附近。并未远扬。亟宜进兵剿办。所有吉林黑龙江马队。断不可遽议停止。该官兵现已陆续驰抵昌平。著文盛等于驼只柴薪等项。宽为筹备。俟察哈尔马队及宣化大同官兵出口后。即催吉林黑龙江马队分起到口。陆续进发。毋稍迟误。福济、荣全、防守无方。城池被陷。锦丕勒多尔济督剿不力。均应治以应得之罪。姑念该处兵力本单。从宽革留。该将军等务当激发天良。招集蒙兵。力筹剿堵。傥再不能勉赎前愆。或至一误再误则国法具在。毋谓宽典可幸邀也。其喀尔喀扎萨克图汗赛因诺颜西两部落。即著理藩院劄知各扎萨克赶赴乌城。随同福济等将防剿事宜实心办理。不准观望迟回。自贻伊戚。李鸿章片内所称窜陷乌城之贼。系伊犁等处难民难回句结本处蒙民喇嘛滋事。是否属实。著福济等查明具奏。仍妥筹办理。以遏乱萌。将此谕知理藩院、并由六百里谕令李鸿章、福济、荣全、锦丕勒多尔济、文盛、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达知之。　　

○以吏部尚书单懋谦兼署刑部尚书。　　

○以两江总督曾国藩充办理通商事务大臣。　　

○己酉。谕内阁、溥楙等全、职官蒙混具呈。前后互异。请派大员查办一折。据称章京多福、因伊祖遗香河县祭田。佃户掯租。呈请咨查户部。该员并不听候行查。复在部具呈。请将裁撤笔帖式官房二十四处。又宝华峪废弃官房一处。情愿认领。并捏称部中准行之言。屡次渎禀。查该员前后具呈。既属互异。所禀官房坐落地面。亦与各衙门所报及现存案卷不符。由伊祖遗香河县祭田。遽及裁缺官房。复由官房连及土塘荒厂。更连及南口门外并金星山迤南各地段。显系任意开列。希冀蒙混等语。此案章京多福先后具禀。情词甚属支离。是否另有要挟情事。抑系受人唆使。均应彻底根究。著派宝珣、贺寿慈、前往。会同溥楙等秉公审讯。务得确情。据实具奏。毋稍含混。　　

○谕军机大臣等、于凌辰奏、回干树株变价积弊。请饬一并查办一折。据称回干树株。积弊日久。伐除变价。尤为舞弊关键。该管司员李春华。旧在半壁店开一福盛粮店。现因变价树木过多。运卖不及。复开福盛木厂。五品官春七、郎中郑二、朋比为奸。将此项树株贩运各处。请饬查办等语。西陵树株。荫护风水。岂容该管司员等任意变卖。捏报欺饰。著志和、胡家玉、将于凌辰所奏各情。严密访查。一面将福盛木厂。先行查封严究。如果属实。即著严参惩办原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、御史邓庆麟奏、奉天无业流民。私恳荒田。业经派员履勘。会议章程。妥为安抚。近闻凤凰城暨沿边一带。有冒充流民蒙混影射者。渐至一人捏造数名。报垦数十百顷。不论官禁闲荒。民垦熟地。肆行侵占。原垦贫民。转失故业。盗贼借以藏身。防兵久不得撤等语。奉天东边禁荒。前因流民垦种既久。不忍令其失业故准就地安抚。若如该御史所奏。是流民未受安抚之恩。豪强转擅兼并之利。且有马贼余党。伐木匪徒。溷迹其中。亟宜认真整顿。著都兴阿、额勒和布、德椿、就边外地方情形悉心筹画。妥为经理。以期久远无弊。另片奏、兴京地方。请添设官员。各专责成等语。并著都兴阿、额勒和布、德椿、体察情形。会议具奏。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵查边地恳荒。均经造册存查。并无冒垦侵占等弊。至流民既多。诚难保无马贼土匪溷迹其中。惟有严加访察。随时惩办。其添官移镇各事。应俟地亩查竣起科。边界划清界限后。再行奏请办理。得旨、一切应办事宜。仍著都兴阿等悉心会商。届时次第兴办。　　

○庚戌。谕内阁、前因御史邓庆麟奏参吉林同知安荣等贪劣各款。当派瑞联驰赴吉林。会同毓福查明具奏。兹据瑞联等分别审拟覆奏。此案吉林理事同知安荣、虽讯无纵任书役索诈及积压案件数百起等情。惟于审理未完案件。尚有八十余起之多。其已完各起。多不立案。实属任意稽延。办理乖谬。安荣著交部严加议处。伯都讷厅同知博霖、虽讯无收纳赌钱。匿报盗案。及责押拏赌乡地等情。惟积压案件至百余起之多。复于盗匪肆行吓诈。丁书纵赌抽头。毫无觉察。实属昬庸不职。博霖著即革职。副都统衔协领花里雅春、因刘廷桢报获盗犯张和等呈交赃物不足。疑有容留匿赃情事。辄将刘廷桢提讯追赃。掌责收监。复令盛春授意刘廷桢之侄刘焕辰。求人讨保。刘焕辰未从。该协领复提刘廷桢杖责。以致因伤身死。实属罪无可辞。花里雅春、著即革职。发往军台效力赎罪。云骑尉连春。于刘廷桢受杖毙命。误报病故。非寻常错误可比。云骑尉盛春、听从花里雅春主使。向刘焕辰告知觅人讨保。殊属不合。连春著交部严加议处。盛春著交部议处。前吉林将军富明阿、前护理副都统总管巴阳阿、前刑司郎中常岱、杨士端、于刘廷桢被责一案。未能详核。即行拟结。均属错误。著一并交部分别议处。　　

○又谕、左宗棠奏、特参委员侵欺勒派冒销赈粮各款。请旨严惩一折。甘肃总兵周东兴、经左宗棠委赴中卫县采购军粮。并办赈务该员于采买粮价数目。竟敢浮冒制钱一万串有奇。其报销赈粮。多用米麦。而每日所发。实系黍豆稀粥。且于赈过丁口数目及起止月日。诸多含混。经左宗棠查办。仅据供认入己赃款一千串有零。希图狡展。似此贪劣不法之员。亟应从严惩办。周东兴著即在军前正法。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、左宗棠等奏、官军剿贼获胜。并金积堡近日军情各折片。金积堡陕回余党。会合河州援贼。由三家集渡洮河窜扰柳林沟等处。经官军分投进攻。暂馘甚多。其渡渭而南之贼。复经官兵蹑踪截击。歼除殆尽。剿办尚为得手。在事出力员弁。准由左宗棠择尤汇案保奏。以示鼓励。其零星窜逸之匪。著左宗棠督饬各营。分途摉捕。毋令死灰复然。蒋志章亦当会同刘铭传檄饬各军。严密堵御。毋任阑入陕疆。左宗棠一面饬令张家川已抚回民李得昌、分别收辑。以孤贼势。金积堡合围后。逆情日形穷蹙。著左宗棠严饬刘锦棠、黄鼎等迅将马家滩克期攻拔。以便各军节节埽荡。会攻王洪堡。以图金积老巢。为扫穴捦渠之计。至投出回匪。络绎不绝。回目马寿清亦率眷投营。左宗棠已饬安插平凉。惟该回众是否真心反正。尚未可知。左宗棠务当随时察看。加意防维。毋为该回众所绐。前宁夏县知县彭庆章、甘心从逆。为马化漋谋主。现仍投入金运昌营。著左宗棠即饬将彭庆章解赴平凉。严行讯办。毋稍宽纵。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督曾国藩奏、本年江北漕粮。遵旨仍办河运。下部知之。　　

○以不遵调度。革陕西道员李耀南职。永不叙用。并不准投效军营。　　

○辛亥。谕内阁、醇郡王奏、沥陈下情。请振积习以济大局一折。方今时事孔亟。军务未平。筹饷征兵。重烦民力。宵旰焦劳。恒以自强不息为念。内外文武臣工。均应力戒因循。勉图振作。迺近来各直省督抚及统兵大臣。实心任事者。固不乏人。而苟且偷安者。亦复不少。以致军务未有了期。吏治毫无起色。在廷诸臣。亦复泄沓成风。未能力图补救。共挽时艰。醇郡王贤新并著。休戚相关。谠论忠言。与朝廷兢惕之心。适相吻合。嗣后内外文武臣工。其各振刷精神。破除积习。戎行何以整饬。官方何以澄叙。民生何以乂安。务当精白乃心。实事求是。俾庶政修明。日臻上理。用副诰诫谆谆至意。　　

○又谕、本鹤年奏、营员行劫饷银。请即行正法等语。铭军游击蒯鸿贵、千总杨万金、因误差被逐出营。在河南荥阳地方。途遇解饷＜?马犬＞骡。胆敢起意劫夺。将护役驱散。用刀劈鞘。取银潜逃。行至商邱周家口。先后被获。实属目无法纪。蒯鸿贵、杨万金、均著革职、即行就地正法。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、户部奏、变通验收海运漕粮。及海运仿照河运章程办理各折片。南省漕粮。由海运津。历年以来。因津郡无地方大吏驻扎。特派大员前往验收。兹据该部奏称、通商大臣现已裁撤。直隶总督常驻津郡。请自同治十年为始。凡天津验米事宜。均由直隶总督就近经理。无庸另派大员前往验收。至仓场侍郎、应否仍照向章。一员赴津。会同查验。并通州收米事宜。可否责成留通仓场侍郎一手经理。无庸另派大员。请饬妥议等语。著李鸿章、英元、乔松年、按照该部所奏各节。会同妥议具奏。其一切章程。仍应悉照成案妥办。至海运交卸一节。该部拟请按照河运章程。改由粮道赴通径交。系为埽除积弊起见。著曾国藩、李鸿章、英桂、张兆栋、张之万、杨昌浚、斟酌情形。详细妥商。会同核议具奏。原折片均著分别钞给阅看。将此各谕令知之。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。十一月。癸丑。谕军机大臣等、前因天津民教启衅。叠于六月二十五七月十三八月初三等日。谕令沿江沿海各督抚严密设防。嗣因津案就绪。复于九月二十八日。谕令各该督抚等振刷精神。讲求战守。并于闰十月十八十一月十六等日。寄谕各省疆臣整顿绿营。操练枪队炮队。原因津案虽将就了结。非尝胆卧薪。力求振作。无以御外侮而杜隐忧。本日醇郡王奏、请饬办理夷务诸臣。除徇夷之积习。举驱夷之大局等语。自办理中外交涉事务以来。时艰孔亟。本当惩前毖后。不可一息苟安。嗣后中外任事诸臣。遇有交涉事件。务当坚持定见。豫伐敌谋。毋令一事稍涉畏怯。致长敌人气焰。至驱夷大局。目前虽未能遽见施行。亦当未雨绸缪。先机布置。为自强不息之计。著总理各国事务衙门王大臣、及沿江沿海各将军督抚、实力实心。次第筹办。以整顿武备为第一要务。而整饬吏治。固结民心。宽筹饷需。尤与军事相表里。各该督抚等职任封圻。受恩极渥。当此时事艰难。务各激发天良。讲求实际。勿事因循。勿涉蒙蔽。尤当慎密图维。毋使有所泄漏。日后势需用兵。应如何确有把握之处。著各该将军督抚详细熟筹具奏。至传教一事。易启衅端。尤当督饬地方官持平妥办。于弭患之中。隐寓保民之意。庶无事则中外相安。有事则同心御侮。有厚望焉。原折均著钞给阅看。将此各密谕知之。　　

○甲寅。督办陕西军务前任直隶提督刘铭传奏、分拨队伍。扼要设防。得旨、著即督饬各队。认真防堵。毋稍疏懈。北山伏莽尚多。并著派得力队伍。实力摉剿。缠金一带。仍遵前旨派勇前往扼扎。以厚兵力。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生周桂森等九十二人举人副榜有差。　　

○乙卯。谕军机大臣等、都兴阿等奏、查勘边地情形一折。据称凤叆二门边地。经该将军等于本年十月闲。委员前往查勘。接连春季所丈地界。向东北一带查办。续查出坐落多处。已垦熟地十四万余亩。现值天寒雪冻。难于查丈。各委员暂行回省。请俟来岁春融。再行接办等语。凤叆边地。亟应赶紧勘定。岂可年复一年。耽延时日。著都兴阿、额勒和布、德椿于明春云消时。饬催该委员等赶紧出边。迅将凤叆二边。切实通查完竣。并将春闲查丈后被水冲淹地亩。一并迅速查勘详报。不准稍事延宕。将此各谕令知之。　　

○又谕、周达武奏、筹议剿办情形一折。前因唐炯一军裁撤。谕令贵州提督周达武迅速赴任。接办军务。现在该提督已抵贵州。据称所部兵勇仅五千九百人。益以挑募唐炯旧部。拟暂驻平瓮。然后整顿黔师。次第肃清定广等处。会合楚师进击等语。即著曾璧光、周达武、饬令带兵各员。认真扼守乌江北岸。毋使苗匪得扰遵义府属。侵轶川边。以顾省北大道。一面整顿黔师。先清定广。俟省门无警。再由龙贵平瓮两路。规取都匀。以次由凯里八寨。会同楚师。协力进剿。至所请添募兵勇一节。即著周达武与曾璧光妥为筹画。该提督在川日久。有无可调之兵。谅所深悉。或楚省勇丁可以招募。均著周达武分别咨商。以助攻剿。该提督所称带兵员弁。非隶部下。诚恐呼应不灵。前已有旨令周达武会同曾璧光列衔奏事。带兵各员悉归调遣。事权不为不专。即著周达武迅将黔省军务认真整顿。力除积习。该提督以川省月协饷银五万八千两。一经添军。不敷支放。恳请宽筹饷项。著户部将各省协黔饷需。先行分催拨解。俟曾璧光、周达武等、商定添兵若干后。再行宽为筹拨。俾济要需。将此由五百里谕知崇实、吴棠、刘昆、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○又谕、奎昌、文硕奏、乌里雅苏台军情紧急。请调兵援剿一折。前面贼匪窜扑乌城。叠经调派察哈尔马队一千二百五十名。吉林黑龙江马队各一千名。令杜嘎尔统带赴乌助剿。并调宣化大同两镇官兵各一千名。赴库伦防守。嗣据张廷岳、福济等、先后奏报。贼于十月十九日攻陷乌城。二十三日旋即退去。该逆尚在距乌城西南四五台杂普汗河地方盘踞。业已催令所调各军。星速前进。此时贼既窜走。科城所属台站。著奎昌等赶紧设复。以通文报。乌城被贼焚掠一空。福济等重新整顿。需兵弹压。内地援军。远道遄征。转运等事。均须节节部署。恐未能克期抵乌。奎昌等所派吴云等带兵百名赴乌。仍著饬令前往。听候福济等差遣棍噶扎勒参驻扎何处。现如尚未到乌。著奎昌等饬令迅速前进。文硕应否带兵东行援应之处。著咨商福济等、斟酌情形办理。科城防务。亦关紧要。奎昌、文硕、务当督饬官兵。认真操练。加意巡防。以固边圉。将此由五百里各谕令知之。　　

○命翰林院侍讲学士孙毓汶提督福建学政。　　

○丙辰。谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均于年前豫拨。同治十年京饷。拟在各省地丁盐课关税等款内指拨银七百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省缓急情形斟酌动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以济要需。著该将军督抚盐政监督等、务于来年开印后分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即照奏定章程。指名严参。至本年未解京饷。前经该部节次奏咨飞催。现届年终。仍未如数解清。著各该督抚等迅速筹解。毋再迟延干咎。另片奏、内务府同治十年分应需经费。拟拨两浙盐课银五万两。两淮盐课银五万两。广东盐课银五万两。福建茶税银十万两。闽海关常税银十万两。太平关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚盐政监督等。按按拨定数目。务于来年开印后。陆续径解内务府。并将起程日期报部。限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军。直隶两江湖广闽浙两广西川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、前因工部奏、大婚礼需用彩?。添派江宁等织造赶办十万匹。限来年四月内办齐解京。当经谕令户部筹拨款项。迅咨江浙督抚照数拨解。兹据户部奏称、业经咨行工部。将各色彩?价值分晰查明。复经该部将例价增价核实筹计。共需银三十九万余两。请饬江南浙江各督抚。如数拨给等语。此次大婚礼添办彩?十万匹。业经户部实计工料银两。均系按照例价增价详细核明。亟应迅速筹拨。以资制办。著曾国藩、张之万、杨昌浚、即饬藩运各司。按照户部单开各数。速行拨交各该织造赶紧备办。毋得稍有稽延。致误要需。将此各谕令知之。　　

○以礼部左侍郎察杭阿兼署兵部右侍郎。兵部右侍郎黄倬兼署刑部左侍郎。内阁学士钱宝廉署兵部左侍郎。铭安署仓场侍郎。　　

○以镶白旗汉军副都统满庆署正白旗汉军副都统。正蓝旗蒙古副都统载良署镶红旗蒙古副都统。　　

○追予四川松潘等处阵亡殉难绅民张必达等暨妇女二百八十四名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓湖南武陵、安乡、龙阳、益阳、巴陵、临湘、华容、沣、沅江、湘阴、十州县。暨岳州卫被水地方本年额赋有差。　　

○丁巳。谕内阁、前因于凌辰奏、西陵回干树株。承办司员舞弊情形。当经谕令志和、胡家玉、严密查究。兹据奏称、半璧店大街北。有辅盛粮店。与双盛木厂毗连。查阅双盛木厂帐簿。实系贩运回干树株。当将该木厂查封。提取木商张得成、高祥等严讯。仅供与春七等合伙。此外语多闪烁。并查勘未伐树株。枝皮多有不全。该管司员。李春华、郑二、虽据张得成等供称并未合伙。难保无诡名影射情弊等语。陵寝树株。关系甚重。既据查有合伙贩卖情弊。亟应严切根究。尚膳正李春华、郎中郑二、即文明、五品官春七、即防御贵普、均著暂行解任。归案审讯。如有通同舞弊等情。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、镇番肃清。附省兵团剿贼获胜。左宗棠、豫师奏、派员统军弹压。及筹布后路防剿事宜各一折。镇番踞匪。经官军击败。全数西窜永昌。穆圆善已饬总兵王仁和等跟踪追剿。务将此股贼匪悉数埽除。毋令蔓延为患。如兵力不敷。即著左宗棠、穆图善、酌度情形。添兵前往援应。皋兰碾伯地方及省东辖境。时有零匪窜扰。虽经兵团剿办获胜。惟省垣根本重地。偪近河狄。该处贼股众多。深虞窜突。现在河冰冻结。尤应加意严防。著穆图善督饬兵随时侦探防剿。毋稍疏虞。左宗棠亦当妥筹兼顾。金积堡贼势已蹙。何以日久未见成功。糜饷老师。该大臣难辞其咎。著再不振刷精神。迅图攻拔。致以一隅之地。牵掣兵力。耗费饷需。大局何堪设想。南路秦阶一带。时有贼踪。该处统领能否得力。河狄巨股。如何设法进剿。左宗棠当统筹全局。迅将金积攻克。腾出兵力。次第廓清。不得以远在平凉。仅顾甘北一路。致军务总未得手也。豫师现已会商左宗棠、将平番碾伯隘口布置严密。以杜西宁回众由米拉三沟窜出之路。先派总兵黄武贤驰赴威远堡整顿各营。西碾平番。近既安靖。豫师当懔遵前旨。驰赴本任。会同黄武贤认真筹办。以重职守。米拉沟窝藏陕回万余。据豫师奏、已分股窜赴甘凉一路。著左宗棠、穆图善檄令甘凉防兵。探明痛剿。就地歼除。毋留余孽。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊午。谕军机大臣等、锦丕勒多尔济奏、拟带蒙兵出境驻扎。并请调员差委。＜??闲＞员管理孳生厂台站事务。文盛、杜嘎尔奏、遵饬马队陆续起程各折片。前因乌城被贼扑陷。谕令锦丕勒多尔济调集蒙兵。力图进剿。现在贼既退窜。乌城商民渐集。弹压抚绥。均关紧要。锦丕勒多尔济、自应在城会同福济、荣全、筹办一切。以定人心。著即折回乌城。毋庸出境驻扎。据奏贼向西南退去。已过扎萨克图汗部落。刻下贼踪。究往何处。仍著福济等确切侦探具奏。锦丕勒多尔济既回乌城。所请调帮办章京音得泰、笔帖式成惠、哈达哈三员。如有应行差委之处。即著会商福济等酌量调派。其孳生厂及喀尔喀台站事务紧要。著派多布钦扎木楚桑噶西哩一并帮同锦丕勒多尔济办理。此时内地援军进发。豫备驼马。整顿台站。均系刻不可缓。仍著责成锦丕勒多尔济会同筹办。不得以帮办有人。稍涉推诿。文盛等现已飞咨达尔济、由赛尔乌苏转西前进。察哈尔后起马队及贡果尔所带马队。亦已定期起程。著即催令迅速遄行。黑龙江马队。既经陆续抵宣。即著赶给驼只。饬令先行进发。其宣大步队。即饬随后启行。并著杜嘎尔催齐吉林马队。克期统带前往。毋稍延缓。推河迤北台站。著福济等懔遵前旨。赶紧设复。并宽备驼马。及蒙古包薪水等项。以便沿途支应援兵。不至稍有阻滞。福济等俟援军到后。著即会商布置。探明匪踪。相机防剿。并派熟悉道路之响导官兵一同前进。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○己未。谕军机大臣等、蒋志章奏、铭军进扎中路。并派军分防南北一折。据称刘铭传统率所部到陕后。当即饬令提督刘盛休等十四营进扎干州。吴宏洛等九营分扎耀州。该提督复率亲兵前往干州驻扎。并商派提督谭仁芳各营移扎凤翔。与李辉武一军声势联络。北山一带。亦经严饬派防陕军会哨分防等语。著蒋志章、刘铭传、饬令派出各营。协力巡防。严密堵御。毋任甘回窜扰陕疆。至北山自宜洛以达靖定。地广人稀。游匪零回。时虞纷窜。并著蒋志章、刘铭传、悉心会商。先就现在派防陕军。饬令随时侦探。认真摉捕。俟唐定奎一军到陕。即著饬令前进。以顾北路门户。将志章即饬成定康等。举办赈垦。招集流亡。使游匪无从句结。以靖边陲。此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、吴棠奏、通等黔省全局事宜一折。据称黔省军务。宜惩前此之失。先清上游股匪。改从都匀进兵。若遽令周达武驰赴下游。必至孤立无援等语。昨因周达武驰赴贵州。筹办进剿。并请添募兵勇。当经谕令该提督与曾璧光妥为筹画。贵州军务。日久未见起色。曾璧光、周达武、亟应设法整顿。和衷商办。期于实事求是。岂可各存意见。即著该抚等按照崇实等所奏。及贵州现在情形。悉心筹画。妥为布置。以期迅埽贼氛。早除民害。傥因彼此意见两歧。致日久无功。贼势鸱张益甚。恐曾璧光、周达武、不能当此重咎也。将此由五百里谕知崇实、吴棠、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○庚申。谕内阁、御史彝昌奏、请严肃门禁以杜弊端一折。禁门重地。例禁綦严。岂容闲杂人等任意出入。若如该御史所奏。紫禁城四门以内。竟有货卖食物人等私行往来。实属不成事体。亟宜从严整顿。著前锋统领护军统领各衙门、严饬直班官弁认真稽查。随时盘诘。傥该官弁等仍前废弛。即行据实严参。毋稍徇隐。以肃门禁而儆玩泄。　　

○谕军机大臣等、前因前内阁侍读学士钟佩贤奏、浙江溇港壅塞。请速筹疏浚。当谕令杨昌浚查勘办理。兹据奏称、派员周历溇港。委系年久失修淤塞。现在查明最要及较次各工。分别估办。先于厘捐项下借款动工。惟湖州溇港。泥水壅灌。多系苏松下游淤滞。请饬江苏一体筹办等语。溇港关系水利。自应赶紧疏浚。著杨昌浚即督饬该处地方官。趁此冬隙之际。先将寺桥等最要之九港及诸沈二溇。先行借拨款项赶办。其余各工及碧浪湖工程。亦应次第查勘。分别兴办。并著曾国藩、张之万、迅即遴派妥员。查勘吴江县长桥及太湖出水各口。设法疏通。与浙江同时并举。以期一律疏畅。有裨民田。将此各谕令知之。　　

○又谕、奎昌、文硕奏、续探乌城情形。请将前折更正。自请议处。并陈边防利害。请拨饷项火药一折。奎昌等十月二十六日折报。业于十一月二十四日递到。当经寄谕该大臣等督饬官兵。认真操练。加意巡防。并将调援兵数详晰谕知。想边外各城。一闻大军将至。声势自可增壮。至奎昌等闰十月初九日专差赍递折件。迄今未到。所陈福济等殉难情形。自系得自讹传。著加恩免其议处。科属官兵。来城收伍者仅有五六百名。且贼踪窜往扎棚河一带。去扎萨克图汗与科布多属交界不远。文硕自未便率旅东行。致科城转有空虚之患。著该大臣等就现有兵力。一面留城训练。一面侦探贼踪。与福济等斟酌情形。妥为进止。奎昌、文硕等、请拨部饷火药。系为边疆大局起见。著户部迅即筹拨银十万两。咨交顺天府解至察哈尔。由该都统派员护解赴科。以应急需。乌城前拨饷银。已由户部解往。如科城需饷孔亟。即著福济先行酌拨数万前往。俟科城饷项到时。再行扣还。并著定安速拨火药一万斤。火绳一万盘。遴派妥员解赴科城。以资利用。蒙古地方。首以茶布代烟为日用所需。现在贼踪虽远。深恐商民惑于流言。裹足不进。则蒙民生计日蹙。著定安出示晓谕商民。俾令照常贸易。以期食货流通。亦安边之要务也。达尔济一军。已由赛尔乌苏转西前进。察哈尔后起马队及贡果尔所带马队。亦已定期起程。黑龙江吉林马队。亦令陆续进发。国家不惜数百万帑金。调集劲兵。绥靖疆圉。福济等务当懔遵叠次谕旨。将推河迤北台站赶紧设复。毋令援兵稍有阻滞。仍将目前防剿各事宜悉心妥筹。毋得再有疏虞。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、何琯奏、探悉南北两路军情一折。据称接据防堵奇台龙口山勇目邓生玉禀报。南疆安集延率众围攻吐鲁番。屡将乌鲁木齐赴援之贼击败。并据乌噜木齐南山团练勇目徐学功禀报。聚集民勇千余。与贼接仗连胜。捦斩逆首多名。山后安集延酋长呼什伯克带领所部回众。围困番城。声称投诚报效。徐学功已带勇丁赴番会剿。禀请大军西征。拟调孔才一营前赴奇古。俟成禄出关。即当亲自带兵会同进剿。收复各城等语。回逆叛乱以来。乌噜木齐各城。久未收复。若如何琯所奏。是该逆已叠受团勇惩创。吐鲁番又被安集延围攻。机会大有可乘。惟此等军情。何以不与伊勒屯列衔具奏。至安集延酋长投诚报效。事难遽信。恐系该回族等蛮触相争。欲借大兵自图报复。即如妥得璘投诚之说。至今未得确耗。岂可轻率听信。致为所绐。著交麟、景廉、伊勒屯、确切查明。如果各城贼势穷蹙。逆党内讧。自属机有可乘。即著确实侦探。悉心酌度。会商何琯。妥为筹办。何琯仍不准单衔具奏。以符体制。孔才一营。能否调赴奇古驻扎。著文麟、景廉、斟酌情形。知照伊勒屯、何琯办理。将此由五百里谕知文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○吏部奏、江西巡抚刘坤一漏泄密寄。遵旨严议。刘坤一应比照例案。于降一级留任例上从严加等。议以革职留任。从之。　　

○辛酉。谕内阁、步军统领衙门奏、旧太仓失火情形一折。本月二十九日戌刻。旧太仓不戒于火。延烧官厅六闲。廒房三闲。当经该官兵等扑救息止。该管各员未能先事豫防。咎有应得。仓场侍郎及该仓监督、著交部分别议处。并著仓场侍郎查明失火缘由。有无别项情弊。及仓廒米石有无损失。据实具奏。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。十二月。壬戌朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至庚寅皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、仓场侍郎铭安、乔松年奏、旧太仓不戒于火。请将监督议处。并自请议处。暨覆陈仓廒麦石并无短少。稽查旧太仓御史吴鼎元奏、仓廒失火。据实参奏各折片。除仓场侍郎、及该仓监督、昨已降旨交部分别议处外。至该花户所供。十一月二十九日酉刻封闭仓门后。戌刻忽见火起。不知火所由来等语。恐尚有不实不尽。花户李国栋著交刑部严讯。有无别项情弊。即行照例惩办。寻奏、遵讯失火之由。据李国栋供系日闲领米人多。吸烟遗火所致。调查该仓存米印册。核与所供相符。虽无别项情弊。究系疏忽。应革去花户。按律拟罪。从之。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、英国议定新约。现欲中止。大概情形一折。英国新修条约。上年业经该衙门与英国使臣定议。乃本年十月闲。据威妥玛照会。以新修之约。彼国商民佥称不便。接到回文。未经遵照。复经该衙门驳斥。该使仍以入告本国为词。故为延宕。窥其用意。不过欲俟布法诸国修约时。另图更改。现法与布构兵未息。自尚未暇议及修约。而彼族所注意要求之款。不可不先事图维。此时英国之约。既未通行。诚恐各国洋商。于新约中在彼有利之端。或指定条款。托言试办。或巧更名目。含混请行。万一堕其术中。将来办理更行棘手。著曾国藩、李鸿章、密饬各关监督严加防范。豫杜影射蒙混之弊。毋稍大意。原折均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○补铸江西德化县通远驿驿丞条记。从巡抚刘坤一请也。　　

○癸亥。谕内阁、李鸿章奏、请将营务废弛之副将分别革职另补。并拣员请补以期得力等语。开州协副将署大沽协副将张秉铎、擅离汛地。钻营取巧。著即革职。留营效力。大沽协副将署开州协副将兴龄、于练兵战陈事宜。毫无阅历。著开缺回旗以佐领补用。所有大沽协副将员缺。即著罗荣光补授。开州协副将员缺。即著张桂芳补授。以资整饬。　　

○谕军机大臣等、前因太常寺少卿王家璧奏、马新贻被刺一案。颇有传闻。当经谕令据实具奏。兹据奏称、所得之传闻者。丁日昌之子被案。应归马新贻查办。请托不行。致有此变。请饬将丁日昌之子原案再行查办等语。该京卿所奏一节。仅系得自传闻。且丁惠衡前因不能约束家丁范贵闲游妓馆。先经丁日昌自行奏明。交马新贻审拟奏结。自毋庸再行提讯。惟既据该京卿陈奏。亦不可不令曾国藩等知悉。著曾国藩、郑敦谨、即将张汶详悉心推鞫。有无另有主使之人。务得确供。以成信谳。不得含糊草率。希图迁就了结。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖南郴州劣绅张国宝、在籍叠次攘功。滥得保举。改义学为惜字会。借以专利。张氏义川公田。改归义学。并强夺李氏宗祠等语。张国宝身为绅士。自应安分守法。若如所参各款。实属贪诈妄为。著刘昆确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查张国宝被参各款。均无确据。其积功得保。并无虚冒。惟得保时收受贺仪帮项。究属不合。应请交部议处。从之。　　

○直隶总督李鸿章奏、遵议英翰奏请添设海防提督一员。欲求威望素著之将。实难其选。兵事止论强弱。不在职分。应请从缓再行酌奏。下部议。从之。　　

○以左春坊左中允钟宝华、右春坊右中允徐致祥、充日讲起居注官。翰林院侍讲杨庆麟、林天龄、左春坊左赞善王之翰、署日讲起居注官。　　

○赏图谢图汗二等台吉那逊巴雅尔二等侍卫。在大门上行走。　　

○追予湖南阵亡知县魏承柷、教谕吴棠、于衡阳湘潭二县原籍各建专祠。　　

○甲子。谕内阁、前因署工部侍郎于凌辰奏、西陵树株。承办司员舞弊。并自请议处。当派志和、胡家玉、前往查办。旋据志和等查明职官入伙贩运各情。当经降旨将尚膳正李春华等解任审讯。兹据该侍郎等查勘各处树株。与历年册报相符。委无翦剥情弊。并审明职官伙同贩运情事。定拟具奏。此案尚膳正李春华。虽无伙开福盛粮店等事。惟以承办招商变价之员。辄与商人合伙。致滋物议。防御贵普即贵溥、以职官合伙贩运。均有应得之咎。著一并交部严加议处。郎中文明、喜春、员外郎常松、承办招商变价事宜。并不妥为经理。致商人高详等、于验赀后陆续将赀取回。办理已属不善。文明又商令贵普、春华入股。尤为不能远嫌。文明、喜春、常松、均著交部分别议处。守护公荣颐、载迁、泰宁镇总兵兼总管内务府大臣清安、拣派喜春等办理变价未能妥协。并于贵普等贩运各情。漫无觉察。亦难辞咎。均著交各该衙门议处。另片奏、回干树株。可否另招殷商变价。抑仍解交易州工部存储等语。著工部妥议具奏。至商人高详等所交树价。并支用运费。多有𫐖轕。并著该管大臣详查办理。于凌辰上年未能将树株情形查出。亦属疏忽。著交部议处。　　

○又谕、御史奇臣奏、请豫筹修防河工一折。东河堤防。最关紧要。在事各员。自宜先时筹画。所有购料筑坝等事。均应核实办理。若如该御史所奏。竟有不肖厅员私行干谒。难保无交通差弁克减工料侵蚀帑项等情。著河东河道总督严密察访。如有前项情弊。即行严参。另片奏、请严禁东河地面私立庙宇等语。并著该河督一并严行禁止。　　

○谕军机大臣等、福济、荣全奏、豫筹催调官兵。安设粮台一折。前因乌城贼匪向西南退去。谕令文盛等飞咨达尔济、由赛尔乌苏转西前进。催令察哈尔后起马队及吉林黑龙江马队陆续进发。现在贼踪未知究往何处。所有前项奉调出口官兵。仍著文盛、杜嘎尔、遵照前旨。迅催前进。随时知照福济等、将此项援兵妥为布置。探踪防剿。福济等以大兵渐集。粮饷亟宜豫筹。请饬直隶山西酌派实缺道府出口。在赛尔乌苏一带。督办后路粮台。前据文盛等奏报。业于头台赛尔乌苏适中之地。添设支发转运一处。当谕锦丕勒多尔济、张廷岳等、于乌库两城所属各台。酌度地势。应在何处安设接运。福济等此次所请直晋派员出口督办粮台。著李鸿章、何璟、斟酌情形。咨商福济等妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请。得旨、是。照例行礼。奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○予乌里雅苏台阵亡内阁侍读庆春等四十员暨殉难妇女十九口分别旌恤如例。　　

○乙丑。谕内阁、前因永陵草仓河新修工程。被水冲淘。当经降旨仍派单懋谦、恩承、前往承修。其陵街西堡土堤泊岸原修工程。未能坚实。并责成单懋谦、恩承、另行赔修。此项工程。著添派都兴阿、会同单懋谦等认真修理。务臻巩固。嗣后盛京一切紧要工程。遇有派出大员承修者。均著盛京将军会同督修。　　

○又谕、给事中夏献馨奏、已故安徽巡抚程楙采坟墓。在江西新建县古木冈地方。突于本年闰十月十七日被匪徒乘夜发掘。并将骸骨焚烧抛弃。请饬究办等语。发掘坟墓。法所必惩。该匪徒胆敢将已故大员发冢毁尸。实属凶残已极。著刘坤一即饬地方官。将该匪徒等迅速拏获。从严惩办。不准一名漏网。　　

○丙寅。蠲缓湖北公安、沔阳、黄梅、监利、广济、江夏、咸宁、嘉鱼、蒲圻、汉阳、黄陂、孝感、黄冈、蕲水、钟祥、京山、潜江、天门、云梦、应城、江陵、石首、松滋、枝江、荆门、蕲、武昌、兴国、大冶、汉川、三十州县。暨武昌、沔阳、二卫被水地方新旧额赋有差。　　

○丁卯。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、官军攻剿情形一折。王家疃踞匪。叠经官军痛剿。外援已绝。复经金顺会同张曜督饬各军。攻破外濠贼垒。并先后开穵地道多处。轰倒炮楼寨墙。歼贼多名。惟因寨墙之内。复有濠墙阻隔。贼得凭墙拒守。我军攻扑数次。未能迅克。著金顺会商张曜。督令各营奋力进攻。迅将王家疃庄贼巢。克期攻拔。不得迁延粉饰。日久无功。当此长围已合。金顺等尤当严密防范。毋任贼众乘闲窜逸。宁夏城防。亦应相机布置。沙金托海一带。为粮运要路。著即咨照刘廷协力防护。毋令匪踪滋扰。将此由五百里谕令知之。　　

○予甘肃王家疃阵亡副将丁德西、参将孙德麟、游击唐广兴、都司何远镇、丁采庭、祭葬世职加等。　　

○戊辰。谕军机大臣等、曾璧光奏、黔省筹办捐饷一折。据称黔省地处极边。民穷财尽。专赖捐输一项接济。甘省既准另拨省分自行办捐。黔省事同一律。亦须酌设专局。缓急方有所资。除山西陕西河南三省仍归该省专设甘捐外。所有广东山东两省。应仍归黔省设局专办。此外浙江福建二省。应与江苏湖北湖南等省。并照部议仿江西办捐章程。统由各省督抚自设收捐总局。所收捐项。本省毋庸留支。作为甘黔两省军饷各半提解。仍由黔遴员分赴浙江等省帮办等语。黔省地方瘠苦。周达武现统所部抵黔。军饷支绌。自系实在情形。著左宗棠按照所陈各节。与曾璧光妥为筹办。其余各省。并著曾璧光咨商各该督抚会同办理。务臻妥协。曾璧光原折。著钞给左宗棠阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○巴林头等台吉阿拉玛斯巴咱尔于养心门内瞻觐。　　

○己巳。谕内阁、前因溥楙等奏、章京多福呈诉祭田掯租。先后禀词互异。当派宝珣、贺寿慈、前往会同溥楙等秉公讯究。兹据该侍郎等奏称、连日提讯。该章京供词闪烁。并据供出该员原禀户部清单。系家住东交民巷之户部书吏陈秀峰给稿誊钞。请将该章京革职审讯。并请饬拏陈秀峰到案质审等语。防御多福、著暂行革职。交宝珣等从严讯究。并著步军统领衙门顺天府五城、将书吏陈秀峰一体严拏务获。派员押解前往。归案讯办。毋任漏网。　　

○谕军机大臣等、定安奏、毅军会击回匪。连获胜仗一折。陕回余彦禄等众踞匿通昌。骑贼窜及保丰一带。经提督刘廷派队驰击。捦斩多名。该提督即会同金顺所部各军。进剿通昌。连获胜仗。现因各队裹粮将完。统军暂回石觜。此次余逆等众。虽经官军击败。仍未大受惩创。通昌踞匪。尚有二千余人。难保不乘虚窜扰。石觜为各军屯粮之所。尤关紧要。著定安饬令刘廷。一面将石觜磴口平罗等处严密防守。以通粮运。一面勤加侦探。遇贼即击。务将此股贼匪悉数歼除。毋留余孽。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本年十月闲。突有贼匪四午余名。扑陷乌里雅苏台。据张廷岳等探明。系属肃州回股。该匪徒现已沿途饱掠。仍回肃州。若不将丑类悉数歼除。大为沿边之患。台站辽阔。贼踪来去自如。本年春夏闲。时有零股窜扰察哈尔库伦乌里雅苏台之事。至冬闲竟成大股。窜陷乌城。是肃回出边滋事者。实繁有徒。肃州一带。贼巢正复不少。成禄办理肃州军务。未能一律肃清。以致匪徒充斥。蹂躏地方。亟应趁此贼股回巢。痛加剿洗。及早铲除。傥任伏莽潜藏。乘隙再逞。必又掣动内地兵力。成禄本令暂驻关外。就近兼顾肃州。著即振刷精神。迅将该处贼巢埽除净尽。务绝根株。左宗棠亦当统筹全局。拨兵会剿。不准稍存膜视。再据张廷岳等奏、探闻有贼千余。在乌喇特地方游弋。图扰宁夏粮道。并著左宗棠随时知照定安、金顺、勤加侦探。妥为防范。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳、阿尔塔什达奏、遵设转运粮台。及应行筹办各事宜。并宣大官兵不可遽停。暨拨兵防守推河各折片。口外用兵。转运最关紧要。张廷岳等拟在察哈尔所属之霍呢齐台。及乌城所属之推河台两处。设立转运粮台。揆之道里远近。尚属适中。即著福济、文盛等、按照所陈。妥为筹办。并各拨官兵分赴该两处戍守。以资防护。乌城退出贼匪。虽已饱掠回肃。而乌喇特地方。尚有贼匪千余。难保不乘虚窜突。且库伦获贼供称。有探明库属路径。拟于明春扑犯等语。是边外防守。仍不可一日稍松。致蹈乌城覆辙。达尔济头起马队。前据文盛等奏、已咨令由赛尔乌苏转西前进。察哈尔后起马队。亦已定期起程。此时计已陆续进发。文盛等即当将驼只帐房等项妥速筹画。催令宣大官兵赶紧出口。迅赴库伦。以资防剿。毋得再以冰冻草枯支应艰难为词。因循贻误。至宣大两处之兵。均系派往戍守库伦。张廷岳等拟将大同官兵月需粮食。由推河粮台支领。宣化官兵月需粮食。由霍呢齐粮台支领。霍呢齐尚距赛尔乌苏不远。推河则在库伦大西。转输不易。仍著张廷岳等斟酌情形。力任其难。毋得稍涉推诿。致误事机。喀尔喀四部落地方。时有土匪窃发。著张廷岳等随时严拏惩办。务绝根株。所请饬令西路统兵大臣直捣肃州贼巢一节。已谕令左宗棠、成禄、相机办理矣。张廷岳等因锦丕勒多尔济劄调东两盟蒙古官兵驻扎推河。已将协防官兵二百名全数撤回。即著锦丕勒多尔济、将此项撤回官兵。归并西两盟派出各军。分布要隘。藉资备御。将此由六百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民段承信妻宋氏。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济等五人、苏尼特扎萨克郡王托第布木等二人、扎噜特镇国公达瓦宁保、阿巴噶卓哩克图郡王刚噶尔伦布等二人、敖汉贝子达克沁、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济琥、克什克腾扎萨克公衔头等台吉毕玛拉吉哩第、乌珠穆沁公衔头等台吉堆代扎布、巴林二等台吉色旺诺尔布、喀尔喀扎萨克头等台吉拉布坦多尔济等二人、于养心门内瞻觐。　　

○庚午。谕内阁、浙江学政徐树铭奏、采访儒修各折片。览其所奏。请将已革翰林院编修俞樾赏还原衔。交翰林院带领引见。听候录用。署秀水县学教谕谭廷献等饬部即选。特予召试。秀水县举人赵铭、并江西拔贡生杨希闵等、均比照博学宏词及拔贡优贡朝考之例。特予廷试各等语。实堪诧异。俞樾前于咸丰年闲。在河南学政任内。因出题割裂。荒谬已极。奉旨革职之员。何得擅请录用。至召试博学宏词。必须特旨举行。即拔贡优贡朝考之例。亦系国家定制。非凭空所能比拟。徐树铭辄为俞樾乞恩。意存尝试。并胪举多人。遽请特予廷试。实属私心自用。谬妄糊涂。所请均不准行。徐树铭著交部严加议处。寻议、徐树铭应降四级调用。不准抵销。从之。　　

○又谕、都兴阿奏、差役疏纵盗犯。分别拟办一折。奉天盗犯刘万才、经都兴阿讯明。饬令押赴市曹正法。乃该犯于收禁时。贿属散役薛义存等、暗地更换木枸。致该犯于押提出狱时。乘闲脱逃。薛义存行至半途。并故意落后。一任该犯远扬。讯据薛义存供认。确有受贿另换刑具知情故纵等弊。实属不法已极。若照寻常疏纵盗犯办理。殊不足以昭炯戒。薛义存著即行正法。并著都兴阿等将逃犯刘万才赶紧缉拏务获。毋任漏纲。寻奏、刘万才逃至大瓢尔屯地方。纠众行劫。经官兵追捕。该犯情急自戕。报闻。　　

○两江总督曾国藩奏、甫经莅任。请将本年军政展缓办理。从之。　　

○湖广总督李瀚章等奏、鄂省应造漕运剥船。请将价银解赴直隶代造。下部知之。　　

○改铸呼图克图印信。颁给喇嘛棍噶扎勒参。从定边左副将军福济请也。　　

○辛未。谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、攻克邓川浪穹两城。并马如龙伤痊进兵各折片。邓川浪穹两城。久为贼踞。经刘岳昭等派令总兵杨玉科督兵进剿。先将浪穹县城攻克。旋即分兵进攻邓川。立时克复。并先后攻拔凤羽白米庄长邑村炼铁桥后各贼巢。捦斩甚多。剿办尚为得手。杨玉科裹创力战。实属奋勉可嘉。现在大理北路。业已肃清。贼势愈孤。著刘岳昭、岑毓英、饬令该总兵。将收复地方分兵固守。毋稍疏虞。一面相度机宜。稳慎进取。并著饬令李维述等合力攻剿。以期捣穴捦渠。早除巨患。马如龙伤疾已痊。现拟出省剿贼。具见任事勇往。著刘岳昭等赶紧筹给饷项。俾得克日起程。将东沟等处贼巢迅筹埽荡。前据刘岳昭等奏、澂江业已合围。近日攻剿情形若何。即饬岑毓宝等力图攻克。毋稍迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○山西巡抚何璟奏、动碾常平仓谷一千五百石。拨运陕西。作抵晋省应解办赈银两。报闻。又奏、边境尚未肃清。请将本年军政展缓办理从之。　　

○以故敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐继子察克达尔扎布袭爵。　　

○以记名总兵官杨玉科为云南开化镇总兵官。　　

○以筹办善后妥协。予云南撤任副将杨盛宗以总兵官＜??闲＞放。　　

○以云南克复寻甸等城出力。赏总兵官杨致林、刘令集、副将吴奇忠、一品封典。副将李文才、廖复胜、李敬修、范有恒、游击韩徽、巴图鲁名号。知府苏长丰、参将刘青照等花翎。知县德生等蓝翎。余加衔升叙有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。十二月。壬申。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、大队暂驻高台。听候谕旨。暨甘凉贼股。亟须剿办山丹县城被贼窜扰各折片。成被所部头起三营出关后。始接据左宗棠来咨。因将后队暂停候旨。刻下肃州一带。伏莽尚多。必须悉数歼除。免致延蔓。成禄后队既扎高台。正可督率各营就近摉捕。著懔遵本月初八日谕旨。将肃州贼巢痛加剿洗。尽绝根株。凉州所属之镇番及甘郡城下。均有贼股屯聚。山丹高台两县。复有匪踪。尤须慑以兵力。成禄后队。著即驻扎高台。将关内附近地方随时防剿。以遏狂氛。其头起三营。业已出关。应否折回。或即在关外分扎。著成禄妥为调度。至张掖等处运省仓粮。前已准成禄提用。著左宗棠饬令该地方官源源运济。毋令缺乏。甘凉两郡。贼股已不下二三万。若不及早埽除。必至四出为患。著左宗棠迅即拨兵前赴甘凉一带。探踪追剿。以勘西路肃清。成禄请调吉林黑龙江马队。交常顺统带赴营。前已未允所请。仍著毋庸置议。山丹被贼阑入。何以杨占鳌派防兵勇。次日始入城堵剿。署知县张秉恬、及署提督杨占鳌、贻误情形著左宗棠查明具奏。署游击孙启后拒贼身死并其余各员下落。著一并查奏。原片著钞给左宗棠阅看。成禄另片奏请赴海疆效力。此时津案业经办结。所请著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。　　

○以甘肃高台击退窜匪。予千总巨兴德以守备用。并赏花翎。韩福等蓝翎。余升叙有差。　　

○追予山东曹县阵亡千总袁熩、监生李奂若、赏恤加等。并予建祠。　　

○追予山东东阿等处殉难州同周洛书等绅民妇女三百六十五员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○癸酉。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○谕内阁、桂清奏、请严密繙译乡会试及考试拔贡关防一折。繙译乡会试及考试八旗拔贡。均系国家抡才大典如该侍郎所奏。近日考试繙译。归并文场。关防不能严密。士子专占一号。既不免有代债等弊。且士子十六日出场。十八日始行奏派阅卷。十七日一日竟无关防。亦难保无请托情事至考试八旗拔贡。卷面虽揭浮签。仍将佐领之名。注于旗分之下。殊不足以昭慎密。著自明年会试起。繙译乡会试。均改复旧制。其考试八旗拔贡。并著自同治癸酉科为始。由部颁发卷面字式。永远遵行。以重关防而杜弊窦。　　

○又谕、李瀚章、郭柏荫奏、查明庸劣不职各员。请分别降革勒休一折。湖北施南府同知熊兆鼎、心性粗浮。不谙吏治。蒲圻县知县杨思谦、委靡不振。声名平常。试用知县谭惠海、才具平庸。办事竭蹶。均著以原品休致。候补知州姚时熙、遇事颟顸。居心贪鄙。试用通判庄文波、品地卑污。人亦委琐。东湖县知县窦达生、使酒任性。心地糊涂。通山县知县张炳元、治理乖谬。才具平常。候补知县李良璧、人极粗庸。嗜好甚重。补用知县宾凌汉、性情鄙诈。办事乖方。均著即行革职。南漳县知县赵文蔚、才欠开展。听断未娴。著开缺以州判降补。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、单懋谦奏、再陈陵工西堡泊岸屡形一折据称泊岸情次被冲。实由河水漫溢。自上冲淘所致。河身被淤渐高。若以虚悬无根之桩囤。松散易泻之沙士。冲淘于波浪中。工程难期稳固。钜款即属虚糜。仍请仿照西堡迤西石堤办理等语。陵工关系甚重近年苏子河水势涨发自应妥筹办理。以为一劳永逸之计。著都兴阿、奕庆、按照所奏情形。详细斟酌。奏明办理。并将泊岸应行酌镶柴埽以资保护之处。一并确查具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、何璟奏、奉调大同官兵。仍饬由张家口出边一折。山西大同镇官兵。业经何璟筹拨粮饷。齐集天镇。取道张家口行走。系由赛尔乌苏往库伦大路。若令折回大同向归化出口。程途既多纡折。驼只又艰于供应。察哈尔本有调拨商都等处及借用锡林郭勒十旗驼只。轮转驮载。足敷应用。所有奉调大同官兵。著照何璟所请。饬由张家口出边。以期便捷。仍令暂扎天镇。由何璟探明。接续进发。免致拥挤。应需军火饷项。该抚务当按月筹解。撽令归绥粮台转运接济。毋稍缺乏。此项官兵到口时。著文成、杜嘎尔、随时出料。饬令分起出边。需用驼只等项。会饬台站妥为应付。不得稍涉推诿。察哈尔后起马队。及宣化吉林黑龙江官兵。何日出口。如何分起前进。著文盛等赶紧料理。毋稍延缓。并著随时奏闻。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、锦丕勒多尔济奏、调集蒙古官兵。豫筹堵剿一折。前因贼匪退窜。当经谕令锦丕勒多尔济即驻乌城。会同福济、荣全、筹办一切。兹据奏称、现驻乌城附近台站。饬西两部落于前调官兵二千名内。拣派千名。择有水草地方分扎。操练备调。其余千名。仍令各防该旗游牧边境。该参赞整齐蒙兵。即前往扼要堵御等语。逆回现虽远扬。难保不乘虚回窜。即著锦丕勒多尔济确探贼情。熟审地势。整顿蒙古官兵。饬往扼要防剿。一切进止机宜。福济、荣全、锦丕勒多尔济、仍当会同商办。并将东窜库伦恰克图两路要队豫为防范。毋稍疏虞。其科布多一带。兵力本单。贼踪纷窜靡常。亦应妥筹防守。棍噶札勒参一军。即著知照奎昌等饬令暂驻科城。如续有贼匪回窜。仍即劄调来乌助剿。以厚兵力。该将军等务当多设侦探。先事防维。毋致临时竭蹶。再蹈覆辙。将此由五百里各谕令知之。　　

○命翰林院修撰徐郙仍在南书房行走。　　

○旌表守正捐躯四川永川县民石生福妻高氏。　　

○乙亥。谕内阁、御史许廷桂奏、请饬各部堂官常川进署等语。在京各衙门堂官。皆有应办之事。职守攸关。自应常川进署。与司员等遇事讲求。岂容稍涉懈弛。若如该御史所奏。各部堂官近来进署办事者甚少。司员每于该堂官听宣直日之便。携稿至朝房呈画。甚至赴私宅画行。此等情形。实难保其必无。嗣后各部院堂官。务须逐日到署。将各该衙门公事认真办理。力戒因循泄沓之风。毋得仍蹈故辙致员谆谆诰诫至意。　　

○又谕、御史许廷桂奏、请整额吏治一折。向来捐纳人员试用期满。劳绩人员到省一年。均由该督抚察看甄别。必须严定去留。方足以示劝惩。近来该督抚于各项人员甄别时。大率填注笼统考语。概予留用。虽有繁＜??闲＞之分。从无降斥之请。致定例皆属具文。殊非核实之道。嗣后著各直省督抚恪遵定例。于道府州县等官到省时。无论捐纳劳绩。认真察看。如果系为守兼优。堪膺民社之员。即出具切实考语。分别繁＜??闲＞。奏明补用。如才具未能胜任。即秉公参劾。或酌量改补降补毋稍姑容。其实缺及正途人员。亦应随时考核。以肃官文。　　

○又谕、前据李鸿章奏、保前任詹事府右中允冯桂芬、请赏加三品卿衔。当经降旨允准。嗣经吏部以核与定章不符奏驳。兹据李鸿章奏称、冯桂芬品端学邃。体用兼赅。恳恩奖励等语。冯桂芬著改为赏加三品衔。以昭激劝。　　

○又谕、定安奏、营弁奉差酿命。畏罪潜逃。请旨斥革严缉。并请将副都统交部察议一折。花翎都司衔尽先守备陕西汉中镇城守营额外外委齐步云、于本年五月闲。因富勒珲差委办驼运粮。在茂明妥旗属打忽尔梁地方。率同兵丁十名。与秃舍八旗蒙古阿尧尔等互斗。枪伤阿尧尔身死。并据齐步云禀称。未滋事之先。因蒙古不允充差。曾具禀派领催奎亮回营投递。由台吉免＜?目王＞之家。派令鲁勒扎布引路西去。至今未回。嗣据鲁勒扎希等供称。奎亮被打身死。经定安咨提齐步云归案审讯。乃该弁始则藉病耽延。继复乘闲逃逸。显有情虚畏罪情事。齐步云著即行斥革一面由定安咨行陕甘总督、陕西山西各巡抚、饬令地方文武一体严拏务获。解交绥远城归案讯办。并著定安咨会西路各军营。如遇齐步云投营。即行拏获。解赴归绥。毋任漏网。并将致死阿尧尔奎亮两案一并按律惩办。副都统富勒珲派员不慎。亦有失察之咎。著交部察议。　　

○命车臣汗贝勒干丹丹准车林、贝子德济特多尔济、图谢图汗头等台吉齐默恃多尔济、在御前行走。图谢图汗贝子那木济勒都布、车臣汗头等台吉车林端都布、在干清门行走。　　

○以山西绥远城等处剿匪运粮出力。予侍卫额勒恒额等加衔升叙有差。　　

○以山西绥远城官兵援剿茂明安马贼出力。予都司冉凤文等加衔升叙有差。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、户部奏理各国事务衙门奏、广东征收洋药正税。请饬自行核实办理一折。据称接据赫德申称。香澳并征洋药正税。粤省既不承办。该省洋药税走私甚多。拟在附近香澳等处。设立公所。代关纳税。已将巡查洋税之轮船调赴广东。委副税务司专司其事。每月需经费银一万两。年终计可多征洋药税银四五十万两等语。广东洋药税偷漏甚多。该省虽派有轮船查缉。甚不足恃。若谓征税不便于商情。何以赫德独能办理。使瑞麟等果能兴利除弊。则税务自日有起色。何至洋人越俎代谋。据该税务司所称每年多征之数。可至四五十万。是已确有把握。惟华商纳税。系该省应办事件。地方官吏岂可置身事外。著瑞麟、崇礼、按照赫德原申各节。及户部等衙门此次所奏。即于收厘处所。带收正税。由该督等自行商办。总在巡缉认真严防偷漏。毋得任令委员蒙混。以除从前积弊月需经费银两。淮由该督等自行核定。正税按三十两之数征收。仍于年终将总数报部。惟利源所在。洋人每生觊觎。现如自行商办。必实无走私偷漏情弊。方为核实办公。不至为洋人所窃笑。该督等务即详定章程。斟酌妥办。不得稍事颟顸。亦不准稍涉推诿。原折著钞给阅看。将此由五百谕知瑞麟、并传谕崇礼知之。　　

○又谕、前据魁玉、张之万奏、审明故督马新贻被刺一案。折内所称。该故督任浙抚时。叠剿海盗。宁台两属。捦斩甚多。仍有匪党漏网。以致张言□文祥挟仇行刺。并风闻浙省刺案尚不止一起。粤省又长特力入署之案等语。如果属实。是盗匪肆意横行。此风断不可长。亟须严拏务获。净绝根株。著瑞麟、杨昌浚、各饬地方实力查拏。严行惩办。以息盗风而靖疆圉。并将该省有无此等案件。查明据实具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、英桂、王凯泰奏、捕获江省斋匪。现饬根究摉缉一折。福建崇安浦城交界之黄柏山及铁厂山一带。聚有江西斋匪多人。希图起事。经各该营县拏获匪犯王马吉等八名。讯系听从匪首张燮理等纠邀入党。张燮理先在江省。与朱葛亮等结拜弟兄。约期围攻浦城。句约难民入关滋事。因官军剿捕各散。朱葛亮等屯聚江西铅山县之十三都。捕拏未获。闽省现派弁勇。密赴江西购捕匪首。著刘坤一严饬该地方官。查明首伙人数。及朱葛亮、彭洪胜等、实在踪迹。会同严密摉捕。毋令一名漏网。此次斋匪希图入关滋事。虽经立时扑灭。逸匪远扬。犹恐伏莽潜藏。乘隙句结。邵武各属。均与江西毗连。崇安浦城。又与浙省连界。必须一体认真盘查。毋任此拏彼窜。著英桂、王凯泰、杨昌浚、刘坤一、各饬所属。查探匪踪。摉捕净尽。务绝根株。江西抚州一带难民。千百成群。由九江至湖坊。虽因闽省有兵堵截。未敢入关。此起难民。究竟如何安插。已否遣散。英桂、王凯泰、刘坤一、务当悉心会商。妥筹安置。毋稍之意。将此各谕令知之。　　

○又谕、英桂等奏、福建厦门地方。访有遣散游勇。听纠结会。当经饬属严拏。旋据该官文武陆续拏获哨弁曾广幅、暨会伙叶兆红、曾作华、林步云、吴小章等犯。讯据该犯曾广幅供认听从张大源即张淙源等结会不讳。并缴出八卦图布等件。当于讯明后正法。自犯张大源已改名张备修。逃回湖南原籍。现饬访拏等语。著英桂、王凯泰、仍饬各该地方官认真访拏。并据刘昆督饬所属。将逸犯张大源即张备修严密缉获。解交福建归案讯办。毋任漏网。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、奉拨防军。诗缓调往。何璟奏、布置河防各一折。前因甘肃宁灵一带。贼匪被剿穷蹙。恐其窜扰蒙古地方。当谕李鹤年饬令驻扎潼关之李承先一军。调回北路。以厚兵力。兹据该抚以李承先所部本属无多。现在派往韩城等处追剿回匪。刻下金积堡踞回。势蹙思窜。恐零匪溃勇。乘闲出关。豫省边防吃紧。该军情暂缓移动。所奏亦属实在情形。李承先一军。即准其暂缓调往。并著李鹤年饬令会同马德昭严密巡防。以顾豫省门户。如宋庆必须添兵。即令该军迅速前往。以资得力。著刘铭传酌度办理。金积贼巢。日久未拔。王疃踞匪。尚在负嵎。陕省此山游匪。出没靡常。晋省河防。正关紧要。何璟布置一切。尚属周妥。仍著饬令李庆翱等军联络声势。实力梭巡。毋稍松懈。延榆绥一带。偪近晋疆。并著蒋志章、刘铭传、分派得力队伍。力图兼顾。王名滔新募略式四营。前经蒋志章派令由韩城前赴宜川。力扼龙王辿要津一带。著该抚饬令迅速到防。俾资堵御。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、甘肃金积堡逆回马化龙负固日久叠经谆谕左宗棠督饬将士。迅图剿洗。该大臣自十一月十九日奏到击败柳林沟等处援贼。以后未见奏报。朝廷殊深廑系。本日据李鹤年、何璟折内。均有马化漋自䌸投诚之说。该逆狼子野心。屡降屡叛。此次如有乞降情事。恐系缓兵溃围之计。近日金积堡围攻情形。究竟若何。该大臣务当悉心察度贼情。万不可为贼所绐。仍当严饬在事各军一面遏贼援应之路。一面激励将弁。星速设法歼除。毋得敷衍了事。随贼诡谋。致贻后患。并将现在军情据实驰奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、文盛、杜嘎尔奏、达尔济一军。行抵赛尔乌苏。阻滞不能前进一折。据称达尔济一军。现已行抵赛尔乌苏。惟查推河等处台站官兵。寥寥无几。驼马帐房等项。数亦无多。且管理五台之台吉吹扎普等。被警后迄未归台。拜达拉克等十台。亦被贼扰。又无毡房。哈尔尼敦起。至沙拉嘎勒卓特台。虽未被扰。而积雪深厚。生畜疲□□穴□又□。大兵不能前进。现饬该总管暂在赛尔乌苏迤西各台。分队驻扎。豫备进发等语。推河以北溃散各台。叠经谕令福济等、赶紧设复。以利师行。乃为日已久。而台站仍未整顿。实属因循疲玩。塞外风雪严寒。粮食稀少。傥分扎各军因天寒饷缺。或有哗溃之虞。福济等岂能当此重咎耶。即著该将军等迅将哈尔尼敦等二十台站应备驼只薪水蒙古包等项。无分画夜。赶紧一律豫备妥协。并将援兵乘骑。派员解赴经过各台。俾大军得以遄行。不至阻滞。毋得再有迟延。自干罪戾。文盛、杜嘎尔、仍当督饬达尔济约束附循。设法相机前进。并催后起各队。接续进发。毋稍观望。前窜乌城贼匪。首逆系何名姓。现在究窜何处。并著福济等查明据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○是日。辛未年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○丁丑。谕内阁、御史刘国光奏、请整顿京城捕务一折。京城地方。理宜严肃。若如该御史所奏匪徒白画抢夺聚伙讹诈乘夜放火各情。亟应严行惩办。著步军统领衙门顺天府五城、一体饬令所属地方文武。务将该匪徒等严密查拏。按律惩办。毋得稍有疏忽。　　

○谕军机大臣等、锦丕勒多尔济奏、确探贼踪。整饬台站。并请饬催部饷各折片。昨因文盛等奏、达尔济一军。行抵赛尔乌苏台站。阻滞不能前进。当经谕令福济等赶紧妥办。以利师行。此次锦丕勒多尔济折内声称、各处台站。仅通文报。尚未整齐等语。是疏通整饬之说。不过徒托空言。并无实效。实属因循贻误。台站系锦丕勒多尔济专责。前派多布钦扎木楚等帮办台务时。即谕令该参赞大臣妥为会办。不得以帮办有人。稍涉推诿。著懔遵前旨及昨日寄谕。与福济、荣全、迅将哈尔尼敦等二十台站应用驼只薪水蒙古包等项。迅速豫备妥协。即知照杜嘎尔督饬达尔济等军陆续进发。捍卫边疆。傥再玩愒因循。致大军中途梗滞。贻误事机。必惟锦丕勒多尔济等是问。前据张廷岳等奏、在霍呢齐暨乌城所属之推台。各设转运粮台。并派兵戍守。著福济等遵照本月初八日谕旨。赶紧设法办理。至乌城饷需紧要。已于闰十月十一日。经户部奏拨部饷二十万两。由察哈尔运解赴乌。并于山东山西河南兵拨银三十万两。饬令分路解赴乌城。所有部饷二十万两。此时许已运解在途。即著福济等派委员弁。沿途迎护一俟解到。即斟酌情形。撙节动用。锦丕勒多尔济、与福济、荣全、同办一事。总当遇事会筹。和衷共济。不得自分畛域。嗣后应奏事件。著会同福济、荣全、联衔具奏。所请军需则例。本日已令户部由驿颁发矣。贼踪究窜何处。仍著福济等查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故二等子兼一骑都尉英惠继子经额哩袭爵。　　

○蠲免两浙仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场坍废灶地本年额征贼课。　　

○额尔喀扎萨克郡王鄂特萨尔巴咱尔等二人、喀喇沁辅国公维罗布忠鼐、苏尼特辅国公玛哈西哩、归化城土默特辅国公格木丕勒多尔济、科尔沁额驸棍布色楞、敖汉郡王察克达尔扎布、杜尔伯特扎萨克贝子格里克巴勒珠尔、翁牛特镇国公永咙、于养心门内瞻觐。　　

○戊寅。予故安徽皖南道程钰、河南汝宁府升府升任道员费庚吉、广西左江道吴德徽、入祀名宦祠。从巡抚英翰、李鹤年、苏凤文请也。　　

○予安徽故内阁中书程组、广东故吏部郎中云茂琦、山东故兵马司正指挥王青熙、浙江故山东运河道宗稷辰、湖南东安县知县曾镛、举人范炳华、直隶故安徽池州府知府马允刚、举人王仲伦、岁贡生阎彬、广西故山东登州府同卓僩、举人路顺德、江苏故直隶三河县知县刘宝楠、生员张省斋、监生姚椿、福建故山东临邑县知县莫树椿、甘肃故直隶即用知县张庆麟、湖北故钟祥县教谕陈启图、山西故长治县教谕杨国泰、贵州故婺川县教谕李蹇臣、入祀乡贤祠。从总督曾国藩、李鸿章、左宗棠、巡抚英翰、丁日昌、卞宝第、杨昌浚、丁宝桢、郭柏荫、何璟、李福泰、苏凤文、曾璧光请也。　　

○予直隶永年县前明贡生。张盖入祀乡贤祠。从总督李鸿章请也。　　

○缓征安徽五河、泗、宣城、无为、东流、铜陵、怀远、足远、寿、宿、灵璧、凤台、巢、蒙城、颍上、桐城、望江、宿松、合肥、毫、霍邱、涡阳、怀宁、盰眙、天长、太和、潜山、南陵、贵池、繁昌、建德、芜湖、舒城、庐江、太湖、阜阳、当涂、青阳、三十八州县被水被旱被风被虫地方新旧额赋。　　

○己卯。以福建重修考亭书院落成。颁朱子祠扁额曰理学真传。　　

○谕内阁、醇郡王奏、病体未痊。恳请开去御前大臣。领侍卫内大臣都统等缺一折。醇郡王业经宽赏假期。仍著安心调理。毋庸开去差务。俟病体痊愈。仍著照旧供职。　　

○又谕、前因户部奏、变通验收海运漕粮。及海运仿照河运章程办理。当经谕令李鸿章等分别会议具奏。兹据李鸿章会同仓场侍郎酌议具奏。据称直隶总督每年于春融复移扎天津。所有天津验米。自可遵照部议。就近经理。无庸另请派员验收。惟近年海运米石较多。总督事务繁重。未能专顾一端请仍照向章。酌派仓场侍郎一员。赴津会同查验。其通州收米事宜。可由留通仓场侍郎经理。无庸另请派员等语明春江浙海运漕船抵津。著户部先期奏派仓场侍郎一员。早行赴津。会同直隶总督妥筹办理。其通州验收转运事宜。即由留通仓场侍郎一手经理。毋庸另请派员。以专责成。　　

○又谕、都兴阿等奏、协领互相揭禀。请分别惩处一折。此案锦州协领古尼音布、与捐复协领世管佐领桂龄、互相揭禀。据都兴阿等查明。桂龄初捐协领时。那移各旗公款凑捐至今尚未归还。又盗犯池泳幅曾在民人王三槐家住宿。该员将王三槐传案勒罚之款系为修城之用。当日办理此案时。并未报明。实属任意妄为。桂龄著革去协领。留世管佐领。仍交部议处。古尼音布、虽据查明并无克扣兵饷侵吞船规各等情。惟于桂龄那移公款勒罚钱文时。未据随时声明。亦有揭报迟延之咎。古尼音布著交部察议。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、马家滩等堡平毁。陕回就抚。马化漋就捦。范铭部众溃变。办理情形。丁贤发激变被害各折片。昨据李鹤年等奏。有马化漋自䌸投诚之说。当谕左宗棠察度贼情。不可为该逆所绐现在马化漋递呈乞抚。恳求曲宥族众。仅以一人抵罪。该大臣拟令马化漋将本堡马贼呈缴墙垣平毁后。接办河西王家疃等堡抚局。再办河州西宁抚局。军情旦夕变迁。朝廷亦不为遥制。惟马化漋凶狡异常万一收抚后又生反侧。窜入西路。归并河州贼党。逆焰复张。彼时随其术中。不但追悔无及。且恐大局愈难收拾。左宗棠务当通盘筹画。稳慎以图。不可稍涉疏虞。贻后日无穷之患。其收抚之陈林等。并著妥为安插。毋令再滋事端。所有在事出力之员弁兵勇。著该大臣于事竣后奏请奖励。至陈湜一员。到营未久。此次金积堡将士尚未请奖。若将陈湜先行开复。殊不足以昭公允。著俟续有劳绩。再行保奏。总兵范铭违令溃走。其弟范镕、及匪党尤芝政等、辄敢里胁叛众。在岷州一带焚掠。虽经杨世俊等追斩多名。而匪党仍踞岷州。著即饬令周开锡等添派兵勇。合力攻剿。迅图蒇事。并著确查范铭避匿何处。严拏惩办。其何建威等营。仍当妥为钤束。免滋他变。提督丁贤发、因催办驼骡。激变被戕。罪犯马添发等业经解营。讯明正法。驻扎豫望城之马柏森。于丁贤发等之死。虽救援不及。惟罪犯均就歼灭。功过尚足相抵。著免其置议。金积堡马械缴清。堡寨平毁。降众如何安插。该大臣应进扎何处次弟埽荡。均著妥筹具奏。南路各军。该大臣倚周开锡调度一切。务饬特平妥办。毋任激生事端。密片一件留中。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠密陈马化漋稔恶三世。从宽必滋后患。此时议暂缓其诛者。以王家疃非猛攻所可骤得。宜先图王家疃。俟抚定后。将马化漋父子兄弟亲属伙党。重者诛夷。轻者迁徒等语。所奏不为无见。若不照该大臣所请。恐于该处军势贼情。不甚相宜。马化漋著暂缓正法。俟王家疃等处就绪。即将该逆等分别重轻。相机办理。届时不得以收复各处代为乞恩。以申国法而快人心。至所称该逆在北省各口开设店铺。分布伙友。探听衙门消息。足见党与甚多。应如何密为防范。用靖奸宄。并不动声色藉安反侧之处。著左宗棠妥筹具奏。交结洋商一节。是否仅为购买外洋军火等件。抑另有句结重情。并著密访奏闻。将此由六百里密谕知之。　　

○此克扣勇粮。甘肃军营总兵官萧友和革职讯办。　　

○以纵兵潜逃。革甘肃守备张玉成职。　　

○予甘肃预望城被戕副将杨正华等祭葬世职。生员马献瑞赏恤如例。　　

○拨山东司库银六万两解赴运河以备工需。　　

○缓征河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰议、郑、荣阳、荣泽、汜水、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、安阳、汤阴、临漳、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、考城、河内、济源、修武、武涉、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜阳、登封、永宁、南阳、泌阳、镇平、相柏、邓、内乡、淅川、裕、舞、阳、叶、上蔡、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、扶沟、临颍、襄城、息、七十一厅州县被水被旱地方新旧额赋。　　

○辛巳。谕内阁、前因溥楙等奏、章京多福呈诉祭田措租。先后禀词互异。当派宝珣、贺寿慈、前往会同溥楙等秉公讯究。旋据该侍郎等奏称究出书吏陈秀峰指使。复谕令步军统领等衙门拏获归案讯办。兹据宝、珣贺寿慈、查勘明确先行定拟具奏。此案防御多福、因香河祭田遗失。遽及裁缺官房。复由官房国冢土塘荒厂。更连及南口门外金星山地□希图承领。情节本属蒙混。其呈请认垦处所。在红椿以内。尤属大干例禁。未便因陈秀峰尚未到案。致稽科罪。自应先行拟结。暂革防御多福、著即行革职。从重发往军台效力赎罪。总管峻德、于多福含混异呈时未能查出。率行转呈咨部。已属疏忽。复将咨部公文交该员亲赍前往。致使到京非分营求。亦有应得之咎。峻德著交部议处。其随同画稿各员。著一并交部查取职名。分别议处。溥楙等另片奏、多福蒙混具禀。一时未能查出。请分别察议等语。溥楙、溥芸、景霖等、均著交各该衙门察议。　　

○谕军机大臣等、户部奏遵议吉林整装等项并俸饷银两。请饬各省迅解一折。直隶等省积年欠解吉林俸饷等项银两甚多。本年八月闲。吉林因势发官兵整装银两及用款正亟。当经户部奏明。谕令河南拨银五万两。山东拨银十万两。迅速筹解。迄今数月。仅据山东报解过银四万两。其余未报续解。河南则未解丝毫。吉林库款支绌。商垫亟须筹还。而支发俸饷等银。亦属刻不容缓。所有河南欠解银五万两。山东欠解银六万两。著李鹤年、丁宝桢、各饬藩司。先将此项银两。迅速如数解赴盛京户部交纳。即由奕榕派员前往守提。俾资应用。其山东前次报解银四万两。现在曾否解到。并著额勒和布、奕榕、派员沿途催提。不准逗遛迟误。至吉林前因防剿吃紧。借提发商生息本银。亦经户部奏明。由直隶欠解吉林军饷内拨银二万两。山东欠解吉林军饷内拨银九万两。筹解请完。吉林捕围资装。经该部奏请由河南拨银二万二千余两。以上二款。均系吉林紧要之需。岂可任意延宕。著李鸿章、丁宝桢、李鹤年、迅即如数分批委解。务于来年六月以前。全数解完。毋再稍有拖欠。东三省俸饷。各省历年积欠竟至一百九十余万之多。实属延玩已极。并著李鸿章、丁宝桢、蒋志章、严饬藩运各司。查明积欠数目。陆续筹款补解。以济饷需。将此各谕令知之。　　

○赏四川等省乡试年老诸生张镇庠等一百七十九人举人副榜有差。　　

○展缓山西太原、平遥、二县被水村庄新额赋。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。十二月。癸未。豁免陕西肤施、延长、保安、安塞、延川、宜川、甘泉、安定、靖边、定边、榆林、怀远、葭、神木、府谷、绥德、米脂、清涧、吴堡、十九州县被雹被旱被扰地方旧欠钱粮。并缓征来年上下忙额赋。　　

○蠲缓陕西临潼、渭南、三原、泾阳、高陵、富平、咸阳、大荔、蒲城、华、凤翔、宝鸡、陇、邠、长武、三水、鄜、洛川、中部、宜君、咸宁、长安、兴平、醴泉、鄠、南郑、城固、裦城、沔、干、蓝田、洋、汧阳、澄城、岐山、三十五州县被灾被扰地方旧欠额赋有差。　　

○甲申。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、暨呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、永存、舒恒奏、请饬直隶藩库迅解应领米价一折。承德府应放兵米。向由直隶藩司按季支给银两。交各州县采买。以供支放。现在存仓兵米无多。同治八年秋冬二季米石。各该州县已报领价。尚未采买交仓。其同治九年米价。未据领到。兵食攸关。岂容延宕。著直隶总督即饬藩司。将同治九年应发米价银两。迅即筹放。并严饬该府州县一并买运交仓。以裕兵食。前代理平泉州知州金龄、欠交咸丰十年分兵米一千十二石零。仍著严催交齐。毋许再延。　　

○谕军机大臣等、瑞云奏、请划拨饷项以济兵艰一折。前因凉庄两营官兵困苦。准于山西协甘饷内。借拨银五六万两。作为该营五年俸饷。复由四川协甘饷内。每月划拨银五千两。作为该营六七两年俸饷。山西省奉拨之款。仅解过银六千两。四川省陆续解过银二万两。因各省协饷。归并西征粮台统收统拨。川省现未将凉庄协饷划扣。兵丁困苦异常。殊为可悯。著何璟无论何款。即将欠解凉庄五年俸饷银五万四千两。赶紧埽数解清。以应急需。并著吴棠仍在四川协甘饷内。续行按月划扣银五千两。作为凉庄两营八九两年俸饷。即著左宗棠知照袁保恒。在于四川协甘饷内。将旧欠如数筹拨。并将此次划拨银两。咨明吴棠按月划扣。由瑞云派员领取。无庸统解西征粮台。以清款目。凉庄二营库存马价银一万四千两。前经瑞云动用。著准其暂缓归还。俟支领全分俸饷时。分作两年归款。以示体恤。前据豫师奏、米拉沟窝藏陕回万余。已分窜甘凉一路。灵宁一带贼匪。又恐西趋。瑞云当督饬防兵。严密堵击。力遏狂氛。该处兵力单薄。且系边要之区。著左宗棠、穆图善、迅各添拨兵勇前往。会同瑞云认真防范。藉壮声威。将此由五百里谕知左宗棠、穆图善、吴棠、何璟、瑞云、并传谕袁保恒知之。　　

○赏敖汉郡王察克达尔扎布三眼花翎。杜尔伯特贝子格里克巴勒珠尔、喀尔喀贝子托果瓦、双眼花翎。　　

○命归化城土默特辅国公格木丕勒多尔济、喀尔喀辅国公章达勒密济特、在干清门行走。　　

○乙酉。谕内阁、左宗棠奏、请将贪酷巧诈之知县革职拏问一折。甘肃署礼县知县补用同知直隶州知州容恬、于民人白鼎之妻自缢一案。酷刑索贿至三千两之多。又藉转运募勇。侵冒饷项一万余串。实属贪鄙不职。容恬著即革职拏问。勒追赃款。按例惩办。以肃官箴。巩秦阶道唐启荫、于所属知县贪劣款迹败露。不即会司据实揭参。仅请甄别。亦属不知轻重。著一并交部议处。　　

○又谕、左宗棠奏、请将借端诬良之知县革职拏问一折。著甘肃平番县事左秉忠、于回民马三父子通贼情事。并未查明叛逆实迹。亦未录有供词。仅凭绅士公呈。禀请究办。经该督派员查明马三系属安分良回。本年贼匪阑入平番。实无从逆确据。传讯绅民卢学植等。并不知公禀情事。查系左秉忠于提督张万美将马三父子交讯后。凭无姓名公呈。自行填写卢学植等六名。率行具禀。实属诬陷良回。办理荒谬。亟应从严惩办。署平番县事。知府衔升补直隶州知州左秉忠、著即革职拏问。交左宗棠严行审讯。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、前据张廷岳等探奏、扑陷乌里雅苏台贼匪。系属肃州回股。现已沿途饱掠。仍回肃州。当谕成禄趁贼回巢。痛加剿洗。并谕左宗棠拨兵会剿。兹复据福济、荣全奏称、此股匪徒内。有伪元帅王大汉、及马漋、马溶、毛黄雷李四姓头目。裹胁甚伙。实系甘凉肃三处逆回。自甘省额哲尼河土尔扈特贝勒旗。窜入赛因诺颜部落等处。攻陷乌城。向西南扬去。明春仍图窜乌城。东扑库伦等语。肃州贼股。成禄未能及早铲除。甘凉僻在西隅。兵力单薄。左宗棠、穆图善、均未顾及。以致贼股充斥。且又有米拉沟逃贼万余窜往该处。宁灵一带。昨据左宗棠奏、已无陕回踪迹。难保非西窜甘凉。句结滋事。甘凉肃伏莽不除。必至乘隙出边。扰乱台站。亟须击其惰归。埽除巢穴。著左宗棠、穆图善、迅即派拨兵勇。驰往兜拏。务将甘凉肃一带著名头目。悉数捦获。尽歼丑类。毋任余孽潜藏。致成延蔓。并饬令各营严密扼驻。断贼出入要路。成禄著懔遵前旨。就现有兵力。剿办肃州贼股。不得置身事外。自取愆尤。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、福济、荣全奏、探闻逆回仍欲回窜。请催官兵。文盛、杜嘎尔奏、察哈尔马队应扎何处。请旨遵行各一折。乌城退出贼匪。现尚盘踞金山卡伦察罕博克多地方。距乌二十三四站。且据逃回蒙民声称。明春仍欲回窜乌城。抢掠官厂驼马。东扑库伦等语。自应迅饬援兵。陆续赴乌。以资防剿。惟据文盛等折内所称。十二月十九日接福济等咨。准锦丕勒多尔济咨称。有停止马队赴乌。藉苏台困。并免徒劳驼马等语。是福济等既欲援军之速至。又畏台站之难复。疲玩因循。自相矛盾。殊不可解。抑知台站一日不复。则大兵一日不得前进。转瞬春融。傥贼踪突至。该将军等何以御之。况赛尔乌苏。一望沙漠。牲畜稀少。薪水维艰。万一分扎各军饷缺哗溃。咎将谁执。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、懔遵叠次谕旨。迅将哈尔尼敦等二十台站。赶紧豫备妥协。咨催达尔济一军相机前进。毋得再有迟延。致干重咎。台站系锦丕勒多尔济专责。尤不准藉词推诿。自取罪戾。文盛等仍饬达尔济暂勿移兵。恪遵前旨。设法西行。毋稍观望。福济等请催富勒珲带兵探路援乌之处。著定安一面咨催刘铭传派兵填扎缠金。一面饬令该副都统迅速前往。福济等请饬甘凉肃带兵大员剿捕贼匪。已寄谕左宗棠、穆图善、成禄、各饬所部。击贼惰归。埽除巢穴。福济等仍当就现有兵力。先事豫防。毋稍大意。棍噶扎勒参现已带兵到乌。力图报效。福济等当妥为驾驭。以期得力。福济等另片奏、请调绥远城军火等语。所有乌城咨调擡枪火药铅丸刀矛各件。著定安按照来咨。如数拨给。俾资利用。至请将布克坦、张光藻、发交乌城效力。请调范允中、鲁学浩、襄办文案。或与定例不合。或道远难以速到。均著毋庸置议。将此由六百里各谕令知之。　　

○乌里雅苏台将军福济等奏、乌城事务殷繁。所设驻班台站蒙员。碍难裁撤。拟请仍设扎萨克四员。管台台吉二员。俟军务肃清。再行议撤。从之。　　

○以南河霜汛安澜。并办理界首堤工出力。赏道员庞际云二品封典。吴世熊等加衔升叙有差。　　

○追予直隶宁津阵亡从九品李万仓等祭葬世职。　　

○追予江苏江浦殉难署知县曾勉礼祭葬世职加等。建专祠。　　

○追予江苏六塘河口等处阵亡文生葛天锡等赏恤如例。　　

○丙戌。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、宝珣、贺寿慈奏、风水重地。请饬增设禁卫一折。据称东陵昌瑞山之南金星山。为风水照山。由金星山根迤南至石门北山根。南北相距三百四十余丈。东至刘家庄菜园一带。西至兴隆口东河沿。东西相距四百七十余丈。地势辽阔。且附近孔道。易于混淆。该处现设拨汛四五所。红桩数十根。似尚不足以示限制等语。陵寝重地。风水攸关。自应倍加慎重。著守护大臣等体察情形。由南口门外以南。至石门后山。凡立红桩处所。如未便改建围墙。或添置拨汛。并于该处密植树株。务使界址分明。禁卫森列。以昭严肃。所有办理情形。即著妥议具奏。寻溥楙等奏、建立围墙。工程较大。原设红桩。不能经久。拟一律更换石桩。并于扼要处所。添设拨汛三处。红桩界内空旷之地。密植树株。以昭严肃。下部议。从之。　　

○又谕、奕榕、毓福奏、请将玩视捕务员弁惩处一折。伯都讷骑都尉贵英、经副都统富贵派令带兵在属界缉捕盗贼。輙藉词患病。置身事外。仅令佐领萨音布彦带兵四名往捕。致萨音布彦与甲兵海春遇贼伤亡。实属玩视捕务。贵英著即行革职。奕榕等派出捕盗之记名佐领披甲万忠、并不合力追击。亦有应得之咎。万忠著撤销记名佐领。以示惩儆。　　

○又谕、刘昆奏、甄别现任候补各员。请分别革休降补一折。湖南卢溪县知县李桢、才具庸鄙。声名平常。著即行革职。永定县知县李炜、因循贻误。不知振作。著勒令休致。醴陵县知县龚树吉、办事颟顸。著以县丞降补。归部铨选。候补知县程殿英、性情轻浮。著降为州判。仍留湖南补用。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、前因单懋谦奏陵工西堡泊岸情形。仍请仍照西堡迤西石堤办理。当谕令都兴阿、奕庆、祥细斟酌。奏明办理。兹据恩承奏、改建石堤。虽似经久。不知石堤全恃根脚坚稳。而河身石少沙多。夯硪既不能深筑。灌浆亦不能胶固。若经大溜冲刷。沙性松浮。即寻丈巨石。亦必随之而倾。前两次山水盛涨。竟将数十年大树圆径二三尺者。俱为拔仆。石工虽坚。究不能如树之盘根结实。此其明验等语。改建石堤。究竟是否可行。仍著都兴阿、奕庆、按照单懋谦、恩承、先后所奏各情。悉心妥筹。奏明办理。将此各谕令知之。　　

○刑部奏、查明免句官犯。开单呈览。得旨、已革陕西候补参将卢淀标、已革东便汛把总于三即明刚、均著加恩减等发落。　　

○以故赛因诺颜公衔扎萨克头等台吉萨莽达巴达尔子乌尔津扎布袭职。　　

○以内阁学士宋晋充文渊阁直阁事。　　

○予奉天伯都讷伤亡佐领萨音布彦、甲兵海春、分别赏恤。如阵亡例。　　

○追予湖南岳州阵亡武生彭庆瑞赏恤加等。　　

○豁除湖南溆浦县被水冲没民屯田地赋额。上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丁亥。谕内阁、都兴阿、奕庆奏、详查陵工西堡泊岸。请先行挑浚保护一折。据称西堡泊岸堤工。无论将来用土用石。其南岸河身。总须挑穵通畅。水归故道。方可得手。请饬单懋谦等前来工次。会勘办理等语。著单懋谦、恩承、于明春携带钱粮。驰赴工所。先行挑穵河道。就近会同都兴阿、奕庆、详加履勘。应如何酌用料件。以期稳固。泊岸如何镶埽。暂为保护。并工料运脚应需钱粮若干。通盘筹算。再行奏明办理。　　

○又谕、据绵宜奏、恭查恩诏条款。请将无误驿站各员奖励。并外郎刘霦等、前随文祥行营出力。据咨请奖等语。同治元年恩诏。因军兴以来。驿站劳苦。谕令各省督抚加意抚恤。并未令将出力人员奏请奖叙。此次绵宜牵混援引。遽行奏保。实属轻率。绵宜著交部议处。其请将前在文祥军营出力之候选州同外郎刘霦、候补驿丞庄永敬奖励之处。著该部议奏。寻吏部议、绵宜应照不应重例降二级留任。得旨、准其抵销。　　

○又谕、前因已革牧长卓金、呈控翼领乌林泰等克扣银两舞弊诬参等情。当交都兴阿审办。并因讨种地亩侵占牧厂之革兵张允和赴京投首。复饬解往盛京。归案审讯。兹据都兴阿审明具奏。此案翼领乌林泰、广荣等、于历年关领盐菜银两。滥行开销。实属不成事体。牧长广田、八十五、经管帐簿。不能阻止。亦难辞咎。乌林泰、广荣、广田、八十五、均著先行解任。交盛京刑部再行研讯确供。照例定拟具奏。已革牧长卓金、纠人抢去帐簿。形同无赖。前经奕榕奏参革职。并非捏参。至该革员查办厂地。有无营私情弊。并著盛京刑部一并审讯。革兵张允和讨领荒地。竟敢影射侵占。私开四千六百余亩之多。复于奏准封禁后。私开一千数百亩。尤属目无法纪。张允和并续行私开地亩之赵廷芝、穆信等、均著交盛京刑部照例科罪惩办。以儆刁健。卓金、张允和、先后呈控乌林泰等偷开厂地私收黑租各情。究竟有无其事。著锦州副都统于明春亲往详查履勘。奏明办理。至闭河底荒地。著仍遵前旨。照旧严地封禁。宽留界限。不准再议开垦。以重牧厂。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰奏、剿捕盗匪。分别惩办。并捦获续起匪徒各折片。匪犯庞小秃句结贼党。在朝阳县属之杨家店一带抢掠。张中险等匪。复在黑水转山子等处句结矿匪。结会抢劫。先后经官军捦获要犯多名正法。其庞小秃之侄庞三拐子。复招聚马贼在混登营子地方滋事。意图报复。亦经兵团剿捕。将庞三拐子等匪拏获。余匪败窜。即著库克吉泰饬令带兵各员。会同地方文武。赶紧将逃逸各匪悉数弋获。不准一名漏网。此次剿匪出力员弁。俟事竣后。准其择尤保奏。毋许冒滥。至设立练军。缉捕操防。均属分内之事。不得遽行奏请奖励。以示限制。将此谕令知之。　　

○以前任四川按察使杨重雅为甘肃按察使。　　

○以陕西剿办回匪土匪。肃清全境出力。赏提督刘声集、王云孚、金运昌、邓正峰、唐俊元、总兵官叶春兰、一品封典。道员魏光焘、胡光墉、都司贾凤章、二品封典。提督邓时益、章洪胜、总兵官周振南、张明进、副将贺卓吾、黄兴发、雷天源、喻先知、温宗秀、黄绪鸿、石茂林、王正和、苏得胜、段洲宝、易咸临、曾和荣、参将牟大成、李恒胜、李万盛、赵文海、王广越、徐亮、刘尚义、丁训士、张万金、李万有、郎永清、丁启发、刘定邦、黄承佐、颜禧承、毛正明、袁海寿、彭邦达、张清和、胡弼武、游击罗允谦、邵升堂、王盘、李长胜、田作仁、方庭万、张玉成、吕继祥、郭占元、段恒元、都司侯德明、魏宗武、何文继、殷绍礼、邵维常、陈凤鸣、朱义发、和得华、张可达、守备王玉林、巴图鲁名号。参将吴文斗等花翎。游击戴名彪等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○戊子。上以岁暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○赏巴林郡王阿拉玛斯巴咱尔三眼花翎。命科尔沁贝子阿敏乌尔图在干清门行走。　　

○朝鲜国使臣姜□□老等三人于午门外瞻觐。　　

○己丑。祫祭太庙。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○庚寅。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀尔喀、扎赉特、阿巴噶、土默特、敖汉、翁牛特、扎噜特、喀喇沁、苏尼特、归化城土默特、乌珠穆沁、克什克腾、巴林、察哈尔、王、贝勒、贝子、公、台吉、暨朝鲜正副使等。随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济、喀尔喀亲王达尔玛、扎赉特郡王阿勒坦鄂绰尔、阿巴噶卓哩克图郡王刚噶尔伦布、土默特贝子索特那木色登、敖汉贝子达克沁、翁牛特镇国公永咙、扎噜特镇国公达瓦宁保、喀喇沁贝勒德木齐扎布、苏尼特郡王托第布木、归化城土默特辅国公格木丕勒多尔济、乌珠穆沁头等台吉堆代扎布、克什克腾扎萨克头等台吉毕玛拉吉哩第、巴林二等台吉色旺诺尔布、察哈尔三等台吉布尔呢巴达尔等、至御座前。赐酒成礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○酉刻。诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○谕内阁、丁宝桢奏、请将庸劣各员。分别惩处等语。山东候补知县余溥。才质粗浅。办事荒谬。候补知县茅光岳、不知检束。声名甚劣。均著即行革职。候补知县武勷、性情轻佻。难膺民社。著以府经历县丞降补。郓城县知县王之干、毫无阅历。办事粗疏。著开缺留省察看。遇有相当缺出。酌量补用。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、张廷岳等奏、库伦防兵待食孔亟。现在派员赴口。分起采运。请饬直隶总督饬属应付车脚等语。著李鸿章檄令口北道。转饬宣化万全二县。于该委员等到口采买米面齐备时。照例应付各起车脚。以利转运。将此谕令知之。　　

○以库伦襄办军务出力。赏员外郎惠升等花翎。通事官岑登等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予福建殉难道员孔昭慈于山东济宁州原籍建立专祠。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省周柏林等六十三名。孝友、福建等省陈尚洙等四名。孝义、山西等省田富德等二十四名。孝妇、湖北等省张裕春妻崔氏等十八口。孝女、四川等省赵姑等三口。烈妇、直隶等省滕顺来妻齐氏等八十一口。烈女、山西等省于纯伦聘妻续氏等十二口。义夫、浙江省朱叔𬭚一名。义士、湖北省祝景富一名。义仆、江苏省裴如一名。守节合例、满洲马甲富明阿妻王氏等八十七口。蒙古马甲托克通武妻吴佳氏等五十九口。汉军马甲李国顺妻朱氏等三十五口。各省驻防闲散刘永发妻耿氏等一百七十七口。奉天等省周致广妻孙氏等二万三千三百六十九口。夫亡殉节、江苏等省徐墀妻顾氏等十八口。未婚守志、江西等省刘秋姑等四十九口。百岁寿民妇、江西等省封宏安等十三名口。五世同堂、山西等省张成玺等三十五家。六世同居、福建省施元寿一家。七世同居、河南省黄清廉一家。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除奉天江苏安徽福建云南广西陕西甘肃未经册报外。吉林等省通共大小男妇二万六千八百四万二十三名口。存仓米谷二百六十二万七千九十八石二斗四升三合三勺。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年辛未。春正月。辛卯朔上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门。庆贺慈安皇太后慈禧皇太后礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○壬辰上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安至庚申皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋侍午膳。　　

○谕军机大臣等定安金顺奏攻克王疃贼巢歼除首逆一折。河西王疃贼巢。垒坚贼悍经金顺会同张曜、督饬将士奋勇进攻。叠败援贼兹复于上年十二月十三日攻克坚巢。先后歼毙逆酋多名。悍贼八九千名。于天寒饷绌之时。建此伟绩。甚属可嘉。王疃已下。其河西附近各堡。自应乘胜进攻著金顺会商张曜分军扼扎要隘一面调治受伤士卒整理器械先行筹办东北各堡。节节埽荡。至通昌通贵各堡。前据左宗棠奏马化漋投降后筹办抚局。并著金顺随时咨商左宗棠。如该堡回众阳奉阴违。仍著该署将军督兵进剿。毋稍迟回。致堕奸计。现在宁灵一带已无陕回踪迹。所有招集流亡拊循疮痍一切善后事宜必须实必任事之员认真经理。宁夏道府州县各官能否胜任。著左宗棠随时访察并遴贤能守令。将地方应办事务悉心筹画。止分良莠。不问汉回。务令彼此相安。毋任寻仇启衅。左宗棠前奏、余彦禄一股已缴械投诚。余彦禄亦受伤垂毙。并著左宗棠饬令刘锦棠等妥筹安插。毋令余烬复然余彦禄刻下究在何处。著即查明具奏。甘省北路军务得手恐败逃余匪乘隙肆窜。或西窜甘凉。或北出边外。著左宗棠穆图善。派兵分投截剿。并著定安督饬缠金磴口各军严密侦探遇贼即击毋稍松劲将此由六百里各谕令知之。　　

○以甘肃攻克王疃贼巢。提督张曜得旨嘉奖。并加赏云骑尉世职。赏署宁夏将军金顺黄马褂。副都统托云布副将李葆珠、一品封典。游击王明泰、董大成、崔家福、沉志高、杨寿山、陆国铎、都司乔凤友、陈友吉、守备胡治国、千总孙万林、巴图鲁名号。都司丁玉德等花翎余加衔升叙有差。予阵亡总兵官贾蕙山、汪德才、祭葬世职加等于原籍各建专祠总兵官胡在朝等十七员祭葬世职加等。　　

○缓征直隶霸永清、高阳、天津、青静、海沧、吴桥、南皮、开、元城、大名、清丰、东明、长垣、丰润、柏乡、高邑、十八州县被水被旱被雹被虫地方本年上忙额赋。并展缓通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、保定、文安、大城、新城、博野蠡雄安、河闲、献景、故城、东光、任邱、盐山、庆云、平乡、钜鹿、任、永年、肥乡、鸡泽、威、曲周、清河、南乐、隆、平宁、晋、深、饶阳、安平三十七州县歉收地方节年粮租暨民借仓谷。　　

○癸巳。高宗纯皇帝忌辰遣官祭裕陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、神机营王大臣奏、征兵出口援剿。应行筹备各项请饬实力举办一折。口外用兵。米粮驼马柴薪帐房等项最关紧要。叠经谕令文盛、张廷岳等、妥为筹备。并令福济等设复台站。俾利师行。该将军等宜如何合力同心。认真经理。兹览神机营所奏。文盛于应办各事拘泥前奏不求变通之法。即如米粮一项。虽由口北道委员采买。究竟如何转运。该都统并未筹有办法。驼只一项。闻参领达密林扎布已向各处措借。言明每驼。酌给行粮。若有缺乏。赔补价值。该都统以价银甚多。不肯放给。致驼只不能应手官兵出口每人给驼一只。若不筹按站递换之方。必至长途疲乏。进退维谷该都统前奏、每台备蒙古包二十三架。现闻大者仅容十人。小者容三四人。亦须赶紧添置庶敷官兵栖止各等语。口外天气严寒。出征士卒。必应优加体恤。鼓其勇往之气岂可顾惜小费。罔恤兵艰著文盛、杜嘎尔、悉心商酌蒙古包驼马等项。如须雇赁。必当优予价银。并将驼马如有缺乏作何赔偿及分拨各台如何𫗪养之处。斟酌妥办。以期踊跃集事。并著拣派蒙古信服之人。勿拘以文法。令其办理驼马事件。以专责成。用过各款。准归军需项下作正开销。所有驼马锅帐粮石羊只柴薪水草等项。按台先为备齐。并另拨银数千两。交杜嘎尔携带前往。以备各项短缺之用。及雇觅蒙古向导之赀。此次出口各军未到乌城以前。均归杜嘎尔总统。所有未尽事宜。该副都统当随时筹画。与文盛详酌商办。总期援军直达乌城。不至半途阻滞。毋得以文盛职衔在前。意存推诿。折内声称风闻察哈尔马队承领饷银。有每两官扣六分之事并著文盛杜嘎尔严查所属。有无侵冒军饷之员。据实参奏。推河以北台站系锦丕勒多尔济专责。且该参赞大臣管辖蒙古何至呼应不灵。乃为日已久。而台站迄未设复。致达尔济一军。阻于赛尔乌苏跋前疐后。傥因饷绌哗溃。锦丕勒多尔济自问当得何罪。著懔遵前旨。迅将应设台站一律设复。并将各台应备驼。马帐房等项筹备周全俾大军得以速进。毋再观望迁延。致干重咎。防守库伦之宣大官兵。因各马队不能西进。现在尚未出境。张廷岳、阿尔塔什达、亦岂得袖手旁观置之不问。至官军前赴库伦乌城后应需马匹并著福济、荣全、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达等、宽为选备。如不敷用。即行设法劝捐。以备乘骑。毋稍迟误。察哈尔库伦乌里雅苏台相距虽远。然既同办一事即应通力合作察哈尔吉林黑龙江各队官兵。或由赛尔乌苏径达乌城。或绕由库伦赴乌。无论何路行走。总以迅速前进为是。该将军大臣等当以大局为重。彼此设法商办。以期援兵早达捍卫边陲。傥敢自分畛域。不顾大局。任令官兵濡滞道途。以致贻误戎机。惟福济、荣全、锦丕勒多尔济、文盛、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达是问。懔之慎之。原折均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○甲午上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○以神灵显佑颁科布多河神庙扁额曰绥边泽洽。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏遵旨筹办情形一折前据福济等奏棍噶扎勒参现有兵勇六百余名已咨令统带来乌当谕令妥为驾驭现经奎昌等与之面议。将在途之兵七百余名及索伦一百十余名。均存留用。其余续调各项兵丁。令其停止该呼图克图所部到乌后人数既多。又皆不谙纪律。深恐滋生事端。著福济、荣全、锦丕勒多尔济懔遵前旨妥为驾驭。如不能得力。应如何设法遣撤之处。并著妥慎办理。毋令扰害地方。该呼图克图要求无厌。非有大军前往镇压。恩威并用。恐不足以资控制。此时察哈尔等处马队。必须迅速前进或由赛尔乌苏径达乌城。或绕由库伦赴乌著福济、荣全、锦丕勒多尔济、文盛、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达、懔遵昨日谕旨。速筹办理至大军遄行尤非速复台站不可。若不赶紧设立。并将驼马帐房等项。豫备齐全。致误师行。必惟锦丕勒多尔济是问。至福济、荣全、前奏、乌城失陷时。家属等殉难。及从前塔城失陷时。荣全家属殉难各情。著奎昌、文硕、查明奏请旌恤。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故土尔扈特扎萨克贝子乌尔图那逊子二等台吉精密特袭爵。和硕特扎萨克头等台吉齐默特车林子克什克布彦袭职。　　

○命敖汉贝子达克沁子二等台吉色丹那木扎勒、阿巴噶贝子杜英固尔扎布子二等台吉贡多桑保在干清门行走。　　

○以浙江江山县捐输军饷。永广学额二名。　　

○缓征山东临清、济宁、齐东、齐河、济阳、禹城、临邑、长清、肥城、东阿、平阴、惠民、阳信、乐陵、商河、滨、沾化、宁阳、峄、寿张、菏泽、曹、钜野、濮、范、观城、朝城、茬平、历城、青城、海丰、滕、阳谷、郓城、兰山、聊城、馆陶、武城、鱼台、德、东平、四十一州县暨德州、济宁、东昌、临清、四卫。被水被旱被虫地方本年上忙额赋并盐芦各项杂课。　　

○乙未。谕内阁、曾璧光奏、官军剿平贵定等处贼巢。攻克都匀府城一折。贵州苗逆金干干等占踞都匀府城经署提督刘士奇等分军三路节节进攻。平毁贼巢多处。斩捦悍贼多名。遂于上年十一月初九日。将府城克复。剿办尚为得手。前署贵州提督古州镇总兵刘士奇督军攻剿克拔坚城。实属奋勇可嘉著赏换额腾依巴图鲁名号。仍交部从优议叙。其在事尤为出力之提督林从太、著赏穿黄马褂。总兵何雄辉、著以提督记名＜??闲＞放。并赏穿黄马褂。　　

○谕军机大臣等、曾璧光奏、官军剿平贵定等处贼巢攻克都匀府城并丁日昌捐助军火各折片都匀府城为省城至苗疆最要门户前因羊安各营饥溃。以致得而复失。兹经刘士奇等督军进攻。叠破贼巢。遂将该城克复。剿办尚为得手。逆首金干干现逃何处。未经声叙刻下军势既振。自应乘胜进剿。节节埽荡。惟都郡屡为贼踞。此次既经克复。必须妥筹善后加意防守。不可再有疏失。前据曾经璧光奏、拟令周达武驰赴下游与席宝田筹商。或进规凯里。或由重安南渡。与楚军夹击。旋据周达武及崇实、吴棠先后陈奏均拟先请上海股匪改从都匀进兵朝廷虽不为遥制而彼此意见参差。未归一是必至贻误事机曾璧光身任封圻。周达武职司专阃。均应和衷商办以策万全。现在都匀已复。楚军亦攻克台拱军情旦夕变迁。究应如何进兵之处。著曾璧光、周达武、悉心筹商奏明办理。嗣后遇有该省军务。仍著会衔具奏至黔省军务办理日久总未大加振作此时事机稍觉顺手即当力筹攻剿。务将该省贼匪限于本年一律廓清不得稍涉延缓。该省饷需未能充裕著该抚设法严催如各该省迟延不解即行参奏并著户部将协黔各省饷项严催速解以裕兵食江苏巡抚丁日昌捐助军火力顾大局。该抚现已丁忧开缺矣。另片奏保剿贼出力之已革各员内已革知府车尚贤、闻其汇缘教士。＜??欺＞弄是非此等劣员。岂得滥行保奏。所请著不准行。又另片密陈已革道员多文结案微劳等语。多文系永不叙用之员。且经教士胡缚理代请优奖。其为钻营教士以图进身。显而易见。实属卑鄙无耻。著不准其保奖将此由六百里谕知曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○以克复贵州都匀府城。赏总兵官吴占胜、副将匡国顺、徐定邦、王廷喜、万昌喜、参将刘德彰、吴锦堂、游击宋桂芳、张兴刚、管肇玉、都司卜广茂、守备黄戴才、千总韦日昌、巴图鲁名号。游击李德良等花翎。同知赵从陶等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡副将张接喜等祭葬世职加等。　　

○以带队逗遛革贵州副将彭万盛职永不叙用戴荣宗革职留营。　　

○予贵州清镇阵亡署知县通判凌蓉第祭葬世职加等。　　

○丙申上以孟春时享太庙自是日始斋戒三日。　　

○丁酉世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○追予湖北崇阳阵亡署知县钮芳津建立专祠。知县吴振镛守备黄鹏程一并附祀。　　

○追予湖北武昌阵亡千总韩映奎建立专祠兵丁等一并附祀。　　

○戊戌。上以孟春时享太庙前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等左宗棠穆图善奏贼匪窜扰肃甘郡县左宗棠豫师奏、贼犯碾伯击退情形各一折贼匪于十月初九日窜入山丹县城旋即退窜大股直偪甘郡扰及高台复有另股盘踞镇番县属之柳林湖西宁地方。又有陕回窜扰此时甘省北路军务三在得手贼党乘西路空虚纷纷肆扰虽经杨占鳌、王仁和等随时防御。尚恐兵力不足。著左宗棠、穆图善迅速会商派拨劲旅分扎扼要处所。严密堵剿毋任贼踪纷窜。其柳林湖踞匪。著穆图善饬令常明率队进剿。悉数歼除河狄回匪出扰近省一带。经副将王得隆带队迎剿。叠有斩捦仍著著穆图善妥为布置认真防范。署山丹县知县张秉恬因公出城有无捏饰著左宗棠穆图善、查明具奏扑犯碾伯之贼经参将李春海等督率围勇击退据获贼供称有由甘凉出口之语。左宗棠穆图善务当于沿边一带设法防守不得任令窜出边外致滋蔓延并知照成禄赶紧派队兜剿以期聚歼豫师即督饬李春海等实力防剿一面相机前进驰赴本任。会同黄武贤妥为筹办此次击退扑犯碾伯贼匪在事出力各员准由左宗棠、豫师、择尤保奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据伊勒屯奏巴里坤镇总兵何琯袒护已革署游击孙渊椿被控各节不遵谕旨。复行单衔陈奏该总兵自乌城贼扰后愈加骄恣。于一切军务事件并不商酌办理请严旨惩戒等语。巴里坤地方紧要。现值西陲军务未平。该总兵尤当与伊勒屯和衷共济妥筹布置。若如所奏何琯遇事专擅是该员于军务地方各事宜甚不得力著左宗棠将何琯调赴军营悉心察看据实具奏其巴里坤镇总兵篆务著左宗棠遴派晓畅营务带兵得力之员前往接署。或即奏请补授以重职守并著一面派往一面奏闻原折著钞给阅看将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏援黔各军。攻克台水等寨现在剿办情形一折席宝田一军攻克台水等寨戈鉴一军攻克九节等寨并追击窜匪节节获胜剿办尚为得手。此次出力文武员弁。著准其归于克复台拱案内汇请奖励。现在鸡摆尾犹烦兵力。凯里逆酋亦负嵎抗拒。席宝田已约戈鉴会攻鸡摆尾拟俟该处克复后以次进取高坡凯里。俾悍酋巢窟。悉由楚军一律铲除。洵属勇于任事。即著刘昆檄饬席宝田戈鉴等军实力进攻。由鸡摆尾埽荡而前。迅歼丑类。昨因曾璧光周达武先后陈奏进兵之路彼此意见参差。深恐贻误戎机。谕令该抚等将如何进兵之处。会商具奏。刻下湘军进剿苗疆事机顺利。黔省各军。亟应商定进兵之路。分投剿办。庶可通力合作。以期次第廓清。其斩下斩韶鸡甲交被巫度交等寨。及乌连九连康中乌亥斩衣大田角白韬斩冈董畹九寨先后诣营乞抚刘昆务当饬令席宝田戈鉴妥为安插毋令再生反侧致滋事端将此由六百里谕知刘昆、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○巴里坤领队大臣伊勒屯奏乌里雅苏台城池失陷。北路阻塞。得旨乌里雅苏台被贼攻陷后。旋即退出现已调察哈尔吉林黑龙江马队前往防剿巴里坤防守事宜著伊勒屯认真剿办。毋稍疏虞。　　

○予贵州龙家坳等处阵亡千总张元明等祭葬世职加等。　　

○予贵州各属阵亡殉难知县曾士珍等绅民妇女三百八十员名口分别旌恤如例上以次辛祈谷于上帝。自是日始斋戒三日。　　

○己亥。享太庙。遣孚郡王奕𬤝恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等据锦丕勒多尔济奏上年回匪侵犯乌城。福济并不先事豫防及该城失陷众皆被害惟福济得以保全。该将军日夜与贼同居止顾身命将仓库存项酬谢贼匪所奏贼情语多含混又于厄鲁特人众抢掳驿站牲畜财物并不究办。张廷岳防剿喀尔喀窜匪时福济将奏调绥远城等处兵丁皆令停止现在被扰地方并不设法抚恤又给回兵常安子项带使之作为通事任其骚扰蒙古杀害蒙民五人皆置之不理等语。前因乌里雅苏台。被贼窜陷该城兵力甚单。势难堵御尚属可原业经降旨将福济等革职留任以观后效。兹据锦丕勒多尔济所参福济谬妄贻误各节是否实有其事。著奎昌驰赴乌城会同荣全逐款查明据实具奏将此由五百里各谕令知之。　　

○庚子谕内阁刘岳昭岑毓英奏遵查不能胜任之道府据实参奏等语除云南迤西道赵树吉业经告病开缺外楚雄府知府吴春然才识有限声名平常著开缺以通判降补。　　

○谕军机大臣等刘岳昭岑毓英奏官军攻克竹园贼巢岑敏英奏、围攻澂江情形及降人蔡廷栋携眷私逃各折片滇省弥勒县属竹园地方被贼久踞。经总兵张保和等会师进剿连破上坝下坝逆巢多座捦斩錧驿等处援贼甚多立拔竹园老巢剿办甚为得手竹园地当冲要。现经克复。而馆驿等处贼匪尚未埽荡。该督等现檄张保和署理开花镇篆著即饬令迅速赴任督率该处兵团乘此声威。将田心茂克江那里曰者乡各处贼匪相机分别剿抚早靖东南。以便全军西上合围大理。岑毓英已驰赴澂江攻克附近贼营多座。现拟开穵地道进攻著即督饬各营迅拔坚城。毋稍松劲现在云南军务日有起色未经收复地方尚有若干各路带兵将弁某员剿办何处。均著绘图贴说详细奏闻蔡廷栋携眷私逃。是否仍回大理马如龙系派何员看管有无通同情弊著一并查明具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、苏凤文冯子材奏、遵查越南夷匪滋事情形苏凤文奏官军剿匪获胜各折片此次越南匪徒苏帼汉刘泳幅、邓志雄等、向在该国垦田授职俱非吴亚终之党。现因越南夷官办理失宜致令群起为难其匪首曾亚治原系越南积匪。又与各匪句结煽乱夷地。白苗复伺隙扰害该国兵力单弱。戡定为难必应派兵应援以示矜恤小邦之意。况谅山木马。均距广西边境非遥。尤应妥筹防剿以捍疆圉即著冯子材刻日驰赴太平。统率派出各营相机进剿迅埽贼氛。思陵土州等处贼匪现经署知府徐延旭派兵剿捕。渐次清厘。即饬团练往袭苏帼汉坤光老巢。叠挫贼锋著苏凤文饬徐延旭会商夷兵乘胜夹击以收事半功倍之效白苗巢火距镇安所属边境不远。仍著苏凤文冯子材。饬令在防各军实力扼堵。毋稍松劲。李福泰已由广东起程。该抚接受署篆后所有一切军情。均著与冯子材妥慎筹办以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○以拏获土匪。予广西同知麦文震以知府用。　　

○以云南攻克竹园贼巢。赏游击李崇魁巴图鲁名号。同知张来庆、都司梁福花翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将刘自馨等祭葬世职加等。　　

○蠲缓广西宣化、永淳、新宁、归顺、武宣、柳城、崇善、左、养利、永康、天保、奉议、雒容、来宾、凌云、横象、迁江、隆安、思恩、河池、临桂、灵川、永安、贵、宾、武缘、上林、平南、桂平、三十州县被扰地方额赋有差。　　

○辛丑。祈谷于上帝。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○蠲缓江西新建、进贤、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、安福、永新、东乡、乐平、都昌、建昌、安义、德安、瑞昌、湖口、德化、彭泽、万安、南昌、丰城、上高、新昌、广昌、鄱阳、余干二十七厅州县。暨九江府同知所属被水被旱地方新旧额赋并杂课有差。　　

○壬寅。谕内阁、大学士官文、持躬端谨。器量恢宏。历承先朝知遇。由侍卫洊升将军蒙文宗显皇帝优加擢用。补授湖广总督。＜??闲＞任纶扉。特命为钦差大臣督办军务与原任湖北巡抚胡林翼协力同心和衷共济。肃清全楚。复筹办东征军务接济饷需汪分畛域。厥功尤多。金陵之捷。特加恩赏给一等果威伯。并将其木支抬入正白旗。嗣令来京供职。综理部旗事务。旋署直隶总督。扬历中外。久著勤劳。方冀克享遐龄。长资倚畀。迺以偶染微疴遽尔溘逝。遗章披览。轸惜殊深。著赏给陀罗经被派惠郡王奕详带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太保照大学士例赐恤。入祀贤良祠。赏给广储司银二千五百两治丧。任内一切处分。悉予开复应得恤典。该衙门察例具奏。其一等伯爵。著俟伊子荣彩百日孝满后。由该旗带领引见承袭。无庸俟年终办理。用示笃眷荩臣至意。寻予祭葬。谥文恭。　　

○谕军机大臣等、福济荣全奏豫筹毡房牲畜。接济大兵。严定蒙员告病章程各一折。此次所调官兵前赴乌城。需用毡房牲畜。必须宽为筹办。福济等、现已劄饬喀尔四部落赶办大毡房八百顶骟驼四千只。骟马八千匹。限于三月内办齐。并令豫备骟牛六千头。羯羊十万只。自本年正月起。每月解交牛六百头。羊一万只。以资应用。以上各项定以价值由官发给如各盟汗以下官员等有愿捐办者。照章从优请奖。即著照所议办理。并著理藩院。张廷岳。阿尔塔什达。催令各该盟长等赶紧照数备办。不得迁延推诿致误军需。惟福济等所筹各项。仅备官兵到乌后之用。此时察哈尔马队。已抵赛尔乌苏。因台站未通。中途阻滞。后起各队。势难接续前进。锦丕勒多尔济管辖蒙古。责无旁贷。著懔遵叠次谕旨。将各台迅速设复。并将沿途应需驼马帐房等项筹备周全。俾得畅行无阻傥再迟延观望。致官兵有哗溃之虞恐不能当此重咎也。张廷岳、阿尔塔什达、福济、荣全、亦当懔遵前旨合力通筹。俾屯扎张家口各官兵陆续前进。毋得袖手旁观。贻误大局。锦丕勒多尔济现在是否已抵乌城。著仍遵前旨。与福济荣全。筹办一切会衔奏事大兵未到以前。所有应防处所。仍著派委得力之员。酌带蒙古官兵前往扼要防剿至蒙古官员规避差使纷纷呈请病假实属不成事体。著照福济等所议章程办理。并著理藩院传谕各该部落一体遵照军行必需向导著即责成车德恩顿多布多尔济及阿毕尔米特二员。多带蒙古官兵迎探大军。接引前进俾利师行。蒙民假冒贼匪。肆行抢掠。业经福济等派员拏获四人正法。仍著随时认真摉捕。以靖地方。原折一件著钞给张廷岳、阿尔塔什达阅看。将此谕知理藩院并由六百里谕令福济、荣全、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达知之。　　

○以郑亲王承志为内大臣博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜为阅兵大臣。　　

○以贝勒载治为正白旗蒙古都统。　　

○拨武备院硬弓五百张。战前三万枝。户部大小彭缎一百匹。山西大茶一千块。代烟五千包。解赴乌里雅苏台军营备用。　　

○癸卯。上御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○谕军机大臣等、定安奏、归绥军务较松。拟将防兵分别撤留一折。甘肃王家疃金积堡剿抚已定。余彦禄余党。亦经刘廷等歼获殆尽。通昌各寨陕回余孽。一律剿清。归绥防务已松。定安拟将神机营威远胜字步队八百名。骏骧马队五百名。先行遣撤天津洋枪炮队一千二百名。神机营两翼前锋八旗护军营头二起马队一千名。续行遣撤。即著照所议办理。惟刻下宁灵军事虽已粗定而西路贼踪纷窜尚属不少。仍恐由沿边一带出口滋扰。该将军现拟陆续撤回官兵三千五百名。自因防军足。资分布。著定安督饬留防各军随时侦探严密防剿。毋稍大意。并将附近地方土匪游勇认真摉捕以清伏莽。余彦禄潜遁何处。通昌等堡陕回虽经肃清。有无余匪屯踞并著探明具奏。至富勒珲所带吉林黑龙江马队。前据定安奏拟俟刘铭传派兵填扎缠金。即令该副都统赴乌援剿。兹据该将军奏称、该队所扎地段。关系归绥宁灵全局枢纽。不但不可议撤。且不宜轻为调动等语现在乌城需兵甚急。仍著定安咨催刘铭传酌派一军。驰赴该处扼扎。以便腾出富勒珲所部迅速起程。将此由四百里谕令知之。　　

○甲辰。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○直隶总督李鸿章奏拟留总兵官王可升巡防宣化。请饬游击徐平川带兵驰赴库伦得旨王可升既不宜远离宣化。即著严饬该总兵认真操练兵勇以固边圉。并檄饬徐平川至库伦后实力巡防毋稍疏懈。　　

○乙巳上诣大高殿。寿皇殿行礼。　　

○御保和殿。赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等宴。　　

○午刻。奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳齐。侍午膳。　　

○督办陕西军务前任直隶提督刘铭传奏、陕北防务已松。唐定奎一军扎华阴。并筹防剿北山一带。得旨著严饬各官兵认真防堵。毋稍疏懈。唐定奎一军。即分扎华阴朝邑等处实力操防。另备调遣。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。正月。丙午。上御干清宫。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、军机大臣奏、本年正月十二。郑亲王承志奉旨补授内大臣。承旨时漏未请旨。是否赏戴三眼花翎。自请交部察议等语。除恭亲王、文祥、李鸿藻、是日未经入直外。宝鋆、沈桂芬、均著交部察议。郑亲王承志著照例赏戴三眼花翎。惟该王于未经奉旨以前。擅自戴用。殊属非是。著交宗人府议处。　　

○谕军机大臣等、文麟、景廉奏、科城咨请援兵。暨关外东西各路军务吃紧情形各折片。文麟等前接科布多咨文。调军赴援。业已部署一切由景廉督兵前进。自因该处军情紧急起见。惟乌里雅苏台之贼。早经退窜。且已调派察哈尔等处马队前往防剿。刻下乌科一带。情形较松。景廉即著无庸带兵前往。第安集延回众。攻破吐鲁番城。另筑新二座。并有往攻乌噜木齐之信。该回众恃强攻击。并无归顺之意。情殊叵测。必须先事筹防。著文麟、景廉、督饬兵勇。于西路各要隘严密扼守。加意防范。以杜窥伺。肃州西宁河州碾伯等处回匪。纷窜出关。玉门一带。渐有贼踪。若不设法截剿。必至络绎西窜。愈取愈多。成禄所派之李天和等三营。现扎玉门敦煌二县。著即饬令认真巡防。遇有口内窜出之贼。随时堵截。其肃州一带窜匪。成禄仍当实力剿捕。毋得任令接踵西趋。愈形滋蔓。甘肃宁灵一带回匪。既经分别剿抚。办有头绪。左宗棠务当统筹全局。派拨劲旅。将西窜之贼分投兜剿。免致逋逃口外。又成不了之局。并著文麟、景廉、严饬东路防兵勤加侦探。遇贼即击。毋稍疏懈。文麟等所奏委员许登科、赵德钰等、采办驼只布匹等项。均在乌城被贼抢去。是否实有其事。著福济等查明。咨照文麟等办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟、景廉奏、请饬催欠解粮价饷银。并请添拨银两各折片。哈密兵丁困苦。现值防务紧要。尤需各省奉拨饷银。源源拨解。方免困乏之虞。著丁宝桢将山东欠解该城粮价银八万五千两。迅速筹拨。解赴绥远城。一面知照文麟等派员迎提。其山西欠解该城饷银五万两。据称如数筹拨。尚不敷用。著何璟饬令藩司。无论何项。务将前欠银五万两。并添拨银一万两。赶紧筹拨。克期解赴绥远城。并知照文麟等派员迎提。定安于该两省饷银解到时。即交哈密委员管解回城应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○陕西巡抚蒋志章奏、北山逐渐肃清。现仍加意防范。得旨、著檄各路防军。会同刘铭传各队认真防堵。毋稍大意。　　

○一面仍摉剿北山余匪。务绝根株。并饬地方将应办各事悉心经理。以靖闾阎。　　

○丁未。谕内阁、隐志郡王之继福晋薨逝。著派总管内务府大臣春佑前往照料。一切丧仪。著照郡王福晋之例。官为办理。　　

○谕军机大臣等、文煜等奏、船政大臣因病未能赴工。请派员接办一折。前因船政紧要。叠经谕令沈葆桢、于百日孝满后。将船政事务照常经理。兹据文煜等奏称、沈葆桢百日孝满后。以患病未能赴工。呈请代奏等语。沈葆桢管理船政。已著成效。现当工程吃紧之时。岂可因病诿卸。致误要工。即著文煜、英桂、王凯泰、传知沈葆桢赶紧调理。其船政事宜。仍督饬夏献纶等认真妥办。并令随时禀商沈葆桢。以昭慎重。该前抚一俟病痊。即当迅速赴工。照常督率经理。用副委任。将此各谕令知之。　　

○又谕、奎昌、文硕奏、请饬拨兵赴科防守一折。科布多为西北要区。自乌里雅苏台被贼窜扰后。该处人情。不无浮动。奎昌等以蒙古官兵不能得力。非有刭旅弹压。不足以资控制。所奏尚系实在情形。著张廷岳、阿尔塔什达、于前调宣化大同两镇官兵二千名到库后。即各拨五百名。配齐军器。派员管带。前赴科布多驻扎。以资防守。所有自库至科沿途需用马匹薪粮等项。即著张廷岳等咨商福济、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、文硕、妥为筹办。宣化大同两镇官兵。何时出口。著李鸿章、何璟、催令克期前进。并添派副参以下十数员。随同前往科布多听候差遣。科城训练兵丁。需用练兵章程。及洋枪队等项阵图号令。著李鸿章酌量给发。并于天津洋枪队内拣派官二员。教习十名。前赴科城。俾资训练。前项官兵未到以前。奎昌等仍当督饬蒙古官兵认真筹防。并著随时咨商福济等酌核办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○赏乌珠穆沁公衔头等台吉堆代扎布辅国公。并三眼花翎。　　

○以甘肃通昌等处剿办窜匪出力。赏防御德克德恩布巴图鲁名号。余升叙开复有差。　　

○戊申。补铸安徽凤阳县临淮巡检印信。从巡抚英翰请也。　　

○赏江苏等省庚午科乡试年老诸生杜鸣冈等一百三十人举人副榜有差。　　

○己酉。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等食。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、河运艰难。应设法豫筹一折。据称江北冬漕。现遵部议仍办河运。惟运道艰难。豫筹应办事宜五条。请饬分投兴办等语。漕船经过山东境界。计一千数百里。中多阻滞。以致挽运艰难。亟应先事图维。免蹈上年覆辙。曾国藩所陈应办事宜五端。关系河工漕务。实因时制宜之策。丁宝桢勇于任事。必能力任其难。著即按照曾国藩所奏。督率沿河各州县实力修浚。次第兴工。以期一劳永逸。至张兆栋管理漕务。苏廷魁总辖全河。尤当悉心商酌。通盘筹画。将曾国藩所陈开穵河道及略改旧章渡黄改道各节。迅速会商丁宝桢。实力兴办。毋得稍存推诿。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵筹日本通商事宜。所陈派员驻扎日本。约束内地商民一节。与李鸿章前奏。大意相同。至谓明定章程。不外体制与税务两端。仿照泰西之例。固无不可。但条约中不可载明比照泰西各国总例办理。及后有恩渥利益施于各国者一体均沾之词。以免含混等语。所虑颇为周密。著李鸿章按照曾国藩筹议各情。豫行区画。庶将来该国使臣到后。得以因时制宜。不至再蹈从前隔阂覆辙。是为至要。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督曾国藩等奏、现在米船将次放洋。势难改章赴通径交。拟先将本年粮米。查照向章办理。俟下届再行赴通交纳。下部知之。　　

○以镶蓝旗蒙古都统庆眷署正白旗蒙古都统。　　

○庚戌。谕内阁、定安奏、请将违误台站要差之扎萨克等议处。仍严催赶备驼马一折。察哈尔所管阿勒台军台。第十二十三两站。帮台之察克达哈布苏尔噶差务。向由乌兰察布盟乌喇特东公旗及茂明安两旗。出备乌拉驼只等项。差派官兵。前往充当。近年以来。每多旷误。现当军务吃紧。又不妥速豫备。屡经严催。仍敢任意抗违。实属有心延玩。乌兰察布盟茂明安旗革职留任扎萨克台吉绰、克巴达尔琥、署乌喇特东公旗扎萨克印务协理台吉噶勒桑色登、均著交理藩院议处。并著理藩院严催该盟长扎萨克等。将应行出备阿勒台军台第十二十三两站乌拉驼马及添拨驼只等项。赶紧如数豫备。差派妥实官兵。克期前赴各台支应。用济要需。傥再仍前玩误。即由该盟长呈报理藩院。从严参处。以示征儆。现在库伦乌里雅苏台科布多等处。均有大兵陆续前进。各蒙古台站。亟应实力整顿。著该将军都统大臣严檄各盟长。将应需驼只等项筹备齐全。俾利师行。　　

○谕军机大臣等、定安奏、请饬副都统回任一折。据称归化城副都统事务繁剧。刻下宁灵军务已定。后路稍松。请饬富勒珲回任等语。著照所请。饬令富勒珲即回本任。以重职守。其留防缠金马队。即交萨萨布统带。责令认真防范。毋稍疏虞。前据该将军奏俟刘铭传之队一到缠金。即饬富勒珲统带该两省马队一千二百名。取道乌喇特旗。驰赴乌境协剿。当经谕令刘铭传派兵填扎该处。以便腾出吉林黑龙江马队起程赴乌。刘铭传何以久未派拨。著懔遵前旨。迅派一军驰赴缠金驻扎。毋再推诿。定安俟刘铭传派兵到后。即饬萨萨布统带前项马队。饬赴乌城。毋稍迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以山东武城县捐输团练。永广学额五名。　　

○辛亥。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、都兴阿、奕庆奏、查勘永陵昭陵应修各工。请择吉派员兴派一折。著钦天监于本年三四月内选择吉期。先行知照。即派都兴阿、奕庆、届期敬谨兴修。嗣后著仍照旧章。三陵应修各工。估需银数在万两以上者。奏请派员承修。如在万两以内者。即由盛京将军会同工部侍郎办理。无庸声明请旨。　　

○又谕、巴扬阿等奏、移拨江宁驻防官兵。办理情形一折。据称荆州移拨江宁驻防官兵五百九十余员名。于正月起程。该协领等官安土重迁。倍形艰窘。若照部议借支半年俸银。实属不敷等语。著照所请。准其再行加借半年俸银。一并照例扣还。以示体恤。　　

○又谕、英翰奏、甄别州县各员一折。安徽撤任天长县知县准补芜湖县知县刘兆彭、行止僻谬。任性妄为。撤任凤阳县知县候补知县吴保燮、居心狡诈。举动乖张。无为州吏目徐国桢、庸劣不职。颍上县典史姚本初、办事昬愦。试用府经历李冠群、品行卑污。候补从九品王应升、声名平常。均著即行革职。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、苏凤文奏、会剿夷境贼匪。俟越南咨覆。再行酌办。及请给发越南米价脚费各等语。前因越南匪徒滋扰谅山等处。当经谕令苏凤文等派兵援剿。现据该夷官来咨。谅山匪徒就抚。自可无烦兵力。其木马等处另股贼匪。既据奏称应如该夷官所请。由该国王商定再办。即著苏凤文、李福泰、冯子材、俟越南咨覆到日。再行斟酌情形。妥为办理。越南应领米价脚费。自应给发归款。虽据越南国王咨称不敢具领。然此系该国应领之款。著苏凤文等饬令太平府知府知照该国。将前寄北库银三万八千余两。仍截存夷库。以示体恤。将此由四百里各谕令知之。　　

○壬子。谕军机大臣等、张廷岳奏、因病请假调理。并恳催宣大官兵出口一折。张廷岳现患疮疾未愈。加恩著赏假一月调理。以示体恤。库伦办事大臣印信。业据张廷岳移交阿尔塔什达接管。遇有军务紧要事件。张廷岳仍当悉心筹画。会商具奏。宣化大同两镇官兵。前已谕令李鸿章、何璟、催令克期前进。库伦地方。防守亟需兵力。著李鸿章、何璟、懔遵叠次谕旨。檄令该官兵赶紧出口到防。扼要布置。毋得稍涉延缓。此项官兵出口时。著文盛、杜嘎尔、将需用驼只宽为应付。以利遄行。并著张廷岳遵照前旨。俟该官兵抵库后每镇各拨五百名。配齐军器。派员带赴科布多驻扎。藉资扼守。达尔济一军。闻已由赛尔乌苏西进。所有奉调出口各军。亟应陆续进发。著文盛、杜嘎尔、分别檄催。毋任中途濡滞。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、川边蛮匪。窜扰滇境。调兵剿办一折。云南昭通属之永善县。紧连川界。与雷波屏山厅县所属各蛮。仅隔金沙一江。现因蛮地饥荒。江水低落。以致该匪偷渡过江。袭踞防兵营碉数座。并攻破求雨堡。扰至黄果溪出水洞燕家寨一带。势甚猖獗。永善县城戒严。刘岳昭等已调副将刘奇义、抽带劲勇三百名驰往该处。听候总兵李家福调遣。以期迅殄贼氛。惟大关一带。为迤东孔道。且井渡厘金必由之路。一线饷源。关击紧要。著刘岳昭、岑毓英、一面督饬李家福等克日进剿。一面酌量添拨劲旅。以厚兵力。庶可尽歼丑类。毋致蔓延。此次该匪倾巢出扰。半多蚁聚川岸。若川军同时并举。则未渡各匪。必当迅回老巢。而入滇蛮众。不难扑灭。著崇实、吴棠、飞饬雷波屏山附近兵练。并力夹击。毋稍玩延。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕军机大臣等、崇实、曾璧光奏、黔省教案。仍照原议归结一折。黔省教案九起。经在事各员与教士李万美等商议妥协。一律议结。并由该教士出具甘结。照会销案。是民教两面。各无异词。实有完案确据。此后遇有中外交涉事件。曾璧光务当督饬地方官。秉公持平办理。以期永远相安。在事出力之道员余思枢、著赏加布政使衔。知府马应镗、著赏加三品衔。同知张鸿绩、著赏加盐运使衔。州同汤中、著俟补缺后以知州用。章绍滨、著不论双单月选用。副贡生华国辉、著赏给五品衔。前署遵议府知府汪炳璈、前署遵义县知县刘肇观、前署遵义协副将梁正春、于民教仓卒滋事。未能即时解散。实难辞咎。均著交部议处。外委范玉芳、把总陈云龙、著一并斥革。前署永宁州知州尹树棠、著摘去顶带。一年无过。方准开复。前署绥阳县知县杨嘉禾、前署独山州知州钱埙、前署桐梓县知县耿光祺、均著交部察议。以示劝惩。至赔款银七万两。已由黔省筹发三千两。其余六万七千两。崇实等分咨各省。于协黔军饷内划拨。固因黔省饷需支绌无可应付。惟与其令该教士自行走领。易滋事端。不如由川省先行筹款垫发。一面咨催各省。于协黔饷内照数提出。解还四川。较为直捷。著崇实、吴棠、曾璧光、斟酌情形。设法筹办。将此由五百里各谕令知之。　　

○成都将军崇实陛见。以四川总督吴棠兼署将军。　　

○甲寅。谕军机大臣等、文盛、杜嘎尔奏、筹办征兵出口事宜。覆陈发饷章程。并刊刻关防。派员随营各折片。达尔济马队。现已行过赛尔乌苏。黑龙江吉林官兵。亦即定期起程。文盛等筹办转运军火粮饷。豫备驼马帐房等项。添派官兵沿途照料各事宜。均尚妥协。著即照所议办理。其自三十二台并四十四台通乌库两城台站。亦应一体安设驼马官兵。以免阻滞。著文盛等即将所议章程。咨照该将军等迅速照办。乌里雅苏台一带。素不产粮。军食必须先事筹备。若仅由口北道采办接运。尚恐不敷食用。著定安另行采办米面。就近解至十八台。即交驻扎该处之参领贡果尔一并转运其所需粮价。或在应解乌城饷银内截留。或由察哈尔拨给。即著定安酌核奏明办理。各起官兵。长途乘骑马匹。不无疲乏。到乌后。防剿尤资马力。骆驼牛羊。亦应宽为筹备。文盛等现于察哈尔八旗三群军台及附近各扎萨克劝谕捐输。按照神机营收捐章程。奏请优奖。并著福济、荣全、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达、于乌库所属蒙古各部落。广为劝捐。一体准予优奖。以资鼓励。文盛于黑龙江吉林马队陆续行走后。一面即咨会李鸿章、何璟、檄饬宣大官兵。依次到张家口。以便接续前进。迅赴库伦。用资防剿。杜嘎尔现定于二月十五日起程。著准其刊用木质关防。所派随营各员。均著照所请行。推河以北台站。刻下曾否设复。该官兵等既经先后进发。必须迅达乌城。不可节节逗遛。杜嘎尔起程后。著沿途催趱前进。并随时察看情形。飞咨福济等设法妥办。俾利师利。如官兵抵乌城所属台站。该将军等不能先期筹画。以致节节阻滞。必惟福济等是问。锦丕勒多尔济专管蒙古台站。尤当重处不贷。察哈尔开放兵饷。前因该官兵未经出境。每两核减六分。是否咨部有案。现在官兵系远道出征。不应再行扣平。即当全数发给。以示体恤。将此由六百里各谕令知之。　　

○派刑部左侍郎志和、户部左侍郎潘祖荫、知贡举。　　

○乙卯。谕内阁、御史吴镇奏、敬陈时政以资治理一折。朝廷综理庶政。首戒因循。方今军务未平。民生未裕。深宫宵旰焦劳。时以逸豫为戒。在廷臣工。亦当振刷精神。上下交儆。庶几政事修明。不至渐就废弛。各学教官。及书院主讲。有整饬士习培植人材之责。必须品学兼优。方足以资表率。著各直省督抚学政随时察看。责令认真劝导。讲明正学。俾士子趋向既端。风俗自日臻醇厚。至捐纳及保举各员。叠经谕令各督抚随时甄别。诚恐视为具文。未能破除情面著各直省督抚于属吏之贤否。认真察核。尤当勤于接见。遇事讲求。不得仅以考试文字。奉行故事。州县之胜任与否。惟在大吏之劝惩。循声卓著之员。自应核实荐举。其有贪污不职。罔恤民瘼。甚至激成事端。劣迹昭著者。必当分别从严参办。不得稍事姑容。以肃吏治。将此通谕知之。　　

○又谕、前因穆图善奏已革前署甘肃中卫协副将候补参将连庆剿贼出力。降旨将该革员开复革职处分。仍以参将尽先补用。嗣经兵部以连庆前于贼扑胜金关时被参革职。听候查办。原案尚未到部。具该革员奉调赴省。日久耽延。奏请查明再行核办。兹据穆图善查明复奏、连庆被讦各款。多属子虚。至该革员赴省迟延。亦经查明尚抚畏罪延宕情事。且叠次守城出力。并随同剿匪。屡著战功。尚知愧奋。连庆著开复原参处分。并赏加副将衔。赏戴花领。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、分剿窜回获胜。并西路不遑兼顾各折片。西路柳林湖等处贼匪。经马队连日进剿获胜。东路傅家山等处复经马步官兵叠次击败贼匪。并护饷到省。著左宗棠。穆图善。即饬派出各军分路埽荡。毋任蔓延。惟败贼图窜西宁米拉沟。亟应妥筹防范。并著檄令西路各军严密布置。遇贼即击。迅埽逆氛。成禄一军。前据左宗棠奏无庸出关。即在肃州驻扎。与提督杨占鳌会办一切。当谕令成禄就近兼顾肃州。与杨占鳌会同击贼。惟沿边各口。贼匪处处可窜。成禄等所部。未足深恃。仍著左宗棠、穆图善、随时酌度情形。妥筹兼顾。马化漋投诚后。本堡马械是否呈缴。墙垣是否平毁。河西等堡及河州西宁等处贼匪。现在如何筹办。王家疃庄。已于上年十二月攻克。马化漋等党众。仍应懔遵前旨办理。著该大臣等迅速详细具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故图谢图汗扎萨克头等台吉车凌多尔济子车林多尔济袭职。　　

○闽浙总督英桂陛见。以福州将军文煜兼署总督。　　

○以吉林黑龙江马队叠次援剿甘肃窜匪出力。赏副都统扎拉丰阿、委参领德色楞额、常寿、巴图鲁名号。防御常山等花翎。双德等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丙辰。以镶红旗汉军副都统岳林署镶红旗蒙古副都统。　　

○丁巳。谕内阁、前因定安奏、山西委员解到直隶转解部拨巴哈两城及乌城饷银。有搀换短少等情。当经谕令户部管库大臣顺天府直隶总督山西巡抚确查具奏。旋据该管库大臣及顺天府山西巡抚奏称、银库开放此项。并无短少搀换情事。顺天府山西委员领解前往。亦验明毫无破损短少。本日复据李鸿章查明直隶领解各员。均系亲身押解。递交山西。委无搀短情弊。是此项银两开放之日。既属足数。各省解饷委员。亦均交代清楚。何以此次饷银解到归绥。三十万两内。共短大元宝十二个。又有铜元宝十个。外长小锭一个。碎银四件。十万两内。共短大元宝三个。外长碎银七件。竟有搀换短少情事。军饷紧要。岂容任意偷减。仍应严切根究。以期水落石出。即著该衙门再行详细究查。务得舞弊确情。从严参办。毋许徇庇。　　

○谕军机大臣等、福济等奏、逆匪复图回窜。请饬催马队。并拟调员办理口外转运各折片。回匪去来靡常。既有正二月闲复来抢掠官厂分扑库伦之说。并有平罗铜城堡逆匪。句结陕回千余。携带半月口粮。以图北窜等语。自应厚集兵力。藉资防剿。著文盛、杜嘎尔、督催吉林黑龙江马队。接踵前进。毋稍逗遛。杜嘎尔拟于二月初五日起程。著即将应办各事宜赶紧料理。早日成行。不得再有濡滞。至达尔济马队。据文盛奏现已行过赛尔乌苏。是该总管尚无退缩迁延情弊。福济等请将达尔济先行交部议处之处。著加恩宽免。文盛等仍当饬令迅速西行。探明贼踪。相机迎剿。推河至乌台站。福济等总当懔遵叠次谕旨。豫备周妥。俾利师行。不得以缓师无庸赴乌为词。遂置台站于不问。锦丕勒多尔济已回乌城。尤当将蒙古各站极力整顿。毋许推诿。总之台站不复。惟福济等是问。援兵逗遛。惟带兵各员及文盛等是问。该将军等当同心协力。共靖边陲。毋自贻伊戚也。匪徒既有正二月闲图扑库伦之信文盛当迅催宣大官兵赶紧赴库。并知照张廷岳等派员迎提。沿途照料。福济等拟令马队援兵。均至哈尔尼敦额尔德尼招推河一带。会合探剿。于地势军情。是否相宜。著杜嘎尔行抵该处。会商筹画。总期于迎剿转运各事。均无窒碍。即行照议办理。朝廷亦不为遥制也。福济等片称、推河为往来冲道。未便安设粮台。霍呢齐地尚适中。拟添设转运粮台。请饬口北道随带委员。并张家口现存乌城饷项。迅到霍尼齐办理接运。酌拨贡果尔马队。护守粮台等语。著李鸿章即饬口北道前往办理。如该道未能分身。即由李鸿章、何璟、各派得力道府。迅既出口接办。以期无误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○蠲免直隶安、任、隆平、文安、天津、五州县被水地方额赋有差。并缓征新旧粮租暨民借仓谷。　　

○戊午。谕军机大臣等、前因宁夏满营兵丁乏食。当经谕令山西巡抚于归绥道所属各厅。酌提仓谷接济。所需谷价运费。均于晋省欠解宁夏满营饷内扣还。兹据丰绅等奏称、该省将和林格尔厅所拨仓谷八千石。按时估价。计银一万二千二百四十两。并应需运费脚价银六千两。均由本年应拨满营兵饷内扣除。现在仅拨解银二千两。兵丁情形困苦。请饬将扣除银两迅速提交委员管解。并源源拨解饷银等语。著何璟饬令藩司。先将扣除和林格尔厅仓谷米价并运费脚价银一万八千两。迅速提出。交宁夏委员管解回营。其前项谷价等银。仍归于积欠饷银项下核扣抵销。晋省每年应拨宁夏满营饷银十万两。务当按季批解。毋稍短少。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、奎昌等奏、景廉无须赴援。布彦乌勒哲依图呈恳催兵一折。前据文麟等奏科布多咨调援军。已部署一切。由景廉督兵前进。当谕知该办事大臣等。乌科一带情形较松。景廉无庸带兵前往。科城人情浮动。亟需劲旅弹压。业谕张廷岳等于前调宣化大同两镇官兵二千名到库后。即各拨五百名赴科防守。惟此项官兵。到尚需时。著奎昌、文硕、先就现有兵力。严密布置。不可稍有疏虞。至布彦乌勒哲依图、以安集延头人帕夏率众攻拔吐鲁番。现欲攻乌噜木齐。心怀叵测。恐游牧复遭蹂躏。恳请催兵救援。现在大兵未到。应如何先行设法羁縻妥为抚辑之处。著福济、奎昌、文硕、悉心会商。妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奎昌、文硕奏、抚驭灾黎情形一折。绥来县民人军功赵兴体等。于该县失守后。率众避居沙山子等处。能于流离困苦之余。团练杀贼。将呼图壁城攻克实属奋勇可嘉。奎昌等既经发给牛具银两。以示体恤。仍著随时派委妥员前往晓谕。俾该民人等知所感激。藉资臂助。军功赵兴体、董率有方。著赏给守备衔。并赏戴花翎。以示鼓励。其攻克呼图璧城出力之人。即著咨商文麟等会同查明保奏。李昶亦著归入前案出力人员内一并请奖。新疆各城。自被回匪攻陷以来。朝廷因内地军务未平。遽难勤兵于远。每念该处民人惨遭荼毒。实堪于悯。现在赵兴体等民团既有千余名。河西又有乡约刘姓民团四百余名。距乌噜木齐九十里之南山。有徐学功民团五千余名。奇台古城两处。有邓生玉等民团七八百名。是各处民情。皆能忠勇奋发。踊跃从公。正可加之激励。俾遂报效之忱。著左宗棠酌量情形。或遴派贤能明干之员。轻骑出关。或即饬口外镇道各员。将该处民人妥筹安抚。以期众志成城。渐奏廓清之效惟所派之员。必择实心任事为该民人所敬服者。方有裨于大局。该大臣谅早见及此也。原折著钞给左宗棠阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奎昌、文硕奏、科布多向来额设承办兵部户部理藩院事务章京四员。笔帖式三员。绥远城戍守旗兵十七名。三年换防一次。除承办户部事务一缺。系用京员。其余员缺。皆由换防兵内递相拣补。现在公务殷繁。不敷委用。请饬派员赴科差委。并请略宽其格。无论举贡生员步甲养育兵闲散。总以材堪造就为主。不必专挑马甲前锋等语。著定安迅即拣派明白谨慎及清汉文理清通字画端楷者二十名。前赴科城。交奎昌等差委。将此谕令知之。　　

○拨山西火药一万斤。铅丸一万五千斤。火绳一万五千丈。解赴甘肃宁夏满营备用。　　

○己未。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、荣颐等奏、西陵正红门外神道石牌楼东次闲额枋。压裂情形较重。若再设法保护。难以经久等语。著本年承修另案工程大臣敬谨详细查勘。奏明办理。　　

○又谕、前据理藩院奏、宁夏理事司员玉敏、呈诉阿拉善亲王贡桑珠尔默特私设堆厅等款。请饬宁夏将军就近传讯。兹据该署将军丰绅讯明具奏。此案贡桑珠尔默特、于蒙民交涉事件。并不随时报明立案。辄私立堆厅。擅用绳锁铐镣。并派达尔古、俞甲木、岑田志、护卫宋元等、审办案件。实难辞咎。司员玉敏、经年驻扎山后定远营。并不早回宁夏办理公事。亦有不合。贡桑珠尔默特、玉敏、均著交该衙门议处。　　

○谕军机大臣等、前因户部奏、大婚礼应用彩?款项。按照例价增价。共拨银三十九万一千七百两。当经谕令曾国藩等按照该部单开各数。速行拨交各该织造赶办。兹据忠诚等奏、迩年以来。丝价昂贵。遵照浙江巡抚具奏市价。经部议覆核减。准照八年报销之案。核实估什。统计彩?十万匹。共需银五十一万一千八百余两。开单恳请添拨银两。一律照办等语。著户部按照该织造等单内所开数目。迅速核议。添拨银两。以便赶紧开工织办。并著曾国藩、张之万、杨昌浚、确查各该省现在经纬时价。据实奏报。以昭核实。忠诚、德筹、茂林、一面将奉派彩?。按照工部原奏数日。克期兴办。不得稍有迟误。将此谕知户部、工部、曾国藩、张之万、杨昌浚、并传谕忠诚、德寿、茂林知之。　　

○吏部尚书单懋谦因病乞假。以工部尚书毛昶熙兼署吏部尚书。都察院左都御史庞钟璐兼署刑部尚书。　　

○庚申。谕军机大臣等、张兆栋、苏廷魁、丁宝桢奏、遵旨会勘张秋筑堤束水。费钜害重。现筹保护挑浚一折。张秋筑堤束水。既经张兆栋等会同查勘情形。碍难办理。现拟将沮河头车家楼民埝堵塞。添筑拦坝圈堤。并将郓城属之七里铺民圩堤埝。加筑坚厚。添镶护埽。其八里河临河民埝及王家垓两处。分别添筑内堤大坝。所筹尚属周妥。丁宝桢、苏廷魁、已派令赵新、王化堂等、分赴各该处购料兴工。克期办理。惟黄流变迁靡常。必须就目前水势地形。熟筹审办。方不至虚糜工费。徒托空言。张兆栋、苏廷魁、专理漕河。丁宝桢身任地方。均属责无旁贷。即著饬令派出各员实力兴办。总期于漕船未到之先。一律修浚妥协。免致临事张惶。以重漕务。将此各谕令知之。　　

○缓征两浙钱清、西兴、横浦、浦东、四场歉收地方新旧灶课钱粮。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。二月。辛酉朔。春分。朝日于东郊。遣郑亲王承志行礼。　　

○上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈安皇太后安。至庚寅皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳齐。侍午膳。壬戌。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭。昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、左宗棠等奏、平毁金积堡贼巢。首要各逆伏诛。宁灵肃清。出力各员请奖一折。甘肃回逆马化漋等、于同治八年秋闲拥众复叛。盘踞灵州所属金积堡老巢。句结陕甘各回。四出窜扰。经左宗棠派军分投截剿。节节埽荡。并令道员刘锦棠等进捣逆巢。叠将附近贼垒攻破。四面锁围。该逆势穷乞抚。勒令平毁堡塞。呈缴军械。犹敢迁延观望。并于堡内埋藏洋枪洋炮一千余件。匿不缴出。是其心怀叵测。怙恶不悛。实属罪无可逭。现经刘锦棠等将首逆马化漋父子兄弟及逆党谭生城等概行正法。洵足以申天讨而快人心。现在堡寨一律平毁余众分别安插。其起获银十九万两零。除分赏各军外。著左宗棠将所余银两。为迁居灵州之回众购办赈粮。俾安生业。仍督饬各军。将各股回匪次第进剿。以期全省廓清。陕甘总督一等伯左宗棠、运筹决胜。调度有方。著加恩开复降三级留任处分。并加赏一骑都慰世职。宁夏将军穆图善、陕西巡抚蒋志章、协筹防剿。均合机宜。穆图善著交部从优议叙。蒋志章著交部议叙。道员刘锦棠接统湘军。克平巨憝。著加恩赏给云骑尉世职。并赏穿黄马褂。所有尤为出力之道员黄鼎、著赏穿黄马褂。提督雷正绾、著开复革职留任处分。并照一等军功例从优议叙。另片奏、已革布政使衔山西按察使陈湜、委办金积堡事宜。荣续卓著等语。陈湜著开复原官原衔。以示鼓励。　　

○又谕、左宗棠奏、安插陕西就抚回众。请增设官员以资镇抚一折。陕西就抚回众一万有奇除该亲属认领外。共男女九千四百余名口。均安插华亭县化平川地方。经该督饬令道员冯邦棅前往散给赈粮。丈量地亩。按户分拨房屋窑洞。并购给籽种。酌发耕牛骡驴。督其开垦播种。办理均属妥协。著该督饬令总兵喻胜荣等妥为弹压。一面檄饬该地方官加意抚绥。毋使失所。遇有词讼案件止分曲直。不分汉回。总以持平办理。毋任稍滋事端。其所请添设化平川厅通判化平营都司各缺。著该部议奏。寻议、督因抚驭回众。请添通判都司各缺。系为绥靖地方因时制宜起见。应如所请添设。从之。　　

○又谕、左宗棠等奏、讯明已革知县通贼确情。尽法惩治等语。甘肃已革前宁夏县知县署灵州知州彭庆章、数年以前。已有通回情事。嗣复久留贼中。为贼主谋。经左宗棠亲提研汛。据供各情。其为通逆无疑。丧心昧良。罪无可逭。彭庆章业经讯明正法。实足以昭炯戒。至从逆武弁王锡爵、铁秉忠、著左宗棠一并提讯。从严惩办。寻奏、遵讯王锡爵、铁秉忠、先后投贼。屡抗官军。实属罪大恶极。业于讯明后正法。报闻。　　

○又谕、杨昌浚奏、甄别庸劣各员请旨分别降革勒休一折。浙江义乌县知县于应诰、心地糊涂。办事粗率。候补通判张玉树、居心险诈。不堪造就。绍兴府经历萧江、遇事生风。声名甚劣。均著一并革职。桐乡县知县富拉浑、貌似有才。心实浮滑。候补知县汪承绪、举动任性。不洽舆情。均著以县丞降补。太平县知县刘福田、办事迟钝。难期振作该员文理尚优。著以教职回籍候选。候补知县黄宗贵、年力就衰。难膺民社。候补知县濮燊、才本平庸。年已衰迈。均著勒令休致。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、左宗棠等奏、平毁金积堡贼巢。安插陕西抚回。李德昌前赴河州谕抚回众。东西两山捕斩要逆各折片。金积堡首要各逆马化漋等均已伏诛。宁灵肃清。本日已明降谕旨。将左宗棠等及出力各员分别加恩奖励矣。章合才等十二员。统带湘军。异常出力。此次所有劳绩。著左宗棠先行拟请奖叙。仍著该大臣存记。俟甘肃全省廓清。再行奏请恩施。化平川安插陕回各事宜。左宗棠所筹。均臻周妥。惟回俗素畏头目。而诵经祈福之阿浑。尤易蛊惑愚蒙。著该大臣慎选地方官。随时化导。加意拊循务令各安生业。以免再滋事端。东西两山及会宁安定等处最易藏奸。除已捦斩要逆多名外。其未获逆目狗齿牙子等。该大臣即严饬魏光焘等认真摉捕。毋任一名漏网。李德昌求赴河州。谕抚马占鳌、马朵大、及崔禹等逆。左宗棠现令李德昌前往。但听其自投。不许招致。该大臣总当察看该逆等虚实情形。稳慎以图。如该逆仍怙恶不悛。务当严饬各将领乘此军威。进剿河狄西宁各逆巢。以次荡平。毋得一意主抚。致为该逆所绐。穆图善亦当檄饬。近省各军。联络声威。俾得肤公早奏。近闻周开锡在南路剿匪。办理一切。舆论未协。且与甘肃各勇营不相辑睦。恐激事端。左宗棠当随时查察。不可信任过专。致误事机。现在巩秦各属。有无大股贼匪。北路既已肃清。该大臣应进扎何处。抑赴省垣居中调度。如统师前进。后路尤当妥为布置。并著蒋志章会商刘铭传。将陕甘毗连各要隘严密扼堵。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○以甘肃平毁金积堡贼巢。赏提督陈广发萧元亨、陈启明、李胜本、张拔萃、正一品封典。副都统双寿、提督金运昌、徐占彪、王凤鸣、方庭芝、黄马褂。总兵官黄祖福、副将陈登云、黄得胜、彭清和、冯南斌、参将龙得胜、李登高、陈缔高、游击郑朝刚、李洪超、黄兆熊、守备吴元璋、巴图鲁名号。外委李胜忠以守备用。并赏花翎。余加衔升叙有差。　　

○予甘肃金积堡等处阵亡提督周国胜等七十二员祭葬世职。　　

○予故前任云贵总督吴振棫祭葬如例。　　

○予山西故大学士祁寯藻入祀乡贤祠。从巡抚何璟请也。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、安东、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、泰兴、海门、三十五厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四卫被水被旱地方上年漕粮额赋。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、靖江、奉贤、宝山、二十九厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被水被旱地方节年民欠租赋。　　

○癸亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、何璟奏、特参庸劣衰老各员。请旨分别勒休降革一折。山西太原县知县沈廷怀、性情猥鄙。公事颟顸。不恤民隐。洪洞县知县张维藩、操守平常。志气昏惰。嗜好甚深。试用知县丁庆荣、贪鄙轻浮。不知检束。阳曲县县丞李铭燕、志趋卑陋。不守官箴。均著即行革职。试用知县倪燮荣、才品卑庸。难膺民社。著以府经历县丞降补。阳高县知县臧叔显、年力衰颓。难期振作。著勒令休致。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、进规通贵回堡。并歼除通昌堡首恶情形一折。河西通昌一堡。著名首逆歼戮殆尽。著金顺会商张曜。督饬官军。认真摉捕余匪。务绝根株。至回目金万良来营乞抚。该署将军仍当随时察看。不可堕其诡谋。通贵堡回逆。始则遣党乞抚。及令其平墙缴械。则又枝梧犹豫。其非真心反正。已可概见。现经金顺会商张曜。移营进偪该堡。即著激励将弁。乘此声威迅速进攻。埽除丑类。不可一意主抚。致将来又生反侧。该逆被剿穷蹙。难保不乘闲窜出边外。以觅生路。著金顺与张曜督军严密防维。务须就地歼除。毋令远遁他处。又贻后患。前据福济等奏、平罗铜城堡逆匪。句结陕回。千余。欲图裹粮北窜。并著檄令提督刘廷等扼要严防。截其窜路。以免蔓延。昨据左宗棠等奏报金积堡业已平毁。马化漋等均经伏诛。当此军威大振之时。群丑自必震慑。该署将军当同心协力。将此路残匪克日埽荡。以期次第廓清。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、筹办援兵需用各项。请饬拨饷银军火。并喀尔喀东两部落协理将军暂缓赴乌换班各折片。征兵需用米粮。最为紧要。张廷岳等以库伦采办维艰。派员赴张家口购买。文盛何以辄称差役纷繁。概难支应。遽行咨覆。仍著该都统于库伦委员到口呈报采办齐备时。宽为应付驼只。俾源源运解。兵食不至缺乏。不得再行推诿。出口官兵需用驼马。必须速为筹备。参领达密林扎布、于蒙古情形最为熟悉。其所筹措借应用一节。系变通办法。颇属可行。前据文盛等奏、该员因患病。暂派章京噶勒桑车林带领官兵。代办一切。现在曾否就痊。仍著文盛等责成该员一手办理。以期呼应较灵。易于集事。察哈尔马队。业已行过赛尔乌苏。吉林黑龙江马队。亦已先后起程。惟闻哈尔尼敦推河一带台站。应需支应各项。仍未齐备。设官兵中途阻滞。贻误非轻。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、懔遵叠次谕旨。飞速筹办。俾利师行。杜嘎尔业经定期起程。即著督饬官军星速进发。沿途侦探贼踪。相机截击。俟行抵乌境。应于何处扎营防剿。即行咨商福济等、妥为筹画。宣化大同官兵。定于何时出口。著文盛咨催接续进发。所需驼马帐房等项。既经张廷岳等豫为筹备。自可无虞缺乏。俟该官兵到库后。仍遵前旨分拨一千名。驰赴科布多防守。至察哈尔官兵发给饷银。前已谕令文盛等、每两毋庸减平六分。库伦官兵饷银。亦应一律全数开放。无须再行扣平。以示体恤。张廷岳等以宣化大同官兵指日到防。饷项不敷支放。请饬拨部库银二十万两。著户部议奏。库城火药。将次用竣。著神机营王大臣筹拨火药五千斤。轰药五百斤。由张廷岳等派委妥员。前赴神机营领运回库。以济要需本年夏秋季。轮应车臣汗、图谢图汗、两部落赴乌住班。既据张廷岳等奏称、现值防堵吃紧。该协理将军和贝等、均属带兵得力。未能赴乌等语。著福济即咨行西两部落就近直班。其东两部落协理将军等。俟军务稍松。再行照常轮班赴乌。将此谕知神机营户部、并由六百里谕知福济、荣全、锦丕勒多尔济、文盛、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达知之。　　

○以陕甘候补总兵官罗营卿为甘肃肃州镇总兵官。擢直隶易州营游击张得禄为广东高州镇总兵官。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、前因蒙古台吉布彦乌勒吉、呈控哲里木盟长扎萨克达尔汉亲王索特那木彭苏克、及其子棍布旺吉勒、倚势陵虐各情。经都兴阿讯明。请照众供确凿拟结。当谕令都兴阿将布彦乌勒吉、七十九、乌勒吉布彦三名解送理藩院。并令该衙门将索特那木彭苏克等应得处分。查例定拟具奏。兹据理藩院奏称、都兴阿未将该王父子提传面讯。又未取具确切亲供。遽以众供确凿率行拟结。既不足以折服被告之心。亦恐启聚众诬陷之渐。请仍饬该将军提案覆讯等语。此案经都兴阿录供咨送。其原告布彦乌勒吉等。亦已解送到京。本可查例定拟。惟既据理藩院奏、恐不足以折服其心。即著将所控各节。再行详细研讯。索特那木。彭苏克现已病故。著理藩院传知卓哩克图亲王济克登旺库尔。俟棍布旺吉勒百日孝满后。提交都兴阿、派员迅速解送理藩院。归案对质。仍遵前旨。按例定拟具奏。其余一干人证。著无庸解京。以免拖累。　　

○又谕、额勒和布、德椿奏、查明治中参款。请饬吉林将军查奏一折。据称前选奉天府治中齐鹤松、被御史邓庆麟奏参各款。现经吏部咨查。当将该治中撤任查讯。据齐鹤松声称。该员系直隶昌黎县人。已故父兄。向在吉林长春厅开设万庆栈店。曾有邓姓私造假契。串诈构松。吉林有案可查。奉吉地属两省。例无回避明文。并非有心隐匿。御史邓庆麟系挟仇参奏等情。奉省无案可稽。虚实难以悬揣。应由吉林将军查办等语著奕榕确切查明。详细覆奏。务期水落石出。毋稍徇隐。　　

○乙丑。谕军机大臣等、前因周开锡办理甘南军务。恐不得力。谕令左宗棠随时查察。毋误事机。并令查明巩秦各属。有无大股贼匪。当此北路肃清。南路防剿事宜。甚关紧要。朝廷实深廑系。近闻河州回匪三千有余。已于去腊潜越洮河。窜至岷州。与官军接仗。复窜巩昌阜阳川一路。向东分股肆扰。距秦州数十里之平南川娘娘霸盐关李子园等处。时有贼马抢劫。杀伤百姓。岷州叛勇。仍与官相持。抗未就抚。似此情形。军务尚无了日。巩秦为甘省完善之区。前此并未大遭蹂躏。乃自周开锡总统南路诸军。既不能御外来之匪。任其奔突。又激变范铭之勇。致与官军为仇。长贼势焰。若不及早廓清。又成燎原之患。著该大臣乘此北路肃清。迅将南路巩秦一带悉心布置。尽歼丑类。范铭现在何处。其所带勇丁。有不法者。亟应严惩。有可用者。即应留以剿贼。并非楚勇之外皆为不可用之勇。且楚勇中亦未必无他省勇丁参杂其闲。所有范铭营勇应如何分别措置之处。该大臣当秉公办理。毋得误听一面之词。以致偾事将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘铭传奏、缠金道路隔绝。贼势现在趋里重南路。仍难分兵。请饬定安就近拨队一折。据称河州回匪。窜至巩昌阜阳川一路。长驱东下。分股肆扰。秦州境内时有贼马游掠。岷州叛勇。虽经议抚。抗拒如故。若该逆更向东窜。唐定奎所部即须移向汧陇。以固陕防。此外仍无可拨之兵。且缠金距陕甚远。悬军远隔。转运艰难。现闻河冰已开北路兵力。足资展布。请饬定安由河防内拨军驻守缠金。或由定安指派段落。交该提督拨兵替守。以便定安腾出队伍。拨军赴乌等语。南路回匪叛勇。接踵纷乘。陕防实关紧要。刘铭传所筹各节。于接替转运尚属相宜。即著定安斟酌军情。会商刘铭传妥筹调派。以便萨萨布统带马队迅赴乌城。共汧陇一带防务。刘铭传务当勤加侦探。先事豫防。毋稍疏忽。将此由五百里各谕令知之。　　

○予故广东广州府知府升任巡抚吴昌寿入祀名宦祠。从巡抚李福泰请也。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。谕内阁、醇郡王奏、据副都统德懋面称。翼尉文秀向该副都统言及该王马圈设局聚赌。有马贼窝主高三亦在其内。又称管马圈护卫一员。及已经逐出太监一名。并该副都统家人刘得禄。暨察杭阿家人。均干预正黄旗满洲甲米事务。与该参领等联成一气。剥削兵食等情。经该王查讯护卫春庆等。实无设局赌博结纳匪人情事。传讯文秀。茫然不知各情。并经步军统领衙门讯明闹市口高三即高胜一名。并无不法形迹。其干预甲米一节。亦经该王传集正黄旗参领等讯究佥称并无其事。请饬分别办理等语。著德懋先将家人刘得禄送交刑部审讯。该副都统所指醇郡王府结纳匪人干预米务之护卫。究系何人。高三为马贼窝主。并在马圈赌博。有何证据。著逐款据实覆奏。毋稍含混。其察杭阿家人是否干预米务。并著德懋、察杭阿、明白回奏。　　

○又谕、前据魁玉、张之万奏、审明马新贻被刺一案。将凶犯张汶详比照大逆问拟。案内人犯。分别定拟罪名。并请将马新贻照阵亡例议恤建祠。当以案情重大。该犯所供各节。恐尚有不实不尽。特派郑敦谨前往会同曾国藩再行研究实在情形。从严惩办。并据给事中刘秉厚等、太常寺少卿王家璧、先后奏请严究主使情节。复经谕令郑敦谨、曾国藩等、悉心推鞫。务得确情。以成信谳。兹据郑敦谨、曾国藩奏、覆审凶犯行刺缘由。并无另有主使之人。请将该犯仍照原拟罪名。比照谋反叛逆凌迟处死。并摘心致祭各等语。此案凶犯张汶详、以漏网发逆。复通浙江南田海盗。因马新贻在浙江巡抚任内。戮伊伙党甚多。又因伊妻罗氏为吴炳燮诱逃。呈控未准审理。其在新市镇私开小押。适当马新贻出示禁止之时。心怀忿恨。竟敢乘闲刺害总督大员。实属罪大恶极。既据郑敦谨等审讯确实。验明凶器。亦无药毒。并无另有主使之人。著即将张汶详凌迟处死。并于马新贻柩前摘心致祭。以彰国法而慰忠魂。其子张长幅、著照所拟按例惩办。该故督公忠体国历次剿办海盗。歼除积年匪首地方赖以安靖。讵以盗匪遣孽。挟仇逞凶。仓卒殒命。实堪悼惜。前已有旨。将马新贻照总督例赐恤入祀贤良祠。著再加恩照阵亡例赐恤。并于江宁省城建立专祠。用示笃念荩臣有加无已至意。记名总兵前署督标中军副将喻吉三。武巡捕尽先游击叶化龙、巴总唐得金、千总费善乐、马兵冉雄彪等、失于防护。咎有应得。喻吉三著革去提督衔。降二级调用。叶化龙著降二级调用。唐得金等均著斥革。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前因魁玉、张之万奏、审明已故两江总督马新贻被刺一案。因漏网海盗张汶详挟仇行刺。并风闻浙省刺案。尚不止一起。粤省又有持刀入署之案。当经谕令瑞麟、杨昌浚、饬属查拏惩办。至所称长江水师船只太小。近海之地。不能得力。如长江至江阴以下。现时炮船即难驾驶。尚须酌添轮船。＜??闲＞练水师。广募惯习风涛熟于沙线之士。并修复海口及沿江炮台。辅以陆军。无事则专司摉捕。有事则严扼边防等语。著曾国藩、文煜、英桂、瑞麟、张之万、杨昌浚、王凯泰、丁宝桢、斟酌情形。于各该省滨江滨海地方。严密布置。妥筹备御。以靖疆圉而息盗风。本日据郑敦谨等奏、与凶犯张汶详同伙之浙江南田海盗龙启沄等。请饬严拏等语。著杨昌浚按照该尚书等咨拏各犯。饬属严拏。务护究办。毋任一名漏网。将此各谕令知之。　　

○琉球国王尚泰遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○丁卯。以京畿雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○祭先师孔子遣户部尚书宝鋆行礼。　　

○谕军机大臣等、文盛等奏、遵饬援军分起前进一折。总管达尔济所带官兵。已抵哈尔尼敦交界。乘骑驼只。均皆疲乏。业经文盛等咨催福济等、将应需驼马派员解往应用。并据达尔济探闻逆匪句结陕回。意图北窜。援军自应迅速前进。以备拦剿。叠经谕令福济等、将哈尔尼敦以西台站赶紧设复。何以尚未备齐。军行人数较多。非寻常递送文报可比。必须将需用各项豫备齐全。方不至中途阻滞。现在黑龙江吉林马队。均已分起出口。设达尔济之队稍有停留。则后起各队。势必节节梗阻。福济等但知催军前进。而于台站应需支应各项。并未筹备周妥。实属不知缓急。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、迅将所属各台备齐。并筹拨马一千匹。即行派员解交达尔济。分给官兵乘骑以利遄行。并著文盛杜嘎尔、催令达尔济设法前进。不得借口于台站未备。稍涉迁延。杜嘎尔已定于二月十五日起程。著即督饬黑龙江吉林马队。接续进发早抵乌境。相机防剿。其大同宣化官兵。随后分起出口。文盛亦当赶为整备。催调启行。并著张廷岳、阿尔塔什达、派员迎提。照料一切。俾得早达库伦。将此由六百里各谕令知之。　　

○琉球国使臣杨光裕等三人于神武外瞻觐。　　

○戊辰。祭大社。大稷。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○谕内阁、副都统德懋奏、遵旨明白回奏一折据称前与醇郡王面称各节。系家人于兆喜闻之翼尉文秀。该副都统因向醇郡王请示。访查于兆喜业经病故。无从质证。至家人刘得禄现在畏罪潜逃。请饬严拏等语。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏刘得禄务获送交刑部审讯。德懋于家人逃匿。不能知觉著先行交部议处。察杭阿奏、遵查家人实无干预甲米情事。取具该旗参领等甘结钞录呈览一折。著刑部于刘得禄拏获到案时一并查讯具奏。寻兵部议。德懋应照旗人犯罪该管官看守不严例降一级留任。得旨、著不准其抵销。　　

○又谕、巡视西城御史贾瑚奏、同城御史拏犯未经会商。据实陈明一折。据称西城副指挥王翊宗持御史锡光手写字条。往拏北城地面居住之魏秃子一名。经贾瑚饬令该副指挥。俟访查确实。再行拏办。乃锡光不候会商确查。遽行饬拏。单衔奏交刑部审讯。实与向章不合等语。此次御史锡光饬拏魏秃子一犯。虽据声明该犯并非居住西城地面。是以未与贾瑚列衔。惟饬拏人犯。未经会商查明。办理究属不合。锡光著交部察议。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、霍呢齐地方接运事宜。无庸另行派办。并宣大官兵不宜分拨一折。据称口外各台筹办接运。文盛业已布置周密。霍呢齐系二十五台。尚是察哈尔所辖。即在文盛筹办接运之内。此时各军粮食。既由张家口粮台采办。沿途各台接运。应责成贡果尔一手经理。未便另由内地派员往办等语。口外应设分局。本由文盛派员经管。霍呢齐既属察哈尔所辖。该处接运事宜。文盛应早顾及。即不必再议更张。李鸿章所奏。与现在办法是否相符。著文盛、杜嘎尔、随时斟酌情形。会商李鸿章妥为办理。总期无误师行。哈尔尼敦以西台站。仍著福济等懔遵叠次谕旨。赶紧设复。一律齐备。毋再迟误。至宣大官兵到库后。前谕各拨五百名赴科。李鸿章以两处分拨。统带之员。既难兼顾。分运粮饷。又多𫐖轕。不如以大同兵驻科。宣化兵驻库。较为妥便。所奏甚合机宜。著张廷岳、阿尔塔什达、遵照此次谕旨。谕宣化兵一千名。留驻库伦。其大同兵一千名。全数拨赴科城。并著定安、何璟饬令归化转运局员。迅将该官兵粮饷军火。就近运赴科城。以资接济。另片奏、遵派官弁教习。并备送阵图营制赴科等语。著李鸿章饬令该弁任得魁等。带同教习十名迅速起程。文盛、杜嘎尔、转饬各台照料前进。抵科后。即著奎昌文硕、照章酌加该官兵口分。饬令认真教练。以资得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘坤一奏、拏办闽省逃匪。现饬勒拏首犯等语。福建崇安浦城交界之黄柏山下。聚匪多人。经该处官兵拏获。供称首犯张燮俚、朱葛亮即周帼良等、聚集江西铅山之十三都地方。希图起事。刘坤一饬令知府蒋继洙等、严密摉捕。拏获匪党裴教化一名。此外并无匪徒聚集。并经知府许应鑅、于东乡境内。拏获由闽逃回匪犯邱连俚等多名。惟张燮俚、周帼良二犯。现均在逃未获。并据各犯供称。平日在铅山县及福建崇安浦城等县纸厂佣工。被诱结拜兄弟各情。亟须严拏惩办。著文煜、英桂、王凯泰、刘坤一、各饬所属地方文武。实力摉拏。务将张燮俚。周帼良等犯。悉数拏获究办。不准一名漏网。并责成该处纸槽厂户。不得容留匪类。并严束工人。毋任煽惑。以靖地方而遏乱萌。将此各谕令知之。　　

○己巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、昨据御史贾瑚奏、同城御史锡光拏犯未经会商。当经降旨将锡光交部察议。兹据锡光奏称、此次拏获魏秃子一犯。曾与贾瑚面商在先。贾瑚恐有妄拏处分。又非本城地面。不肯列衔。是以单衔具奏等语。锡光、贾瑚、各执一词。是非均应剖别。著都察院堂官确切查明。据实具奏。　　

○又谕、前据李瀚章、郭柏荫奏、湖北汉黄德道员缺。拣调无人。请以李明墀补授是缺。经吏部议以与例不符。驳令另行拣员请补。兹据李瀚章、郭柏荫奏称、湖北实缺道员中。实无堪调是缺之员。汉黄德道政务殷繁。且有中外交涉事件。李明墀现署是缺。熟悉情形。请仍以该员补授等语。著吏部议奏。另片奏、汉黄德道一缺。请查照题要缺之例。先尽实缺拣调。如无员可调。或以候补道员请补。或以现任知府请升。或酌保数员开单请＜??闲＞等语。道府员缺。或题或调。均有定章。所请酌保数员开单请＜??闲＞之处。殊于定例不合。著毋庸议。其请变通汉黄德道章程。或以候补道员请补。或以现任知府请升之处。著吏部议奏。　　

○又谕、李瀚章奏、提督郭松林因母病请假归省等语。提督系专阃大员。湖北地方。操防尤关紧要。郭松林因母病请假。原无不可。惟应奏明请旨。或由督臣奏请。俟给予假期后。方准起程。乃该提督不候谕旨。辄即回籍。实属非是。郭松林著交部议处。仍赏假一个月。假满后迅即回任。毋许耽延。李瀚章于郭松林请假。未经请旨奏定假期。先准回籍。亦属不合。李瀚章著一并交部议处。　　

○庚午。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、本日据恩麟等奏、达赖喇嘛由布达拉山亲至大招唪经。并据声称、每于藏地清平。按年于正月内循例下山。攒招唪经等语。前于同治七年正月闲。经景纹奏称、西藏僧俗人等。因丰收安乐。恳请达赖喇嘛下诵经。当经降旨赏给哈达等物。此次达赖喇嘛唪经虔祝。既据奏称、按年于正月内循例下山。是否与前案事同一律。仰或年例应有之事。著恩麟、德泰、详悉覆奏。并著将从前循例唪经奏案。及有无颁赏物件。一并查明迅速奏闻。将此各谕令知之。　　

○以镶黄旗满洲副都统荣禄署工部左侍郎。　　

○予山东故江苏巡抚傅绳勋入祀乡贤祠。从巡抚丁宝桢请也。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。二月。辛未。孝康章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、本年轮应查阅直隶山西陕西甘肃四川五省营伍之期。直隶著即派李鸿章。山西即派何璟陕西即派蒋志章甘肃即派左宗棠。四川即派吴棠。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实参奏。现在甘肃尚有剿匪事宜。尤须随时加意整顿毋得视为具文。　　

○又谕、御史彝昌奏京城内外棍徒结伙抢劫。假冒宗室。百般索诈。甚至借端诬控。句串书差。上年秋闲。广渠门外有匪徒拦劫乡试车辆。讹诈钱文。冬闲并有抢劫商民吓诈库兵等事。本年正月闲。北御河桥复有匪徒拦劫车辆。请饬查拏惩办等语。辇毂重地。岂容匪徒纠党。滋扰闾阎。著步军统领衙门顺天府五城严密访查。遇有不法匪徒。立即拏获从重惩办。以靖地方。　　

○又谕、丁宝桢奏捦获倡教谋逆重犯。审明分别办理一折教匪郜四即高四、世习离卦教。因其父叛逆缘坐充军潜逃。仍复怙恶不悛。倡教授徒。煽惑乡愚咸丰九年闲。与其徒张玉怀、宋景诗等、竖旗谋反。焚掠攻城。旋经官军剿败。该逆脱逃经丁宝桢派员访拏。兹于直隶吴桥县境内。将该逆捦获。审明后即行正法。实足以彰国法而快人心。至习教之徒。多系愚民无知被其煽惑。现在该逆郜四业已伏诛。其被惑之人。如能翻然改悔即著概予免罪。用示朝廷咸与维新至意。　　

○谕军机大臣等、张廷岳等奏库伦前调防兵难以分拨并探闻回匪意图东犯杜嘎尔奏起程出口各折片据称库伦为贼匪所垂涎。该处既无险可凭。蒙古兵又不足深恃。前调宣化大同官兵二千名俟到库后设营分防尚恐不足势难分拨。请饬直隶山西各续拨官兵五百名。径赴科布多等语前据李鸿章奏、宣化大同官兵。两处分拨。统带之员。既难兼顾。分运粮饷。又多𫐖轕业经谕令张廷岳等、将宣化兵留驻库伦。大同兵拨赴科城。兹因库城兵力不敷。若由直晋两省各行添拨。仍恐事涉纷歧。不如专由直隶添拨。较为直捷。著李鸿章再于直隶所属各镇酌调兵一千名。派员管带驰赴库伦与前调宣化官兵一并听候张廷岳等调遣其大同官兵一千。仍全数调赴科城藉资防守贼匪既窜至额哲尼河。意图东犯库伦。援军必须星速前进。杜嘎尔现已统带马队起程。著即趱程前进。驰赴哈尔尼敦推河一带。相机防剿。所有乌属台站。福济等谅已遵奉叠次谕旨。赶紧设复。不至再有阻滞。杜嘎尔既不晓汉文。中途遇有紧要应奏事件。著准其缮写清文。俟抵乌后。一切防剿事宜。即会同福济等仍用汉字联衔具奏。并著福济等将折内陈奏之事。用清语向该副都统详悉告知。以免歧异。吉林黑龙江马队。经陆续出口。所有宣化大同官兵。著文盛迅速催调。克期起程。早抵库城。不得稍有延缓将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟、景廉奏、停止赴乌援军一折。前因科情形较松已谕令景廉无庸带兵前往。至安集延回众攻破吐鲁番城后。并未归顺。心怀叵测。亟应先事筹防。著文麟、景廉、懔遵前旨。督饬兵勇。于西路各要隘。严密防守。毋稍疏虞。东路西宁河州宁夏等处大股逆回接连肃州回匪。陆续出关。在赤金峡一带盘踞。意图西窜。著成禄迅饬官军。确探贼踪。防剿兼施力扼该逆西趋之路。并饬派出之李天和等三营妥筹布置遇贼即击迅殄逆氛。文麟、景廉、务当饬令防兵相机堵剿。毋令匪势蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以山东捦获教匪。予知府。马映奎等加衔升叙有差。　　

○癸酉。谕内阁、前因巡视西城御史锡光、与同城御史贾瑚、拏犯未经会商又复各执一词当谕令都察院堂官确查具奏。兹据该堂官查明复奏。并请将锡光等均撤去巡城差使等语。锡光于拏魏秃子一犯时。既未与贾瑚商明。获犯后又不移交该管衙门讯供。遽行奏交刑部。迨经奉旨交部察议。又复渎陈分辩。实属粗率。锡光著交部议处。贾瑚与锡光同城办事未能和衷。亦属不合。著交部察议。　　

○谕军机大臣等、曾璧光、周达武奏、筹办黔省军务调队助剿请拨协饷一折。曾璧光、周达武、现在筹商上下游两路同时进兵上游用兵以万计。下游用兵以二三万计。周达武随带原部楚勇五千九百名。并忠字楚勇六百。暨募定黔勇共一万五千。再将本省各军选留八千拟调李辉武所部二千五百人赴黔。令其再行添募并原部足一万四千人。兼办上下两游。始敷分布。所筹自系实在情形。黔省军务。日久尚无起色。总由本省兵力过单。以致此剿彼窜。该抚等既拟兼办两游筹定进兵之路。即当协力同心相机调度不可徒托空言。李辉武本系周达武旧部。前带武字营勇三千援陕经蒋志章抽拨王名滔一营外。尚有二千五百人。分扎宝鸡各路。现刘铭传督办陕西军务。所部不少。黔省亟须添兵。李辉武所部。著准其调往以厚兵力。陕西南路宝鸡一带。与甘省秦州属境毗连。防务甚关紧要。著蒋志章。刘铭传会商迅即拨队前往填扎。该提督本有移军前赴汧陇之奏。著即悉心布置。毋稍疏虞。李辉武所部。俟刘铭传派队接防后。再行起程赴黔。归曾璧光、周达武、节制调遣。该军向食川饷。著崇实、吴棠、于月协黔饷五万八千两外。仍将军月饷照常筹解毋令缺乏。曾璧光等此次筹添兵勇。除川省月协的饷。及李辉武所部由川给饷外。按月尚需饷十四万两有余。部拨黔省军饷。每月约计银十二。万余两。数尚不敷。著户部酌度情形。再于各省加派数万。合旧拨之饷。每月凑成银十四万两。自本年为始。作为协黔的饷。催令各该省按月拨解赴黔。以应急需。添兵添饷。均已照请办理。周达武务。当会商曾璧光妥为部署。督军进剿。戡定苗疆。黔省现拟分军两路。进规八寨凯里。冀会楚师合剿下游。著刘昆檄令席宝田。迅督所部。埽荡而前。联络声势。不得稍存观望。将此由五百里谕知崇实、吴棠、蒋志章、刘铭传、刘昆、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○贵州巡抚曾璧光等奏、请调四川候补道刘岳曙等前赴贵州差委。允之。　　

○以镶白旗满洲副都统何永安署正蓝旗汉军副都统。　　

○甲戌。遣官祭历代帝王庙。　　

○予故前任广州将军穆克德讷祭葬。谥勤毅。　　

○追予广西各属殉难绅民妇女三千九百二十四名口分别旌恤如例。　　

○乙亥。谕军机大臣等、苏凤文奏、据越南国王来咨。都司马云标递到冯子材照会。内称该都司前往河内。购买玉桂等项银两被抢。欲往清化追究。劄令派兵护送。该都司又欲往河内海阳等省。行径甚为诡谲并接到广东阳江镇照会内叙派李得安等前往该国拏犯又古之人一名伪造劄文捏称前往清查军情。恳请究办等语。都司马云标。与盗削桂皮之张禄交通。欲往该国买桂。又以银两被抢为词。意图诈索。情殊可恶马云标著即行革职拏问。古之实在系何姓名。伪托清查军情。意欲何为。有无伙党。亦应彻底根究。马云标、古之人均著交苏凤文、李福泰、严行审讯。从重惩办。张禄亟应饬拏务获。与李四一并讯究冯子材曾否给予马云标照会著该提督严切根究。以期水落石出毋稍含糊。广东阳江镇照会拏犯一节。著瑞麟饬属严拏李得安王憬详到案。与陈淐一并究出确情。尽法惩治。事关交涉外藩。瑞麟、苏凤文、李福泰、尤当认真查办。不可稍有不实不尽。启外邦轻视之心至广东广西咨行越南文件。向有定例著知照该国嗣后如有违越向章擅递公文者。即一面将递送之人看押一面咨照该督抚等查办。以杜假冒此外有匪类在该国境内滋事者。立将该犯拏交该督抚从严究办。毋稍姑容。另片奏、据该国咨称。苏帼汉等在沿边扰掠等语该国既有匪踪。未可恝然。膜视应否派兵会剿或派员会同该夷官拏办著苏凤文李福泰、冯子材、会商该国。妥为办理至苏帼汉等。难保非吴亚终余党。苏凤文等亦应确切查明不得稍涉回护。将此由五百里各谕令知之。　　

○蠲缓直隶元城、南乐、长垣、沙河、广宗、钜鹿、永年、邯郸、成安、肥乡、曲周、鸡泽、磁、南宫、新河、枣、强、武邑、晋、开、清丰、南和、唐山、平乡、任、广平、衡水、束鹿、二十七州县被扰地方节年额赋有差。　　

○命普济堂、功德林、煮赈展期两月。　　

○丙子。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○丁丑。上复诣大高殿祈雨行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙醇郡王奕𫍽诣宣仁庙镇国公奕谟诣凝和庙拈香。　　

○钦差大臣左宗棠奏、记名总兵官王万年、赵嗣昌、呈请归宗复姓名为薛万年、朱嗣昌。下部知之。　　

○派仓场侍郎乔松年前往天津。会同总督李鸿章验收海运漕粮。　　

○戊寅。谕内阁、奎昌、文硕奏、将军等擅撤奏折。请旨惩处。并因参奏迟延。自请议处一折。前因奎昌等上年闰十月初九日所发折报。未经递到。谕令查明具奏兹据奏称、福济等接阅奎昌等奏稿。因情节不符。派弁将前折追回等语。福济、荣全、于奎昌等业经拜发折件。擅行撤回。实有应得之咎。奎昌等参奏迟延。亦有不合。著交部分别议处。至内外臣工陈奏事件。既已缮递。即有错误。亦止应补陈更正。岂得擅撤原折。嗣后如有擅撤之员。应如何将该员暨管驿地方官吏分别议处之处。著该衙门妥议章程具奏。　　

○又谕、奎昌、文硕奏请将疏脱贼犯擅自回旗之驻班公爵惩处一折。科布多驻班之喀尔喀公爵索诺木多尔济、于上年十二月闲。疏脱发交看管之蒙古贼犯普尔布一名。经奎昌等饬令勒限严缉。及该公班期已满。复令暂留。俟该犯缉获后方准交卸。乃索诺木多尔济、竟于本年正月闲。潜回本旗。叠次差追。该公执意不回驻班处所。且普尔布与该公同旗。难保无瞻徇情弊。索诺木多尔济、著交理藩院严加议处。并先行摘去顶带。即著乌里雅苏台将军转饬赛因诺颜部落盟长。责令该公将贼犯普尔布赶紧严缉务获。解送科布多归案审讯。傥再托故迁延。即行揭报该将军严参惩办。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖北汉川县知县暨之骐、于职官马凤瑞呈报被窃。纵容门丁。刁难陵辱。诬以哥老会匪。滥刑责押。经汉阳府知府提案查讯。现闻该县有贿买私和等情。州县于所属地方窃盗案件。理宜赶紧缉拏。若如所奏纵盗诬良各节。实出情理之外。著郭柏荫将此案。即行提省。秉公审究。务得确情。按律惩办。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、奎昌、文硕奏、棍噶扎勒参一军。将来遣留请饬豫为筹画等语。前因乌城需兵孔亟。经福济等咨调棍噶扎勒参带兵援应。该呼图克图所部兵勇七百余名。业经到乌。驻扎城四。该军能否得力。福济等仍当懔遵前旨妥为驾驭。奎昌等以科城饷需支绌。前调内地官军一千名。前往防守。支应已属不易。傥日后福济等将棍噶扎勒参一军撤退。令驻科城。必至因饥哗溃。大局堪虞。所奏自为思患豫防起见。棍噶扎勒参所部。素无纪律。将来乌城如果无需该军留防。应如何设法遣撤之处。福济、荣全、锦丕勒多尔济、总当与奎昌、文硕、妥慎筹商。毋得轻率从事。致令别滋事端。至奎昌等请调之兵。前已谕令张廷岳等、将大同官兵一千名全数拨赴科城。并因库伦兵力不敷。续调直隶官兵一千。名前往协防。此时大同官兵。计将起程出口。应如何取道赴科及整备台站之处。著奎昌、文硕、咨商福济等豫为筹备。俾军行不至迟滞。将此由五百里各谕令知之。　　

○己卯。追予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千九百十一名口分别旌恤如例。　　

○庚辰。谕内阁、正白旗满洲奏、已故大学士官文之子荣彩年未及岁。应否进谱承袭。请旨遵行一折。荣彩应袭官文所遗一等伯爵。著于百日孝满后。由该旗即行进谱奏请承袭。无庸补行带领引见。　　

○又谕、曾璧光奏、甄别文武各员。请旨降革一折。贵州独山州知州郭拉丰阿、于署安平县任内。办理团练。藉事诛求。候补知县张维权、素善钻营。声名狼藉。均著即行革职。署古州镇总兵补用副将温志学、招练剿贼。约束不严。著以都司降补。署毕赤营游击雷耀先、性行横暴。玩法营私。守备吴焜、贪鄙嗜利。遇事风生。黎平营守备廖成兴、抗不交印。讦告该营署参将朱占元各款。讯属虚诬。均著即行革职。以儆官邪。　　

○又谕、曾璧光奏、审明劣员丁忧。捏报出继。隐匿亲丧。请革职治罪一折。贵州补用同知谢邦鉴、上年在黔闻讣丁亲母仝氏忧。该员并不据实呈明。辄敢希图短丧。捏报丁本生母童氏忧。将亲母仝氏捏作嗣母。呈报尚存。并将亲父新美捏作嗣父。其所称本生父新成。及病故现报丁忧之本生母童氏并无其人。实属丧心作伪。藐法忘亲。情节甚为可恶。谢邦鉴著革职永不叙用。从重发往黑龙江充当苦差。遇赦不准援减。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、本日曾璧光奏参同知谢邦鉴丁忧。捏报出继隐匿亲丧。已明降谕旨将该员革职。发往黑龙江充当苦差。遇赦不准援减矣。此等劣员。败坏网常。实属可恶。该革员籍隶四川巴县。曾璧光现将其解回四川收管。听候谕旨。著饬令派出之员。严行押解。抵川省后。即著吴棠将该革员即日起解。不准逗遛。将此各谕令知之。　　

○以镶白旗蒙古都统穆腾阿署镶黄旗蒙古都统。　　

○以贵州永宁、威宁、两州县被贼窜陷。旋即收复。赏提督钟有思、总兵官龚生环、巴图鲁名号。同知吴光銮等花翎。徐树德等蓝翎。余加衔升叙有差。总兵官万化林、道员奇克慎、下部议处革署知州嵩年。署游击都司周飞熊职仍留营。　　

○予甘肃宁夏阵亡千总田运升祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。二月。辛巳。谕军机大臣等、文盛奏、筹雇驼只。供送军行。并更调步队接续出口。请催乌城迎提军饷一折。杜嘎尔已于二月十五日起程。吉林两起队伍。即于十八日陆续进发。黑龙江第四起官兵现已到口。文盛亦催令接踵出边。其宣化步队。文盛因库伦需兵孔亟。拟令该军于马队全行后。即日出口赴库。所筹均尚妥办。惟各台所设驼只。日久疲乏。而捐借又不足恃。文盛拟派员晓谕蒙古人等。按照时价招雇。尚属因时制宜。著照所议妥速办事。所需雇价银两。准其由部拨项下开销。察哈尔吉林黑龙江等马队起程时文盛已给发三个月口分银两。此后行抵乌境。若仍由察哈尔按月续发。道途过远。实有鞭长莫及之势。嗣后各该军月饷。即著由福济等如数放给。以归简便部拨乌城饷银三十万两早经解至察哈尔都统衙门收存。并著福济等迅派员弁前赴察哈尔领回。毋再稽延。如乌城提饷委员至尚需时。即由文盛派委妥员先行分解或即在此项饷银内。再发该马队一两个月口分以免到乌后有停兵待饷之虞。均著文盛酌度办理。毋稍推诿。现在大兵接续西行。推河以北台站。福济、荣全、锦丕勒多尔济、务当懔遵叠次谕旨。赶紧豫备妥协。俾利遄征。不得再有玩延。自干重咎。杜嘎尔仍遵前旨趱程前进。驰赴哈尔尼敦推河一带。相机防剿。贼踪究窜何处。并著随时奏闻。宣化步队指日出边。张廷岳等当派员迎提。并酌派向导接引。俾得早抵库伦以资防守将此由六百里各谕令知之。　　

○闽浙总督英桂等奏遵议轮船训练章程十二条。一、统领外应派分统。以专责成。一、挑选水师弁兵在船练习。一、弁兵人等技艺精通者。分别给予职衔。一、分泊各口轮船。按季互相更调。以期联络。一、每年春冬定期操阅。以凭黜陟。一、水手炮手彼此兼练。以求精熟。一、管驾官每旬合操一次。一、广摉舆图。以资考证。一、颁定一色旗号。以分中外。一、口粮造册请领。据实报销。一、稽核煤斤。以省浮费。一、逢索轮机杂件。随时修配船身损坏。应候勘验修理下所司知之。　　

○两广总督瑞麟奏、遵查七年秋闲。有新会县民区亚溃、手持菜刀。闯入布政司署大堂。并未伤人。即经拏获。审讯实系疯颠。当将该犯递籍锁锢。报闻。　　

○旌表守正捐躯浙江黄岩县民邱官河妻应氏。　　

○壬午。谕军机大臣等、英翰奏、拏获逆首宋景诗。解省讯供一折宋景诗在东省倡乱后。反复背叛。久稽显戮。经英翰密派员弁。在亳州之界沟集地方。将该逆拏获。即著英翰将宋景诗就近在皖正法并传首犯事地方示众。以申国宪而快人心此外有无该逆党与潜图不轨。该抚务当督饬属员随时密查。以遏乱萌。据该逆供称伊子在西路营中等语。宋逆之子。如在军营溷迹。必系诡托姓名。英翰如能访明该逆之子踪迹姓名。一面咨照西路各军营。严密查拏。一面迅速具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、豫师奏、筹办西宁军情等语。西宁回众频年诡托就抚。句结外匪。四处焚杀。豫师以兵力不足。骤难进攻。暂拟镇摄羁縻。解散胁从。以孤贼势。所筹尚为因时制宜之计。现在金积堡贼首马化漋等业已伏诛。群贼自必闻风丧胆。左宗棠即应乘此声威。调派各军。规取河州等处。兵贵拙速。不贵巧迟。谅该大臣全局在胸。必已熟思审计。迅速筹办。豫师业已函商左宗棠。移军狄河时。豫为分兵四进。以便抽军进扎。著左宗棠斟酌情形。随时与豫师妥筹办理。刻下西宁回情。渐已歛迹。窝藏陕匪。亦陆续西窜。豫师仍当审度军情拔队前进。相机剿抚。不得徒托空言。久延时日。本日据英翰奏拏获逆首宋景诗。供称伊子今年二十岁。听说在西路营里。不知真假等语。该逆之子。如在军营溷迹。必系托姓名。著左宗棠饬令各营。留心访察。一经查出。即行奏闻。将此由五百里各谕令知之。　　

○以安徽亳州拏获逆犯宋景诗。予总兵官牛师韩以提督用。赏总兵官刘永清巴图鲁名号。余加衔升叙免罪有差。　　

○旌表守正捐躯山东平度州民妇戴姜氏。　　

○癸未。谕军机大臣等、金顺奏、进剿通贵堡获胜。并攻破洪冈贼寨各折片。通贵回匪。恃其堡大濠深。负嵎抗拒。经金顺会同张曜督军进剿。大小十余战。毙贼千余名。并将附近之马杨春寨攻破。惟近日该堡人数较多。各处逃匪麕集其中。贼势颇为猖獗。现在宁灵渐次肃清。岂可因此一隅。久烦兵力。著金顺会商张曜。一面挑筑长围。一面督饬各军奋力进攻。务将此股回匪就近歼除。不得任令他窜。又形滋蔓。刘廷一军攻破洪冈情形。与定安前奏。大略相同。清水渠口两堡。墙濠业经平毁。刻下平罗一带。有无余孽潜藏。仍著金顺檄令该提督认真摉捕。以期一律廓清。昨据英翰奏拏获逆首宋景诗。供称伊子今年二十岁。听说在西路营里。不知真假等语。该逆之子。如在军营溷迹。必系诡托姓名。著金顺知会张曜。于所部各营一体留心访察。一经查出。即行奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、亲查台站。并筹办防剿。探明各路贼情。杜嘎尔奏、台站情形各折片。乌里雅苏台所属南二十台。经荣全往催赶办。部署略有规模。并拟将帮台蒙古官兵。酌照正台暂给一半钱粮。以示体恤。即著福济荣全。锦丕勒多尔济将各台站妥为整理。俟大兵到时。源源支应俾利师行。哈尔尼敦、额尔德尼招、推河三处为逆匪往来孔道。福济等拟将棍噶扎勒参兵勇。在乌城西南贼去原路扼扎。抽调吉林黑龙江马队五百名。在乌城东南东沟贼来要路扼扎。其余马队。均驻推河等处。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、会商杜嘎尔妥为布置。总期视贼所向。认真剿办。不得以有用之兵。置之无用之地。部拨乌城饷银三十万两。昨谕福济等派员前赴察哈尔领回。如乌城提饷委员到尚需时。即由文盛派员先行分解或即在此项饷银内。再发该马队一两个月口分福济等现以饷银解至霍呢齐、赛尔乌苏。专员支发。派兵巡护。较为稳妥。此顶饷银或即解至该二台。抑或解交杜嘎尔。即由该副都统官兵顺道管解前往。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、文盛、杜嘎尔悉心咨商。妥筹办理。贼匪有由英根色博苏台等处分扑库伦之信。该匪若走上年原路必由推河等处经过。北向可入乌城。东向可入库伦。南向可入喀喇沁赛尔乌苏翁锦各台西北向亦可径至科布多多暨巴里坤哈密等城。贼踪趋向靡定。防范均不可稍疏。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达、文盛、奎昌、文硕、伊勒屯、何琯、文麟、景廉、于所属各境。一体严防毋稍大意。现在贼势又形吃重杜嘎尔务当统率所部。兼程前进。探明贼踪。就地歼除。以免该逆纷窜各城。致剿办又形棘手。杜嘎尔所称达尔济行抵哈尔尼敦。未得驼马。不能前进应领米面。不能应送。并据管站台吉与达尔济声称。惟推河台站尚备有毡房。别站皆不能应付等语。与福济等设法筹备驼马毡房羊只等项接济大兵之奏情形迥不相符。著福济、荣全、锦丕勒多尔济督饬各台站官员。实心筹办。妥为供支。不得有名无实台站系锦丕勒多尔济专责不得藉病推诿傥因台站所备一切不实不尽。致误戎机恐该参赞不能当此重咎也。福济等现拟续行拨给杜嘎尔行营马一千五百匹驼一千五百只如须再行雇觅民驼。著杜嘎尔与文盛会商妥办。将此由六百里谕知福济、荣全、锦丕勒多尔济、文盛、杜嘎尔、奎昌、文硕、张廷岳、阿尔塔什达、文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○又谕、福济等奏、索伦领队大臣图库尔久未到任。该处地方紧要。非实缺领队大臣管束。难资得力。恳请饬催等语。著奕榕、德英、查明图库尔现在何处逗遛。饬令该领队大臣。迅速起程赴任。毋再迟延。致干重咎。将此由百里各谕令知之。　　

○予乌里雅苏台阵亡防御阿克栋阿等祭葬世职。　　

○拨工部帐房五百架。锣锅五百口。解赴乌里雅苏台军营备用。　　

○乙酉。谕内阁、兵部奏、学习主事蒋作锦条陈河运事宜。谨将原呈图说呈览一折。所陈各条。尚属详细著该部堂官饬令蒋作锦前往山东一带随同张兆栋苏廷魁丁宝桢察看情形。讲求实际俟该漕督等妥议具奏后该员即行回京供职。　　

○又谕、景霖奏职官率众捆殴巡兵。请解任交部审讯一折笔帖式禄瑞车辆在宝华峪禁地内刮伤树株经巡兵张林兆等向前阻拦禄瑞竟敢与伊父沈中即忠德。率众将张林兆殴伤如果属实殊干法纪。沈中即笔帖式忠德笔帖式禄瑞均著解任。派员解交刑部与受伤巡兵张林兆一并归案审讯。按律惩办。　　

○又谕、德英奏、杜尔伯特蒙古招民开垦荒地。请饬严禁一折黑龙江附近蒙古荒地向为蒙古旗丁游牧打牲之所不准招民开垦。例禁綦严乃杜尔伯特协理台吉那逊乌尔吉等擅将该蒙古旗荒招垦经德英及该盟长叠次阻止。仍敢抗不遵办实属大干例禁著理藩院传知署哲里木盟长吉克丹旺固尔。严饬杜尔伯特贝子。将现在所招民众。驱逐出境。妥为弹压。毋许逗遛滋事。嗣后不准再有招垦情弊。以靖地方。其擅议招垦之协理台吉那逊乌尔吉等、并著德英咨查。严参惩办。　　

○谕军机大臣等、兵部奏、学习主事蒋作锦条陈河运事宜。谨将原呈图说呈览一折。会通河转运漕粮。实为国家至计。本年张兆栋等覆陈会勘张秋地势。拟先筹保卫挑浚。业经谕令督饬派出各员。实力兴办。惟所筹各节。不过暂顾目前。非一劳永逸之计。该主事蒋作锦所陈四策。以筑铜瓦厢渐复黄河故道为上。导卫济运为次。并因款项维艰。酌拟节省集事。又以贯运立湖借黄济运次之。均系为规复旧制维系全局起见。著张兆栋、苏廷魁、丁宝桢、按照蒋作锦条陈。详勘地势。斟酌机宜。悉心会议具奏。总期次第筹办。力任其难。不得敷衍因循。一奏塞责。原呈均著钞给阅看。图一件。著发交张兆栋。即由该漕督咨送苏廷魁、丁宝桢阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、李福泰、冯子材奏、筹办越南踞匪。分别剿抚各折片。越南匪徒苏帼汉退出谅山。该抚已饬知府徐延旭前往交界处所。会同夷官将此股人众分别去留。或就地安插。或遣回本籍约束。务当饬令徐延旭妥为安置。毋令再滋事端。以安边徼。其占踞木马高平匪股。尚未歼除。冯子材现拟统带防兵十六营。驰赴龙州驻扎。李福泰派令道员华廷杰赴营。帮同办理剿抚事宜。木马高平。接壤镇安。匪踪出没靡常。亟应悉数歼除。免致侵轶为患。著冯子材相度机宜。督同总兵刘玉成、迅将木马一带股匪荡平。毋留余孽。并随时知照该国派兵会剿。其各要隘处所。该抚已派兵严防。杜其回窜旁逸之路。并于适中扼要地方扎荣。以防白苗窥伺。稽查流民逸匪。毋令出关。所筹尚为周密。即著随时认真防范。毋任句结蔓延。至宣光等处。既据边界较远。暂缓进兵。亦系实在情形。著照该抚等所议。俟克复木马高平后。知照该国自行攻剿。如该国兵力单弱。仍当相机协助。以绥藩服。不得稍存膜视。将此由五百里各谕令知之。　　

○以兵部右侍郎黄倬兼署礼部右侍郎。刑部左侍郎贺寿慈兼署工部左侍郎。　　

○以正黄旗蒙古都统载容署镶白旗蒙古都统。镶红旗蒙古都统德长暂署镶黄旗蒙古都统。正红旗蒙古副都统照祥、镶白旗汉军副都统满庆、署镶黄旗蒙古副都统。正蓝旗蒙古副都统载良、镶蓝旗蒙古副都统文寿、署镶黄旗汉军副都统。　　

○以正白旗汉军副都统铭安署右翼前锋统领。　　

○丙戌。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○补铸定边左副将军印信。从将军福济请也。　　

○补铸福建汀州府同知关防。从兼署巡抚英桂请也。　　

○丁亥。祭先农之神。遣睿亲王德长行礼。　　

○谕军机大臣等、英翰奏、沥陈援甘皖军困苦情形一折。本日已照该抚所请。特谕左宗棠将金运昌一军。拨归定安调遣矣。该军从征日久。战殁及伤病者甚多。深堪矜悯。现在拨赴定安军营。即可藉资休息。著英翰檄令金运昌迅速整理。听候该将军调遣。该抚既知金运昌一军。为西征不可少之队。尤当饬令金运昌激励将士。奋勉图功。至该军月饷。英翰仍应按月筹拨。源源接济。毋稍推诿。将此谕令知之。　　

○又谕、前因刘铭传奏、缠金距陕甚远。请饬定安由河防内拨军驻守。当谕令该将军会商刘铭传妥筹调派。以便萨萨布统带马队。迅赴乌城。因思定安军营。前已陆续撤回马步各队三千五百名。兵力亦不为厚。若再抽拨官军前赴缠金接防。深虑不敷分布。著左宗棠速将金运昌一军。全行拨赴安定军营。归该将军调遣。以资厚集。定安于金运昌所部到营后。应如何调派。并令填扎何处。即著妥筹布置。以便腾出萨萨布马队。得以克日拔营。前赴乌城援剿。前据英翰奏拏获逆首宋景诗。供称伊子今年二十岁。听说在西路营里。不知真假等语。业经谕令左宗棠留心访察。著定安于所部各营及宋庆等军内。一体访察。一经查出。即行奏闻。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、库属台站。均已筹备一折。据称宣化官兵。由赛尔乌苏至库伦防所。计十四台。大同官兵。由赛尔乌苏西行至哲林台。复由该处至库属额尔德尼招防所。添设新台四座。需用驼马穹庐等项。均已备齐。其自张家口至赛尔乌苏。复转西至第六台。向有库伦帮台。亦经添备齐全。是各路援军出口后。已无阻滞之虞。现在吉林黑龙江官兵。计将全数出口。著文盛催令宣化大同及直隶续调官兵。迅速部署。接续前进。贼匪既欲由英根色博苏台等处。分路扑犯库伦。情形实为紧要。援兵断不宜再迟。杜嘎尔业经统兵起程。著即星速遄行。驰赴哈尔尼敦一带。探踪截剿。迅埽逆氛。张廷岳。阿尔塔什达亦当将库伦防务。严密布置。一面迎提宣化官兵到防。相机调度。其大同官兵。前已有旨调赴科布多防守。该军出口后。应如何取道前进。著文盛、张廷岳等、酌度情形。咨商奎昌、文硕办理。续调赴库之直隶兵一千名。应如何择要扼扎之处。并著妥筹调派。杜嘎尔所带各军。虽据福济等前奏应在哈尔尼敦、额尔德尼招、推河等处驻扎。而推河以北台站。亦须备办周妥以便支应一切。声息相通。不得因大兵无须抵乌。敷衍塞责。蒙古生计维艰。驼只或须雇用。各台当差蒙兵。或须酌发口分。库伦察哈尔现办各台。均有章程。著福济等迅行咨取。参酌办理。毋惜小费而误军行。文盛、张廷岳等、一面将现办台站章程知照乌城。前部拨乌城饷银。早经解至察哈尔。应如何设法解往。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、文盛、杜嘎尔、懔遵本月二十三日谕旨。会商妥办。或由文盛派员分解杜嘎尔军营。顺道带往。遇有应行雇觅驼只。发给台兵口分。俾师行不至濡滞之处。并著杜嘎尔与福济等妥筹速办。总以马队迅抵乌境防剿有资为要。现在乌城筹备支应。需饷较多。著户部再行拨银十万两。解交察哈尔转解赴乌应用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、豫筹日本通商事宜。请调熟悉洋务大员来津商办一折。日本通商。议约伊始。尤应慎之又慎。免滋流弊。该国使臣约于本年三月间成行。轮船迅利不日即可驶至。自应豫行筹画。江苏按察使应宝时熟悉洋务。著曾国藩、张之万、饬令该臬司查探日本使臣过沪。即酌带委员。附搭轮船。迅速兼程来津。由李鸿章督同该臬司妥筹办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统达庆署正黄旗护军统领。内阁学士庆升署正黄旗满洲副都统。　　

○戊子。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、原任广东陆路提督刘松山、由湖南军营带兵转战十余省。屡著奇功。上年正月。因督师进攻甘肃马五寨回匪。中炮阵亡。业经降旨优恤。现在金积堡贼垒削平。首逆就歼。该提督灵柩尚未回籍。追溯前勋。尤深矜惜。刘松山著加恩赐祭一坛。由左宗棠派员前往致祭。用慰忠魂。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、南路官军。剿办溃卒获胜一折。范铭所部溃勇。叛踞岷州。经总兵傅先宗等督军进剿获胜。捦斩逆首尤芝政等。余众就抚。业经散粟赈济。挑留壮健。分置各军。编营安插。其老弱妇女万余。安置岷州。给以籽粮。督令耕作。筹办尚为周妥。此起溃勇。人数庞杂。前曾有焚掠劫抢之事。该大臣虑及土客寻仇。已将新收叛卒。分别饬赴陇西伏羌秦安驻扎。勤加训练。著严饬各营妥为钤束。毋令再生事端。范铭所部该大臣已逐一清厘。其另案叛弁。匪目及各省游勇。尚恐随处溷迹。仍当檄令周开锡认真清查渐次办理。以靖南路而遏乱萌。此次各军剿抚溃卒。著有微劳。及去冬攻坚阵亡将士准由左宗棠分别奏请奖恤。另片奏、覆陈周开锡并无激变贻误情形等语。南路军务。既据该大臣查明详细陈奏。足纾廑系。所请饬令蒋志章等派员前赴秦州查办之处著无庸议。周开锡既能任事。不避嫌怨所有甘南军务及地方厘税钱粮。已责成该道经理。该大臣当饬周开锡联络各营及地方官。和衷商办。不得一意孤行。如有贻误。惟周开锡是问。范铭现在是否投出。仍著查明具奏。另折奏、请将所得加赏世职。追奖劳臣等语。刘松山屡著奇功。殁于王事。朝廷轸惜殊深。本日已明降谕旨。赐祭一坛。以慰忠魂。俟甘省军务一律肃清。届时再降恩旨。该大臣请将加赏骑都尉世职追赏刘松山。令其嗣子承袭之处。著无庸议。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、崇实、吴棠奏、巴夷窜扰。经川滇两军击退回巢一折。云南之大关永善。四川之雷波马边。夷巢林立。声息相通。此次滇匪句串巴夷散练。分股窜扰。虽经川滇两军夹击。溃窜回巢。惟尚有零匪数百。藏匿老山。且该夷不务耕耘。专图劫夺。难保不暗中句合。乘间复出。著崇实、吴棠、刘岳昭、岑毓英、督饬唐友耕、李家福两军。在川滇毗连一带。实力防剿。将老山匿匪摉捕净尽。毋得稍分畛域。其筠连县地方游匪。数十成群。乘机抢夺。若不上紧拏办。尤恐酿成大患。崇实等务当严饬唐友耕会合附近兵练。并力埽除。以清余孽。将此由五百里各谕令知之。　　

○成都将军崇实等奏遵查黔省教案赔款。上年议结时。将应拨协饷银两。飞咨各省照数动支。一面饬令该教士持文请领。似无庸再事筹拨。致多𫐖轕。得旨、著仍遵正月二十三日谕旨。将黔省教案应发银两。除各该省业已付给咨照川省有案外。余银仍由四川筹款垫给。再由各省照数解川。以清款项。　　

○命协办大学士刑部尚书瑞常为大学士。吏部尚书文祥协办大学士。　　

○赏江西等省庚午科乡试年老诣生应见龙等一百十三人举人副榜有差。　　

○己丑。以雨泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。睿亲王德长诣觉生寺。豫亲王本格诣黑龙潭。顺承郡王庆恩诣密云县白龙潭。拈香。　　

○庚寅。谕军机大臣等、文盛奏、请赏给军台弁兵银两。并请饬添拨驼马各折片。察哈尔所属军台官兵。照料征兵及转运粮饷。差务繁多。情形苦累。自应量加调剂。著照文盛所请。每官给银五两。每兵给银三两。共需银五千二百六十两。即由部拨军需项下动用。核实开放。达尔济、车登、所部头二起马队。暂扎哈尔尼敦迤西公布里特地方。经盟长西哩巴咱尔扎普。及乌里雅苏台解到马共四百九十余匹。均皆疲□□穴八又□不堪乘骑。原骑骆驼。亦已大半疲伤。必须添拨应用。前据福济等奏、调拨官厂孳生厂及三盟捐马共一千五百匹。解交达尔济营中。并于四部落再拨骟马一千五百匹。驼一千五百只。解交杜嘎尔行营。现在达尔济收到之马。既皆疲□□穴八又□。其续行解到者。恐亦未必适用。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、将前调驼马。务须选择膘健。催令迅速解往。第恐尚属不敷。并著赶紧宽为添拨。俾利军行。如已无可调拨。必须设法雇用。所有乌城饷银。著文盛仍遵前旨。派员分解杜嘎尔军营。顺道带往。或即由杜嘎尔设法雇用。以应急需。并著杜嘎尔将军台需用一切及进剿机宜。随时咨商文盛、福济等、妥筹办理。宣化等处官兵。仍著文盛催令速为部署。克日起程。毋稍迟误。达尔济带兵前进。尚知奋勉。著赏还顶翎。将此由六百里各谕令知之。　　

○调礼部尚书全庆为刑部尚书。工部尚书存诚为礼部尚书。理藩院尚书崇纶为工部尚书。以都察院左都御史灵桂为理藩院尚书。吏部左侍郎皂保为都察院左都御史。　　

○调户部左侍郎魁龄为吏部左侍郎。转户部右侍郎延煦为左侍郎管三库事。调礼部右侍郎桂清为户部右侍郎管钱法堂事。工部左侍郎恩承为礼部右侍郎。未到任前。以内阁学士祥泰署理。转工部右侍郎明善为左侍郎。以镶黄旗蒙古副都统荣禄为工部右侍郎管钱法堂事。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。三月。辛卯朔。上诣。钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至己未皆如之。　　

○壬辰。旌表守正捐躯直隶河开县民李从周妻常氏。　　

○癸巳祭先蚕之神。遣内务府大臣春佑行礼。　　

○谕军机大臣等、前因何琯奏、巴城需饷孔亟。请饬部拨银十万两。派员赴京领解。当经饬令户部议奏。兹据该部奏称、上年议拨巴哈两城饷需。于各省积欠新疆月饷。先行提拨山东银十二万两。河南银十万两。山西银六万两。直隶银二万两。共银三十万两。本年正月。文麟等奏请拨饷。复经议令在前提饷银三十万两内拨用。现在巴里坤请饷。与哈密之案相同。请仍令在前提三十万两内分拨等语。即著照所议。田伊勒屯、何琯、饬令前派守备刘光珍。迅往张家口绥远城两处守候。俟前项解到时。分领银十万两押解回营。至各省应解新疆月饷。自同治五年九月起。截至本年二月止。山东欠解银八十三万两。河南欠解银一百二十一万六千两。山西欠解银四十四万九千两。直隶欠解银十二万五千两。著李鸿章。丁宝桢。何璟。李鹤午。督饬令该藩司。将欠解月饷并前提饷银迅速筹解。不准再行延宕。嗣后月饷。仍当源源解济毋误要需。将此由五百里谕知李鸿章、丁宝桢、何璟、李鹤年、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○又谕、定安、金顺奏、功克通贵堡。捦获首逆马万选。并办理余匪情形一折。通贵堡大小两寨。巢坚贼悍。日久负嵎。经金顺会同张曜督率官军。奋勇进剿。攻克巨巢。生捦首逆。实足以寒贼胆而快人心。惟败逃余匪乘闲窜入纳家牐内。该处匪类纳万郭等、复以洗回之说煽惑群情。若遽行进兵。则已无良回势必惊扰。适堕纳万郭等诡谋。金顺现商张曜饬令该处良回。速将藏匿匪众及顽梗不化之徒。勒限悉数驱出就戮。以免株连。所筹尚合机宜。即著该署将军等妥为办理。如果有意窝藏。自外生成。即著金顺会同张曜督兵进剿。毋令滋蔓金顺张曜所部攻坚破垒。劳瘁异常。俟宁夏一带肃清。即可略予休息。以养兵力。该处有无零星回堡。需兵剿办并著定安。金顺。查明具奏将此由五百里各谕令知之。　　

○命大学士瑞常管刑部事。　　

○命前任国子监祭酒章鋆仍在上书房行走。　　

○调正黄旗蒙古副都统广寿为镶红旗满洲副都统。以前任科布多帮办大臣明瑶为正黄旗蒙古副都统。　　

○复甘肃通贵堡阵亡已革副将傅守巽原官。予祭葬世职加等。　　

○甲午。予河南故闽浙总督王懿德入祀乡贤祠。从巡抚李鹤年请也。　　

○丙申。谕军机大臣等、都兴阿等奏、朝鲜拏送犯越流民。解交原籍查办。暨匪民投留慢书各折片。据称接准朝鲜来咨。本年正月闲。在南浦昌麟岛等处。陆续拏获犯越人众四十二名。船内载有火器火药。又有数百船只。联帆围岛。扬旗轰炮。经岛民守兵捍御。至夜散去察其情形决非寻常捕鱼之辈。所拏人众。籍隶山东文登荣成宁海等处。经都兴阿等提讯。均供实系船只遭风漂泊。并无为匪滋扰情事。现已解回山东省就近查办等语。此起人犯。究竟在何处剽掠所掠何人财物。未据该国声明。所拏船只物件。仅在李幅船内。查有火器火药。据供为护船防贼之用。惟获犯至六起。人数至四十余人。是否安分良民。抑系不法匪类。著丁宝桢认真查讯明确。照例惩办。不得含糊了事。以肃边隶。至沿海奸民出洋滋事。例禁綦严。近乃有船众拘执岛民投留慢书之事。似此任意肆行。渐不长。并著丁宝桢查照朝鲜来文。申明科条。将该省沿海地方。饬属一律稽查。毋令莠民出外。致生事端。其奉省沿海处所著都兴阿等随时严密查禁。此次该国拏送人犯。业交丁宝桢讯明办理。并谕盛京山东整顿海防。著礼部即行知照朝鲜以安藩服。将此谕知礼部、并由四百里谕令都兴阿、清凯、额勒和布、德椿、丁宝桢知之。　　

○又谕、岑毓英奏、攻克征江府城。捦斩首要各逆并克复江那土城各折片澂江府城。被贼占踞十有余年。此次经岑毓英督率各营员弁夺据四面城濠。分投开穵地道叠次环攻。于二月初一日。将澂江府城攻克。生捦逆首马和等正法。败逃余匪。摉杀殆尽。全境一律肃清实足以申天讨而快人心。岑毓英督兵剿贼。亲临前敌。克奏肤公。实堪嘉尚。其在事出力文武员弁。即著刘岳昭、岑敏英、查明保奏。候旨施恩。至开化府属之江那地方。久为贼匪坚巢。经署总兵麟志等军先将探南脚侧竜二处攻克。断其掎角乘胜力拔汞那。剿办尚属得手。即著刘岳昭、岑敏英、檄饬张保和等迅将田心茂克贼巢一律攻拔。毋稍稽迟。现在滇省东南各属。渐次底定。此后进兵机宜。及如何规复理之处。并著刘岳昭。岑毓英。斟酌情形。次第筹办岑毓英另片奏、参将邵天贵等烧杀抢掳。目无法纪。已查拏正法等语。军行以纪律为先。骚扰在所必禁。嗣后如有似此不法之员。并著该督抚等一体严惩以肃军律。将此由六百里各谕令知之。　　

○漕运总督张兆栋奏、运河淤垫处多。现筹兴挑并于宿运两汛各筑束水坝一道。邳汛筑挑水坝三道。及黄林庄以下石牐。均拟择要酌修。报闻。又奏、浙江省漕项奏销。请再展限办理。从之。　　

○以大学士朱凤标为会试正考官。工部尚书毛昶熙、都察院左都御史皂保、内阁学士常恩、为副考官。　　

○以礼部尚书万青藜兼署吏部尚书。户部尚书董恂兼署工部尚书。刑部尚书全庆兼署都察院左都御史。刑部右侍郎桑春荣兼户部左侍郎管三库事。兵部右侍郎宝珣兼署刑部左侍郎。　　

○以镶白旗满洲副都统何永安署镶红旗护军统领。镶红旗满洲副都统安住暂署镶黄旗汉军副都统。　　

○予云南澂江阵亡都司杨思润、守备祖大章、千总飞兆雄、把总黄胜海等、祭葬世职加等。　　

○予云南各属阵亡殉难教谕李应绂等绅民妇女三千九百六十二员名口分别旌恤如例。　　

○丁酉。谕军机大臣等福济等奏、拏获贼探。饬属严防。何璟奏、乌属各台未齐。大同兵候调前进各等语。贼匪伺隙回窜。本在意中。现据福济等拏获贼探。据供教成娃子。贼中分遣细作。陆续赴乌城库伦放探。并有贼股在各该旗地界藏匿行走。额哲尼河等处。又有贼股盘踞。约定三月闲在雪山沟会齐。四月闲向东北来乌滋扰图上库伦。并调施元师带队二千出口。谋犯库伦。贼情叵测。亟宜先事豫防。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达、各饬所属扼要严防。断贼来路。一面勤加侦探。将各起细作按名摉拏。毋任溷迹。贼既图犯乌库。乘其党与未集。先发制之则乌合之众。不难尽数歼除。著杜嘎尔迅即督兵前进。探踪雕剿。毋任丑类蔓延。福济、张廷岳等、当各就现有兵力。防剿兼筹。彼此随时知照。互相联络。不得稍涉大意。福济等原片。著钞给张廷岳等阅看。乌属各台。叠经谕令福济等一律设复乃日久尚未备齐。以致师行多滞。实属疲玩。大同官兵改调赴科。应由赛尔乌苏转西行走。文盛因乌属各台未齐。令该官兵暂缓来口。驻扎天镇候调。俟宣化兵全过后。再行前进。究竟乌属各台驼马。何时可以备齐。宣化官兵。何时全过。著文盛、福济等、妥速应付。毋再稽延。杜嘎尔亦应遵奉叠次谕旨。会商福济等设法办法。以便迅速前进。福济等即将各台备齐。由文盛就近饬令大同官兵接续进发。星速赴科。转饷既由贡果尔一手经理。晋省即无须派员出口。其由归化购粮及运赴察哈尔台站事宜。仍著何璟会商定妥为筹办。毋令兵食缺乏。福济等另折奏、请将捐输踊跃之蒙古王公等奖励等语。业已照请将车林敦多布赏穿黄马褂。余令该衙门议给奖叙矣。即著该将军等传知该王公。率属守御。共卫边疆。力图报效。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏御前行走扎萨克图汗车林敦多布黄马褂。　　

○追予浙江各属阵亡殉难巡检曹福九等绅民妇女三百一千七员名口分别旌恤如例。戊戌。予甘肃凉州等处阵亡副都统善山保等祭葬世职加等。　　

○添建江江宁驻防官署兵房。从将军魁玉请也。　　

○已亥。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。睿亲王德长诣觉生寺。豫亲王本格诣黑龙潭。怡亲王载敦诣密云县。白龙潭。拈香。　　

○庚子。谕内阁、英元奏、请饬营汛巡缉偷米匪徒一折。大通桥设有上下号房二处。积存已收未运之米。上年八月闲。竟有匪徒拥入上号抢掠。经巡缉兵役齐往抵御。该处营汛置若罔闻。实属不成事体。著步军统领衙门饬令朝阳河阳二汛。于上下号存米时。实力巡查。遇有匪徒抢盗米石。一体严拏惩办。并将著名盗米之犯。随时访缉务获。毋任溷迹另片奏、请将制斛厅移设大通桥左侧等语著照所议办理。遇米石到桥时。即著抽查漕粮御史督同监督随掣随运。以期迅速而免偷漏。　　

○谕军机大臣等、杜嘎尔奏、遵筹进兵各事宜。并拟调贡果尔一军剿贼。请饬文盛另派旗员督催粮饷各折片。杜嘎尔因乌城防兵单薄。现派苏彰阿统带黑龙江官兵五百名前赴乌城。调度尚合机宜。福济、荣全、锦丕勒多尔济、务当懔遵叠次谕旨。赶将喀尔喀二十台站应用驼马帐房一切。豫备妥协以利师行不得再事因循。致滋贻误。并一面迎提苏。彰阿所带马队迅速到乌以资防剿乌城饷银三十万两。叠经谕令文盛设法筹解。或分解杜嘎尔军营顺通带往。现在文盛已否派员管解起程。并著知照福济等设法提催。杜嘎尔遴员照料。用昭慎重杜嘎尔于途次雇驼一百只。补足驿传驼只之额其不敷之数。仍准其随地雇募。分给各站。俾大军得以迅进。不至濡滞中途。杜嘎尔已于三月初四日由济斯洪果尔前进。驰赴哈尔尼敦、推河、额尔德尼招等处择要扎营。即著确探贼踪。相度地势。妥筹防剿。仍与福济、张廷岳等、随时知会。声息相通。以期无误戎机。杜嘎尔兵分见单贡果尔一军。即著该副都统带赴前敌。俾壮声威所有贡果尔各路督催事宜。即著文盛于察哈尔苏鲁克旗官员内。拣派贤能大员。前往接办。毋稍迟缓。贼匪既有回窜乌城东犯库伦之信。福济、荣全、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达等、务将各该处防剿事宜。妥慎筹画不得稍有疏虞致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○追予安徽泾县等处殉难教谕王敬典等绅民妇女二十九员名口分别旌恤如例。　　

○予故两江总督马新贻于山东菏泽县原籍。建立专祠。　　

○辛丑。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、前因伊勒屯奏参巴里坤镇总兵何琯、袒护已革署游击孙渊椿被控各节。及遇事专擅等情。当经谕令左宗棠、将何琯调赴军营察看。兹据左宗棠奏称、遵旨檄调何琯来营其所遗巴里坤镇总兵一缺。查有记名提督赵德正、明干老成久经行阵。请以署理等语何琯著即驰赴左宗棠军营。不准藉词延缓该大臣于何琯到营后。悉心察看。并将被参各情。秉公查核。据实具奏。巴里坤镇总兵员缺。即著赵德正署理。　　

○谕军机大臣等、安定奏、遵旨采办米面协济军食。酌拟章程覆奏一折。塞外用兵。粮运最关紧要。定安现拟遴派。妥员采办米面。另筹经费由苏木台站运送十八台。惟各省应解乌城协饷。山西之十万两。早经解往河南之十万两。仅解二万两亦已拨交。其余尚无到绥信息。现在该处克日设局采办。需用甚殷。势难久待。所有归绥采买米面价值。并苏木台站运解经费。以及派出采买运解官兵应给口分银两即著文盛在察哈尔库存军需项下拨给。以济要需。并著该都统酌派协佐官一员。前赴绥城会同办理。一切用款。即饬承办之员按月造册呈由定安详核。咨照文盛。统归察哈尔都统汇总报销。其现筹采买运送章程。均著照定安所议办理。一切未尽事宜。著定安、文盛、随时咨商。和衷妥办。昨因杜嘎尔奏兵分力单。准其将贡果尔调赴前敌。其督催粮运各事。谕令文盛另派妥员前往接办。定安拟将归绥粮石直送至济斯洪果尔、交贡果尔查收之处。著咨询文盛派出接办者系属何人。饬令领运之员妥为交付。毋稍疏虞。定安原折。著钞给文盛阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、甘肃金积堡贼巢。业经官军平毁。逆首马化漋等伏诛。经左宗棠审明该逆首等眷属。按律分别科罪。请将马化＜?氵凤＞、马阿西子、马进孝、马哑哑、发往新疆等处给官兵为奴。按照新章。俱应改发黑龙江。据该督奏称、讯据贼供。黑龙江近亦有新教之党在彼传教。应改发闽广给官兵为奴等语。回民创立新教。结党自固。恐非安分之徒。黑龙江地方。是否有此名目。有此党类。曾否在该地方滋事。著德英不动声色密访明确。详细具奏。如无滋事情形。自应一视同仁。毋令该回民等稍生疑惧。转启衅端。此事并非令该将军查办。万不可稍涉张惶。张将此密谕知之。寻奏、遵查黑龙江回民尚属安分守法。并无新教结党滋事。报闻。　　

○以记铭提督崔廷桂为河南河北镇总兵官。　　

○壬寅。补铸正白旗满洲四甲喇佐领图访。从都统恭亲王请也。　　

○补铸甘肃镇迪道关防。从总督左宗棠请也。　　

○追予江苏各属阵亡殉难州同衔吕崶等绅民妇女一千七百三员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶清河县民李大三妻姜氏。　　

○癸卯。谕军机大臣等、张之万奏署藩司应宝时。稔折洋人情形。拟将苏省各属民教交涉之案。派令应宝时综理其事等语。华洋交涉事件。关系紧要。即著张之万会商曾国藩。督饬应宝时。随时妥筹办理。以期中外相安。张之万身任封圻。苏省一切事宜。均属责无旁贷不得以洋务非所谙。习为词。置身事外也。将此各谕令知之。　　

○命湖广总督李瀚章在紫禁城骑马。　　

○追予江苏各属阵亡殉难州同衔石云龙等绅民妇女一千八百四十一员名口分别旌恤如例。　　

○甲辰。追予江苏各属阵亡殉难游击封耀祖等绅民妇女三千五百员名口分别旌恤如例。　　

○丙午。两广总督瑞麟奏钦州辖境。与越南国属狗头山等处毗连。时有匪徒窥伺详面。现饬副将雷秉刚。管带轮船会剿毙匪多名。得旨、仍著严饬派出文武各员弁会同巡洋舟师。实力查拏。毋任漏网。以靖海疆。　　

○丁未。上复诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。睿亲王德长诣觉生寺。豫亲王本格诣黑龙潭。郑亲王承志诣密云县白龙潭。惠郡王奕详诣清漪园龙神祠。镇国公奕谟诣静明园龙神词。拈香。　　

○以神灵显应。颁陕西米脂县关帝庙扁额。曰福佑银城。　　

○引见截取刑部郎中徐用仪。得旨、著开缺以五品京堂候补。　　

○戊申。谕内阁、吏部奏、遵议湖北汉黄德道一缺。前已奏定改为由外调补。不得作为题补之缺。李瀚章等请以候补道李明墀补授是缺。与奏定改缺原案不符至该督等奏请变通汉黄德道补缺章程。既与前次奏案相背。且甫经改定。未便又议更张等语湖北汉黄德道一缺。李明墀例不应补。自应照章议驳。惟据该督等声称是缺政务殷繁。且有中外交涉事件。李明墀情形熟悉。实属人地相宜。著照所请。即以李明墀补授汉黄德道员缺。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、李鹤年奏、请将才不称职各员。分别降补撤省一折。河南署荥阳县知县陈焘曾。借案科罚。声名平常。著以府经历县丞降补。归部铨选。郾城县知县沈玟、才欠开展。人地未宜。署柘城县事涉县知县丁凤年、缉捕不力。难资整顿。均著开缺留省察看。以肃吏治。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

○吏部以大学士倭仁、瑞常、应定何殿阁请。得旨、倭仁著授为文华殿大学士。瑞常著授为文渊阁大学士。　　

○颁河南省城故钦差大臣科尔沁博多勒噶台忠亲王僧格林沁专祠扁额。曰精忠伟烈。　　

○追予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千六百五十一名口分别旌恤如例。　　

○己酉。盛京将军都兴阿奏、新授高州镇总兵官张得禄、自同治五年来奉带队。调度有方。请缓赴新任。暂留奉省。以资得力允之。　　

○举行同治九年军政。广东罢软官二员。才力不及官一员。处分如例。　　

○庚戌。以甘澍优沾上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。睿亲王德长诣觉生寺。豫亲王本格诣黑龙潭。肃亲王隆勤诣密云县白龙潭。惠郡王奕详诣清漪园龙神祠。镇国公奕谟诣静明园龙神祠。拈香。　　

○谕军机大臣等、张之万奏、安徽建平县。于二月十七日有客民句结土匪滋事。抢劫厘局盐卡。经该县文武拏获数十人正法。余党逸入浙省湖州府属之孝丰县山中等语该匪余党人数尚有若干。现在窜入孝丰。亟应赶紧摉捕著杨昌浚酌拨兵勇。悉数查拏。尽法处治务绝根株广德属境。是否尚有匪徒潜匿。著英翰严饬该地方官认真摉查。一面严防毗境。遇贼即击毋令再行回窜。扰害地方。溧水荆溪宜兴溧阳。均与建平接壤。尤须加意防维。著曾国藩、张之万、严饬水陆各军察看情形相机防剿不可稍涉大意将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、请饬直隶续拨官兵迅速到防等语。贼匪屡有图扑库伦之信该处警报频仍。情形甚属吃紧。前因大同官兵。业已拨赴科城。谕令李鸿章添。调直隶官兵一千名驰赴库伦。听候调遣。该督谅已遵旨调拨。其前调宣化官兵一千名。此时计可出口。所有续拨之兵。著即饬令赶紧部署。早日成行不得稍涉延缓。前据文盛奏、吉林黑龙江马队。三月初五日可以走毕。拟令宣化步队接续行走。大同兵及直隶续派步队。随后进发。仍著该都统妥筹应付。催令各起官军陆续前进。张廷岳等俟该官兵出口后。著即派员迎提。俾得迅速到防。以资厚集。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因户部议拨哈密巴里坤两城饷银。请于山东等省。在欠拨新疆饷银内。向前提拨银三十万两。由该两城分提应用。当经降旨允准。兹据伊勒屯奏称、各该省拨解需时。诚恐缓不济急。请饬山西无论何款。先行借拨银三万两等语。前据户部奏、山西尚有欠解新疆饷银四十九万九千两。现在巴城需饷孔殷。亟应迅筹接济。著何璟饬令藩司。即于前项欠款内。先行筹拨银三万两。由伊勒屯派员迎提应用。该城修补军械等项。尚需银数千两。并著何璟一并酌量筹拨。至户部前奏先提之三十万两内。山西应提银两。仍著赶紧筹拨。其余欠饷。亦当陆续拨解。毋误要需。将此由四百里各谕令知之。　　

○以四川官军攻克云南永北厅城出力。予副将邓全胜等以总兵官＜??闲＞放。赏土司安平康二品封典。已天锡巴图鲁名号。道员薛华垣、都司陈仕林等花翎。千总江炳文等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○拨火器营、武备院、火枪四百杆。火箭一千枝。梅针箭二万枝。角弓四百张。腰刀四百把。给库伦委员领回备用。　　

○辛亥。两江总督曾国藩等奏、筹办广德等处土客开垦事宜。拟先清查现垦之田。分别有主无主。认粮认租。严禁侵占。次即设立保甲。无论土客。一概编册。以为除莠安良之计。得旨、著严饬该委员等悉心经理。俾土客各民恪遵约束。毋任再滋事端。　　

○安徽巡抚英翰奏、浙江孝丰山内土匪窜扰建平等界。经官兵击散。捦获匪首彭节应等正法。得旨、著懔遵昨日谕旨。派员前赴广德摉剿。并将匪首关汶溎、会同浙江严拏务获。毋任漏网。　　

○壬子。上奉慈安皇太后慈禅皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸、暨琉球使臣等食。　　

○浙江巡抚杨昌浚奏、皖浙交界之广德孝丰境内。土匪蠢动。经副将罗启勇等剿捕。捦获贼党沈添保等正法。得旨、著懔遵本月二十日谕旨。檄饬该副将等会同安徽派出各员。不分畛域。实力摉捕余匪。并将关氵□丈溎严拏务获。毋任远扬。又奏、遵旨派员查办湖州各属垦荒客民。分别安置。批所有安置驱逐一切章程。著檄饬地方官各就情形妥为筹议。悉心办理。毋得有名无实。　　

○癸丑。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。上诣大高殿。寿皇殿行礼。　　

○诣钟粹宫慈安皇太后前行礼。长春宫慈禧皇太后前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等、行庆贺礼。众官暨琉球使臣于午门外行礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸、暨琉球使臣等食。　　

○甲寅。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中八名。蒙古取中二名。汉军取中五名。直隶取中二十四名。奉天取中三名。山东取中二十二名。山西取中十一名。河南取中十九名。陕甘取中二十四名。江苏取中二十六名。安徽取中十八名。浙江取中二十五名。江西取中二十三名。湖北取中十四名。湖南取中十四名。福建取中二十名。台湾取中二名。广东取中十六名。广西取中十三名。四川取中十五名。云南取中十一名。贵州取中十一名。　　

○乙卯。以湖南湘乡歼除会匪出力。赏总兵官朱唐洲从一品封典。知州曾纪渠等花翎。把总彭兰枝等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丙辰。予贵州各属阵亡殉难州判黄成弼等绅民妇女一百二十八员名口分别旌恤如例。　　

○丁巳。谕军机大臣等、定安、何璟奏、筹议转运军粮一折。大同征兵所需军粮。定安等本拟在布库尔采买。运至乌兰哈达军台。因该处产粮无多挽运不易。现仍在归绥购买。取道苏木六台。每驼每站。酌给雇价。其采买价值。及运解经费杂用。何璟已饬藩司筹款。解交归绥道撙节支用。按月报销。所筹尚为妥协。即著照所议办理。仍著定安、何璟、饬令国英将米石赶紧购齐。俟各起征兵过竣。即由苏木六站。运至察哈尔所属之济斯洪果尔。交文盛派出督催转运之员接收。运赴乌属台站。由乌接运抵科。著文盛、福济、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、文硕、分别督饬该委员妥为转运。不得稍有迟误。粮运抵科时。并著奎昌、文硕、照数验收即行咨覆定安、何璟以凭查核。贡果尔已令带队驰赴前敌。其各路督催事宜。文盛现派何员接办。著迅速派往。即行奏闻。将此由五百里各谕令知之。　　

○命苏尼特郡王那木济勒旺楚克在御前行走。赏托第布木黄缰。　　

○上以孟夏时享太庙自是日始、斋戒三日。　　

○戊午。谕内阁、李鸿章奏、练军哨弁纵兵滋闹。分别讯拟一折。直隶提督传振邦、于本年正月闲。巡阅古北口练军营盘该兵丁等辄借口年节。散归家居。营官冯胜林因催传未齐。向哨官富克金保申饬。富克金保竟敢唆令众兵。出营喧闹。帮带官冯树勋并不迅速赴营随同弹压。意存观望。殊属不成事体亟应从严惩办。游击衔尽先都司提标城守营千总富克金保、题补守备冯树勋、均著即行革职。不准留营。富克金保居心刁狡。情节尤重并著发往军台效力赎罪。提标左营把总李永贵、若营把总乔有才、于本哨兵丁随众滋事。不能约束。亦难辞咎。均著暂行革职。仍留营带队。以观后效。提督傅派邦。平时失于觉察。亦有不合。著交部议处。其逃兵苏清泉等六名。著李鸿章督饬地方文武。严拏务获。讯明正法。以肃军律而昭炯戒。　　

○谕军机大臣等李福泰奏、剿除宾州贵县贼巢等语。匪首廖八、占踞宾州下周村地方。日久稽诛。经副将藩其泰等带兵进剿。破其巢穴。该匪率党逃出。旋经兵练击毙。客匪张平义等分踞迁江县之白鹤村。贵县之松柏村。情险负嵎。亦经知府固鲁铿等督率兵勇。分投围攻。当将张平义等捦获正法。两村匪巢。同时攻克。办理尚惟妥协。惟溃逃余匪。难保不句结党与。复滋事端。著李福泰督饬浔州府知府。将贵县土客各案认真清理。并分督兵勇摉捕余党。以清余孽。前据苏凤文奏、咨商冯子材于入关后挑留十二营。拨赴南太镇安思恩各府。与原派之勇协力清除伏莽。仍著李福泰酌度情形。督饬所属文武实力筹办以期地方一律肃清。将此谕令知之。　　

○以甘肃克复狄道州城出力。赏副将李忠林、周高升、程文胜、陈复升、刘加斌、陶占魁、参将耿仕才、卢万德、巴图鲁名号。知府李守愚、参将唐玉德等花翎。县丞曾长林等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○己未。上以孟夏时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、恩麟、德泰奏、噶布伦不遵节制。请旨惩处一折。噶布伦密玛策忍、在藏办理一切充务。诸多把持遇事阻挠。不遵诺们罕约束。实属咎有应得密玛策忍、著革去噶布伦并东科尔。仍交达赖喇嘛按例严惩。并饬令该管营官严加管束。不准出外别滋事端。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏、支发兵粮章程。大同官兵。径由赛尔乌苏赴科。并口外需兵情形各折片。奎昌等所筹防兵薪粮等项支发章程。著户部议奏。前据定安、何璟奏、大同征兵所需军粮。每月计需粟米三百三四十石。由归绥采买。转运赴科。按一月作为一批等语。是此项官兵口粮。已经定安、何璟、会商由山西按月支应。此次奎昌等请饬定安、文盛、各协解粮二千石。自系未悉三月二十七日寄谕筹办情形。所请应毋庸议。惟征兵出口后。粮食刻不可缓。若按月批解。沿途转运。设有迟滞恐难接济。著定安、何璟先筹数月之粮。赶紧解赴科城以备缓急。随后仍按月分批拨解俾免缺乏之虞。文盛前因乌属各台未齐。令大同官兵暂缓来口。驻扎天镇候调。现在科城需兵甚急。著福济、荣全、锦丕勒多尔济、将乌属各台应需一切。迅速备齐。以便吉林黑龙江马队过后。大同兵亦可陆续前进。自乌至科台站。并著福济、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、文硕先事豫筹。锦丕勒多尔济专管。台站更属责无旁贷。傥因供支缺乏。致误戌机。该参赞尤不能当此重咎也。并著文盛催令大同官兵克期出口。由赛尔乌苏西进。径赴科城。毋稍延缓。库伦防务紧要。尤盼内地援军早日到防。所有前调宣化兵一千名。及续调直隶兵一千名。著文盛懔遵前旨。妥筹应付。催令陆续进发。杜嘎尔行抵何处。著即统率马队。星速遄行。确探贼踪。妥筹布置。迅埽逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○科布多参赞大臣奎昌等奏、遵旨查明乌里雅苏台将军福济参赞大臣荣全各家属殉难情形。并前在塔尔巴哈台殉难之荣全家属。请饬部一并议恤。从之。　　

○以内仓槁库不戒于火。监督钰坤等下部议处。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。夏四月。庚申朔享太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至己丑皆如之。　　

○谕内阁、礼部奏、据福建巡抚咨称、南安县举人王玉书呈由本籍请咨会试。府县转详未到。藩司详请先行给咨。再饬取供结。补行咨部。经该部查明。王玉堂已于咸丰九年中式进士。签分刑部玉事。当将试卷扣除。传集出具保结洪荣等讯问。均供王玉书早经中式进士。在籍病故。该举人等并未出结。委系被人冒捏。并取具同乡京官保结。该举人等实不知情。复据该举人等呈称。尚有黄梧阳等四名。身故多年。郑超英等二人。并未到京。均被人冒报。恐仍有捏结情弊。照呈按名传讯。均未到部等语。案关冒充举人。蒙混请咨。亟应彻底根究。著英桂、王凯泰、确切查明。照例惩办。不得含混了事。至举人黄梧阳等何时身故。未据咨部。郑超英等是否亲身到京。著一并确切查明。严行究办。以杜弊端。福建省既有此等情弊。他省恐亦在所不免。并著各直省督抚认真查察。有犯必惩。毋任奸徒作伪。以肃功令。　　

○谕军机大臣等、文煜等奏、第六号轮船开工。第七号改造兵船情形一折。另片奏、船政大臣因病不能赴工。请旨遵行等语。闽省第六号轮船。现已购齐木料。克日开工。即著照文煜等所拟。命名镇海至轮船之设。须炮多而马力大。方能利涉波涛制胜较有把握。文煜等拟将第七号改造兵船。不力无见。著即督饬在事人员。与日意格悉心讲求。功师实际。不得旷日持久。虚糜帑金。沈葆桢办理船政。成效彰彰。现虽病未就痊。仍未可置身事外。著文煜等督饬夏献纶等认真妥办。并令该道等随时禀商沈葆桢以昭慎重。沈葆桢著俟服阕后。再行赴工督率经理。此系朝廷曲体孝思。俯允所请。该前抚毋再因病固辞。以副委任。将此各谕令知之。　　

○礼部奏、准盛京礼部送到朝鲜国王咨文。系因宁古塔副都统照会该国派员赴塔春两城收领逃民。谨钞录原文密奏得旨、据钞录照会内有方为两国和好之道一语。朝鲜本系属国。措词殊为失当。著礼部堂官行知该将军转饬各城。嗣后给与照会。不得仍用此等语句。以符定制。　　

○壬戌。谕军机大臣等、文盛奏、筹办驼只。并拟雇用车辆。运送军粮一折。察哈尔所属各台驼只。供送征兵。转运军械粮饷。日无休息。率已疲乏不堪使用文盛派委佐领何步登额等携带银两前往就地雇用。著即饬令该佐领等赶紧雇觅毋误急需。宣化官兵。已于三月二十六日全行出口。大同官兵。拟于四月初四日起。闲日进发约于二十四日亦可走毕。其续调直隶一军。即令接续启行。仍著文盛妥为应付。饬令依次前进迅速到防。察哈尔吉林黑龙江马队。前带三个月行粮。计四月闲即应接济。文盛饬口北道购办四个月粮米。先期解送。惟口外驼只缺乏。兼之夏令驼只不能得力。文盛现拟雇用牛车于端节前赶紧运送。著照所请准其动款办理。该都统既迅速筹办起运。并行知福济、张廷岳等、派员在哈尔尼敦、赛尔乌苏等处接收。妥为存储备用。俾济军食将此由五百里谕令知之。　　

○追予江苏江宁殉难道员陈克让谥忠节。上以常雩祀天于圜丘。自是日始斋戒三日。　　

○癸亥。谕军机大臣等、刘铭传奏、派军填扎宝鸡一折。据奏唐定奎一军。已由华阴拔队。驰赴宝鸡。分军驻扎陇州凤县等语。刘铭传饬令实力严防。遇贼即击。毋稍疏懈。甘省秦州一带。与宝鸡等处接壤。该处情形若何。刻下有无贼踪。范铭所部叛勇。虽已收降。有无余匪滋事。金积堡克复后。降众是否安置妥协。抑尚有余匪窜并河州。刘铭传如探有确实情形。随时奏闻。北山一带伏莽未清。该提督仍当派队摉捕。以靖地方。并分饬所部各营将弁。随时认真操练。毋任勇丁稍滋事端。另片奏、丁忧提督。请俟撤防后终制等语。提督唐定奎、滕学义、均著暂行留营。俟陕西撤防后。准其回籍补行终制。将此由四百里谕令知之。　　

○甲子。追予安徽青阳阵亡文生林献芹等赏恤如例。　　

○乙丑。常雩祀天于圜丘。遣郑亲王承志恭代行礼。　　

○丙寅。谕内阁、本日刘昆奏、遵保攻克松柏洞苗巢及克复镇远等城出力人员。开单请奖。并另片声明。折片单正缮齐拜发闲。据营官戈鉴禀称。总兵陈大才等五员。或撤遣出营。或现已身故。应将该五员此次保案删除。惟陈大才等业已列入清单请奖。一经删除全单即应另缮。未便因此数人。致稽全案。请将陈大才等保举撤销等语。除陈大才等业经扣除外。惟臣工陈奏事件。宜如何小心敬慎。乃刘昆于保举清单。竟因业经缮就。惮于更换。奏请于降旨时代为撤销。实属不成事体。刘昆著交部议处。寻议、刘昆应照不应重仗八十例办二级留任。得旨、准其抵销。　　

○谕军机大臣等、刘昆奏、援黔官军。叠破苗寨。进规凯里一折。苗匪盘踞高坡鸡摆尾等处。经席宝田派军进剿。先将南瓦台盘两寨攻克。逆酋金大五扑犯镇安。当经击退。旋将高坡鸡摆尾一带贼寨剿平。其瓮谷陇贼巢。亦一律埽除办理尚属得手。所有此次出力人员。著准其附入克复台拱案内。汇请奖叙席宝田现拟派兵会剿加巴牛场。并分军择要驻扎。通清江台拱之气。扼丹江古州之要。自率大军由排羊排杂前进。著刘昆饬令乘此声威。力图进取。务将丹江以东贼寨悉数荡平。由凯里等处节节进剿。以期戡定苗疆。将此由六百里谕令知之。　　

○以故科尔沁辅国公布彦图固噜克齐兄布彦巴哩克齐袭爵。　　

○添设江苏堰盱同知一缺。驻守长堤。改扬州府总捕同知为河务同知。仍兼管地方。从巡抚张之万请也。　　

○以湖南官军收复贵州岩门司等城出力。赏总兵官席启昭、于高胜、正一品封典。道员张自牧。副将席世长、廖德茂、参将蒋其顺、巴图鲁名号。游击刘得胜等花翎。通判李永玳等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖南官军收复贵州镇远施秉等城出力。赏提督彭文兴、曹复胜、总兵官张祖恩、邓善端、一品封典。总兵官邓新梁、邓在仁、徐士松、副将欧飞林、唐步云、邓善居、都司李维清、巴图鲁名号。同知姜兴国、都司潘才喜等花翎。千总瞿定国等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予贵州镇安阵亡参将陈永桢、都司王得忠、周占魁、守备彭景福、外委韦玖、祭葬世职加等。　　

○拨直隶司库银一万两。解交东陵永济库备用。　　

○拨直隶司库银二千两。修理隆福寺行宫。　　

○丁卯上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○追予山东各属阵亡殉难县丞高廷保等绅民妇女二千七百七十二员名口分别旌恤如例。　　

○戊辰。追予湖北各属阵亡殉难巡检余映奎等绅民妇女五十三员名口分别旌恤如例。　　

○己巳。谕内阁、德英奏遵查索伦领队大臣患病不能起程。图库尔奏、请假调理各一折。索伦领队大臣图库尔患病未痊。著自三月二十日起。赏假两个月。赶紧调治。一经痊愈。即著懔遵前旨。速由关外取道驰驿前赴新任。毋庸来京请训。至此次＜??闲＞放图库尔领队大臣。系同治八年十月二十二日谕旨。据图库尔奏称、至今未接部咨等语。实堪诧异。著兵部将咨文如何迟延及有无遗漏之处。确切查明具奏。　　

○谕军机大臣等、英桂、王凯泰奏、察看道员人地不宜。遵旨撤回一折。据称署台湾道黎兆棠到任已阅年余。治理地方。意见偏执。袒庇同乡。不洽舆评等语。黎兆棠业经该督等撤回。该道本系江西补用人员。即著文煜等饬令交代清楚。仍回江省。毋庸留闽。该员回江西后。并著刘坤一留心察看。据实具奏。另片奏、委定保接署台湾道员缺等语。台湾孤悬海外。兼有交涉事件。非为守兼优之员。不克胜任。定保于署理是缺。人地是否相宜。仍著文煜等随时察看。以重地方。将此各谕令知之。　　

○又谕、英桂等奏、逃犯结党起事。现在办理一折。福建匪徒吴灦汉、前因犯罪发遣。竟敢逃回原籍。在浦城之旧馆地方结盟树党。句结斋匪游民。希图起事经地方文武往拏。复敢率众抗拒。伤害勇丁亟须严拏惩办。虽经英桂等派出员弁。捕获犯属匪党三十余名。惟逆首吴灦汉及头目林沅得等尚未弋获。英桂等现已咨商提督罗大春折回浦城。督率办理即著文煜、英桂、王凯泰、知照该提督赶紧驰回。督率派出各员弁。将该犯吴灦汉等严密查拏。务获究办。不准一名漏网。以期尽绝根株。仍一面分饬地方官。将各该处纸槽厂户及种山棚民。一律认真清理。并责令约束工人。不得容留匪类。以靖地方而遏乱萌。将此各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、回匪被剿求抚。现筹妥办一折。通贵余匪。遁入纳家牐后。冀与纳万郭等匪党伺隙逃窜。叠被官军拦击。无路可逃。捦斩著名首伙多名。败匪溃奔入寨。穷蹙求降。金顺会商张曜。勒令此起回众尽缴马械。平毁寨墙。若能悔罪输诚。将藏匿器械缴清。听受约束。即著该署将军等分别妥为安插予以自新。傥敢怙恶不悛。心怀疑贰。仍即督兵痛剿。毋留余孽。宁灵西岸回务。金顺与张曜会商办理。总当分别良莠。相机剿抚。不可草率了事。其投出灵州回民二百余名。金顺已遣令东渡。由该地方官收管安插。著左宗棠饬令刘锦棠黄鼎。遇此项回民抵籍。即劄行该管地方官随时箝束。妥筹安置。毋令失所。免致滋生事端。金积堡攻复后。左宗棠究从何路移营。作何布置。河狄匪势若何。如何设法进剿。该大臣自应统筹全局。将贼匪次第荡平。何以日久尚未奏及。殊深廑系著即将筹办情形。据实具奏。不得稍涉迟回。致负委任前据福济等奏、拏获贼探成娃子。系甘肃平番县人。寄居肃州。据供同治八年。杨军门与回回讲和。上年八月内。回匪十人。持杨军门票出来贸易。随后出来五百人。又有穆姓二人。持杨军门印票。赴将军公旗下贸易。后跟贼三百多人等语。所称杨军门是否即杨占鳌。有无此等情事。著左宗棠查明具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○予甘肃纳家牐阵亡游击尚清兰、守备秦得银、把总吴天恒等、祭葬世职加等。　　

○庚午。陕西巡抚蒋志章奏汉中镇总兵李辉武奉调征黔。所遗南路宝鸡等处防务。经提督刘铭传饬派唐定奎分营填扎。与延安防兵联络一气。得旨、陕北沿边各要隘。著饬带兵员弁严为戒备。毋稍疏虞。其招集安抚各事宜。并著檄饬该府州县妥为经理。以靖地方。　　

○辛未。以望雨仍殷。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇亲王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、李鸿章奏、拣员升补要缺知府。并遣缺知府另行拟补一折。据称天津地处海疆。知府员缺紧要马绳武署任以来。办理妥协。请准以该员补授等语。天津府知府。著准其以马绳武补授。嗣后不得援以为例。前经＜??闲＞放之天津府遗缺知府裕长。即著照所请补授大名府知府。　　

○谕军机大臣等、恩承等奏、会勘永陵河工。按照原估应修处所。量为增改。开单呈览一折。永陵草仓苏子二河各工。既据奏称按照原估做法。相度现在形势。量为增改。可保盛涨冲淘等语。均著照所拟妥筹办理。其应行增穵引河一道。攩水坝二道。并著一律兴办。恩承、温葆深、都兴阿、务当悉心会商。认真经理。以期工堪经久。饷不虚縻。其续行添改工程。估计尚不敷银七千九百余两。现赴盛京户部先行支领银二千两。其余银两。工竣再行找领。即著照所请行。将此各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、头起官军分扎关外。并筹办后路情形一折。成禄所派头起出关兵勇分扎敦煌二营。玉门一营。去冬已抵防所现在关外附近地方是否安靖。著成禄饬令游击李天和等、与安西玉门原驻各军联络声势。互为应援。以资防剿。上年窜扰甘郡之贼。于十一月初闲折回东去。而自山丹至镇番一带。贼踪出没无常道路不通。且西宁之贼。常赴北套掳粮。是兰州以西。贼仍行滋蔓左宗棠务当统筹全局。一面进兵河狄。一面派军由西路绕截。毋令贼匪向甘凉远窜。致追剿又形棘手。上年贼匪阑入山丹。围攻甘郡。杨占鳌拥兵自卫。闭关株守。以致城外地方悉遭蹂躏。著左宗棠将该提督贻误情形。查明具奏。成禄现在驻扎高台。著督率兵勇认真训练。遇有贼踪窜近。随时实力堵剿。毋稍松懈。吉林黑龙江官兵。现在无可调拨。该提督当就现有兵力。相机布置。另片奏、署高台县知县秦德钧、因奉委赴肃州查办事件。行至南山马营冈地遇贼被害。殊堪悯恻。著交部照例议恤。并著左宗棠遴员接署高台。以重地方。此股匪徒。究从何处窜至。现又窜往何方。著一并查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士讷仁为繙译会试正考官。理藩院右侍郎广寿为副考官。　　

○壬申。谕内阁、本月二十五日。钟端郡王安葬园寝。著派孚郡王前往代朕赐奠。　　

○又谕、德英奏、遵查擅议招恳之蒙古协理台吉等官据实参奏一折。杜尔伯特署扎萨克协理台吉那逊乌尔吉等。将该蒙古旗荒擅议招垦。希图渔利。经德英及该盟长叠次阻止竟敢抗不遵依。仍恳德英代为奏请招垦实属悖谬。署扎萨克协理台吉那逊乌尔吉。色德恩霍尔察毕里克图、均著革职永不叙用。　　

○以正黄旗蒙古都统载容署正黄旗领侍卫内大臣。镶红旗汉军都统奕劻署镶蓝旗汉军都统。　　

○癸酉。闽浙总督英桂等奏、遵查延建邵道钟禄并无劣迹。得旨、仍著随时察看如果不能胜任。即行奏参。不得稍有含混。致误地方。　　

○甲戌。谕军机大臣等、吴棠奏、派队赴黔。留兵以守川边。并＜??闲＞练绿营情形一折。前因曾璧光等奏、黔省兵力不敷。当照所请调李辉武一军前往助剿。兹据吴棠奏称、该军扼守汉南。三载以来。边境赖以稍安。若全行撤去。难资缓急。请留二营驻扎陕甘交界之大安驿。以固川边。其余三营。仍令赴黔等语所奏自为兼顾蜀境起见。即著照所拟办理。至所称调往之三营。先给两个月饷银。解交李辉武料＜??闲＞启行。并请将以前欠饷。仍由川省酌补。以后月饷。即归周达武于各省协饷内均匀拨放等语。该军向食川饷。无论在陕在黔。于川省同一支应。并未额外添饷。且黔省兵饷正苦不足。若令李辉武所部。由该省匀拨月饷。势必愈形支绌。著吴棠仍遵前旨。将该军月饷照常筹解。不得意存推诿。并著饬令李辉武统带所部三营。迅速起程。曾璧光周达武、俟该军到黔后。即行酌量添募。归并统带。藉资调遣。其陕南一带。已据刘铭传、蒋志章、先后奏报。调派唐定奎等营分扎宝鸡等处。仍著饬令在防各军。与川省所留两营。联络声势。严密扼守。以固边防。川省绿营。既据吴棠奏称、＜??闲＞练整顿。可得精兵九千余人仍著随时勤加训练。悉成劲旅。不得徒托空言。有名无实。将此由五百里谕知吴棠、蒋志章、曾璧光、刘铭传、并传谕周达武知之。　　

○又谕、文麟等奏、安集延回酋递送档子。乌城逆回投顺安集延。逆首马仲由乌城递禀乞抚各一折。安集延怕夏围攻番城。剿败回匪。该怕夏如果为国出力。何以呈递档子内。并无投诚交城之语。且将该城汉民概令薙发。发往南路。不知安插何地。该怕夏现在城外安营穵濠。派拨缠头看守城垣。其为希图占踞地方。显而易见。且偪令乌城逆回投顺。并将马仲放给迪化总头目。实属包藏祸心文麟等现拟设法羁縻。给与谕帖。饬令投诚交城。亦不能不权宜办理。但须慎之又慎。严密防维。不可稍涉大意。致为该怕夏所给。参将白世泰回营后。即将所探安集延及乌城确实情形。迅速具奏。勇目徐学功等所带练勇。各卫身家。不肯从贼。洵堪嘉尚。自应收留拊循以固众心。即著照文麟等所筹。妥为办理。该办事大臣等现令孔才带领马队。驰赴西路。收复奇台等处。即著饬令统率所部。迅图攻拔。并密探吐鲁番军情。豫筹防范。文麟等给该怕夏帖内。有拟据情奏请破格施恩。将怕夏从优奖励。一俟钦奉谕旨。即送交怕夏恭阅等语。而折内于此节如何办法。并未声叙。著文麟等将办理情形妥为筹画。仍一面奏闻。索焕章病故。是否确实。怕夏是否安集延回酋名目。抑系人名。并著一并具奏。文麟等续报马仲具禀投诚。现令乌仁泰等传谕马仲。会同妥得璘及头目等同赴孔才营中。带领来哈等语。马仲如果真心投诚。自可因势利导。酌量办理。若观望不前。即属心怀叵测不可轻率议抚。委员等禀词。亦未可轻信务须妥慎筹办。成禄当静听文麟办法。悉心会商。毋得冒昧从事。致涉两歧。将此由六百里各谕令知之。　　

○以三品顶带已革直隶总督刘长佑为广东巡抚。未到任前。仍以两广总督瑞麟兼署。　　

○以广西布政使康国器暂护巡抚。予故署广西巡抚广东巡抚李福泰祭葬如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年辛未。四月乙亥。谕内阁、杨昌浚奏、省城及各府属叠遭风雹。坍损房屋并压毙人民春花受伤等语。本年二三月闲。浙江省城猝遭暴风雨雹。倒塌民房压毙人口。余杭县风雹尤甚。衙署仓廒民房均有坍塌。春花闲有受伤严州金华绍兴湖州各府。亦各被风雹。山阴会稽二县。并坍塌庙宇民房。伤毙人口。此次风雹猛烈。地方民人猝受灾伤。殊深轸念。著杨昌浚饬令。各该地方官查明被灾轻重情形。妥为办理。坍损庙宇官房。分别委勘估修。如有倒坍民房无力修复及压毙人口。著量予抚恤。其春花受伤较重之处。并著查明暂缓征收。以纾民力。　　

○又谕、瑞麟奏、绅民剿匪守城出力。援案请加学额一折。广东连山连州归善陆丰德庆开平鹤山恩平花县饶平等厅州县地方。前曾被匪窜扰。该处绅民捐赀练勇。随同官兵防剿力保危城。实属深明大义敌忾同仇。著照所请。将连山连州归善陆丰德庆开平鹤山恩平花县饶平等厅州县文武学额永远加广各二名。用昭激劝惟该省学额。历次加广甚多。若再陆续奏请。未免太滥。嗣后绅民出力请奖。著不准援案请加学额。以示限制。　　

○又谕、前因记名提督金运昌委员邓瑞品。在阿拉善旗采买粮石。拷打市民。纵勇抢掠当经谕令左宗棠查明惩办。兹据查明具奏委员邓瑞品即邓瑞征。虽查无拷打纵掠情事。而奉委采买粮石。并不与协理台吉阿布俚和衷商办。又不能约束勇丁。致令滋事。实属任性妄为。且该委员前在宁夏办粮。借端招摇。短欠粮价。迨经绅民控告。始行交清。尤为贪鄙。分发两淮盐大使邓瑞征。著即革职永不叙用。其所得补缺后以知州用并戴蓝翎保案。一并撤销。并不准投效军营。以昭儆戒。　　

○谕军机大臣等、前因袁保恒奏、西征协饷积欠过多。请旨严催。当谕户部速议具奏。兹据奏称、查明除江西闽海关两处新旧协饷埽数解清外。山东欠解原拨左营饷银二十九万两。豫师饷银九万两。山西欠解原拨左营饷银七十五万九千余两。穆营饷银六十五万五千两。豫师饷银一万四千两。河南欠解原拨左营饷银一百十六万七千余两。穆营饷银十五万两。豫师饷银九万两。湖北欠解续添陕甘饷银七十七万两。穆营饷银五十六万两。浙江欠解续添陕甘饷银一百十三万两。福建欠解续派陕甘饷银八十四万两。湖南欠解原拨左营饷银四十七万余两。安徽欠解续添陕甘饷银三十四万两。四川欠解穆营并米价银一百六十六万两。江苏欠解续添陕甘饷银六十四万五千两。专协陕西饷银三万两。两淮欠解豫师饷银五万三千两。广东欠解原拨。左营并续添陕甘饷银七十六万两。专协陕西饷银五十五万两江汉关欠解专协陕西饷银三万两。粤海关欠解专协陕西饷银九万两等语。甘省各军。饷需极形缺乏。亟应速筹接济。著各该督抚监督迅将原拨续拨陕甘各月饷。按月如数解清。不准稍有蒂欠。其向有积欠并提拨未解之省。并著该督抚等严饬司道。陆续筹解清完。甘省军务。现在较为得手。傥饷需缺乏必至停兵待饷。贻误戎机。如各该省任意迟延。著袁保恒查照同治八年奏案。开具各省欠解成数。知照左宗棠。查取各该督抚司道监督衔名。即行分别奏参。将此由五百里谕知曾国藩、文煜、英桂、李瀚章、吴棠、瑞麟、张之万、英翰、丁宝桢、何璟、李鹤年、王凯泰、杨昌浚、郭柏荫、刘昆、并传谕袁保恒、张树声、崇礼知之。　　

○又谕、左宗棠奏、南路官军。截剿窜匪获胜一折。河州回匪。分窜巩秦各属。叠经官军击败。逆首张运漋、沙母驴子等、均毙于阵。匪党歼除殆尽。另股回匪。由成县扰及阶州。亦经邓光耀等击退。此次由安定南犯之贼。不过千余。而分支狂窜。势颇慓悍。诚恐该逆先以小股尝试。继将大股出窜。以图一逞。左宗棠现调刘明灯所部八营。进扎马营监。以向安定。徐文秀拨所部四营。由静宁州延扎会宁。并挽运军粮。以规进取。著即妥筹布置。克日进兵。以期节节埽荡。前据左宗棠奏称、抚回李德昌求赴河州晓谕。近日该处情形。究竟若何。该大臣务当相度机宜。速筹攻剿。断不可任其观望迟回。致堕缓兵之计。金积堡收复后。北路有无余孽潜藏。应否留兵驻扎。并如何调派各营分投西进之处。均著详悉奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○以甘肃攻克金积堡贼巢出力。赏提督章合才、萧章开、何作霖、陶定升、李云贵、白玉翎管各一支。白玉搬指各一个。玉柄小刀各一把。大荷包各一对。小荷包各两个。余虎恩正一品封典。熊有常、易致中、谭拔萃、李占椿、藩运璋、谭上连黄马褂。喻执益等下部优叙。　　

○丙子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、倭仁奏、病久未愈。请仍准开缺一折。倭仁著再赏假两个月。无庸开缺。并著赏给人薓六两。以资调理。　　

○赏会试年老举人陈缄等六十三人司业编修检讨学正职衔有差。　　

○丁丑。谕军机大臣等、定安奏、拨队填扎缠金。腾出马队西进。谨陈筹办情形一折。前因定安军营马步各队陆续撤回。谕令该将军于金运昌所部到营后。妥筹调派。以便腾出萨萨布马队赴乌援剿。兹据定安奏称、宁夏平罗一带。渐次肃清。无须添兵助剿。惟灵州等处需兵驻守。现令金运昌督饬全军。仍扎灵州。以资镇摄。其缠金地方。已饬刘廷于所部五营内先行抽拨一营。就近赶赴缠金驻扎。腾出萨萨布马队。克日起程等语。所筹均尚周密。即著定安妥为办理。毋误事机。至萨萨布各起马队官兵一千二百余员名。定安前议。拟令取道乌喇特旗径赴乌城。现因查探该旗荒沙戈壁。并无人烟村落。驼马雇觅维艰。军行不易。拟仍由归化城赴十八台。归军台大路行走。亦是正办。即著定安传知萨萨布。督队暂扎茂明安等旗境内。相机进发。文盛前奏、宣化官兵。全数出口。大同官兵。约于四月二十四日亦可走毕。其续调直隶一军。即令接续启行等语。仍著文盛妥为应付。催令依次前进。一俟各军全行出口。即知照定安。督催萨萨布一军接踵西行。毋稍迟误。将此由四百里各谕令知之。　　

○戊寅。谕军机大臣等、杜嘎尔奏、到营日期。及军务地方大略情形一折。杜嘎尔已于四月初三日。督带马队。驰抵哈尔尼敦台站。惟马匹疲□□穴八又□。水草缺乏。蒙古生计维艰需用各物。皆难应手。该副都统现在贡鄂博地方移营暂驻。著即咨商福济等、将需用驼马牛羊等件赶紧催解。以应要需。福济、荣全、锦丕勒多尔济、务即檄饬各蒙古台站。设法应付。毋得袖手旁观。置之不顾。苏彰阿抵乌后。即著福济等饬令扼要防堵。遇贼即击。并将在城各官兵实力整顿。以资得力。军行粮食最为紧要。该官兵裹带行粮。转瞬即将罄尽。亟应源源接济。著文盛饬令口北道广为购办。陆续运解。该都统前奏派参领毕都里业接办转运事宜。著即饬令该参领实力督催。毋稍稍迟。前据定安覆奏、归绥设局采买米面。由苏木台站运送十八台。并著速为办理。不可稍涉迁延。其宣化大同官兵。现已先后出口。所有该两军粮饷。并著李鸿章、张树声、饬令承办之员。速筹应付。军士远道出征。朝廷深为廑念。务使军食无缺。方可责以用命。谅该将军都统督抚等必能迅速筹办也。前谕李鸿章续调直隶官兵一千名。前赴库伦。究竟曾否调派。何人统带。定于何时起程。著该督即行奏闻。将此由六百里谕知李鸿章、定安、福济、荣全、锦丕勒多尔济、文盛、杜嘎尔、并传谕张树声知之。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨、京旗取中一名。驻防取中三名。　　

○己卯。谕军机大臣等、穆图善、豫师奏、击退平番窜匪。会商布置情形一折。甘肃平番县境。于本年二月闲。有肃州投诚陕回一千数百名。由成禄派员护送。前往米拉沟。据原解委员声称。定期十日。仍由米拉沟折回赴肃。乃逾期仍未折回。忽报米拉沟有陕贼多人。四出杀掠。复于金家泉等处滋扰。先后经豫师派兵击剿。毙匪甚多。该匪现已分窜入山。即著豫师饬令派出各营。分投摉捕。认真扼堵。务将此股贼匪悉数歼除。平番防勇无多。并著左宗棠、穆图善、抽调劲旅。协同防剿以资厚集。原赴米拉沟陕回尚未折回。现在滋事之匪。是否即系此项回众。且该陕回等现须在肃安插。何以先送至米拉沟。既须由米拉沟折回肃州。何以原解委员。又不在平番守候。其办理详细情形。何以不先期知照穆图善等。著成禄据实奏闻。并一面妥为办理。毋令贻害地方。甘凉一带。该将军等已饬杨占鳌、王仁和、一体防范。即著随时檄令该提督等认真扼守。不可稍涉疏虞。碾伯一带贼股。亦当檄令巴扎果莽等处团勇。合力兜捕。保卫地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○以大学士瑞常、户部尚书宝鋆、刑部尚书全庆、工部尚书毛昶熙、都察院左都御史庞钟璐、户部左侍郎延煦、兵部右侍郎黄倬、都察院左副都御史刘有铭、为殿试读卷官。　　

○以阻挠堤工。湖北在籍道员陈相清革职讯办。　　

○庚辰。策试天下贡士李联珠等三百二十三人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。抚临寰宇。默荷上穹垂佑。列圣诒谋。兢业敕几。日慎一日。承两宫之训迪。期四海之乂安。深淮诚意正心之要。通经致用之方。何以崇实而黜华。何以兴贤而致治。集思广益。冀于实政有裨。兹当临轩发策之时。悉心咨访。尔多士其敬听朕命。人心道心之训。肇自虞廷。帝王所以与天下相见者心也。书所谓享天心。肩一心。盖彻上下之义也。心之用主乎敬。尧典一篇。始终皆曰钦。即至于元首股肱。赓歌喜起。而犹勖以钦。此传心之功效也。禹之祇台。汤之圣敬。文之小心。武之执竞。足相证明后世如唐太宗之帝范。范祖禹之帝学。其言有可采欤。真德秀大学衍义。仅及修身齐家而止。何以不言治平。而明邱浚补之。能约举其要欤。自汉以来。儒者相传。但言五经。而唐时立之学宫。则云九经九经者三礼三传分而习之。故为九经也。其刻石国子学。则并孝经论语尔雅而言。其增益果在何时。唐太宗诏颜师古考定五经。颁于天下。又以儒学多门。章句繁杂。诏孔颖达诸儒。撰定五经义疏。能分析其义欤。至义疏之外。先儒之说。有足羽翼经传者。能略言其目欤。书曰。慎乃俭德。传曰。俭德之共。自古帝王。未有不以节俭为天下先者。帝尧茅茨不翦。帝舜甑盆无膻大禹卑宫。文王卑服。尚已。嗣后惟汉文帝躬行俭德。遂成富庶之业。享世长久。他如晋武帝隋文帝亦称克俭。而行政或未尽合宜。其故安在。国俭国奢。由于上之所示。山枢蟋蟀之风。最为近古。今则服食器用。竞为美观。士庶多逾礼之嫌。闾阎鲜盖藏之实。果何由力戒浮华。而使风气日臻朴茂欤。古之用人。德行为首。才能次之。虞廷载采。亦有九德。周礼宾兴。惟以三物。法至善也。两汉以来。刺史守相。得专辟召之权。魏晋而后。九品中正。得司人物之柄。行之果能无弊欤。至隋始以科目取士。唐制设科虽多。而明经进士。尤为得人。宋时司马光分路取人之说。主均额以息奔竞。欧阳修但务择人之论。主核实以免缪滥。二者孰是。至光欲以十科取士。朱子又欲分年试士。其目安在。苏轼之议经义试士。刘敞之议贤良方正。亦有可采欤。夫建中以立极。稽古以右文。崇俭以化民。任贤以立政。皆致治之宏模。绥猷之极则。尔多士服习有年。对扬伊始。其各陈谠论。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、剿退川省蛮匪。疏通关井饷道。现饬筹办江防一折。四川蛮匪。自袭踞求雨堡后。分窜云南之大关永善各地方。阻塞关井饷道。经刘岳昭等饬令总兵李家福等、派副将刘奇义游击曹世贵各军。分赴大关永善迎击。斩馘甚伙。大关之贼。退窜筠连宜宾边境。川军迎头截击。复经滇军尾追。歼灭殆尽。永善官军攻克求雨堡。并复蒋家沱等处调卡。境内肃清。饷道均已疏通。剿办尚属得手。惟蛮性出没无定。亟应整顿江防。以杜回窜。著刘岳昭、岑毓英、督饬李家福等、严饬沿江文武。修筑碉卡。置备战具。并檄刘奇义率勇扼隘口。会同原设兵练。实力梭巡。毋得稍有疏虞。现在滇省东南各属次第底定。迤西大理一带。贼势如何。亟宜乘机规复。应由何路进兵之处。并著该督抚悉心妥筹办理。迅速具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以云南大关等处疏防蛮匪入境。暂革署游击谭美职。仍留营。　　

○辛巳。上复诣大高殿祈雨行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。睿亲王德长诣觉生寺。豫亲王本格诣黑龙潭。克勤郡王晋祺诣密云县白龙潭。惠郡王奕详诣清漪园白龙潭。惠郡王奕详诣清漪园龙神祠。镇国公奕谟诣静明园龙神祠。拈香。　　

○谕内阁、大学士倭仁、学术纯正。志虞忠诚。受先朝知遇之隆。由翰林洊跻卿贰。特恩命直上书房。旋授盛京侍郎。均能恪恭尽职。朕御极之初。蒙两宫皇太后＜??闲＞用耆硕。擢任正卿。旋晋纶扉。并命在弘德殿授读。朝夕纳诲。于兹十年。深资启沃。前因患病屡请开缺。叠经赏假。并赏给人薓以资调摄。据闻溘逝。悼惜良深。披览遗章。于修齐治平之道。敷陈剀切。语不及私。阅之尤深凄怆。著赏给陀罗经被。派贝勒奕劻带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太保。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子广东候补同知福纶、著俟服阕后以同知留于该省即补。理藩院员外郎福裕、著俟服阕后以该衙门郎中补用。伊孙户部候补员外郎衡峻、著以本部员外郎即补。衡瑞著赏给举人。准其一体会试。衡龄著赏给主事。衡珊、衡琪、均著赏给内阁中书。用示笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥文端。　　

○以吏部尚书单懋谦管国子监事。　　

○追予河南嵩县阵亡知县王万龄建立专祠。　　

○壬午。谕军机大臣等、成禄奏、历陈军务掣肘。并办理抚回情形各折片。前因成禄驻军高台。谕令左宗棠妥筹兼顾。兹据该提督奏称、粮饷两绌。情形万紧。驻师日久。事势更难支持等语。成禄一军。叠谕汰弱留强。以资得力。不必纷纷招募。徒耗饷需。惟非左宗棠随时兼顾。恐致贻误事机。著左宗棠统筹全局。遇有该提督咨商一切机宜。应行应止。务当悉心会商。妥为经画。庶免该提督无所适从。至左宗棠新定章程。出差员弁。均各发给盘川。不准地方官支应。自是正办。而成禄军营。饷糈缺乏。所派委员。不能优给川赀。亦系实在情形。若非速筹接济。不但饥军难以久持。即一切用款。亦属不敷支发。著户部查明成禄协饷。咨催各该省督抚迅速筹解。毋任缺乏。以济要需。投诚陕回。据成禄声称尚非虚伪。该提督务当随时察看。妥为防范。不可为其所绐。将此四百里各谕令知之。　　

○癸未。上御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○甲申。上御太和殿传胪。赐一甲梁燿枢、高岳崧、郁昆、三人进士及第。二甲恽彦彬等一百二十人进士出身。三甲李绂藻等二百人同进士出身。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、查阅海口炮台。现筹布置情形等语。大沽海口南北两岸炮台。日就倾坏。李鸿章现令副将罗荣光、督率兵夫。择要兴筑。先将营垒加挑坚厚。添筑夹墙。并拟于炮台前加筑护台。复于墙外添筑拦潮土坝一道。以免潮汐侵刷。又将苏局旧存炸炮及江宁炮局制成洋炮陆续运津。并委员添购西洋新式巨炮数尊。以备更换操习。所筹均系未雨绸缪至计。即著该督妥为经理。行之以渐。持之以恒务令海疆要地。屹若长城。方为不负委任。至北塘与大沽掎角。关击紧要。李鸿章已调周得胜带遵化练军一千名。移扎北塘。即著饬令该总兵实力操防。将应设炮台次第修整。俾壮声威。其各该处应需经费。并著该督悉心筹画。期收得寸得尺之效。不可畏难中辍。致废远谋。将此谕令知之。　　

○又谕、前因张廷岳等奏、库伦防兵。不敷分拨。当经叠谕李鸿章。于前调宣化官兵一千名外。再行续调直隶官兵一千名。前赴库伦协同防守。兹据李鸿章奏称、本年调防乌库官兵。已有五千余人。沿途台站。苦累已极。驼只倒毙甚多。雇募帮运实属不敷周转现闻库伦甚属平静前调宣化官兵。训练尚为整齐协防库伦。似可稍壮声势。现经续派古北口练兵一千名。饬令豫为整备。俟秋凉后台站驼匹敷用届时乌库两城。如有警信。再行调派出口等语。所筹自系实在情形。刻下杜嘎尔所带各队。已抵哈尔尼敦。分扎防堵。苏彰阿吉林黑龙江马队已抵乌城。宣化头起步队。亦即抵库果能就现有兵力。认真防堵。自可稍壮声威。库伦地方。现尚平静。所有一切筹防事宜。仍著张廷岳、阿尔塔什达、妥为办理。并将现在贼势军情详细具奏。如果贼势东趋。亟须添兵即著该大臣等迅速奏调毋误戎机将此由五百里各谕令知之。　　

○派刑部左侍郎贺寿慈前往西陵。会同辅国公荣颐。恭勘正红门外石牌楼应修工程。　　

○乙酉。谕内阁、前因锦丕勒多尔济奏参福济谬妄贻误各款。当经谕令奎昌驰赴乌里雅苏台。会同荣全查明具奏。兹据奎昌、荣全奏称、上年贼陷乌城。福济遇救得生。是否与贼同居。此时无从质讯。至以仓库酬贼。系得自传闻。亦无确据。其奏报贼名。系据难民称述。所杀蒙民。均系乘机抢夺匪徒。并非置之不理。至被扰地方。事前既令蒙古各盟固守藩篱事后又调内地大兵会合防剿。尚非膜视不恤惟厄鲁特人众抢据牲畜一节。实有其事。因乌城旋陷。未及究办至改调察哈尔马队。上年七八月闲。福济因贼已远扬。咨令暂在赛尔乌苏一带。听候调遣。并未止令归伍各等语。福济被参各节。虽查无实据。惟身膺边寄。不能振作有为。力图报称。实属有负委任。该将军前经革职留任。著即行革任。以示惩儆。锦丕多勒多尔济。与福济同办一事。不能和衷共济。迨偾事后。辄思诿过于人。已属非是。本日复与福济、奎昌、荣全、联衔奏请。以该参赞能得众心为词。拟即驰归游牧。尤属谬妄。锦丕勒多尔济。著即开参赞大臣之缺。交理藩院严加议处。至福济被参案内马兵常安子需索羊只一节。仍著奎昌、荣全、查明定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、本日已有旨将金顺补授乌里雅苏台将军。令其驰赴新任。毋庸来京请训。乌城防守紧要。该将军接奉此旨。即著迅速起程赴任。以重职守。宁夏一带军务。即著交张曜接办。该提督务防剿事宜。认真经理。毋稍松懈。嗣后遇有紧要军务。即由张曜专折奏报。将此由五百里谕知金顺。并传谕张曜知之。　　

○以宁夏副都统金顺为乌里雅苏台将军。未到任前。以科布多参赞大臣奎昌署理。实授干清门侍卫谦禧宁夏副都统。　　

○命护山西巡抚张树声拨银八万五千两。解赴乌里雅苏台科布多二城。备本年经费。　　

○丙戌。谕军机大臣等、张廷岳等奏、请饬催带兵大员乘时进剿。筹拨乌城驼马等项。张树声奏、遵派将弁随军赴科各折片。本年三月闲。回匪突犯赛因诺颜部落。何毕尔米特旗所属诺彦山一带住户。多被抢掠。四月初一日。窜至固尔班赛汗等处焚掠。并有四出窜扰之信。现在该逆究窜何处。著杜嘎尔统率马队。探明贼踪。迅速进剿。毋任蔓延。奎昌、荣全、张廷岳、阿尔塔什达、务当各饬防兵严密堵御。力扼该逆窜突之路。刻下关外大兵云集。时交夏令。正可乘时进剿。若徒久驻防所。坐待贼至。转瞬又届秋冬。冰雪在地将士苦寒。剿办愈形棘手。糜饷老师。何日方能蒇事耶。著杜嘎尔会商奎昌。荣全。张廷岳。阿尔塔什达。探明何路有贼。即由何路进剿以期迅速蒇功。不得迁延时日。坐耗饷需如杜嘎尔兵力尚单。即咨商张廷岳、阿尔塔什达、抽调库伦防兵协助。该逆一经大军痛剿。难保不沿边回窜。著定安、金顺、张曜、于沿边一带。先事筹防。以杜奔突。宣化大同官兵。均已起程。著文盛催令星速遄行。趱程前进。以赴戎机。昨据李鸿章奏、续派古北口练兵一千名。如乌库两城有警。再行调派出口。兹据张廷岳等奏、回逆出窜。请饬催续调官兵到防。著李鸿章仍将续派古北口练兵一千名。妥为整备。克日起程赴库。以资厚集。乌里雅苏台将军等、以各军咸集。需用驼马等项。咨令库属图车两盟协同筹备。张廷岳等现已饬该两盟。将乌城指调驼马毡帐等项。无伦足数与否。竭力筹办。解交乌城应用。惟图车两盟。供应已极苦累。亦系实在情形。嗣后所需一切。著奎昌、荣全、就近劄饬所属西两部落未经被扰各旗。设法办理。宣化大同官兵所需军粮。极关紧要。著李鸿章、张树声、懔遵前旨。妥筹应付。不得稍有贻误。派往科城之恒昌等八员。张树声即饬迅速前进。乌里雅苏台参赞大臣。本日已＜??闲＞放多布沁扎木楚。该参赞即迅速起程。前赴新任。会同奎昌、荣全、将一切应办事宜。实心办理。并将台站事宜。竭力整顿。以副委任。将此由六百里谕知李鸿章、定安、金顺、奎昌、荣全、多布沁扎木楚、文盛、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达、并传谕张树声、张曜知之。　　

○实授锦州副都统奕榕吉林将军。以护宁夏将军记名副都统丰绅为锦州副都统。未到任前。以锦州协领古尼音布署理。　　

○以扎萨克图汗郡王衔扎萨克贝勒多布沁扎木楚为乌里雅苏台蒙古参赞大臣。　　

○丁亥。引见戊辰科散馆人员。得旨、编修黄自元、王文在、业经授职。二甲庶吉士刘廷枚、吴华年、吴大澂、费延厘、叶大焯、潘衍桐、张登瀛、陈宝琛、吴宝恕、张人骏、徐文泂、徐会沣、李肇锡、慕荣干、邵曰濂、郑嵩龄、贺尔昌、姚协赞、戴恒、邵积诚、阎迺兟、何莱福、陈启泰、黄湘、李鸿逵、广照、李振南、李培元、王炳、泰钟＜??闲＞、锡珍、李郁华、宗室宝廷、徐祥麟、胡乔年、刘春霖、刘治平、梁仲衡、高万鹏、陆芝祥、刘海鳌、许景澄、周崇傅、余鉴、何如璋、洪良品、谭承祖、邬纯嘏、鲍存晓、王凤池、俱著授为编修。三甲庶吉士王邦玺、联元、嵩申、赵汝臣、郑贤坊、甘杰俱著为检讨。皇甫治、杜瑞麟、苑棻池、林楙祉、崔焕章、黄煦、萧振汉、蔡以瑺、关朝宗、程泽霈、姜球、俱著以部属用。张清元、陶模、吴士恺、赵继元、馨德、刘常德、焦肇骏、魏弼文、熊汝梅、云茂济、俱著以知县即用。　　

○以记名总兵官滕嗣林为江苏苏松镇总兵官。　　

○戊子。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、宗人府等衙门奏、拏获殴毙职官人犯。供系亲王主令。谨将咨取亲供奏明。请旨遵办一折。主事福珣被扎身死一案。据要犯已革三等护卫玉寿供。有伊主郑亲王主使情事。经该衙门行令郑亲王承志逐一登覆。该亲王两次投递亲供。反复办论。而玉寿坚执前供。矢口不多。案关亲王主使纠殴。致毙人命。虚实均应彻底根究。著宗人府传令郑亲王承志到案质讯。并著派军机大臣会同宗人府刑部详细研鞫。定拟具奏。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年辛未。五月。庚寅朔。以甘澍优沾。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。睿亲王德长诣觉生寺。豫亲王本格诣黑龙潭。礼亲王世铎诣密云县白龙潭。惠郡王奕详诣清漪园龙神祠。镇国公奕谟诣静明园龙神祠。拈香。　　

○诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至己未皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、刘坤一奏、请将庸劣员弁分别降革勒休一折。江西九江镇标后营游击刘长培。性情疏懒。著开缺以都司降补。抚州营候补都司张传昭、候补千总易金洪、候补把总章夺标、不守营规。均著革退随标。饶州营鄱阳汛外委侯际雷、九江前营左哨外委蔡金魁、差操懈惰。均著即行革职。九江后营右哨外委陶鸿升、人材庸劣。著勒令休致。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、御史黄锡彤奏、兼筹兵食。请办屯田一折。据称江苏安徽等省。荒田甚多。莫若仿古屯田之法。酌设屯营。选招湘淮两军散勇。于沿江一带开垦。以固江防而复正供等语。该御史所奏。是否可行。著曾国藩察看情形。悉心妥筹具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查江苏安徽两省虽有荒田。皆与熟田交互错综。且畸零分布。不成片段。难以试办屯田。数年后客民土著。亦必次第开垦。不至久荒。报闻。　　

○又谕、刘铭传奏、调派队伍驻防边境。并陈探报情形各折片。河州窜出回股。扰掠秦州一带。窥伺陕边。刘铭传现调提督吴宏洛等、驻防长武等处。著即饬令勤操部伍。扼要严防。遇有匪踪。即行拦击。以固边圉。陕北一带。渐臻安静。刘铭传仍当妥为弹压。摉捕伏匪。并饬该将弁整肃营规。严禁滋扰。以期绥靖地方。密片一件留中将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因金积堡克复后。叠经谕令左宗棠。将如何移营进剿之处妥筹布置。近闻河州回股。于四月初闻。窜扰两当徽县一带。旋向西去。十六日。隆德县知县周其俊会同马队。遇贼于马厂野鸡岘地方。接仗阵亡。隆德固原一带。匪踪出没无定。兼之叛回马彦泷党众四百余骑。潜伏其闲。并闻另股回匪。在秦州西六十里铺剽劫。攻破管子镇以南民堡一处。经官军追击。于初八日。至礼县所属长道镇地方。接仗挫败。十四日。又有回匪千余骑。窜扰娘娘坝高桥。延扰牡丹园等处。秦州北乡盐合城地方。亦有贼踪纷扰。此股回匪。约有三千余众。由河州潜渡洮河。长驱东下。现在盘踞宁远县属之马坞新寺一带。分股四出。以扰后路粮道。似此情形。贼势甚为猖獗。著左宗棠将近日军情。确切查明具奏。前据奏称、调派刘明灯等所部。分向安定静宁等处挽运军粮。以规进取。谅该大臣必已全局在胸。速筹办理。第恐所部将士。或因金积既克。北路粗定。遽尔志骄意满。渐形懈弛。甚至观望迁延。不遵调遣。此等军营恶习。亦难保其必无。现在河州贼势方张。正当激励诸军。鼓行而西。灭此朝食。断不可玩时愒日。坐失事机。仍著将如何筹办情形迅速奏闻。以慰廑念。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、杜嘎尔奏、逆匪向东侵犯。现筹防剿情形。请催调承办粮台官员。迅速出口各折片。逆匪有赴翁音河哈尔尼敦附近之萨巴尔图河推河等处东窜之信。另股距库伦翁音站仅七八日路程。四月初闲。该逆分股。在阿毕尔米特游牧之白心图西楼图各寺盘踞。杜嘎尔现饬管带吉林二起马队之讷苏肯等、前赴翁音驿驻扎著即饬令严密设防。一面侦贼所向。实力进剿。迅埽逆氛。逆匪现既扰及阿毕尔米特境内势将侵犯东南。亟应通力合作。会筹埽荡著定安、金顺、奎昌、荣全、多布沁扎木楚、文盛、张廷岳、阿尔塔什达、一并侦探贼情。妥筹备御。务期各路声息相通。为一鼓聚歼之计。杜嘎尔统兵进剿。需用驼马甚殷。著奎昌、荣全、多布沁扎木楚、张廷岳、阿尔塔什达、将备调驼马赶紧备齐。解交杜嘎尔营中应用。杜嘎尔当懔遵前旨。探明何路有贼。星驰剿办。不得顿兵不进。日久无功。乌城饷银三十万两。业经杜嘎尔饬令贡果尔等、择地存储看守。仍著妥为照料。不可稍有疏虞。所称此项饷银。须有承办官员专司开放等语。著即咨商金顺、奎昌、荣全、多布沁扎木楚、文盛等、妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○命兵部尚书载龄、户部右侍郎李鸿藻、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士梁燿枢翰林院修撰。二名进士高岳崧、三名进士郁昆编修。　　

○辛卯。谕军机大臣等、前因福济等奏、口外安设后路粮台。请饬户部拣派司员经理粮饷事务。当交户部议奏。兹据奏称、北路往来文移。及官兵册档大半系蒙古文字。该部司员中通晓蒙文者较少。且该司员等有稽核报销之责。不便即令经理支发等语。所奏亦系实情。福济等所请拣派部员之处。著毋庸议。惟杜嘎尔所称罗桑台可为支发粮台。察布齐尔台及哲林两处可以屯粮。该副都统随营人员过少。自应添派妥员。专司其事。金顺向在甘肃带兵。本有专设粮台。该处必有经理之员。该将军驰赴新任。即著酌量带往。藉资差遣。至直隶察哈尔及山西之绥远城。均已设立粮台。各该处委员内。必有熟悉情形之人。北路设立粮台。如果经理乏人。并著金顺、奎昌、荣全、多布沁扎木楚、咨商李鸿章、定安、文盛、张树声等。就近派员前往。协同办理。以期得力。李鸿章等亦不得藉词推诿。此时支放粮饷等事。著杜嘎尔咨商奎昌等。先行酌量筹办。期无贻误。原折均著钞给阅看。昨据杜嘎尔奏称、据文盛咨前项饷银三十万两。分为三起。由口起程等语。现在是否全数起解。如尚有未经起解者。著文盛酌度缓急办理。其已在途中者。著杜嘎尔责令贡果尔等。拣择妥实处所。多拨弁兵。认真守护。文盛于察哈尔各台站。亦当檄令小心护解。不得以饷已起程置之不顾也。将此由五百里谕知李鸿章、定安、金顺、奎昌、荣全、多布沁扎木楚、文盛、杜嘎尔、并传谕张树声知之。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女二千一百三十七名口分别旌恤如例。　　

○缓征山西临汾、曲沃、洪洞、定襄、绛、五县歉收地方节年民借仓谷。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、福建按察使葆亨、现已来京陛见。察其才具。似近平庸。泰对亦不甚明晰。该臬司到任后。著文煜、王凯秦、悉心察看。能否胜任。据实奏闻。毋稍迁就。将此各谕令知之。寻文煜等奏、遵查按察使葆亨到任后。勤恳求治。办事实心。其言语虽近口吃。若从容论事。条理尚属分明。似堪胜任。报闻。　　

○又谕、郭柏荫奏、会匪滋事陷城。现筹防剿一折。湖南会匪纠党竖旗。裹胁焚掠。于四月十二日攻破益阳县城。十六日复陷龙阳县城。郭柏荫现饬总兵彭昌禧派拨师船前赴澧州防守。并饬黄中元暨荆宜水师。稽查侦探。商令郭松林酌带所部。驻扎荆州。布置尚为周妥。惟鄂会匪。实繁有徒。恐其到处句通。暗中响应。必须乘其初起。就地歼除。方免蔓延为患。贼氛渐偪常德。近接鄂疆。李瀚章、郭柏荫、务当严饬派出各营。实力堵遏。毋令匪踪侵轶。荆州地方紧要。并著会商郭松林。严密布置。扼要设防。常郡兵力甚单。如该处情形吃紧。该提督自应越境进兵。协力助剿。但须兼顾荆州防务。不可稍有疏虞。是在该督等酌度事机。妥筹进止。鄂省兵力。现在不敷分布。陕西军务渐松。所有谭仁芳仁胜楚军。即著蒋志章檄令统带回鄂。交李瀚章、郭柏荫调遣。谭仁芳所部起程后。著刘铭传酌量拨队填扎。湖南会匪。现又起事。攻陷城池。势已猖獗。刘昆何以并未奏及。匪徒究有若干。是否去岁湘潭滋事余党。现在如何派兵进剿。著悉心筹画。迅速据实奏闻。此股贼匪。若剿办稍迟。则裹胁日众。该抚务当振刷精神。会商李明惠督兵进剿。迅将两城克复。尽殄逆氛。不得再事因循。致干重咎。其附近各州县。尤当严檄该地方官设法弹压。消患未萌。毋任再滋事端。致办理愈形棘手。曾国荃是否尚在省城。著刘昆传知该前抚。酌募旧部。协同李明惠尽力剿贼。绥靖地方。曾国荃于剿贼机宜。确有把握。且谊关桑梓。谅必能妥速会办。克期蒇事也。将此由六百里各谕令知之。　　

○命工部右侍郎童华仍在上书房行走。　　

○追予广西桂林等处阵亡殉难知县莫云卿等绅民妇女一千二百三十二员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○癸巳。引见新科进士。得旨、新科一甲进士三名。梁燿枢、高岳崧、郁昆、业经授职外。恽彦彬、黄利观、李铁林、陆继辉、赵时俊、李岷琛、刘韫良、谢元福、吴西川、袁善、王祖光、吕绍端、曹驯、左璹、雷钟德、李殿林、张佩纶、金保泰、陆廷黻、吴观礼、丁振铎、孙汝赞、崔国因、洪镔、陈梦麟、樊恭煦、朱文镜、熊景钊、陈卿云、赵履道、龚履中、毛松年、王履亨、朱琛、张楷、潘炳年、余弼、王崧辰、寇本瑊、欧德芳、朱成熙、陈理泰、王文锦、毛五和、承翰、丁立瀛、王廉、陈庆禧、卢崟、张星锷、唐景崇。陈钦、瞿鸿禨、廖寿丰、林国柱、彭垚曦、曹昌祺、曾培祺、杨成爻、陈序球、漆墉、韩文钧、张曾扬、李联芳、臧济臣、王贻清、朱元治、邓蓉境、郑成章、李肇南、王玉森、周衍恩、黄崇惺、区谔良、丁立干、李端、李绂藻、吴浚宣、英煦、周福清、成占春、汪运𬬭、李长龄、周晋堃、陈秉和、贵恒、曾瑞春、潘仕钊、孔继钰、陈宝、俱著改为翰林院庶吉士。陈炳星、殷如璋、楼汝达、赵林、罗文彬、胡宝铎、田我霖、张瑄、刘齐浔、季邦桢、黄家驹、孙禄增、王成德、卢璲采、区云汉、卢英僩、沈绩熙、刘章天、许楫、宋之京、张冲霄、郭庆治、黄杰、卢树桂、钱振常、刘敦纪、李乔年、藩宗寿、陈庆萱、沈星标、甘常俊、德浚、刘臣良、孙万春、高彤瑄、宗室硕济、金桂馨、杨承泽、周维祺、赵赓麟、陈季芳、张海鹏、王广福、赵环庆、王广寒、任明哲、何秉礼、刘镇、李士周、何养恒、黄嘉端、陈宗濂、陈荣昌、萧湘、刘鸿熙、姚定基、周文焘、杨晋笙、丁墉、良弼、彭懋谦、涂椿龄、郭增禄、毕奉先、沈莲、魏传熙、李谷人、孙绍曾、鲁宗颋、文光、赵炳埙、李平先、庆吉、刘调元、季鋆、宗室多泰、俱著分部学习。杨铭、张祖谟、刘世德、崔锦中、善广、继文、俱著以内阁中书明。刘承宽、许桂芬、郭庆新、张维垣、朱庆墉、张永熙、周孚裕、张秉铨、郑声锵、宋岱龄、冯寿镜、李锡朋、阳成章、何式珍、邵世恩、张廷兰、崔佐、单传经、于钟德、晏燊、梁融、李宾、陈士钧、宋绍波、张炜基、李联珠、盖绍曾、李文燿、陈驷门、谢廷钧、徐景福、刘珏、吴云涛、林兆南、赵维𬭸、欧阳泰、项联晋、赵联登、许虎变、宋广荫、杜天枢、陈凤灵、杨开第、赵映辰、刘宝烛、德润、史贤、何粹然、唐光圻、梁朝瑞、田宝歧、孙树滋、陶大夏、罗大佑、马翥、刘铭训、邢彤云、张和、王在隆、裕昌、尹起鸾、胡永焯、李应华、陈焕文、李曾珂、王士铮、阎广庆、赵鼎五、刘青藜、李敦煌、王泽普、赵锦章、孙清士、王宝仁、汪昌、王方田、邹峄、边瀹慈、曾星辉、精一、苏维垣、文朝辅、毛羽丰、阎朴、曹登瀛、赵辉棣、程秉钧、王嘉喆、王岱、包鹏飞、陈聿昌、赵择雅、赵英祚、周绍适、张琅函、荣保、蒋士骥、丁受中、高桐、冯国桢、陈树南、王鸣岐、苏超才、杨作楫、徐步月、雷俊章、黄金山、萧树藩、石裕绅、杨邦卫、陈岳、杨钧、范元音、左绍銮、程炳星、刘廷钺、韩瞻斗、郭源、赵文粹、刘酂田、姚再薰、侯恩济、王启纶、王启渠、周之冕、李崇忠、易均鼎、梁琯、卲乐裕、崇俊、黄兴树、俱著交吏部掣签分发各省。以知县即用。户部候补主事孙家穆、著以主事即用。刑部候补员外郎李映、著以员外郎即用。兵部学习郎中许奇寯、工部额外郎中梁璨、著俟报满作为候补郎中后。以该部郎中即补。刑部学习员外郎陈康祺、著俟报满作为候补员外郎后。以该部员外郎即补。候选员外郎方功渤、著分部学习余著归班铨选。　　

○甲午。夏至。祭地于方泽。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、英翰奏、饷源日绌。现筹办理情形一折。据称皖省饷需。入不敷出。迩年以来积欠防军饷银及左宗棠军饷。为数甚多。现拟于防军内酌量裁撤。仍留精锐等语。所筹尚妥。惟现在湖南益阳等县会匪滋事。各路遣散勇丁。时虞句结。即著英翰将新撤各勇妥为钤束。毋令滋生事端。皖省与楚北相近。水陆要隘。尤须兵勇严防。该抚所留勇丁。务当勤加训练。实事求是。俾成劲旅。以备不虞。皖省月拨协甘饷银二万两。据称自八年迄今。已欠三十二万两。请自本年四月起。将月解左宗棠军饷暂为停缓。行将旧欠之饷尽筹尽解。俟此项欠饷解竣。再行按月协济等语。著户部议奏。建平匪徒滋事。前谕该抚派员摉捕余匪。现在办理情形如何。匪首关汶溎、在孝丰县山内。曾否会同浙江兵勇拏获。并著迅速奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○乙未。谕军机大臣等、前据左宗棠奏、请禁绝回民新教一折。所称乾隆年闲。逆回马明心等创立新教。惑众滋事。先后伏诛。根株未绝至马化漋之父马二等、复以新教私相传授。遂至酿成变乱。皆由新教行为诡僻。足以诱惑愚回。迷而不悟。现在马化漋虽已伏法。而新教传染渐广。必须严加禁绝。以杜乱萌等语。所奏自为思患豫防起见。惟回民散居各省。同隶编氓。各安生业。若因区别旧教新教。设为厉禁。地方官稍不加察。书吏借此摉求骚扰。必至回众惊疑。转生枝节。从前乾隆四十九年。回逆田五等滋事以后。钦奉高宗纯皇帝圣谕。查办此事。止当分别从逆与否邪正之殊。不必论其教之新旧。钦此。嗣于乾隆五十四年。经勒保奏称、新教为回教之大害。拟令静宁等处头人。访察禀首。复奉圣谕。令其设法化导。不可区别新旧之名。仰见垂训周详。具有深意。此次马化漋倡乱。及身既被刑诛。徒党亦遭歼戮。正可借此剀切晓谕。俾该回众等及早改悔。不至误入迷途。自陷罪戾。该督现既出示所属州县。禁习新教。并准自悔免罪。仍著严饬该地方官妥为开导。不可操之过蹙。致激事端。所请饬令各省一体禁绝之处。可从缓办理也。将此谕令知之。　　

○丙申。谕内阁、工部右侍郎童华、著授奕详、奕询、奕谟读。　　

○谕军机大臣等、定安奏、遵筹转运粮食事宜。请饬察哈尔乌里雅苏台多备牛车驼只等语。军行远道。粮食最关紧要。必须源源接运。方可免匮乏之虞。定安因大同官兵业经出口。即将归绥所办军粮。饬派土默特官兵领解头批。于四月二十五日。由归化起运。送至济斯洪果尔。交参领毕都尔业接收转解。以次陆续分批运往。所办甚是。惟时当夏令。驼只毛脱。不能负重致远。非设法协济。必至贻误事机。著文盛赶紧多备牛车。妥为转运。以辅驼力之不足。其乌城一带台站。并著奎昌、荣全、多布沁扎木楚、认真整理。并将牛车驼只宽为豫备。务使军粮随到随解。不至壅滞中途。庶可收饱腾之效。金顺到任以后。亦著一体遵办。毋稍懈弛。至归绥代察哈尔购备军粮一节。俟出口征兵接踵遄发后。文盛即派员携价赴绥。会同定安派出各员。妥筹采买转运。以裕兵食。杜嘎尔前奏、逆匪向东侵犯。当经谕令该副都统侦贼所向。实力进剿。现在贼势若何。官军曾否接仗。著杜嘎尔懔遵前旨。星驰探剿。不得顿兵不进。日久无功。仍将近日军情随时具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、冯子材、康国器奏、剿办边境土匪。克复越南木马省城。暨筹议剿抚机宜各折片。冯子材筹办越南踞匪。督兵前进。取道南宁。先将宣化隆安股匪次第剿除。肃清内地伏莽。镇安官军。会同夷兵。平毁大岭荼岭等处贼巢。攻克木马省城。剿办尚为得手该提督现已派拨两营驻守。并咨照越南。派兵严防要隘。免蹈上年覆辙。又为贼踞。即著冯子材督兵迅赴龙州。就近察看情形。妥筹剿抚。期于一劳永逸。绥藩服而固边防。不得敷衍了事。宣化隆安余匪。并著冯子材、康国器、严饬地方文武认真摉捕。免致余烬复然。此次出力员弁。准其择尤保奖。毋许冒滥。苏帼汉就抚后。仍复观望怀疑。越南近又有股匪十数起。犹须慑以兵力。冯子材等拟。俟各军到防后。约会该国。先将边界各匪分别剿抚。即分军扼要驻扎。随时相机应援。所筹尚是。惟当实力协助。不可稍分畛域。应否添募营勇之处。著酌度办理。至庆泗等府属境。屡有黔苗窜扰。尤当加意严防。著冯子材、康国器、迅饬孔宪隆、潘其泰、越境进兵。协同黔军。埽除独山荔波各匪。进规古州。捣其巢穴。免致侵轶为患。平乐密迩省城。该处有匪徒抢掠。富川恭城等处。亦有江华匪股窜入。虽均经兵勇分头摉剿。捦获匪首多名。尚恐外来匪徒。句通内匪滋事。著康国器饬令曾协均。迅将败匪就地歼除。毋任逃匿。江华富川交界处所。即著责成陈培桂。约同楚军。实力摉拏。毋令余匪乘闲窜突。以固疆圉。将此由五百里谕知冯子材。并传谕康国器知之。　　

○以甘肃攻克杜家寨等处贼巢。宁夏南路肃清出力。予总兵官李葆珠以提督用。赏参将赵昌富、游击万清传、二品封典。游击金钧巴图鲁名号。同知姚文炳、都司张有才等翎。守备马振清等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○戊戌。谕内阁、前因已革员外郎宝山。承办定陵应用各物。未能交代。以致延误。当经降旨令该旗传案查究。兹据溥楙等奏称接准镶蓝旗满洲咨覆。宝山业已病故。覆讯书吏李双。坚供各项应用物件。已领未领。均系宝山一人承办。并查据工部覆称。应需各物。全凭来册。备具文领。行文各处。给发承领之员支领等语。此案宝山承办各物。未经交齐。既经溥楙等将前后情节确切查明。所有宝山领过物料工运银两。著镶蓝旗满洲都统著落该故员家属赔补。其应由各该处咨领物件。著总管内务府户部工部逐款查明。始已全数给领。均令该家属一并赔补。郎中阿尔萨兰、尚膳正兆瑞、尚茶正延昌、原禀措词过当。亦有不合。著交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、巴扬阿等奏、湖南会匪。攻陷城池。现在布置情形一折。会匪叠陷益阳龙阳两城。龙阳已于四月十八日克复。匪股回窜益阳。该逆现虽退出龙阳。并未大受惩创。难保不再行纷窜。荆门等处边防。未可稍形疏懈。著巴扬阿、李瀚章、郭柏荫、希元、文全、悉心会商。督饬派出各营。严密防维。毋令匪踪阑入。前谕李瀚章、郭柏荫、会商郭松林扼要设防。如常郡情形吃紧。该提督自应越境助剿。仍须兼顾荆州防务。巴扬阿现拟商令郭松林、移扎常郡会剿。即以荆旗备战之师。遥为策应。应如何酌度缓急妥筹布置之处。著巴扬阿、李瀚章、郭柏荫、希元、文全、会商办理。湖南逆匪滋扰。两县城池。相继失陷。军情极为吃紧。郭柏荫奏益阳龙阳失守。于本月初三日。早经报到。本日又据巴扬阿等奏龙阳业已克复。乃刘昆身任本省巡抚。竟只字奏到。不知所司何事。颟顸已极。殊堪痛恨。著传旨严行申饬。刘昆现在如何布置。朝廷亦无从知悉。该抚务当振刷精神。督饬官军。迅将此股逆匪就地歼除。傥纵令匪势蔓延。扰害地方。或不能实力剿办。俟匪踪退出。以业经收复县城一奏了事。致贻养痈之患。恐刘昆不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光、周达武奏、剿平下游股匪。收复八寨等城一折。贵定平越等处贼股。既经歼除。都匀所属平浪各贼巢。亦已攻破。惟逆首李崽腐。逃往桃花五寨未获。其定番李高脚一股。经副将何世华等击败。贼由广西一路奔窜。李逆亦未就捦。仍著曾璧光、周达武、严饬派出各军。分投追剿。务将著名首逆设法捦获。以绝根株。昨据康国器、冯子材奏、现令副将孔宪隆、潘其泰、协同黔军剿办独山荔波苗匪。此时李高脚一股。窜往粤境。人数已属无多著冯子材、康国器、即饬孔宪隆等。会合黔军前截后追。迅将此股残匪悉数殄除。以清边患。苗酋闻国兴等、率众投诚。收复八寨上江下江三脚各城。曾璧光等现令率领原部驻守八寨。并调刘廷玉一军前往钤束。仍著随时察看情形。妥筹布置。毋稍大意。一面趁此声威。饬令王彦等军。由平口一带进兵。兼为八寨声援。次第由都匀麻哈各路。节节进剿。平靖苗疆。将此由六百里谕知曾璧光、冯子材、并传谕康国器、周达武知之。　　

○以贵州剿平下游积匪。收复八寨等城。赏副将李得贵巴图鲁名号。同知黎开南等花翎。县丞周玉德等蓝翎。副将何世华等升叙有差。赠阵亡参将黄立成副将。都司杨遇恩游击。守备彭正升都司。外委杨顺发千总。均予祭葬世职加等。　　

○己亥。以祈祷灵应。颁山东省城雨师庙扁额曰应时泽普。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。五月。辛丑。谕军机大臣等、刘昆奏、会匪阑入益阳龙阳两城。旋即克复。现在跟踪追剿一折。此次会匪滋事。叠陷益阳龙阳两城。虽经罗德煌、姚华武等军追剿获胜。捦斩多名。将两城先后收复。惟倡乱逆首尚未被捦。余匪复四散潜匿。必须实力摉捕。净绝根株。著刘昆督饬李光燎等。统带兵勇。认真摉拏。务将刘道美、刘贯三、何春台等、全行弋获。不准一名漏网。其窜逃余孽。并饬水陆各军严防窜路。四面兜拏。以期尽数歼除。刘昆于地方紧要军情。迟至半月始行奏报。实属不知缓急。前已传旨严行申饬。若再不振刷精神。力图激奋。或令稽诛逸犯。余烬复然。必惟该抚是问。郭柏荫前已商令郭松林督兵驻扎荆州。现虽两城已复。而伏莽未净。仍恐句结窜突。李瀚章、郭柏荫、总当与郭松林随时咨商。严密巡防。毋稍松懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奎昌、文硕奏、酌议营规支款。附陈台站饷银事宜一折。奎昌等接据文盛来咨。大同官兵。三月底业经出口。因将一切应办事宜。先行酌议。所拟章程十条。著该部妥议具奏。至哨队官兵丁勇名目。请定清文蒙古语一节。著照所拟缮用。北路奉拨各项官兵。暨操练教习。出口后经过各台站。著金顺、奎昌、荣全、多布沁扎木楚、文盛、杜嘎尔、瑛棨、文硕、督饬所属。懔遵叠次谕旨。妥速应付。毋得稍有留难。科城所管七台。奎昌等现已派员承办。酌定支应章程。并更定帮台差使。所有此次帮台官兵。著加恩量予差费。即照奎昌等所议。核实支发。此系专为紧要兵差变通办理。其余常差。不得援以为例。著理藩院、乌里雅苏台将军、传谕各该盟长。傥有避差取巧者。仍照向章罚惩。以符定制。大同官兵粮石。前据定安奏已由归绥转运。科布多存粮无几。难供兵食。仍著定安、何璟、张树声、饬局赶紧运解。源源接济。毋任缺乏。前次部拨科城饷银十万两。由察哈尔转解。曾谕文盛派员护解赴科。自应酌分数起。陆续拨发。免致疏虞。兹据奎昌等所奏。该都统已将饷银全数发交科城委员接领。曾否派有妥员协解。拨兵护送。著文盛查明。迅速筹办。以昭慎重。以后遇有此等要差。均应遵例施行。妥为照料。至解护粮饷军火。例有专条。经过地方。及管解员弁。责成綦重。并著通谕合属官兵。使知例义。庶不敢掉以轻心。致有疏失。奎昌、文硕等折报。嗣后务须言简意明。不得似此次之语多拉杂。意不明晓。殊乖奏折体裁。将此谕知理藩院、并由六百里谕知定安、金顺、奎昌、荣全、多布沁扎木楚、文盛、杜嘎尔、何璟、瑛棨、文硕、并传谕张树声知之。　　

○以湖南干州协副将赵鸿举为河南南阳镇总兵官。　　

○以湖南益阳龙阳两县城被匪窜陷。旋即收复。革副将陶藻、知县黄应诰、张奉祥、守备申大发职。仍留营。　　

○壬寅。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、定安、金顺奏、宁夏西岸三县回匪。剿办完竣。请将道员汪景度简用。定安奏、西来西匪。滋扰乌喇特旗界内。金顺奏、请将管站合员奖励各折片。纳家牐贼巢。业经攻克。宁夏宁朔平罗一律肃清。其投出回民。业经定安、金顺、分起发交地方官安置。灵州逃来之回。亦解交该州收管。著左宗棠、张曜、仍随时密为查察。妥为镇抚。毋令再滋事端。金顺现应前赴乌里雅苏台将军新任。宁夏一带。如尚有潜匿余匪。著张曜统率各营。认真摉捕。务绝根株。陕西尚有老弱男妇五百十五名口。应否解至平凉安插。著左宗棠会商金顺、张曜、妥筹办理。宁夏军事。现已完竣。金顺、张曜所部兵勇。应如何分别撤留。或包头缠金一带有须添兵防剿之处。著定安、金顺、张曜、悉心会商。妥速筹办。阿拉善、鄂尔多斯等旗。并杀虎口等处管站各员。接递文报。尚无贻误。著定安查明。择存记奖。毋许冒滥。道员汪景度、已交军机处存记。密片一件留中。西来回匪。由阿毕尔米特旗。窜至白任濠赉、及古尔班赛坎一带。分路抢掠。嗣有贼匪三百余人。窜入乌喇特中公旗境内。在库克鄂尔济巴克那等处掳掠。续又在中公所属之洪库勒塔拉民屯盘踞。乌喇特旗在黄河之北。直达归绥。无险可恃。亟应派兵兜剿。以期就地歼除。萨萨布带队前进。计正与贼相遇。著安安飞催该副都统。亲督全军。星速遄行。迎头截击。迅埽逆氛。并催直字营马队。迅赴包头之西。一面分饬驻扎缠金之卓胜营、暨大同镇总兵马升各派劲旅。由东南面节节兜剿。毋任纷窜。杜嘎尔务当侦贼所向。蹑踪追剿。与萨萨布等军前后夹攻。为一鼓聚歼之计。其余各股现窜何处。著定安、杜嘎尔、确切查明。认真剿办。乌城军情紧要。非有知兵大员前往。不足以资调度。金顺谙练戎机。战功卓著。著即迅速起程前往。妥筹防剿。以副委任。土尔扈特汗布彦乌勒哲依图、有赴杜嘎尔军营之说。该副都统与该汗是否素识。曾否前来谒见。来见时如何情形。著杜嘎尔即行据实奏闻。将此由六百里谕知左宗棠、定安、金顺、杜嘎尔、并传谕张曜知之。　　

○以甘肃攻破纳家牐回巢。宁夏西岸肃清。将军金顺、定安、提督张曜、得旨嘉奖。赏提督王连三一品封典。提督程之伟、孙金彪、李葆珍、刘廷、副都统托云布、总兵官李考祥、刘宏发黄马褂。游击沈镛、守备刘世俊、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以筹济甘肃粮饷。予河南巡抚李鹤年优叙。　　

○癸卯。追予浙江杭州阵亡殉难领催定裕等绅民妇女四百二十七名口分别旌恤如例。　　

○甲辰。月食。　　

○谕内阁、前因礼部查出福建省会试举人王玉书及黄梧杨等七名。冒名请咨。奏请饬查。当经降旨谕令查明究办。兹复据文煜等奏、此次会试举人。就省取结详咨者。计五十八名。除胡梦得等十三名。续据府县加结补送外。恐加王玉书之冒名弊混者。尚不乏人。现已严查究办。并请交部议处等语。著文煜、王凯泰、确切查明。严行惩办。以儆作伪而肃功令。福建布政使潘霨未能详查。遽行详请给咨。殊属疏忽。著交部议处。福建巡抚王凯泰、当时未能查出。著交部察议。寻议、潘霨照失察例罚俸一年。王凯泰减等罚俸九个月。得旨、准其抵销。　　

○又谕、文煜、王凯泰奏、据吏部咨。福建厦防同知马珍调补福防同知。本任与调任。均系沿海冲繁难题要缺例不准其更调等因。查同治三年。俞林曾由厦防同知调补福防。经部核准。今仿照俞林成案。请以马珍调补斯缺。部覆以缺项相同。例不准调。驳饬另行拣选调补。是否俞林成案先已查销。闽省尚未接准部文。现宜如何画一办理之处。请旨饬查等语。马珍与俞林。同系以厦防同知调补福防同知。因何前后办理两歧。著吏部查明具奏。寻奏、查同治五年吏部案件被焚。已奏明各省升调补缺。均照定章核办。不许引案准驳。俞林成案。在不得援引之例。并非办理两歧。福防同知应令该署督等另行拣选。以符定制。从之。　　

○谕军机大臣等、郭柏荫奏、益阳龙阳县城收复情形一折。与刘昆前奏大略相同。此股会匪。多系军营撤勇。久经战阵。与寻常乌合之众不同。现在该两城虽经收复。而逆首刘道美等尚未弋获。诚恐句结党与。走险负嵎。必至势成滋蔓。亟应乘此各军云集。设法兜剿。净绝根株。刘昆务当懔遵叠次谕旨。会同李明惠、并严饬道员李光燎等、激励兵勇。星速四面围击。务将匪首悉行捕获。并将余党聚歼。毋得再有疏虞。致干重咎。李瀚章、郭柏荫、仍遵前旨。随时咨商郭松林、严密侦探。妥筹防御。并饬派赴澧州之总兵彭昌禧、督带师船。认真巡缉。毋稍松懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予。江苏各属阵亡殉难武生杨铭鑫等绅民妇女一千七百六十三名口分别旌恤如例。　　

○乙巳。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、文盛奏遵筹转运军粮。拟仍归军台挽运。并拨款派员赴绥一折。文盛前以口外驼只缺乏。兼值夏令。不能得力。拟改用牛车赶运粮米。兹据该都统体察情形。牛车笨滞。又须觅不草之路。绕道行走。较之台路更为纡折。为日过久。米粮恐致徽变。且该处仅有牛车八百辆。不敷应用。现拟将备齐米面。仍归军台运解。即著照该都统所议办理。总期军粮早日运到。以裕兵食。各台驼只现多疲瘦。文盛已酌给银两。令其设法雇觅车驼。依次运送。著严饬毕都尔业及管台各员实力督傕。毋许延误。文盛现派员赴绥采办军粮。著定安饬令归绥道。会同该委员。赶紧购齐转运。以资接济。大同官兵粮石。亦著源源运往。毋任匮乏。将此由四百里各谕令知之。　　

○礼部左侍郎殷兆镛回籍葬亲。转右侍郎温葆深为左侍郎。未到任前。仍以兵部右侍郎黄倬兼署。以内阁学士邵亨豫为礼部右侍郎。　　

○追予江苏各属阵亡殉难四品衔杨瞻淇等绅民妇女一千八百三十六员名口分别旌恤如例。　　

○丙子。谕军机大臣等、刘昆奏、援黔各军连拔贼寨。克复丹江凯里各城一折。席宝田等军。攻拔排羊等三百余寨。丹江凯里两城。先后克复。剿办尚属得手。本日业经明降谕旨将席宝田等交部从优议恤。出力阵亡各员分别奖恤矣。惟向来赏给世职。皆系出自特恩。岂臣下所得擅请。刘昆请将提督彭芝亮等赏给云骑尉世职。实属不谙体制。所有彭芝亮等五员。著刘昆另行拟请奖叙。现在丹江凯里一带苗寨。虽已埽荡。而逆首金大五、包大肚等、均未捦获。张臭迷等复集溃党盘踞雷公山。若不乘其喘息。未定。迅速进剿。必至句结党与。复肆蔓延。席宝田现既回军施洞。著刘昆饬令趁此瘴疠未作。会合戈鉴克日进兵。迅将雷公山贼巢攻拔。并将逆酋张臭迷等设法捦获。毋任漏网。其螃蟹等境。亦当次第规复。以期早靖苗疆。八寨上江下江三脚各城。已据曾璧光等奏报收复。刻下军事正在得手。著曾璧光、周达武、迅饬各军。由都匀麻哈各路。节节进剿。联络楚师。埽除余孽。不得稍涉迟延。另片奏、请将已革副将拏问。提省审讯等语。已革常德协副将陶藻。前于会匪窜犯龙阳时。带兵四百名在城防守。并未力战。遽行出城溃退。沧港土匪乘机抢掠。并有溃兵同抢情事。情殊可恶。陶藻著即拏问。交刘昆严行审讯。按律惩办。毋稍宽纵。此次会匪败窜桃花江一带。共有若干人。道员李光燎剿办情形。究竟如何。刘昆所奏窜匪捦斩略尽。是否确实。该抚务当会同李明惠。督饬官军。实力兜剿。将匪首刘道美等全行捕获。并将滋事匪党。悉数殄灭。以净根株。若一味粉饰敷衍了事。致贻养痈之患。必惟该抚是问。将此由六百里谕知刘昆、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○以克复贵州丹江凯里二城。并攻拔排羊等处贼寨。记名布政使席宝田得旨嘉奖。与道员谢兰阶、邓善燮、戈鉴、均下部优叙。赏提督苏元春黄马褂。郎中张鸿等花翎。余升叙有差。予阵亡总兵官陈显祥等十六员祭葬世职加等。　　

○丁未。谕军机大臣等、定安奏、西来贼股尚众。现筹布置。并请添拨山西协饷。饬催山东欠饷各折片。据称西来贼股。现仍盘踞乌喇特旗之洪库勒塔拉地方。并据各处探报。贼匪约有万余。由阿毕尔米特旗西北界分股东窜等语。该逆因北路大兵云集。又无粮食可掠。是以铤而走险。窜向东南。乌兰察布盟所属各旗。较为吃紧。其前股窜踞洪库勒塔拉地方。仅四百余人。当不难于殄灭。著定安催令萨萨布迅速前进。分队兜击。并饬金运昌。马升。各军合力进剿。先将此股就地歼除。免致句结蔓延。转行棘手。包头地方。素为贼匪垂涎。尤应加意防范。定安现调毅前军五营。驻扎台梁一带。并令水师由托克托城至包头一带梭巡。布置尚妥。所派马步各队。分扎乌喇特茂明安等旗境内。亦颇周密。著即饬令派出各军勤加侦探。遇有贼踪窜近。飞速截剿。毋稍松劲。该逆若分股东窜。则察哈尔一带。亦恐吃重。著文盛先事图维。妥筹防剿。军台大路。为北路各城大军粮运所关。设被贼扰。尤属可虞。赛尔乌苏一带。应如何拨兵保护之处。著文盛、张廷岳、阿尔塔什达、会商办理。直隶续派古北口练军一千名。著李鸿章催令克日起程。前赴库伦。以备张廷岳等扼要分扎。不可稍有迟误。杜嘎尔现驻哈尔尼敦。距贼较远。岂可顿兵坐待。致误戎机。著即探明贼踪所向。督率马队紧蹑追剿。并与定安派出各军联络声势。合力兜围。以期早殄逆氛。金顺接奉前旨。谅已部署起程。所部得力马步各队。谅必酌带前往。亦可与杜嘎尔、定安、各军会合迎剿。刻下宁灵甫定。河西尚有零星窜匪。且阿拉善旗西界。时有镇番贼匪窜扰。张曜所部各军。应如何扼扎防剿之处。著即妥筹办理。定安现因添募马勇。及调派土默特官兵。需用饷银。请饬山西于每月应协归绥防饷三万之外。再增银五千两。现在归绥防务紧要。著何璟、张树声、迅即先行如数筹拨归绥粮台。以后仍按月源源批解。毋稍迟缓。山东应解归绥防饷。每月二万六千两。著丁宝桢迅饬藩司。将欠解银两克期埽数解清。以应急需。将此由六百里谕知李鸿章、定安、金顺、文盛、杜嘎尔、丁宝桢、何璟、张廷岳、阿尔塔什达、并传谕张树声、张曜知之。　　

○戊申。谕内阁、前因额勒和布、德裕奏、前选奉天府治中齐鹤松。被御史邓庆麟奏参。及齐鹤松呈称邓庆麟挟仇参奏各情。奉天无案可查。请饬吉林将军查办。当谕奕榕确查覆奏。兹据奕榕、毓福奏、查明吉林长春厅万庆栈店。实系齐鹤松已故父兄产业。于该员并无干涉。至民人邓金详、与齐鹤松之兄齐鹤洁等互相构讼。业已完结。惟齐鹤松被参情节。是否系邓庆麟挟仇。碍难悬揣等语。著刑部将前后案情秉公查办。据实具奏。　　

○又谕、金顺奏、办理回务完竣一折。甘肃宁夏河西一带回民。良莠不齐。叠经金顺会同张曜分别剿抚。续又查获马强、米万银、纳玉标、牛大科等、讯明正法。所有宁夏宁朔平罗投诚回众。均交地方官编立保甲。妥为安置。毋令失所。经此次安插抚恤后。该回众等务当改过自新。各安生业。毋得再有反侧。负朝廷宽大之恩。其附近汉民。亦不得有意寻仇。借端控告。致启猜嫌。总期彼此相安。争端永息。地方官吏。遇有汉回事务。尤当持平办理。不可稍有偏袒。以昭公允而弭衅端。　　

○谕军机大臣等、奕榕等奏、派兵摉捕金场匪徒情形一折。吉林苇沙可等处金场。时有匪徒藏匿。经该将军等商派协领富尔丹带兵前往巡查。在夹皮沟内三道岔地方。遇匪数十名排立抗拒。该协领整队击毙十余名。并将窝棚。焚毁。此次该匪虽小受惩创。而在逃余匪。尚未净绝根株。亟应严密侦缉。以杜乱萌。著奕榕、毓福、督饬派出巡查兵弁。认真摉捕。毋任因循粉饰。致酿事端。所请将富尔丹给奖之处。姑照所请赏给副都统衔。嗣后该将军等。不得遇有寻常劳绩。辄行请奖。用示限制而杜冒滥。将此各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、宁夏回务已竣。现筹分兵布置一折。宁夏为北路岩疆。刻下虽臻静谧。而西路贼氛尚炽。自应分布设防。以资捍卫。金顺会商张曜、分派各队。扼扎磴口横城等处。所筹尚属周密。金顺起程后。即著张曜督饬派出各军严密防剿。毋稍疏虞。河西三县投诚之回。均已造册交地方官编立保甲。妥为安置。其附逆之徒。并由受害汉民指名控告者。亦经金顺等摉获正法至四百五十余名之多。该回经此痛剿。自当怀德畏威。不至再生反侧惟附近汉民。亦不得有意寻仇。致成衅隙。本日明降谕旨一道。著张曜刊刻誊黄。遍行晓谕。俾汉回永远相安。以副朝廷一视同仁至意。阿拉善旗地方。既有西来窜匪抢掠牲畜之事。张曜务当饬令马步队伍。迅往防剿。毋任蔓延。花马池一带。亦有匪踪出没。左宗棠当檄饬东路官军。实力剿捕。张曜仍妥筹兼顾。毋稍疏懈。河州等处。逆焰方张。左宗棠总当激励诸军。鼓行而西。灭此朝食。岂可顿兵不进。致军心懈弛。将士思归。以胜兵而转成暮气。该大臣自金积堡克复后。久未据报进兵机宜。实深廑系。著懔遵叠次谕旨。迅将筹办情形据实具奏。不得粉饰迁延。致误大局。金顺另片奏、军营设局鼓铸炮子。需费甚钜。无款归还。请饬部拨银二万两。以清款项。并请饬河南抚臣核发张曜局费等语。著袁保恒即于西征粮台筹拨银二万两。清还金顺铸炮局费。其张曜营中炮局之需。即著李鹤年如数筹拨。作正开销。前据曾国藩奏、续饬上海制造局制造洋火药二万磅。洋炮药五千磅。金厎大铜帽二百万颗。二十四磅开花弹子四千个。药引六千个。木心六千个。委员解交天津道查点收存。由金顺委员迎提赴营等语。著金顺、张曜、迅速派员赴津。提解到营。以应急需。金顺现须前赴乌城。此项军火。应如何分拨应用之处。著与张曜妥商办理。将此由五百里谕知左宗棠、金顺、李鹤年、并传谕张曜、袁保恒知之。　　

○旌表守正捐躯直隶博野县民女程义姐。　　

○己酉。谕内阁、曾国藩奏、曾任提镇大员。寻仇构衅。据实参奏一折。前任江南提督李世忠。因事逗遛扬州。与前任浙江处州镇总兵陈国瑞相遇。李世忠挟陈国瑞从前夺取盐船银物之仇。阳与交好。于四月十四日。潜赴陈国瑞寓中。喝党将陈国瑞捆缚赴船。行抵扬州四里铺地方。适陈国瑞之侄陈泽培等赶至呼救。一时各船水手人等哗聚来援。李世忠将陈国瑞藏匿。自觅小船逃走。落水遇救得生。其辎重被抢一空。家属亦遭殴辱。致有落水淹毙者。此案李世忠以提督大员。辄行寻仇斗很。实属不安本分。李世忠著即行革职。革令回籍。交地方官严加管束。陈国瑞与李世忠往来。日夜演戏。致生事端。亦属性非安静。著以都司降补。勒令速回湖北原籍。交地方官严加管束。李世忠、陈国瑞、均不准在扬州逗遛。　　

○谕军机大臣等、本日据曾国藩奏参李世忠陈国瑞在扬寻仇构衅。业经明降谕旨将李世忠革职。陈国瑞以都司降补。均勒令回藉矣。该二员素性犷悍。不安本分。每在外滋生事端。此次仅予薄惩。勒令各回原藉。不准在外逗遛。于惩创之中。隐寓保全之意。著李瀚章、郭柏荫、李鹤年、于李世忠陈国瑞到籍后。饬令地方官随时留心查察。严加管束。如再出外生事。或在本籍不受约束。即行据实参奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、穆图善奏、南路各军剿贼获胜等语。盐固一带败残余孽。句合河州回逆。窜扰秦州徽县伏羌宁远礼县各属。经在事各军相机截剿。歼毙逆首马秀、马货郎、刘羊等多名。余贼亦捦斩略尽。其另股窜匪。亦经提督张仲春、总兵田连考两军。分路兜击。毙贼极多。败贼向通渭回窜会宁。即著左宗棠、穆图善、督饬各军。实力防剿。务将残匪摉捕净尽。毋使贼氛再有纷窜。以固南路边防。左宗棠另片奏、遵覆河州等处军情。并进规河州。一时未能进取各情形。览奏均悉。军营探报。远近不一。传闻容有异词。朝廷既有所闻。即不能置之不问。该大臣惟当仰体朝廷西顾之忧。将进兵机宜悉心筹画。并激励将士。杀敌致果。迅奏肤公。用副委任。正毋庸渎办为也。将此由五百里各谕令知之。　　

○以甘肃克复狄道等城。并击退河州等处窜匪出力。赏总兵官裴思朝正一品封典。提督傅先宗、杨世俊、黄马褂。提督丁桂智、总兵官吴得胜、副将朱运广、林正祥、参将孙得胜、李枝宏、段鹏翥、石清武、马有才、周道钦、游击刘大兴、巴图鲁名号。游击佘森芳等花翎。知县曾贵和等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡总兵官罗营卿等二十五员祭葬世职加等。　　

○以甘肃盐茶厅等处剿匪获胜。予都司衔穆进善、王益万、以都司用。并加游击衔。阵亡副将王有庆、李松林、同知周其俊、祭葬世职。　　

○以布伦托海剿贼出力。赏副管蒙库吉哷噶尔巴图鲁名号。　　

○旌表守正捐躯河南洧川县民女梁芳姐。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。五月。庚戌。安徽巡抚英翰奏、荆州旗营。分拨江宁驻防官兵五百九十一员名。于四月初九日行抵安庆。遵例动放兵丁治装银两。下部知之。　　

○辛亥。谕内阁、前因宗人府等衙门奏、主事福珣被扎身死一案。讯有郑亲王承志主使情事。当派军机大臣会同宗人府刑部详细研鞫。兹据奏称、连日质讯要犯玉寿等。已将该亲王指使纠殴情形。供指确凿。而该亲王坚称并无其事。且呈递亲供。前后自相矛盾。其为任意狡展。更属显然。请旨先行革审等语。承志著先行革去王爵。其应讯各情及一干人证。著管理宗人府王等军机大臣会同刑部严行审讯。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、日本使臣将抵天津。请派大臣在津会议立约一折。已另有谕旨派李鸿章为全权大臣。并派应宝时、陈钦、随同帮办矣。该大臣俟日本使臣到津后。务当督饬应宝时、陈钦悉心筹画。杜渐防微总期周密妥善。免致将来窒碍。是为至要。本日简派全权大臣谕旨一道。一并发往。如该使索看凭据。即著李鸿章另行恭录。给与阅看。俟议约事毕。此旨仍缴还军机处备查。将此由四百里谕令知之。　　

○命直隶总督李鸿章办理日本国通商条约事务。江苏按察使应宝时、署直隶津海道陈钦、随同帮办。　　

○壬子。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○癸丑。谕军机大臣等、都兴阿等奏、查勘凤叆二边门外地段完竣。并拟画留界限情形。绘图呈览一折。凤叆二边地段。现经都兴阿等督饬协领崇善等分段查勘。北自叆阳门属之八里甸子等处起。东至两江汇口。转向西南至海。沿江有漏河一道下至庙尔岭。直至贡道北老边墙处。接续贡道南乌津飞大孤顶子等冈。斜向西南至旧边栅小黑山止。均拟酌展为边。即著照所议办理其贡道南三角一隅之地。虽据该协领等请仍旧制。无庸绳丈。惟大东沟一带。江海相连。时有匪徒丛聚。都兴阿等务当严饬凤凰城城守尉等详细查明。相机妥办。至画留界限。藉资闲隔。原以内抚游民外绥藩服。今则沃壤膏田。私垦已遍。迁移不易。安插亦难殊于边境大有关系。都兴阿等务当详度情事先事豫筹。于查办碱厂旺清边地完竣后。设法图维。据实奏明办理。所有应留封禁之地。并著该将军等斟酌机宜。随时妥办。以昭慎重。所呈地图。即著留中。都兴阿另折奏、海洋匪犯。登岸滋扰。派兵剿捕各情形。海盗登岸抢夺铺户。掠去商人。并敢阑入税局。据人劫财。实属目无法纪。水师营协巡韩昆珊带领战船追捕。贼匪弃船登岸。将乡去之人。均行放回。何以不乘势缉获。致令逃逸。地方官既不会同堵剿。驻扎孤山之统领马步队。又不赶紧截拏。其懈驰情形。实堪痛恨。著该将军等查明一并参奏。以示惩儆。仍一面督饬派出员弁。跟踪穷追。务期悉数弋获。不准一名漏网。将此各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、探闻新疆近日情形。请将奉差游击梅振清奖励。并请饬左宗棠委员接署镇篆各折片。所称安集延攻克吐鲁番城池。逆回亦均投顺等情。与文麟等前奏大略相同。该怕夏要结人心。中藏叵测。难保无狡焉思逞之意。前谕文麟等密探吐鲁番军情。豫筹防范。仍著懔遵前旨。妥慎筹画。应否派员前往抚谕。并酌带精兵数营。以壮声威著文麟、景廉、悉心会商。妥筹布置。成禄当静候文麟等商办。所有奉差游击梅振清经历艰险。著有微劳。著照所请。赏给副将衔。以示鼓励。至巴里坤地方紧要。前据左宗棠奏派赵德正署理该镇篆务。现据成禄声称、赵德正于营务军政。均未讲求。肃镇尚恐不胜。何能膺此重任等语。著左宗棠悉心察看。赵德正如果不能胜任。即另拣妥员奏请接署。以重边疆。成禄现委胡可均代理肃州镇总兵。哈国霖代理肃州知州。该处地方紧要。并著左宗棠遴选明干之员。前往肃州。分别署理镇篆州篆。将此由五百里各谕令知之。　　

○吏部左侍郎胡肇智因病解职。调兵部左侍郎胡家玉为吏部左侍郎。以礼部右侍郎邵亨豫兼署吏部右侍郎。转兵部右侍郎黄倬为左侍郎。调工部左侍郎鲍源深为兵部右侍郎。未到任前以詹事府詹事夏同善兼署。转工部右侍郎童华为左侍郎。以内阁学士钱宝廉为工部右侍郎管钱法堂事。　　

○察哈尔都统文盛因病解职。以盛京户部侍郎额勒和布为察哈尔都统。未到任前。以镶蓝旗蒙古都统庆春署理。　　

○甲寅。谕内阁、奕山著补授内大臣。该大臣年逾八旬。宣力有年日直内廷。殊形劳勚。前经有旨免其进班。著再加恩开去御前大臣并管理一切差使。仍留正红旗蒙古都统。并免其带领引见。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、有人奏、已革提督李世忠、在皖豫交界之叶家集地方。修筑堡寨五处。私藏炮械。招集亡命。种种不法。请饬拏办。又有人奏、李世忠、陈国瑞、回藉管束。恐生事端。请拏问治罪各等语。李世忠从前行为诸多不法。业经加恩宽免此次与陈国瑞寻仇构衅。业经降旨将李世忠、陈国瑞、分别革职降补。勒令回籍。交地方官严加管束。朝廷就案办理。期得情法之平所请拏问治罪。自可无庸置议。惟该二员素性犷悍。不安本分。傥经此次薄惩之后。仍复怙恶不悛。不遵地方官约束别滋事端即著该督抚拏获从严治罪。至叶家集地方修筑堡寨一节。究竟有无其事。并有无不法情形。著英翰、李鹤年、查明具奏。李世忠、陈国瑞、现在何处。著曾国藩即行勒令各回原籍。不准逗遛。另片奏、捻首汪敦友、前在河南商固交界毗带霍六之汪家畈地方占踞肆掠。经兵勇捕拏脱逃。现复潜回原寨。挑濠筑垒。仍图啸聚。抢案叠出。请饬查拏等语。著英翰、李鹤年、迅派干员。会同前往严密查拏。讯明就地正法。毋任漏网。原折片著分别钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○乙卯。谕军机大臣等、金顺奏请赏假调理。并补行守制葬亲一折金顺业已补授乌里雅苏台将军。此次发折时。自系尚未接奉前旨。该将军身历戎行。宣力有年览所奏伤疾未痊等情。殊堪廑念。惟乌里雅苏台为西北要区。自被贼窜扰以后。诸晤须重加整顿。非有知兵大员前往办理。难资镇压。金顺素性勇往。不避艰难。现既膺兹重任。自应迅速赴任。悉心筹办。著仍遵叠次谕旨。部署起程。所部得力马步各队。并著酌量带往。以资调度。将此由五百里谕令知之。　　

○调镶黄旗领侍卫内大臣惇亲王为正黄旗领侍卫内大臣。正黄旗领侍卫内大臣伯彦讷谟祜为正白旗领侍卫内大臣。以镶红旗蒙古都统德长为镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○以镶红旗汉军都统奕劻为阅兵大臣。　　

○以正白旗蒙古都统载治署镶蓝旗蒙古都统。　　

○调盛京刑部侍郎瑞联为户部侍郎。兼管奉天府府尹。以内阁学士铭安为盛京刑部侍郎。　　

○以左春坊左庶子杨庆麟、翰林院侍读林天龄、左春坊左赞善王之翰、充日讲起居注官。翰林院侍讲学士周寿昌、侍讲许应骙、孙诒经、署日讲起居注官。　　

○丙辰。谕军机大臣等、李瀚章奏、探明湖南会匪。业经官军击散。龙阳益阳已无贼踪。郭松林无庸越境进剿等语。湖南龙益匪徒。既经剿散。常德防务已松。郭松林一军。自无庸越境进剿。惟荆州等处。地关紧要。边防仍未可稍疏。著李瀚章、郭柏荫、饬令该提督带领各队暂驻荆州。俟湘境一律肃清。再行率师回襄。以固边圉。龙阳等城虽经收复。余匪败窜桃花江一带。难保不再行句结。余烬复然。现在逆首刘道美、刘贯三、何春台等、均尚在逃。亟宜认真摉捕。以净根株。著刘昆饬令道员李光燎、会合提督李明惠各军。尽力摉剿余匪。并将逆首刘道美等悉数捦拏。不准一名漏网。一面严饬各州县整齐团练。清厘保甲。认真摉查。毋任伏莽潜匿。现在办理情形。仍著据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以内阁学士庆升兼正白旗汉军副都统。　　

○丁巳。谕军机大臣等、英翰奏、广建地方情形。并获贼亲属一折。匪首关汶溎之子关双洤、及婿金尚芝、业经英翰派令总兵藩鼎立、在合肥关家集地方拏获。惟关汶溎尚无踪迹。现将金尚芝作为眼线。并派总兵许思义等、会同地方绅团。密探贼踪。即著英翰严饬派出各员。认真访拏。并著曾国藩、张之万、杨昌浚、于苏皖浙三省交界处所。各饬派出员弁。会同该处地方文武。一体严拏。迅速弋获。毋任远扬。广建及孝丰一带。难保无余匪藏匿。尤当摉捕净尽。以绝根株。其广建丈田事宜。亦应赶紧清厘。该处土客杂处。英翰务当慎选地方良吏。抚绥镇压。以期永远相安。毋任滋事。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、探悉贼情。现筹防剿一折。据称四月初十日。贼匪在巴噶诺木汗地方。与图谢图汗部落蒙兵相遇。被蒙兵击败。窜往东南。追至沙巴克乌苏会同乌喇特中公旗巡防官兵兜击斩馘八名。击伤二十余名。现仍盘踞沙巴克乌苏一带。恐向东南窜扰等语。所奏贼匪奔窜踪迹。与定安前奏大略相同。惟贼股究有若干。未据张廷岳等奏及。蒙兵与贼接仗。不能穷追。任贼奔逸。设径由东南扰及台路。乌库文报粮饷被阻。固属可虞。归绥及察哈尔一带。亦形吃紧。总当四面兜击。使该逆无隙可乘方可一鼓聚歼。尽除丑类。著定安、文盛、张廷岳等、各饬派出兵弁。择要堵御。相机扼击。仍随时勤加侦探。互相知照。以期声势联络杜嘎尔当懔遵叠次谕旨。督饬各军探踪进剿。毋得稍涉松劲。乌城地方紧要。金顺当迅速部署。驰赴新任。并挑带得力马步队迎头截击。迅埽贼氛正在寄谕闲。据文盛奏、挑选马队守卫军台粮路。并台站弁兵逃避情形各折片。贼匪窜入乌喇特旗界内。文盛拣派右翼兵五百。在该翼地方驻扎。扼贼东窜。左翼马队五百。在军台要路分布侦探。惟济斯洪果尔台站。仅有毕都尔业随带官兵四十名。在彼督运。该处为察哈尔归绥运粮要区。自应拨兵护守。贡果尔所部。前在该处驻扎。熟悉情形。此时北路兵力已厚。贼踪又窜向东南。著杜嘎尔即饬贡果尔管带所部。迅即驰赴济斯洪果尔台站驻扎。以保粮路而遏狂氛。至布鲁图属之喜喇穆呼尔等五台弁兵。闻有枪声。恐贼来扰。先后逃避。以致大同征兵半途阻滞。后路军粮不能转运。览奏殊深廑系。蒙兵如此懦怯。甚不足恃。著文盛赶将已散五台。设法招集设复。其未散各台。并著妥为拊循。饬令照常当差。毋得妄生疑惧。现在军台人心未免惶惑。亟需有兵镇压。贡果尔所部未到以前。即照文盛所议。将左翼四旗马队。派赴布鲁图一带分布驻扎。以安众心。大同七起官兵。急切不能前进。即著暂扎各台。藉资防堵。仍须将各台驼马速行整备。俾该官兵得以克期进发。并将后路粮石接续转运。不得任意迁延。致有贻误。萨萨布所部。本由绥远取道济斯洪果尔前进。著定安饬令该副都统将此股贼匪。悉数歼除。至济斯洪果尔台站后暂扎。以护粮运。俟贡果尔到时。再行西进续调古北口练军千名。曾否起程。著李鸿章催令迅赴库伦。以备张廷岳等调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○戊午。谕军机大臣等、杜嘎尔奏、查探贼踪。派队进剿一折。贼匪由阿毕尔米特旗分股东窜。一股窜入乌兰察布盟乌喇特旗境内。叠经谕知定安催令萨萨布督队剿办。并谕令杜嘎尔探踪。进剿。兹据该副都统奏称、派令吉尔洪额带领马队四百余名前进。著即饬令该员探明贼踪所向。迅速截剿。该匪股数不一。恐其分投窜突。杜嘎尔仍当懔遵叠次谕旨。勤加侦探。拨兵堵击。与定安、文盛、派出各军。联络声势。迅埽逆氛。不得拥兵株守。坐失事机。昨已寄谕定安、文盛、仍著该副都统随时咨照。不得稍分畛域。惟征兵需用驼只马匹。尚多缺乏。亟宜宽为筹备。著奎昌、荣全、多布沁扎木楚、张廷岳、阿尔塔什达、严饬各爱曼。速将驼马解逆杜嘎尔营中。以应要需。杜嘎尔现将乌城饷银内。先拨三万六千两。发给官兵。其余银两。仍饬令派出官兵小心看守。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督曾国藩等奏、续议长江水师变通章程五条。一、调操拟改为巡哨阅操。并定营官月操。总兵季操。提督岁操。每年由长江提督阅毕。密咨总督会奏。一、调汛拟改为本营就近互调。由营官察看办理。按期造册通报。一分防内河。势难兼顾。拟将内河湖荡。概归地方文武管辖。俾营哨各官处分。不得借口推诿一、提镇衙署。拟添设亲兵二十四名。总兵以下各添十二名。俾军火各库。有所守卫。一守备以下哨官。请添设飞划一只。以资急捕。下部议从。之。　　

○己未。谕军机大臣等、金顺、张曜奏、遵筹沿边防剿事宜一折。据称宁夏一带。近防远剿。均关紧要该将军等已分兵布置。复商派提督程之伟等、带队驰往大舍太乌喇等处截剿。并于石觜磴口一带。派兵扼扎。所筹尚妥。即著督饬各军。于派防处所严密堵御。遇有匪踪窜近。即行实力截剿毋稍疏虞。一面招集流民。镇抚降众。以靖地方。金顺当懔遵叠次谕旨。酌带所部。克日起程。其宁夏防剿事宜。即著张曜妥筹办理。将此由五百里谕知金顺、并传谕张曜知之。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻克宾居贼巢。收复云龙州城。并茂克贼巢攻拔情形各折片。宾州所属宾居贼巢。盘踞日久。经杨玉科等先后督军进剿。力攻一年有余。克拔坚巢。宾川州境肃清。云龙州贼目赵炳南具禀投诚州城亦已收复。该处军务既经得手。大理贼势自更穷蹙。惟云南县踞贼。负嵎未下。弥渡地方。又有贼扰。著刘岳昭、岑毓英、饬令李维述等、宝力进剿。迅克云南县城。并将弥渡一带窜贼悉数埽荡。毋稍延缓。此次攻克宾居贼巢。及收复云龙州城在事出力员弁。准其查明并案请奖。其茂克贼巢既经攻拔。开化府属已就肃清。仍著饬令张保和等乘此声威。速将田心等处贼巢次第攻克。以期一律廓清。将此由五百里各谕令知之。　　

○革职留任云贵总督刘岳昭等奏、现在大理等九城尚为贼踞。临安各属余匪亦未肃清。已饬将弁分投进剿。谨遵旨将未经收复地方。及某员剿办某处。绘图贴说呈览。报闻。　　

○以云南克复澂江府城。暨平毁竹园等处贼巢出力。赏道员蔡锦青、副将潘文元、参将柳明泰、钱汝达、熊遇周、苏成林、游击何秀桢、牟正昌、都司赵廷云、陆纯刚、岑有富、杨联桂、巴图鲁名号知府荣恩、游击刘绍烈等花翎。知州蔡芳田等蓝翎。总兵官何秀林等加衔升叙有差。　　

○予云南宾川等处阵亡游击陈定邦等十三员祭葬世职加等。　　

○拨直隶司库银六千两。解赴西陵广恩库备用。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。六月。庚申朔。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至戊子皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、续派古北口练军赴库协防。拟俟台站疏通。再行饬催前进一折。古北口练军一千。李鸿章现派都司贾吉龄统带。并筹给三个月饷干。酌发两具号衣等项。又照宣化官兵章程。购备月需食米。所筹均尚妥洽。即著该督饬令承办各员。赶将该官兵应需饷银等项。迅速给发。催令克日起程。驰赴库城。协同防剿。毋稍迟误。前谕文盛赶将已散五台。设法招集。其未散各台。妥为拊循。本日李鸿章亦称目下情形。以整复台站赶通运道为急。著文盛懔遵前旨。将台站赶紧设复。并将应需驼只。设法筹添保护。俾军行无阻。粮道疏通。不得稍涉迁延。致滋贻误。此项续调官兵行抵库伦后。张廷岳阿尔塔什达。务当妥筹布置。相机防剿。应领饷银即由张廷岳等照章接续支放。毋令缺乏。文盛前奏布鲁图属之喜喇穆呼尔五台弁兵。闻有枪声。纷纷逃避。究竟贼匪曾否扰及台站。现在匪众是否仍踞乌喇特旗境内。抑已由西而东。著文盛、张廷岳等、多设侦探。派兵会合兜剿。该五台与赛尔乌苏台毗连。即赴库伦大道。并恐贼众避兵而行。由东绕道赴库。均应先事豫筹。张廷岳等尤当确探严防。毋稍大意。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、巴扬阿等奏、军势稍松。会筹布置情形一折。据称湖北谷城县境内。有土匪句结起事之谣。民心不无惊惶。襄樊为南北通衢重镇。兼值甘肃遣撤南勇。过境不绝。恐致沿途滋事。现拟于前调武毅各队三千名内。暂留两营驻扎荆州。其余马步。悉由郭松林统带回襄等语。湖南会匪。虽经官军击散。现尚窜匿桃花江一带。鄂省边防。未可稍松。谷城境内既有土匪起事之谣。尤恐内外句结。伏莽潜滋。襄樊一带。自应豫为筹防。所有武毅各队。应如何分别留荆回襄以固边防而清腹地之处。著李瀚章、郭柏荫、会商巴扬阿等、酌度缓急情形。妥为布置。毋稍疏虞。桃花江窜匪。被剿穷蹙。难保不窥伺鄂边。丁长春所带水师炮船。即著饬令前往常德驻扎。严密防堵。其前调彭昌禧等各炮船。如湖南兵力现敷分布。即著撤归各汛。以专责成。将此由四百里各谕令知之。　　

○壬戌。太白昼见。　　

○谕军机大臣等、刘昆奏、益阳等处会匪。一律歼除一折。据奏道员李光燎等由桃花江进剿舒塘等处窜匪。歼尽无遗。益阳龙阳交界。资江南北两岸。一律肃清。惟所称查探著名首逆多死于阵。语涉含糊。究竟刘道美、刘贯三、何春台等首逆。曾否歼毙。有无确据。抑尚在逃未获。该犯等系起事首恶。断不准任令漏网。著刘昆遴派干员并饬所属地方官严密躧缉。务须悉数弋获。其从逆之犯。亦当摉捕净尽。以绝根株。该抚现将派出各军分别撤回。酌留李光燎两营择要扼扎。并派员会办益阳等处团防。仍著饬令该员等认真防范。以遏乱萌。湖南会匪。连年滋事。虽立时扑灭。而闾阎已被其害。刘昆身任封疆。当时时以缉匪安良为念。妥为筹办。不得因循粉饰。致负委任。所有此次李光燎等军剿匪出力。著准其暂行存记。俟清查完竣。酌量保奏。将此谕令知之。　　

○盛京将军都兴阿因病乞假。以盛京户部侍郎瑞联暂署将军。　　

○予湖南益阳殉难在籍知州陈景沧祭葬世职加等。子监生克沄、文生克权、赏恤加等。　　

○癸亥。谕军机大臣等、库克吉泰奏、遵旨清厘围场。现筹办理情形一折。热河围场佃户。侵占围地。经库克吉泰查明情形。将围外附近旗地。令该民佃按照原领系何旗围内之地。即以何旗围外之地如数补给。至各旗之人。从前认领边荒。曾交过押荒银两。即以贵山等举出余地及所捐之地就近补还。现在围场八处。及跸路经过之所。均已一律腾清封禁。其应补民佃之地。亦陆续补足。并于各要路总口立界设卡。以免侵越。办理尚为妥速。即著库克吉泰饬令司员孙恩庆等。迅将一切未尽事宜悉心筹画。次第兴办。该都统务当随时稽察。毋令日久生弊。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、会议酌派委员总办粮台。请饬速解马队口粮。赶办驼马等项。奎昌等奏、遵筹拨兵会剿。杜嘎尔奏、侦探逆匪奔窜情形各折片。出征马队。需用粮饷。极关紧要。福济等拟请在张家口设立总局。由口北道专司其事。按月源源运送。一面由乌城派员在霍呢齐等处迎提。著李鸿章酌量情形。或令口北道亲赴张家口。或派员前往。妥为办理。期无贻误。惟疏通粮路。尤为第一要著。刻下苏彰阿所带马队。在乌城防所。已有断粮之患。杜嘎尔营中襄带之粮。亦将罄尽。情形实为困苦。前据文盛奏、布鲁图属五台弁兵。闻警逃避。粮石中途堆积。该都统业已挑拨牧群驼马。赶为运送。尚能先其所急。仍著饬令各台赶紧整顿齐备。务将应需粮饷陆续趱运。以资军食。并著杜嘎尔遵照五月二十八日谕旨。饬令贡果尔迅带所部。驰赴济斯洪果尔台站驻扎。保护粮路。至驼只马匹等项。均为军营急需。福济等因蒙古难供应。发给西两盟银各一万两。以为采买之需。著张廷岳、阿尔塔什达、饬令东两盟长。即行派员赴乌领价。一体照照。并著理藩院传知各该盟长。晓谕所属。此次派兵远征。原为保卫蒙古游牧地方。若因驼马缺乏。贻误事机。致贼匪蔓延愈广。于蒙古生计。亦大有关碍。该盟长等务当力顾大局。竭力筹办。不得观望推延。致滋贻误。定安前奏、贼踞洪库勒塔拉地方。萨萨布等带兵进剿。现在剿办情形若何。本日据杜嘎尔奏、贼于五月十五日窜至拉苏伦巴咱尔所属游牧之巴尔图叟吉地方。与第十七台相近。是否另是一股。该副都统现令吉尔洪额所带之队。改道追剿。著即余令紧蹑贼踪。相机截击。并著定安催令萨萨布。迅将洪库勒塔拉之贼剿除净尽。即行取道前进。探明贼踪。与杜嘎尔所派之兵。联络声势。会合夹击。以期迅埽逆氛。边外地势辽阔。该匪到处流窜。阿不胜防。奎昌等请将杜嘎尔之兵。酌留一千名于哈尔尼敦。以顾乌库两城门户。其余一千数百名。派令跟踪进剿。并请饬绥远城察哈尔库伦各派官兵。合力会剿等语。著定安、文盛、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达、悉心会商。妥筹办理。总期将此股窜匪。设法及早殄除。免致日久纷扰。福济等另片奏、前咨绥远城拣派笔帖式生监一二十名。章京三四员赴乌。迄今尚未派往等语。著定安按照福济等前咨。照数拣派。饬令克日前往。毋稍迟延。将此谕知理藩院、并由六百里谕令李鸿章、定安、奎昌、荣全、多布沁扎木楚、文盛、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达知之。　　

○子乌里雅苏台阵亡前锋忠信等十四名赏恤如例。　　

○甲子。谕内阁、李鸿章奏、审明造言惑众之职员。诣旨惩办一折。此案已革运同衔知县刘谟阁、以职员办团。平日恃众妄为。声名颇劣。同治九年三月闲。辄听营弁满文全浮言。擅自致信邻团。令各修守具。以致合境人心惶惑。虽非有意煽惑众心。殊属谬妄。刘谟阁著从重发往军台效力赎罪以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、江西应造直隶剥船。赶办不及。请仍暂由直隶代造一折。上年据该督奏称、漕运剥船。不敷周转。当经降旨准由直隶代造三百只。以顾本年漕运。兹据李鸿章体察情形。直隶剥船。叠因年久满料不敷应用。来岁新漕运津。旧船满料愈多。新船剥运不足。南省排造之船。不能依限解直。恳将江西应造剥船三百只。暂由直隶代造等语。所奏自系为慎重新漕起见。即著刘坤一查照直隶历届代造剥船价银。于该省解部漕折项下。如数筹拨。迅速委员。限七八月闲解到直隶。此项漕折银两。仍著刘坤一筹款解还部库。以清款目。李鸿章于江西解到价银后。即行督饬天津道。赶紧排造剥船三百只。务于明岁漕前造齐。毋误要需。嗣后江西等省分年排造剥船。仍不得援为成案。以符定制。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、侦探逆匪。窜踞情形。请饬各路援兵就近进剿一折。据称逆匪分作三股。一股扰及喀喇沁图固里克。暨托里布拉克二台。一股在腾格里诺尔地方盘踞。一股窜至噶克察巴扬莫多等处。现在图固里克、托里布拉克、二处台站。业经涣散。乌库两城粮饷。及宣大两军兵食。必将阻滞不通。非各路援兵合力剿洗。不足以肃清边境各等语。贼匪飘忽无常。现既分股滋扰台站。牵掣粮饷要路。难保不俟库伦兵众前往堵剿。即乘虚扑犯库伦。张廷岳等现调蒙兵六百名。驰往该处相机剿捕。并督饬宣化步队严密防守。所筹尚属周密。即著张廷岳等多发侦探。防剿兼施。毋稍疏懈。杜嘎尔驻扎哈尔尼敦一带。距图固里克等台站。仅二十二台。尚不堪远。著该副都统仍遵本月初四谕旨。侦贼所在。派员带兵进剿。匪股分合不定。并著饬令带兵员弁。于赛尔乌苏迤南一带。会同库伦派出各军。将此三股贼匪。聚而歼旃。以通台站而清东路。文盛已派兵千名前进。著定安酌量情形。派拨队伍。合力兜剿。萨萨布现扎何处。并著定安懔遵前旨。饬令该副都统迅率所部。转战而前。至济斯洪果尔一带暂扎。以护粮运。布鲁图属已经溃散各台。文盛当懔遵叠次谕旨。赶紧设复。以利师行。李鸿章即饬都司贾吉龄统带古北口练军一千名。迅速起程赴库。归张廷岳等调遣。俾厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、科城需饷甚殷。请暂由乌城借拨银两一折。前因科布多防剿紧要。业经文盛将部拨饷银十万两。发交该城委员接领。并增添驼只。派员护送到科。惟现在喜喇穆呼尔等五台弁兵。闻警溃逃。道途梗阻。此项饷银。一时未能起解。而该城援兵不日到防。饷需刻不容缓。著奎昌、荣全、多布沁扎木楚、即于部拨乌城兵饷内。先行借拨三四万两。就近解赴科城。以应急需。一俟台站疏通。该城饷银经过乌城时。即将借拨之项如数扣还。以清款目。该城粮石。业经定安、何璟、设法接济。瑛棨、文硕、于官兵到防后。即著妥筹布置。认真防剿。另片奏、请将续调前赴库伦之直隶官兵一千名。暂扎张家口外。以张声势等语。库伦防务。正在吃紧。本日已谕令李鸿章。将此项官兵饬令驰赴库伦。以资防守。该处需兵孔亟。万不能稍有迟留。瑛棨所请暂留该军扎张家口之处。著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。　　

○以缉捕不力。降直隶大名镇总兵官姜国仲为参将。以前任广东琼州镇总兵官彭楚汉为直隶大名镇总兵官。　　

○予湖南故工部尚书罗源汉入祀乡贤祠。从巡抚刘昆请也。　　

○乙丑。陕西巡抚蒋志章。议覆整饬录营。改勇归兵。拟于裁撤客勇之际。易以土著。以期渐复营制。得旨、营务废弛已久。著即实力整顿。俾士卒皆成精壮。饷糈不至虚糜。毋得徒托空言。是为至要。　　

○丙寅。谕军机大臣等、都察院奏、河南职员周文浚等遣抱赴该衙门呈称。咸丰九年闲。商城县知县忽改征收定例。将上下两忙钱粮。并为一征。每届二月初旬。粮差催比。勒令全完。始因军需紧急。后遂沿为定例。甚至粮差先代花户垫完。名曰备粮。加倍收取。任意勒索。请饬遵照定例征收等语。征收钱粮。向分上下两忙。何以该县擅改旧章。先期并征。并任令粮差代垫倍征。借端勒索。著李鹤年严防该县遵照定例办理。并查明有无粮差勒索之弊。随时惩办。以苏民困。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○丁卯。谕内阁、御史刘瑞祺奏、步军统领衙门书吏番役。串用非刑。唆使原告倾陷平民。承审官为其蒙蔽。以致案悬不结。请饬严查等语。中外理刑衙门词讼事件。理宜迅速早结。若如该御史所奏。步军统领衙门书吏舞弊各节。贻累小民。实属不成事体。著步军统领衙门堂官严饬所属司员。勤慎趋公。于吏役人等严加稽察。遇有词讼事件。迅速了结。其已经完结之案。必将案由及起结各日期。榜示署门。并详移河南道御史稽查。以除积习。　　

○又谕、御史刘瑞祺奏、请饬销毁小说书版一折。坊本小说。例禁綦严。近来各省书肆。竟敢违禁刊刻。公然售卖。于风俗人心殊有关系。亟应严行查禁。著各直省督抚府尹饬属查明应禁各书。严切晓示。将书版全行收毁。不准再行编造刊印。亦不得任听吏胥借端摉查。致涉骚扰。　　

○谕军机大臣等、恩麟、德泰奏、僧俗番官。谋害已革番目。分别奏参一折。据称达尔汉总堪布班垫顿柱、句通噶勒丹寺喇嘛阿丹、及扎萨克喇嘛扎克巴协捻、折窝喇嘛策忍桑结、谋令诺们罕呼图克图、辞退协理商上事务。并定计密差喇嘛分往各处。将已革赎罪之普隆噶布伦彭错策旺夺结父子、池扪戴琫期美夺结、大昭仓储巴江洛拉旺彭错、通巴戴琫朗结顿柱、及现参催果噶布伦密玛策忍等六人。先后谋死。班垫顿柱旋因畏罪潜回噶勒丹寺。噶布伦策忍汪曲、听信该总堪布之言。私离职守。同往噶勒丹寺集众抗拒。不遵劄调等情。此案班垫顿柱谋夺商上之权。辄敢句通各该喇嘛。谋害多人。不法已极。策忍汪曲、听信班垫顿柱煽惑。擅离职守。情亦可恶。班垫顿柱、原授达尔汉总堪布职名。扎克巴协捻、现授四品大堪布连扎萨克名号。策忍汪曲、曾授台吉噶布伦连东科尔。著即一并斥革。并著恩麟、德泰、派拨番营官兵。将该犯等拏获。会同达赖喇嘛讯明确供。定拟具奏。该犯等既经纠集僧俗。意图抗拒。恩麟等尤当妥为弹压。一面严拏首要各犯。一面解散胁从。以免滋生事端。另折奏、遵查达赖喇嘛下下唪经。援案声明等语。本年达赖喇嘛亲至大昭唪经攒招。为国祈福。忱悃可嘉。著发去黄哈达一个。银曼达一个。铃杵一分。菩提念珠一串。玉盌一个。玉盘一个。黄缎二卷。交恩麟等转给达赖喇嘛祇领。用昭恩赉。将此由四百里各谕令知之。　　

○戊辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○两广总督瑞麟奏、遵查署阳江镇总兵官彭玉派弁前赴越南侦缉。事本因公。惟擅用公文。照会越南地方官。究属不谙体制。业经撤任。应免置议。把总李德安等、奉派侦缉。查无别项情弊。其陈淐一名。现已照会越南国王查办。报闻。　　

○明正宣慰使司土官甲木参龄庆等三十六人于神武门外瞻觐。　　

○己巳。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善、豫师奏、陕回句结西宁回旗滋扰。派兵堵剿一折。陕回分窜西宁。攻扑高寨威远等堡。扰及高羌堡董家寨一带。经总兵黄武贤派队堵剿。叠获胜仗。惟逆首白彦虎率党攻陷小南川汉堡。踞为巢穴。崔三一股仍踞曹家堡。分党潜伏高寨。禹生彦股众与为掎角。并有金积堡败匪窜至。与西宁回民联为一气。河州回目马占鳌等。亦率撒回攻陷民庄。西宁回族就抚。本不足恃。现在外匪纷至。与之句结。势恐蔓延。穆图善现已檄令黄武贤率领三营。会同豫师原驻威远营勇。调集西碾各路团丁。相机堵击。即著督饬派出兵团。认真剿办。毋任贼势鸱张。西宁地方。贼股充斥。豫师兵力既单。穆图善驻省各营。势又不能远调。左宗棠当统筹全局。迅即拨队驰往助剿。痛埽妖氛。其应如何筹办布置。并现拟进扎何处。河州回巢。应如何分路进兵攻剿均著详细具奏。赴湟道路虽梗。豫师仍当设法克期前进。不得濡滞中途。以重职守。穆图善另片奏、未能拨兵兼顾西路等语。甘省北路虽渐肃清。而败残余匪。窜向河州西宁等处。陆续由甘凉遁入肃州。若左宗棠进兵规取河州。贼势穷蹙。必以西路为逋逃薮。自应添拨兵勇。扼守西路。方足制贼死命。穆图善所部。保守省城。护运粮石。未能移调前往。自系实在情形。甘凉兵力过单。难资扼剿左宗棠统辖全省。西路应早筹及。仍著迅速拨兵协剿。毋得稍涉迁延。致滋贻误。穆图善亦应督率近省各军。随时扼剿窜匪。与左宗棠和衷商办。不可稍分畛域。左宗棠、穆图善、另折奏剿办山丹土匪。及甘州贼股情形。已明降谕旨将出力及畏缩各员分别奖励惩办矣。仍著左宗棠等、饬令杨占鳌督率所部。加意防范。毋'令贼匪乘闲奔突。以靖地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○宁夏将军穆图善奏、请将丁忧副都统双福仍留军营。允之。　　

○以甘肃剿办山丹土匪暨甘州府城解围。赏副将何青云、参将陈友交、陈元萼、巴图鲁名号。千总石得明以守备用。并赏花翎。余加衔升叙有差。革临阵退缩总兵官吴于城、游击李联芳职。　　

○庚午。谕军机大臣等、曾璧光、周达武奏、剿办永宁等处贼匪情形一折。贵州官军由盘江以北进剿。叠破永宁镇宁归化贼巢。克复募役司汛城。并攻破郎岱水城各峒寨。盘江以北。虽无贼踪。难保该逆不乘隙回窜。复肆蔓延。曾璧光等现调总兵何世华督率八营。防守盘江北岸。即著饬令该总兵严密布置。认真防守。毋令再行扰及北岸。以免复烦兵力。曾璧光等现调邓有德、钟有思等、驰赴下游。分路进兵。著曾璧光、周达武、檄饬派出各军。分路进规麻哈清平等处。转战而前。节节埽荡。以期次第廓清。李高脚一股窜粤境后。现在剿办如何。著冯子材、康国器、懔遵前旨。饬令孔宪隆等会合黔军。迅将此股残匪悉数殄除。此时黔军进攻麻哈清平等处苗匪。兵力尚恐不足。冯子材等能否腾出劲旅越境助剿之处。著即酌度情形。相机调派。不得稍分畛域。将此由五百里谕知曾璧光、冯子材、并传谕康国器、周达武知之。　　

○又谕、杜嘎尔奏、贼匪东窜。派队追剿一折。据称贼于五月十七日经过图固里克台站。在拉苏伦巴咱尔游牧地方盘踞。旋即东窜寨莫得库等处。嗣又窜向莫霍尔嘎顺台站。与文盛、张廷岳等、先后奏报。大略相同。该由阿勒台军台向东窜走。距察哈尔不过千余里。正宜乘其窜近。合力兜剿。杜嘎尔已令讷苏肯带领官兵。举库伦派出喀尔喀各队。会合进剿。并派西勒兴阿会同吉尔洪额所带之兵。向东迎击。著即催令各队星速前进。探踪截剿。文盛前派察哈尔左翼官兵五百名在军台要路安营。并令大同兵暂扎各台防堵。此时贼距台站不远。著文盛、庆春、饬令迎头遏截。务期与杜嘎尔所派之兵。两面夹击。就地殄除。该匪骎骎东向。难免不觊觎库伦。著张廷岳、阿尔塔什达、督令派出各队实力追剿。并严檄附近防兵确探严防。毋稍大意。萨萨布前次进剿洪库勒塔拉踞匪。曾否蒇事。著定安催令迅速取道前赴济斯洪果尔一带。相机兜剿。以顾粮运。毋稍迟缓。杜嘎尔现在催调驼马。并在附近雇觅驼只应用。著俟办理就；绪。即行统带官兵克期进剿。其哈尔尼敦一带。应如何留兵扼扎。以顾乌库门户。仍著懔遵前旨。妥筹办理。刻下台路梗阻。粮运迟滞。若不迅筹疏通。兵食必至缺乏。关系非轻。著杜嘎尔饬令伊勒和布、会同赛尔乌苏管站官玉和、将台站失散人众赶紧收集。并著文盛、庆春、将布鲁图属各台一律设复。并将各军粮饷催趱运解。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○直隶总督李鸿章、奏报日本使臣到津日期。得旨、著即督饬应宝时、陈钦、悉心筹办。务臻妥善。　　

○广州将军长善等奏、遵旨酌保劳绩优异旗员。请将记名副将协领承惠、以副都统记名＜??闲＞放。协领刘安堡、交部从优议叙。允之。并均赏二品顶带。　　

○以直隶永定河南岸漫溢。总督李鸿章下部议处。革县丞萧承湛职。道员李朝仪、同知朱津、均革职留任。　　

○以贵州攻克永宁等处贼巢。盘江北岸肃清。赏参将黄允中二品封典。提督黄宗耀、总兵官邓有德、巴图鲁名号。知州王藻春等花翎。府经历杨见龙蓝翎。余升叙有差。予阵亡参将张晋成、都司何晓春、千总雷玉庭、祭葬世职加等。　　

○壬申。谕军机大臣等、丁宝桢奏、派员查阅营伍。分别奖惩。暨捕获峄县棍匪。摉拏曹属匪徒。并捦逆首正法各折片。山东各属营伍。经丁宝桢严加整顿。派员逐一校阅。据称较上年渐有起色。刻下精壮士卒堪以抽调备用者。约可得六千余人。仍著督饬各标营勤加训练。以冀悉成劲旅。不得以一奏塞责。仍蹈从前废弛积习。务须实心实力。持以有恒。随时随事。加意整顿。一二十年后。或可转弱为强。登中营守备李兆龙、训练无方。莱州营守备万宇春、办事颟顸。均著即行革职。沂州营副将孙文友、驭军有法。著赏给寻常加一级。武定营游击赵鸿先、署青州营参将温长涌、梁山营都司贾宗江、均属训练得力。著各给予纪录二次。其裁汰老弱兵丁。著丁宝桢酌量情形。随时募补足额。以符旧制。至峄县境内。竟有棍匪多人。溷入滋事。虽经孙文友等立时摉拏。捦斩殆尽。惟尚有余匪十数名。在逃未获。且现在漕船陆续挽入东境。仍恐有此等匪徒潜行溷入。著丁宝桢饬令派出员弁。将余匪按名缉拏。并饬地方文武认真巡查。毋任奸宄溷迹。此股贼匪。捕拏尚为迅速。副将孙文友、著给予随带加三级。台庄营参将刘志和、峄县知县苏名显、著各给予随带加二级。以示奖励。匪首张怀举、刘浩得、窝聚何处。亟应设法捕获。如在江南境内。并著知照该督抚。饬令地方文武迅速会捕。毋得养痈贻患。曹州各属。盗风甚炽。而濮郓交界之水套。尤易藏奸。从前东省伏莽。每以水套为逋逃薮。此次又有叛匪句结土棍散勇至二百余人。在水套藏匿。时出抢劫。经王正起等先后拏获首伙八十余名。余匪分逃直隶江南边境。根株未绝。仍恐蔓延。丁宝桢现饬长赓派线躧缉。务须悉数弋获。毋令远扬。并随时知照直隶两江各督抚。饬属一体兜拏。以清余孽。捻首燕化堂、日久在逃未获。近复在东豫交界处所。聚众滋事。长赓探悉贼踪。派员在河南永城县境将该犯拏获。就地正法。足以消患未萌。长赓著开复革职留任处分。河南永城县知县陈梦莲。夏邑县知县蒋士潢、著各给予寻常加二级。逸犯卢潮溃等、仍著严缉务获。毋任漏网。将此谕令知之。　　

○补铸甘肃洮岷协副将、巩昌府知府、儒学、岷州知州、儒学、陇西县知县、儒学、安定县儒学、洮州厅儒学、照磨、各印信关防条记。从总督左宗棠请也。　　

○癸酉。礼部以慈安皇太后圣筹节请。得旨、是。照例行礼。奉慈安皇太后懿旨。今年停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○陕甘总督左宗棠奏、现派总兵官戴定邦带律勇两营。驻防陇州等处。报闻。　　

○甲戌。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、刘昆奏、剿除雷公山踞逆。并埽荡附山各寨一折。湖南援黔官军。自攻克丹江凯里后。乘胜进取。连克南刀大塘堪洞各贼巢。径趋雷公山。立平雷公坪。并攻克九眼塘燕子窠等寨。直登山顶。纵横盗荡决。歼贼千数百名。雷公山境肃清。惟逆首张臭迷率贼数百窜逸。该逆粮尽党散。势已穷蹙。著刘昆饬令席宝田。督率将弁。跟踪追捕。迅速弋获。以除巨憝。并派队由螃蟹等处转战而前。廓清大道。俾无梗阻。贵州各军。已将上下江收复。调队进次都匀麻哈之闲。与楚军相距不远。著曾璧光、周达武、檄催派出将领。会合楚军。迅将逆苗次第歼除。以靖黔疆。此次在事出力人员。著刘昆暂行存记。俟苗疆肃清。再行汇请奖励。将此由五百里谕知刘昆、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○以记名总兵官章洪腾为甘肃肃州镇总兵官。　　

○予贵州雷公山阵亡游击刘得胜祭葬世职加等。　　

○修直隶泰宁镇坍塌营房。从总督李鸿章请也。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。六月。乙亥。谕军机大臣等、杨昌浚奏、查办严州斋匪情形一折。浙江衢严二府。界连江闽。时有斋匪溷迹。本年四月闲。寿昌县地方。谣传外来匪徒。暗中句结滋事。经该县督团缉获徐保洪。包膳幅二名。五月初八夜闲。复有匪徒突入严州府城。即经该处文武派兵击剿。捦斩多名。立将城内余匪及城外匪党摉捕。讯据贼供。此股匪徒。系江西铅山县人李怀东起意劫犯抢掠。首先进城。已被阵斩。其逃散之匪。亦经先后拏获。并访获积年斋匪头目周帼良即朱葛亮等。地方一律肃清。办理尚为迅速。严州府属文武各员。本有应得处分。姑念事起仓卒登时扑灭。功过尚足相抵。著免其置议其奋勇剿贼受伤之副将黄中理、著交部从优议叙。斋匪出没靡常。实为地方之害。杨昌浚仍当檄饬派出各员。会同各该地方官。督率团练。随时稽查。遇有不法之徒三五成群形迹可疑者。立即躧拏。从严惩办。此股人数究有若干。窝聚究在何处。江西福建与浙江毗连处所。尤易藏奸。著文煜、王凯泰、刘坤一、杨昌浚、一体饬属确查。悉数兜拏。毋任匪党藏匿铅山等处匪徒。叠经谕令刘坤一、督率所属实力摉捕。该抚务当懔遵叠次谕旨。饬令所属各员。认真办理务将该匪党与访拏净尽。以绝根株。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、李瀚章、郭柏荫奏、拏获谷城县逆匪徒。并湘省龙益匪党肃清等语。湖北谷城县匪徒叶子午等。商同逸犯蔡凌汉、招集河南伙党。约期滋事。经该县知县宋熙曾访获。并起出谋逆书信等件。著李瀚章等饬令审明后。即将各犯就地正法。并勒限缉拏逸犯蔡凌汉等务获。尽法严办。该逆既有招集河南伙党滋事之语。著李瀚章等、知照李鹤年饬属访察。如有匪徒潜谋句结。即行严拏惩治。郭松林现已回襄。著知照该提督将各军扼要驻扎。妥为弹压。湖南龙益滋事会匪虽经剿散。伏莽尚多。该督抚务当督饬各该州县。力行保甲。认真稽查。以期消患无形不得以现已扑灭。稍形疏懈。匪首刘道美、刘贯三、何春台等、曾否歼毙。著刘昆懔遵前旨严密躧缉。断不准任令漏网。将此由四百里各谕令知之。　　

○追予江苏各属阵亡殉难外委顾胜荣等绅民妇女一千七百四十一员名口分别旌恤如例。　　

○予贵州各属阵亡殉难内阁中书章永康等绅民妇女一千二百二十七员名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○丙子。谕内阁、御史张沄奏、湖南莠民滋事宜靖乱源。请饬申明军令。分别良莠等语。近年以来湖南时有莠民滋事之案。虽据该抚叠次奏报肃清。而伏莽仍未尽绝。亟应设法整顿以遏乱萌。若如该御史所奏。湖南地方官吏。往往讳盗不报。小会匪名目为借口之资。上司不欲究治。本官不敢查拏。甚至贿赂能行诛求无已。以致激成祸乱。殊堪痛恨。著刘昆督饬各该地方官。力除积习。申明军律。于该管牧令失于抚字激变良民之案。严参惩治并将统兵武职迁延贻误各情。据实参奏。至湖南勇丁人数众多。积功保至提镇等官者。亦复不少。在军共矢同仇之谊。归里本无结匪之心惟其中良莠不齐又值年来水患频仍。流亡未辑。无业淤氓。或因饥寒迫为盗贼。滋事者未必尽属勇丁。而犯法者亟应严加惩创。著该抚查明抢劫拒捕之徒。尽法惩治其被胁入伙及未入伙者。分别办理。以靖奸宄而安善良。　　

○谕军机大臣等、本日据御史张沄奏、湖南莠民滋事。条陈办法一折。内有补行伍。减援军二条。详加披阅。所奏不为无见湖南彻回勇丁。前曾效力行闲。内多保有官职闲散日久。生计维艰。该御史请将撤回楚勇。酌量补入行伍。以示体恤而遏乱萌。亦因时制宜之策。著李瀚章、刘昆、体察该省情形。即行妥议章程具奏。原折著摘钞阅看。至席宝田援黔一军。岁需饷银二百余万。顿兵日久。疲于供支。现在黔省军务方有眉目。又亟须邻封援应。断难半途撤退。尽弃前功。楚省伏莽甚多。本省兵力。不足以资镇摄。该御史请将援黔一军以一半留黔。一半调回本省。自固疆圉。著刘昆通筹全局。酌度办理。总期两有禆益。不得顾此失彼。至援黔军饷。本归楚省筹济该御史深虑独力难支。请令湖南从长核算。每岁实协黔饷若干万两。再于两广四川湖北江南江西等省厘捐项下酌量拨济。著各该督抚酌度该省情形。能否协拨若干。毋稍推诿。庶众擎易举。楚黔均受其利也。楚省目前。须举行团练保甲诸法。以清乱源。而江苏等省。时有遣散勇丁解回本籍者。清查既难。箝束亦复以不易。必至滋生事端。著各路统兵大臣、各直省督抚、即将安插散勇章程。悉心酌议具奏。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、口外灵站溃散。粮运阻滞。请饬迎提保护。定安奏拨队探剿。檄调马队进扎台路。庆春奏、设复台站情形。派兵赴台防剿。杜嘎尔奏、酌配调到驼只。带队起程各一折。杜嘎尔于图谢图汗部落解到驼只后。即抽调官兵三百余名。亲自统带起程。侦探贼踪。向东南进剿并饬吉尔洪额、讷苏肯迅速前进。一体探剿。即著该副都统督饬各军。视贼趋向。实力夹击。毋得再涉迟延。致令匪踪纷窜。至驻扎哈尔尼敦各队。调出千有余名。存营官兵无多而饷银十余万两。尚在乌讷格图站收存。杜嘎尔务当严饬达尔济等、于推河等处要隘。严密防守。以保粮饷。喜喇穆呼尔等台。虽已设复大半。惟默霍尔噶顺。霍呢齐二台。又被贼扰。且探有分犯库伦多伦诺尔之说。是贼踪骎骎东窜。距察哈尔不过千余里。庆春当饬前调察哈尔官兵。迅即起程前进。探踪迎剿。与杜嘎尔等军。两面夹击。就地殄除。张廷岳、阿尔塔什达、仍懔遵叠次谕旨。督饬官军。勤加侦探妥筹防剿。毋稍懈弛。台站梗阻前敌各军粮食。恐有匮乏之虞。虽经文盛檄催各台驼马。并拨兵护送。尚恐缓不济急。著杜嘎尔将二十五台以下存积米粮。派队迎提到营接济军食。仍酌拨队伍。择要扼扎。以护续运之粮庆春迅将已复各台。设法保护。未复各台赶紧招集。以期源源接运。无误师行。其宣化官兵。并著张廷岳等就近恰克图采办粮石。以资接济。一俟台站疏通。即由李鸿章饬令口北粮台。如数解运库伦至张家口粮台既据李鸿章奏称、现由口北道就近督办均尚妥协。即著照旧办理。毋庸另议更张。前窜乌喇特旗之贼。经萨萨布等派兵会剿。贼向西北窜去。难保不与固尔板赛汉一股会合。扰及军台。著定安仍遵前旨。催令萨萨布督率所部。克日驰赴济斯洪果尔一带。相机兜剿。以顾粮运。并令刘廷等军联络声势。会合夹击。以期尽埽逆氛。贼匪究分几股。共有若干人。现在究竟分窜何处。除萨萨布所部曾与贼接仗外。杜嘎尔所派吉尔洪额等。何以终未与贼相遇。著定安、庆春、杜嘎尔、张廷岳等、确切侦探。实力防剿。并著定安檄饬乌喇特茂明安等旗。严密堵御。毋任贼匪再行窜入将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、各营马步剿贼获胜等语。甘省大靖及黄崖王鹅坝山石井子等处。时有窜贼抢掠军粮及农民牲畜。经萨英阿、双福等、带队迎击。捦斩多名。金县境内窜匪。亦经穆克德布会合团勇击败。惟现值收获夏田之际。该逆四出滋扰。无非计图饱掠。仍著穆图善督饬派出各队。分途截剿。保护农田。毋任肆扰。河逆大股。现复偷渡洮河。巩昌安定徽县等处。均有贼踪。该处入省大路。时通时塞。秦州运省饬银军火。亦尚滞中途。安定迤西之车道岭等处。为粮运要路。游匪出没。防不胜防。穆图善所部不敷分布。亦系实在情形。左宗棠当酌拨劲旅。前往助剿。力图兼顾。穆图善仍就现有兵力。实力防范。毋稍松懈。其河州逆回如何筹办。及现在情形若何。仍著左宗棠迅速具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○命两广总督瑞麟为大学士。仍留两广总督任。　　

○以甘肃大靖等处击贼获胜。赏还副都统双福顶翎。　　

○以甘肃西柳沟等处截剿窜匪获胜。赏骁骑校额尔精额、苏勒布、巴图鲁名号。余加衔有差。复阵亡已革委参领德住原官。予祭葬世职。如副都统例。　　

○戊寅。予故吏部左侍郎胡肇智祭葬如例。　　

○己卯。谕内阁、前因郑亲王承志、于指使纠殴福珣被扎身死一案。任意狡展。当将承志革去王爵仍令管理宗人府王等军机大臣会同刑部严行审讯。兹据审明分别定拟具奏。此案凶犯马三。听从玉寿纠邀。将福珣殴扎致伤身死。该犯以回民因案拟军。由配潜逃。胆敢于辇毂重地。戕害职官。实属不法已极。马三著即行处绞。以昭炯戒。已革郑亲王承志、因被福珣屡次欺侮。主令玉寿纠邀马三将其殴打。因而致毙。承志业经革去王爵。其应得杖一百流三千里罪名。著照例折罚养赡钱粮一年。并折圈禁二年。玉寿因承志欲殴福珣。复挟嫌怂恿。代为主谋。致酿重案。实属罪无可逭。玉寿著从重发往吉林等处。交该将军安插。德禄在已革郑亲王承志府内管事。明知承志与玉寿谋殴福珣。并不劝阻。仍与玉寿商谋。且屡次抗传。到案时复捏词搪塞。亦属狡诈。德禄著杖一百。徒三年。奕烺听从玉筹两次代为展转纠人。复帮同马三拦截福珣车辆。亦属不安本分。奕烺所犯。杖六十罪名。著照例实行责打。其应得徒一年罪名。照例折圈禁半年。此次拏获凶犯马三之派出员弁。著步军统领衙门酌量保奏。至所遗和硕郑亲王爵。著宗人府照例拣选承袭。　　

○又谕、刑部奏、审明棍徒。按律定拟。并御史应得处分。声明请旨一折。此案魏秃子即魏怔□

□贤。虽讯无从逆潜逃等情。惟违禁取利。素有小霸王绰号。著照刑部所拟杖一百。徒三年。不准留养。前因御史锡光拏犯未与贾瑚会商。复渎陈分辩。经吏部议以降二级调用。实属咎有应得。姑念该御史访获此案。尚非妄拏无辜可比。锡光著加恩改为降三级留任。御史贾瑚应得降二级留任处分。著一并加恩改为降一级留任。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、皖匪阑入豫境。派队击散。并拏获多名正法一折。安徽阜阳县匪徒三十余人携带马匹洋枪。阑入河南沈邱项城交界之树王村。经署沈邱县知县秦本提。会同参将玉寿等、拏获李金声等数名。复有匪徒吴老渊等百余人。突入汝阳县小宋寨。意图扰掠。该署知县张其昆、参将柏英等、带兵会拏。立毙数十名。阵斩匪首石景沅。生捦匪首石侉子。并经新蔡县知县管燠和、派勇追获匪首王拉等十数名。余匪窜回阜阳。豫境一律安堵。阜阳华庄姜寨一带。聚匪究有若干。匪首何人。英翰何以未经奏及。著严檄该地方文武实力摉查。悉数捕获。毋得养痈贻患。其吴老渊、王狗头二名。在逃未获。著英翰、李鹤年、饬属一体会拏。务须按名弋获。净绝根株。以靖地方。李鹤年现檄令李家昌、玉寿等、分扎梭巡。著督饬该员弁会同地方官。实力摉捕。毋稍疏虞。前据李瀚章、郭柏萨奏、拏获谷城县匪徒叶子午等、供有商同逸犯蔡凌汉欲招集河南伙党约期滋事之语。当经谕令知照李鹤年饬属查拏。仍著该抚严饬所属。于毗连湖北各州县地方。认真访查。如有匪踪潜匿。立即严拏惩办。以杜乱萌。将此各谕令知之。　　

○调广东巡抚刘长佑为广西巡抚。以漕运总督张兆栋为广东巡抚广西巡抚苏凤文为漕运总督。　　

○命翰林院编修许振祎提督陕甘学政。　　

○以前任贵州镇远镇总兵官张文德为贵州威宁镇总兵官。　　

○以验收海运粮粮完竣予直隶总督李鸿章、仓场侍郎英元、乔松年、议叙有差。　　

○以安徽当涂拏获逆首关汶溎予总兵官潘鼎立以提督遇缺提奏守备胡忠发等花翎把总杭镇年等蓝翎。余加衔有差。　　

○庚辰。谕军机大臣等、恩承等奏、承修河道工程。酌量变通一折。据称前奏新穵苏子河道。拟定办法。原冀水归故道。不至北徙。现在体察情形。若竟照前奏筑修。一遇大雨。必至画为两河。有碍风水拟将新河堤工一律北移。改由泊岸前。自西至东通长修筑。仍堆砌石子偏坡。河堤泊岸。联络归一水势不至分流等语。既据该侍郎等酌定变通之法。有益风水。兼可保护北面一带堤岸。钱粮亦不加增。即著照此次所拟。次第兴修。不得稍有草率。惟陵寝要工。必须筹画尽善。方臻巩固。恩承、温葆深、都兴阿、既统筹全河。酌定办法。自必确有把握。若再不能经久。复出险工。必惟该侍郎等是问。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨有旨将刘长佑调补广西巡抚。该抚谢恩折内。本有取道广西前赴。广东新任之语。著于接奉此旨后。迅赴桂林省城。接印任事。仍毋庸来京请训。广西地方辽阔。伏莽甚多南太泗镇等属。尤为盗贼渊薮。其附近越南边境。时有匪徒滋扰。叛服靡常。若非封疆大吏振刷精神。极力整顿。不足以绥靖边圉。刘长佑素娴军旅。前任广西巡抚有年。情形熟悉。此次弃瑕录用。正当激发天良。力图报称。该抚到任后。于察吏安民及剿办土匪一切事宜。务须认真筹办。毋稍因循。冯子材现在带兵剿办越南窜匪。刘长佑当与和衷共济。以期迅速蒇功。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、杜嘎尔奏、带兵追剿贼匪。筹拨驼马。并分兵严防后路一折。贼匪窜至霍呢齐台之西。旋窜扎萨克达尔玛僧格游牧。杜嘎尔现饬吉尔洪额、讷苏肯等、探踪截击。该副都统亦催兵前进。著即督饬各军认真追剿。务殄逆氛。不得观望迟回。致令贼踪纷窜。吉尔洪额等带兵击贼。月余以来。总未与贼相遇。实属不成事体。著杜嘎尔认真督催前进。如敢再涉迁延。即著严参惩办惟分兵三起。前敌兵力尚单。杜嘎尔现令带队官富珠哩、俟乌里雅苏台驼马解到。即分给哈尔尼敦等处官兵。全数管带来营。其察哈尔官兵一千名。令达尔济统带。在推河哈尔尼敦一带。分驻防守。以壮声威。即著照所请办理。至塞外地方辽阔。全赖驼马裹粮。师行方无阻滞。著奎昌、荣全、多布沁扎木楚、张廷岳、阿尔塔什达、分饬各该部落扎萨克等。遇有经过官兵。驼马疲乏者。即当妥为应付。以利师行。阿勒台一带台站被扰。粮运阻滞。著庆春、杜嘎尔、饬令毕都尔业等。赶将已散各台。设法招集。俾利转输。其各军应需口粮。并著定安。庆春陆续解运。以足兵食。正在寄谕闲。据张廷岳等奏蒙兵续获胜仗。贼众西逸。台站渐通一折。该逆窜至霍呢齐迤西之鄂罗盖庙地方盘踞经扎齐鲁克齐伯克瓦齐尔督兵追击。歼毙贼目一名。余匪四五十名。贼匪突围向西南奔窜。该台吉裹创力战。挫贼凶锋。实属勇敢可嘉。著准由张廷岳等从优保奏。候旨施恩。仍著张廷岳等、饬令干丹丹准车林、督率所部蒙兵。星夜驰往。会同扎齐鲁克齐伯克瓦齐尔乘胜追击。悉数歼除。并著杜嘎尔严饬吉尔洪额等。迅速进兵。协力夹击。不准再有迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○库伦办事大臣张廷岳奏。库伦防务紧要。阿尔塔什达本年年班。请缓进京。得旨、著毋庸来京。　　

○以成都将军崇实力镶白旗蒙古都统。调江宁将军魁玉为成都将军。镶白旗蒙古都统穆腾阿为江宁将军。　　

○辛巳。谕军机大臣等、御史黄槐森奏、广东厘局烦扰。请旨饬查裁减一折。抽厘助饷。原属朝廷不得已之举。全在地方官吏认真办理。方不至弊窦丛生。困累商民。若如该御史所奏。广东惠州各厂。均于起照之处抽厘一次。验照之处又抽厘一次。民已不胜其苦。而书吏复藉查验为名。百计勒索。且于两次抽厘外。更增帮费名目。名为卫民。实以剥民。东江如此。则西北两江厘厂烦扰。恐亦在所不免。著瑞麟认真查核。务将应裁厘厂。应禁帮费。酌量情形妥为办理。其存留各厂。尤须慎选妥员酌裁吏役。以省浮费而杜弊端。另片奏、广州府属。盗贼烽起。曾大鹅幅等一股。聚集香山新会新宁三县交界之赵家围地方。焚抢勒赎。巨案累累。香山虽已举办团练而新会新宁未筹防守。请饬拏办等语。盗贼肆行。闾阎何以安辑。著瑞麟严饬各该地方员弁。多带兵船。驻扎该处。合力围攻。务将首伙各犯悉数捦获。尽法惩治。仍令各该县力行保甲。倡办团练。以靖地方。傥该管文武有疲玩不职者。即著严行参奏。毋稍姑容。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○壬午。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、南路官军。剿除窜回余众。攻拔阶州匪巢。现筹进兵事宜。刘锦棠请假回籍。遵查赵德正尚堪胜任各折片。成县任家庄匿匪。经总兵苏家良摉剿。投诚者三十人。著左宗棠饬令苏家良妥为安插。毋令再滋事端。此外有无伏莽。仍著认真摉捕毋留余孽。阶州绺匪。经副将彭德沅等率队围攻。叠破贼巢惟段侍才、瞿焕周、在逃未获。该大臣当饬彭德沅等、实力查拏尽惩治贼供既有段逆赴陕瞿逆赴川之说。著左宗棠咨照吴棠、蒋志章、饬属一体协缉毋任漏网中衡盐固一带。时有游匪出没。徽两西礼等县。亦有伏匪伺劫运道。左宗棠即饬派出各军。严密掩捕。以净根株现在该大臣规取河州。分中左右三路进兵。布置尚属周密左宗棠拟赴静宁安定督剿。即著督饬傅先宗等军分道前进。实力埽荡。毋任河州逆匪日久盘踞。惟河州一经进兵。恐该逆被剿穷蹙。句结西宁回众。纷窜甘凉等处。该大臣于西路一带。尤宜妥筹兼顾以免匪势蔓延。巴里坤镇总兵员缺既据左宗棠奏称赵德正尚为相宜。即著饬令迅赴署任。仍随时察看。如不能胜任。即行奏请撤换。刘锦棠现在请假回籍并将伤病弁勇遣撤。另行募补。著饬令到籍后。认真挑选。假满即行回甘以资得力其所留各营分驻金积灵州等处。即饬萧章开等。妥为镇抚前由金顺遣回灵州回民。当谕左宗棠饬令刘锦棠、黄鼎、遇此项回民抵籍。劄行地方官箝束安置。现在办理是否完竣。著左宗棠查明具奏。将此由六百里谕令知之。寻奏、遵查金顺张曜等前解陕回六百余名。已分地安插现在各回民均安靖守法。报闻。　　

○以内阁学士常恩为刑部右侍郎。　　

○以正黄旗蒙古都统载容署镶黄旗蒙古都统。　　

○以记名副都统祥亨为正红旗汉军副都统。　　

○癸未。谕军机大臣等溥楙等奏、摉捕松虫情形一折。据称本年入夏以来。天将微旱。围墙松树生虫。派员摉捕。并设厂收埋。嗣经风雨淋濯。击落无数。现在情形较轻。仍饬摉拏等语。陵寝树株。风水攸关亟应敬谨保护。著溥楙、载灿、景霖、饬令派出各员督率兵役。务将未净松虫全行摉捕。毋留余孽。以保树株。将此各谕令知之。　　

○又谕、步军统领衙门奏、已满徒犯李山寿、遣伊侄李鸿钧赴京。在惇亲王前拦舆呈诉。解送该衙门研究。据称李山寿前在四川。经遂宁县知县卢光吉保举带队。借垫兵粮银八万余两。嗣经卢光吉将兵勇遣散。所垫银两。分厘未给。卢光吉串通首府杨重雅等受贿冒功。勒派捐输。侵蚀银两。迨控经四川总督批饬核算。杨重雅暗使卢光吉遗物逃走。反诬李山寿拦抢遗物。复被卢光吉虐刑偪认。问拟徒罪。并将伊弟李鸿培诱去致死等语。所控各情。是否属实。著吴棠将此案严密访查。彻底根究。务得确情。以成信谳。不得稍涉回护。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、部署起程。并请饬催协饷一折。包头为赴乌必经之路。该将军拟将所部全队带往该处。＜??闲＞拔精锐部署赴乌。著俟行抵包头后。将应需饷项及采买转运各事宜悉心筹画。赶紧起程一面具折奏闻。副将詹恩科带队追剿窜匪。曾否与贼接仗。近据杜嘎尔、张廷岳等奏、前窜二十五台霍呢齐之贼现向西南奔窜。该匪股数不一。奔突靡常。该将军启行后。即当派队远探。沿途遇有匪踪。相机截剿。埽荡逆氛。至所称该军积年饷需缺乏。包头后套等处欠发粮价甚多。且赴乌官军裹带行粮。亦须筹给款项等语。所奏自系实在情形。现在北路军情紧要。该将军带队前进。必须速筹钜款。方能成行。著何璟将积欠军饷。赶紧筹拨银三十万两。解交金顺应用。其河东辛未纲应协银十八万两。并著一并埽数筹解。俾资开放。何璟素顾大局。务当竭力筹画。不得稍涉延宕。致误军行。将此由五百里各谕令知之。　　

○乙酉。戌刻。有流星出天市垣。　　

○丙戌。谕军机大臣等、庆春奏、筹运军粮。发兵保护台路。并饬探踪迎剿一折。疏通粮路。最关紧要。庆春现已将图固里克等三台官兵招集。并筹备驼只。将各台存积米粮依次起运。办理尚为妥协。前敌各军裹带之粮。已将罄尽。即著庆春饬令毕都尔业、并现经添派之瑞森、多尔济扎普等、认真督催。克日运送。并饬粮台接续采办。源源运解。毋令匮乏。大同征兵。尚在十七八台。著俟积粮运竣。即令拔队前进迅速到防。前据张廷岳等奏、窜至霍呢齐迤西之贼。向西南奔窜。现在究窜何处。即著庆春确探奏闻。察哈尔左翼官兵。由布尔噶素台进发。该署都统务当督饬派出员弁。视贼所向。实力截剿。并与杜嘎尔所派之吉尔洪额等军。联络声势。两面夹击。务殄贼氛。右翼官兵。分布各台并著饬令保护台路。妥为镇抚毋任再有溃散。将此由四百里谕令知之。　　

○以户部尚书宝鋆充国史馆总裁官。　　

○拨工部火药一万斤。轰药六百斤。火绳一万五千丈。抬枪铅丸五千出。鸟枪铅丸一万出。解赴乌里雅苏台军营备用。上以孟秋时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丁亥今上皇帝生。　　

○戊子。上以孟秋时享。太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、李鸿章奏、天津等处被水地方。筹款抚恤。并请援案截留漕米接济一折。本年五六月闲。天津雨水过多。致城东海河及南北运河。冲溢数口。滨海地面。田庐禾稼。多被淹没小民荡析离居。殊堪悯恻。虽经该督等督同官绅筹捐酌拨银款。量为抚恤。惟天津河闲顺天保定各属。地势低洼。滨河地方。被灾较广。亟应筹款接济。加恩著照所请。截留江浙筹备余米八万石。并奉天解通粟米二万石。以备各属赈济之用。该督务当督饬司道遴委妥员会同各该州县查明被灾分数。核实散放。仍随时体察情形。妥为抚恤。总期实惠均沾。毋令一夫失所。用副轸念灾区至意。　　

○予故直隶布政使升任侍郎石赞清入祀名宦祠。从总督李鸿章请也。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。秋七月。己丑朔。享太庙。遣孚郡王奕𬤝恭代行礼。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至戊午皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、杜嘎尔奏催队进剿。并侦探贼窜情形一折。前据定安奏贼匪已窜出乌喇特旗界五六百里以外。此次杜嘎尔声称、逆匪现窜乌喇特公中旗交界之什巴克台地方。是否侦探未确。抑系贼踪回窜。著杜嘎尔懔遵叠次谕旨。迅催吉尔洪额讷苏肯等、跟踪追剿。力挫贼锋。不得借口驼马。稍涉迁延。致与贼匪相左。任令远扬。贡果尔既经调营会剿。所有台站粮路。杜嘎尔务当饬令在防官兵妥筹保护。毋稍疏虞。前据庆春奏图固里克等台业经招集。并筹备驼只。将各台存积米粮。依次起运。是粮道已经通畅。著杜嘎尔派员迎催。以济军食。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、冯子材、康国器奏、拨队出关剿贼获胜。现筹办理情形一折。冯子材督军驰抵龙州。闻越南匪势狓猖。即拨队出关。分道进剿。攻克长庆府城。捦斩逆首赵雄才。捣平贼巢十余处。秃山和乐贼巢。亦一律埽除疏通北宁谅山饷道。剿办甚为得手。惟越南未能截击。致邓建新等败匪。窜向太原。其苏帼汉曾亚治等股。复盘踞东潮县一带。句结窜扰。均属可虞。冯子材、康国器、现已留营长庆等处遥为声援。并调兵堵剿摉捕。所筹尚是。我兵现在虽未便穷追。仍当相机援应。届时可以进兵。即当协力夹击。将各股败匪尽数剿除。以绥藩服。匪徒如此猖獗。越南何以毫无布置。任其奔窜。著即知照该国严密堵御。毋令该匪阑入腹地。冯子材尤当严饬出关将士。及留防兵丁。不可稍有扰累。并随时与该国官吏联络声势。庶彼此情意相洽。方易奏功。东潮近接钦州。恐为广东边患。著瑞麟檄饬洋面师船。及该地方文武。一体严防。毋令苏帼汉等股潜入滋扰。此次剿贼出力员弁。准其择尤保奖。以示鼓励。黔省四寨败窜苗匪。业经粤军会合黔军击退。李高脚一股。已败遁丹江都匀交界之小五戎地方。著康国器饬令孔宪隆督军严防边隘。摉捕余匪。傥再有匪党窜入粤边。即著并力截击。以固疆圉。黔省下游渐次肃清。正筹及上游军务。著曾璧光周达武酌度机宜。知照冯子材等拨兵助剿。刘长佑抵任后。即著与冯子材和衷商办。以资得力。叠次剿捕苗匪出力员弁。著准其择尤保奖。毋许冒滥。将此由五百里谕知瑞麟、刘长佑、曾璧光、冯子材、并传谕周达武、康国器知之。　　

○追予江苏各属阵亡殉难武生孙邦达等绅民妇女一千八百五十三名口分别旌恤如例。　　

○庚寅。谕内阁、朕叔祖惠端亲王之子奉恩镇国公奕询。在上书房读书有年。持躬谨饬。旋经派令在内廷行走。并管理中正殿事务。俱能恪恭将事。勤慎有加。前因患病叠经赏假调理。方冀日就痊愈。恩眷长承。遽闻溘逝。悼惜实深。著赏给陀罗经被。派孚郡王即日带领侍卫十员。代朕前往奠醊。加恩由广储司赏银三千两。经理丧事。所有饬终典礼。著各该衙门察例具奏。　　

○壬辰。谕内阁、御史佘培轩奏、军流等犯藐法潜逃。请饬查禁一折。军流徒罪及递解回籍人犯。理宜依法管解。毋任乘闲脱逃。乃近来地方官吏往往视为具文。致令前项人犯。或中途疏脱。或到配潜逃。甚至为匪滋事。怙恶不悛。殊属不成事体。著各直省将军督抚都统府尹严饬所属。遇有军流徒罪及递解回籍人犯过境。务当遴派干役。认真管解。傥有松刑贿纵情弊。即将该管地方官。从严惩办。不得饰词开脱。其已至配所及到籍者。尤应严加管束。毋任出外生事。仍照定例随时按名点验。如有脱逃。立即申报查拏。并著步军统领衙门顺天府五城一体稽查。遇有此等人犯潜逃来京。即行拏交刑部惩办。以肃法纪。　　

○谕军机大臣等、恩承等奏草仓等河水势漫溢一折。据称上月十一日大雨。山水暴发。草仓河与苏子旧河。并新穵河身。漫成一片。南岸山麓冲刷十余丈。新穵河身。被淤沙大半填平。所穵河身沙土。被水漂没。新培月堤。冲淘成阬等语。河岸工程未及告竣。即值水势盛涨。致有冲刷淤垫之处。恩承等现饬该商人等将所淤河道。赶紧赔穵。月堤现冲阬坎处所。照旧培垫。并将原估攩水坝一道。改至辰方决口处。紧靠月堤。即著照所议办理。恩承等惟当督饬工役。赶紧挑穵培筑。仍按前奏单开工程。及变通办法。认真经理。务臻稳固。不得偷工减料。其西堡修成泊岸。尚属完整。即著随时保护。以免疏失。恩承等承办要工。总当布置妥协。期于一律巩固。傥再不悉心筹画。草率塞责。将来复出险工。定惟恩承等是问。将此各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰奏、据咨甘回东窜豫筹防范一折。多伦诺尔为热河西北门户。地方富庶。素为贼所垂涎。库克吉泰因直隶咨文声称。探闻贼匪有分犯库伦多伦诺尔之说。即拣派员弁驰往多伦厅常川坐探。并饬丰宁县大阁司会同营汛。调集兵团。严为防备。复由热河八旗派定官兵一千名。俟有警信。驰赴交界驻扎。所筹尚属周密。即著该都统督饬在事员弁。认真侦探。严密防范。不得以贼踪尚远。稍涉懈弛。至古北口练军一千。叠经谕令迅赴库伦防剿。此次库克吉泰折内声称。李鸿章现饬该军赶紧出口。协剿等语。是此项官兵。即可起程。即著李鸿章檄饬都司贾吉龄统带前进。迅速出口。毋稍迟延。此时溃散各台。已经设复。即或粮运紧要。驼马不敷周转。而该练军行抵张家口后。亦当以次渐进。与察哈尔派出各队。联络声威。藉截贼匪纷窜之路。著庆春斟酌办理。多伦东北克什克腾地方。兵力单薄。库克吉泰现咨昭乌达卓索图两盟长。将上年古北口撤回防兵二千。操练整齐。以备协剿。即著理藩院转饬昭乌达卓索图两盟长。一体遵照豫备。听候征调。庶免临时延误。正在寄谕闲。据杜嘎尔奏、吉尔洪额等追贼至乌喇特旗所属之布拉特地方。击贼获胜。歼毙二百余名。生捦十余名。现饬该协领等乘胜追剿等语。此次吉尔洪额等奋力剿贼。大挫凶锋。洵堪嘉尚。溃匪现已无多。著杜嘎尔饬令前敌各军。探明贼踪。悉数埽荡。前据定安奏、此股匪徒约有二千余人。现分两股窜扰等语。此次吉尔洪额等击败之贼。系属何股。其余现窜何处。尚有若干。著定安、杜嘎尔确切侦探。视贼趋向。饬令各军妥筹防剿。前以扎齐鲁克齐伯克瓦齐尔歼毙贼目。裹创力战。已谕令张廷岳等从优保奏。此次杜嘎尔奏称剿贼出力之扎奇鲁克齐巴奇瓦齐尔。是否即系其人。著该副都统遇便奏闻。其所部官兵。即著张廷岳等择尤请奖。仍令该带兵官确探贼踪。会合吉尔洪额等乘胜进击。并著杜嘎尔饬令达尔济迎头兜剿。净埽逆氛。将此谕知理藩院。并由五百里谕令李鸿章、定安、库克吉泰、庆春、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达知之。寻杜嘎尔奏、遵查吉尔洪额等斩杀之贼。即系窜入中公旗等处股匪。扎奇鲁克齐巴奇瓦齐尔即系扎齐鲁克齐伯克瓦齐尔。报闻。　　

○吏部以大学士瑞常、瑞麟、应定何殿阁。请。得旨、瑞常著授为文华殿大学士。瑞麟著授为文渊阁大学士。　　

○以太常寺卿徐桐、太仆寺卿翁同和、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以乌喇特旗地方剿匪获胜。赏协领吉尔洪额头品顶带。佐领奈丹扎布伊勒和布巴图鲁名号。协领双喜花翎。予阵亡委参领。德克登布祭葬世职加等。　　

○癸巳。谕内阁、奉恩镇国公奕询夫人。著加恩赏食镇国公半俸。　　

○又谕、给事中夏献馨奏、敬阵办赈事宜一折。本年直隶天津等处被水。业经降旨。准将江浙等省米石截留赈济。该给事中所拟清查户口。防察奸宄。多分赈厂。选择绅耆。剔除弊端。筹给医药各条。不为无见。著李鸿章按照所陈各节。饬令办赈各州县体察情形。实心经理。务期实惠均沾。不得有名无实。　　

○又谕、杨昌浚奏、遵查私拆夹板公文人犯。审明定拟一折。上年九月闲。由兵部递回福建夹板公文。行至浙江龙游县亭步驿地方。驿书王楚青将黄布封面兵部印花擅行拆动。虽据讯无漏泄情事。究属罪有应得。王楚青著从重发往黑龙江。到配后加枷号三个月。杖一百。折责安置。其率行转递之上航驿专管官西安县知县张廷璜著交部议处。　　

○引见考取直省优贡生。得旨、张祥会等三十三人著以知县用。申肯堂等二十九人著以教职用。　　

○命镇国公奕谟管中正殿事。　　

○追予故浙江巡抚升任总督马新贻于浙江海塘建立专祠。　　

○追予安徽各属阵亡殉难巡检管兆蕃等绅民妇女七百六十九员名口分别旌恤如例。　　

○甲午。谕内阁、醇郡王之第二子著命名载湉。　　

○又谕、溥楙等奏、应行急修各工。请派员查验一折。孝陵裕陵隆恩殿。暨统惠皇贵妃园飨殿等处。均有渗漏情形。著派童华前往。将应修各工敬谨查验。归入本年急修案内。一并修理。　　

○谕军机大臣等、前因甘肃甘凉肃一带兵力单薄。谕令左宗棠、穆图善、派兵截剿。兹据奏称、现在东西两山尚未肃清。南路亦须留兵驻扎。西宁河州逆巢未埽。左宗棠现驻静宁。距西路遥远。穆图善所部兵勇驻守省垣。分扎金县等处。均难抽拨。请俟河西肃清。零匪摉除净尽。再由左宗棠拨兵前赴西路等语。甘凉肃地方紧要。亟应妥为设防。即著豫师、瑞云就现有兵力。于各该处紧要隘口。严密防堵。遇有匪徒窜入。即行实力剿击。毋任该匪蔓延。惟豫师、瑞云。所部兵力无多。如有大股窜入。殊难堵御。仍著左宗棠穆图善妥筹兼顾如西路紧急。务于无可抽拨之中。设法派兵赴援。以资得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○以办理江北漕粮完竣。予道员王大经优叙。　　

○以直隶永定河复决。总督李鸿章革职留任。道员李朝仪、同知朱津、再下部议处。巡检郑官贤革职留任。　　

○乙未。以缉捕不力。摘陕西总兵官黄超群顶带。　　

○丙申。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、回匪窜扰北山。官兵截剿获胜一折。北山秦旺川一带。产粮最广。现值收获夏麦之际。该匪时出窜扰。虽经各路官军截剿获胜。惟据生捦贼供。有米拉沟撒回句结陕回二千余人。分股四窜。意图抢粮等语。尤应先事豫防。力为保护。著左宗棠、穆图善、督饬各军。分路确探。何路有贼。即向何路截剿。务期护民收获。毋资盗粮。穆图善现已驰往北山。著即相机调度。并将该处驻扎马队。重加整顿。以期得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、定安奏、追剿乌喇特旗窜匪获胜一折。贼匪窜扰乌喇特旗界门。避兵而行。提督金运昌探悉贼踪。派队追剿。于上月十六日。击贼于奔巴庙。斩杀殆尽。并在察洪噶尔庙内围剿分窜之贼。两次杀毙悍贼三百余名。生捦十余名正法。卓胜营剿贼奋勇。甚为得力。著定安择尤保奏。以示鼓励。贼目韩阿珲是否歼毙。零匪现逃何处。仍当确切查明。认真摉捕。毋令漏网。前据杜嘎尔奏、吉尔洪额等在乌拉特旗所属之布拉特地方。击贼获胜。是乌喇特旗界内贼股不一。此外究有几股。现在何处窜扰。仍著定安。杜嘎尔懔遵前旨。确探具奏。一面饬令各军侦探兜剿。迅埽逆氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、定安奏、请饬江苏拨解洋枪洋药等语。提督张曜所部各营。转战日久。火器损坏。亟宜更换添拨。以利攻剿。著曾国藩、张之万、饬令江苏制造局。拨发洋枪一千五百杆。细洋药一万五千磅。金底大铜帽七十万粒。派员解赴天津。一面知照定安。由张曜委员赴津领解。毋稍延宕。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予乌喇特旗地方阵亡游击戴占元、千总孙福、把总李得胜等、祭葬世职加等。　　

○丁酉。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、日本议约渐有端倪。并将往返信函钞录呈览一折。日本与中土最近。又自托于同文之国。现在议立修好条规。通商章程。自不必沿袭泰西各国旧套。该督督饬应宝时、陈钦、与该使臣反复辩论。大致均已允服遵照。惟章程内请添凡两国准予别国优恩。及有裁革事件。无不酌照施准一条。仍是一体均沾之意。亟宜相机开导。使之就我范围。应宝时等覆该使臣信函。颇足折服其心。即著李鸿章饬令应宝时等、力持定见。悉心开导。总期妥为酌定。以示区别而杜弊端。并将办理情形。随时具奏。将此谕令知之。　　

○戊戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、杜嘎尔泰、追剿另股贼匪获胜情形。并派员保护粮路各折片。吉尔洪额等前在布拉特地方剿败贼匪后。复探得正南百余里山谷中。另有贼股。当经追至阿巴尔干河击毙贼匪一百余名。败窜无多。所有出力人员。准其择尤保奏。吉尔洪额等两次所剿贼股。均不过二三百人。昨据定安奏、卓胜营追剿奔巴庙等处之贼。亦止三百余人。是贼数并不甚多。叠经官军捦斩。漏网无几。此外贼匪究竟尚有几股。仍著定安、杜嘎尔、确切侦探贼踪所在。督饬各军迅速兜剿。趁此初秋之际。务将各股窜匪。悉数扑灭。克期蒇事。若稍涉迟延。转瞬风雪严寒。剿办又形棘手。杜嘎尔因马匹疲乏。远调不及。请于察哈尔商都太仆寺牧群调拨。应用。著庆春迅调膘壮马五百匹。解赴杜嘎尔军营。俾资进剿。喇嘛伊达本捐输马匹。甚属急公。著杜嘎尔将该喇嘛从前曾否得有奖叙。查明具奏后。再交理藩院核给奖叙。台站为粮运所经。关系紧要。察哈尔所派驻扎台站官兵。即著杜嘎尔责成达尔济辙德恩速赴济斯洪果尔妥为管带。保卫粮道。不可稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○己亥。谕军机大臣等、张廷岳等奏、蒙兵追剿贼匪获胜等语。据奏伯克瓦齐尔会同吉尔洪额等于六月十八日。在乌兰察布盟乌喇特公游牧之搭拉布拉克地方。剿贼获胜。与本月初四日。杜嘎尔奏报屋情形大略相同。惟余匪尚有百余名。穷蹙逃散。亟宜跟踪追剿。著张廷岳阿尔塔什达饬令和贝贝勒干丹丹准车林迅速带兵前进。会合伯克瓦齐尔等。将此股败匪悉数歼除。杜嘎尔亦当督饬吉尔洪额等举库伦派出官兵。联络声势。会合击剿。务绝根株。昨又据杜嘎尔奏、吉尔洪额等追剿另股贼匪。至阿巴尔干河。毙匪一百余人。败窜无多。此外贼匪究竟尚有几股。张廷岳等务当确切侦探。各饬官军视贼所向。实力兜击。毋稍迟缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○以詹事府詹事绍祺为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○庚子。慈安皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣钟粹宫。慈安皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○追予直隶饶县阵亡县丞冯义诚于湖南原籍建立专祠。　　

○壬寅。谕军机大臣等、文硕奏、请饬催大同兵赴科。并迅解饷银一折。据称科布多第五六台地方。有贼数百名。窜扰抢掠。需兵防剿。前据庆春奏大同官兵后起各队。尚在十七八台。俟积粮运竣。饬令拔队前进。现在该处需兵甚殷。即著庆春催令该官兵迅速起程。接踵进发。不得再有濡滞。台站业经设复。并著饬令妥为应付。其经由乌里雅苏台台站。著奎昌等饬属一体支应。以利师行。瑛棨此时计可抵任。此项官兵到防后。瑛棨文硕。务当妥筹布置。认真防剿。其滋扰台站贼匪。现窜何处。瑛棨、文硕当一面催提大同官兵。一面先就现有兵力。并通饬所属各旗。将此股贼匪悉数殄除。毋稍延玩。部拨科城饷银十万两。前经文盛发交该城委员领解。并派员护送。即著庆春催令迅速解往。瑛棨前奏请由乌城借拨银两。当经谕令奎昌等于部拨乌城兵饷内。先行借拨三四万两。解赴科城。俟该城饷银经过乌城时。如数扣还。该署将军等即懔遵前旨办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏苏松太道涂宗瀛为湖南按察使。　　

○癸卯。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。七月。甲辰。谕内阁、御史文明奏、被水灾民。四出求食。请豫筹赈济一折。本年直隶天津等处被水。曾准李鸿章奏请截留江浙等省漕米。以资赈济。并谕该督饬属妥为抚恤。李鸿章务当懔遵前旨。督饬地方官将赈务认真经理。设法安抚居民。毋任四出觅食。转致流离失所。至京师例设各厂。该御史请酌给米石先期开放之处。著顺天府五城御史届期酌核办理。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、撒回潜结西河回匪。肃州防剿紧要。请饬督臣拨兵会剿一折。肃州城内。客民撤回二千余人。向不安分。近复布散流言。以马化漋为口实。摇动众志。肃城土著回民。亦为所惑。现又暗中句结西河回匪。零星入城。人数益众。若不认真防剿。不足遏乱萌。成禄现将出关三营调回。以一营驻防金塔。二营力扼临水要隘。并分兵防守高台抚彝。以雇后路运道。即著该提督就现有兵力。防剿兼施。毋令肃城稍有疏失。前经叠谕左宗棠派拨劲旅。驰往甘凉肃一带。截剿窜匪。左宗棠覆奏折内。有西路相距遥远。目前无兵可拨。拟俟进规河州。即派兵赴西路剿贼等语。此时肃州情形危急。该督已移营进规河州。著即酌拨劲兵。选派得力将领统带。鼓行而西。相机进剿。以保关内要地。不得稍涉迟误。成禄兵饷久绌。著户部查明该提督指拨专款。各省已解若干。未解若干。分别咨催。迅速起解。毋令迟延。成禄后路粮台。著左宗棠饬令署甘京道萧宗干总司其事。所有各省解到饷银等项。即由萧宗干设法护运。　　

○以资接济。成禄另片奏、署甘肃督杨占鳌办事因循。舆情不洽。请催马德昭迅速赴任等语。杨占鳌既不得力。即著左宗棠查明贻误情形。据实参奏。前据李鹤年奏、潼关防务紧要。请留马德昭驻扎兼顾。当经准照所议。暂缓西进。现在陕省安谧。豫防已松。自应饬该提督迅赴本任。以重职守。即著李鹤年传知马德昭遵行。成禄又片奏、投诚陕回赛玉城等、因乞假未允。擅自潜逃。由南山一带遁回河州等语。该降众狼子野心。难保不沿途滋扰。著左宗棠饬令甘凉所属地方员弁。严防截剿。并著成禄督饬明春、胡可均等、于临水及附近南山一带。加意防堵。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○以前任西安右翼副都统穆隆阿为镶白旗汉军副都统。　　

○乙巳文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、俄国西悉毕尔地方官。由铜线致该国住京使臣信函。内称七河省巡抚廓派兵前往伊犁。与达兰察接仗获胜。五月十七日。克复伊犁城池。生捦头目。该国由铜线寄信。词意简略。并无详细情节。亟应先事豫筹等语。伊犁久为贼踞。因关内未靖。兵力兼顾不遑。今俄国业已带兵将该城收复。难保无觊觎要求情事。此事关系甚重。亟应豫为筹画。以弭衅端。著金顺、奎昌、多布沁扎木楚、瑛棨、文硕、确切查明。俄国官兵进驻伊犁。是否确实。乌科两城。距伊犁程途若干。是否须由塔尔巴哈台前进。沿途有无贼踪。迅速具奏。荣全本署理伊犁将军。责无旁贷。该署将军曾任伊犁领队大臣。嗣复亲往俄界办理一切事件。颇属勇往。且于该处情形。又极熟悉。著即驰赴伊犁。晤俄国带兵官七河省巡抚廓后。将伊犁城收回。妥筹布置。中国有人前往经理。庶俄人无所借口。免致日后肆意要求。难于收拾。其应如何派兵前往驻守。及由何路设法转运粮饷。并著荣全会商金顺、奎昌、多布沁扎木楚、瑛棨、文硕、迅速具奏。闻俄国并欲派兵由伊犁收复乌噜木齐。如果属实。更难措手。文麟等前奏乌城逆回投顺安集延。逆首马仲递禀乞抚。拟设法羁縻。令该怕夏投诚交城。并令马仲妥得璘等赴哈。派孔才赴西路。相机收复奇古济木萨等语。现在如何筹办。已否就绪。若能将乌噜木齐先行收复。免致俄人从而生心。又费周折。景廉久在西疆。于各该处事务熟悉。即著酌带兵勇。规复乌噜木齐。事机紧迫。该办事大臣等务当绸缪未雨。先事图功。毋落他人后著。哈密防守紧要。即责成文麟悉心筹画。毋稍大意。巴里坤距乌噜木齐不远。景廉到彼后。伊勒屯务当与之联络声势。以顾大局。所有荣全。景廉。所部饷需。著户部迅拨有著之款。以资接济。总理各国事务衙门折。均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、据总理各国事务衙门奏、俄国西悉毕尔地方官。由铜线致该国住京公使信函。内称七河省巡抚廓派兵前赴伊犁。五月十七日。将伊犁代为收复等语。并闻俄人尚欲带兵前往收复乌噜木齐。伊犁沦淊。兵力未能顾及。致俄国从而生心。难免觊觎要求情事。若乌噜木齐再为该国收复。则更难于措手。成禄原系乌噜木齐提督。著即统率所部出关。与景廉会合。力图收复。所有该军饷需。著户部遵照前旨。迅速查催。并宽为筹拨。以资饱腾。肃州一带。关系紧要。著左宗棠迅即调派劲派。前往扼剿窜匪潜出。成禄一军。出关剿贼。毋得以兵力不敷。稍形推诿。左宗棠身任兼圻。本应统筹全局。况镇迪一带。又系该督所辖。尤当妥筹兼顾。当此事机紧迫。谅该大臣必能力任其难。以纾朝廷廑系。穆图善如有可拨之兵。并著会商左宗棠酌量调派。以资厚集。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、刘铭传奏、因病请假。离营调理一折。览奏实深廑系。现在秦徽盐固一带。游氛渐少。陕省无须多兵。谭仁芳一军。即著留扎该省。以资弹压。该提督所部各军。著毋庸撤遣。本日据总理各国事务衙门奏、俄国派兵于五月十七日代为克复伊犁城池。已谕令荣全驰往筹办。惟闻该国尚有派兵规取乌噜木齐之信。心生觊觎。渐不可制。傥乌噜木齐再为所得。将来藉词要挟。办理更形棘手。本日已谕景廉。成禄。先后带兵前进。相机规复乌噜木齐。期于先发制人。惟景廉、成禄、带队无多。亟须精兵劲勇。接续西行。庶足以壮声威。该提督忠勇性成。情殷报效。且以有用之兵。置之无用之地。尤属可惜。著即督率所部。由干州鼓行而西。绕出兰州之北。由甘凉肃一路出关。节节前进。为收复新疆各城之计。刻下河州西宁逆氛未净。关外如乌噜木齐等城。又不能任令外人从而生心。该提督惟有力疾从公。专任其难。以副朝廷厚望。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、据刘铭传奏、旧疾举发。请假离营调理一折。该提督以陕西现无战事。南路防务亦松。欲率所部东行。与曾国藩、李鸿章、酌商遣留。固为节省饷需起见。惟以有用之兵。置之无用之地。已属可惜。刘铭传忠勇奋发。年力正强。更当为朝廷出力。本日据总理各国事务衙门奏、俄国已派兵代为收复伊犁。该国询问如何办理等语。勤兵略远。后患方长。且闻该国尚欲带兵收复乌噜木齐。若再令逞志于乌。则彼国更有词可藉。或至肆行要求。事机至迫。不可稍涉迂缓。因谕署伊犁将军荣全、带队前往伊犁。收回城池。并谕景廉、成禄、先后统率兵勇。规复乌噜木齐。一面寄谕刘铭传。令其督率所部。由干州鼓行而西。绕出兰州之北。由甘凉肃一带出关。节节前进。为克复新疆各城之计。庶于大局有益。至该提督全军饷项。关系紧要。即著曾国藩、李鸿章、妥速筹商。宽为豫备。源源接济。以利师行。总理各国事务衙门及刘铭传折各一件。均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、奎昌等奏、豫筹官兵御冬皮衣。请饬直隶山西筹款采办一折。据称军士远出沙漠。转瞬严寒。若不豫筹冬衣。征兵难期用命。合计在乌防守及南台防剿各营官兵。共四千三百六十八员名。需皮衣等项各四千三百六十八件。乌城值兵燹之余。无从购买。请饬拨款由张家口归化城制办等语。官兵远道出征。寒衣亟宜早备。著李鸿章、何璟、无论何款。速行筹拨。分饬口北道归绥道赶紧采办皮衣皮裤𫖇帽各二千一百八十四件。由定安、庆春、派员限于九月内解赴乌城。俾资应用。毋稍延缓。此项解到后。即著奎昌等如数分给。以励军心。将此由五百里各谕令知之。　　

○丙午。谕内阁、英翰奏、特参庸劣不职各员一折。安徽凤颍同知刘大馥、举动谬妄。贪鄙近利。建德县知县王必蕃、性耽安逸。嗜好太重。候补知县郭承绅、心地糊涂。畏葸无能。均著革职。试用府经历王文麟、卑鄙钻营。行同市井。著革职永不叙用。候补知县江景桂、声名平常。著以府经历县丞降补。调补东流县知县朱文蔚、人地不宜。著开缺留省另行补用。以肃官方。　　

○又谕、英翰奏、职官隐匿亲丧。请旨革职惩办等语。安徽试用从九品袁延禄、于亲父病故后。辄敢匿丧不报。恋职忘亲。实属丧心灭良。情节甚为可恶。袁延禄著即革职。从重发往黑龙江充当苦差。遇赦不赦。以示惩戒。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、请酌增官剥船脚价。及民船守候口粮一折。江浙海运漕粮。由津运通。年来剥船苦累。弊窦丛生。其民船守候口粮。于长芦盐捐加贴运费。及津沽各项不装粮之民船。派捐津贴。历年以来。商民均属困苦。李鸿章拟请自同治十一年为始。无论海运正供。筹备剥船。每装米一百石。加给脚价银五两。并另筹接运白粮民船守候口粮银一万二千两。此项银两。先尽苏浙粮道库漕项内拨解。如有不敷。即由各该省司库通融借拨等语。即著曾国藩、张之万、杨昌浚、按照李鸿章所拟。妥为筹办。以利转输。此项银两。准其作正开销。该船户等经此次体恤周至。嗣后海运漕粮到津时。该督当严饬押运各委员。实力稽查。毋任再有搀和偷窃等弊。另片奏、直隶本年水灾甚重。援案请饬采办粮石。以备赈济等语。著曾国藩、张之万、杨昌浚、于司道库筹款。两省各采买米二万石。限于本年封河以前。一律由海运津交纳。藉资搭放。将此由四百里各谕令知之。　　

○直隶总督李鸿章奏、前任甘肃提督曹克忠。现已服阕。暂留天津差委。得旨、著饬令来京陛见。　　

○江西巡抚刘坤一奏、遵查江西额设兵丁。业已严行淘汰。现在八千九百余人中。可选锐卒五千有奇。又留防水陆各勇六千余人。均尚得力。足备缓急。现咨取直隶江苏教演枪炮阵势。刊发各营。令其一律讲求。俾收成效。报闻。　　

○以谬妄不法。福建在籍降补同知罗上桢革职讯办。　　

○丁未。谕军机大臣等、李鸿章奏、古北口练兵起程日期。庆春奏、筹办防务。豫备练军出口。并暂缓协济粮石各折片。古北口练军。现已先后起程。暂扎宣化。整备进发。据庆春奏称、台路现已疏通。大同官兵。均已前进。拟将征兵九十月军粮运竣。令练军分起出口。著李鸿章、庆春、即饬王可升、奎斌、催令都司贾吉龄。督带该军。接续拔队遄行。迅赴库伦。毋稍延缓。所有宣化古北口两军月饷。除由直隶筹给办粮等银外。著张廷岳、阿尔塔什达、查照李鸿章咨明饷章。豫为筹备。照数发给。毋令缺乏。济斯洪果尔一带台站紧要。即著庆春、杜嘎尔、飞饬达尔济、催令辙德恩速赴该处。统带察哈尔马队。分布防堵。保卫粮道。庆春以赛尔乌苏迤北库属台站空虚。拟将古北口练军。在该属台站择地分扎。与察哈尔马队联络防守。著张廷岳等酌度情形。妥筹办理。杜嘎尔需用马匹。已经庆春调拨牧群马五百匹。分起解往。刻下贼匪窜向何处。吉尔洪额等追剿情形若何。著杜嘎尔督饬官军。确探贼踪。实力进剿。张廷岳等亦当饬令伯克瓦齐尔等会合兜剿。务期悉数殄灭。早靖边疆。庆春所称征军粮石。足供半年之需。请饬绥远城暂缓采办等语。著定安即将协济军粮暂行停止。饬令协领额勒洪额仍回察哈尔当差。庆春仍当督饬口北道就地采办。源源运解。以资兵食。其多伦诺尔毗连之察哈尔二旗。并著饬令该旗总管督率所部。加意严防。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、沁河漫口。及漫水趋近拦黄埝各折片。豫省河内县所属之徐保村。本年沁水盛涨。复因大雨。长至九尺有余。该县小王庄无工处所。漫溢过堤。冲刷二十余丈。现在水势趋至拦黄埝后身。情形甚为吃紧。亟应设法保护。著李鹤年饬令河北道督率厅汛各员。赶紧分别疏消。保护黄河堤岸。并将沁河漫口堵筑。毋稍迟缓。一面将赈抚事宜迅速筹办。毋任沿河居民流离失所。其武陟县之原村等处埽段。据称情形。亦甚吃紧。该抚务当豫筹防范。以保无虞。将此谕令知之。　　

○戊申。谕内阁、李鹤年、汜水县城被水。现委员勘办等语。河南汜水县。于本年六月闲。雨水过多。汜河水涨灌城。旋即消退。查勘田庐衙署。多被冲刷。人口亦有损伤。著该抚饬令委员等、迅即前往该处。会同地方官。将被水灾民妥为抚恤。毋令一夫失所。　　

○谕军机大臣等、御史张景青奏、东南各省流亡日甚。请饬加意抚绥一折。自发捻荡平后。军务大定。亟宜培养元气。以厚民生。曾叠谕各省大吏。随时认真抚恤。兹览该御史所奏、是东南各省流亡未复。不足以靖乱源。该游民等以逃荒垦荒为名。恐为匪徒煽惑。滋生事端。东南数省。既有此等情形。恐他省亦在所不免。张景青所陈。责成各州县力行保甲。招垦荒地。借以息盗安民。不为无见。著各直省督抚体察该省情形。实力兴办。不得有名无实。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、御史张景青奏、陕西渭河两岸。自宝鸡至潼关一带。旷地不下数千顷。闻该处闲田甚多。将来大兵凯撤。似可即屯垦为善后之计等语。近来西北兵勇。多有遣散。甘肃庆阳泾州一带。左宗棠业经饬属分办兵屯民屯。该御史所陈。不为无见。著左宗棠、蒋志章、体察情形。妥为办理。宜如何豫为筹画之处。即著酌核奏闻。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、中南两路官军摉捕余匪。叠获胜仗。并率军进驻静宁各折片。雷正绾等军。追捕西北逸贼。捦斩贼目李汶虎等多名。杨世俊所部。截剿秦州窜回。并在渭源所属汪家衙击贼获胜。将回目刘洪等阵斩。其分窜岷州之贼。亦经张仲春等督兵截击。捦斩颇多。至阶州绺匪。亦经该处员弁率队进攻。破其卡垒。歼毙悍匪数十名。即著左宗棠严饬在事各军认真摉剿。并将在逃首逆狗齿牙、马彦漋、及绺匪史学虎等、悉数捦获。净绝根株。左宗棠进规河州。现令雷正绾拨马步九营。魏光焘拨步队五营。分扎固原南北各路。以资雕剿而护饷道。令徐文秀驻会宁。刘明灯驻安定。该督自率亲兵进驻静宁。所筹均尚周密。即著于行抵静宁后。驰赴安定狄道一带。察看情形。督率诸军。分道速进。捦渠埽穴。迅奏肤公。以慰廑系。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、请饬催各省协饷一折。滇省迤西迤南各地方。军务未靖。本年夏闲。附省及东川等州县。均被水灾。据奏军需支绌。饥馑荐臻。情形十分危急。四川等省欠解协饷。积至二百五十四万有零。若再仍前延宕。必至贻误边陲。著曾国藩、瑞麟、李瀚章、吴棠、张之万、杨昌浚、刘坤一、郭柏荫、刘昆、督饬各该藩司。将前欠滇饷。无论何款。赶紧先解一半。其广东江苏新拨每月协饷各一万两。自本年二月起至五月止。未经起解。并著曾国藩、瑞麟、张之万、饬司迅速拨解。原单均著钞给阅看。嗣后各该省应解协饷。仍当源源接济。毋得稍涉推诿。前据御史佘培轩奏、请饬查滇省捐输团练出力绅民。酌给奖励等语。著刘岳昭、岑毓英、查明未经失守及收复各属捐赀办团出力绅民。核实请奖。毋许冒滥。原片著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○两广总督兼署广东巡抚瑞麟奏、遵查粤东省章。官山葬坟。以横直二丈为限。此次骆秉章所奏。专就无力升科者而言。意在为贫民稍留余地。粤东地狭人稠。坟茔栉比。若绳以定例。恐小民无地开穴。转生事端。现经体察舆情。所有官山坟地无力升科者。应仍遵同治五年部议。以横直二丈为限。有力升科者。即按定例。庶民茔地九步穿心十八步为率。虽有余地。不得逾制。其不及九步者听。以昭画一而杜纷更。下部知之。　　

○以河南南汝光道蒯驾荪为浙江按察使。　　

○追予河南各属阵亡殉难弁勇绅民妇女二千九百二十二员名分别旌恤如例。　　

○己酉。谕军机大臣等、前因总理各国事务衙门奏、俄国带兵将伊犁城代为收复。并欲前往收复乌噜木齐。当经谕令荣全、景廉、分赴该两城速筹布置。所有饷需。谕令户部迅速筹拨。兹据该部奏称、荣全军饷。拟由部库先行拨给库平银十万两。解交察哈尔递解。景廉军饷。先由西征粮台就近借拨银十万两。星速解往等语。伊犁乌噜木齐。事机紧迫。荣全、景廉、两军驰赴该城。刻不容缓。非饷需应手。不足以利师行。所有部拨原库平银十万两。即著户部知照顺天府。立即委派妥员。解至察哈尔。庆春于此项饷银到时。即行派员妥速递解。荣全带兵起程。不能稍缓。前次部拨乌科两处饷银各十万两。现在存项尚多。该署将军师行迅速。即著于该两城存项内就近提用。一俟部饷解到。再行归款。此项饷银。即著奎昌、多布沁扎木楚、瑛棨、文硕、拨交荣全应用。景廉带兵规复乌噜木齐。军情急迫。饷项甚关紧要。若由部拨及外省指拨。仍恐缓不济急。著左宗棠饬令袁保恒。即由西征粮台内。先行借拨银十万两。星速解赴景廉军营。以应急需。西征粮台。讵该帮办大臣军营向近。左宗棠等惟当迅即起解。毋稍稽迟。并著何璟于应解本年京饷内。划拨银十万两。解赴西征粮台归款。所有荣全、景廉、续用饷银。著户部再行筹拨。以资接济。荣全、景廉、各当迅赴戎机。毋稍迟误。将此由六百里谕知左宗棠、荣全、奎昌、多布沁扎木楚、瑛棨、文硕、庆春、景廉、何璟、并传谕袁保恒知之。　　

○又谕、前因总理各国事务衙门奏、俄国官兵。将伊犁代为收复。当经谕令荣全驰赴伊犁。妥筹布置。并令户部筹拨有著之款。俾资接济。本日据户部奏、动拨部库银十万两。由察哈尔解赴乌城。未到以前。即于乌科两城存项内。先行提用等语。已照所请寄谕该将军大臣等迅速办理矣。惟念赴伊兵饷。虽经该部筹定。而荣全远道驰驱。为国家力肩重钜。若不宽筹饷项。不足示体恤而奖勤劳。著户部再行筹拨部库银五万两。迅速起解。交荣全收领。以二万两赏给荣全。作为该署将军部署行装及沿途驼马之需。其余三万两。即由荣全带赴伊犁。如俄国兵丁有须犒赏之处。即于此项内先行动用。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、克蒙额等奏、请将变通操兵养马筹画赏项。统归操兵支用。并请饬陕西巡抚催缴生息银两一折。西安旗营兵丁困苦。自系实情。而操练刻不可缓。马匹亦须膘壮。方足以资饱腾。均著照克蒙额等所请办理。至咸长二县积欠生息银一万三千余两。著蒋志章催令各地方官照数补缴。毋许藉词延欠。以免𫐖轕。将此各谕令知之。　　

○予贵州各属阵亡殉难文生高煜等绅民妇女一千三十名口分别旌恤如例。　　

○庚戌。谕军机大臣等、给事中陈鸿翊奏、请饬催奉天粟米。以资赈济一折。据称奉天解通粟米。历年办理迟延。自咸丰十年以后。每年止办补运。其本年正运之米。各州县并不豫备。致令差船年年空回等语。奉天应解通州粟米。关系仓储。何以任令稽延。并不年清年款。刻下天津等处被水成灾。办理赈济。需米尤殷。著都兴阿。瑞联。德椿。严饬各该州县。速将补运前年及本年正运两项应解粟米。如数买补齐全。克日开兑。不准停船待米。如再稽压延玩。即行从严参办。其押运委员。如督催不力。并著一并参处。此项米船到津后。著李鸿章按照定章。妥为办理。不准胥役勒索浮费。以免扰累。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、定安奏、吉林黑龙江马队。赴台护运一折。据称萨萨布到绥患病。尚未起程。其吉林黑龙江马队。已派员统带。分往济斯洪果尔。茂明安旗驻扎等语。萨萨布系派令带兵剿贼西进之员。嗣因济斯洪果尔一带台站紧要。令定安饬萨萨布暂扎该处护运。现阿勒台已散各台。早经设复。粮饷畅行无阻。并有达尔济、辙德恩、统带察哈尔马队。前赴济斯洪果尔。足资防护。即著定安檄饬该副都统迅速起程。仍带吉林黑龙江马队西行。会同杜嘎尔、探有贼踪处所。竭力截剿。毋任延宕。其茂明安旗。仍著直字营马队折回驻扎。相机防剿。毋稍疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○以甘肃攻克洪冈贼寨出力。赏参将汝得林正二品封典。副将杨万年、游击于飞龙、张林、邱明礼、李凤显、巴图鲁名号。都司马壮图等花翎。县丞费登第等蓝翎。副将刘凤清等升叙开复有差。　　

○追予直隶祁州殉难贡生李肯堂等绅民妇女二千二百七名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○旌表守正捐躯山西临县民生保社妻成氏。　　

○辛亥。以蒙古官兵剿匪出力。赏扎齐鲁克齐伯克瓦齐尔巴图鲁名号。　　

○壬子。热河都统库克吉泰奏、修穵旱河工程完竣。下部知之。　　

○癸丑。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○以神灵显应。颁江西安义县龙神词扁额。曰德周泽洽。四川梁山县关帝庙扁额。曰神功佑顺。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬催各省赶解京饷一折。上年十一月闲。经户部奏拨本年京饷银七百万两。限五月前解到一半。年终解清。兹据该部查明。截至七月初十日止。除天津关常洋两税银十五万两。无庸依定五月前初限。统令年底解齐。江西地丁厘金。河东加课羡余。广东盐课帑息。粤海闽海江汉关税。报解均已过半。山东山西安徽地丁。浙江地丁厘金。福建湖北湖南盐课盐厘。江海关税。亦据报解及半。至湖北等省地丁厘金。两淮等处盐课。九江等处关税。或解不及半。或丝毫未解。京饷关系紧要。岂容任意延宕。除缓解划拨解到外。尚有山西地丁银五十万两。山东地丁银十六万两。浙江地丁银十五万两。湖北地丁银十九万两。湖南地丁银三万两。河南地丁银十五万两。安徽地丁银十万两。江西地丁银十万两。长芦盐课银二十五万两。两淮盐课盐厘银二十七万两。两浙盐课盐厘银十五万两。河东加课羡余银五万两。广东盐课帑息银十二万两。山东盐课加价银十三万两。福建盐课银十万两。湖北盐厘银五万两。湖南盐厘银一万五千两。四川盐厘津贴银二十万两。福建茶税银十二万两。粤海关新增赢余银二万两。闽海关洋税银十六万两。九江关洋税银三十五万两。浙海关常洋两税银十六万两。江海关洋税银十五万两。江汉关洋税银十四万两。天津关常洋两税银十五万两。赣关税银五万两。江苏厘金五万两。浙江厘金二万五千两。广东厘金三万两。湖北厘金二万两。著各该将军督抚监督等、即将前项应解银两。统于年内埽数解齐。毋得迟延干咎。至山西京饷内地丁项下划拨库伦军饷十万两。除已据报解外。尚欠五万两。并著该抚赶紧解清。以资接济。另片奏、请添拨京饷等语。部库需用甚繁。该部拟添拨山东地丁银十万两。河南地丁银五万两。荥工加价奏准解部归款银五万两。福建春拨实存地丁等银五万两。税厘银五万两。浙江厘捐银五万两。两准盐厘银十万两。广东盐课银十万两。四川盐厘银五万两。按粮津贴银十万两。闽海关洋税银十五万两。浙海关洋税银十五万两。著各该将军督抚。连本年原拨未解京饷。一并于年内解齐。毋得稍涉推诿。致误要需。将此由五百里谕知福州将军。直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南山东山西河南广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、户部奏、续行筹拨荣全景廉成禄军饷一折。荣全前赴伊犁。饷需紧要。除饬拨部库银十五万两外。即著丁宝桢、李鹤年、再由山东河南地丁项下各拨银五万两。解交察哈尔都统递解。至户部奏定新疆月饷。山东月协银三万五千两。河南月协银二万二千五百两。山西月协银一万两。直隶月协银二千五百两。并著李鸿章、丁宝桢、何璟、李鹤年、按月拨解。其景廉军饷。除由西征粮台先拨银十万两外。该大臣与成禄同赴乌噜木齐。饷银自应公同支用。其月协之款。四川每月一万数千两。湖北陕西每月各数千两。著李瀚章、吴棠、郭柏荫、蒋志章、分别按月报解成禄、景廉军营。其专协之款。四川欠银六十五万两。山东欠银十九万五千两。山西欠银五万五千两。河南欠银四万四千两。并著吴棠、丁宝桢、何璟、李鹤年、迅速埽数解甘。转饬道员萧宗干、解交成禄、景廉、军营应用。毋再延缓。户部续拨山东地丁项下银五万两。作为成禄专款。即由丁宝桢一并迅解成禄军营。以上续拨及原定伊犁乌噜木齐饷项。傥各该省报解迟延。致误事机。即著户部指名参处。至荣全等行抵各该防所后续需饷项。均著核实计算。察酌情形。奏明办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江西铅山等处拏获会匪。予知县杨松兆等加衔奖叙有差。　　

○追予江西军营病故提督刘胜祥祭葬恤荫加等。　　

○予江西因公淹殁参将孙连胜祭葬恤荫加等。　　

○追予江西东乡阵亡道员帅远燡谥文毅。于死事地方暨原籍建立专祠。布政司理问帅畴、廪生万泰、一并附祀。　　

○甲寅。谕内阁、李瀚章、郭柏荫奏、前任督臣勋绩最著。恳请建祠一折。原任大学士官文、任湖广总督十二年。当地方兵燹之余。能持大体。与历任巡抚和衷共济。恢复全楚。并次第举行善政。民气得渐复元。该省绅民。至今称颂。著照所请。即将湖北前建胡林翼专祠。改为官文胡林翼合祠。列入祀典。饬令地方官春秋致祭。以彰忠荩而顺舆情。　　

○宗人府以故镇国公奕询门上官员甲数应否裁撤请。得旨、均著无庸裁撤。　　

○以奉天府府尹德椿为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○赏科尔沁图谢圆亲王巴宝多尔济黄缰。　　

○乙卯。谕军机大臣等、都兴阿奏、陆续拏获盗匪。并派队驰往边外剿捕一折。奉天昌图厅地方。为宵小出没之区。盗首乌痣李等、狡猾异常。久稽显戮。现复纷出窜扰。据诺林丕勒等陆续报获盗犯多名。著饬严行讯办。尽法惩治。榆树台孤家子四平街等处。均有贼股扰掠。亟应迅速扑灭。以清盗源。都兴阿现派索布多尔扎布带队驰赴昌图。调沙克都林扎布等马队出边会剿。并饬诺林丕勒及同知张鼎镛等并力剿办。即著饬令派出各军。认真摉捕。昌图界连吉林。并著奕榕即行派队驰赴该处。会合兜拏。该将军等务当严饬在事各员。将盗首乌痣李、刘疤拉脖子等、悉数弋获。毋任再行漏网。并将匪党摉除净尽。以靖地方。法库边门等处。都兴阿饬防兵认真巡缉。毋稍疏懈。将此由四百里各谕令知之。　　

○刑部尚书郑郭谨因病解职。以都察院左都御史庞钟璐为刑部尚书。户部右侍郎李鸿藻为都察院左都御史。调兵部右侍郎鲍源深为户部右侍郎管钱法堂事。未到任前。以刑部左侍郎贺寿慈兼署。实授詹事府詹事夏同善兵部右侍郎。　　

○丙辰。予陕西各属阵亡殉难绅民向子光等暨妇女一万四千六百八十八名口分别旌恤如例。　　

○丁巳。谕内阁、童华奏、遵查专案工程。据实覆奏一折。所有孝陵裕陵隆恩殿等处各工。即著本年承修专案工程之尚书董恂、侍郎察杭阿、一并敬谨承修。　　

○谕军机大臣等、吴棠奏、川省边隅腹地。时势多艰。请暂留带队得力总兵一折。前准曾璧光等奏、请将李辉武一军。调赴黔省助剿。嗣据吴棠奏留该军两营。驻扎大安驿。以固川边。其余三营。仍令赴黔。兹复据吴棠奏称、湖南会匪滋事。首逆未捦。余氛尚炽。黔江彭水边界。现在筹防。贵州毕节所辖之观音洞。有匪首罗□、纠集杠匪。与云南镇雄所辖之猪拱箐。遗孽复萌。句结为患。该处均近接川边。必须分兵助剿。甘省之徽两等处。与川接壤。时虞回匪窜扰。非两营所能抵御。李辉武带队得力。请准暂留等语。川省边隅腹地。既须增兵。即著照吴棠所请。将李辉武暂留川省。以资防剿。该总兵现已拔队赴黔。著吴棠飞檄截留。妥为布置。黔省剿办上下游股匪。亦需兵力。吴棠已于武字右军酌拨两营。入黔协助。即著曾璧光、周达武、于该营到黔后。酌量调遣。以资得力。该营月余。吴棠当宽为筹拨。毋令缺乏。观音洞猪拱箐系滇黔交界处所。既有匪徒窃发。亟宜及早扑灭。免致蔓延。著刘岳昭、岑毓英、曾璧光、酌量派兵前往摉捕。并责成各该地方官查拏奸宄。毋任伏莽潜匿。以靖地方。将此由四百里谕知吴棠、刘岳昭、岑毓英、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○以湖北荆宜施道恭镗为奉天府府尹。　　

○戊午。谕军机大臣等、曾璧光、周达武奏、官军捦斩首逆。叠克坚巢。都匀渐次廓清一折。贵州官军。自剿败窜匪李高脚后。总兵何世华等。复将都匀积年巨匪柳添沈歼毙。乘胜埽荡匀郡西北贼垒。立解城围。转战东路。驰剿东南。蹋平枫香猺家斑竹园等处坉塞。捦斩甚多。招降乞抚者不计其数。现在都匀四面渐次廓清。即著曾璧光、周达武、饬令各军。将败残余匪悉数歼除。一面慎选贤能守令。办理善后。务将招降各寨。妥为弹压安抚。毋令再生事端。楚军现由螃蟹等处进剿。与黔军相距不远。该抚等即饬将士会合楚军。节节兜击。以靖苗疆。李高脚受伤逃遁。并著饬令带兵各员及地方文武。一体躧拏务获。毋令漏网。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武知之。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。八月。己未朔。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至丁亥皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、瑞联奏、暂借寄款垫放兵饷。并恳饬催指拨银两一折。前因奉省官兵俸饷不敷支放。经户部议于直隶山东河南等省拨银十五万两。瑞联现因秋季俸饷。开放不容稍迟。将山东解到吉林黑龙江俸饷等银五万两。暂行借用垫发。惟吉林黑龙江支放俸饷。同关紧要。嗣后该侍郎如遇款项不敷之际。自应另行筹款垫用。不得擅动该两省寄存银两。此次既经垫发。如该两省派员赴奉领取。即著筹款给领。不得俟拨款解到始行归还。致误要需。至奉省应行支放各款。需用孔亟。所有前经部拨直隶积欠项下银二万两。长芦积欠项下银三万两。山东积欠项下银五万两。河南积欠项下银五万两。著李鸿章、丁宝桢、李鹤年、严饬藩运各司赶紧如数筹解。务于九月内解到。以济急需。毋稍迟误。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、穆图善、豫师奏、碾伯剿匪获胜。南川被匪窜扰。左宗棠。穆图善奏、堵击西宁贼匪各折片。陕匪崔三等窜扰。碾伯之胜番沟等处。并扑碾城。经官军连日进剿。将贼击退。平戎一带肃清。剿办尚为得手。在事尤为出力各员。著左宗棠等查明保奏。该逆全股焚垒而遁。究竟窜往何处。著左宗棠、穆图善、豫师、严饬各军探明贼踪。合力摉捕。务绝根株。逆首崔三是否实系击毙。该大臣等确查具奏。西宁窜匪。四出窜扰窑洞等处。虽叠经捦斩。匪势仍属蔓延。左宗棠等务饬派出官军分投剿办。迅埽逆氛。并檄饬总兵黄武贤严密布置。务将威远一带完善之地。妥筹保全。至金县平番及省城府近各隘。著穆图善饬令带兵将弁实力巡防。毋稍大意。成禄在肃州收抚陕回溃叛东下。甘凉二府戒严。著左宗棠、穆图善、即饬王仁和等加意防剿。如兵力尚属不敷。并著左宗棠酌量拨兵策应。西宁南川一带村庄。时被贼匪焚掠。豫师以兵力难分。已函商左宗棠拨军助剿。即著该大臣酌拨得力队伍。前往协助。豫师即饬练总张焕奎先行派队救援。以资保卫。宁灵一带虽经肃清。惟闻甘凉回匪。句结西宁汉回。屡扰平番古浪等处。日久无可掠食。或由古浪之大靖土门越中卫而出边。或由镇番窜出边外。肃州之回。亦时由金塔寺出边窜扰。若不豫筹堵截。恐各匪纷纷北窜。必至滋蔓难图。刻下大军进规河州。若以一军分扎镇平番金塔寺等处。断贼出边之路。以一军驻扎平番。扼西宁贼匪出窜。兼护秦旺川粮道。俾大兵专力河州。免致牵掣。似于局势较为周密。著左宗棠酌量情形。妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以甘肃肃州剿贼出力。予都司龙舒甲等升叙有差。　　

○予甘肃金县阵亡团总四品衔杨增全祭葬世职加等。　　

○庚申。科布多参赞大臣瑛棨奏旧疾复发。请假调理。得旨、瑛棨著赏假一个月。一俟稍愈。即行迅速赴任。　　

○辛酉。谕内阁、夏同善奏、久雨为灾。请虔诚祈晴。并敦节俭。广赈济。开言路。清庶狱一折。本年入秋以来。雨泽过多。恐成灾歉。业经降旨于本月初六日拈香祈祷。以迓时旸。因思顺天保定天津河闲等属。地势低洼。其被灾处所。业准李鸿章所请截留漕米。妥办赈济。此外如续有被灾之处。并著直隶总督顺天府府尹查勘情形。量加抚恤。毋令一夫失所。阴阳沴疠。灾祲荐臻。朕宵旰廑思。倍滋悚惕。惟当躬行节俭。以裕物力而恤民艰。刑罚失当。不足感召祥和。中外问刑各衙门。尤当恤刑慎狱。清理积案。不准拖累无辜。以消灾沴。并著在廷臣工于民生疾苦。政事关失。直陈无隐。以副朕遇灾修省至意。　　

○壬戌。遣官祭文昌帝君庙。　　

○以祈祷灵应。加山东省城雨师庙封号曰溥惠。　　

○河南巡抚李鹤年奏遵查捻首汪敦友一犯。已于汪家畈就捕。当即讯明正法。报闻。　　

○补铸四川木裹安抚司印信。从总督吴棠请也。　　

○旌表守正捐躯直隶宛平县民宋汶钰妻王氏。　　

○癸亥。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、兵部奏、记名提镇副都统各员。请饬查履历奏覆一折。前叠谕各省督抚统兵大臣将曾经记名提镇副都统各员。详造履历。咨送兵部。兹据奏称各省各营未尽照章咨送。竟有＜??闲＞放实缺数年。尚无籍贯可稽。殊属不成体制。著各直省督抚统兵大臣严饬各营各地方官详细查明。保至提督总兵副都统者。现在军营若干员。收标差委及缘事在籍者各若干员。无论曾否造送履历。统限此次奉旨后。兵部知照文到三月内。逐项逐名先行开单奏覆。一面饬造履历送部。如有从前保奖之员。各省各营奏报单内均无其人。即著将该员保案先行开除。俟续经查明具奏后。再行列入。以严考核。另片奏、实任副将以下各员。暨各项尽先人员。请饬一并造册送部等语。前经兵部请饬各省将实任各员开单咨部。迄今尚未造报。员缺是否虚悬。无从查悉。至尽先人员。履历未经到部。不能序补。该部止能就履历已到各员分后先名次。于铨选次序。殊有关碍。且亦易滋流弊。著各直省督抚严饬提镇各将所属实任各官并署理之员。及现在尚未请补各缺。确查造册。汇齐送部。并将各项尽先人员履历。严檄催齐。送部注册。统限半年内查覆。不得再行延宕。各省实缺提督以下。嗣后仍著各就本标本营。按季汇造履历总册报部。以符旧制。　　

○甲子。以京畿久雨未晴。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇郡王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○乙丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、前有旨将刘长佑调补广西巡抚。该抚接奉此旨。计已驰抵新任。接篆视事矣。粤西久遭兵燹。地瘠民贫。年来吏治废弛。地方官复狃于积习。一味因循。必须封疆大吏整躬率属。破除情面。随时大加惩创。方足以挽颓风。刘长佑向来办事尚能认真。惟性情过于宽厚。若不济以刚断。遇事优容。使人知感而不知畏。则不肖官吏巧于尝试。必至故态复萌。刘长佑当振刷精神。悉心整顿。凡兴利除弊察吏安民诸务。期于法立令行。虽不必以操切为能。要不可以慈柔贻误。方为不负委任。该抚前在直隶所带楚省将勇。均不得力。且多滋事。此次入粤。距湖南原籍甚近。如有恳请随同报效情事。万不可允其所请任令赴粤。致滋纷扰。如须招募勇丁。尽可就地取材。经费既省。约束亦易。且与该省各营兵勇亦复相习。傥带兵将领乏人。著该抚于冯子材军营商酌调派。以资得力。将此谕令知之。　　

○又谕、刘铭传奏、复陈兵勇道路情形。势难出关。并请赏假离营养病一折。新疆远在西陲。朝廷本欲俟甘省肃清。再行筹饷筹兵。力图大举。近因伊犁地方。经俄国代为收复。并有代规乌噜木齐之说。若不迅赴事机。为先发制人之计。竟令邻国得遂狡谋。以后更难措手。是以特命刘铭传率旅西行。为国家力任其难。建滋伟绩。兹据该提督所陈各节。河湟未靖。转饷艰难。江皖之人。又不宜冲寒涉远。自系实在情形。刘铭传又因伤疾举发。亟须静心调养。览奏之余。曷胜廑念。惟边外事机紧迫。万不可置为缓图。淮军素称节制之师。且非刘铭传居中调度。亦难兵将一心。刘铭传著赏假一个月。在营安心调理。一俟病体就痊。即行督率所部陆续西进。由甘凉一带转战而前。即在肃州屯扎。无庸出关。庶声威较壮。成禄等军即可一意西行。不至拔前疐后。于大局较有裨益。该提督军行饷需。及应于何处设立转运粮台之处。并著斟酌情形。详晰奏明。一面与曾国藩李鸿章酌度办理。将此由五百里谕令知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。谕军机大臣等、左宗棠奏、派军前赴肃州一折。新疆军务。朝廷本欲俟甘省大定。次第筹办。此时既有俄人代为收复伊犁之事。势难置为缓图。惟关外事机紧迫。刘铭传须矣病痊。再行拔队前进。尚恐缓不济急。朝廷正深焦灼。兹据左宗棠覆奏。遵派提督徐占彪所部十二营。由靖远取道兰州。前赴肃州。实能力顾大局。该军既堪当一路之寄。著即饬令迅速前进。不得因有刘铭传屯扎肃州之旨。稍涉迁延。一面咨催成禄先行部署。一俟徐占彪到后。即令成禄拔队出关。并将起程日期奏闻。肃州防剿事宜。即责成徐占彪妥为筹办。将来刘铭传到肃后。亦可商同布置。成禄现在出关。粮饷最关紧要。该军虽有专拨之饷。深虑各省未能如期解到。左宗棠亦当代为筹画。随时接济。俾利师行。本年正月闲。据奎昌等奏称绥来等处民团可用。当谕左宗棠或派员出关。或饬口外镇道妥筹安抚。该大臣究竟如何筹办。傥所派之员。因道路梗阻。未能西行。即可随同徐占彪大队赴肃。并与成禄一同出关。将该处民人加意抚绥。务使各团乐为我用。以收指臂之效。将此由六百里谕令知之。　　

○署乌里雅苏台将军奎昌等奏请将查办前任将军福济案件出力各员奖励。得旨、向来查办寻常案件随带之员。从未奏请奖励。所请著毋庸议。　　

○予云南楚雄殉难贡生丁灿文等绅民妇女四十五名口分别旌恤如例。　　

○丁卯。秋分。夕月于西郊。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○先师孔子。遣大学士瑞常行礼。　　

○谕军机大臣等、刘昆奏、遵筹援防全局。并请饬部指拨实饷一折。据称湖南会匪潜伏。实为隐患。惟清查保甲。办理团练。必须借资兵力。而援黔一军。剿匪正在吃紧。一时未能抽调。欲增募剿匪之军。而本省饷源已竭。该抚通筹全局。拟请将来以一万人援黔。以一万人防守本省等语。现在援黔之师。正当得手。既未能遽行裁减。即著饬令席宝由迅速联络黔军。疏通驿道。一面埽荡逆氛。一面妥筹善后。俟布置稍有眉目。即将该军汰弱留强。酌量裁撤。以顾腹地而节饷需。湖南本境伏莽未清。亟宜豫筹防范。著该抚先事筹维。将保甲团练各事宜。竭力整顿。总应实事求是。毋得徒托空言。一面将饷事兵事。实心筹画。务须腾出兵力。扼要分屯。藉资镇摄。所请饬部指拨每月有著饷银十万两。著户部议奏。将此由四百里谕令知之。　　

○戊辰。祭大社。大稷。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、本日据翰林院代奏、编修谢维藩条陈时局艰危。吁恳忧勤节俭。并请减除工费。拨赈灾民。编修吴大澂请饬停省典礼工费各折片。披览之余。所陈均属切当。大婚典礼传办各事宜。前于同治八年三月闲。业经降旨令各该衙门分别灭裁停止。方今西北军务未平。各省被灾流民。荡析离居。朝廷实深轸念。尤当忧勤节俭。以裕民生。所有大婚典礼。现在并无续行传办之事。其从前传办各项及一切工程。即著各该衙门力求撙节。毋稍糜费。事竣核实报销。不准稍涉浮冒。直隶被灾各属。叠经谕令直隶总督顺天府府尹妥为赈济。务当认真办理。实惠及民。以副朝廷轸念灾黎至意。　　

○谕军机大臣等、杜嘎尔奏、查明贼匪情形。请将官军择地移扎。并派员采办兵丁衣服各折片。据称甘肃回匪。侵扰二年。皆由土尔扈特旗突出。往来抢夺。现被官兵在乌喇特境全行剿灭。附近亦无另股。惟溃匪尚多。不知盘踞何处。土尔扈特境内有无另股贼匪。亦未深悉等语。该处逆匪。虽经官军剿尽。惟溃贼纷窜各处。尤恐句结本地匪徒。蔓延为害。亟应迅图扑灭。著杜嘎尔督饬各军确加侦探。将溃散余匪分投剿捕。迅速歼除。毋留余孽。其土尔扈特境有无另股。并著严饬派出官兵实力躧探。务得确情。不得稍有含糊。致贻后患。该处阴雨连绵。兵丁等衣服不齐。多染寒疾。杜嘎尔已派员分赴张家口归化城等处。买补衣服。即著定安、庆春、督饬各属妥为照料。毋误要需。其吉林黑龙江各队。即照杜嘎尔所请。准其暂扎四子部落等处。以就水草。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文硕奏遵旨晓谕沙山子民人。及闻俄国收复伊犁一折。文硕接奉前旨。派员赴沙山子晓谕该处民人。该民人等团练杀贼。奋勇可嘉。仍著奎昌、瑛棨、文硕、随时相机鼓励。赵兴体董率有方。前已照请奖励。该军功急公好义。措办仓粮二千余斛。深堪嘉尚。并著奎昌等加之激励。以期声势联络。俾为我用。俄人带兵代为收复伊犁。前据总理各国事务衙门奏及。已令荣全驰赴伊犁妥为布置。文硕现接土尔扈特亲王策林喇普坦来文。及委员探报。均有俄人收复伊犁之事。其是否将城池仍交中国接管。尚难遽定。荣全当懔遵前旨。迅赴伊犁。与之会晤商办。中国有人经理。庶俄人无所借口。藉杜诡谋。文硕现已钞发俄国条款等件。劄交千总李昶。以备接晤俄人。与之应对。荣全抵伊犁后。该千总亦可得所禀承也。策林喇普坦既有允为俄人带路往攻玛纳斯情事。恐其遂为所用。奎昌、瑛棨、文硕、尤当设法开导。加意笼络。毋稍大意。伊犁之事。乌科两城。曾否有人前来报信。著金顺、奎昌、多布沁扎木楚、瑛棨、文硕、仍遵七月十七日寄谕。随时确探具奏。关外各团。亟宜乘时激励。各该处民人流离困苦。亦须加意抚恤。文硕以陕甘委员未到。暂令千总李昶驻扎该局。以通声气。所办甚是。前谕左宗棠或派员出关。或饬口外镇道妥筹安抚。昨复有旨询问。该大臣当饬令所派之员克期前往。将关外民团设法拊循。迎机利导。激其报效之忱。于大局实有裨益。另片奏、俄人私移鄂博。现筹办理情形等语。俄官包达拉拜私将杜尔伯特达巴罕原立鄂博那至博勒克地方。亟应执定条约。与之理论。著奎昌、瑛棨、文硕、知照该国。务于来年查界之前。赶将私移鄂博那回原处。以符成约。将此由六百里各谕令知之。　　

○己巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、钟端郡王之嫡福晋薨逝。著派总管内务府大臣崇纶前往照料。一切丧仪。著照郡王福晋之例。官为办理。本日召见惇亲王、恭亲王、醇郡王、孚郡王、询及钟端郡王之继子贝勒载滢。年尚穉。无人照料。情形殊深悯念。载滢俟百日服满后。仍著在恭亲王府中居住。所有载滢府内一切事宜。并著恭亲王暂为代管。　　

○庚午。遣官祭昭忠祠。　　

○子军营病故车臣汗协理将军扎萨克贝子德济特多尔济祭葬恤荫加等。　　

○加赏普济堂、功德林、煮赈小米八百石。命先期开放。　　

○辛未。山东巡抚丁宝桢奏酌拟整顿水师事宜。一、派员赴广东制造拖罾战船十四号。一、随船配制炮位军械。一、裁撤水师兵丁五百十名。酌留战守兵八百名。分隶登州荣成二营。仍以文登协副将为统领。一、改文登协副将为登州荣成水师营副将。隶以登州荣成两水师游击。一、申严军令。不准水师弁兵离船陆居。一、酌增口粮以恤兵艰。一、沿海旧有炮台。择要修筑。一、登州荣成两营。各管战船七号。扼扎天桥石岛二海口。以资控制。下部议。从之。　　

○以阿克苏办事大臣福珠哩为广州满洲副都统。未到任前。以广州汉军副都统果勒敏兼署。　　

○豁免山东濮州被水地方节年课税。　　

○壬申。谕军机大臣等、苏廷魁奏、节交白露。河工平稳。及经过地方被水情形。并请饬河南巡抚添拨银两各折片。黄河南北两岸各厅。险工叠出。经苏廷魁周历查验。现在尚属稳固。惟此后水势趋向靡定。该河督仍当督饬道厅各员实力修护。以期巩固。秋汛工程紧要。需款甚殷。著李鹤年转饬藩司。于节省防险项下添拨银六万两。分别南北两道核实动用。毋稍延缓。至武陟等处被水村庄。及其余被水州县。并著李鹤年切实查勘。分别赈恤。毋令失所。用副轸念民艰至意。将此各谕令知之。　　

○郑亲王承志革爵。以原任奉恩将军嵩德继子正红旗满洲副都统庆至袭封。　　

○癸酉。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、杜嘎尔奏、探明贼股窜出。派队进剿一折。贼匪二百余名。由金塔寺城窜出抢掠。旋窜入诺彦山前苏珲图等处。并据伯克瓦齐尔等探报。亦太略相同。杜嘎尔现已派兵一百五十名。交参领栋鲁木管带前进。总管达尔济亦派队前往科雅尔诺尔地方扼要扎营。贼匪避兵而行。在诺彦山一带纷窜。即著饬令栋鲁布、达尔济等、探踪截击。迅将此股窜匪悉数歼除。毋令逃逸。杜嘎尔仍当随时分路侦探。将各处贼匪摉捕净尽。务绝根株。其染病官兵。及堪用驼马。迅即设法认真整顿。以期追剿得力。将此由五百里谕令知之。　　

v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。八月。甲戌。谕军机大臣等、冯子材、康国器奏、攻克越南贼巢。并当川等处捕匪情形各折片。越南贼匪邓建新、周仲汶等盘踞香洧等处。经总兵刘玉成等攻克。复将曾亚治余党王大等捦获。惟邓周二逆率残党向太原一路逃窜。首恶未除。仍恐复出滋扰。著冯子材、康国器、饬令刘玉成等跟踪追剿。迅速歼除。其陈四、何三等匪。窜入谅山太原交界之螳螂陇坭地方。并著督饬官军分投摉捕。以绝根株。逆首苏帼汉遣党赴广东乞降。业经瑞麟派委知府何世俊等前往查办。该匪是否真心反正。瑞麟务当饬令何世俊等详细察看。不可轻率招抚。致贻后患。并著冯子材等就近体察情形。傥该逆意存反复。即行派兵进剿。毋误事机。窜扰富川之盗匪盘科仔等。现已拏获永宁附近之四十八山□弄踞匪黎伯城等、亦经参将黄新春带兵剿除。所有在事出力员弁。准其择尤保奖。该处地势险阻。难保无余匪潜藏。仍著冯子材。康国器。饬令游击黄兴仁等常川巡缉。毋稍疏懈。其藤县永安接壤之满村思排等处股匪。著饬都司卢殿清等克期攻剿。以靖地方。刘长佑已抵广东接印。该抚调任广西。此时谅可接奉谕旨。著即速赴新任。将援剿越南及本省剿匪事宜。会同冯子材妥商办理。越南军务。尤当迅速办完。毋再迁延时日。冯子材等另片奏、进剿越南贼匪。夺获象只。拟挑选呈进等语。著照所请。准其挑选数只。派员解京。并檄饬该委员等沿途安静行走。毋得骚扰。将此由五百里谕知瑞麟、刘长佑、冯子材、并传谕康国器知之。　　

○调正白旗蒙古副都统吉和为正红旗满洲副都统。以库伦办事大臣张廷岳为正白旗蒙古副都统。未到任前。以刑部右侍郎常恩署理。　　

○以詹事府少詹事苏勒布为詹事。光禄寺卿程祖诰为太常寺卿。通政使司副使朱智为太仆寺卿。　　

○以广西官军援剿越南匪股。叠获胜仗。予总兵官刘玉成、道员华廷杰等、加衔升叙有差。　　

○乙亥。谕军机大臣等、前据户部奏查明各省关欠解西征协饷银数。请旨饬催。当谕曾国藩等迅速筹解。兹据袁保恒奏称、迄今各处。不惟积欠之饷。丝毫未补。向解之数。丝毫未增。且闲有不如从前者。近日左宗棠进规河州。师行愈远。劳费愈增。各处解款。随到随罄。异常支绌。现又筹垫哈密军饷。左宗棠复派拨大队进驻肃州。尤非大批现饷。不克成行。请饬迅速筹解等语。西陲军务。正当吃紧。而粮台艰窘万分。几至无从支应。若再不速筹接济。恐有哗溃之虞。著各该督抚监督懔遵前旨。迅将原拨续拨陕甘各月饷。按月如数解清。其从前积欠。并著该督抚等查明。陆续筹解清完。傥再任意迟延。致误戎机。必惟该督抚监督等是问。将此由五百里谕知曾国藩、瑞麟、文煜、李瀚章、吴棠、张之万、英翰、丁宝桢、何璟、李鹤年、王凯泰、杨昌浚、郭柏荫、刘昆、并传谕崇礼知之。　　

○以镶白旗汉军副都统穆隆阿署镶红旗护军统领。　　

○丙子。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、御史彝昌奏、盐务废弛。请遴员专运。严禁私销一折。据称永平府属盐务。自改归官运后。分司王钟林办理未善。复归滦州经理。该州盐吏门丁。有私自运销情弊。济民场大使蒋嘉泉畏罪禀诉。虽经运司严饬认真掣配。该分司并未照办。且所得余利。悉以肥己。亟须更改章程。拣派廉员前往试办各等语。永平盐务。归地方官经理。有无流弊。是否必须派员承办。方臻妥善。著李鸿章查明实在情形。斟酌办理。分司王钟林等如实有侵蚀盐课情事。即著从严参办。以儆官邪。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查永平引岸。废弛多年。请仍暂归各州县经理。以俟招募殷商接办。分司王钟林并未侵蚀滦州盐利。门丁亦无私运情弊。均请无庸置议。从之。　　

○又谕、都兴阿等奏、匪犯私入围场枪毙官弁。请饬吉林将军饬属查拏一折。据称协领玉奎带兵巡查围场。行至那丹阿木巴色合勒围内。领催凤林被贼枪毙。官兵拏获打牲人犯于帼汶一名。据供偷入围场捕鹿。其枪毙官兵之贼。系窖鹿贼窝家路＜?氵喜＞。在吉林义通河勒克山居住。看守鹿窖之把头王大沅、王二麻子、王三小子、均居住义通河属小黑顶子地方。请饬严拏等语。围场重地。岂容匪徒潜入。都兴阿等务即督饬开原尉县及威远堡边门巡防各员。将此起匪犯认真访缉。毋任远扬。于帼汶一犯。既知各匪姓名住址。自系同伙匪类。即著交盛京刑部严行讯办。并著奕榕分饬所属地方官及边界各官一体严缉。务将匪党路＜?氵喜＞等按名弋获。毋令漏网。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、出省查勘沁河漫口。抚恤灾黎。并估计豫备堵筑一折。本年六七月闲。河南河内县徐保村。暨武陟县方陵等处。沁河漫溢。被灾村庄较多。李鹤年亲往履勘。分别被灾轻重。筹款赈济。并饬印委各员妥为抚恤。即著该抚督饬各该地方官实心经理。务期惠及灾黎。毋令一夫失所。此次堵筑两处缺口。需银三万余两。并著饬司迅速筹款。赶备料物。俟霜清后。即责成该管道府等官分别动工。克日堵合。其温孟毗连被水之区。亦著分别拯恤。以副轸念民艰至意。将此谕令知之。　　

○总理各国事务衙门奏、日本国使臣议约事竣。来京呈贡方物。得旨、该国所呈方物。著留中。其另馈土仪一分。即著恭亲王收受。　　

○丁丑。谕内阁、温葆深、恩承、都兴阿奏、修理河道工程完竣。请派大员验收一折。永陵草仓河苏子河工程。经温葆深等督率在工各员。次第修筑。于本月初三日一律完竣。即著派瑞联敬谨验收。另片奏、草仓苏子两河。水势迁流不定。请饬随时保护等语。嗣后两河各工。应由盛京将军会同工部。于每岁春融。随时派员查看。斟酌办理。以昭慎重。　　

○又谕、御史吴镇奏、访闻四川各州县未经查禁私种罂粟。并将洋药税一项按粮摊征。请饬严禁一折。民闲裁种罂粟。地方官即应认真查禁。至洋药税一项。取之商贩。何得科派农民。若如该御史所奏。是四川省奉行不善。致有前项情弊。恐他省亦在所不免。著各该督抚严饬所属。于征收洋药税务。止宜稽察商贩。不准按粮摊征。以免扰累。并随时晓谕农民。不得违禁私种罂粟。致干功令。另片奏、军务平定后。各省流寓孤寡。亟宜设法保全等语。著各直省督抚通饬所属地方官。劝谕绅民。共成义举。如何集赀设局妥为养赡之处。即由该绅民自行筹办。毋得假手吏胥。致滋流弊。　　

○以记名总兵官杨芳桂为浙江处州镇总兵官。　　

○戊寅。吉林将军奕榕等奏、添兵会剿盗首乌痣李等。得旨、著即督饬派出官兵。会同奉天员弁。将盗首乌痣李等悉数捕获。毋任再行漏网。　　

○追予河南各属阵亡殉难绅民妇女三千一百三名口分别旌恤如例。　　

○予顺天故都察院左都御史李绶入祀乡贤祠。从兼管府尹万青黎等请也。　　

○己卯。谕军机大臣等、奎昌等奏、遵旨筹办伊犁情形。暨棍楚克丹赞等回籍葬亲。请饬东两盟照常换班各折片。荣全因接到俄国来文。有约会派兵出征之语。派令防御多仁泰先赴伊犁查探情形。多仁泰、著照所请赏给三品顶带并赏换花翎。即著饬令该员赶紧前往。将一切情形详细确查。随时禀明酌办。据实具奏。俄国既代为收复伊犁。非有大员迅速前往经理。恐该国更有所借口。著荣全懔遵前旨。部署起程。需带官兵。或即在乌城附近酌调。以资迅捷。其如何取道前进。如何派兵驻守。前由户部拨银二十万。并另筹赏需。此外尚应筹饷若干。除由塔尔巴哈台行走外。尚有何路可以径达伊犁。科城迤西五站以外。台站阻绝。应如何鼓励蒙民。一体设立台站。俾官兵粮饷。往来不至窒碍。兵少不足以振威。兵多又艰于粮运。荣全应带兵若干名。均著与奎昌等通盘筹画。迅速奏闻。荣全素性勇往。朝廷固所深知。奎昌等断不可畏难迁延。致误大局。棍噶扎勒参之弟棍楚克丹赞等、回洮州原籍葬亲。经奎昌等派令把总朱澍带兵护送。经由绥远城行走。著定安查明另给护照。一面行知山西陕西甘肃各督抚。转饬各属。于棍楚克丹赞等经过地方。一体验照放行。并令原籍洮州于事竣后。加给执照。俾令仍回乌城。定安并传知棍楚克丹赞等。沿途安静行走。所过州县。毋得借端骚扰。前据张廷岳等奏东两部落。防堵吃紧。该协理将军等未能赴乌。当谕乌里雅苏台将军咨行西两部落。就近直班。兹据奎昌等奏、本年夏秋直班。已令西两部落代替。惟乌城军务。亦形吃重。所有蒙古各务。均恃副将军转饬办理。未便专责西两盟常年驻班。致涉偏估。且遇有应饬东两盟事务。呼应不灵等语。所奏亦系实情。著张廷岳、阿尔塔什达、自明年起。仍照常例。令东两盟副将军等赴乌换班。如届时遇有要务。该副将军等未能前往。即著拣派公以上明干扎萨克前往署办印务。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广西省城重修书院落成。颁秀峰书院扁额曰书岩津逮。宣成书院扁额曰道道陶钧。榕湖书院扁额曰经明行修。　　

○陕甘总督左宗棠六十生辰。赏御书扁额曰旗常懋绩。并御书福筹字。文绮珍玩。　　

○庚辰。谕军机大臣等、庆春奏、兵房因雨坍塌。请给款补砌一折。本年秋雨过多。张家口官署兵房。半皆坍塌渗漏。该官兵栖身无所。亟宜赶紧兴修。惟查勘办理。尚需时日。即著照所请。先行筹款。每户赏给银五两。令该兵丁等自为补砌遮盖。并著饬令各该旗协领佐领等眼同散放。具结存案。此项银两。即准其于该都统衙门库存茶马厘捐项下动支。并将用过银两数目。并案报部核销。将此谕令知之。　　

○命河东河道总督苏廷魁来京。以仓场侍郎乔松年为河东河道总督。　　

○辛巳。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、张廷岳等奏、侦探贼匪情形。请饬催古北口练军迅速前进。并筹解马匹军火。接济前敌各折片。贼匪分扰阿毕尔米特游牧等处。大股在珠格伦山一带盘踞。八月初二日。复窜至沙巴克台地方。分路滋扰。张廷岳等现拨马匹军火。解往伯克瓦齐尔军营。以资接应。即著督饬伯克瓦齐尔侦探贼踪。相机进剿。并著杜嘎尔督率官军会合夹击。务期悉数殄灭。早靖边疆。塞外地方辽阔。兵分数路。防剿均属不敷。古北口练军。业已先后起程。暂扎宣化等处。前据庆春奏、拟将该军分扎赛尔乌苏迤北库属台站。当经谕令张廷岳等酌度办理。现在库伦需兵孔亟。著李鸿章催令都司贾吉龄迅速拔队。驰赴库伦。庆春将台站驼只筹备支应。俾利遄行。该军到库后。即著张廷岳等体察情形。妥为调度。如西路军情紧急。或由张廷岳督兵进剿。或另派得力员弁。带队前往会剿。均著斟酌缓急机宜。妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、清查益阳等处逸匪。勒缉首逆。并分布各军情形一折。湖南益阳等处逸匪。经李光燎等督饬官兵团练。分路摉捕。叠获多名。逆首刘道美之妻钟氏。何春台之弟何子详。亦均缉获。讯据供称。刘何两逆、于桃花江溃窜后。日久无踪。刘昆现饬地方官购觅眼线。并派副将戴登高等、带同兵役。分赴各处摉查。即著严饬派出各员。密探贼踪。将刘道美、何春台、迅速拏获。毋任远扬。致稽显戮。其分布弹压各军。并著饬令严扼要隘。实力巡查。不得稍有疏懈。湖南伏莽甚多。该抚务当将团练保甲各事宜。认真整顿。以清奸宄而消隐患。将此由四百里谕令知之。　　

○调礼部右侍郎邵亨豫为仓场侍郎。以都察院左副都御史胡瑞澜为礼部右侍郎。工部左侍郎童华兼署吏部右侍郎。　　

○以蒙古直隶官兵叠次剿匪出力。赏扎兰噶勒旺多尔济二口顶带。讷林扎布等花翎。外委冯步青等蓝翎。余升叙有差。　　

○壬午。谕内阁、李鸿章奏、直隶现办灾赈。招商购米。请饬蠲免厘税。严禁遏籴一折。本年直隶天津等府属被水成灾。居民困苦。前经截留糟粮。采办赈米。以资抚恤。兹据李鸿章奏称、灾区甚广。待哺日长。全赖商贾辐凑。源源接济。现饬委员分赴各处购办备放。并招劝绅商购米运赴被灾处所售卖。惟商米经过局卡。应完厘捐。而邻省州县。又往往任意闭籴。深恐粮价日昂。民生日困等语。近畿灾黎待拯。亟应设法变通。著奉天江南山东河南各将军督抚府尹等、将商人应完米粮厘捐。暂予停免。其由李鸿章派员招商采运米石。著饬各关卡验明护照。免税放行。俟来年麦收成熟。再行照章抽收。并著出示严饬地方官绅囤户。毋得遏籴居奇。俾商贾流通。粮价平减。庶饥民得沾实惠。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、官军进剿东沟获胜。并攻克小东沟贼巢一折。贼首马城麟、久踞河西县属之大东沟。与小东沟匪首合帼治句结为患。经马如龙派兵分道进攻。复亲率队伍继进。将小东沟贼巢收复。并捦获合帼治等正法。其余贼众就抚。惟大东沟之贼。尚负嵎死守。马如龙督队剿贼。身受枪伤。曾否痊愈。殊深廑系。即著刘岳昭、岑毓英、传知该提督迅速调治。一面督率兵勇。乘贼匪势蹙之时。赶将大东沟逆巢攻拔。毋令首逆马城麟乘闲逃遁。致稽显戮。此次出力及阵亡员弁兵勇。准其俟大东沟肃清后。汇案奏请奖恤。其小东沟招抚人众。务当设法弹压。随时稽察。毋令再生事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○以云南攻克小东沟贼巢。赏提督马如龙白玉翎管一支。白玉搬指一个。火镰一件。大小荷包各一对。　　

○癸未。谕内阁、翰林院代奏、编修吴鸿恩敬陈管见各折片。不无可采。整饬风俗。为地方之要务。乃各省莠民。竟有传习灯花教白莲教青林教诸名目。蛊惑愚民。亟应随时查禁。有犯必惩。士子身列胶庠。尤当恪遵轨范。著各直省督抚学政。责成各学教官认真训戒。如有不遵约束。即行从严惩治。军兴以来。各省招募勇丁。于遣撤后。结会聚党。滋生事端。所在多有。并著严饬地方官实力稽查。遇有恃众扰害地方肆行不法者。立即严拏惩办。不得讳饰轻纵。以清乱源。各省大小官员。贤否不齐。全在举劾公允。方于吏治有禆。该督抚当破除情面。悉心考核。俾属员知所劝惩。至特旨交查事件。及京控提讯之案。尤当秉公核办。毋许瞻徇回护。常平等仓存储谷石。本为豫备凶荒而设。从前动用未经买补者。著各省督抚详细查明。务须筹备足额。毋任亏缺。其地方善举。如设厂施粥等事。亦当劝谕绅民。集赀兴办。以裕民生。闾阎疾苦。朝廷时深轸念。该督抚等如有所见。即行据实奏闻。　　

○又谕、张之万奏、职官招摇生事。请严行审办一折。浙江试用府经历赖其勋。自称知州衔浙江候补知县。在江苏上海地方。招摇多事。声名甚劣。并有刊刻匿名小录妄言人罪情事。经苏松太道访传。发县看管。饬将议叙加衔饬知及加捐知县部照呈验。该员延不检呈。显有诈冒情弊。赖其勋业经咨部斥革。即著张之万提讯该革员实犯劣迹。从严究办。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、本日据翰林院代奏编修吴鸿恩陈奏、四川按粮津贴。几成永远定额。而劝捐抽厘。又同时并举。去年大水。本年大旱后又大小。米价之昂。甚于往岁。农民雨遇荒年。若再责令照前津贴。民力实有不支。请饬停止等语。该编修所陈民生苦累。自系实在情形。虽京饷军需。藉资挹注。而灾区必当抚恤。吏胥或恐侵渔。均应认真办理。其按粮津贴一项。能否停止。抑或变通裁减以舒民困之处。著吴棠悉心筹酌。奏明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、津贴一项。为奉拨京协各饷之需。明年仍请照旧办理。俟邻省军务肃清。即行奏请停止。从之。　　

○追予江苏各属殉难布政使理问衔吕慎学等绅民妇女一千七百十八员名口分别旌恤如例。　　

○乙酉。谕军机大臣等、金顺奏、分起拔营日期。恳请借拨饷项。暨请饬山西仍筹拨垫办皮衣银两各折片。金顺后起各营。现定于本月十一十七等日。拔队起程赴乌。取道缠金向包头进发。清厘积欠。筹办行装。需饷甚钜。前谕何璟将其饷筹拨三十万两。以利遄行。嗣据该抚奏称司库支绌。措办为难。业照户部所议。准将该省欠解本年地丁京饷暂留二十万两。再将积欠饷银筹拨十万两。均解交金顺军营应用。以符原拨之数。著何璟按照户部前奏。迅速如数筹解。金顺得此钜款。足资饱腾。一俟行抵包头。即将采卖转运各事宜悉心筹画。迅统所部驰赴乌城。妥为布置。其垫办皮衣银二万两。即著何璟仍由司库照数筹解金顺军营。毋稍推诿。另片奏、军营需用驼只。前经咨调每蒙汗筹办健驼四千只。配齐鞍绳。解至归化包头一带。接运军食。迄今未据筹拨等语。著奎昌、多布沁扎木楚、张廷岳、阿尔塔什达、酌量蒙古情形。实能筹拨驼只若干。饬令尽力协济。派员会同尚玉解往应用。所需运脚银两。仍由金顺照章发给。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予湖南绥宁殉难知县吴熊于死事地方暨原籍建立专祠。典史马景恒等均附祀。　　

○追予江苏各属殉难从九品周彬等绅民妇女一千八百四十六员名口分别旌恤如例。　　

○丙戌。谕内阁、定安奏、请饬查明转运军需无误之各厅州县给予奖励等语。近年归绥宁夏各营。需用饷银军火。由顺天直隶山西等处运解。各该地方官均能竭力供支。数载以来。尚无贻误。著顺天府府尹直隶总督山西巡抚查明奏请奖励。毋许冒滥。　　

○又谕、定安奏、特参不守营规之哨官。请旨革职一折。直字营哨官花翎补用游击刘永和、随同提督刘景芳带队防剿。遇事任性。行为乘谬。并私自出营。任意游荡。实属庸劣无耻。刘永和著即行革职。永不叙用。并不准其投效军营。即将该革员解交原籍地方官严加管束。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏、俄人袭取伊犁。遵旨筹办情形。请饬杜嘎尔赴翁音河一带剿贼。定安奏、另股贼匪复犯草地。派队迎剿。萨萨布因病请假。张廷岳等奏、请派兵击贼。并催古北口官兵。暨购备铁掌各折片。俄人代复伊犁。仍令满汉察哈尔官员办事。查察该国情形。虽不至公然占踞伊城。惟口舌辩论。势所难免。亟须大员前往经理。著荣全仍遵叠次谕旨。与奎昌、多布沁扎木楚会商。部署起程。荣全拟由杜嘎尔军营抽调。黑龙江头起三起官兵五百名。交吉尔洪额统带。吉林官兵五百名。交纳苏肯统带。配齐军火器械。并将夺获贼贼中驼只。选择膘壮者五百只。兼程前进。限九月内到乌。并拟将在绥防剿之萨萨布所带吉林黑龙江马队一千二百余名。调至杜嘎尔营中。以补其数。现在杜嘎尔剿贼。亦属吃紧之际。该副都统能否令吉尔洪额讷苏肯、带领马队赴伊。抑或另行派员统带前往。著荣全与杜嘎尔悉心商酌。妥筹调派。闻索伦官兵。现住苇塘子地方。荣全即可就近带往。以壮声威。杜嘎尔无论如何为难。总须抽调官兵。拨交荣全带赴伊城。不得因荣全尚有索伦官兵可拨。遽存推诿。荣全拟带官兵一千余名。裹粮三个月。约需二十万斤。请饬由口北道归绥道另筹款项。各先办粮十万斤。由台站解赴乌城。即著李鸿章、何璟、饬令各该道如数筹办。由绥远城张家口分道运解。并著定安、庆春、赶紧催提。设法趱运。以济要需。所请添调吉林黑龙江马队二千名之处。该处官兵年来征调不少。已谕该将军等先行挑齐。候旨备调。奎昌等所称科城迤西约十数站应设粮台之处。著瑛棨、文硕、与奎昌等妥筹办理。定安所奏。贼匪窜入阿毕尔米特旗游牧诺彦山等处。与奎昌、张廷岳等奏报。大略相同。该将军已令侍卫永德督带马队。由济斯洪果尔驰赴乌喇特旗。会合杜嘎尔所派之兵进剿。此项官兵。本应由萨萨布统带西进。现在杜嘎所部马队。既须拨赴伊犁。萨萨布一军。尤当速赴杜嘎尔营中合队。以资厚集。萨萨布病尚未愈。著定安饬令迅速调理就痊。克日起程。一面檄令永德。先行带队进发。探踪截剿。杜嘎尔前奏贼匪并不甚多。而本日奎昌等奏、贼中逃出蒙古人供称。贼约二万。分起向西扑犯。于七月二十七日。已到巴彦察罕山。偪近翁音河。又据张廷岳等奏、贼于八月初闲。窜至巴勒达尔多尔济旗界内。向东北窜扰。贼众约六七千人。欲犯库伦。贼踪已至翁音河哲林等处各等语。贼数究有若干。现在究窜何处。共有几股。著杜嘎尔侦探明确。贼势趋重何路。即行迎头拦击。并著奎昌等督饬派出蒙古官兵。速赴哈尔尼敦等处。与达尔济一军。合力堵击。张廷岳等亦当饬令伯克瓦齐尔统率所部。实力严防。以遏奔突。库伦军情吃紧。著李鸿章迅催都司贾吉龄统带古北口练军星速前进。并著庆春严饬各台。一体妥速应付驼只。俾得早日到防。张廷岳等奏口外驼马疲乏。皆由不用铁掌所致。著定安。庆春。于绥远城张家口两处。将铁掌宽为筹备。一面咨照各路统兵大员。需用若干。随时领取。以利驰逐。奎昌等另片奏请调员随营。已谕侍卫处令锡纶驰赴乌城。并谕户部等衙门拣派司员笔帖式六员一并前往。其山西试用县丞长庚。试用从九品曹遇亨、著何璟饬令由驿赴乌。均交荣全差委。所请拣发大员二员。俟＜??闲＞派有人。再行发往。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因俄国派兵代为收复伊犁。当经谕令荣全带兵前往经理。兹据该署将军奏称、拟于杜嘎尔所统吉林黑龙江马队内先调一千名。统带赴乌。惟兵力太单。必须添调官兵。方足以资接应。著奕榕、托克湍、于吉林黑龙江所属。各挑选得力马队一千名。豫备调遣。一面仍令认真操练。俟读奉谕旨。再令起程。将此由五百里各谕令知之。　　

○以捐备军需驼马。命乌里雅苏台参赞大臣扎萨克图汗郡王衔贝勒多布沁扎木楚为郡王。　　

○旌表守正捐躯直隶稿城县民底保住妻白氏。　　

○拨神机营洋枪二百杆。解赴乌里雅苏台军营备用。　　

○拨神机营火药六千斤。轰药六百斤。火绳三千丈。给库伦官兵领回备用。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。八月。甲戌。谕军机大臣等、冯子材、康国器奏、攻克越南贼巢。并当川等处捕匪情形各折片。越南贼匪邓建新、周仲汶等盘踞香洧等处。经总兵刘玉成等攻克。复将曾亚治余党王大等捦获。惟邓周二逆率残党向太原一路逃窜。首恶未除。仍恐复出滋扰。著冯子材、康国器、饬令刘玉成等跟踪追剿。迅速歼除。其陈四、何三等匪。窜入谅山太原交界之螳螂陇坭地方。并著督饬官军分投摉捕。以绝根株。逆首苏帼汉遣党赴广东乞降。业经瑞麟派委知府何世俊等前往查办。该匪是否真心反正。瑞麟务当饬令何世俊等详细察看。不可轻率招抚。致贻后患。并著冯子材等就近体察情形。傥该逆意存反复。即行派兵进剿。毋误事机。窜扰富川之盗匪盘科仔等。现已拏获永宁附近之四十八山□弄踞匪黎伯城等、亦经参将黄新春带兵剿除。所有在事出力员弁。准其择尤保奖。该处地势险阻。难保无余匪潜藏。仍著冯子材。康国器。饬令游击黄兴仁等常川巡缉。毋稍疏懈。其藤县永安接壤之满村思排等处股匪。著饬都司卢殿清等克期攻剿。以靖地方。刘长佑已抵广东接印。该抚调任广西。此时谅可接奉谕旨。著即速赴新任。将援剿越南及本省剿匪事宜。会同冯子材妥商办理。越南军务。尤当迅速办完。毋再迁延时日。冯子材等另片奏、进剿越南贼匪。夺获象只。拟挑选呈进等语。著照所请。准其挑选数只。派员解京。并檄饬该委员等沿途安静行走。毋得骚扰。将此由五百里谕知瑞麟、刘长佑、冯子材、并传谕康国器知之。　　

○调正白旗蒙古副都统吉和为正红旗满洲副都统。以库伦办事大臣张廷岳为正白旗蒙古副都统。未到任前。以刑部右侍郎常恩署理。　　

○以詹事府少詹事苏勒布为詹事。光禄寺卿程祖诰为太常寺卿。通政使司副使朱智为太仆寺卿。　　

○以广西官军援剿越南匪股。叠获胜仗。予总兵官刘玉成、道员华廷杰等、加衔升叙有差。　　

○乙亥。谕军机大臣等、前据户部奏查明各省关欠解西征协饷银数。请旨饬催。当谕曾国藩等迅速筹解。兹据袁保恒奏称、迄今各处。不惟积欠之饷。丝毫未补。向解之数。丝毫未增。且闲有不如从前者。近日左宗棠进规河州。师行愈远。劳费愈增。各处解款。随到随罄。异常支绌。现又筹垫哈密军饷。左宗棠复派拨大队进驻肃州。尤非大批现饷。不克成行。请饬迅速筹解等语。西陲军务。正当吃紧。而粮台艰窘万分。几至无从支应。若再不速筹接济。恐有哗溃之虞。著各该督抚监督懔遵前旨。迅将原拨续拨陕甘各月饷。按月如数解清。其从前积欠。并著该督抚等查明。陆续筹解清完。傥再任意迟延。致误戎机。必惟该督抚监督等是问。将此由五百里谕知曾国藩、瑞麟、文煜、李瀚章、吴棠、张之万、英翰、丁宝桢、何璟、李鹤年、王凯泰、杨昌浚、郭柏荫、刘昆、并传谕崇礼知之。　　

○以镶白旗汉军副都统穆隆阿署镶红旗护军统领。　　

○丙子。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、御史彝昌奏、盐务废弛。请遴员专运。严禁私销一折。据称永平府属盐务。自改归官运后。分司王钟林办理未善。复归滦州经理。该州盐吏门丁。有私自运销情弊。济民场大使蒋嘉泉畏罪禀诉。虽经运司严饬认真掣配。该分司并未照办。且所得余利。悉以肥己。亟须更改章程。拣派廉员前往试办各等语。永平盐务。归地方官经理。有无流弊。是否必须派员承办。方臻妥善。著李鸿章查明实在情形。斟酌办理。分司王钟林等如实有侵蚀盐课情事。即著从严参办。以儆官邪。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查永平引岸。废弛多年。请仍暂归各州县经理。以俟招募殷商接办。分司王钟林并未侵蚀滦州盐利。门丁亦无私运情弊。均请无庸置议。从之。　　

○又谕、都兴阿等奏、匪犯私入围场枪毙官弁。请饬吉林将军饬属查拏一折。据称协领玉奎带兵巡查围场。行至那丹阿木巴色合勒围内。领催凤林被贼枪毙。官兵拏获打牲人犯于帼汶一名。据供偷入围场捕鹿。其枪毙官兵之贼。系窖鹿贼窝家路＜?氵喜＞。在吉林义通河勒克山居住。看守鹿窖之把头王大沅、王二麻子、王三小子、均居住义通河属小黑顶子地方。请饬严拏等语。围场重地。岂容匪徒潜入。都兴阿等务即督饬开原尉县及威远堡边门巡防各员。将此起匪犯认真访缉。毋任远扬。于帼汶一犯。既知各匪姓名住址。自系同伙匪类。即著交盛京刑部严行讯办。并著奕榕分饬所属地方官及边界各官一体严缉。务将匪党路＜?氵喜＞等按名弋获。毋令漏网。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、出省查勘沁河漫口。抚恤灾黎。并估计豫备堵筑一折。本年六七月闲。河南河内县徐保村。暨武陟县方陵等处。沁河漫溢。被灾村庄较多。李鹤年亲往履勘。分别被灾轻重。筹款赈济。并饬印委各员妥为抚恤。即著该抚督饬各该地方官实心经理。务期惠及灾黎。毋令一夫失所。此次堵筑两处缺口。需银三万余两。并著饬司迅速筹款。赶备料物。俟霜清后。即责成该管道府等官分别动工。克日堵合。其温孟毗连被水之区。亦著分别拯恤。以副轸念民艰至意。将此谕令知之。　　

○总理各国事务衙门奏、日本国使臣议约事竣。来京呈贡方物。得旨、该国所呈方物。著留中。其另馈土仪一分。即著恭亲王收受。　　

○丁丑。谕内阁、温葆深、恩承、都兴阿奏、修理河道工程完竣。请派大员验收一折。永陵草仓河苏子河工程。经温葆深等督率在工各员。次第修筑。于本月初三日一律完竣。即著派瑞联敬谨验收。另片奏、草仓苏子两河。水势迁流不定。请饬随时保护等语。嗣后两河各工。应由盛京将军会同工部。于每岁春融。随时派员查看。斟酌办理。以昭慎重。　　

○又谕、御史吴镇奏、访闻四川各州县未经查禁私种罂粟。并将洋药税一项按粮摊征。请饬严禁一折。民闲裁种罂粟。地方官即应认真查禁。至洋药税一项。取之商贩。何得科派农民。若如该御史所奏。是四川省奉行不善。致有前项情弊。恐他省亦在所不免。著各该督抚严饬所属。于征收洋药税务。止宜稽察商贩。不准按粮摊征。以免扰累。并随时晓谕农民。不得违禁私种罂粟。致干功令。另片奏、军务平定后。各省流寓孤寡。亟宜设法保全等语。著各直省督抚通饬所属地方官。劝谕绅民。共成义举。如何集赀设局妥为养赡之处。即由该绅民自行筹办。毋得假手吏胥。致滋流弊。　　

○以记名总兵官杨芳桂为浙江处州镇总兵官。　　

○戊寅。吉林将军奕榕等奏、添兵会剿盗首乌痣李等。得旨、著即督饬派出官兵。会同奉天员弁。将盗首乌痣李等悉数捕获。毋任再行漏网。　　

○追予河南各属阵亡殉难绅民妇女三千一百三名口分别旌恤如例。　　

○予顺天故都察院左都御史李绶入祀乡贤祠。从兼管府尹万青黎等请也。　　

○己卯。谕军机大臣等、奎昌等奏、遵旨筹办伊犁情形。暨棍楚克丹赞等回籍葬亲。请饬东两盟照常换班各折片。荣全因接到俄国来文。有约会派兵出征之语。派令防御多仁泰先赴伊犁查探情形。多仁泰、著照所请赏给三品顶带并赏换花翎。即著饬令该员赶紧前往。将一切情形详细确查。随时禀明酌办。据实具奏。俄国既代为收复伊犁。非有大员迅速前往经理。恐该国更有所借口。著荣全懔遵前旨。部署起程。需带官兵。或即在乌城附近酌调。以资迅捷。其如何取道前进。如何派兵驻守。前由户部拨银二十万。并另筹赏需。此外尚应筹饷若干。除由塔尔巴哈台行走外。尚有何路可以径达伊犁。科城迤西五站以外。台站阻绝。应如何鼓励蒙民。一体设立台站。俾官兵粮饷。往来不至窒碍。兵少不足以振威。兵多又艰于粮运。荣全应带兵若干名。均著与奎昌等通盘筹画。迅速奏闻。荣全素性勇往。朝廷固所深知。奎昌等断不可畏难迁延。致误大局。棍噶扎勒参之弟棍楚克丹赞等、回洮州原籍葬亲。经奎昌等派令把总朱澍带兵护送。经由绥远城行走。著定安查明另给护照。一面行知山西陕西甘肃各督抚。转饬各属。于棍楚克丹赞等经过地方。一体验照放行。并令原籍洮州于事竣后。加给执照。俾令仍回乌城。定安并传知棍楚克丹赞等。沿途安静行走。所过州县。毋得借端骚扰。前据张廷岳等奏东两部落。防堵吃紧。该协理将军等未能赴乌。当谕乌里雅苏台将军咨行西两部落。就近直班。兹据奎昌等奏、本年夏秋直班。已令西两部落代替。惟乌城军务。亦形吃重。所有蒙古各务。均恃副将军转饬办理。未便专责西两盟常年驻班。致涉偏估。且遇有应饬东两盟事务。呼应不灵等语。所奏亦系实情。著张廷岳、阿尔塔什达、自明年起。仍照常例。令东两盟副将军等赴乌换班。如届时遇有要务。该副将军等未能前往。即著拣派公以上明干扎萨克前往署办印务。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广西省城重修书院落成。颁秀峰书院扁额曰书岩津逮。宣成书院扁额曰道道陶钧。榕湖书院扁额曰经明行修。　　

○陕甘总督左宗棠六十生辰。赏御书扁额曰旗常懋绩。并御书福筹字。文绮珍玩。　　

○庚辰。谕军机大臣等、庆春奏、兵房因雨坍塌。请给款补砌一折。本年秋雨过多。张家口官署兵房。半皆坍塌渗漏。该官兵栖身无所。亟宜赶紧兴修。惟查勘办理。尚需时日。即著照所请。先行筹款。每户赏给银五两。令该兵丁等自为补砌遮盖。并著饬令各该旗协领佐领等眼同散放。具结存案。此项银两。即准其于该都统衙门库存茶马厘捐项下动支。并将用过银两数目。并案报部核销。将此谕令知之。　　

○命河东河道总督苏廷魁来京。以仓场侍郎乔松年为河东河道总督。　　

○辛巳。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、张廷岳等奏、侦探贼匪情形。请饬催古北口练军迅速前进。并筹解马匹军火。接济前敌各折片。贼匪分扰阿毕尔米特游牧等处。大股在珠格伦山一带盘踞。八月初二日。复窜至沙巴克台地方。分路滋扰。张廷岳等现拨马匹军火。解往伯克瓦齐尔军营。以资接应。即著督饬伯克瓦齐尔侦探贼踪。相机进剿。并著杜嘎尔督率官军会合夹击。务期悉数殄灭。早靖边疆。塞外地方辽阔。兵分数路。防剿均属不敷。古北口练军。业已先后起程。暂扎宣化等处。前据庆春奏、拟将该军分扎赛尔乌苏迤北库属台站。当经谕令张廷岳等酌度办理。现在库伦需兵孔亟。著李鸿章催令都司贾吉龄迅速拔队。驰赴库伦。庆春将台站驼只筹备支应。俾利遄行。该军到库后。即著张廷岳等体察情形。妥为调度。如西路军情紧急。或由张廷岳督兵进剿。或另派得力员弁。带队前往会剿。均著斟酌缓急机宜。妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、清查益阳等处逸匪。勒缉首逆。并分布各军情形一折。湖南益阳等处逸匪。经李光燎等督饬官兵团练。分路摉捕。叠获多名。逆首刘道美之妻钟氏。何春台之弟何子详。亦均缉获。讯据供称。刘何两逆、于桃花江溃窜后。日久无踪。刘昆现饬地方官购觅眼线。并派副将戴登高等、带同兵役。分赴各处摉查。即著严饬派出各员。密探贼踪。将刘道美、何春台、迅速拏获。毋任远扬。致稽显戮。其分布弹压各军。并著饬令严扼要隘。实力巡查。不得稍有疏懈。湖南伏莽甚多。该抚务当将团练保甲各事宜。认真整顿。以清奸宄而消隐患。将此由四百里谕令知之。　　

○调礼部右侍郎邵亨豫为仓场侍郎。以都察院左副都御史胡瑞澜为礼部右侍郎。工部左侍郎童华兼署吏部右侍郎。　　

○以蒙古直隶官兵叠次剿匪出力。赏扎兰噶勒旺多尔济二口顶带。讷林扎布等花翎。外委冯步青等蓝翎。余升叙有差。　　

○壬午。谕内阁、李鸿章奏、直隶现办灾赈。招商购米。请饬蠲免厘税。严禁遏籴一折。本年直隶天津等府属被水成灾。居民困苦。前经截留糟粮。采办赈米。以资抚恤。兹据李鸿章奏称、灾区甚广。待哺日长。全赖商贾辐凑。源源接济。现饬委员分赴各处购办备放。并招劝绅商购米运赴被灾处所售卖。惟商米经过局卡。应完厘捐。而邻省州县。又往往任意闭籴。深恐粮价日昂。民生日困等语。近畿灾黎待拯。亟应设法变通。著奉天江南山东河南各将军督抚府尹等、将商人应完米粮厘捐。暂予停免。其由李鸿章派员招商采运米石。著饬各关卡验明护照。免税放行。俟来年麦收成熟。再行照章抽收。并著出示严饬地方官绅囤户。毋得遏籴居奇。俾商贾流通。粮价平减。庶饥民得沾实惠。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、官军进剿东沟获胜。并攻克小东沟贼巢一折。贼首马城麟、久踞河西县属之大东沟。与小东沟匪首合帼治句结为患。经马如龙派兵分道进攻。复亲率队伍继进。将小东沟贼巢收复。并捦获合帼治等正法。其余贼众就抚。惟大东沟之贼。尚负嵎死守。马如龙督队剿贼。身受枪伤。曾否痊愈。殊深廑系。即著刘岳昭、岑毓英、传知该提督迅速调治。一面督率兵勇。乘贼匪势蹙之时。赶将大东沟逆巢攻拔。毋令首逆马城麟乘闲逃遁。致稽显戮。此次出力及阵亡员弁兵勇。准其俟大东沟肃清后。汇案奏请奖恤。其小东沟招抚人众。务当设法弹压。随时稽察。毋令再生事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○以云南攻克小东沟贼巢。赏提督马如龙白玉翎管一支。白玉搬指一个。火镰一件。大小荷包各一对。　　

○癸未。谕内阁、翰林院代奏、编修吴鸿恩敬陈管见各折片。不无可采。整饬风俗。为地方之要务。乃各省莠民。竟有传习灯花教白莲教青林教诸名目。蛊惑愚民。亟应随时查禁。有犯必惩。士子身列胶庠。尤当恪遵轨范。著各直省督抚学政。责成各学教官认真训戒。如有不遵约束。即行从严惩治。军兴以来。各省招募勇丁。于遣撤后。结会聚党。滋生事端。所在多有。并著严饬地方官实力稽查。遇有恃众扰害地方肆行不法者。立即严拏惩办。不得讳饰轻纵。以清乱源。各省大小官员。贤否不齐。全在举劾公允。方于吏治有禆。该督抚当破除情面。悉心考核。俾属员知所劝惩。至特旨交查事件。及京控提讯之案。尤当秉公核办。毋许瞻徇回护。常平等仓存储谷石。本为豫备凶荒而设。从前动用未经买补者。著各省督抚详细查明。务须筹备足额。毋任亏缺。其地方善举。如设厂施粥等事。亦当劝谕绅民。集赀兴办。以裕民生。闾阎疾苦。朝廷时深轸念。该督抚等如有所见。即行据实奏闻。　　

○又谕、张之万奏、职官招摇生事。请严行审办一折。浙江试用府经历赖其勋。自称知州衔浙江候补知县。在江苏上海地方。招摇多事。声名甚劣。并有刊刻匿名小录妄言人罪情事。经苏松太道访传。发县看管。饬将议叙加衔饬知及加捐知县部照呈验。该员延不检呈。显有诈冒情弊。赖其勋业经咨部斥革。即著张之万提讯该革员实犯劣迹。从严究办。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、本日据翰林院代奏编修吴鸿恩陈奏、四川按粮津贴。几成永远定额。而劝捐抽厘。又同时并举。去年大水。本年大旱后又大小。米价之昂。甚于往岁。农民雨遇荒年。若再责令照前津贴。民力实有不支。请饬停止等语。该编修所陈民生苦累。自系实在情形。虽京饷军需。藉资挹注。而灾区必当抚恤。吏胥或恐侵渔。均应认真办理。其按粮津贴一项。能否停止。抑或变通裁减以舒民困之处。著吴棠悉心筹酌。奏明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、津贴一项。为奉拨京协各饷之需。明年仍请照旧办理。俟邻省军务肃清。即行奏请停止。从之。　　

○追予江苏各属殉难布政使理问衔吕慎学等绅民妇女一千七百十八员名口分别旌恤如例。　　

○乙酉。谕军机大臣等、金顺奏、分起拔营日期。恳请借拨饷项。暨请饬山西仍筹拨垫办皮衣银两各折片。金顺后起各营。现定于本月十一十七等日。拔队起程赴乌。取道缠金向包头进发。清厘积欠。筹办行装。需饷甚钜。前谕何璟将其饷筹拨三十万两。以利遄行。嗣据该抚奏称司库支绌。措办为难。业照户部所议。准将该省欠解本年地丁京饷暂留二十万两。再将积欠饷银筹拨十万两。均解交金顺军营应用。以符原拨之数。著何璟按照户部前奏。迅速如数筹解。金顺得此钜款。足资饱腾。一俟行抵包头。即将采卖转运各事宜悉心筹画。迅统所部驰赴乌城。妥为布置。其垫办皮衣银二万两。即著何璟仍由司库照数筹解金顺军营。毋稍推诿。另片奏、军营需用驼只。前经咨调每蒙汗筹办健驼四千只。配齐鞍绳。解至归化包头一带。接运军食。迄今未据筹拨等语。著奎昌、多布沁扎木楚、张廷岳、阿尔塔什达、酌量蒙古情形。实能筹拨驼只若干。饬令尽力协济。派员会同尚玉解往应用。所需运脚银两。仍由金顺照章发给。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予湖南绥宁殉难知县吴熊于死事地方暨原籍建立专祠。典史马景恒等均附祀。　　

○追予江苏各属殉难从九品周彬等绅民妇女一千八百四十六员名口分别旌恤如例。　　

○丙戌。谕内阁、定安奏、请饬查明转运军需无误之各厅州县给予奖励等语。近年归绥宁夏各营。需用饷银军火。由顺天直隶山西等处运解。各该地方官均能竭力供支。数载以来。尚无贻误。著顺天府府尹直隶总督山西巡抚查明奏请奖励。毋许冒滥。　　

○又谕、定安奏、特参不守营规之哨官。请旨革职一折。直字营哨官花翎补用游击刘永和、随同提督刘景芳带队防剿。遇事任性。行为乘谬。并私自出营。任意游荡。实属庸劣无耻。刘永和著即行革职。永不叙用。并不准其投效军营。即将该革员解交原籍地方官严加管束。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏、俄人袭取伊犁。遵旨筹办情形。请饬杜嘎尔赴翁音河一带剿贼。定安奏、另股贼匪复犯草地。派队迎剿。萨萨布因病请假。张廷岳等奏、请派兵击贼。并催古北口官兵。暨购备铁掌各折片。俄人代复伊犁。仍令满汉察哈尔官员办事。查察该国情形。虽不至公然占踞伊城。惟口舌辩论。势所难免。亟须大员前往经理。著荣全仍遵叠次谕旨。与奎昌、多布沁扎木楚会商。部署起程。荣全拟由杜嘎尔军营抽调。黑龙江头起三起官兵五百名。交吉尔洪额统带。吉林官兵五百名。交纳苏肯统带。配齐军火器械。并将夺获贼贼中驼只。选择膘壮者五百只。兼程前进。限九月内到乌。并拟将在绥防剿之萨萨布所带吉林黑龙江马队一千二百余名。调至杜嘎尔营中。以补其数。现在杜嘎尔剿贼。亦属吃紧之际。该副都统能否令吉尔洪额讷苏肯、带领马队赴伊。抑或另行派员统带前往。著荣全与杜嘎尔悉心商酌。妥筹调派。闻索伦官兵。现住苇塘子地方。荣全即可就近带往。以壮声威。杜嘎尔无论如何为难。总须抽调官兵。拨交荣全带赴伊城。不得因荣全尚有索伦官兵可拨。遽存推诿。荣全拟带官兵一千余名。裹粮三个月。约需二十万斤。请饬由口北道归绥道另筹款项。各先办粮十万斤。由台站解赴乌城。即著李鸿章、何璟、饬令各该道如数筹办。由绥远城张家口分道运解。并著定安、庆春、赶紧催提。设法趱运。以济要需。所请添调吉林黑龙江马队二千名之处。该处官兵年来征调不少。已谕该将军等先行挑齐。候旨备调。奎昌等所称科城迤西约十数站应设粮台之处。著瑛棨、文硕、与奎昌等妥筹办理。定安所奏。贼匪窜入阿毕尔米特旗游牧诺彦山等处。与奎昌、张廷岳等奏报。大略相同。该将军已令侍卫永德督带马队。由济斯洪果尔驰赴乌喇特旗。会合杜嘎尔所派之兵进剿。此项官兵。本应由萨萨布统带西进。现在杜嘎所部马队。既须拨赴伊犁。萨萨布一军。尤当速赴杜嘎尔营中合队。以资厚集。萨萨布病尚未愈。著定安饬令迅速调理就痊。克日起程。一面檄令永德。先行带队进发。探踪截剿。杜嘎尔前奏贼匪并不甚多。而本日奎昌等奏、贼中逃出蒙古人供称。贼约二万。分起向西扑犯。于七月二十七日。已到巴彦察罕山。偪近翁音河。又据张廷岳等奏、贼于八月初闲。窜至巴勒达尔多尔济旗界内。向东北窜扰。贼众约六七千人。欲犯库伦。贼踪已至翁音河哲林等处各等语。贼数究有若干。现在究窜何处。共有几股。著杜嘎尔侦探明确。贼势趋重何路。即行迎头拦击。并著奎昌等督饬派出蒙古官兵。速赴哈尔尼敦等处。与达尔济一军。合力堵击。张廷岳等亦当饬令伯克瓦齐尔统率所部。实力严防。以遏奔突。库伦军情吃紧。著李鸿章迅催都司贾吉龄统带古北口练军星速前进。并著庆春严饬各台。一体妥速应付驼只。俾得早日到防。张廷岳等奏口外驼马疲乏。皆由不用铁掌所致。著定安。庆春。于绥远城张家口两处。将铁掌宽为筹备。一面咨照各路统兵大员。需用若干。随时领取。以利驰逐。奎昌等另片奏请调员随营。已谕侍卫处令锡纶驰赴乌城。并谕户部等衙门拣派司员笔帖式六员一并前往。其山西试用县丞长庚。试用从九品曹遇亨、著何璟饬令由驿赴乌。均交荣全差委。所请拣发大员二员。俟＜??闲＞派有人。再行发往。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因俄国派兵代为收复伊犁。当经谕令荣全带兵前往经理。兹据该署将军奏称、拟于杜嘎尔所统吉林黑龙江马队内先调一千名。统带赴乌。惟兵力太单。必须添调官兵。方足以资接应。著奕榕、托克湍、于吉林黑龙江所属。各挑选得力马队一千名。豫备调遣。一面仍令认真操练。俟读奉谕旨。再令起程。将此由五百里各谕令知之。　　

○以捐备军需驼马。命乌里雅苏台参赞大臣扎萨克图汗郡王衔贝勒多布沁扎木楚为郡王。　　

○旌表守正捐躯直隶稿城县民底保住妻白氏。　　

○拨神机营洋枪二百杆。解赴乌里雅苏台军营备用。　　

○拨神机营火药六千斤。轰药六百斤。火绳三千丈。给库伦官兵领回备用。　　


v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。九月。戊子朔。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至丁巳皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○己丑。谕军机大臣等、庆春奏、贼匪窜近台路。派拨马队保护科城粮饷。并饬官兵迎剿。催古北口练军出口。杜嘎尔奏、探明西境窜匪向东扰犯。添队堵剿各折片。科布多二起饷银。运至窄尔玛克台。因察布察尔台迤西。探有贼匪踪迹。经护解员弁将饷银折回哈沙图地方。不敢遽行前进。庆春现饬达尔济派拨马队。就近前往保护科城军饷。一面选派劲旅。迎头截剿。并饬参领辙德恩拨兵驰赴赛尔乌苏。护饷卫台。即著该署都统严饬达尔济等。确探贼踪。认真防剿。不得稍有疏虞。台站人众。闻警易致惊惶。务当责令玉和等妥为拊循。毋令疑惧逃避。又蹈从前覆辙。贼匪奔窜靡定。现又扑犯翁音河。图犯库伦。若不赶紧殄除。转瞬风雪严寒。剿办更形棘手。都司贾吉龄所带古北口一军。已定于九月初三日由宣化启行赴口。著李鸿章严催该都司迅速拔队前进。驰赴库伦。庆春将军应需驰只帐房等项。设法宽为筹备。以利师行。杜嘎尔现已追贼至乌兰察布盟界。距翁音河二千余里。虽据该副都统派兵四百名。交福珠哩等侦探夹击。惟相隔较远。奎昌、多布沁扎布楚、张廷岳、阿尔塔什达、总当就现有兵力。相机扼剿。毋令蔓延。吐嘎尔亦当侦明贼踪。督兵会合夹击。尽殄贼氛。定安前已派侍卫永德驰赴乌喇特旗一带探剿。此次庆春请饬绥远城将军派队驰往察布察尔一带剿贼之处。著定安斟酌调派。杜嘎尔营中。能否分拨马队一同前往。亦著酌度军情。妥筹办理。其多伦诺尔等处防务。即由庆春随时知照库克吉泰。严密巡防。毋令东窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据荣全等奏请拣发大员二员。当谕俟＜??闲＞派有人。再行发往。本日已将副都统托伦布、富和、记名副都统保英、头等侍卫沙克都林扎布、二等侍卫特尔清阿、台庆、额尔根巴图、前锋参领孝顺、护军参领英廉、翼尉桂祥等十员。发往伊犁。随同荣全办理一切事宜。并谕令神机营。每员赏给银一千两。克期起程。取道乌里雅苏台前进。荣全现已部署起程。著先行驰赴伊犁。毋庸俟该员等到乌一同前进。致稽时日。伊犁地方员缺久悬。该员等到后。如要缺需人。即著荣全酌量先行派署。一面奏闻。候旨＜??闲＞放。其司员笔帖式等官。前已谕各该衙门拣派。俟奏派后即行发往。听候荣全差委。将此由六百里谕令知之。　　

○科布多参赞大臣瑛棨因病解职。以镶黄旗汉军副都统常顺为科布多参赞大臣。　　

○予塔拉布拉克伤亡防御成连等十九员名分别赏恤如例。　　

○庚寅。谕内阁、景霖奏、职官挟嫌妄控。请派大臣审办一折。笔帖式禄兴、呈控尚膳正祥盛、员外郎文荫等、有演唱女献向众人敛钱情事。并据称有郭朝利一名可以作证。经景霖派员查讯。并无实据。据祥盛等供称。禄兴之父忠德、胞兄禄瑞、前因轧伤树株捆殴巡兵犯案。曾向该员等求为护庇未允。因此挟嫌妄控。并据忠德、禄兴、供认妄控。及贿令郭朝利作证各情。著景霖派员即将忠德、禄兴、郭朝利、解交刑部审讯。按律惩办。　　

○以正黄旗蒙古副都统明瑶署正白旗满洲副都统。　　

○辛卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、李鹤年奏、散勇借端滋事。请将疏防之统领营官分别严惩。蒋志章奏、豫军勇丁。在潼关肆抢窜散。地方现已静谧各一折。甘肃提督马德昭率领豫军。屯扎潼关。该营勇丁杨开运等、于八月十九日。以索取欠饷为词。纠众肆行抢掠。旋即逃窜。经马德昭等派兵追拏。将逃勇截杀殆尽。余众向阕乡卢氏等处窜逸。著李鹤年严饬派出弁兵暨地方文武分投截拏。务将溃勇悉数捕获究办。并著蒋志章督饬该地方官。将被抢居民妥为安抚。提督马德昭身任统领。未能先事豫防。实属咎有应得。著交部严加议处。其中营营官游击谢联升、约束勇丁。是其专责。乃竟形同聋聩。致生事端。著革职拏问。交李鹤年严行讯究。如有侵蚀军饷等弊。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、官军分路剿匪获胜。成禄奏、肃回纷扰关内外地方。请饬拨兵会剿。并筹给饷银各折片。回匪纷扰西路之古浪县境及东路之李家庄等处。叠经马步官军击退。其镇番等处窜匪。亦经防军截剿获胜。现在大军进规河州。诚恐该逆四出滋扰。以图牵掣。穆图善已赴安定与左宗棠会晤。该大臣等务当悉心妥商。一面进捣贼巢。一面严防窜路。并将省垣防务妥筹布置。以固根本。肃州回逆。句结外来回匪。攻陷屯庄。纷扰关内外地方。势甚猖獗。若不速筹埽荡。恐地方日被蹂躏。出关大路。必至梗阻。左宗棠前奏、已派徐占彪一军前赴肃州。著即饬令赶紧拔队前进。将肃州一带贼匪实力剿办。该军既经西行。所需饷银。著左宗棠源源接济。以励军心。成禄现应出关。著即部署一切。俟徐占彪抵肃后。该提督即行统率所部。克日起程。此次规复新疆各城。关系极重。务当振刷精神。竭力筹办。不得迁延贻误。穆图善另片奏、所部各营。历年防剿出力。恳请保奖等语。著照所请。准其酌保数十人。其防守镇番出力官绅等。著一并择尤保奏。成禄另片奏、金塔地方击退贼匪情形。所有在事出力员弁团绅。著准其择尤酌保。毋许冒滥。又片奏、护理安肃道窦型办事乖僻。不能得力。著即行撤任。并著左宗棠迅饬蒋凝学前赴本任。以重职守。如蒋凝学一时不能前往。即著另委妥员署理。刘铭传前经赏假一月调理。并谕令督率所部。前赴肃州屯扎。刻下肃州军务吃重。著该提督赶紧督队启行。早日到防。该处为出关要道。得该军扼扎其闲。庶可纾朝廷西顾之忧也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、武弁弃荣逃走。请饬查拏等语。本年四月十八日。回逆袭破布隆吉营。署都司张大伦带印遁走。五月初一日。复袭破桥湾营。营官祁姓、都司谢姓、战败脱逃。均不知下落。亟应从严惩办。著左宗棠、文麟、景廉、饬属将张大伦及祁姓谢姓一体查拏务获。从重治罪。以肃军律。前因俄人代复伊犁。并有往攻乌噜木齐之说。谕令景廉酌带兵勇规复乌城。现在如何部署。即著悉心筹办。迅速具奏。肃州回匪。现窜玉门等处。著文麟酌拨官军。相机截剿。毋令蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟、德泰奏剿办西藏逆番。现已蒇事一折。逆首班垫顿柱等。纠合噶勒丹寺喇嘛僧众。恃险抗拒。经恩麟等调兵进剿。并会商达赖喇嘛。催令汉番文武。剿抚兼施。生捦喇嘛阿丹及已革噶布伦策忍汪曲等二十五名。并将班垫顿柱枪毙。既据恩麟等奏称质审各犯。情词相符。所有阿丹、策忍桑结、及现获从逆各犯。均著照所拟分别办理。至扎克巴协捻、策忍、汪曲二犯并著恩麟等照例治罪。在逃从逆人犯。恩麟等当咨会达赖喇嘛彻底清查。务获究办。毋任漏网。投诚之喇嘛僧众。仍责成各该寺领袖喇嘛妥为管束。不准再滋事端。此次在事出力汉番文武僧俗官兵。并伤亡兵练。著恩麟等查明。分别奏请奖恤。将此由五百里各谕令知之。　　

○以西藏剿抚逆番出力。擢游击薛占超以副将升用。　　

○予甘肃镇番等处阵亡守备曾梦锐等祭葬世职加等。　　

○予甘肃上盐池阵亡参将万映全祭葬世职。如总兵官例。守备王永周祭葬世职。　　

○壬辰。以镶黄旗蒙古副都统成明署正黄旗护军统领。镶黄旗蒙古副都统尚宗瑞署正黄旗满洲副都统。　　

○以甘肃省城历年防守暨护运军需出力。赏都司赵琦等花翎。把总董殿元等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○旌表守正捐躯顺天大城县民萧林妻马氏。直隶无极县民袁永义女银姐。　　

○癸巳。谕军机大臣等、前因李鸿章奏、永定河漫口工需不敷银两。请由部筹拨。当谕令户部速议具奏。兹据该部奏、遵拨山东地丁银五万两。河南地丁银五万两。因恐外拨之款。缓不济急。拟由部库先行借拨银十万两等语。永定河工程紧要。被水灾民。四出求食。亟宜以工代赈。著照所请。由部库借拨银十万两。即著李鸿章迅即派员赴部请领。解交工次。克日勘办兴工。俾饥民就食有方。不至流离失所。该督务当严饬厅汛各员。将应行堵筑疏浚各工认真办理。以期经久。毋任偷减工料。致贻后患。其部拨山东河南地丁银各五万两。并著丁宝桢、李鹤年、严饬藩司赶紧筹措。务于十一月以前。解还部库。以供支放。仍将起程日期先行报部。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据冯子材奏、广西署太平府知府兼理龙州同知徐延旭、将回籍降人驱逐出关。致受抚之周仲汶等。仍附苏帼汉等。复在越南滋扰。且纵勇通贼。抢掠夷人财物。虚开勇额。冒领饷糈。该员于所属境内。私设厘卡船埠。每年所获。不下万金。其幕友包揽土官贩买人畜分肥。徐延旭亦明知故纵。并有滥保官亲家丁等情事。据实严参。请革拏治罪等语。徐延旭由县令起家。叠膺保奖。前据苏凤文密保该员才兼文武。器识宏深。若如冯子材所奏。是该员贪劣不职。苏凤文荐举非人。且于该员官亲丁役捏功滥保。未能觉察。为所蒙蔽。亦应查明惩处。著刘长佑按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折单。均著钞给阅看。所呈私厘照票三十五张。著一并发给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○甲午。谕军机大臣等、前因有人奏、已革提督李世忠、在皖豫交界叶家集修筑堡寨。私藏炮械。招集亡命。谕令李鹤年、英翰查奏。嗣据英翰奏称、该革员回籍后。已移居商城县境之锁口。未闻别滋事端等语。李世忠移居商城后。现在能否安静。著李鹤年、英翰、严密防查。据实奏闻。马德昭所部勇丁滋事。步行逃勇。业经截杀殆尽。其抢有马匹者。向东散逃。曾据蒋志章奏称逃往阌乡卢氏等境。此项溃勇。现窜何处。李鹤年务当督饬派出官兵。会同地方官悉数摉捕。毋令再滋事端。将此各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、库防情形危急。请饬催援军。并贼匪偪近库伦各折片。逆匪于八月十四十七等日。窜至翁音河哲林等处。扰及哲林台迤东之图尔里察布齐尔台站。赛尔乌苏西北台路已断。另股逆匪。于二十至二十二等日。分窜图谢图汗部落乌克尔哈什雅图地方。距库伦不过。七八台。有直扑库伦之信。情形甚为危急。达尔济一军。已驰抵乌勒干呼秀地方。著张廷岳等就近檄令会合齐默特多尔济、伯克瓦齐尔等。迎头截击。力遏狂氛。古北口练军。叠经催令出口。现在库伦待援甚急。著李鸿章严饬贾吉龄统带遄行。庆春一面迎提到口。即将驼马等项妥为应付。催今克日进发。驰抵库伦。毋任延缓。杜嘎尔带兵剿贼。是其专责。数月以来。未见大挫逆锋。且前据奏报贼数无多。而于大股分窜之贼。并不探明确实。设法截剿。实属不知缓急。现在贼踪窜近库伦。情形万紧。该副都统岂得徘徊于无贼之地。任令贼势狓猖。著即督带各队。兼程前进。将翁音河一带贼匪实力剿办。迅埽逆氛。定安前饬侍卫永德统率马队。由济斯洪果尔驰赴乌喇特旗。著懔遵前旨。即饬此起官军。迅速取道前赴杜嘎尔营中合队。以资进剿。并著催令萨萨布赶紧前往督带。不得藉病延宕。将此由六百里各谕令知之。　　

○以詹事府少詹事何廷谦为詹事。　　

○命闽浙总督英桂留京当差。以江苏巡抚张之万为闽浙总督。调山西巡抚何璟为江苏巡抚。以户部右侍郎鲍源深为山西巡抚。　　

○命兵部右侍郎夏同善提督顺天学政。　　

○乙未。谕内阁、荣毓等奏、查明紧要工程。请派大臣查勘一折。泰陵。隆恩殿宝城。慕陵。隆恩殿等处。均有渗漏臌闪情形。著派荣禄前往。将应修各工敬谨查勘具奏。另片奏、泰陵宝顶松树。被风刮卧。著荣禄一并敬谨查勘。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、庆春奏、台站官兵溃散。现饬赶紧设复一折。察布察尔等台官兵。闻警溃散。现在台站不通。大同官兵。停滞中途。前敌各军粮饷军火。均虞梗阻。亟应赶紧设复。以利遄行。著庆春严饬玉和。车林多尔济、迅将该台官兵设法招集。并将未散各台加意拊循。以保台路。庆春现饬辙德恩拨队驰往防剿。惟兵力过单。不足以资捍御。著定安迅拨马队。驰赴察布察尔一带。相机截剿。迅埽逆氛。毋稍延缓。库伦情形吃紧。昨谕杜嘎尔带队驰往剿办。著懔遵前旨。星速拔队兼程前进。将翁音河一带贼匪实力剿除。不得迁延贻误。致干重咎。古北口练军。已于初六日由口起程。著庆春饬令迅速到防。以厚兵力。将此由五百里各谕令知之。　　

○调礼部左侍郎温葆深为户部右侍郎管钱法堂事。未到任前。仍以刑部左侍郎贺寿慈兼署。兵部左侍郎黄倬为礼部左侍郎。礼部右侍郎胡瑞澜为兵部左侍郎。以内阁学士徐桐为礼部右侍郎。吏部左侍郎胡家玉兼署兵部右侍郎。　　

○丙申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、万青藜、梁肇煌奏、援案请拨银米筹办赈济一折。顺天各属。本年被灾较重。现经万青藜等派员查勘。筹议赈济。加恩著照所请。除由截留南漕并奉天粟米酌拨三万石外。再添给赈米三万石。赈银四万两。即著户部仓场侍郎分别拨发。由万青藜等妥为散放。未经查明被灾各处。著该兼尹等赶紧查勘灾分。毋稍延误。其黄村礼贤镇庞各庄卢沟桥定福庄清河等六处分设粥厂。并著督饬委员认真经理。著派于凌辰、王榕吉、惠林、色普哲纳、龚自闳、彭祖贤、前往稽查弹压。实力监放。务当实惠及民。余著照所议办理。　　

○又谕、都察院奏、江苏职员陈文霦等、遣抱以积弊病民恳请革除等词。赴该衙门呈诉。据称高邮州知州征收钱粮。于粮差地保外。添设现年名目。具限领催。凡贫疲抗欠之户。均由现年包完。一有逾限短缴。即禀提追比。甚至破产等语。地方官吏。原期兴利除弊。绥辑闾阎。若如所控各情。殊属大干例禁。著两江总督江苏巡抚确切查明。如有前项弊端。即行禁革。并将办理不善之地方官严参惩处。毋稍徇庇。寻何璟等奏、遵查高邮州现年名目。列于州志。并非始于今日。拟请永远革除。现任知州姚德彰、曾禁破串脚串之弊。不令现年代完。办理尚无不合。应免置议。从之。　　

○又谕、都察院奏、福建职妇林戴氏、以伊子林文明被林应时等挟嫌捏控。委员凌定国索银未遂。与台湾道黎兆棠潜谋陷害各节。遣抱向该衙门呈诉等语。此案于上年五月闲。经英桂奏称、查明福建在藉副将林文明恃强霸产结党滋事等情。当将该副将拏获正法。胁从人众。分别办理。何以该职妇复以挟嫌陷杀赴京呈控。是否林文明被杀冤枉。抑或该职妇砌词捏控。亟应彻底查明。著闽浙总督福建巡抚确切详查。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、有人奏、已革提督李世忠、闻有招集党与私买火药情事。请饬查拏正法等语。前据英翰覆奏、李世忠革职回籍后。移居商城县境之锁口。尚未别滋事端。朝廷既已保全于前。该革员果能安分守法。自不必格外苛求。遽加诛戮。惟若辈犷悍性成。设因聚党寻仇。或萌异志。则是自外生成。亦不能曲法以纵奸宄。著曾国藩、英翰、李鹤年、严密查察。如该革员竟有叛逆形迹。即著乘其尚未起事。迅速掩拏。散其党与。一面请旨正法。以遏乱萌。英翰前折内声称、商城虽隶豫省。距皖中各处防兵甚近。如该革员渐形跋扈。兵力尚足制其死命等语。是英翰于此事办法。确有把握。即著责成该抚勤加侦查。相机妥办。商城系李鹤年辖境。尤属责无旁贷。务当随时戒备。不可稍涉大意。陈国瑞籍隶湖北。曾否回里。李世忠有无前往寻衅之事。并著李瀚章、郭柏荫、暗中查察。先事防维。毋稍疏忽。此系密查之件。该督抚等总宜慎固机密。不得稍事张惶。致有泄漏。原折均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、苏廷魁奏、黄水入湖窜运。情形吃重等语。黄水由王家桥地方。窜入牛头河。将芒生牐月坝冲开。南旺湖西北两岸旱石桥赵家口等处。均漫水入湖。土地庙元帝庙二牐冲开。倒流入运。西岸天仙庙等处。亦均漫水入运。东岸情形吃紧。赵王河水又灌入牛头河。北岸村庄。悉被淹没现在南旺湖水。已深至七尺余。倒漾入运。清浊并流。已成大患。亟应力筹堵御。著苏廷魁严饬运河道。督率该厅营文武各员。赶紧集夫。抢护西堤。毋再疏失。东堤为蜀湖屏蔽。关系紧要。并著劝谕居民。协力防守。不可稍涉松懈。其被水各村庄。丁宝桢务当遴派妥员前往查勘。分别被灾轻重。妥为抚恤。毋令一夫失所。该抚身任地方。其应行协同修筑疏浚之处。并著督饬各该地方官实力筹办。以维河运全司。将此各谕令知之。　　

○追予广东各属阵亡殉难绅民曹振清等暨兵勇妇女二千五百九十名口分别旌恤如例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、官军进剿获胜。夺据康家厓要隘一折。左宗棠由静宁会宁驰抵安定。察看地势贼情。知安定为贼踪出没之冲途。而康家厓又贼踪必由之津要。督饬徐文秀、刘明灯、各军分路进剿。叠有捦斩。乘胜合围。将康家厓庄堡全行攻拔。歼毙贼匪二千数百名。阵毙贼首马尔和。哈然麻。官军即分据康家新厓等处立营。以扼冲要。现值秋深水退之时。左宗棠务当饬令前敌各营。迅架浮桥。渡过洮河。节节攻剿。迅奏肤公。穆图善与左宗棠筹商一切。意见相同。现已由安定旋省。即著将省城防守事宜妥为布置。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因袁保恒奏请饬催各省关欠解西征协饷。当经谕令曾国藩等查照户部奏催银数。迅速筹解。兹复据左宗棠以军饷待用孔亟。各省新旧协饷延不照争。奏请饬催等语。该军进规河湟。师行愈远。劳费愈增。且又筹垫哈密军饷。暨派拨队伍进驻肃州。其克复地方应需赈粮等项。亦藉饷源支应。亟须速筹接济。著各该督抚监督懔遵前旨。迅将原拨续拨西征月饷。按月如数解清。其从前积欠。并著查明陆续筹解。傥再任意迟延。致误戎机。必惟该督抚等是问。将此由六百里谕知曾国藩、瑞麟、文煜、李瀚章、吴棠、张之万、英翰、丁宝桢、何璟、李鹤年、王凯泰、杨昌浚、郭柏荫、刘昆、并传谕崇礼知之。　　

○又谕、文硕奏、遵旨详查程途道里。及筹办大概情形一折。文硕现在询悉西路情形。实有俄官带兵三千收复伊犁之信。玛纳斯昌吉县皆有贼匪盘踞。民勇时往攻击。文硕已檄令委员李昶等、查明绥来昌吉迪化各州县境内实在贼情。有无俄人前赴该局。著俟委员等呈报后。随时知照照荣全。妥为筹办。毋失机宜。由科布多前往伊犁及塔尔巴哈台路径。文硕既已查明。是荣全驰赴伊犁。既属有路可通。即当克期起程。不得藉词延宕。将来转运军饷。能否取道西湖。著文硕悉心酌度。设法妥办。其库尔哈喇乌苏迤西。如何设站安台。接护转运。著荣全、奎昌、多布沁扎木楚、体察情形。奏明办理。拨兵运粮各事宜。最关紧要。并著会商文硕妥议具奏。另片奏、新到俄官尼克勒幅。称系带兵驻扎备贼。并非查界之人等语。中国征兵欲往俄国争界。究竟谣传何自而起。俄人声言调兵备边。或系因此流言。心怀疑惑。著文硕檄令委员明魁等。查看情形。设法解释。其请调游击施绍恒差委一节。已谕何璟饬令该员驰驿赴科交文硕差委矣。文硕当将该城防务妥筹布置。以期有备无患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光、周达武奏、筹办苗疆大概情形一折。黔省清平等处。尚未规复。丹江凯里。贼坉林立。金干干等各酋。亦尚未歼除。现在下游防剿各军。不足三万。曾璧光所称援黔一军。分半回楚。兵分力薄。进不能战。退不能守。亦系实在情形。楚黔唇齿相依。而黔省下游军务。亦正在得手。所有此军应如何布置始臻妥协之处。著刘昆等通筹全局。会商办理。不得顾此失彼。稍分畛域。李包各逆。现窜八宝山。复合古州等处贼众。蜂聚三脚。邓有德已拨营赴援。即著曾璧光檄饬该提督。迅速前进。并力兜剿。至广西能否拨兵协助。仍著该抚随时与刘长佑、冯子材筹商。以期联络夹击。迅埽贼氛。将此由六百里谕知刘昆、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○贵州巡抚曾璧光奏、请调湖北候补道周康禄赴提督周达武军营差委。允之。　　

○以贵州克复都匀等城出力。赏总兵官曾敏行、刘元勋、道员岑毓祥、知府叶正固、知州余渭、巴图鲁名号。知府任伟堂、都司田兴和等花翎。同知李世依等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复贵州麻哈州城。赏总兵官邓千胜、钟开兰、黄马褂。邓千胜、副将黄正久、周莲生、周定堃、罗芳林、熊复元、巴图鲁名号。守备赵祖德等花翎。县丞顾玉成等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡参将周文和等祭葬世职加等。　　

○己亥。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、截剿窜匪获胜一折。本年八月闲。副都统双福等、在平城堡大涝池等处截击窜匪。均有斩捦。凉州镇总兵王仁和、带队至永昌等县地方。节节摉剿。叠获胜仗。著左宗棠、穆图善、仍饬该将领等实力防剿。遇贼即击。毋稍疏懈。穆图善另片奏、现由安定回省。并陈会商布置情形等语。康家厓攻克后。官军拟进偪三甲集。而中隔洮河。难以徒涉。现饬各营搭造浮桥。安定迤西之车道岭地方。经穆图善派队前往修垫车道。以通粮路。著饬令将桥道各工迅速办竣。俾得克日进取。穆图善拟抽拨数营。赴康家厓填扎。腾出左宗棠所部。得以台意前进。即著左宗棠、穆图善、悉心会商。妥筹布置。左宗棠务当督饬官军节节进剿。以期捦渠埽穴。早靖边陲。将此由五百里各谕令知之。　　

○蠲免山东濮州、范县、被水地方民借牛具耔种银。　　

○庚子。谕军机大臣等、豫师奏、筹防甘凉肃一带情形等语。豫师接奉前旨。筹防要隘。所称自平番至威远各隘口。分投防堵。贼匪不能由此出窜。是已确有把握。即著责成豫师妥为布置。不得徒托空言。至由巴燕戎格山后。可达西宁之大通。出扁渡口。即系永昌山丹镇番地界。贼如绕窜此路。则甘凉辖境。均被骚扰。亟应加意严防。豫师已知照王仁和、杨占鳌等、力扼要隘。以备不虞。仍著会商瑞云随时防范。务臻周密。不可稍有疏懈。肃州收抚陕回。溃叛东下。甘凉戒严。西宁匪徒。亦四出窜扰。西路几成贼薮。豫师未可以屡挫贼锋。稍存大意。尤当相机戒备。以卫地方。左宗棠仍当懔遵前旨。拨兵助剿。并著穆图善妥筹兼顾。将此由五百里各谕令知之。　　

○派礼部左侍郎黄倬知武举。以刑部尚书庞钟璐为武会试正考官。户部左侍郎潘祖荫为副考官。　　

○以甘肃克复高寨出力。赏游击黄金福花翎。从九品刘肯堂等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○辛丑。谕军机大臣等、都兴阿等奏、福陵石堤被水冲淘。请旨办理一折。福陵前圆唇泊岸石堤。被浑河水流入引河。冲淘倒落十二丈余尺。该处为明堂以前保护圆唇泊岸之地。非障水石堤可比。前于乾隆四年暨咸丰八年两次奏请停修。此次工程。自应援照成案暂缓办理。惟陵寝重地。关系紧要。著都兴阿、奕庆、随时亲诣查勘。如有应行兴修情形。即行据实奏闻。候旨办理。并著将福陵形势及石堤被冲处所。详细绘图贴说呈览。将此各谕令知之。　　

○又谕、传谕广东提督张曜、张曜奏、遵办宁夏沿边及阿拉善旗防剿情形一折。阿拉善旗西界红柳园等处地方。时有马贼窜入。抢夺牲畜。另股贼骑。复突窜胡莫克巴音诺尔根等处肆扰。虽经官军迎剿。捦斩多名。惟该旗地方辽阔。平坦无险。深恐防范难周。张曜已添派李葆珠带队前往。即著饬令该提督、将窜入该旗匪股。迅速剿捕净尽。毋任滋蔓。至宁夏河西三县投诚回众。与汉民杂处。尤虑借端寻衅。复滋事端。张曜业经酌拟章程。咨商左宗棠督饬地方官核办。所有抚绥弹压各事宜。仍著该提督随时相机办理。毋稍大意。左宗棠现在进剿河州。难保该逆不伺窜北路。并著该提督先事豫防。随时与定安筹商布置。以期周密。自宁夏沿边迤北一带。道路绵长。如平罗中卫靖远平番古浪镇番之大靖土门金塔等处。匪徒处处可以出边滋扰。亟应设法严防。著该提督遴派明干员弁。将宁夏至肃州沿边一带口隘。由近而远。确切查明。何处贼匪可以出窜。何处可以扼要设防。绘图贴说。详细奏闻。　　

○壬寅。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、醇郡王奏、属员被参冤抑。请旨查究一折。据称前经派赴荣全军营之左翼翼尉桂祥、以刑部控案未结。赴该部朝房。向管理刑部事务大学士瑞常面递禀词。经刑部以该员自恃派往军营。辄入朝房递呈。奏参议处。该员在朝房递呈。如果违例。何以瑞常率行接收。并令司员作审理。旋又将桂祥奏请议处。前后自相矛盾等语。著瑞常明白回奏。其桂祥乌什哈等控讦一案。据称右翼总兵达明阿贪秽无行。皆乌什哈为线索。嗣乌什哈为桂祥列款禀揭。步军统领存诚意存偏袒。始令右翼翼尉文秀等向桂祥说合。令递退呈。继又授意乌什哈反控桂祥。借口于各执一词。奏交刑部。该部已审有确供。瑞常连次驳令再讯。是以永无了期等情。均应彻底根究。除醇郡王毋庸会审外。著派御前大臣军机大臣提集全案。会同讯明具奏。　　

○又谕、知武举黄倬奏、武举不候放门。径行出闱。请将疏防各员分别议处。监试御史安祥等奏、特参弹压督门等官防范未周。请交部议处各折片。本年武会试内场。各该武举于交卷后。不候放门。遽行扭锁。陆续出闱。实属不成事体。该弹压副都统博崇武疏于防范。督门官亦不认直把守各门。均属咎无可辞。博崇武著交部议处。其督门等官。并著该部查取职名。一并议处。寻议、博崇武照管辖不严例罚俸一年。从之。　　

○谕军机大臣等、本日内阁代奏中书端木采条陈、近来奉天盗风日炽。抢案叠见。率由讳盗成习。凡有报案。绅衿之家。尚止阁案不办。乡民则先令取保。遂同管押。破财失时。求即日归业而不可得。命案相验。有迟至数日数十日者。地方官并有论价委缺之说等语。奉省盗贼横行。叠经谕令该将军等认真缉捕。不啻三令五申。今该中书所奏各情。不但盗匪日多。且吏治亦废弛已极。尚复成何事体。著都兴阿、瑞联、德椿、破除积习。将择吏安民诘奸缉盗各事宜。实心整顿。务绝弊端。至吉林吏治废弛。前经有人参奏。马贼根株。亦未净绝。并著奕榕一体认真整饬。以肃官方而清盗源。原折均著摘钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日内阁代奏中书端木采条陈、灾区宜豫防盗风等语。本年直隶地方。被灾较重。虽经筹办赈抚。第恐莠民乘机生事。为害闾阎。不可不豫为防范。该中书所陈力行保甲操练营兵及举办转练各节。尚为思患豫防起见。著李鸿章酌量情形。分别筹办。总期除莠安良。消患未萌。毋稍大意。原折著摘钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、奎昌等奏、达尔济击贼获胜。张廷岳等奏、伯克瓦齐尔击败窜匪。并围攻贼股情形各折片。此次贼匪。由翁音河一带分股肆扰。经达尔济一军。于喀喇地方迎击获胜。大股之贼。直犯库伦。复经伯克瓦齐尔绕出贼前。至阿达哈楚克山额里音华地方截击。一日之内。连获三捷。剿办甚为奋勉。现在毕留图庙内盘踞之贼。尚有七八百名。亟应乘其穷蹙。悉力围攻。聚而歼旃。断不可再令窜出。致贻后患。张廷岳现已添派官兵助剿。并亲往察看布置。著即督饬官军稳慎图功。毋稍疏失。库伦防务。仍著张廷岳、阿尔塔什达、妥为筹办。不可稍涉大意。此外贼匪。尚有几股。现窜何处。达尔济现暂扎翁音河。著奎昌等饬令探明贼踪。认真截剿。并著张廷岳等随时知照该总管。互相联络。以资策应。杜嘎尔现在行抵何处。著即懔遵叠次谕旨。驰赴翁音河一带。相机剿办。迅殄逆氛。不得迁延观望。任贼滋蔓。萨萨布所部马队。仍著定安催令星速前进。以资厚集。将此由六百里各谕令知之。　　

○以库伦剿贼叠获大胜。予总管达尔济优叙。赏四等台吉扎齐鲁克齐伯克瓦齐尔以二等台吉世袭。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。年未。九月。癸卯。谕内阁、张之万奏、官犯乘闲脱逃。请饬查拏。并将疏防各员先行摘去顶带等语。已革浙江候补府经历赖其勋、前以诈称知县。招摇生事。经张之万咨部斥革。奏参审办。交长洲县转发代理县丞王启曾看管。该革员欲赴素识之候补同知樊毓桂公寓。王启曾遂与偕行。及至寓所。樊毓桂他出。遂在房东徐姓屋内暂歇。该处与樊毓桂寓所相通。该革员直入内室。乘闲脱逃。著张之万咨行沿途及该革员本籍各该地方官。严拏务获。傥该革员潜行来都。并著步军统领衙门顺天府五城一体查拏。解赴江苏。归案审办。王启曾于收管奏案官犯。应如何小心看守。乃竟任令脱逃。实非寻常疏忽可比。樊毓桂任令该革员潜匿内室。因而脱逃。难保无先事豫谋情弊。该二员谨予摘去顶带。未免太轻。著改为革职。交该督抚严讯有无同谋贿纵情弊。即行据实参办。　　

○谕军机大臣等、庆春奏、派员设复台站。并催马队保卫台路一折。察布察尔等台阻滞。现经庆春派员驰赴赛尔乌苏。会同管站各员弁。赶紧招集设复。并携银雇觅驼只。饬催马队驰往。保卫台路。扼贼东窜。即著庆春饬令色布什新泰等。赶将溃散之第三十八台至第四十一台。迅速设复。一面催令大同官兵。及乌科两城饷银等项。依次起程。陆续前进。毋任中途逗留。其余附近各台。亦当加意拊循。以臻妥善。辙德恩所拨马队。庆春已催令驰赴台路。即著严檄该参领于所拨队伍到台后。妥为布置。遇贼即击。以卫台站。前因辙德恩兵力过单。谕令定安迅拨马队。驰赴察布察尔一带截剿。即著咨催该将军赶紧派拨。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘铭传奏、病难速痊。恳恩赏假回籍调理。并请派员接统淮军各折片。刘铭传著赏假三个月回籍调理。至请饬曹克忠来陕。统带马步各队。本日已谕令李鸿章传知该提督即行前往矣。甘省军情紧要。曹克忠未经到陕以前。刘铭传仍当妥筹布置。不得以接统有人。遽行诿卸。俟曹克忠到陕。该提督再行回籍调理。以重防务。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据刘铭传奏、病难速痊。请假离营。并请饬曹克忠赴陕接统淮军等语。铭军营数较多。素尚整饬。曹克忠现在天津。前经李鸿章奏称堪备将材之选。自必知之有素。若令该员接统淮军。是否相宜。如果实能胜任。即著迅速奏明。派令赴陕。一面仍遵前旨。饬令来京陛见。至刘铭传所称、由平凉至肃州。转运较难。拟分配马步二十营。交曹克忠统率赴甘。至兰州归穆图善会商调度。由甘凉相机前进。兵数较少。转运稍易。以后该军饷项。即由李鸿章饬知后路。拨归西征粮台。搭解兰州。再由穆图善派队护运。其余队伍。或就地遣裁。或撤回两江。酌量遣留等语。所筹各节。是否合宜。并著李鸿章妥筹奏闻。将此谕令知之。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中四名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中十五名。陕西取中四名。广东取中十三名。河南取中七名。山东取中九名。江苏取中八名。安徽取中七名。山西取中六名。湖北取中四名。湖南取中四名。四川取中八名。广西取中二名。福建取中五名。浙江取中七名。江西取中八名。云南取中二名。贵州取中三名。　　

○追予江西吉安阵亡知府陈宗元谥武烈。于江苏吴江县原籍建立专祠。　　

○追予江苏各属阵亡殉难绅民顾继昌等暨妇女一千七百四名口分别旌恤如例。　　

○甲辰。谕浑机大臣等、都察院奏、广西职名覃成典、遣抱覃保桂、以匪徒肆扰吁恳剿办等词。赴该衙门呈拆。据称永安藤县交界之满村地方。有匪首何先体、及何中孚、何七一等。聚党滋扰。七年四月攻夺蚺蛇村。经官兵往剿。该逆窜回老巢。外委庾应荣受贿通贼。逆焰复张。连攻村堡。肆行杀掠等语。此案前据冯子材、康国器奏、满村等处股匪。已饬都司卢殿清等带兵前往剿办。当经谕令该提督等、即饬卢殿清等克其攻剿。兹览所控各情。匪徒扰害闾阎。亟应迅速剿灭。以靖地方。著刘长佑、冯子材、速饬派出各军实力剿捕。务将此股匪徒克日殄灭。毋稍稽延。致令养痈成患。并著查刖外委庾应荣有无通贼情事。从严惩办。以儆官邪。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳奏、带兵大员贻误戎机。请旨查办。并带兵回库各折片。毕留图庙内盘踞之贼。不过八九百名。自应悉力围攻。一鼓殄灭。乃总管达尔济轻听贼匪投诚之言。自懈防守。并阻止伯克瓦齐尔等军无须巡逻。致令贼匪于九月初三日。乘夜向西奔逸。贻误戎机。实堪痛恨。扎萨克齐默特多尔济、伯克瓦齐尔、业经张廷岳摘去顶带。以示惩儆。达尔济轻妄纵贼。厥咎尤重。著先行摘去顶带。交奎昌、荣全、多布沁扎木楚、杜嘎尔、查明达尔济此次贻误情形。从严参办。以肃军律。并著将被裹从逆之邢章。解赴乌里雅苏台城。交奎昌等严讯贼匪窜逸情形。据实具奏。现在贼匪窜向何处。张廷岳当饬伯克瓦齐尔等探踪跟追。痛加剿洗。杜嘎尔亦当督饬各军确侦贼踪。会合夹击。并著严饬达尔济实力兜剿。毋令得容喘息。余烬复然。张廷岳恐贼分股直犯库伦。现已带兵回库。即著将防守事宜妥筹办理。毋稍疏忽。贼股西窜。趋向靡定。著定安严饬各路防军。遇贼即击。毋形疏懈。其萨萨布所部马队。仍著催令星速前进。以资厚集。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、通筹全局。分路进剿一折。滇省东南一带未拔贼巢。均距省城甚近。自应先行剿除。以去肘腋之患。大东沟向未克复。马如龙受伤未痊。深虑馆驿贼匪出援。致成滋蔓。＜?浦女＞兮田心及曰者乡进剿之师。亦未得手。岑毓英现已带兵起程。亲赴迤南督剿。可谓勇于任事。即著激励各营。分投埽荡。迅拔各巢。肃清东南一路。临安府属。即有贼巢数处。梁士美仅派队驻扎通海曲江一带。安坐府城。并不遵檄剿贼。渐形跋扈。岑毓英当设法驾驭。随时约束。毋任如前骄恣。省城巡防事宜。暨接济各路饷需军火。著刘岳昭悉心筹画。不得稍有贻误。另片奏、攻克永昌府城等语。永昌现既攻克。该处善后及防守事务。该督抚即饬在事各员妥为布置。乘胜进攻永平。将未复各城次第收复。为直捣大理之计。岑毓英现赴迤南。所有迤西军务。仍著妥筹兼顾。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、奥斯马如国换约届期。请派员互换一折。奥斯马加国前立条约。声明一年更换。现据该国使臣嘉理治呈递照会。内称即日赴沪候办换约等语。著派恩锡将同治八年与奥国所立条约。妥为互换。其条约各本。俟李鸿章派员赍送至江苏时。即著恩锡袛领。届期前往上海办理。恩锡于换约一事。向未经手。著曾国藩添派熟悉洋务大员。帮向办理。以期妥协。本日谕旨一道。一并发往。如该使索看凭据。即著恩锡另行恭录。给与阅看。俟换约事毕。此旨仍缴还军机处备查。将此由五百里谕知曾国藩并传谕恩锡知之。　　

○河东河道总督苏廷魁、奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。赏道员成孚花翎。　　

○以云南克复丽江等城出出。予总兵官杨玉科以提督＜??闲＞放。赏总兵官张松林一品封典。总兵官刘令集、副将万如云、吕镇南、参将杨谦、游击苏斯洋、蒋宗汉、刘重庆、都司杨桐、知府钟念祖、巴图鲁名号。参将徐联魁、知州程梁生等花翎。千总吴志远等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○句到新疆、广东、广西、四川、福建、情实罪犯。停决新疆绞犯一人。广东斩犯一人。四川斩犯四人。绞犯二人。余四十九人予句。　　

○赈山东菏泽、曹、单、定陶、城武、钜野、郓城、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、汶上、东平、十三州县被水灾民。　　

○乙巳。谕军机大臣等、李鸿章奏、练军分起出口日期。请饬察哈尔台站防护弁兵。互相援应。并由库伦多派驼只迎引一折。古北口头起官兵。已于本月初六日出口。其余各哨每起百名。闲日前进。贾吉龄亦亲率中营。于十二日赴口。陆续进发。即著李鸿章饬令该都司督率各起官兵。迅速趱程接续前进。毋稍迟误。李鸿章折内。现有探闻马贼三四千余。由山后乌拉齐向东北分股窜扰图谢图汗地面。距赛尔乌苏较近等情。该军前赴库伦。必由赛尔乌苏经过。深恐附近有贼突至。或致疏失。著庆春檄饬沿途防护弁兵。于该军经过时。互相援应。并著张廷岳、阿尔塔什达、多派膘壮驼只。遴委得力员弁。带赴二三十台处所。沿站迎提导引。以免迟滞。此军到库后。应如何分拨防剿。张廷岳等务当妥为布置。力保要区。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、定安奏、遵拨马队前赴杜嘎尔军营。并解送乌科两城军饷等项应需经费。及各营应赏皮衣。均请饬部拨解银两各折片。萨萨布患病未能速痊。既据定安奏称并无捏饰。著准其回旗调理。其所部吉林黑龙江马队。定安已饬侍卫永德带队先发。并令副都统成山一军。由茂明安旗就近驰赴杜嘎尔军营。即著该将军檄饬永德、成山等、星速前进合队。以资厚集。毋稍稽延。口外气候早寒。现届秋深。朔风凛冽。所有沿边带驻扎各营兵勇寒苦情形。实深谨系。著准其援照上年成案。每兵勇一名。赏给皮衣银一两五钱。以示体恤。应需银四万一千余两。即著何璟于应解京饷内如数酌拨。派员解赴归绥粮台。俾得及得放给。至乌科两城军饷军火。及新疆各处饷银。待用孔亟。定安所称运送经费。无款可筹。亦系实在情形。著准其于山西应解京饷内先拨银一万两。即著何璟照数筹拨。就近解赴绥远。以济急需。将此由五百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶衡水县民曹立敬女廷姐。　　

○丙午。谕军机大臣等、神机营王大臣奏、请整饬边外台站一折。前因库伦情形吃紧。察布察尔等台官兵溃散。深虑官兵停滞中途。粮饷军火。多致梗阻。叠谕庆春赶紧设复。又以荣全驰赴伊犁。于库尔喀喇乌苏迤西。如何设站安台。接护转运。谕令荣全等体察办理。兹据该王大臣奏称、边外各路台站。现拟分段责成。张家口外头台至八台。专交察哈尔都统。自九台以北至乌里雅苏台科布多各台。分交各该盟长。自赛尔乌苏至库伦。自济斯洪果尔至归化城各台。亦交各该盟长。按照定制。何台应归何旗管辖省。仍令该王公等自行经理。每台连额设之数。以骆驼一百只马五十匹为定数。戈壁地内不能用马之处。即备骆驼一百五十只。如不敷用。应由帮台办事官员添雇。所需添雇价银。准其报领。在台供差官兵等应分别给予口分。仍由该将军等稽查。遇家认真办理或贻误不齐等情。随时奏请劝惩。至进取伊犁。应由何路前往。亟应设法安台。官兵过境时。除照例支给外。并令蒙古旗户。多备牛羊柴草。按照时价。卖给官兵。以资接济。傥该官兵勒索陵虐。准其禀报该管之将军等参办。哈尔尼敦等处。匀拨官兵。分扎联络等语。著理藩院、定安、庆春、奎昌、荣全、多布沁扎木楚、文硕、张廷岳、阿尔塔什达、按照该王大臣所奏详细情形。悉心核议。奏明举办。该将军都统大臣等所属蒙古旗界应设之台。向归何旗安设者。并著绘图贴说。详细奏闻。其应筹各台经费。一并核实奏请拨用。另片奏、荣全前赴伊犁。虽有路可通。第关内外正路未通。若以孤军径趋伊犁。亦非计出万全等语。此时伊犁既不可置为后图。而进兵之后。尤应豫筹久远。著奎昌、荣全、多布沁扎木楚、文硕、妥为核议。奏明办理。原折片均著分别钞给阅看。将此谕知理藩院、并由六百里谕令定安、庆春、奎昌、荣全、多布沁扎木楚、文硕、张廷岳、阿尔塔什达知之。　　

○丁未。谕内阁、镶黄旗满洲奏、原任杭州将军瑞昌次子续承。查有下落。现由湖北巡抚派员护送到旗一折。续承著该旗带领引见。　　

○谕军机大臣等、李瀚章奏、遵议湖南撤回勇丁。借补行伍。无庸另定章程一折。据称该督自调任楚督后。曾仿照前办湖南章程。将湖北省出师凯撤投标员弁。挑选精壮。练习弓马。即以技艺之优劣。定署补之先后。并酌给练习弓箭银钱。以资生计。所有撤勇借补行伍。办理有年。似无庸另议章程等语。两湖凯撤员弁。既据奏称挑选补额。定有章程。即著李瀚章、刘昆、按照旧章办理。惟两湖地方。年来匪徒屡次滋事。该督抚务当认真防范。督饬各该州县。将团练保甲等事实力整顿。遇有不法之徒。随时密拏严办。以期消患未萌。将此各谕令知之。　　

○又谕、苏廷魁奏、赶堵侯家林缺口。并改筑官堤一折。据称自兰工决口后。黄水穿运而行。本年八月初闲。黄水异涨。复由侯家林将民埝冲成缺口。灌运入湖。若不亟筹堵筑。恐来年大汛盛涨。沙汛俱下。河湖全塞。南路运道可虞。拟趁水落归槽。赶将侯家林缺口堵合。沮河一带民埝。一律改筑官堤。现已派员赴工。先于口门盘做里头。免再刷宽。并将堵口筑堤。撙节确估。奏请筹款兴修等语。东南运道。关系紧要。自应亟筹堵筑。著乔松年、丁宝桢、按照所奏各节。详加查勘。会商筹办。应需款项若干。俟奏到后再行筹拨。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑、冯子材奏、官军围剿窜匪。歼除首逆。并拏获内地要犯一折。越南匪首曾亚日。于王大股匪剿灭后。复纠党窜踞上林社夷村。经冯子材饬令刘玉成等带队围剿。立将贼首曾亚日及匪目黄汶广等诱捦正法。股匪悉数歼除。惟赖安粘山东枚等处。踞匪尚多。即著刘长佑、冯子材、檄饬副将陈得贵。督率所部勇丁。扼扎北芹。迅速会同上林社各军。分道攻剿。一面咨会越南官兵。层层堵截。务乘贼匪势孤之时。迅将东路逆氛埽荡。即行转战而西。廓清夷境。毋稍稽延。内匪范三大、陈安氵□宁、筹隶钦州。暗句水东左结之贼。由贼中携带银两。潜回原籍那天墟等处。并在西省上思州边境。招集无赖。带赴水东。现经冯子材派弁前往钦州大寺汛地面。会同该署把总黄绍功。将陈安氵□宁拏获正法。惟范三大闻风兔脱。著瑞麟刘长佑、冯子材、严饬各该地方文武。会同派出员弁。一体严密查拏务获。毋任漏网。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、杜嘎尔奏、追剿贼匪情形一折。据称达尔济于八月十八等日。在翁音河等处击贼获胜。与奎昌等前奏。大略相同。惟毕留图庙内盘踞之贼。已据张廷岳等续报。于九月初三日乘夜向西窜逸。此次杜嘎尔折内所称。探闻贼匪扰及哈沙图等站。旋于九月初二初四等日。向西避窜。是否即系毕留图庙窜出贼股。抑系另股之贼。著张廷岳查明具奏。达尔济轻听贼匪投诚之言。纵令已困之贼复行他窜。贻误戎机。厥咎甚重。著奎昌、多布沁扎木楚、杜嘎尔、懔遵前旨。查明实在情形。从严参办。毋稍讳饰。杜嘎尔接奉叠次谕旨。自已趱程前进。著即督饬所部。探明贼踪。实力剿办。毋任日久蔓延。张廷岳亦当督饬伯克瓦齐尔等会合兜剿。并将库伦防务严密布置。以杜窥伺。昨据定安奏、萨萨布患病未痊。请假回旗。其所部马队。已饬侍卫永德、记名副都统成山、统带前进。驰赴杜嘎尔军营合队。该副都统得此一军。兵力较厚。本日据荣全奏、已于九月初四日起程。前赴伊犁。随带官兵。仅止百余名。所有该署将军前请由杜嘎尔军营抽调吉林黑龙江官兵各五百名。令吉尔洪额、讷苏肯、统带前进。著杜嘎尔遵照前旨。迅速派拨。克日前往。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、奎昌等奏、酌带官兵起程。前赴伊犁一折。俄人袭取伊犁。已四阅月。亟须大员前往经理。且转瞬大雪封山。行途阻滞。自应迅速前进。以赴事机。荣全因所调官兵未集。现于乌里雅苏台防守各营内酌量抽调百余名。定于九月初四日起程。该署将军膺兹钜任。远道遄行。所有一切机宜。即著稳慎筹办。随时具奏。其后路粮运各事宜。著奎昌、多布沁扎木楚、文硕、妥筹接济。俾荣全得以台意前进。不至瞻前顾后。前谕李鸿章、何璟、饬令口北道归绥道各先办粮十万斤。由台站解赴乌城。著严饬各该道赶紧如数筹解。并著定安、庆春、督催趱运。毋任迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广西钦州捦获逆匪。予署把总黄绍功以千总用。并赏蓝翎。　　

○戊申。准山东在籍前任浙江衢州府同知陈述经重与恩荣宴。赏四品卿衔。　　

○己酉。谕内阁、永存、舒恒奏、请饬直隶各州县买交兵米一折。承德府应交兵米。向由各该州县采运备放。现在存仓米石无多。除同治八年分秋冬季欠交兵米如数交齐外。其同治九年采买兵米。尚未交仓。兵食攸关。岂容延宕。著直隶总督严饬该府州县。迅速买运交仓。以供支放。前代理平泉州知州金龄。欠交咸丰十年兵米一千十二石零。仍著严催交齐。毋许再延。　　

○庚戌。谕内阁、荣禄奏、查勘专案工程。请派员承修一折。所有泰陵隆恩殿宝城二项工程。著派本年承修另案工程之大臣延煦、桑春荣、敬谨承修。另片奏、续查出和裕皇贵妃园寝内恭顺皇贵妃宝顶应修工程。著延煦等一并敬谨修理。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、遵旨筹派曹克忠赴陕接统铭军各折片。曹克忠接统铭军。既据李鸿章奏称尚无不相宜之处。即著传谕该提督迅速来京陛见。所请派令办理肃州一带军务。准其专折奏报之处。著俟曹克忠陛见后再降谕旨。原折片均著留中。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、德英、托克湍奏、遵旨挑备官兵候调。并筹拨军械一折。据称黑龙江备调马队官兵一千名。业经挑齐。听候调遣。惟该省额设军械。现存无多。此次备调官兵应需军械。请饬部拨给。抑或转令该军营筹给等语。著德英、托克湍、查明该官兵应需何项军械。每项应需若干。详细开单具奏。再行饬部筹拨。其备调兵丁。并著檄饬派出各员认真操练。以资得力。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、杜嘎尔奏、遵旨商调伊犁马队。请拨饷银数万两合各折片。荣全已于九月初四日起程。前赴伊犁。随带官兵仅百余名。甚形单薄。昨谕杜嘎尔迅速拨兵前往。现在萨萨布所部马队。已饬永德。成山。带赴杜嘎尔营中合队。该副都统有此一军。已足补荣全指调之数。亟应速筹派拨。著杜嘎尔懔遵叠次谕旨。抽调吉林黑龙江官兵各五百名。令吉尔洪额、讷苏肯、统带赴伊。荣全业经起程。此项官兵。自应克日前进。不必往返咨商。致稽时日。杜嘎尔前由乌城军饷内提银九万两。发给官兵口粮。现仅存银一万数千两。九月以后。不敷支放。据该副都统奏称、拟于张家口所存应解乌城饷银内。暂拨数万两交口北道。将该副都统管带之吉林二三四起、黑龙江头三四起、察哈尔五起、及讷苏肯、福珠哩、贡果尔等兵丁应需饷银。统由该道按月放给。并先筹两三个月饷银。解赴该营等语。张家口如尚有应解乌城饷银。即著李鸿章、庆春、查明拨给银数万两。照该副都统所筹办理。如张家口已无乌城存饷。仍著杜嘎尔咨商金顺、奎昌、多布沁扎木楚、由乌城解到饷银内筹拨。以资接济。至该副都统请将乌城征兵粮饷责成口北道办理之处。著李鸿章、庆春、斟酌情形。奏明办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○句到奉天、陕西、湖广、情实罪犯。停决奉天斩犯一人。陕西斩犯一人。绞犯二人。湖广绞犯一人。余五十二人予句。　　

○辛亥。句到浙江、江西、安徽、江苏情实罪犯。停决江苏斩犯一人。余四十九人予句。　　

○豁免湖南晃州厅被扰地方上年民欠钱粮。　　

○壬子。引见原任杭州将军瑞昌子闲散续承。得旨、著以六部主事用。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　

○癸丑。谕军机大臣等、李鹤年奏、遵查李世忠在固始境老楼地方居住。筑成一寨。附近又筑四寨。寨内私藏枪炮。前数年曾有招留张总愚之督张特賸、任柱之弟任汶、及息县巨捻张昆情事。其铸造小钱擅杀平民各节。亦皆确实。请饬英翰妥速办理。以申国法等语。国家仁育义正。一秉大公。李世忠既已保全于前。此时自不能追究既往。遽予刑诛。如现在实有招纳叛党谋为不轨实据。即应密速掩捕。明正其罪。以遏乱萌。曾国藩向有远见。于李世忠平日行为。知之最稔。该革员现在举动。想该督亦必随时查察。豫为之防。此事究应如何办法。著斟酌机宜。密速覆奏。张特賸、任汶、张昆等、是否尚在李世忠寨中。抑已逃匿他处。即著英翰就近密查。一面知照曾国藩。一面据实奏闻。此节为招集亡命确据。必应切实查明。以定罪状。英翰于此事亦能随处留心。并著与曾国藩密慎筹商。固不可有心文致。亦不可稍涉疏虞。此中操纵机宜。该督抚等谅必能筹画尽善也。原折均著钞给阅看。将此由四百里各密谕知之。　　

○以大理寺少卿龚自闳为光禄寺卿。　　

○甲寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○旌表守正捐躯山东郯城县民主盛恩妻赵氏。　　

○乙卯。谕内阁、御史恒忠奏、各旗拆毁官房。请饬查办一折。八旗设立官房。例应随时整理。兹据该御史奏称、东直门内西北一带官房。自咸丰年闲起。陆续拆毁千余闲之多。该管各官。何以毫无觉察。镶黄一旗如此。恐他旗亦所不免。著八旗都统按照底册。逐一查明。原有若干闲。现存若干闲。据实覆奏。并将失察之该管各官一并查参。经此次清查后。务须督饬该管官实力经理。傥再有折毁。应如何责令该管官分成赔修之处。并著八旗都统会同步军统领衙门妥议章程具奏。　　

○又谕、刘昆奏、拏获滋事首要各犯。讯明正法一折。湖南益阳等处滋事首逆刘道美。何春台二犯。经刘昆饬属严拏。刘道美潜匿益阳林子口白马寺内。已革守备申大发、带领团勇。驰赴该处。立将刘道美捦获。其窜犯龙阳逆匪刘子训、王友溃、亦经该抚饬属缉获。均已讯明正法。何春台一犯。仍著严缉务获。毋任漏网。拏获逆首之已革蓝翎都司衔龙阳城守营守备申大发、著开复守备原官并蓝翎都司原衔。以昭激劝。已革益阳县知县黄应诰、办理既多未善。被参仍复不知愧奋。著不准留营。永不叙用。　　

○谕军机大臣等、前因冯子材奏广西署太平府知府徐延旭贪劣不职各节。当经谕令刘长佑查奏。兹复据康国器奏、徐延旭统带安定等六营。办理边徼防剿。当越南匪徒狓猖。该员所部勇丁。竟敢缺额。请旨革职惩处等语。著刘长佑即将康国器所参徐延旭勇丁缺额情形。一并确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、徐延旭历任要地。防剿有力功。遵查被参各款。均无实据。得旨、徐延旭既查无营私舞弊等情。著无庸议。该抚仍当随时察看。是否堪胜知府之任。毋稍徇隐。　　

○以前任福州副都统富勒浑泰署镶黄旗汉军副都统。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、李鸿章奏、道员试署期满。循例恳请实授一折。直隶津海关道员缺。即著陈钦补授。仍赏加按察使衔。　　

○又谕、李鸿章奏、特参玩视捕务暨声名平常之知县。请分别摘顶革职一折。直隶署东明县知县候补知州王昆厓、于该县城内职员陈玉铺户被劫一案。并不赶紧查拏。犹以事主呈报不实。饰词搪禀。致贼乘闲远扬。实属玩视捕务。王昆厓著摘去顶带。暂行革职。勒限留缉。傥限满无获。即行从严参办。运同衔候补直隶州知州南和县知县裴福德、声名平常。虽查无加派卖票实贵。惟信用匪人。致招物议。实属咎有应得。裴福德著即行革职。以肃官方。　　

○又谕、瑞麟奏、查办潮州府属地方积匪。捕获要犯。请将出力总兵奖励一折。广东潮州府属潮阳等县匪徒。抢据械斗。积案甚多。经该督派委总兵方耀、道员沈映钤等、督带兵勇。分投查办。先后将惠来等处著名匪犯陈独目为、谢漮品、谢奉漳、谢昆𥐻、郑锡彤、及陈老仔汰等、缉获正法。该郡赖以安谧。办理尚属奋勉。著潮州镇总兵南韶连镇总兵方耀、著交军机处记名。遇有提督缺出题奏。其余出力文武员弁官绅。并著由该督核实保奖。毋许冒滥。其失察械斗之各地方官。著加恩免其置议。仍著瑞麟督饬各属。将善后事宜妥为筹办。并严饬派出文武各员。认真摉捕余匪。毋任漏网。以靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、肃逆东窜。官军堵截获胜。并该逆分股出关情形一折。肃回东窜高台抚彝一带。经成禄派兵堵截。毙贼百余人。复密饬兵勇遏其归路。又毙贼数十名。该逆遁归肃巢。分股出关。一向西窜往安敦玉等处。一由北套窜去。成禄现咨绥远城将军。檄饬各台豫为堵御。一面飞饬关外三营相机截剿。即著该提督严饬各军。勤加侦探。遇贼即击。保卫民生。毋稍疏懈。逆股既窜向北套。深虑扰及草地。复肆蔓延。著定安檄饬在防兵勇实力堵遏。并将阿拉善旗各台站妥筹防范。毋稍疏虞。张曜现驻宁夏。并著分拨队伍。确探贼踪。拦头截击。尽殄逆氛。左宗棠仍催徐占彪迅赴肃州。将该处贼巢一律埽荡。净绝根株。庶关外地方不至再遭蹂躏。于大局实有裨益。将此由六百里谕知左宗棠、定安、成禄、并传谕张曜知之。　　

○又谕、文麟、景廉、伊勒屯奏、探闻怕夏已赴南路。乌噜木齐回情反复。文麟、景廉奏、肃回出关滋扰情形各一折。乌噜木齐逆首马仲、如果真心向化。何以于文麟等发去谕纸后。久无回信。及孔才行抵昌吉。仍复率党扑攻。其为诡词乞抚。另蓄诡谋。已无疑义。文麟等务当督率各军妥筹防剿。不得再行议抚。致为该逆所绐。前因俄人代复伊犁。并有进规乌噜木齐之说。谕令景廉酌带兵勇。规复乌噜木齐。免落他人后著。并令左宗棠由正征粮台内。先行借拨银十万两。迅解景廉军营。俾应急需。现在该城回情反复。亟应迅速进剿。以赴事机。著景廉懔遵前旨。克日带兵起程。节节进取。将乌噜木齐及早收复。庶声威较壮。邻国不至生心。于大局实有裨益。怕夏不在吐鲁番候信。遽赴南路。是其归顺之说。殊不足信。文麟等务当相机妥办。不可堕其计中。如果真心投顺。交出城池。届时再由该大臣等奏明办理。陕回大股。句结肃逆出关滋扰。攻陷安西协属之布隆吉尔桥湾各堡。并攻扑安西敦煌城池。虽经兵勇击退。而贼股麕集。来去靡常。难保不时出肆扰。左宗棠前奏派徐占彪十二营前赴肃州。谅早拔队西进。著饬该提督分拨队伍。相机协剿。毋任该逆再行出关肆扰。并将肃州防剿事宜妥为筹办。徐占彪到肃州后。成禄著即懔遵前旨。整队前行。与景廉会合。规取乌噜木齐。毋稍濡滞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因杜嘎尔奏、官兵口粮。九月以后不敷支放。请于张家口所存应解乌城饷银内。暂拨数万两。并先筹两三个月饷银。解赴该营。当谕李鸿章、庆春、查明拨给。如张家口已无乌城存饷。即由杜嘎尔咨商金顺、奎昌等、由乌城解到饷银内筹拨。兹据庆春奏、张家口前存部拨乌城军饷十万两。业已埽数提解出口。库存并无乌城饷项。拟由杜嘎尔咨商金顺、奎昌等、由乌城解到饷银内筹拨。或由部拨荣全军饷银十万两内。截留数万等语。荣全带兵前赴伊犁。规复各城。道路辽远。此项饷需。关系至为紧要。杜嘎尔督队剿贼。需饷甚迫。张家口既无存项。仍著杜嘎尔会商金顺、奎昌等、由乌城解到饷银内。如数筹拨。如乌城饷项。一时短绌。亦无可提。著庆春于部拨荣全军饷内酌量拨给。以应急需。仍由金顺、奎昌等、设法补解荣全军营。以清款项。该将军等务当通筹全局。审度缓急。会商办理。不得稍分畛域。将此由六百里各谕令知之。　　

○两广总督瑞麟奏、广东现存厘厂。碍难裁撤。并严饬水陆官弁。整顿缉捕。以清盗源。得旨、现留各厘卡。既据奏明不能裁撤。该督务须慎选妥员。力减浮费。以杜弊端。至盗贼肆行。实为地方之害。该督亟应遴派明干牧令。实力整顿。毋得一奏塞责。逸犯曾大鹅幅等、仍著檄饬戴朝佐等严拏务获。净绝根株。　　

○以前任闽浙总督英桂为内大臣。　　

○旌表守正捐躯直隶深州民高山妻种氏。山东陵县民周永兴妻胡氏。　　

○丁巳。上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○旌表守正捐躯河南新郑县民陈文妻李氏。　　

○越南国使臣阮有立等三人于午门外瞻觐。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。冬十月。戊午朔。享太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至丙戌皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后闼漱芳斋。侍午膳。　　

○颁同治十一年时宪书。　　

○试中式武举王可相等一百二十人于太和殿前。　　

○谕军机大臣等、前据刘铭传奏称病难速痊。未能前赴肃州。已有旨赏假三个月。准其回籍调理。前任甘肃提督曹克忠、曾在甘省剿贼。谙悉戎机。著即前赴陕西接统刘铭传所部淮军。迅赴甘肃肃州一带。办理军务。准其专折奏事。该提督膺兹重任。必能为国出力。迅奏肤功。刘铭传著俟曹克忠到陕接统所部后。再行回籍。所部向称劲旅。现归曹克忠接统。兵将恐不相习。曹克忠抵陕后。著刘铭传与之会商。务将一切驾驭机宜筹画妥协。一面将办理情形会同具奏。甘凉肃一带。贼股充斥。曹克忠进扎肃州。须由甘凉取道前进。正可节节埽荡。尽殄妖氛。后路转运粮饷各事宜。均关紧要。著左宗棠、穆图善、随时照料。妥筹兼顾。该军月饷。著李鸿章迅即核定数目。饬知后路粮台。按月拨交湖北转运局。搭解西征粮台转解。毋令缺乏。并著袁保恒妥为经理。随时督饬运解。不得稍有迟误。其余淮军队伍。即由刘铭传带回徐州驻扎。著曾国藩督饬认真操练。以备缓急。将此传谕曹克忠、并由四百里谕知曾国藩、李鸿章、左宗棠、穆图善、刘铭传、并传谕袁保恒知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、拏获从逆人犯。并贼匪窜扰情形一折。据获贼供称。该匪在毕留图庙被官军合围。贼势已极穷蹙。乃达尔济轻率招降。并自撤营垒。纵令贼匪远扬。实属罪无可逭。达尔前已降旨摘去顶带。著即革职拏问。交奎昌、多布沁扎木楚、杜嘎尔、将该革员贻误情形。严行审讯。定拟具奏。该犯韩会林等三名。著张廷岳、阿尔塔什达、解赴乌里雅苏台。交该署将军等归案审讯。并将该犯等原供。一并钞送奎昌等核办。达尔济所部官兵。即著杜嘎尔另派妥员管带。以资得力。阿毕尔米特游牧边界。及巴勒达尔多尔济游牧边界。均有贼匪窜扰。现在该逆已窜过固尔板赛堪地方。齐默特多尔济、伯克瓦齐尔、业已追剿无及。逆踪飘忽靡常。难保不复图回窜。著张廷岳、阿尔塔什达、督饬各军妥筹防剿。杜嘎尔务当侦贼所向。实力埽荡。迅殄逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、台站阻滞。请饬设法疏通一折。据称直隶宣化到防官兵。应需八九两月军粮。散在喀喇沁各台。未能运解到库。情形万紧。现在古北口练军陆续出口。尤须台站疏通。方能克期进发。即著庆春饬令沿途管台各员。赶紧设法雇觅驼只。务将喀喇沁各台壅滞粮石。早日运解到库。毋稍迟延。张廷岳、阿尔塔什达、一面派员迎提。以期迅速。李鸿章、庆春、仍饬口北道采办军粮。源源接济。俾免缺乏。喀尔喀孳生驼只。现在库伦迤东迤南十余台牧放。著奎昌、多布沁扎木楚、饬令桑噶西利旺楚克、察克都尔苏陇、务当移缓就急。各调拨一千只。无论能否足数。饬委妥员管解。前往喀喇沁台站。迎引古北口官兵应用。李鸿章、庆春、即檄令贾吉龄。途次如遇此项驼只。拨令官兵乘骑迅速前进。毋再藉词逗遛。前据神机营王大臣奏整饬边外台站。拟分段责成经理。谕令定安等核议举办。著定安、庆春、奎昌、多布沁札木楚、张廷岳、阿尔塔什达、懔遵九月十九日寄谕。赶紧核议。奏明举办。俾利师行。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟、景廉奏、肃州回匪扑进安西州城。立时击退。并贼扰敦煌县境各折片。肃州回逆屡窜出关。七月初二日。扑入安西州城。当经该城文武及驻防该处之提督张玉春等、督率弁勇。登时击退。该地方文武员弁。虽属疏于防范。尚能将贼众立时击退。力保危城。均著免其议处。提督张玉春、副将柳致胜、协防出力。均著交部议叙。其余出力员弁。著准其查明酌保。毋许冒滥。该逆虽经东窜。难保不去而复来。著文麟。景廉。督饬该城文武实力防剿。以杜窥伺。其窜扰敦煌之贼。经李天和等于秦安坊地方击败。该县四乡被贼蹂躏。情形可悯。著文麟等妥为抚恤。毋使失所。并著饷令在防官军。遇有贼踪窜近。迅速堵剿。力遏狂氛。现在贼匪纷扰关外。安敦玉等处。均形吃紧。若不速筹埽荡。恐哈密后路渐致梗阻。成禄一军。本应出关。著即先派数营。前赴嘉峪关扼扎。以防贼匪出窜之路。一面饬令关外三营。随时截剿。力保完区。徐占彪一军。计已由兰州拔队西进。著左宗棠催令迅赴肃州。将该处贼股力筹剿办。毋任纷窜。成禄于徐占彪抵肃后。即当统率所部出关。相机前进。毋稍濡滞。本日据张廷岳等奏、甘省回匪。时由肃州一带出边窜扰。图扑库伦等语。著成禄于肃州一带要隘。设法堵截。并著左宗棠饬令徐占彪到防后。分拨兵勇。妥为布置。以免贼匪出窜边外。益滋蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○予吐鲁番阵亡署同知许清贵祭葬世职加等。妾赵氏、子钰宝、分别旌恤加等。　　

○己未。谕军机大臣等、前因奕榕奏请拨官兵整装银两。并催解欠饷。当谕户部速议具奏。兹据奏称、此次吉林奉调赴乌官兵一千名。应给军装等项。共需银二万五千两。请于山东地丁项下拨给等语。著丁宝桢饬令藩司。按照该部拨给数目。赶紧委员解赴盛京户部交纳。一面知照吉林将军派员领取。以济要需。瑞联于此项银两解到。即行验收。俟奕榕委员到时。发交领解回省。至吉林上年调赴古北口官兵原拨整装银五万两。未据河南报解。又山东原拨银十万两。仅解到四万两。尚欠六万两。著李鹤年、丁宝桢、饬令各该藩司赶紧筹款。务于年内埽数解清。毋再迟延。其各直省历年欠解吉林俸饷。共五十九万二千三百余两。著李鸿章、李鹤年、丁宝桢、查明各该省欠解数目。实力催提。迅速委员批解。不得再有迟误。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、奎昌等奏、遵旨查明保奏一折。据赵兴体等禀请续支牛具价银。恳拨民勇黏补衣履之需。及战马军火等项。请将该营奖励各情。经奎昌等发给牛具价银二干两。并于科城军火内拨给火药铅丸。复发银二千两。俾资黏补。尚能不分畛域。仍著奎昌、文硕、文麟、景廉、悉心会商。随时接济。俾各民勇皆乐为我用。益形踊跃。其请拨援兵战马应如何调拨之处。并著妥为筹画。仍一面咨商陕甘总督等查核办理。千总李昶。既据奎昌等奏称差委得力。著照所请。作为俸满千总。归入直隶候题守备本班。遇有应升题选缺出。不计俸资。尽先即用。并赏加都司衔。单开之军功伊仓、著以从九品不论双单月遇缺即选。并赏戴蓝翎。王所杰著以把总遇缺尽先拔捕。并赏给五品蓝翎。朱绍智著以按察司照磨不论双单月遇缺即选。并赏戴蓝翎。勇目冯魁等六名。均著以经制外委遇缺尽先拔捕。并赏给六品蓝翎。赵兴顺等十七名、乡约王学礼等五名、均著赏给六品蓝翎。景廉接奉七月十七日谕旨后。自应迅筹前赴乌噜木齐。已有旨令西征粮台拨银十万解交景廉。藉资筹备。成禄俟徐占彪到肃。即可整旅出关。如能会合前进。声势较为联络。所有该大臣起程日期。及现在由哈赴乌道路情形。并民团赵兴体等如何妥为驾驭俾为用而不为贼用之处。均著迅速详细奏闻。事机至迫。该大臣当力任其难。迅赴戎机。景廉起身后。哈密防务。著文麟妥为办理。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文硕奏、筹办沙山子民团事宜一折。沙山子团绅赵兴体。派队在玛纳斯呼图壁交界地方。截击乌噜木齐援贼。尚属得力。该处民户聚集日多。自应妥为拊循。以壮声势。仍著文硕随时酌度情形。妥为筹办。千总李昶遇贼受伤。曾否就痊。文硕已派都司扎拉丰阿等带兵前往布伦托海。查看情形。笔帖式文龄接办李昶诸事。如果相宜。即著赏给五品顶带。俄人行至察罕鄂博折回。声言秋凉再由西进。著文硕饬令赵兴体等豫为筹画。禀商办理。荣全业已起程前赴伊犁。带兵无多。所有后路派兵解饷及转运事宜。著奎昌、多布沁扎木楚、文硕、懔遵前旨。妥速筹办。毋稍推诿。沙山子等处未运粮石。即著文硕饬令委员等提存贞义堡内。以备荣全后路接济。前经叠谕杜嘎尔抽调马队一千名。令吉尔洪额、讷苏肯、带赴荣全军营。著该副都统迅速饬令起程。毋再延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○漕运总督张兆栋奏报湖河各工秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。　　

○旌表守正捐躯直隶天津县民王钰青妻吕氏。　　

○庚申。谕军机大臣等、恭亲王呈递巴扬阿禀函。内称湖南益阳龙阳匪徒已散。道州土匪尚有一二千人。风闻武冈州有六月初旬被围之说。至龙阳之变。实由该邑乡绅陈少海、恃与巡抚刘昆之子为亲家。倚势贪功。草菅人命。诬杀团首刘秀芝遂至激成衅端。陈少海全家被害。带兵道员李光燎、副将陶藻、参将羊瀛、均未捕获一人。羊瀛一军。尤甚于贼。乡人切齿。现闻著名匪首施玉、聚众四五百人。在武冈山内窃藏。又洞庭西湖港内。有大头目刘鸿怡。原系湖北候补县丞。弃官为寇。湖南州县贤否不齐。或办案稍有枉纵。该匪等即借口滋事。请据禀转奏。派员查办等语。湖南散勇会匪。遍地皆是。有地方之责者。宜如何认真妥办。消患未萌。若如所陈各情。得该处有司。专以敷衍了事。养痈贻患。深切隐忧。著派李瀚章驰驿前赴湖南。将该省文武各官粉饰贻误各情。确切查明。据实参奏。毋得以奏报肃清在前。稍为回护。其整饬吏治保卫地方各事宜。亦著详悉熟筹。奏明办理。再巴扬阿又称、伙匪内现有伪天王东王南王北王名号。并肆用从前洪秀泉伪记等语。并著李瀚章严密防查。如果实有其事。即应迅速派兵掩捕。尽法惩治。以遏乱萌。原禀著钞给阅看。将此五百百里谕令知之。　　

○又谕、巴扬阿递寄恭亲王禀函。详述湖南会匪情形。业据恭亲王呈览。已派李瀚章前往查办矣。地方公事。专归该省督抚具奏。若此事关系重大。非寻常地方公事可比。该将军有奏事之责。本可具折奏闻。无所用其顾忌。嗣后遇有此等紧要事件。即著随时据实具奏。将此谕令知之。　　

○派醇郡王、科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜、正白旗汉军都统全庆、校阅中式武举马步射技勇。　　

○以甘肃荡平金积堡。肃清宁夏灵州出力。赏提督易春光、武交清、陈美仙、总兵官卢荣升、一品封典。提督曾楚胜、贺大光、李秀山、胡腾芳、何本高、朱荣昌、总兵官黄锦云、田长翼、赵逢泰、周永庆、周应堂、潘泽珍、张楚胜、谷新胜、黄致和、胡岳峰、副将徐江海、苏祥云、郭庆才、曾昌明、符世礼、李长青、蒋宝林、匡群臣、谷崇德、王友集、彭玉连、萧仁魁、易咸临、杨玠、赵永和、刘义胜、刘万克、夏朝宗、宋荣贵、潘旭魁、彭连升、汤立梧、张学然、章和荣、周福春、羊万顺、卜有胜、邓景云、武万才、谭吉士、龙恩思、余永习、参将徐桂林、丁云胜、王文运、易山魁、李昆山、阳泰球、李明高、陆清文、刘成德、彭守益、袁昭喜、黄金兰、彭永兴、邓昔斋、方明卿、谭全才、唐仁和、王亮世、萧兴全、胡义和、王桂廷、刘宝臣、杨荣华、陈芝本、陈先启、叶三元、曹复胜、杨再发、沈聚先、吕芳林、喻仕发、何玉学、许功秦、周明武、胡俊升、黄长清、张贵养、朱心胜、刘楚桂、邓正升、周邦富、罗南堂、熊开祥、文青山、尹明亮、郑熙春、杨忠和、胡含湘、许占鳌、吴寿生、汤允胜、丁龙化、周云步、吴立斌、左步云、戴占元、宋廷聘、罗永谦、李长胜、孙兰友、宋学礼、吴万品、宋贤声、何占元、吕腾福、陈贯珠、齐怀松、李逢春、洪有元、易大东、龚元发、游击瞿正西、方时忠、周廷福、尹世美、杨先胜、罗贵元、胡得高、曾应祥、何荣光、董官宝、谢周林、刘炳旺、张桂林、庞文胜、江仁和、庞友明、黄体坤、李得胜、赵桂芳、罗桂亭、方柏顺、王义和、蒋佑新、程玉修、刘先华、张万兴、方辉朋、李邦富、范守云、刘瑞林、凤山恒、张士林、张运东、褚敬财、李兆升、易昆山、吴耀辉、彭华国、赵辉南、谭声彩、齐敬亭、张友胜、杨有林、丁玉隆、文云临、周光朝、刘贵武、熊学猷、田宗善、武守和、刘开国、周曙良、张其高、都司张友云、张作胜、刘有元、易瑞堂、袁青云、沈祥发、黎长顺、许万胜、李得胜、李国泰、戴楚南、张国胜、陈加兴、李复胜、朱日升、施思贵、邓金陵、李正亮、杨厚德、郭春芳、萧福元、杨元瑞、李遇春、朱品辉、唐玉德、陈玉魁、刘庆、金步云、杨永长、杜成法、张旺、石中玉、毋可登、孙道友、王允功、韩尚金、陆全胜、何全忠、张国干、刘得胜、刘凤山、守备刘春林、朱仁和、喻春华、李玉成、袁正恒、苏贵兴、傅廷、千总陈以林、巴图鲁名号。知府舒大章、游击刘子忠等花翎。知县朱汝霖等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○辛酉。上御养心殿。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕军机大臣等、杜嘎尔奏、追剿溃匪。殄除净尽一折。溃匪窜踞阿毕尔米特旗游牧地方。经福珠哩等带队驰剿。于赛堪阿林之北那林浑第等处。将贼匪四百余名悉数殄除。贼首圭堆老四。亦经杀毙。其马受、王大汉、晃老五等、是否一并捦斩。仍著杜嘎尔详悉具奏。昨据张廷岳等奏称阿毕尔米特游牧边界。及巴勒达尔多尔济游牧边界。均有贼匪窜扰。现在已窜过固尔板赛堪地方。是逆踪飘忽靡常。难保不肆行纷窜。杜嘎尔现饬各队在扎达噶图地方驻扎。并派员在固尔板赛堪及翁音河等处。侦探贼踪。仍著认真探防。遇贼即击。毋稍松懈。昨有旨将达尔济革职拏问。其所部官兵。谕令该副都统派员管带。即著遴派妥员接统。以资得力。库伦防务紧要。张廷岳、阿尔塔什达、仍当就现有兵力。严密防剿。迅埽逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○以蒙古那林浑第等处剿匪出力。赏委参领景武德等花翎。　　

○壬戌。上御太和殿传胪。赐一甲丁锦堂、王可相、佟在田、三人武进士及第。二甲徐振纲等十六人武进士出身。三甲杨荣第等七十三人同武进士出身。　　

○癸亥。谕内阁、伯彦讷谟祜等奏、会审职员控讦大概情形。并究出大员授意说合。请旨办理一折。据称翼尉桂祥与协尉乌什哈互相禀讦各款。均经讯有端倪。惟乌什哈所禀桂祥兑换办公银两以多报少一节。据该员在刑部呈出经管帐目之联兴桂澄缮递清单为据。讯之桂祥等均不承认。自应严切根究。以期水落石出。步军校联兴、桂澄、均著暂行革职。从严讯究。翼尉桂祥、协尉乌什哈、一并暂行解任。听候审讯。至翼尉文秀所供。五月初一日。在北上门有差。左堂正堂先走。右堂达明阿将伊唤至屋内。问及左翼之事。言称要在本衙门了结才好。若过部便不好看。令伊向桂祥劝解。文秀遂于次日约同凤祥等至桂祥家内提说等语。达明阿授意文秀向桂祥说合。究竟是何意见。并当时向文秀说话时。步军统领存诚。左翼总兵荣禄、是否先已走散。著达明阿明白回奏。　　

○谕军机大臣等、前据德英等奏直隶等省欠解黑龙江俸饷银两。请先由部库发给。并恳饬催积欠整装银两。当令户部速议具奏。兹据奏称、部库经费支绌。所请先行垫发。本难准行。惟现已冬令。该省官兵情形困苦。俸饷亟需支放。拟请由部库暂行借拨银五万两等语。著照所请办理。该将军即行派员赴部领取。并著丁宝桢即在该省欠解黑龙江俸饷项下。划出银五万两。赶紧解部归款。此次由部库借拨。系一时权宜之举。嗣后各省欠解俸饷。应由该将军奏咨严催。不得再请部款。以重帑项。至各省欠解黑龙江庚午辛未两年俸饷。共银三十三万八千余两。除长芦应解银两。据称因积水难行。经户部行令俟水势稍退立即起解外。其山东省前解吉林黑龙江俸饷银五万两。经奉省暂行借用。著瑞联懔遵前旨。即行分别归还。其余欠解庚午辛未两年俸饷银两。著李鸿章、李鹤年、丁宝桢、按照户部指拨原款。严饬藩运各司迅即筹解。不得再有延缓。至上年户部奏提各该省积欠黑龙江历年俸饷银两。除山东省应归还此次部库银五万两外。尚应解该省银三万两。长芦应解银五万两。直隶应解银五万两。河南应解银十万两。并著该督抚于年内一律解清。黑龙江地居边要。近年征调频仍。全赖俸饷及时支发。以资振作。该督抚等务当顾全大局。力筹解济。傥有仍前延误。即著户部据实奏参。查取藩运各司职名照例议处。至黑龙江历次调派官兵。共需整装银九万九百余两。又本年行围官兵。应需资装银一万四千八百余两。前经户部指拨。迄未报解。均经该省向铺商借垫。现在亟须发还。并著李鸿章、李鹤年、迅将直隶旗租项下指拨银一万一千五百余两。河南地丁项下指拨银五万五千八百余两。驿站存賸项下指拨银三万八千一百余两。严饬各该藩司赶紧筹拨。派委妥员解赴盛京户部交纳。一面知照黑龙江将军派员领取。此项银两。并著于年内解清。以济要需。将此由四百里各谕令知之。　　

○以内阁学士祥泰署镶蓝旗汉军副都统。　　

○赏通州王志恕园等处煮赈籼米六百石。　　

○甲子。谕内阁、本日达明阿奏、遵旨明白回奏一折。著交原派王大臣归案讯办。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、查明粤西大概情形。现筹整顿等语。粤西近年以来。吏治军政。废弛已极。以致伏莽未除。强团不法。刘长佑现拟将边关内外各军。由冯子材整饬调遣。此外各营。择得力道府数员分带。任以剿捕之事。藉察廉能。并于调拨时量加裁并。所筹甚是。即著照所拟办理。惟须慎选贤能道府。督率廉明牧令。随时随事。加意整顿。实力奉行。不可徒托空言。致负委任。藤县永定股匪。前已谕令刘长佑等克日殄灭。著即严饬卢殿清等认真剿捕。务绝根株。毋任蔓延为患。南太泗镇等府。距省较远。更易藏奸。尤当次第廊清。埽除余孽。以靖地方。至该省兵力。半驻越南边境。内地本不免空虚。著冯子材迅将邓建新等股及早歼除。以绥藩服。并可腾出兵力。会商刘长佑择要布置。绥靖疆圉。将此由四百里各谕令知之。　　

○乙丑。谕军机大臣等、本日有旨将刘昆开缺另候＜??闲＞用。令王文韶署理湖南巡抚。吴元炳署理湖南布政使矣。刘昆现有应行查办之案。著李瀚章传知该前抚。仍在湖南听候查办。俟此案奏结后。再候谕旨。王文韶、吴元炳、署理抚藩各篆。能否胜任。并著该督随时察看。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、奎昌、多布沁扎木楚奏、筹拨官兵赴台堵剿。庆春奏、筹拨台站事宜各一折。奎昌等以毕留图庙被围之贼。诈降逃遁。恐南路一带台站。为贼所扰。现派棍噶扎勒参带兵。前赴哈尔尼敦、翁音、适中等台。择要驻扎。保护粮道。即著督饬该呼图克图实力防守。毋稍疏虞。前据杜嘎尔奏福珠哩等军。在那林浑第地方。将溃匪两股剿除净尽。贼首圭堆老四等亦经歼毙。当经谕令该副都统认真探防。遇贼即击。现在翁音河等处。有无另股贼踪。仍著杜嘎尔严饬所部。确实侦探。相机进剿。毋稍疏虞。乌城兵力本单。棍噶扎勒参现扎哈尔尼敦一带。总以力顾后路为要。毋得贪功轻进。致乌城空虚。或有疏失。库伦防兵粮石。庆春现饬管台参领等。将喀喇沁台站壅滞军粮设法催运。并令迎提军粮差官洪富等赴台督运。即著檄饬在事各员迅速办理。源源运解。毋稍稽迟。额勒和布到京。现在请假一月。俟假期届满。即饬该都统驰赴新任。所有台站分段责成事宜。仍著庆春赶紧筹画。奏明举行。不得以接替有人。稍涉推诿。并著奎昌、多布沁扎木楚、懔遵九月十九十月初一日谕旨。将边外台站如何分段整饬之处。详慎筹办。迅速奏闻。将此由六百里各谕令知之。寻奎昌等奏、各台站情形不一。应即由各旗均匀分办。逐段责成照章整顿。其伊疆台站。相距窎远。应由该将军等酌办具奏。从之。　　

○以詹事府詹事何廷谦为内阁学士兼礼部侍郎衔。宗人府府丞唐壬森为都察院左副都御史。　　

○命湖南巡抚刘昆开缺另候＜??闲＞用。以湖南布政使王文韶署巡抚。翰林院侍讲学士吴元炳署布政使。　　

○丙寅。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○丁卯。慈禧皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣长春宫慈禧皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○戊辰。命阿巴噶扎萨克郡王瓦津达拉在御前行走。赏头等台吉扬桑花翎。　　

○己巳。予山东军营病故提督王心安祭葬恤荫加等。谥果毅。　　

○庚午。谕军机大臣等、李鸿章奏、酌派练军营勇分路巡缉一折。本年直隶地方。被灾较重。诚恐不法匪徒。借端滋事。自应豫为防范。李鸿章现拟分派练军营勇。会同各路州县汛团。梭巡查缉。所筹尚妥。著即饬令带队员弁。各就地段。严密稽查。遇有抢劫之案。随时协同地方官认真缉捕。务须约束严明。不准丝毫骚扰。以靖奸宄而安善良。至天津为通商要地。刻下饥民较多。尤应妥为弹压。得该督坐镇其闲。庶几宵小不至生心。而洋人亦可免疑虑。本年封河后。该督应否仍驻天津暂缓回省之处。著酌量情形。妥筹具奏。将此谕令知之。寻奏、津郡四乡赈务。即日开放。拟俟封河后前往永定河工查勘。就近回省。得旨、该督回省后。津郡事宜。仍著妥筹兼顾。毋稍疏虞。　　

○驻藏大臣恩麟等奏、访出哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕灵异幼童。例应掣瓶。惟现在班禅额尔德尼患病。不克前赴前藏。可否会同达赖喇嘛照例敬谨掣瓶。得旨、哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕。业经访出。不可久稽。即著恩麟等会同达赖喇嘛敬谨掣定。　　

○予贵州各属阵亡殉难文生王熙等绅民妇女七百二十六名口分别旌恤如例。　　

○辛未。荣筹公主额驸志端病故。赏银一千两治丧。　　

○壬申上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、德英等奏、请将擅议招恳之副管等革职一折。呼兰迤东蒙古尔山。业经德英奏明禁止开恳。乃副管托蒙阿、屯官奇祥、竟将弩敏河北克音河南荒地。砌词擅请拨放。实属悖谬。托蒙阿、奇祥、均著革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、遵旨筹画进兵一折。景廉奉命进规乌噜木齐。现已檄调驻扎安西等处步队三营。交提督张玉春统带。由巴里坤向西进发。并咨调巴里坤绿营官兵三百名随同进攻。统计兵勇三千有余。防剿兼筹。实属不敷分布。景廉已会商文麟。饬令孔才驰赴西路。调齐镇西定等营暨奇古一带兵勇。听候调遣。即著酌度情形。妥为驾驭。以资得力。成禄即懔遵前旨。迅统所部。克期出关。不准再涉迟延。景廉军饷。前已由西征粮台借拨银十万两。并催令四川等省。将月协专协等款埽数筹解。著户部再筹拨银十万两。解至察哈尔。由景廉派员迎提应用。庆春当派员护解。催趱前进。以期迅速。此项饷银。到尚需时。准景廉先于乌科两城各借拨银二万两。著金顺、奎昌、多布沁扎木楚、常顺、文硕、照数发交该委员运解回营。俟部拨饷银解到。即行叩还。景廉现需健驼六百只。牛二百头。羊二千只。著文硕饬属于乌梁海等处代为购买。此项价值。即由借拨饷银内提出发给。至军行粮随。最关紧要。景廉现拟派员分赴巴里坤奇台古城一带。查看采办军粮。必须宽为筹备。以供支放。著伊勒屯、文麟、随时照料。毋稍膜视。景廉迅将诸事布置妥协。刻即督队西行。力图规复。毋误机宜。安敦玉等处险要。著文麟拨兵填扎。严密防守。不可稍涉大意。关外军情紧急。乌里雅苏台又时虞贼匪回窜。著金顺迅即驰赴新任。将防剿事宜悉心布置。以副委任。另片奏、请调员差委。及分拨马队等语。荣全军营。前已将富和等十员发往。足敷差委。本日有旨将景廉＜??闲＞放乌噜木齐都统。哈密帮办大臣。令锡纶补授。并令赴景廉军营随同办事矣。穆图善如能分拨吉林黑龙江马队二三百名。归景廉调遣。即著檄令兼程出关。以资攻剿。其请拨洋枪军火。已谕令李鸿章等筹解矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日已有旨催乌噜木齐提督成禄迅速带兵出关。闻该提督所部兵勇。不甚得力。并有到处骚扰情事。此次规复乌城。事关紧要。必须军律严明。方能有济。成禄到营后。即著景廉咨照成禄。将所部兵勇。汰弱留强。严申军律。并著确查该提督如果不能胜任。随时据实奏闻。毋稍徇隐。将此密谕知之。　　

○又谕、据景廉奏、遵旨筹画进兵一折。景廉进规乌噜木齐。因哈密仅有马步队三营。将后路驻防三营调赴哈密。由巴里坤向西进发。其安西敦煌两处。即由文麟分兵驻扎。以资防守。安敦玉等处。为巴哈东路声援。现在屡被肃回窜扰。兹又将驻防三营拔赴前敌。文麟亦未必有兵可拨。后路益形空虚。殊属可虑。本日已谕令成禄克日带兵出关。以资厚集。第念肃州一带。必须有兵填扎。方足截回氛之西窜。壮关外之声威。著左宗棠懔遵叠次谕旨。檄催徐占彪一军。迅赴肃州。将该处贼股力筹剿办。毋任纷窜。乌噜木齐为逆回老巢。丑类甚众。阜康亦为贼踞。势成掎角。景廉所部仅三千人。益以成禄一军。兵力仍形单薄。必须另添劲旅。扼扎关外。庶可联络声势。前经谕令曹克忠接统刘铭传所部淮军。拔赴肃州。将来此军抵肃。著令徐占彪率队出关。分扎安敦玉等处。足为景廉等后劲。并著左宗棠斟酌情形。豫为筹画。毋误事机。景廉等军饷。前据袁保恒奏、先拨银六万两。派提督李炳勋等领解赴哈等语。此时行抵何处。著左宗棠严饬该提督等迅速西行。并令沿途员弁妥为护送。俾得早抵哈密。以利师行。其余四万两。并著该督饬令西征粮台。迅速续拨解往。毋稍稽迟。将此由六百里谕令知之。　　

○以哈密帮办大臣景廉为乌噜木齐都统。头等侍卫锡纶为哈密帮办大臣。　　

○拨直隶洋枪二百杆。山西省城、绥远城、火药各一万斤。解赴乌噜木齐军营备用。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。十月。癸酉。谕军机大臣等、文煜王凯泰奏、闽省前办洋务密折。现有泄漏。彻查严办一折。上年七月闲。英桂覆奏防范海口密折。曾经咨行沿海文武各员慎密筹办。在事人员。自应郑重其事。不得稍有漏泄。何以漫不经心。致令美国领事李让礼钞录。实属不成事体。是否沿边驿站偷拆。抑系该省文武各衙门收藏不慎。以致泄露。著文煜、王凯泰、彻底根查。严参惩办。不准含糊了事。粤省匪徒散放药粉一案。业经瑞麟奏结。闽省洋人。自不至再生疑惧。仍著文煜等随时随事。按约妥办。毋令滋生衅端。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、官军攻克螃蟹老巢。现饬进剿清江南北两岸一折。援黔各军。自剿除雷公山苗寨后。该逆即收众聚粮。屯踞螃蟹。分占麦哨等处。负嵎抗拒。提督龚继昌等分路进攻。叠平逆寨。并力攻克螃蟹老巢。惟清江南北两岸。尚有乱苗占踞。现已饬龚继昌等。先将丹江西南黄茅岭开怀两路厎定。由凯里前进。埽除麻凯逆氛。进图北岸之黄飘等处。再由清平荡涤北岸。刘昆前已有旨谕令另候＜??闲＞用。即著王文韶督饬各军。节节进剿。实力埽荡。并著曾璧光、周达武、严饬黔军。随时与楚师联络。会合兜剿。以期迅埽逆氛。肃清黔境。将此由五百里谕知曾璧光。并传谕周达武。王文韶知之。　　

○以缉获逃匪。予福建参将郭祖耀以副将升用。予贵州螃蟹寨阵亡游击向信玉、梁得宣、杨得胜、祭葬世职加等。　　

○甲戌。谕内阁、武备院奏、库存盔甲。查有损失情形一折。东华门楼并迤南角楼。为存储盔甲之所。本月十六日。该管甲库司员等、见南角楼槅扇脱落。当即前往看视。楼内向存盔甲三千五百副。分存八柜。业已拆毁五柜。显有损失情事。禁城库储重地。宜如何小心巡守。乃竟任令匪徒肆意行窃。且拆毁至五柜之多。其非一时一次可知。该员弁等毫无觉察。实属不成事体。著步军统领顺天府五城、将匪犯迅速查拏务获惩办。并著护军统领严饬直班官兵加意看守。毋得仍前疏懈。所有损失盔甲数目。即著确查具奏。其疏于防范之该员弁等。著该管各衙门查明参办。　　

○以翰林院侍讲崇绮充日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯直隶昌平州民李国发妻刘氏。　　

○乙亥。谕内阁、伯彦讷谟祜等奏、会审案内大员供词未确。请旨暂行解任质讯一折。据奏覆讯翼尉文秀供称。向桂祥说合。实系达明阿交派。并无误会。该王大臣等咨令达明阿详细登覆。该总兵语多闪烁。仍与文秀各执一词等语。达明阿著暂行解任。听候质讯。　　

○前甘肃提督曹克忠、奏报起程赴陕日期。得旨、肃州军务紧要。著即迅速赴陕。统带淮军驰赴肃州。妥筹防剿。毋稍延缓。　　

○赏八旗暨步军营绿营官兵一月钱粮。　　

○丙子。谕军机大臣等、金顺奏、饷糈支绌。请饬部指拨款项一折。金顺由宁夏拔队起程。于三道河什拉胡鲁苏地方。酌留马步数营在彼驻扎。自督各队。于九月中旬。先后驰抵包头。综计所部马步兵勇不下万人。月饷需六万数千两。人数过多。需款甚钜。粮运尤难。该将军当＜??闲＞拔精锐。汰除老弱。庶一兵得一兵之用。而饷项不至虚糜。转运亦稍资节省。乌里雅苏台军情紧要。金顺自应懔遵叠次谕旨。迅赴新任。妥筹防剿。即著选带得力队伍。部署成行。其余各队。酌量遣撤。以节糜费。乌城本有部拨专款。金顺抵任后。自可随时提用。并著户部核计。于就近省分。再行指拨有著之款。以资饱腾。其各省从前欠解金顺军营协饷。著即查明催令补解。俾资接济。另片奏、山陕两省州县垫办转运等款。请准作正开销等语。著金顺咨行山陕巡抚。查明此项转运。准其作正报销。以示体恤。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、恩麟、德泰奏、藏饷支绌。请饬拨解一折。前据恩麟等奏、四川欠解西藏饷银。积至三十三万余两之多。当经谕令该督先行拨银十余万两。并将积欠饷银筹解。兹据奏称、续经吴棠拨银五万五千两。现在藏库支绌。所解之项。止属杯水车薪。尚难济急。该藏兵丁困苦。亟须接济。以资镇抚等语。著吴棠恪遵前旨。无论何款。先行筹拨银十余万两。派员解交西藏应用。仍一面查照定章。将应解饷项按年筹拨。不得再有蒂欠。至川省解运藏饷委员。即由吴棠妥议章程。知照恩麟等。查核劳绩等次。分别奏请升街奖励。将此由四百里各谕令知之。　　

○补铸甘肃阶州知州印信。从总督左宗棠请也。　　

○以江苏浙江官绅捐办棉衣。解赴直隶天津助赈。予升任闽浙总督张之万等优叙。余加衔开复有差。　　

○丁丑。谕军机大臣等、昨因景廉奏请续拨饷项。当经谕令户部再行筹拨。兹据奏称、拟于山西应解本年京饷内划拨十万两。并请饬四川等省。迅将欠解成禄军营月饷专饷。如数筹解。分拨应用等语。景廉进规乌城。需饷孔亟。著何璟、鲍源深、即照部议。督饬藩司于该省地丁项下应解本年京饷内。迅速筹拨银十万两。委员解交察哈尔。由庆春验收。即派妥员护解。催趱前进。一面知照景廉。赶紧派员迎提。此项饷银未到以前。著景廉仍遵前旨。暂在乌科两城存饷内借拨应用。部署成行。迅图进剿。至成禄军营饷需。截至本年九月止。四川月饷专饷。共欠解六十七万两。山东专饷。共欠解二十二万五千两。山西专饷。欠解五万两。河南专饷。欠解四万四千两。其月协之饷。湖北陕西亦尚有欠款。著吴棠、李瀚章、丁宝桢、何璟、鲍源深、李鹤年、郭柏荫、蒋志章、督饬藩司迅速如数筹解。不准再有蒂欠。各省饷银解到。景廉、成禄、即遵照户部奏案分拨应用。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○添设吉林三姓佐领一员。骁骑校二员。领催五名。前锋五名。披甲一百二十五名。裁撤西丹三百名。从将军奕榕请也。　　

○戊寅。谕军机大臣等、刘长佑、冯子材奏、会筹越南军务。刘长佑奏、接奉谕旨。缕陈下情。并捦获藤县贼首各折片。越南匪首苏帼汉等、虽声称投诚。仍复心怀反侧。自应乘其穷蹙。悉力歼除。以绝后患。著刘长佑、冯子材、督饬派出各军。迅将海阳太原一带匪众悉数埽荡。匪首苏帼汉等、务须设法捦获。毋任漏网。其河杨兴化等处。距边较远。自不宜穷兵深入。转致边圉空虚。该抚等当传知该国王。自行攻剿。以清余孽。傥该匪窜近边境。仍当随时派军协剿。毋稍膜视。藤县所属之蜂门等处。久为贼薮。经官军进剿。将满村金屯匪巢先后攻克。并捦获贼首何先体等正法。办理尚妥。所有在事出力员弁团绅。著刘长佑择尤附案请奖。以示鼓励。仍著督饬副将陈培桂等。将永藤交界逸匪摉捕净尽。一面妥筹善后。绥靖地方。革生梁汝弼聚众逞强。罔知法纪。亦当严行惩办。以儆效尤。永宁州四十八山□弄之逃匪伍孑□免等、窜往柳城余家上雷等村。结党滋扰。著饬令游击黄兴仁等迅速剿办。务绝根株。刘长佑所陈为官吏除积习。为地方图久安。务当振刷精神。实力筹办。用副委任。至所称从前楚军营员流寓粤省者。尚不乏人。恐有招摇等事。该抚但当随时查察。有犯必惩。毋庸鳃鳃过虑也。前因冯子材等奏、进剿越南贼匪。夺获象只。拟挑选进呈。当照所请。准其挑选数只解京。第念越南贡象。甫经到京。若再将象只进呈。远道跋涉。恐沿途州县供应。不无扰累。所有此项象只。著冯子材发给夷官领还。毋庸解京。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、奎昌等奏、官军剿匪获胜。生捦逆众各折片。据称达尔济带队。于九月初九日。在喀雅喀喇乌苏地方剿匪获胜。逸贼约仅百名。此股残匪。现窜何处。翁音河一带。是否尚有另股窜踞。前据杜嘎尔奏、圭霍老四业经杀毙。兹据贼供。该逆向南山逃窜。著奎昌、多布沁扎木楚、探明贼踪。严密设法。以遏奔突。杜嘎尔当懔遵叠次谕旨。督率所部。觇贼所向。相机进剿。迅埽逆氛。此项贼匪。皆由肃州窜出。据获贼供称。大头目马四久伏肃州。若不捣其巢穴。则该逆首时嗾匪党出关。为害伊于胡底。著左宗棠檄催徐占彪赶赴肃州。认真摉捕。务将马四老巢迅速攻毁。毋任逆首稽诛。致令蔓延为患。成禄如尚未西进。亦著督率将士协同摉剿。以绝根株。达尔济前因轻率招降。纵贼远扬。业经降旨革职拏问。著奎昌、多布沁扎木楚、杜嘎尔、仍遵前旨。将该革员贻误情形。严行审讯。定拟具奏。达尔济所部官兵。杜嘎尔拟派何员管带。并著该副都统一并具奏。荣全前赴伊犁。带兵仅百余名。甚形单弱。著杜嘎尔迅饷吉尔洪额、讷苏肯、统带吉林黑龙江官兵各五百名。克日前往。听候荣全调遣。该二员起程日期。即著迅速具奏。毋再推诿迁延。傥荣全因兵力不敷。贻误事机。恐杜嘎尔不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以喀雅喀喇乌苏剿匪获胜。赏委营总达尔玛吉尔泰等花翎。笔帖式图鲁孟克等蓝翎。　　

○追予四川荣昌殉难武举唐廷扬等绅民妇女五百八十三名口分别旌恤。并立词建坊如例。　　

○己卯。命都察院左都御史皂保、吏部左侍郎胡家玉、在紫禁城骑马。　　

○追予江苏各属阵亡殉难州同衔徐钟声等绅民妇女一千七百五员名口分别旌恤如例。　　

○庚辰。山东巡抚丁宝桢因病乞假。以布政使文彬署巡抚。　　

○追予江苏六合阵亡六品军功杨守恩祭葬世职。如千总例。并予建祠。　　

○句到河南、山东、情实罪犯。停决山东斩犯四人。绞犯三人。余五十八人予句。　　

○辛巳。闽浙总督张之万开缺养亲。仍以福州将军文煜兼署总督。　　

○赏苏尼特扎萨克都楞郡王那木济勒旺楚克、扎萨克郡王托第布木黄马褂。阿巴哈纳尔扎萨克贝子桑斋萨喇特都布、阿巴噶扎萨克郡王瓦津达拉紫缰。命乌珠穆沁扎萨克郡王衔额尔德尼贝勒达克丹在御前行走。　　

○追予湖北麻城阵亡知县姚因振建立专祠。　　

○句到直隶、山西、热河、情实罪犯。停决直隶斩犯四人。绞犯二人。热河斩犯一人。余五十二人予句。　　

○拨神机营、武备院、腰刀一千七把。梅针箭五万一千一百枝。角弓一千张。乌枪二百杆。给黑龙江征兵备用。　　

○癸未。谕内阁、伊犁自同治五年失守。逆回盘踞。沦陷数年。该处官弁军民人等。身陷贼中。本有应得之罪。惟念当时回氛猖獗。该官弁军民人等。被春偪胁。未能自拔。尚属情有可原。朝廷惠爱黎元。务从宽大。所有从前在伊城被陷之官弁军民人等。均著加恩免其治罪。并著署伊犁将军荣全篇行宣示。宽其既往之愆。予以自新之路。该官弁军民人等。务各激发天良。共保地方。毋任回匪再行窥伺。至该处人众。颠沛流离。情形困苦。殊堪堪轸念。并著该署将军妥为抚恤。毋令失所。用副朝廷恫瘝小民至意。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、探道西进。布置后路机宜。并请饬催杜嘎尔迅拨马队。杜嘎尔奏、筹办调往伊犁各队。并派员接统筹达尔济所部官军。暨捦获贼供情形各折片。荣全现已行抵科布多所属扎哈沁之沙扎盖台。所有筹办驼马及留备后路接济。均尚周妥。惟从此西进。天气严寒。程途荒僻。殊深廑念。荣全勇于任事。不避艰险。甚属可嘉。著即激励官兵。探道前进。早抵伊犁。妥为经理。其后路转运各事宜。仍著奎昌、多布沁扎木楚、常顺、文硕、妥速筹办。不得稍有贻误。索伦官兵。远在苇塘子。流离日久。缓急难恃。自非得力劲旅。不足以壮声威。杜嘎尔现已令吉尔洪额。讷苏肯整队起程。并因应放饷银。咨商庆春。先由部拨荣全军饷内截留银五万两。交口北道办理月饷。下余解营赶办各项。自因移缓救急起见。著庆春即行拨给应用。并著奎昌、多布沁扎木楚、于乌城饷银内提拨五万两。解交荣全。以抵截留之款。杜嘎尔务当饬令吉尔洪额等。迅速拔队前进。毋稍迟缓。经过乌科台站应备各项。并著奎昌等豫为筹备。毋致沿途阻滞。是为至要。杜嘎尔请拨锅帐五百分。本日已谕令工部照数拨给。该副都统赶紧派员领取。以资应用。并将该副都统所部各营现有锅帐。先行凑齐。饬吉尔洪额。讷苏肯。迅速西进。不得藉词耽延。达尔济所带之队。杜嘎尔拟派参领贡果尔接统。并先令营总鞥克巴雅尔暂行管带。著即饬令其贡果尔。星速前往统带。察哈尔官兵。在翁音河一带扼扎防守。期与乌库两城声势联络。刻下败残余匪。窜往何处。据获贼任发汶供称。贼首马受等是否被杀。并未确知等语。仍著杜嘎尔查明具奏。一面确探贼踪。认真追剿。迅埽逆氛。所有任发汶供词。并著咨送奎昌等核办。记名副都统成山、侍卫永德、业已到营。杜嘎尔当督同该员等。将所带队伍相机布置。协力防剿。毋误事机。荣全另折奏保经理台站采办驼只尤为出力各员。已照请奖励。其余正台帮台出力人员。并著奎昌、多布沁扎木楚、常顺、文硕、俟西进太兵过境后。查明分别请奖。荣全又奏接据伊犁被难官员来禀情形。本日已明降谕旨将该官弁等免其治罪。并令荣全妥为抚恤矣。该处官民感戴国恩。不为俄人煽惑。其志可嘉。所有各营官员。著仍以原职分管各众。并准以喀尔莽阿暂署锡伯营领队图记。各营事务。即责令一体照料。仍著荣全到伊后。察看情形。多方激劝。以固人心而维大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士讷仁署镶黄旗汉军副都统。　　

○以故翰林院五经博士孟广均子昭铨袭职。　　

○以扎萨克图汗、扎哈沁、等旗办理台站出力。赏二等台吉丕凌哩扎木楚头等台吉衔。梅楞仲兑等花翎。余升叙有差。　　

○句到朝审情实罪犯。停决绞犯一人。余三人予句。　　

○甲申。谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。山东省有五起之多。该抚并臬司于秋谳重犯。未能详审核议。著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等。务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副明慎用刑至意。将此通谕知之。寻吏部议。山东巡抚丁宝桢。按察使李元华。均照失出例降一级调用。布政使文彬降一级留任。得旨、均著准其抵销。　　

○谕军机大臣等、瑞云奏、遵旨拨兵防堵要隘一折。凉州地方辽阔。要隘甚多。现经瑞云将王仁和所部分拨三营。防守永昌等处。其郡城以南。亦经挑派旗绿两营。安插各隘防堵。所筹尚属周妥。即著瑞云督饬派出各军。实力巡防。遇贼即击。毋稍疏懈。凉州兵力本单。除分防各路外。止賸王仁和马步二营。甘州之扁都口地方。亦时有贼匪窜突。凉防兵勇。遇有缓急。抽调为难。瑞云已饬令王仁和添募二营。合满汉兵勇防剿北路。所有该军粮饷。即著左宗棠饬令驻凉营屯局。就近拨发。以济军需。瑞云此次抽出旗录二营官兵行营口粮。著一并饬令营屯局按月照支。毋令缺乏。如有贼股窜近。仍著穆图善就近拨兵应援。以固要地。平番县境各隘。著豫师督饬各军。认真防剿。不得稍有疏虞。瑞云在任多年。办理凉州一切事宜。尚为得力。现因抱病。有恳请开缺回旗之语。该副都统前次告病折件。并未递到。该处防务紧要。瑞云未可递离。著穆图善就近派员查明该副都统病势如何。是否即能痊愈之处。迅速据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○予湖南常德阵亡云骑尉罗煊祭葬世职。　　

○予故湖北安襄郧荆道升任巡抚罗遵殿入祀名宦祠。从巡抚郭柏荫请也。　　

○丙戌。谕内阁、都察院奏、浙江贡生陶琴条陈事件。据呈代奏一折。览该贡生所陈。多属窒碍难行。自请召试。尤为冒昧。原件著交该衙门掷还。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、湖北民人冯士纯。以胞兄办差自尽身死不明等词。赴该衙门呈诉。据称伊兄安徽亳州知州署天长县知县冯至沂、于本年八月闲。学院按临泗州。轮应盱眙县办差。讵盱眙县知县路玉阶临期规避。强留伊兄帮办。并架词倾陷。伊兄被偪。遂至投河自尽。经伊嫂冯桂氏具呈巡抚藩臬衙门。未经代为申理等情。案关职官偪迫自尽。身死不明。亟应彻底根究。著曾国藩即行遴派妥员前赴安徽。按照所控各节。秉公查办。据实具奏。毋得稍涉偏徇。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○追予广西平南殉难署知县知府李载文谥壮烈。　　

○蠲缓山西徐沟、平遥、太原、临汾、萨拉齐、五厅县被水地方新旧额赋。并赈徐沟。平遥。二县贫民一月口粮。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。十一月。丁亥朔。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至乙卯皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、张廷岳等奏、图车两盟。无力筹备驼只情形。并请将伯克瓦齐尔解任。归案质讯各一折。据称喀尔喀连岁灾荒。兼之各台转运。供应维艰。金顺所需驼只。东两盟实系无力筹备。请于四部落孳生驼只内调用等语。图谢图汗车臣汗两盟。无力筹办驼只。既系实情。即著金顺知照奎昌、多布沁扎木楚、于四部落孳生驼只内。调拨若干。解交包头一带应用。奎昌等当劄行该管王公。迅速挑选。以应急需。前因达尔济轻率招降。叠经谕令奎昌等严行审讯。兹复据张廷岳等奏、讯录刑章等供词。将该犯等解赴乌城。并据扎萨克齐默特多尔济呈报文件内。有牵涉伯克瓦齐尔于达尔济轻率招降不无附和等情。扎齐鲁克齐伯克瓦齐尔。著暂行解任。交奎昌等归案质讯。扎萨克齐默特多尔济、一并听候传质。伯克瓦齐尔所带官兵。张廷岳务当遴派妥员管带。以资得力。并著奎昌、多布沁扎木楚、赶紧将此案讯明。会同杜嘎尔定拟具奏。毋稍迟延。贼首王大汉、马六元帅、鬼头老四等、既据贼供均各漏网。难保不复图窜扰。杜嘎尔当随时确切侦探。派军截剿。毋稍松劲。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据金顺奏、饷糈支绌。请饬部指拨款项。当谕令户部于就近省分。指拨有著之款。兹据奏称、山西陕西河东等处。均有应解金顺军营协饷。与其另行指拨。不如就欠解饷内专提应用等语。著何璟、鲍源深、即在山西欠解金顺协饷项下。先提银五万两。并前次截留之山西地丁京饷银二十万两。提拨积欠银十万两。一并迅速筹解。不得稍有迟误。其余欠解之款。并著户部开单严催山西陕西巡抚。力筹接济。该抚等务将该将军月需饷项。源源筹拨。以资饱腾。乌里雅苏台军务紧要。金顺当懔遵叠次谕旨。迅速驰赴新任。妥筹防剿。毋稍迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○直隶总督李鸿章奏、湖北殉难署按察使李卿谷、暨子安徽殉难署巡抚孟群、原籍河南固始县建祠工竣。请饬列入祀典。并以前金川阵亡都司李云福附祀。允之。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、通、武清、香河、清苑、安肃、蠡、元城、大名、滦、玉田、完、景、成安、曲阳、三河、乐亭、定兴、博野、容城、祁、束鹿、阜城、肃宁、正定、晋、无极、稿城、沙河、南和、平乡、广宗、钜鹿、任、永年、邯郸、广平、鸡泽、清河、磁、赵、隆平、宁晋、深、武强、饶阳、深泽、武邑、新乐、宝坻、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、大兴、宛平、良乡、房山、涿、新城、雄、安、高阳、河闲、献、任邱、交河、吴桥、东光、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、唐山、丰润、安平、八十四州县被水地方新旧额赋有差。并减免差徭。　　

○己丑。谕军机大臣等、为政首在得人。各省藩臬两司。有用人理财察吏安民之责。果能用当其才。庶吏治民生。可望日有起色。该藩臬等历练既久。并可备异日封疆之选。关系甚为紧要。著各直省督抚于所属运司道府中。随时留心察访。如有通达治体卓著循声堪胜两司之任者。出具切实考语。据实密保。并将该员等才具长短。分析胪陈。以备国家因材器使。即非属吏。而有贤能素著为该督抚所真知灼见者。亦不妨切实声叙。该督抚等受恩深重。务当仰体朝廷慎重旁求之意。秉公保奏。不得徇一己之爱憎。稍涉冒滥。至酬县等官。如有政迹卓异堪胜道府之人。仍著懔遵叠次谕旨。据实保荐。用备＜??闲＞擢。将此各谕令知之。　　

○又谕、庆春奏、派赴伊犁官员分起出边一折。副都统富和等六员。现已到口。庆春已派员前赴各台。会同管站各员。筹备驼只。惟布鲁图所属十一台内。帮台之扎萨克旗驼马。仅有二旗在台应差。其察汉托罗盖所属第九台至第十二台。默霍尔嘎顺所属十一台。窄尔玛克台所属十台之扎萨克帮台驼马。率多不齐。叠经庆春严催。各该盟长视为具文。迄今罔应。实属不成事体。著理藩院严饬锡林郭勒、乌兰察布、图谢图汗、车臣汗各盟长。迅将各扎萨克帮台驼马。埽数赶赴各台。以济要差。毋任赵延。致滋贻误。并著庆春督饬派出各员随时照料。添雇驼只。俾赴伊各员。得以迅速前进。不至濡滞。至赴库防剿之古北口练军应需驼只。业经庆春酌给银两。分段雇觅。仍著随时督饬催趱。以利师行。将此谕知理藩院、并谕令庆春知之。　　

○以故杜尔伯特扎萨克贝子格里克巴勒珠尔子喇什绷苏克袭爵。　　

○以河南巡抚李鹤年为闽浙总督。直隶布政使钱鼎铭为河南巡抚。广东按察使孙观为直隶布政使。直隶大顺广道李文敏为广东按察使。　　

○辛卯。谕军机大臣等、曾璧光奏、饷项支绌。请饬拨实款一折。据称贵州军务。现当吃紧。近因川省荒歉。月饷不能如期解到。而各省奉拨月饷。仅收到实解二十余万两。官军情形困苦。待饷弥殷。且收复各城办理开垦各理宜。及抚恤由川入黔难民。需款均甚紧要。请旨饬拨实饷等语。所奏自系实在情形。江西欠解黔饷。据称积至七百余万两之多。自应迅速筹拨。以资接济。著刘坤一查明该省欠解数目。除新拨关饷一万两按月批解外。迅速提拨实银五十万两。限于年内埽数解黔。以应急需。毋稍迟缓。此项银两到时。即著曾璧光与提督周达武分别支用。至各省奉拨协饷。广东湖北各二万两。湖南四川各一万两。据曾璧光奏称、均因本省有事。未能解黔。请饬改拨以符定数。著户部速议具奏。其山东福建江苏浙江等省报解分数。并著户部查明。酌定章程。奏请奖叙。将此由五百里各谕令知之。　　

○以贵州威宁毕节等州县剿平股匪。予副将吴奇忠以总兵官＜??闲＞放。赏通判吴厚恩五品衔花翎。盐大使吴震翮等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以茂明安旗地方剿贼出力。赏都司史永魁等花翎。佐领伊铿额蓝翎。余升叙有差。予阵亡把总贾长魁等祭葬世职。　　

○壬辰。以山西防河剿匪出力。赏提督邓正峰一品封典。参将陈福胜等花翎。知县宫汝沆等蓝翎。按察使李庆翱等加衔升叙开复有差。　　

○以陕西米脂等处剿匪出力。赏提督蒋东才等花翎。府经历曹宪等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸巳。以陕西重修华岳庙工竣。颁扁额曰瑞凝仙掌。　　

○以神灵显应。颁陕西长武县太白神庙扁额曰金天炳烈。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、官军攻破贼垒。叠获胜仗一折。览奏欣慰。此次左宗棠等督军渡洮。连战大捷。蹋毁高家集等处贼堡。斩馘万余。并将三甲集巨巢攻拔。军威丕振。贼胆已寒。办理极为得手。惟由三甲集以西至泰子寺。贼垒林立。其眷属死党。均聚集大东乡。负嵎抗拒。亟宜乘此声威。节节埽荡。左宗棠已饬令傅先宗等、先攻七甲集各垒卡。直捣泰子寺。再回攻大东乡。与诸军分道并进。调度甚合机宜。著即激励各军克期前进。尽殄逆氛。以竟全功。另片奏、中南两路官军剿贼情形。亦均得手。现在中路平庆盐固一带。已就肃清。马彦漋等逆。窜并河州大东乡一带。正可乘势兜围。聚歼丑类。毋令四出蔓延。南路各军。已将河州窜出回股。追剿殆尽。尚属出力。准由左宗棠汇案择尤保奖。另片奏、回目具禀投诚等语。崔三、禹得彦等、悔罪投诚。原可网开一面。惟必须责令直捣河州。与贼接仗立功。方准收抚。此中操纵机宜。该大臣等务当妥为筹画。毋稍疏虞。其投诚之陕回杨汶彦、及葑台堡回目马应林等、应如何妥为安插之处。并著察看诚伪。相机办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣左宗棠奏、请调服阕前任河南按察使谭钟麟赴陕甘军营差委。允之。　　

○予甘肃高家集等处阵亡副将王楚仁、都司余植木□园、杨振家、祭葬世职。　　

○予甘肃三甲集等处阵亡副将喻友才、参将廖嵩、殷德益、祭葬世职加等。副将眭金城、参将杨其昌、祭葬世职。　　

○缓征安徽泗、五河、怀远、灵壁、盱眙、建德、凤阳、定远、凤台、寿、天长、怀宁、桐城、霍邱、潜山、宿松、南陵、东流、芜湖、繁昌、庐江、巢、宿、合肥、当涂、贵池、青阳、无为、阜阳、大湖、望江、宣城、铜陵、舒城、太和、和、含山、颍上、亳、蒙城、涡阳、四十一州县被旱被水被风被虫地方新旧额赋并杂课有差。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○复甘肃静宁阵亡已革副将施鹏原官。予祭葬世职。　　

○予甘肃固原殉难提督周显承、知县祝宾旸、教谕杨素功、吏目魏光第、祭葬世职加等。并建专祠。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○乙未。旌表守正捐躯安徽凤台县民陶守聘妻李氏。　　

○丙申。谕军机大臣等、前因川省防务紧要。经吴棠奏准将陕西汉中镇总兵李辉武暂留川省带队。驻扎大安驿。以固边防。兹据蒋志章奏称、淮军将离陕境。该省地方辽阔。甘省现在进攻河州。难保逆匪不乘虚肆窜。扰及陕疆。该抚已饬谭仁芳一军。移扎延绥一带。与北山防军联络守御。惟汉凤等处空虚。请令李辉武就近回汉中镇本任。以资防守等语。大安驿为汉中属境。该总兵现既带兵驻扎。即著吴棠。蒋志章。饬令李辉武即回本任。并著蒋志章再拨数营。交其统带。与所部川军互相联络。俾壮声援。所有川北边防及陕省凤翔一带防务。即著责令该总兵妥筹兼顾。延绥等处。并著责令谭仁芳认真防堵。毋稍疏虞。将此由四百里各谕令知之。　　

○以甘肃克复狄道等城。肃清南路出力。赏提督张明富、张仲春、总兵官翁九良、协领喜胜、正一品封典。总兵官吴得胜、柯得顺、副将常远藻、张养吾、刘兴发、陈连春、孙大海、朱望福、马虎、和得华、董金城、朱学贵、唐训文、参将谭秀堂、成秀良、巴图鲁名号。守备刘福胜等花翎。千总朱业焜等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○丁酉。冬至祀天于圜丘。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○以江西南昌等处捕获斋匪。予知县汪世泽等升叙有差。　　

○戊戌。谕军机大臣等、定安奏、患病甚剧。请假调理一折。定安著赏假一个月调理。绥远城将军印务。著富勒珲暂行护理。惟现在北路军务未竣。该城防剿转运各事宜。均关紧要。定安仍当随时筹画。与富勒珲会商妥办。毋稍诿卸。将此各谕令知之。　　

○以冬至致祭奉先殿。读祝舛错。革读祝官郁林职。　　

○己亥。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、张曜奏、查明沿边一带口隘。绘图呈览一折。据称肃州之金塔一带边墙。闲有坍塌。平番之裴家营。古浪之大靖土门。及甘凉南山各口。均可通达边外。陕回崔三等股。句串西宁肃州土回。分股窜扰。人数颇众。是甘省西北一带。贼踪出没靡常。实为沿边之害。现在大军由三甲集等处进剿。恐河州之贼。势穷纷窜。西北一带。愈形吃重。左宗棠务当通筹大局。豫为防范。前据该督奏称陕回崔三等具禀投诚。是否真心悔罪。仍著察看情形。妥为筹办。不可稍涉大意。肃州回众。时窜玉门安西等处。著檄令徐占彪抵肃后。将该处防剿事宜速筹布置。以通出关之路。阿拉善旗红柳园等处。现在有无窜匪。著张曜饬令李葆珠等认真截剿。以清余孽。北路沿边口隘。并著随时侦探严防。毋稍疏懈。图留览。将此由五百里谕知左宗棠。并传谕张曜知之。　　

○蠲缓山东汶上、郓城、濮、济宁、寿张、历城、齐东、齐河、济阳、禹城、临邑、德、东平、东阿、惠民、青城、阳信、邹、滕、峄、阳谷、菏泽、曹、钜野、范、观城、朝城、聊城、堂邑、茬平、清平、莘、冠、馆陶、恩、夏津、武城、金乡、嘉祥、鱼台、临清、章邱、邹平、乐陵、商河、宁阳、博平、邱、长清、定陶、海丰、沾化、兰山、长山、陵、平原、肥城、平阴、滨、利津、蒲台、曲阜、宁阳、泗水、单、城武、高唐、昌邑、潍、滋阳、七十州县暨德州、东昌、临清、济宁、四卫东平所被水被旱被虫地方旧欠额赋并杂课有差。　　

○庚子。谕军机大臣等、李鸿章奏、伊犁裹粮办运出口。请饬整顿台站。并乌城征饷。未便由口北道办理一折。伊犁裹粮十万斤。现已由口北道全数办齐。分批解至头台。接收转运。其乌库防军粮石。亦经按月提前起解。惟台站驼只缺乏。各台堆积米袋甚多。尚系七八月之粮。冬令已届。若再不设法接运。各城防兵枵腹荷戈。临事焉能用命。著庆春懔遵叠次谕旨。务将察哈尔所属各台应用车驼。大加整顿。如需发价添雇。尤当妥筹帮贴。毋惜小费。庶蒙员不至藉词困苦。稍涉诿卸。额勒和布到任在即。尤当统筹全局。实力经营。以副委任。伊犁裹粮。如到乌里雅苏台后。著金顺、奎昌、多布沁扎木楚、当顺、文硕。赶紧设法接运。毋稍耽延。由科城至伊犁各台站。尤应豫为筹画。庶师行粮随。不虞匮乏。如荣全所带官兵及所调吉林黑龙江等兵前进后。军粮或有不继。惟金顺奎昌等是问。杜嘎尔前请将征兵粮饷。责成口北道经理。当谕李鸿章酌办。兹据奏称该军米面。已由口北粮台购运。其行营饷银。未便由内地派员遥为经理。自系实在情形。即著毋庸更张。金顺现由包头取道赴乌。所有杜嘎尔一军月饷。如并归金顺粮台筹发。较为便捷。或仍由该副都统自行奏拨支放。著金顺、杜嘎尔、妥为筹商。奏明办理。乌城一带防务紧要。金顺当懔遵前旨。迅赴新任。毋稍稽迟。奎昌、多布沁扎木楚、仍遵前月初一日谕旨。于四部落孳生驼只内。酌量调拨。解赴包头一带。以利师行。将此由五百里各谕令知之。　　

○缓征直隶庆云、肥乡、定、三州县被水地方新旧粮租。并减免差徭。　　

○辛丑。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、附省各营剿贼获胜情形。穆图善奏、派兵扼扎柳林沟各折片。甘肃附省一带。时有贼匪窜扰。经各路防军随时雕剿。叠有斩捦。不至蔓延为患。现届严寒。河冰冻结。深恐贼匪伺隙纷乘。仍著左宗棠、穆图善、檄饬防军勤加侦探。遇贼即击。毋得稍涉疏懈。渡洮各营。已攻克三甲集。进规大东乡。该处贼悍巢坚。山径错杂。我军深入。尤宜稳慎进取。方免疏失。穆图善准左宗棠知照。东路空虚。前敌无兵可拨。因派总兵李佑清统带三营。扼扎柳林沟。遏贼旁窜。惟省城密迩巨寇。兵力仅有六营。实属不敷分布。曹克忠接统淮军。前赴肃州一带。须由兰州省城经过。如届时河州尚未攻克。即著该提督会商穆图善。或将所部分扎省城附近各隘。腾出穆图善之兵。前往省外各要隘分布。似于防剿两有裨益。该提督当迅速拔队起程。相机筹办。毋误机宜。省防紧要。仍著穆图善就现有兵力妥为布置。务臻周密。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、并传谕曹克忠知之。　　

○又谕、王文韶奏、湘省地方军务大概情形一折。湖南方。目前虽属平静。惟近年以来。会匪屡次窃发。根株未净。各省遣回湘勇。游手征逐。亦难保不生事端。所有清厘保甲整饬团练各事宜。该署抚务当督饬各该地方文武。会同绅士实力办理。以清伏莽而消隐患。不可视为具文。有名无实。援黔各军。攻克螃蟹老巢后。正在得手。著王文韶遵照前旨。督饬龚继昌等。由清江南北两岸节节进攻。会合黔军。迅埽逆氛。毋稍松劲。李瀚章刻下计可抵湘。其地方军务一切紧要机宜。及减援增防应如何酌量变通之处。即著会同王文韶筹画布置。务臻妥协。将此谕知李瀚章、并传谕王文韶知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。十一月。壬寅。谕内阁、荣全奏、大员不胜边疆之任。请旨另＜??闲＞一折。科布多帮办大臣文硕于所属台站。并不实心整饬。前据该大臣知照荣全。乌梁海各台业经安设。乃沿途仍复阻滞。似此空言塞责。毫无实济。实属有负委任。文硕著即行开缺。交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、荣全奏科属台站阻滞。设法前进。减调后路大兵。请饬催金顺等赴任各折片。此次荣全前赴伊犁。关系西北大局。经过各台站。宜如何豫筹周备。俾利遄行。乃文硕空言敷衍。毫无实济。致荣全行抵乌梁海头台。即已阻滞。实堪痛恨。本日已将文硕开缺。并授保英为科布多帮办大臣矣。现在荣全阻于察库尔泰台。未能前进。常顺身任科布多参赞大臣。责无旁贷。著即将乌梁海迤西各台迅速设复。并著保英迅赴新任。与常顺会商妥办。傥荣全及各官兵因台站梗塞。贻误事机。恐常顺、保英、不能当此重咎也。科城筹办一切。常顺等务与乌里雅苏台将军等悉心会商。以期彼此联络。声息相通。前因荣全需兵甚急。叠催杜嘎尔饬令吉尔洪额、讷苏肯、迅速拔队前进。本日览荣全所奏。是该副都统咨照荣全各情。均属空言搪塞。并无起程确期。实属不知缓急。杜嘎尔著交部严加议处。仍著该副都统懔遵叠次谕旨。迅饬吉尔洪额等克日起程。星驰前进。毋再观望迁延。荣全因科城驼只。仅敷官兵五百名裹带之需。拟将讷苏肯所带吉林官兵五百名。即用科城存驼前进。至吉尔洪额所带黑龙江官兵五百名行至科城后。由该城参赞大臣等设法送至哈密。交景廉调遣。规取乌噜木齐。自系因驼只不敷起见。惟荣全兵力甚单。应否设法仍令吉尔洪额一并赴伊。抑或于乌科两城暂扎。随后调往。或拨至景廉行营。著荣全斟酌情形。并咨商景廉分别办理。所有荣全粮饷转运及后路一切事宜。著金顺、奎昌、多布沁扎木楚、常顺、保英、认真经理。傥有贻误。必惟该将军等是问。乌城事机紧要。金顺务当赶紧部署。速赴新任。以重职守。图库尔前已告病开缺。索伦领队大臣。本日已＜??闲＞放额尔根巴图。著荣全即饬该员将苇塘子索伦人众妥为抚辑。以安其心。富和已放塔尔巴哈台。参赞大臣。应令驻扎何地以资钤束。并料理官兵前进。及转运粮饷军械之处。著荣全与富和会商办理。至巴燕岱、锡伯、察哈尔、厄鲁特、各领队大臣员缺。即著荣全于派往之沙克都林扎布等数员到伊后。择其人地相宜者奏请＜??闲＞放。将此由六百里各谕令知之。寻兵部议。杜嘎尔照捏词蒙混降一级调用例上加等。降二级调用。系私罪不准抵销。得旨、著加恩改为革职留任。　　

○又谕、景廉奏、变通饷路。亲赴巴里坤筹办事宜。文麟奏、派兵随同西征。并筹办防务各一折。师行粮随。必须豫为筹画。景廉拟带头起官兵驰赴巴里坤。设法采买军粮。并于巴里坤迤西安设台站。著即会商伊勒屯等妥为办理。一俟办有头绪。即当督催后起官兵迅速前进。乌噜木齐奇台古城等处。自变乱后。户民流寓敦煌者甚多。景廉现已晓谕该户民等。如有愿回原籍者。准其随营西进。并拟将来发给牛具籽粮。俾资生业。酌量升科。择其精壮者入营训练。著即照所拟。随时相机筹办。景廉所部靖边各营。兵力尚单。文麟已派孔才带领威仪前军马队一营。随同西进。并拟将新收定西镇西等营弁勇。统归景廉节制调遣。此项民勇。不为贼匪所煽。颇知顺逆。第乌合之众。未必能谙纪律。景廉由奇台一带前进。务宜察看情形。妥筹驾驭。俾其踊跃用命。以资联络。肃州贼匪屡次出关窜扰。安敦玉等处势甚紧迫。景廉所部张玉春三营。现既调令西行。愈形空虚。前谕成禄先派数营前赴嘉峪关扼扎。著仍遵前旨。赶紧派往。扼贼出窜之睡。一俟徐占彪抵肃后。成禄即当拔队出关。毋稍迟滞。徐占彪现已行抵何处。著左宗棠催令星速到防。俾成禄得以早日成行。哈密一带防守。及景廉后路转运各事宜。著文麟熟筹妥办。毋稍贻误。安西关系紧要。并著檄饬该州协调集户勇。协同防守。一面派员前往募勇扼防。以壮声势。前拨直隶等省专解巴哈两城饷银三十万两。半年之久。解到无几。刻下哈密军务紧要。需饷急迫。著户部查明应拨哈密之饷。速为催解。以资接济。景廉请将四川等省协饷。改由察哈尔转解。本日已谕令各该督抚并察哈尔都统照办。此项饷银解到时。仍著景廉、成禄、分别动用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因户部奏拨景廉成禄军饷。当经谕令四川每月拨银一万数千两。湖北陕西每月各拨银数千两。解交成禄景廉军营。其专协之款。四川欠银六十五万两。山东欠银十九万五千两。山西欠银五万五千两。河南欠银四万四千两。并谕吴棠等迅速解甘。转饬道员萧宗干解交景廉等应用。又户部续拨山东地丁银五万两。谕令丁宝桢迅解成禄军营。兹据景廉奏、现在甘肃平番一带。皆有贼踪。而肃州回匪。复出关窜扰。道路依然梗阻。请饬暂行改道转解。以便与成禄分别支用等语。著照所请办理。所有此次四川山东山西河南专协欠解景廉成禄军饷。除业由道员萧宗干解运并专拨成禄军饷银五万两外。其余未解之款。及四川湖北陕西应解月饷。著李瀚章、吴棠、李鹤年、丁宝桢、鲍源深、蒋志章、郭柏荫、文彬、即将各该省应解景廉成禄饷银。暂行解至察哈尔。转解景廉军营。俟驿路疏通。再由甘省运解。额勒和布、庆春、于各该省饷银到时。即行派员转解景廉军营。毋稍迟误。将此由五百里谕知李瀚章、吴棠、李鹤年、额勒和布、庆春、丁宝桢、鲍源深、蒋志章、郭柏荫、并传谕文彬知之。　　

○以镶蓝旗汉军副都统富和为塔尔巴哈台参赞大臣。记名副都统保英为科布多帮办大臣。赏二等侍卫额尔根巴图头等侍卫。为伊犁索伦领队大臣。　　

○赏记名海关道志刚副都统衔。署乌里雅苏台参赞大臣。　　

○以扎哈沁、和硕特、土尔扈特、等旗办理台站出力。予笔帖式锡拉布等升赏有差。　　

○追予山东泰安等处阵亡殉难举人贾公策等绅民妇女四千九百三十四名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○追予湖北节年阵亡殉难武生吴德师等绅民妇女九十二名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶阜城县民张太东妻刘氏。　　

○癸卯。以广东剿办高明等处客匪出力。赏都司江志等花翎。千总李元亮等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○甲辰。谕内阁、曾国藩奏、查阅各营官弁。分别举劾。开单呈览一折。所举之吴淞营参将郑云祥、掘港营游击周鼎、抚标中军参将韩晋昌、提标中军参将王幼山、扬州营参将朱元松、盐捕营都司曾德麟、徐州镇标中营守备赵光宗、署宿迁营游击刘鹤年、参将邹光前、宿迁营守备吴蔼臣、署江宁城守协副将郑龙彪、副将田恩来、著曾国藩存记。遇有缺出。不论班次酌量保奏升补。苏松镇中营游击华封、南汇营都司安殿魁、掘港营守备钱秉直、年力就衰。均著以原官勒令休致。提标右营守备丁仁麟、气力软弱。著即行革职。江阴营守备许先传、举动迟钝。著以原官勒令休致。洪湖营都司王文治、志气昬惰。苇荡左营守备王鸿业、贪鄙龌龊。署淮扬右营中军守备孙耀、心地糊涂。遇事粗率。南汇营千总张朝佐、年老力衰。提标左营把总徐荣标、伦常乖舛。干预词讼。奇兵营把总曹安邦、提标左营把总鞠华江、提标中营外委夏成荣、扬州营额外张联魁、差操懈惰。均著即行革职。另片奏、请将劣迹昭著各营员分别革职降补等语。庐州营都司陈兆鸿、强很贪鄙。有玷官箴。著即行革职。金山营游击虎昆扬、营伍废弛。难期振作。著开缺以守备降补。　　

○以太常寺卿程祖诰为宗人府府丞。　　

○改派通政使司副使承继稽察卢沟桥煮赈事宜。　　

○乙巳。谕军机大臣等、前因袁保恒奏西征全军。盼饷甚亟。恳请速筹拨济。并请借拨洋税。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、西征全军一月满饷。需银六十万两。各海关六成洋税。本为解充京饷之需。屡经各省截留。势难再行指拨。各省欠解西征饷银甚钜。现拟援照上年成案。仍从积欠最多之省。酌量提拨。河南江苏湖北各提银八万两。浙江福建四川广东各提银五万两。山东山西安徽湖南各提银四万两。共成六十万两之数等语。即照所议。著各该督抚严饬藩司。迅速如数筹拨。限于年内解交西征粮台。以应急需。现在渡洮官军。正在得手。饷需自刻不容缓。傥各该省逾限不解。即由左宗棠查照同治八年八月奏案。指名严参。其余各省关应协月饷。并著各该督抚饬令按月筹解。不准拖延。其以前积欠各饷。仍著陆续筹解。俾资接济。将此由五百里谕知曾国藩、瑞麟、左宗棠、文煜、李瀚章、吴棠、李鹤年、何璟、英翰、杨昌浚、王凯泰、丁宝桢、鲍源深、郭柏荫、并传谕文彬、王文韶、袁保恒知之。　　

○山西巡抚鲍源深奏甫经到任。请将本年大计展限办理。从之。　　

○丙午。以乌喇特、阿毕尔米特、等旗地方剿匪出力。赏委参领全奎等花翎。笔帖式德善等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以察哈尔官军剿办沙漠窜匪出力。予协领讷苏肯以副都统＜??闲＞放。余加衔升叙有差。　　

○丁未。谕内阁、前因四川酆都县知县徐浚镛、于江水进城时。先行远避。置难民于不顾。当将该员革职查办。兹据吴棠奏称、查明上年六月闲江水陡涨。酆都城内居民。无路走避。徐浚镛先自封船。带印携眷登舟。迟至数日。始雇备船筏。救出难民数十人。遗民逃生不及。亦有溺毙等语。已革酆都县知县徐浚镛。于水涨进城时。辄先登舟出避。并未救护灾黎。以致民多溺毙。实难辞咎。徐浚镛前已革职。著永不叙用。以为玩视民瘼者戒。　　

○谕军机大臣等、前因曾璧光奏广东湖北湖南四川奉拨协饷。均因本省有事。未能解黔。请饬改拨。以符定数。当令户部速议具奏。兹据奏称、现在各省同一支绌。若将四省从前酌定之饷。尽数改拨。实系无款可筹。况协黔饷内。湖南早经减解。广东湖北为数无多。请旨饬催等语。所有原拨湖北及山东福建江苏月协黔饷各二万两。原拨湖南广东及两浙东海关九江关月协黔饷各一万两。著各该督抚督饬藩司运司监督等。按月如数筹解。毋稍延缓。黔军防剿。正当吃紧。傥因饷需缺乏。贻误戎机。恐该督抚等不能当此重咎也。川省连年灾歉。其援黔各军。本有该省应解协饷。再将另拨协饷一律责令报解。诚恐力有未逮。著截至同治十年十月。将川省按月协黔的饷一万两暂行停止。即自同治十年十一月起。著杨昌浚在两浙盐课盐厘项下。于月协黔饷一万两外。按月再加解一万两。以符原拨十四万之数。至解饷奖叙。户部无从悬揣。嗣后各省筹解黔饷。著曾璧光于年终详查。何处解清。何处解过几成。何处分毫未解。奏明请旨分别劝惩。以昭核实。原拨协黔月饷十四万两内。广东仅一万两。据该抚奏称广东月协二万两。有无错误。抑另有添协。著曾璧光查明具奏。刘坤一当懔遵前旨。除新拨关饷一万两按月批解外。迅速提拨实银五十万两。限于年内埽数解黔。不准再涉迁延。将此由五百里谕知曾国藩、瑞麟、文煜、李瀚章、吴棠、何璟、丁宝桢、王凯泰、杨昌浚、刘坤一、郭柏荫、曾璧光、并传谕文彬、王文韶知之。　　

○又谕、传谕广东提督张曜。张曜奏、剿办窜匪情形一折。提督李葆珠等于九月初六等日。在红沙梁井泉墩地方。叠次击贼获胜。西宁等处回匪六七百人。从乌喇特旗掳掠而归。复经李葆珠等率队剿击。逸贼遁向镇番西南。另股窜匪。扰及中卫及宁夏县属境。经张曜督队迎剿。均有斩捦。剿办尚为奋勉。陕回麕集西宁大通一带。四出剽掠。柳林湖素为产粮之区。连年被扰。现经张曜抽调两营添扎。以厚兵力。即著饬令该官兵等严密防堵。遇有贼匪窜近。即行实力歼除。不可稍有疏虞。其宁夏一带地方。著该提督将防剿事宜。随时相机妥办。以副委任。　　

○河东河道总督乔松年奏甫经到任。请将本年大计展限办理。从之。　　

○戊申。谕军机大臣等、前据景廉奏筹画进兵。请饬添拨马队。当经谕令穆图善酌量分拨。兹据穆图善奏称、存营马队官兵仅一千二百余名。均已分途扼扎。现当进剿河州。各处要隘。亟需扼堵。势难再行抽调等语。所奏自系实在情形。穆图善既无马队可拨。荣全前奏吉尔洪额所带黑龙江官兵五百名。由科城设法送至哈密。交景廉调遣。已有旨谕令荣全酌度办理。如景廉军营。必需此项马队。即著会商荣全酌调前往助剿。西征粮台拨解景廉饷解十万两。已有六万两由兰州起程前进。其余四万两。俟解到兰州时。著穆图善催趱护送。迅解景廉军营。以应急需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以陕西布政使翁同爵为巡抚。前任河南按察使谭钟麟为陕西布政使。　　

○予故陕西巡抚蒋志章祭葬如例。　　

○追予广东从化殉难知县李福培谥刚烈。湖北省城殉难知县王恩绶谥武愍。　　

○旌表守正捐躯江苏宜兴县民陈青三妻万氏。　　

○己酉。谕内阁、镶黄旗满洲奏、承袭恩骑尉世职。请旨办理一折。据称该旗世袭恩骑尉一缺。现应拣选富绵拟正。该员现任贵州知州。可否仿照各省驻防调取来京承袭等语。富统所出恩骑尉一缺。即著该旗奏请承袭。富绵著无庸调取。嗣后外省官员。遇有恩骑尉及云骑尉世职应行承袭之处。即照此次谕旨奏请承袭。俟该员因公来京。或例应引见时。再由该旗补行带领引见。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、各省藩臬两司。有用人理财察吏安民之责。必须通达治理。廉正有为。方能称职。前已谕令各直省督抚留心访察。据实密保。其现任两司中。如有阘茸不职者。亦岂可令其尸位旷官。致滋贻误。广西布政使康国器、按察使佛尔国春、能否胜任。著刘长佑确切查明。据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、请饬催新授藩司迅速赴任等语。前有旨将孙观＜??闲＞放直隶藩司。直隶地方紧要。政务殷繁。各属被灾地方。亟须加意抚绥。来春总督应驻天津。保定一切公事。尤赖藩司经理。著瑞麟传知该员务于开春后即行雇搭轮船。由海道迅速赴任。毋稍迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、请饬闽省采购米石解津。接济春赈一折。直隶被水灾区较广。叠经筹款抚恤。刻下天津河间低洼之处。积水未涸。二麦已补种不及。来春青黄不接。穷民生计维艰。且前次截留采办米石。所余无多。自应先事豫筹。著文煜、王凯泰、迅速采购闽米四万石。或由闽厂官置轮船。或酌量添雇商船。分批赶运。务于来春开河时解赴天津。俾资接济。毋稍迟误。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑、冯子材奏、官军攻克旧街逆巢。首逆就捦一折。逆首苏帼汉股匪。麕聚广安。经瑞麟、刘长佑等、各派官军协同围剿。先将旧街贼巢攻克。乘胜追杀。直抵海宁。苏逆携其养子亚邓、暨悍匪数人突奔东兴。为官军弋获。东路渐清。此次出力各员。准由冯子材查明存记。汇案请奖。苏逆既经弋获。是否解至广东正法。仍著刘长佑等详细具奏。该逆养子亚邓现在潜逃。漏匪张侍灦、亦败窜十万山中。余党纷纷逃回东界。亟须速行摉捕。悉数捦获。净绝根株。著瑞麟、刘长佑、冯子材、分饬派出各军实力摉拏。以消边患。西路琼北二山股匪。并著刘长佑等饬令刘玉成等军。认真会剿。迅殄逆氛。将此由四百里各谕令知之。　　

○展缓吉林珲春等处歉收地方应征仓谷。　　

○庚戌。以詹事府少詹事马恩溥为詹事。　　

○辛亥。谕军机大臣等、乔松年奏、豫筹来年修守。请添拨节省防险银两一折。据称黄河南北两岸各厅。工程紧要。来岁修守事宜。必须豫筹布置。方不至临时掣肘。现在额款不敷。请于历年节省防险银两内添拨银二十六万两。南岸各厅。分给十四万两。北岸各厅。分给十二万两等语。著照所请。于历年节省项下添拨银二十六万两。由河南巡抚督饬藩司。于年内先拨四成。以便采购料物。其余六成。务于春汛前拨发。俾资接济。乔松年务当督饬该道厅等核实动用。总期工坚料实。不得稍涉虚糜。将此各谕令知之。　　

○又谕、杜嘎尔奏、调赴伊犁官兵起程日期。豫筹台站事宜。并请饬部拨饷各折片。讷苏肯所带吉林官兵五百名。经杜嘎尔饬令十二月初六日起。分队起程。吉尔洪额所带黑龙江官兵五百名。亦令豫筹驼只前进。据称该队现由克克伊尔根起程。必须由乌兰察布盟所属台站经过。方能行至济斯洪果尔地方。各该台站应备一切支应。著杜嘎尔与定安、富勒珲、额勒和布、庆春、咨商办理。务当豫筹周备。俾利遄行。其乌里雅苏台所属台站。并著金顺、奎昌、多布沁扎木楚、一体筹办。傥该官兵未能前进。查明在何台阻滞。必惟该管之将军都统等是问。其毡房柴草等项。并著定安、富勒珲、行令管站之四子部落王等宽为筹备。俾资接济。荣全前奏吉尔洪额所带黑龙江官兵五百名。由科城设法送至哈密。交景廉调遣。曾有旨谕令荣全与景廉会商办理。著荣全懔遵本月二十二日寄谕。与景廉斟酌情形。调往助剿。杜嘎尔因所部官兵饷项不敷。请饬部拨银五万两。著户部照数拨给。杜嘎尔行营饷银。前据李鸿章奏未便由。内地派员遥为经理。此项饷银。著户部知照顺天府解赴察哈尔都统衙门。由杜嘎尔派员领取。以供支放。该副都统现因贼已远遁。拟将官兵移于四子王游牧屯扎。惟逆踪来去无定。仍当勤加侦探。何路有贼。即著派兵驰击。不得株守一隅。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○壬子。谕内阁、前因醇郡王奏属员被参冤抑等情。当派御前大臣军机大臣将桂祥乌什哈互禀一案。会同审讯。旋据讯明大概情形。并究出大员授意说合。先后降旨将桂祥等分别解任革职。并将达明阿一并解任质讯。兹据王大臣等审明定拟具奏。此案正蓝旗满洲协尉乌什哈、因巡缉地面。辄令各甲喇裁兵拨饷。自雇壮丁。又令各甲喇扣存银两。豫备垫道差使。虽无入己情事。实属因公科敛。乌什哈著即行革职。步军校宝祥等各拨给乌什哈饷银。并扣存豫备垫道银两。均有应得之咎。宝祥、苏清阿、成明、双奎、奎鉴、均著交部议处。左翼翼尉桂祥于办公银两。辄先行作价报销。随后始陆续换银。致与原报钱数不符。又扣存廒脚银两。擅自改用市平。虽所存各款。均无侵吞入己情事。实属办理含混。桂祥著交部议处。已革步军校联兴等、经管帐目。亦不应随同含混。联兴、桂澄、均著开复暂行革职处分。仍交部照例议处。醇郡王折内所称右翼总兵达明阿、贪秽无行。以乌什哈为线索各节。虽事无质证。惟达明阿授意文秀。令向桂祥开导。显系有意弥缝。且既降旨明白回奏。犹复饰词掩盖。尤属非是。著交部严加议处。步军统领存诚、虽无偏袒属员授意说合确据。惟于乌什哈擅自科敛。桂祥报销含混各节。失于觉察。迨既经互控。迟至四月之久。始行奏交刑部。其为意存消弭。亦可概见。左翼总兵荣禄、同办一事。亦难辞咎。存诚、荣禄、均著交部议处。右翼翼尉文秀、经达明阿属令向桂祥劝解。副翼尉富森布、委翼尉广忠、左翼副翼尉凤祥、随同相劝。均有不合。著交部分别察议。至乌什哈禀揭桂祥之件。步军统领衙门司员、先回步军统领。阅数日始回左右两翼总兵。实属迟延。著查取职名交部议处。刑部于桂祥乌什哈互控各节。并未审有确供。其奏参桂祥辄入朝房递呈。尚无不合。应无庸议。醇郡王令桂祥具禀呈递。系由桂祥未将被控实情回明。且因该员派往军营差使紧要起见。所有自请处分。著加恩免其置议。桂祥具禀呈递。亦系恐误军营要差起见。情尚可原。所有刑部原参处分。著该部即行撤销。醇郡王所请桂祥俟案结后仍赴军营之处。著该部于覆奏桂祥处分时。再行声明请旨。寻兵部议、达明阿请即革职。桂祥降三级调用。存诚、荣禄、均降一级调用。得旨、存诚、荣禄、均著加恩改为革职留任。达明阿著照部议革职。桂祥著降三级调用。仍遵前即赴伊犁交荣全差委。　　

○又谕、都兴阿等奏、已革协领带队未能振作。官差疏懈一折。已革协领毓昌经都兴阿等派令前往孤山剿办贼匪。乃该革员任令匪徒来去自由。并不随时剿捕。实属不知振作。迨都兴阿等将该革员撤回。又不入署销差。迟至旬余。始行具禀请假。尤属任意疏懈。毓昌本系革职之员。前经都兴阿等奏请赏还副都统衔花翎。著仍革去副都统衔。拔去花翎。不准留营。以示惩儆。孤山聚匪不少。著该将军迅速派队前往剿捕。毋任该带兵官粉饰迁延。自干重咎。　　

○又谕、淮安关监都舒麟奏、运铅委员欠缴银两。请饬追缴等语。江苏候补同知直隶州知州朱桂生、候补知县朱应江、湖北候补知县方殿元、解运京铅。行抵淮安大关。经舒麟照例查验。该委员等抗不遵照。其单开木植等货。应纳淮宿二关正税及船料等银七百十四两零。亦未完交。税课自有定章。岂容任意延宕。著两江总督督饬藩司。勒令该委员等将欠缴税银如数完缴。毋许抗欠。嗣后各省运解官物。若有多余及别项货物。务令遵例即时纳税。船料一项。并令船户完纳。傥再违抗。即由监督查明奏参。以重税课而儆效尤。　　

○谕军机大臣等、奕榕奏、缉获著名盗首。并捏报获犯要功之署经历请旨查办各折片。据称奉省积年盗首刘疤拉脖子。经守备衔刘鸿恩在昌图所属营城子屯地方访获。正在押解送省闲。即经署昌图八家镇经历余文凤、带役接护解送该厅。并据该处乡约及原拏刘疤拉脖子孙桂芳等、均称解送该犯。行至营城子附近地方。即被余凤文率领差役抢去等语。刘疤拉脖子一犯。既经刘鸿恩拏获。何以余文凤竟敢率领多人将该犯抢去。虚实均应彻底根究。即著都兴阿等确切查明。据实具奏。并将该犯审明后即行正法。未获之乌痣李及漏网匪党。仍著都兴阿、奕榕等、严饬奉吉两省派出员弁。一体严拏务获。毋任兔脱。所有获犯出力之刘鸿恩、著准其先行奏请奖叙。以示鼓励。将此各谕令知之。寻都兴阿等奏、遵查刘鸿恩越境购线访拏。因驻扎太远。驰至时。该犯已先一日被获解送。为余文凤所得。并非攘夺要功。报闻。　　

○又谕、奕榕奏、副都统缉贼伤亡。请将不能接应之委参领惩办等语。吉林阿勒楚喀所属拉林界二道沟地方。有马贼李万银等语党肆扰。经记名副都统常在带兵前往剿捕。击毙贼匪多名。以后路无兵接应。中枪殒命。该匪逃入伯都纳界。复经官兵进剿。逃逸过江。据捦贼供称匪首李万银等现欲逃回呼兰藏匿。业经奕榕等咨照黑龙江将军派兵兜拏。并派协领全福带兵驰往沿江一带。会合摉捦。即著严饬派出员弁认真缉捕。并著德英、托克湍、迅速派员带兵合力严缉。务将此股贼匪悉数弋获。毋任一名漏纲。委参领巴顺留驻五棵树地方。于常在带兵剿贼。不知接应。实属畏葸无能。著革去副都统衔。摘去顶带。仍令随队带兵。以观后效。将此由四百里各谕令知之。　　

○予吉林二道沟阵亡记名副都统常在祭葬世职。　　

○癸丑。以神灵显佑。颁直隶天津府大王庙扁额曰恬波普佑。　　

○谕内阁、仓场侍郎英元等奏、查明剥船朽坏情形一折。通惠河四牐额设剥船。在保固限内朽坏。前侍郎钟岱、宋晋、前署石坝州判汪瀛、应如何照例价摊赔。裕丰局商人李明道、或应令摊赔。或应拟罪名。著户部覆议具奏。此项剥船。应行修整。著派董恂、桂清、赴通查勘。奏明办理。另片奏、大通桥剥船。亦系商人李明道等承修。同在保固限内曹□少朽。著户部一并核办。　　

○甲寅。谕军机大臣等、有人奏、蓟州知州宋彭寿、每遇官差过境。辄向四乡私拏骡马车辆。胥役借端索诈。信任门丁秦兰亭谷香帆揽权纳贿。遇事招摇。本年蓟州被水甚重。匿灾不报。往来官差。苛派乡民草豆等项。以致物议沸腾等语。所奏是否属实。著李鸿章按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、奎昌等奏、请拨银两备用一折。旧驻塔尔巴哈台之厄鲁特。察哈尔哈萨克人丁。自失游牧以来。侨居科布多接境额尔济斯河南之布伦托海一带。奎昌等以该游牧旧地。土脉肥饶。水草茂盛。较胜布伦托海。不若令其仍迁原处。即著金顺、奎昌、多布沁扎木楚、与常川、保英、富和、文硕、会同咨商。责成巴彦特古斯妥为办理。该营旧设总管副总管等缺。并著责令巴彦特古斯就现在人员内详加察看。如有办公勤慎才具优长者。即著该将军大臣等奏请作为实缺。如其不堪胜任。亦即拣选更换。以资得力。至旧设兵额。应如何酌增领催及捕盗兵丁之处。著该将军大臣等妥筹具奏。奎昌等所奏官兵廉俸饷银。请自来春为始。按季支发。其厄鲁特等人丁。仍还故土。应需饷银。请赏银一万两。均著照所请行。惟以上各款。均应豫为筹备。以供支放。著户部拨银二万两。即咨照指拨省分并察哈尔都统。务于来年春季。埽数解至乌里雅苏台。分别动用。科布多塔尔巴哈台事机紧要。亟须大员前往经理。常顺、保英、富和、务当星速遄行。迅赴新任。以重责守。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因荣全奏、科属台站阻滞。文硕并不实心整顿。业经降旨将文硕开缺。交部严加议处。并将台站各员照荣全所请分别奖励。兹据文硕奏称、此次因荣全前赴伊犁。业经派员分往各台督催照料。旋接荣全咨称乌梁海六台乌拉较少。复多疲□□穴□又□。以致不能前进。是否办差之员料理未妥。抑系出差之人有意吹求。借口逗遛。又管旗章京鄂勒哲依达什要挟保奖。防御扎伦布毫无布置。台吉克什克布彦。管旗章京克什克图。废弛台务。请将该员等保案撤销查办。并称该署将军奏牍文移。每多砌词装点。是以不敢深信其言等语。文硕所奏各节。是否属实。常顺、保英、俱系新授科布多大臣。无所用其回护。著将该将军等所奏应保应撤各员。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○以办理兵差无误。予杜尔伯特盟长棍布扎布等议叙有差。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、西安、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、鄞、山阴、会稽、萧山、余姚、上虞、临海、黄岩、宁海、天台、仙居、永康、武义、江山、常山、开化、丽水、缙云、青田、松阳、宣平、象山、新昌、嵊、乐清、遂昌、云和、六十五州县暨杭严、嘉湖、衢州、三卫被水被旱被风被雹地方并未垦田亩本年额赋杂课有差。　　

○乙卯。谕军机大臣等、户部奏、议拨东三省官兵俸饷银两。并请饬催各省历年欠解银两各折片。据称奉天壬申年俸饷。约需银八十五万两。除该将军奏明应抵用银三十三万三千两外。计需银五十一万七千两。按照章程折放。应拨实银四十一万三千六百两。复将奉天应抵各款。详细查核。共抵银三十万五千一百两。尚应拨银十万六千两。即在该省应征海口船规项下提拨。有赢无绌。吉林俸饷。约需银四十六万余两。除本省应抵各款外。应拨银九万一千八百两。照章折算。实需银七万三千四百四十两。并打牲乌拉应领银三万六千五百五十七两零。均应全数拨给。黑龙江俸饷。应领三十五万二千两。照章折算。约需银二十八万一千六百两。除应抵各款外。应拨银二十四万五千八百两。其应领制钱一千七百一十串。由盛京户部金银库拨给等语。著照所议办理。所有吉林应拨银七万三千四百四十两。著提拨长芦壬申年应征盐课银三万三千四百四十两。山东壬申年应征地丁银二万两。河南壬申年应征地丁银二万两。打牲乌拉应拨银三万六千五百五十七两。著提拨长芦壬申年应征盐课银一万两。河南驿站存賸银二万六千五百五十七两。黑龙江应拨银二十四万五千八百两。著提拨长芦壬申年应征盐课银五万五千八百两。山东壬申年应征地丁银五万两。河南壬申年应征地丁银四万两。驿站存賸银五万两。直隶旗租银五万两。即著各该督抚按照户部指拨银数。遴委妥员。迅速解赴盛京户部交纳。毋许迟误。并著瑞联俟各该省解到时。即知照吉林打牲乌拉黑龙江派员赴奉天领取。以资散放。仍由各该将军按照折放章程。核实放给。不得稍有浮冒。并将奉省银价。按月造报。及用过银钱各数目。于奏销时照例题报。如有余賸银两。于下年请领时。声明备抵。至该三省节年俸饷银两。直隶山东河南陕西等省。积欠至一百八十八万余两之多。屡催罔应。实属延玩。著各该督抚严饬藩运各司。将前项欠解银两。陆续筹款。解赴奉省交纳。以济该三省俸饷要需。傥各该省仍复延不解交。即著户部指名严参。原片著钞给李鸿章、丁宝桢、文彬、李鹤年、翁同爵阅看。将此谕知李鸿章、都兴阿、瑞联、奕榕、德英、李鹤年、丁宝桢、翁同爵、并传谕文彬知之。　　

○又谕、户部奏、遵旨议拨。并请催巴哈两城饷银。文麟等奏、垦拨部饷暨饬催欠饷各折片。前经户部于各省欠解新疆月饷内提拨巴哈两城饷银三十万两。本年正月。文麟等奏哈密饷需支绌。请饬部拨银二十万两。经户部议令即在前提三十万两内分拨应用。此项拨款。除直隶埽数解清外。山东欠解银七万两。山西欠解银三万两。河南提拨银十万两。分毫未解。刻下哈密事机紧要。盼饷极为迫切。著丁宝桢、文彬、鲍源深、李鹤年、迅速筹解。不准再涉迁延。此系巴哈两城之饷。各该省解到时。景廉、文麟、当与伊勒屯等分拨应用。各该省所解之饷。著懔遵前旨。暂行改道解至察哈尔。即由额勒和布、庆春、派员转解。以期迅速。至文麟等复请拨京饷二十万两。兹据户部奏称、现难尽数筹拨库款。拟先在部库拨银五万两。再于欠解新疆饷银之山东提银五万两。河南提解四万两。山西提银四万两。直隶提银二万两。以符二十万之数等语。所有部拨之五万两。著照文麟等所请。发交委员常祥等领解回营。其提拨山东等省银十五万两。著李鸿章、丁宝桢、文彬、鲍源深、李鹤年、严饬各该藩司。迅即如数措齐。解交察哈尔都统派员转解。前借拨西征粮台之景廉军饷十万两。据袁保恒奏报业经先后起解。此次哈密所拨饷银未到以前。著景廉将收到之饷。与文麟通融分用。一俟哈密饷银解到。再行划还归款。各省应解新疆月饷。自五年九月奉拨起。截至本年十一月止。山西仅解二十七万八千两。欠解四十七万二千两。山东仅解二十万五千两。欠解二百零七万两。河南仅解四万四千两。欠解一百四十一万八千五百两。直隶仅解四万五千两。欠解十一万七千五百两。现在用兵规复新疆。需饷甚殷。部库极形支绌。嗣后未能再拨。著李鸿章、丁宝桢、文彬、鲍源深、李鹤年、将欠解新疆月饷。陆续筹措。解交察哈尔都统转解。其以后月饷。仍著按月如数解清。以备新疆各城分别提用。山东应解哈密精价。除已解四万两外。尚欠解六万两。著丁宝桢、文彬、督饬藩司迅速筹解。俾济要需。将此由五百里谕知李鸿章、李鹤年、额勒和布、庆春、景廉、文麟、丁宝桢、鲍源深、并传谕文彬知之。　　

○又谕、文麟、景廉奏、玉门敦煌贼扰情菁各等语。肃州回逆。自本年三月至六月闲。叠次窜扰玉门县属之昌马湖赤金等处。势甚蔓延。其扑犯敦煌之贼。于七月闲退窜后。复于八月闲纠集大股。纷扰该县境内。情形甚为吃紧。该处仅有李天和所带健锐二营。兵力较单。文麟等现派营官王者彦等、率领马队百余名前往援应。著即饬令会合敦煌官兵实力堵剿。迅埽狂氛。玉门为关外首站。逆匪出窜。首当其冲。该处仅有健锐一营。威仪一营。亦恐不敷分布。文麟等务当饬令该县文武联络兵围。妥筹防范。其屡次击贼出力之员弁团总人等。准其查明汇案保奏。该逆既有攻扑哈密之谣。文麟等尤应加意防范。以杜窥伺。刻下关外贼氛甚炽。若不遏其后路。必至纷纷出窜。愈无底止。著成禄懔遵前旨。迅派数营。先行驰赴嘉峪关扼扎。以资截剿。仍俟徐占彪到肃。即行拔队出关。毋稍迁延。并著左宗棠催令徐占彪赶紧进发。即将该员到肃日期。迅速奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○以甘肃安西击退回匪。赏提督张玉春白玉翎管一支。白玉搬指一个。火镰一件。大荷包一对。小荷包两个。都司杨文岚、外委万大富、军功蒋全龙、巴图鲁名号。千总龙翼保以守备用。并赏花翎。县丞彭庆镛蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡都司张泰和祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。十二月。丙辰朔。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至乙酉皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○丁巳。谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均于年前豫拨。同治十一年京饷。拟在各省地丁盐课关税等款内。指拨银七百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省缓急情菁。斟酌动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以济要需。著该将军督抚盐政监督等。务于来年开印后。分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即照奏定章程。指名严参。原单均著钞给阅看。至本年未解京饷。前经该部节次奏咨飞催。现届年终。仍未如数解清。著各该督抚等迅速筹办。毋再迟延干咎。另片奏、内务府同治十一年分应需经费。拟拨两淮盐课银五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。福建茶税银十万两。闽海关常税银十万两。太平关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚盐政监督等。各按拨定数目。务于来年开印后。陆续径解内务府。先将起程日期报部。限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军。直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚。并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、奎昌等奏、土尔扈特游牧人众。流离失所。情形困苦等语。土尔扈特游牧。被贼侵犯。抢掠牲畜财物。该游牧人众展转迁徙。情形极为可悯。现由乌噜木齐南山。移至科布多所属之哈布塔克等处居住。著常顺等随时加意抚恤。毋令失所。该汗布彦乌勒哲依图、现在前往各该处收揽人众。其陆续移出者。金顺、奎昌、多布沁扎木楚、常顺、保英、文硕、务当设法安置。以免滋生事端。该汗家属人众。流离迁徙。赀用缺乏。前由乌科两城借过银四千两。著即赏给该汗。毋庸在应领京俸项下扣还。以示体恤。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奎昌等奏、乌城需饷甚急。请饬部指拨一折。乌城防务紧要。解到之饷。除分拨各营外。存项无多。该处军务甚殷。饷需自刻不容缓。著户部迅速指拨有著款项银五六十万两。限于来春正月内解至张家口。即著奎昌等派员迎提。以资接济。乌城防剿正在吃紧。金顺仍懔遵前旨。迅速赴任。妥为布置。至山西应解该城本年经费银两。据奏尚无起解之期。实属迟缓。著鲍源深即将此项经费克期起解。毋稍迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

○蠲缓湖南武陵、安乡、龙阳、华容、沅江、澧、湘阴、巴陵、临湘、九州县。暨岳州卫被水地方新旧额赋并杂课有差。　　

○戊午。谕军机大臣等、曹克忠奏、驰抵陕省日期。并请截留准军一折。据称该提督于陕州灵宝潼关一带。遇淮军队伍给绎东行。询系刘铭传饬令先行拔赴徐州。所留二十二营。其中员弁勇丁。亦复纷纷告假。不绝于途等语。前令曹克忠赴陕接统淮军。当谕刘铭传俟曹克忠抵陕后。会商一切。将办理情形会同具奏。其余队伍。带回徐州驻扎。刘铭传自应与曹克忠面商后。再将队伍分别撤留。乃该提督迫不及待。遽将各队遣撤。且并未先行奏明。殊属轻率。现在所留各营。是否一律精壮。著责成刘铭传认真挑选足额。不得以疲弱充数。致难得力。甘肃转运艰难。曹克忠统军前进。队伍亦不宜过多。且肃州地方。现有左宗棠所派提督徐占彪统带十二营前往驻扎。曹克忠抵肃后。亦可联络布置。自不必将淮军行截留。该提督现已由西安驰赴干州。著即与刘铭传筹商一切。接统该军。克期西进。刘铭传前奏。拟分配马步二十营。交曹克忠接统。此次曹克忠折内所称。分拨二十二营。因何不符之处。著刘铭传。曹克忠、查明具奏。现在拔赴徐州之淮军各队。曾国藩务当督饬认真训练。将来曹克忠所统各营弁兵内。如有缺额及不能得力者。即可在徐州各营内续行挑补。著曾国藩、李鸿章、随时咨商办理。将此由五百里谕知曾国藩、李鸿章、刘铭传、并传谕曹克忠知之。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、官军叠破贼垒。收复夷寨一折。临安府属之馆驿等处贼巢。现经岑毓英督兵进剿。已将五山夷寨收复。并分剿＜?浦女＞兮田心曰者乡贼匪。胁从各夷寨。纷纷反正。贼势已孤。即著刘岳昭、岑毓英、饬令何秀林等。督率前敌官军乘胜进攻。先将馆驿贼巢攻拔。一面分兵围剿各处贼垒。以期迅埽逆氛。其反正各夷寨。务当饬令各员弁。会同地方官随时稽查。妥为安抚。毋令再生事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请。得旨、是。照例行礼。奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○贵州巡抚曾璧光等奏、请调湖南在籍主事李之锽赴营差委。允之。　　

○以贵州八寨厅城解围。赏提督李启贵一品封典。游击陈安邦等蓊翎。知县吴隆瑞等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予云南临安等处阵亡都司沈朝觐等十六员祭葬世职加等。　　

○予云南弥渡阵亡经历罗熙藻、云州殉难都司杨林、祭葬世职加等。　　

○己未。谕内阁、都兴阿、瑞联奏、运通米豆装兑未竣。请俟来年补运一折。奉天各州县应解通仓米豆。经都兴阿等督催运解。已装粟米八千五百九十余石。先行起运赴津。其余米石。暨各属应运豆石。现因河冰冻结。不能装载驶行。该将军等请俟来年开河。再行领运。尚系实在情形。即著照所议办理。所有奉天未运米豆。著直隶总督饬令雇船州县。俟来岁春融冰泮。即行督催各该原船。重赴奉天领运。以重仓储。此次装载米豆。时值封河。未能全数起运。尚非各该州县贻误。著免其置议。　　

○盛京户部侍郎兼奉天府府尹瑞联奏、莅任未久。请将本年大计展限办理。从之。　　

○缓征湖北江夏、武昌、蒲圻、黄冈、蕲水、广济、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、二十五州县。暨武昌、沔阳、二卫被水地方新旧钱粮漕米并杂课有差。　　

○庚申。谕内阁、库克吉泰奏、丰宁土匪滋扰。捕获正法。仍饬严拏余匪一折。匪首胡良珠等、窜扰热河丰宁县属大阁儿地方。聚众抢劫拒捕。经知县陈本植、会同把总徐振邦等、带领兵勇。驰往剿捕。将胡良珠等捦获正法。办理尚为迅速。在事出力员弁。著库克吉泰择尤请奖。毋许冒滥。其在逃未获各犯。仍著饬属认真巡缉务获。毋任一名漏网。以除奸宄而靖地方。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰奏、规复木兰围场。并绅佃捐修工程各折片。木兰围场地面。经该都统派员清查。于东围民佃地内。丈查余地。补还旗佃。现已一律迁徙净尽。围场仍复旧观。所有一切章程。均著照该都统所议办理。此后招垦边荒。并围场外设局收课各节。仍著库克吉泰妥为措置。其余未尽事宜。并著随时认真筹画。次第举行。围场新界已定。所有修卡穵濠等事。业经该都统劝谕该处官绅佃户等捐修完竣。现在添设分局。修盖局署等工。即著准其捐办。此次两项工程。著免其造册报销。俟工竣后汇案报部备查。该绅佃等捐修要工。即由库克吉泰核明酌量给奖。围场现经规复。嗣后务当随时严查。毋任再有越垦等事。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南许州民尚宣三妻阎氏。　　

○喀尔喀扎萨克贝勒锡里巴扎尔扎布于养心门内瞻觐。　　

○辛酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、巡视东城御史武林布等奏、请拣发司坊官员差委一折。各城练勇及饭厂等处。需员差委。据奏东城须添候补司坊官二员。南城须添一员。西城须添三员。著吏部照例拣发。分交各该城以资差委。　　

○以故赛因诺颜扎萨克亲王德木吹弟车林端多布袭爵。　　

○命刑部右侍郎常恩、工部左侍郎童华、驰赴热河查办事件。　　

○以奉天吉林交界地方拏获匪首李维藩。赏署同知恩禧花翎。守备衔刘鸿恩都司衔。　　

○追予故陕西巡抚蒋志章谥文恪。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、泰兴、海门、三十五厅州县被水被旱地方暨未垦田亩新旧额赋并杂课有差。　　

○壬戌。改山东福山县烟台巡检为繁缺。临清州王家浅巡检为＜??闲＞缺。从巡抚丁宝桢请也。　　

○癸亥。谕军机大臣等、吏部左侍郎胡家玉奏、时局艰难。宜豫筹挽救一折。军营勇丁。随时招募立营。自应核实办理。方能兵归实用。饷不虚糜。若如所奏。各营勇数。多不过七八成。少不及五六成。捏报虚额。冒支军粮。此等情弊。殊堪痛恨。当此经费支绌之时。岂可任令陋习相沿。漫无稽察。著各直省督抚。于现有各营。认真查核。务按实在数目。归并立营。如查有营官以少报多情事。立即从严惩办。以儆效尤。此外陕甘贵州等省。现有他省派往助剿之营。如有勇额不足情事。各该督抚访有确据。亦著随时奏闻。并著遵照兵部奏定章程。每届三月。将勇数造册报部。不得任意迟延。消涉含混。其现无军务省分。留防之勇。为数尚属不少。岁糜帑项甚钜。该侍郎请将各省防勇陆续裁汰。多不过暂留七八千人。少或酌留三四千人。自为节饷起见。著各督抚体察情形。奏明办理。至所称长江既添设水师。分布汛地。而自瓜洲口上至汉阳镇一带。沿江尚有留防之淮扬水勇。未免重复。李朝斌所带之水勇。尚在苏州等处屯扎。请一并裁撤等语。著曾国藩等妥筹办理。各省抽收厘金。因军饷孔亟。未能概行停止。第恐局卡各员。假公济私。额外需索。藉饱私囊。流弊不可胜言。著各督抚随时访察。有犯必惩。毋稍徇纵。其有可以裁减局卡之处。并著酌量情形。分别办理。原折均著摘钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、江北冬漕仍办河运一折。本年江苏淮扬等府州属。应征漕米。及折征采买米石。并抵充运费粟米。现已提前赴办。定于明年正月兑清。开行北上。该督因本年侯家林冲决。黄流贯运。请饬先堵决口。次疏运道。迅速办理。以免阻滞。自系实在情形。昨据乔松年等奏。侯家林决口。须俟明年冬闲始能兴工一折。业交该部议奏。惟来年江北漕粮。亟需趱运。著曾国藩、苏凤文、乔松年、丁宝桢、文彬、悉心会商。应如何豫为筹画。俾漕运不至贻误之处。即行妥速办理。一面详细奏闻。将此由四百里谕知曾国藩、苏凤文、乔松年、丁宝桢、并传谕文彬知之。　　

○又谕、前因已革提督李世忠、有人参奏、招集叛党。谋为不轨。谕令曾国藩查奏。兹据奏称、李世忠居家谋利。在所不免。而于新筑圩寨。添制枪械结纳亡命等情。饬查并无实据等语。李世忠现在既无叛逆形迹。朝廷不为己甚。仍著该督随时访查。傥有不法情事。即行密速具奏。将此密谕知之。　　

○又谕、金顺奏、部署赴乌。未能迅速情形。杜嘎尔月饷。未便归并支发各折片。金顺所部兵勇。分别撤留。固须俟饷项到营。然时逾数月之久。何以办理尚未就绪。据奏京欠各饷。如数解到。仅能开发积欠。于赴乌粮脚各价。尚属无著。是明知各省饷项。未能一时全解。且借口于待驼运粮。以掩其迟延不进之咎。殊属不知缓急。乌里雅苏台地方紧要。亟需实任将军整理一切。该将军当严催饷项驼只。将遣撤兵勇转运军粮等事。赶紧设法筹办。并将拔队起程日期。即行奏报。不得借口耽延。自干咎戾。杜嘎尔月饷。既未便由该将军一并支发。即著咨照该副都统自行奏拨支放。以归＜??闲＞捷。伊犁后路粮运各事宜。金顺到任后。随时妥为照料。毋稍贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○追予湖北武昌殉难通判沈燿鋆建立专祠。　　

○旌表守正捐躯山东历城县民张福宁女焕妮。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场歉收地方旧欠钱粮。　　

○科尔沁扎萨克卓哩克图亲王济克登旺库尔等四人、喀喇沁扎萨克都楞郡王旺都特那木济勒、苏尼特扎萨克郡王托第布木等二人、阿巴哈纳尔扎萨克贝子桑斋萨喇特多布、浩齐特扎萨克额尔德尼郡王喇特那巴咱尔、喀尔喀贝勒刚当党准车楞等七人、巴林贝子索哩雅、郭尔罗斯扎萨克辅国公图布乌勒济图、翁牛特头等台吉德木楚克苏咙、三等侍卫兼察哈尔佐领巴雅斯呼朗塔尔、于养心门内瞻觐。　　

○乙丑。谕内阁、皂保、黄倬奏、承修武英殿工程。请旨办理一折。武英殿前后殿座工程。亟应赶紧兴修。著钦天监于本年立春前。选择开工吉期。由皂保等次第督修。应需工价银两。著仍照户部工部所议章程发给。　　

○又谕、苏凤文奏、广西南宁府知府景云、前赴新任。取道江北。该员熟悉河务。请暂留差遣等语。河道事宜。非军营要务可比。景云系现任人员。该漕督请暂留差遣之处。与例不合。所请著不准行。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵拨乌城饷银一折。乌里雅苏台专饷。上年经户部奏拨部库及山东等省银共五十万两。现因该城存项无多。需款甚急。该部请于山东山西积欠新疆协饷项下各提拨银二十万两。河南积欠新疆协饷项下提拨银十万两。共银五十万两。作为乌城专饷等语。乌里雅苏台防务紧要。饷需刻不容缓。此次户部提拨饷银。本系各该省应解欠款。并非格外添拨。著李鹤年、丁宝桢、鲍源深、文彬、按照部拨数目。迅速筹款。委员起解。限于来春正月内。解至张家口。交察哈尔都统转解。由金顺等派员迎提。并将起解日期数目报部查核。至乌城前后收到协饷各数。并著金顺等详细报部备查。另片奏、遵拨饷银备用等语。奎昌等安插厄鲁特等人丁。及筹备官兵俸饷。需款孔殷。著照部议。在山西地丁项下拨银二万两。由鲍源深速行筹拨。解交察哈尔都统。转解乌城。务于来春埽数解齐。毋稍延欠。奎昌等于此项饷银到后。将如何分别动用之处。咨部查核。以重款项。将此由五百里谕知金顺、奎昌、多布沁扎木楚、李鹤年、丁宝桢、鲍源深、并传谕文彬知之。　　

○又谕、苏凤文奏、查勘河道。谨拟酌办事宜。绘图呈览一折。据称现在黄水挟汶东下。安山以北。毫无来源。拟导卫水济运。于临清卫河入运及张秋清黄将接之处。各运一牐。俟漕船将届渡黄。蓄高卫水。使之南行。并拟于张秋淤高之处。挑深丈余。增培两岸。以为运河口门。将安山以南运河。一律挑浚深通。黄水盛涨。即由安山入盐河。至渔山上驶。以达张秋。可免绕坡渡黄之险等语。漕运关系京仓要需。亟宜设法迅办。该处系山东地面。即著乔松年、丁宝桢、文彬、各派干员前往详细查勘。会商苏凤文妥速办理。至侯家林决口。前据乔松年奏明年冬闲。始能兴工。惟现当水涸之时。及早堵筑。尚易为力。若待至来年。则伏秋盛涨后。水门更宽。需费更钜。施工益难。并于来年漕运有碍。且黄水入湖。下游受害之处更多。乔松年、丁宝桢等、仍当赶紧由外设洗。先行筹款垫办。务于年前兴工。将该处决口迅速堵塞。并将淤垫运道一律疏浚。俾来岁江北漕粮过境。得以畅行。毋得畏难迁延。致干重咎。将此由五百里谕知苏凤文、乔松年、丁宝桢、并传谕文彬知之。　　

○又谕、刘铭传、曹克忠奏、接交队伍情形一折。曹克忠驰抵干州。已据刘铭传将铭军步队十七营。马队三营。并楚军马勇二营。共二十二营。并军火器械。逐款移交曹克忠接管。该提督即当迅速部署。拔队先赴兰州。会商穆图善妥筹防剿。毋误机宜。如兰垣无需多兵。仍著懔遵前旨。迅赴肃州一带。与徐占彪各营联络声势。扼要驻扎。步队中将领勇丁有假归者。既须选补足额。著即知照曾国藩。于徐州队伍内挑拨。发交曹克忠充补缺额。该提督尽可先行带队前进。不必俟此项缺额补足再行起程。致涉迟缓。曹克忠赴甘后。道途窎远。该军饷项。必须先期拨解。方免缺乏。著李鸿章、李瀚章、饬知湖北粮台。将赴甘各营军饷。先期三个月解交西征粮台。源源转解。以资接济。将此由五百里谕知曾国藩、李鸿章、李瀚章、并传谕曹克忠知之。　　

○督办甘肃军务前任直隶提督刘铭传奏、请将所部历年阵亡弁兵于安徽合肥县原籍建立昭忠祠。允之。　　

○添设顺天府捕盗中营。设千总把总各一员。经制外委二员。额外外委一员。马步兵六十六名。归治中管辖。从兼管府尹万青藜等请也。　　

○敖汉扎萨克郡王达维多克丹、鄂尔多斯扎萨克贝子巴尔达琥、茂明安头等台吉达尔玛吉哩第、科尔沁贝勒达玛林旺济勒、喀尔喀扎萨克贝勒堆固尔素隆等四人、苏尼特贝勒布颜图、阿巴哈纳尔扎萨克贝勒达木定扎布、于养心门内瞻觐。　　

○丙寅。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○丁卯。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○以大理寺卿成林署京营右翼总兵。　　

○以甘肃宁夏等城防守出力。赏总兵官龚良臣、胡昌会、一品封典。道员陶斯咏从一品封。典。协领兴会巴图鲁名号。同知梁文龙、佐领达三布等花翎。州同马富邦等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以四川会理拏获逆匪。赏总兵官刘宝国一品封典。土司都镇国游击衔花翎。余加衔升叙有差。　　

○己巳。谕内阁、李瀚章奏、遵旨前赴湖南。查明地方文武办理匪徒情形一折。据称道州土匪滋事。已于上年十月办结。武冈州自拏获教匪萧逢源等后。地方安堵。本年六月内。并未围城。亦无匪首施玉山聚众潜匿等情。举人陈景沧、探悉匪首刘道美等结会谋逆。报官捕获匪党正法。并将刘道美之父刘家实收禁。刘道美等遂挟嫌将陈景沧父子杀害。扑犯龙阳益阳县城。并非陈景沧激变所致。陈景沧亦无诬杀刘秀芝之事。刘昆与陈景沧并无姻亲。至李光燎一军。剿匪甚为得力。洞庭西湖一带。查无大头目刘鸿怡在彼潜藏。及肆用洪逆伪记等情事。羊瀛所带团勇。不谙纪律。未及一月。即经调回裁撤。刘昆于雷伯旺及蓝溪匪徒劫杀两案。实已获犯惩办等语。刘昆办理会匪滋事情形。既据李瀚章查明。尚无粉饰贻误。惟于雷伯旺及蓝溪抢劫杀人两案。并不明晰奏报。仅于清查逸匪折内汇奏。实属疏略。刘昆著交部议处。已革益阳县知县黄应诰。拏办会匪。未能迅获正犯。仅将犯属收禁。致被匪众劫狱陷城。前已革职永不叙用。著发往军台效力赎罪。候补参将羊瀛、带练剿贼。约束不严。咎无可辞。著以守备降补。　　

○又谕、李瀚章、王文韶奏、特参庸劣不职各员。请旨分别降革勒休一折。湖南试用知府唐廉、行止卑污。任事粗心。永桂理猺通判杨恩植、声名恶劣。抚绥乖方。均著革职永不叙用。平江县知县陈煊、心地糊涂。舆论平常。保靖县知县汤铸铭、性耽曲蘖。办事模糊。均著即行革职。安化县知县邱育泉、才具平庸。听讼颟顸。宁乡县知县＜??闲＞春鑅、才短识暗。难膺民社。均著以府经历降补。江蓝理猺同知盛海、言动失常。时发痰迷。著勒令休致。候补同知黄炳堃、人尚明白。惟查办土匪。失之宽纵。著革职留营。以观后效。　　

○谕军机大臣等、宋晋奏、闽省制造轮船。经费已拨用至四五百万。名为远谋。实同虚耗。且闻采买杂料。委员四出。虽官为给价。民闲不无扰动。江苏上海制造轮船。情形亦同。请饬暂行停止。其每年额拨之款。即以转解户部。已经造成船只。拨给殷商驾驶。收其租价。以为修理之费等语。制造轮船。原为绸缪未雨力图自强之策。如果制造合宜。可以御侮。自不应惜小费而堕远谋。若如宋晋所奏。是徒费帑金。未操胜算。即应迅筹变通。著文煜、王凯泰、通盘筹画。应否将轮船局暂行停止之处。斟酌情形。奏明办理。其上海轮船。应否一律停造。并著曾国藩、张之万、何璟、妥筹熟计。据实奏闻。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、李瀚章奏、湖南现筹清查保甲。分设防营等语。湖南地方紧要。会匪散勇。在在堪虞。李瀚章拟于省城设立保甲总局。责成臬司会督绅士妥为办理。省城内外。亦经分拨水陆各营。择要扼守。所筹均属周妥。即著李瀚章、王文韶、督饬省局官绅。将保甲事宜认真经理。仿照十家联牌法。饬令各州县一体实力举行。选派廉正绅耆。挨户稽查。不得有名无实。亦不得借端骚扰。水陆各处。既经分拨各营兵勇。节节分巡。仍当饬令统带各员弁。联络巡防。毋得稍有疏懈。至省城捐局纷歧。章程杂出。有伤政体。应如何酌量裁并之处。即著王文韶察度情形。奏明办理。另片奏、前任湖南巡抚刘昆应如何＜??闲＞用。恭候谕旨等语。刘昆前有旨开缺另候＜??闲＞用。即著李瀚章、王文韶、传知该前抚来京。将此各谕令知之。　　

○以故车臣汗扎萨克贝子德济特多尔济子贡楚克扎布袭爵。　　

○以翰林院侍读学士周寿昌充日讲起居注官。侍讲徐郙署日讲起居注官。　　

○以吉林黑龙江官兵防守甘肃各要隘出力。赏佐领凌丰阿、防御海明阿、披甲塔玛海、巴图鲁名号。骁骑校恭稳等五品衔花翎。余加衔升叙有差。　　

○追予江苏溧阳殉难知县尚那布谥勇烈。在籍主事朱麟祺谥武毅。朱麟祺并附祀侍郎吕贤基专祠。　　

○追予浙江各属阵亡殉难绅民梁其祥等一百九十一名赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶深州民女王霞姐。　　

○加赏通州王恕园等处煮赈籼米四百石。　　

○乌珠穆沁扎萨克贝勒达克丹于养心门内瞻觐。　　

○庚午。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○以故一等男广顺子桂林、三等子双寿子连祥袭爵。　　

○予故前任正黄旗汉军副都统温德勒克西祭葬恤荫加等。如军营病故例。谥威恪。并入祀昭忠祠。　　

○追予江苏常州阵亡都司张应选祭葬世职。　　

○追予安徽合肥阵亡在籍把总李元甲祭葬世职加等。　　

○追予山东海丰阵亡守备张殿魁、伤亡提督曹万元、总兵官殷鸣岐、副将邓万洪等、祭葬世职。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。十二月。辛未。谕军机大臣等、前据张廷岳等奏、库伦需饷甚殷。请饬拨部库银二十万两。当交户部速议具奏。兹据奏称、库款支绌。未便外拨。惟库伦防务紧要。需饷较钜。拟请由部库先行拨给银十万两。由山西拨还部库。再由山东省指拨银十万两等语。著照所请办理。所有此次部拨银十万两。著户部知照顺天府。委员解赴察哈尔。交该都统即行委员递解。并著张廷岳等派员迎提。以期迅速。其指拨山东省地丁项下银十万两。著丁宝桢文彬赶紧筹拨。解赴库伦应用。毋得迟延蒂欠。仍著张廷岳等将收到前项饷银月日。随时报部查核。此次所拨户部库款。自应迅筹归还。著鲍源深即在山西地丁项下拨银十万两。迅解部库。毋稍延欠。亦不得与年例应解京饷稍涉牵混。将此由四百里谕知丁宝桢、鲍源深、张廷岳、阿尔塔什达、并传谕文彬知之。　　

○以故三等子英瑞继子永福、二等男成友子锡振、清福继子明喜、三等男巴彦泰子庆瑞、德敏子常喜袭爵。　　

○旌表守正捐躯江苏萧县民女宫巧娃。　　

○壬申。以光禄寺卿龚自闳为太常寺卿。　　

○予先儒张履祥从祀文庙。从浙江学政徐树铭请也。　　

○予故浙江湖州府知府善庆、山东曹州府知府惠庆、湖北荆门州知州舒成龙、直隶天津县知县谢子澄、河闲县知县朱溥、山西河曲县知县曹春晓、入祀名宦祠。从总督李鸿章巡抚刘坤一、杨昌浚、郭柏荫、丁宝桢、护巡抚张树声请也。　　

○予湖南故翰林院检讨余廷灿、江西盐法道余正焕、河南商城县知县周振之、益阳县教谕聂肇奎、恩贡生龙友夔、安徽故刑部主事杨摛藻、江西故浙江金衢严道顾菊生、举人周钏、耆儒余寅止、河南故湖北督粮道刘毓恒、直隶候补知府凌松林、陕西故广东连平州知州高建金□瓦、山西故朔平府教授任秉哲、汾阳县训导毛应丰、江苏故候选训导伍光瑜、直隶故优贡生苗学植、四川故恩。贡生宋履坦、岁贡生孙荣先、附生陈会芳、入祀乡贤祠。从总督李鸿章、吴棠、巡抚张之万、英翰、刘坤一、刘昆、李鹤年、蒋志章、何璟、护巡抚张树声请也。　　

○癸酉。谕内阁、前据御前大臣奏、蒙古贝勒锡哩巴扎尔扎布使用黄缰。与例不符。当令军机大臣查询理藩院。再行核办。兹据奏称、理藩院咨覆。本年六月闲。议覆乌里雅苏台将军福济等奏、捐输之贝勒锡哩巴扎尔扎布请用黄缰。详核尚与成案相符。当经奉旨依议。并据声称内外扎萨克蒙古贝勒贝子。均未赏过黄缰。惟郡王衔贝勒多布沁扎木楚。曾因捐输赏用黄缰等语。贝勒锡哩巴扎尔扎布并无郡王衔。与多布沁扎木楚成案不符。所有锡哩巴扎尔扎布前经议给黄缰。著即撤销。应得奖叙。著理藩院另行核议具奏。该衙门堂司各官。办理此案。未能详核。遽称与成案相符。殊属不合。该衙门堂官及承办司员。均著交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、王文韶奏、援黔各军。攻克贼巢。现图会合黔军进剿一折。湖南援黔各军。自攻克螃蟹贼巢后。席宝田一军。剿办清水南岸。将黄茅岭一带贼巢攻破。北岸邓善燮一军。埽荡而前。进扎瓮谷陇。击败援贼。军威已振。亟宜乘此声势。将清江两岸一律荡平。现在周达武前军已抵黄平。与瓮谷陇之军可期联络。王文韶已饬令龚继昌等分营北渡。会同邓善燮进攻黄飘白堡。著曾璧光周达武檄饬各营协力夹攻。务将清平黄平一带积匪。尽数铲除。疏通驿路。俟此路平定。再剿开怀。肃清丹江凯里。著曾璧光周达武王文韶分檄黔楚各军。随时相机合剿。以竟全功。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武、王文韶知之。　　

○又谕、文硕奏、豫筹边饷以裕军储一折。据称科布多库储未裕。岁支之费。军需之费。需款甚钜。加以抚驭团民。安设台站。用项甚多。请豫筹接济等语。边疆重地。军储必宜宽裕。方足以备缓急。文硕请发部库银十万两由察哈尔转解之处。著户部速议具奏。其山西应解乌科两城同治十年十一年常饷银十七万两。文硕现已劝商汇兑银一万二千两。即著鲍源深如数拨交归绥道库。发商承领。余银十五万八千两。并著该抚督饬藩司赶紧筹解。俾北路两城。有备无虞。毋稍迟缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○陕甘总督左宗棠奏、甘肃军务未竣。请将本届计典展限办理。从之。　　

○科布多办事大臣文硕奏、遵议整顿科布多台站事宜。拟于东西南三路二十三台设兵二十名。马十五匹。专递公文。仍由各该旗备马四十匹。驼六十只专供转运。每岁酌给羊茶银两。以示体恤。遇有重差应传帮台者。仍照旧章办理。其台兵优劣。年终考核一次。随时劝惩。下理藩院知之。　　

○以热河剿贼出力。赏协领禧霖等花翎。守备黄堪等蓝翎。余升叙有差。　　

○以浙江严州拏获斋匪。予知县李宗邺以同知用。并赏花翎。余升叙有差。　　

○以当差奋勉。赏科布多守备李昶花翎。　　

○甲戌。谕军机大臣等、都兴阿等奏、孤山官军会剿贼匪获胜一折。匪首李汶生等、于本年十月闲窜扰北井子街及龙王庙等处。经都兴阿等派令马步各队分投抄击。毙匪多名。并将李汶生及伙犯华复松等拏获正法。余匪逃散。孤山地方。赖以稍安。即著都兴阿清凯檄令春岱等督率马步各队。迅将逸匪悉数兜拏。务绝根株。毋留余孽。此次剿贼出力各员。著准其择尤保奏。毋许冒滥。将此各谕令知之。　　

○又谕、文彬奏、遵旨赶紧筹堵侯家林决口一折。山东侯家林决口关系运道民生。亟应及早堵塞。不容稍涉迟缓。文彬等已筹拨银三十万两。遴委妥员带赴工次。会同地方官购办料物。著乔松年迅速委员驰抵东省。并饬原估委员。先行星夜赴东。务即克日兴工。于来年春涨以前办理完竣。并将淤垫运道。一律疏浚。毋稍延误。该河督等务当督饬在工各员。实力筹办。总期工料坚实。饷不虚糜。以卫居民而利漕运。其苏凤文前奏临清建牐等事宜。仍著苏凤文乔松年丁宝桢文彬悉心会商。奏明办理。将此由四百里谕知苏凤文、乔松年、丁宝桢、并传谕文彬知之。　　

○以礼部左侍郎黄倬兼署工部左侍郎。兵部右侍郎宝珣兼署刑部右侍郎。　　

○以镶白旗蒙古副都统西蒙克西克署正白旗蒙古副都统。　　

○吉林副都统毓福因病解职。以盖州城守尉载耀为吉林副都统。　　

○以前任山东登州镇总兵官周惠堂为江西九江镇总兵官。　　

○补行同治六年军政湖广卓异官四员。不谨官二员。分别议叙处分如例。　　

○予故江西九江镇总兵官黄开榜祭葬恤荫加等。谥刚敏。　　

○予甘肃永昌殉难总兵官石绍文祭葬世职。　　

○乙亥。谕内阁、李鸿章奏、请将云南楚雄府知府贾致恩改选近省等语。据称予告大学士贾桢。现在年逾七旬。仅有亲子贾致恩一人。选授云南知府未能迎养。因念贾桢宣力三朝。叠邀恩眷。兹因伊子远道赴任。侍奉乏人。殊堪垂念。加恩著照所请。贾致恩即行开缺。仍以知府改选近省。俾得就近迎养。以示体恤耆臣至意。　　

○又谕李瀚章、郭柏荫奏请将庸劣不职各员分别降革一折湖北请补德安府同知遇缺即补同知直隶州知州李玉墀行止诡诈声名平常候补知县左逢泰心地糊涂举止轻浮均著即行革职前署麻城县知县候补知县张鸿举才识平庸不胜民社之任著以府经历县丞降补以示惩儆谕军机大臣等英翰奏遵旨访查李世忠情菁一折据称派员密访李世忠并无谋为不轨及招留捻党各情事与曾国藩所奏大略相同该革员既无叛逆实迹朝廷亦不究其既往仍著英翰随时查访傥有不法情事即行据实具奏将此密谕知之湖广总督李瀚章奏请将提督刘维桢所部历次阵亡弁兵于黄州府城建立昭忠祠允之以兵部左侍郎胡瑞澜兼署吏部右侍郎缓征山西平遥交城二县被水地方旧欠额赋暨民借仓谷丙子以神灵显应颁河南偃师县大王庙扁额曰威宣伊雒城隍庙扁额。曰灵昭西亳。　　

○谕内阁、前因刘铭传奏、病难速痊。未能前赴肃州。当经降旨赏假三个月。准其回籍调理。其所部淮军。即令曹克忠赴陕接统。并恐兵将或不相习。复谕该提督俟曹克忠抵陕后。晤商妥协。将办理情形会同具奏。乃据曹克忠先后陈奏。该提督行抵陕州一带。即遇淮军所撤队伍。络绎东行。即所留各营。其中员弁勇丁。亦复纷纷告假。不绝于途。迨抵干州后。刘铭传将各营弁勇清册移交。即日将交替情形主稿会奏。刘铭传亦即星夜遄发。查新接各营疲弱缺额及领饷告假者为数甚多。均须一律募补。办理实形掣肘各等语。刘铭传于军旅重事。自应恪遵谕旨。与曹克忠会商妥协。再将队伍分别撤留。乃竟迫不及待。遽将各队遣撤。又不先行奏明。且所交各营。亦多疲弱缺额。实属措置乖方。不顾大局。前直隶提督刘铭传著交部严加议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、曹克忠奏、接管淮军办理掣肘情形。请招募勇丁添补缺额各折片。曹克忠接统淮军。曾谕刘铭传与之会商。务将一切驾驭机宜。筹画妥协。再行回籍。原以新旧交替之际。将士不习。变故易生。刘铭传自应恪遵谕旨。力顾大局。方为不负委任。乃曹克忠行抵干州。铭军已有遣去者。得力之统领营官。悉皆赀遣。并将精良炮械悉行运回。刘铭传仅留随身小队。一晤而别各局早经裁撤。淮军一切章程。未据交出。复张贴发饷遣勇告示。纵令营勇假归。各营因索饷滋闹。几至不测等语。前据王家璧奏、刘铭传军伍多虚。性情骄蹇。朝廷念其前功。未加责问。所以宽容而优待之者不为不至。若如曹克忠所奏各情。是刘铭传止便私图。罔顾公事。几至贻误大局。已明降谕旨将刘铭传交部严加议处。以示惩儆。现在各军缺额甚多。亟须募补。著李鸿章迅将需用经费。核定拟交曹克忠。以便该提督派员分赴楚皖招募。并将曹克忠各营饷需宽为筹备。俾免缺乏。曹克忠务将各营力加整顿。相机驾驭拊循。一俟布置就绪。即行拔队西进。其撤回徐州驻扎各队。实系若干。即著曾国藩查明督饬训练。毋令日久生懈。曹克忠折片单呼一件。王家璧片一件。均著钞给曾国藩、李鸿章阅看。将此由五百里谕知曾国藩、李鸿章、并传谕曹克忠知之。　　

○予陕西同州伤亡副将李家安等祭葬世职。　　

○丁丑。谕内阁、景廉奏、镇迪道一缺。关系紧要。若由陕甘拣员调补。关内道路梗阻。恐稽时日。恳请迅赐＜??闲＞放。并因营务纷繁。乏员差遣。请饬部拣发等语。甘肃镇迪道员缺。著恩纶补授。并著吏部于候选州县佐杂人员内。拣发十余员。前赴景廉军营。听候差委。以上各员。均著该部饬由张家口乌里雅苏台前往以期迅速。　　

○谕军机大臣等、瑞麟奏、剿办香山等处匪巢情形一折。广东香山等县交界之赵家围地方。近有匪徒麕聚。焚抢勒赎。经瑞麟派令戴朝佐等、督带兵勇。水陆进剿。将该处匪巢焚毁。贼众遁向赤溪。官军跟追摉捕。拏获匪首曾大鹅幅等多名。现将兵勇调回。责成地方文武缉拏余匪。务将在逃匪党悉数弋获。毋令漏网。此次出力各员弁。准其择尤请奖。另片奏、营员擅自招抚。私放要犯。请革职审办等语。署赤溪协都司王熊彪随剿赵家围等处股匪。乃敢擅议招抚。属令各营暂缓进兵。并将已获要犯曾大鹅幅朱秋溃私行释放。实属胆大妄为。且恐有通贼贿纵情弊。王熊彪著即革职。严审究办。至曾大鹅幅朱秋溃二犯。是否释放后。仍行拏获。抑尚在逃。著瑞麟明晰具奏。将此谕令知之。寻奏、要犯曾大鹅幅业已捕获正法。得旨、即著檄饬各营并地方文武。严拏朱秋溃务获。毋任幸逃法网。　　

○又谕、景廉奏、驰抵巴里坤筹办军粮。催调后路各营拔队。并西路军情各一折。景廉于十月初七日驰抵巴里坤。与伊勒屯商办进兵事宜。惟沙漠瘠区。屡遭兵燹。采买军粮。万分棘手。且各省欠解之款。迄无起运明文。所有粮石价银及勇丁月饷等项。现均无款可给。自应迅筹接济。除西征粮台拨款。业经奏报起解外。其户部续拨之十万两。及各省欠饷协饷。即著户部详晰查明。迅速咨催。饬由察哈尔运解至景廉军营。以应急需。至塞外用兵。筹粮难于筹饷。现在巴里坤一带。粮石无多。将来大军衔接西进。更难仓卒立办。著李鸿章定安富勒珲鲍源深豫行筹款。分饬口北归绥两道。广为采办面斤。随时运送。景廉所请在乌里雅苏台设立转运粮台。或由喀尔喀蒙古游牧拨用驼只。或官为发价雇觅商驼之处。并著金顺奎昌多布沁扎木楚竭力筹办。以济军食。蒙兵素本怯弱。且布彦乌勒哲依图叠据文硕奏称、其人未可深恃。著景廉妥为驾驭。毋致贻误。至绥来县西湖地方。居民归附俄国。虽系传闻之词。惟该处久无官长约束。难免见异思迁。景廉务饬派往委员设法拊循。毋令涣散。景廉仅带马步两营。兵力太单。著文麟迅拨数营。驻扎安敦一带。以便景廉所部张玉春等营。陆续进发以振军威。成禄懔遵前旨。先派数营扼扎嘉峪关。一俟徐占彪抵肃后。该提督即当拔队出关。毋稍迟滞。徐占彪现抵何处。计期早应到肃。著左宗棠催令星速到防。俾成禄得以早日成行。西路军情。仍著景廉。伊勒屯随时侦探。相机妥办。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广东钦州捦获越南匪首苏帼汉。擢游击雷秉刚以副将用。并赏花翎。知州陈起倬以知府用。　　

○以甘肃攻克王家疃贼巢出力。赏提督陈祥胜总兵官。周大华、邓得胜、一品封典。协领库克精额、佐领景庆富升、参将胡三仁、刘大福、游击孟兴铭、万清传、孙复胜、黄玉安、杨得万、熊绪福、李怀兴都司金孔辉、王得胜、王建勋、张大发、防御银亮、永升富、庆春玉、守备徐贵林、舒为礼、周启贤、周锦标、彭明全、耿开国、王凤廷、张宗玉、姚先寿、罗仁发、朱得胜、陈加贵、沈占魁、赵永元、吴子万、魏得才、夏朝辅、千总刘经文、吕长泰、王占元、刘登山、童大顺、骁骑校巴扎尔巴呢、巴图鲁名号。知府史璐、都司王金荣等花翎。知县周桂敷等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、青蒲、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、靖江、奉贤、宝山、二十九厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫未垦荒田新旧额赋并杂课有差。　　

○戊寅。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒贝子、公台吉、暨呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、李鸿章奏、请将庸劣不职各员。分别休致降革等语。直隶前祁州知州刘尹卿、声明平常。著以原品休致。青县知县章裴成、性情怠惰。讼狱不清。著以县丞降补。蠡县知县孙康寿、年力渐衰政务疲懈。著以教职归部选用。新乐县知县蔡振玉、才识迂拘。难膺民社。著改以教授本班即选。顺德府同知张锡祺、貌似有才。心术猥琐。著开缺另补杨村厅、通判潘涟、办公竭蹶。庸懦无能。著勒令休致。候补同知赵嘉勋、举动躁妄。著以州同降补。任邱县县丞王庆爱、卑鄙偷安。候补巡捡孟继贤、声明狼藉。均著革职。永不叙用。　　

○又谕、永存舒恒奏、请饬严催欠交米石一折。直隶承德府属各州县。应交热河喀喇河屯二仓兵米。据称该府州县仅将同治九年春夏二季兵米交齐。其秋冬二季。尚未交仓。现在存仓米石。不敷来年春季支放等语。即著该总管等咨催热河道。严饬各属迅将欠交米石赶紧买运交仓。以裕兵食。其前任代理平泉州知州金龄欠交咸丰十年分兵米一千十二石零。并著直隶总督严催该员迅速完交。毋再延玩。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、带兵西进。安设台站。豫筹西进机宜。请饬乌科两城速筹转运。探悉伊犁情形各折片。荣全已于十一月初六日。行抵霍博克赛里。拟于乌梁海一带安设台站。并于乌梁海迤西一体设台。直抵塔尔巴哈台。所筹尚妥。所有科城所属。自和硕特起至布伦托海应设十二台。著奎昌多布沁扎木楚常顺保英妥速筹办。常顺保英未到任以前。仍著文硕速为经理。不得以交卸在即。稍涉推诿。致误大局金顺到任后。并著奎昌等详细告知。一体遵照。其塔尔巴哈台所属各台。著荣全富和会商办理。荣全即当克期进发。毋稍延缓托伦布等早经出京。俟行抵乌里雅苏台时。著奎昌等传知该员等。迅速前进。毋稍濡滞吉林马队。已据杜嘎尔奏报。于十二月初六日。由克克伊尔根地方分起前进。若再令另行挑选。转致耽延即著荣全催。令讷苏肯管带此起官兵。星速遄行。藉资策应。荣全现由霍博克赛里西进。去乌科两城较远。所有应解饷银及军火等项。著奎昌多布。沁扎木楚常顺保英文硕遴派妥员飞速押运。俾无迟滞。俄国人占踞伊城。情殊叵测。喀勒帕科斯克依、欲与荣全在那丹木克议事。著荣全行抵该处后。酌度情形。相机筹办。俄人有明年进兵东路之说。尤应先事防维。荣全豫筹挑选索伦等项人众。会合乡团。规取玛纳斯等处。先断东面之路。著届时妥为筹画。谋定后动。毋稍疏虞。转瞬春融。事机紧迫。景廉务当催齐张玉春等营。鼓行而西。会合沙山子等处团勇。埽荡逆氛。规取乌噜木齐等城。并与荣全随时咨商。以期声息相通。藉资联络。荣全安设台站折。著钞给奎昌等阅看。其探悉伊犁情形片。著钞给景廉阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏喀尔喀贝勒贡桑珠尔默特、贝子阿玉尔布呢、双眼花翎。阿拉善镇国公阿玉尔扎那、喀尔喀头等台吉玛哈巴里第花翎。　　

○己卯。谕军机大臣等、前据乔松年等奏、侯家林决口。须俟明年冬闲始能兴工。当交该部议奏。嗣因曾国藩苏凤文先后陈奏。侯家林决口不堵。有碍漕运。业经谕令乔松年等赶紧筹办。旋据文彬奏已筹拨银三十万两。购办料物。复谕乔松年委员赴东。克日兴工。兹据工部户部奏称、黄水穿运微特运道堪虞。即民田亦深受害。请饬该河督等速将侯家林决口堵塞。并将上下民堤设法培筑。以免疏虞。本日又据乔松年奏、侯家林工。刻下仍难兴堵。拟将该工决口两头。先行估筑裹头埽段。免致伏秋汛内再行塌宽各等语。该河督虑及筑基购料。有需时日。恐春汛以前不及完工。虚耗钱粮。故为此权宜办法。但民田运道关系非轻。自以及早堵筑为是。现在山东业已拨款购料。当无缺乏之虞。著乔松年仍遵前旨。迅速派委妥员赴工。克期兴办。务于来年春涨以前。堵筑完竣。若故意迁延。以实其赶办不及之言。亦难逃朝廷洞鉴。该处民堰亦应加高培厚。以免旁决之患。著丁宝桢文彬督饬地方官劝谕民闲。一律兴工。并由藩库酌拨银两。以资津贴。其运河应办工程。并著乔松年督饬道厅等择要赶办。俾新漕到境。不至阻滞。乔松年所称漕船由安山入盐河至渔山一节。须视水势。临时酌量。未能豫定章程等语。著苏凤文、乔松年、丁宝桢、文彬届时斟酌情形。会同筹办。临清张秋建牐事宜。即著乔松年饬令运河道赶紧勘估。奏明办理。将此由五百里谕知苏凤文、乔松年、丁宝桢、并传谕文彬知之。　　

○盛京将军都兴阿因病乞假。以盛京户部侍郎瑞联暂署将军。　　

○命赛因诺颜扎萨克贝勒锡哩巴扎尔扎布在御前行走。　　

○庚辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、内阁学士翁同和之母许氏、秉性淑慎教子有方。今以疾终。深堪轸恻著加恩赐祭一坛。赏银二千两。经理丧事。由广储司给发。用示优礼儒臣推恩贤母至意。　　

○以大学士瑞常充文渊阁领阁事。内阁学士绍祺、詹事府詹事马恩溥、充文渊阁直阁事。　　

○以工部尚书崇纶充经延讲官。　　

○陕西巡抚翁同爵丁忧。以仓场侍郎邵亨豫署陕西巡抚。候补侍郎宜振署创场侍郎。　　

○蠲缓河南泛水、河内、武陟、温、祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥阳、荥泽、禹、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、安阳、汤阴、临漳、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、考城、济源、修武、孟、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜阳、登封、永宁、南阳、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、淅川、裕、舞阳、上蔡、西平、确山、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、临颍、襄城、光山、息七十五厅州县。被水地方新旧额赋。并赈汜水、河内、武陟、温、四县灾民一月口粮。　　

○辛巳。以神灵显佑。颁陕西渭水龙王庙扁额。曰威宣绥靖。　　

○陕西巡抚翁同爵奏、新授布政使谭钟麟尚汁到任。请将本年计典展限办理。从之。　　

○蠲缓陕西咸宁、长安、渭南、三原、高陵、临潼、兴平、醴泉、泾阳、咸阳、富平、凤翔、宝鸡、陇、汧阳、扶风、裦城、沔、城固、大荔、澄城、朝邑、华、华阴、邠、长武、三水、鄜、洛川、中部、宜君、鄠、蒲城、南郑、干、榆林、岐山、三十七州县被灾被扰地方积欠额赋有差。　　

○是日。壬申年立春。顺天府进士牛春山宝座。上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○壬午。以神灵显应。加江苏江都县杜仙女封号曰灵感。康仙女封号曰广庇。　　

○谕内阁、万青藜、梁肇煌奏、书吏舞弊行贿。牵涉言官。请旨办理一折。前据御史彝昌奏参蓟州知州宋彭寿信任家丁。贪鄙不职。已交李鸿章查办。兹据万青藜等奏、据宋彭寿禀称。该州户书朱开甲等、亏欠已完粮租。正在勒限比催。忽闻换官之说。随即密访得朱开甲等、扶嫌贿买言官参奏。并单开钞呈该户书等来往信稿等情。案关书吏歛银行贿牵涉言官。亟应彻底根究。著万青藜等将案内人证。解交刑部。严行审讯。御史彝昌著即行解任。听候传质。　　

○谕军机大臣等、前据伊勒屯奏、巴里坤军饷支绌。请饬催各省应解月饷。并请饬拨部款。当交户部速议具奏。兹据奏称现在库款支绌。实难再拨。至前于积欠新疆月饷各省。提拨巴哈两城饷银三十万两内。山东欠解七万两。山西欠解三万两。河南欠解十万两。请饬催赶解等语。所有该大臣请拨部款之处。著毋庸议。现在巴里坤需饷甚殷。各该省欠解饷银自应赶紧筹解。以应急需。著李鹤年鲍源深丁宝桢文彬严饬各该藩司。将提拨巴哈两城饷银。按照欠解之数。迅速措齐。解交察哈尔都统衙门由额勒和布派员转解。此项银两解到时。著伊勒屯知照文麟等。分提应用。傥各该省仍前延玩。即照迟延军饷章程。由该大臣等严行参奏。至山东山西河南直隶欠解新疆军饷四百十二万八千两。并以后应解月饷。著李鸿章李鹤年鲍源深丁宝桢文彬源源报解。以资接济。毋再迟延。将此由四百里谕知李鸿章、额勒和布、李鹤年、丁宝桢、鲍源深、伊勒屯、并传谕文彬知之。　　

○又谕、前据文硕奏、科城饷项支绌。请饬拨部库银十万两。当交户部速议具奏。兹据奏称、部库放款支绌。不敷周转。惟科城需饷急迫。自应迅筹接济。请先由部库拨银五万两。由山东拨还部库。再由山西拨银五万两。以足十万两之数等语。著照所请办理。所有此次部拨银五万两。著户部知照顺天府。委员解赴察哈尔都统衙门交纳。额勒和布于此项饷银到时。即行派员转解科布多。交该大臣等应用。至该部请由山西积欠新疆协饷项下提拨银五万两。著鲍源深赶紧如数筹拨。解赴科城以济要需常顺等接到各项饷银。务当撙节动用。毋稍糜费。此次所拨户部库款。尤当迅速归还。著丁宝桢文彬即由山东欠解新疆协饷项下。提银五万两改解部库。毋稍迟延蒂欠。以重库储。将此由五百里谕知额勒和布、丁宝桢、鲍源深、常顺、保英、文硕、并传谕文彬知之。　　

○又谕、奎昌等奏、探闻肃州回匪情形。并请饬库伦捐备驼只各等语。据称有蒙古人由肃州贼营逃回。言及贼匪因东路有大兵阻止。定于明年正月闲。大股分起由西路欲犯鸟城。自应先事豫防。奎昌等以察汉淖尔地方。为乌科西路总要之区。拟将鞥克巴雅尔所部察哈尔马队。移赴该处驻扎。以断该逆来路。即著饬令认真防守。毋稍疏虞。惟该营移扎后。南台空虚可虑。著杜嘎尔另拨队伍。迅速驰赴哈尔尼敦一带。择要扼扎。以资保卫。转瞬春融。该逆出边窜扰。自在意中。杜嘎尔务当勤加侦探。豫为戒备。不可稍涉大意。前因张廷岳等奏、金顺需用驼只。东两部洛无力筹备。当经谕令金顺知照奎昌等。于四部落孳生驼只内拨用。兹据奎昌等奏、孳生驼厂已无可调拨。西两部落亦极困苦。现经派员帮同金顺委员尚玉等。分赴各旗劝捐。仍恐不敷应用。著张廷岳阿尔塔什达设法晓谕东两部落各王公等。量力捐办。赶解包头一带交金顺收用。不得仍前推诿。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奎昌等奏、仍请饬派口北道总办各军粮饷一折。据称官军远道征剿。随带饷银。恐有疏虞。所有各队月饷。自应照马队出口时已经放过三个月成案。并交口北道照办。请饬直隶总督饬令口北道。将吉林黑龙江察哈尔各营粮饷。统归该道办理。并请饬察哈尔都统将前次指拨乌城军饷五十万两。俟到口时。以一半交口北道以备提放。其余仍解乌城等语。口外各军饷银。前叠据李鸿章奏、来便由内地遥为经理。惟奎昌等所奏亦系为慎重饷需起见。应如何办理之处著李鸿章、额勒和布、悉心会商妥议具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○命翰林院侍读林天龄在弘德殿行走。　　

○蠲免两浙仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东六场未垦田亩本年灶课。　　

○癸未。上以祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、截剿肃州逆匪。及关外防堵情形。并请饬刘铭传派兵协剿各折片。肃州回匪攻扑临水营盘。经明春等堵剿获胜。窜犯敦煌之贼。亦经李天和协力击退。惟成禄所奏尚是七八月闲之事。数月以来。贼势军情更不知若何左宗棠前派徐占彪一军早经起程尚未奏报到肃日期著即查明此军现已行抵何处催令星速前进毋稍迁延前据文兴奏关外贼势甚重叠经谕令成禄先派数营驰赴嘉峪关扼扎遏贼出关之路仍著成禄迅速调派一俟徐占彪到肃该提督即当懔遵前旨拔队出关与景廉等会筹剿办刘铭传驻陕各营业已撤回徐州其曹克忠接统之马步二十二营尚须募补足额有需时日著曹克忠酌量情菁先就现有之兵部署起程其募补勇丁随后再行归队仍于经过兰州时与穆图善会商布置毋误机宜将此由六百里谕知左宗棠穆图善成禄并传谕曹克忠知之又谕成禄奏江南运解该营开花炮洋药炸炮子暨各省运解火药铅丸等件现寄存山西归绥道库拟先借饷买驼百余只运解俟军火运到再将驼只变价充饷请饬山西巡抚速拨协饷二万两应用已派守备方守义前赴山西领饷兼运此项军火等语著鲍源深迅速如数筹拨发交成禄委员即饬该委员顺道将归绥道库各省寄存军火领赴成禄军营将此由五百里谕令知之赏科尔沁卓哩克图亲王济克登旺库尔黄缰宾图郡王西哩克咱尔紫缰乌珠穆沁贝勒达克丹三眼花翎命敖汉郡王达维多克丹郭尔罗斯辅国公图布乌勒济图喀尔喀贝子察克都尔扎勒在御前行走。　　

○以甘肃平番迎剿窜匪获胜赏副将李正鲁参将蔡正和巴图鲁名号。　　

○缓征山东济宁州被水地方本年额赋暨同治十一年上忙钱粮朝鲜国使臣闵致庠等三人于午门外瞻觐甲申祫祭太庙遣惇亲王奕𫟡恭代行礼遣官祭永陵福陵昭陵昭西陵孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○以山西布政使张树声为漕运总督。山西按察使李庆翱为布政使。甘肃安肃道蒋凝学为山西按察使。　　

○调广东按察使李文敏为江西按察使。江西按察使俊达为广东按察使。　　

○凉州副都统瑞云因病解职。以黑龙江副总管额尔庆额为凉州副都统。　　

○乙酉。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀尔喀、苏尼特、乌珠穆沁、敖汉、浩齐特、阿巴哈纳尔土默特、巴林、鄂尔多斯、郭尔罗斯、翁牛特、茂明安、喀喇沁、阿拉善、察哈尔、王、贝勒、贝子、公、台吉、额驸、暨朝鲜正副使等、随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召科尔沁扎萨克卓哩克图亲王济克登旺库尔、喀尔喀亲王达尔玛、苏尼特扎萨克郡王扎第布木、乌珠穆沁贝勒达克丹、敖汉扎萨克郡王达维多克丹浩齐特扎萨克额尔德尼郡王喇特那巴咱尔、阿巴哈纳尔扎萨克贝勒达木定扎布、土默特贝子索特那木邑登、巴林贝子索哩雅、鄂尔多斯扎萨克贝子巴达尔琥、郭尔罗斯扎萨克辅国公图布乌勒济图、翁牛特头等台吉德木楚克苏咙、茂明安头等台吉达尔玛吉哩第、喀喇沁额驸勒哲依巴图阿拉善镇国公阿玉尔扎那、察哈尔扎萨克台吉玛哩晋沁保等、至御座前。赐酒成礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○酉刻。诣钟粹宫慈安皇太后前行礼。长春宫慈祐皇太后前行礼。　　

○以甘肃攻克新路坡等处贼巢暨收复泰子寺汛城出力。赏提督彭忠国、丁桂智、总兵官汪有湘、杨珍稳、一品封典。提督喻正祥、总兵官艾景胜、副将吴应顺、苏结檐、蔡立柱、周开星、夏德发、陈长泰、陈友明、陈启善、参将韩金春、米福元、汤政声、张传宗、姜恩明、李正祚、李得祥、袁孝松、袁复兴、游击萧凤霖、赵先明、王长贵、黄仕有、都司杨光明、李金镶、王赞彪、巴图鲁名号。知州文蕴、游击郏金义等花翎。知县张运秋等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予贵州大定等处阵亡知府李斌等祭葬世职。　　

○予贵州各属阵亡殉难监生花访春等绅民妇女三百八十四名口分别旌恤如例。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省黄天梅等四十八名。孝友、直隶等省吴以纲等七名。顺孙、浙江省王日章一名。忠义、山西省罗英等七名。孝妇河南等省钱勋堮妻王氏等十二口。孝女、直隶等省朱灵姑等八口。义夫、江西省何顺意一名。义士、四川省钟清鹤一名。烈妇、直隶等省刘琨妻许氏等三十六口。烈女、江西省杨氏一口。义婢、浙江省花香一口。守节合例、满洲马甲安兴妻瓜尔佳氏等一百四口。蒙古马甲巴彦代妻白氏等九十口。汉军马甲长庆妻金氏等三十四口。内务府园户福海妻彭氏等二口。奉天壮丁张锡龄妻张氏等八十八口。各省驻防披甲常喜妻巴雅拉氏等五十二口。奉天等省孙车妻祝氏等二万四千九百七十五口。夫亡殉节。湖北等省彭元善妻蔡氏等二十五口。未婚守志、直隶省孟凤舞聘妻裘氏等三十口。百岁寿民妇、四川等省黄启修等二十三名口。五世同堂、四川等省林恒升等三十九家。乐善好施、湖南等省周恒昌等十一家。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除江苏安徽福建云南广西陕西甘肃未经册报外。奉天等省通共大小男妇二万七千二百三十五万四千八百三十一名口。存仓米谷二百八十四万一百三十七石二斗九合三勺。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。春正月。丙戌朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门。庆贺慈安皇太后。慈禧皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○丁亥。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至甲寅皆如之。　　

○河南河道总督乔松年奏、侯家林工程。请由山东抚臣督办。以一事权。得旨、所陈自是实在情形。惟事关运道民生。该河督仍当与丁宝桢。文彬。通力合筹。以期事有实济。费不虚糜。　　

○缓征直隶通、武清、宝坻、香河、霸、宁河、保定、文安、大城、固安、永清、东安、大兴、宛平、良乡、房山、涿、滦、清苑、安肃、新城、蠡、雄、安、高阳、河间、献、任邱、交河、吴桥、东光、天津、青、静海、南皮、盐山、唐山、开、元城、大名、东明、长垣、丰润、玉田、安平、三河、乐亭、定兴、博野、容城、完、祁、束鹿、庆云、阜城、肃宁、景、正定、晋、无极、稿城、新乐、沙河、南和、平乡、广宗、钜鹿、任、永年、邯郸、成安、肥乡、曲周、广平、鸡泽、清河、磁、武邑、赵、隆平、宁晋、深、武强、饶阳、定、深泽、八十七州县被水地方新旧额赋租课暨民借仓谷有差。　　

○戊子。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、遵旨筹堵侯家林决口。力疾销假。亲往督工一折。山东候家林决口。关系运道民生。亟应及早堵塞。丁宝桢因节气已过立春。为期急迫。力疾销假。亲赴工次。督率河工地方员弁。择日开工。实属勇于任事。力为其难。即著督饬在事人员。将决口实力赶办。克期完工。如该工员等果能勤慎定从事。著有成效。准由丁宝桢破格保奖。傥敢阳奉阴违。有心迟误。即著该抚严参从重治罪。以儆玩泄。堵筑孟家庄河面及侯家林决口两处。已由东省筹拨银三十万两。此外如尚有需款之处。即著丁宝桢核实筹办。以资应用。乔松年以事难必成。请于今冬举办。固为慎重饷需起见。惟此处决口。若不堵塞。将来漫淹曹兖济十余州县。若再向东南奔注。则清淮一带。更形吃重。数百万生灵所系。朝廷岂惜数十万拏金。不为力筹保卫。此时丁宝桢既已独任艰钜。该河督务当与之和衷共济。拣派熟谙河务各员。迅赴工次。交丁宝桢差委。其余一切事宜。亦应随时商搉。务致妥善。不得畏难苟安。稍涉推诿。将此由四百里各谕令知之。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己丑。谕内阁、钦恤庶狱。仁政所先。溯查乾隆十一年。嘉庆十一年。道光十一年。均特颁省刑谕旨。大沛恩施。亦越咸丰十一年。皇考文宗显皇帝绍述前徽。复颁行旷典。朕临御以来。仰承两宫皇太后懿训。夙夜兢兢。以爱育黎元为念。兹当纪年开秩。允宜祗遵成宪。以示矜恤而迓祥和。所有刑部及各省已经结案监禁人犯。除情罪重大及常赦所不原者毋庸查办外。其余著大学士会同刑部。酌量案情轻重。分别请旨减等发落。其军流徒杖以下人犯。一并分晰减等完结。俾沾宽大之恩。勉数自新之路。用副朕子惠兆民。法外施仁至意。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、运道关系綦重。请饬拨银两办理一折。运河五厅堤工埽坝。纤道引渠。亟应豫筹修守。该河督援照上年另案银两。量为核减。请拨壬申年运河道属运泇捕上下五厅另案银五万两。所请系为筹护运道起见。著丁宝桢即饬藩司如数筹拨。解交运河道。俾资应用。此项解到后。乔松年务当督饬道厅各员。随时察看情形。择要修护。毋任日久废弛。以昭核实而杜虚糜。将此各谕令知之。　　

○缓征山东济宁、历城、齐东、齐河、济阳、禹城、长清、德、东阿、惠民、阳信、沾化、宁阳、邹、峄、寿张、菏泽、曹、钜野、郓城、濮、观城、朝城、堂邑、博平、茬平、清平、莘、冠、夏津、武城、金乡、嘉祥、临清、临邑、青城、东平、海丰、滕、汶上、阳谷、范、兰山、馆陶、恩、鱼台、四十六州县。暨青州、德州、东昌、临清、济宁、五卫被水被旱被虫地方本年上忙额赋并杂课有差。　　

○庚寅。谕内阁、前因荣全奏文硕于所属台站。并不实心整饬。降旨将文硕开科布多帮办大臣之缺。交部严加议处。复因文硕奏办理台站情形。谕令常顺等查明具奏。嗣据兵部奏请将文硕照溺职例革职。本欲俟常顺等覆奏后。再降谕旨。本日据文硕奏、因病恳请开缺。并请将旧设卡伦。变通办理各一折。现在科布多地方紧要。常顺等尚未到任。文硕辄因病奏请开缺。已涉冒昧。且于所议变通卡伦事宜。奎昌、多布沁扎木楚、未允联衔会奏。乃该员仍将联衔之折。另缮呈览。向来无此体制。该员种种谬妄。实属辜恩溺职。文硕著照部议。即行革职。　　

○谕军机大臣等、文硕奏、议办台站事宜。请将旧设卡伦变通办理各一折。并将会奏原折呈览。前据奎昌等奏、分段整饬台站。折内声明科布多第八台阿尔噶朗图起。至第十四台哈拉乌苏止。共七台。交杜尔伯特、明阿特、扎哈沁、各盟长总管等。由科布多大臣专办。滋据文硕奏称、该七台地址。多在扎萨克图汗部落之内。与明阿特、扎哈沁、杜尔伯特等旗牧地无涉。请饬仍令旧驻官兵应差等语。著奎昌、多布沁扎木楚、常顺、保英、酌度情形。妥商办理。总期无误台站。不可顾此失彼。至荣全前奏、拟于乌梁海一带安设台站。直抵塔尔巴哈台。其科城所属。自和硕特起至布伦托海。应设十二台。著奎昌等仍遵前旨。妥速筹办。据文硕奏称、荣全所议各台兵马驼只额数。恐不敷用。著荣全酌核定议。咨会奎昌等妥为办理。文硕所议变通卡伦事宜。奎昌、多布沁扎木楚、既未允联衔会奏。如文硕果有所见。不妨单衔陈奏。以备采择。何得仍联奎昌等衔名。另折缮递。向来无此体制。著传旨申饬。本日并已降旨将文硕照部议革职矣。至乌科两城所属卜伦。应否变通办理之处。著奎昌、多布沁扎木楚、常顺、保英、妥议具奏。常顺、保英、现已行抵何处。著即迅速驰赴新任。以重职守。文硕原折。著分别钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏荆溪等处拏获会匪。予提督吴兆有等优叙。赏候补知州施惠等花翎。知县张上德蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予江苏南汇阵亡光禄寺署正衔盛家琳建立专祠。外委徐承恩附祀。　　

○辛卯。祈谷于上帝。遣郑亲王庆至恭代行礼。　　

○谕内阁、刘长佑奏参行止卑鄙各员。请旨革职一折。道衔广西候补知府陈秉彝、习染渐深。殊无忌惮。随同广东候补道华廷杰前赴龙州。该员并未出关。复于提督冯子材处求署太平府事。钻营包揽。无所不为。实属行止卑鄙。平乐府钟山通判胡昶暄、前署平南县事。任性妄为。贪婪无艺。撤任后犹复挟赀谋缺。殊属贪鄙无耻。陈秉彝、胡昶暄、均著即行革职。并不准投效军营。以儆官邪。　　

○谕军机大臣等、前据额勒和布奏、察哈尔军需不敷。请饬迅拨银十万两。当交户部速议具奏。兹据奏称、部库银两。未便再议外拨。惟察哈尔军需急迫。亟须迅筹接济。请由部先拨银十万两。在山东山西地丁项下提银归还等语。著照所请办理。所有此次部拨银两。即著加照顺天府。派员迅速解赴察哈尔都统衙门投交。额勒和布接到此项银两。务当撙节动用。毋稍虚糜。刻下如有急需之处。该都统暂将上年部拨杜嘎尔军饷银五万两。酌量借用。俟此项银两解到。即行如数提还。至此次部库所拨之银。即著丁宝桢、鲍源深、各饬藩司。于地丁项下提银五万两。迅解部库归还。不得稍有蒂欠。以重库储。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑、冯子材奏、官军剿办越南徒。歼捦悍逆。攻克城巢一折。越南匪首阮四等、滋扰太原。连陷从化府等城。经冯子材调派官军。分路堵剿。歼捦悍匪邓仕昌、马二、陈汝景等多名。十月初五日。各营偪枚从化府城。都司蔡＜??闲＞宸等斩关杀入。该逆四百余人。悉数聚歼。初六日将从化府城克复。买市之贼。经游击李扬才等前后夹击。该匪穷蹙夜遁。官军跟踪追剿。叠克银山波赖匪巢。剿办尚为得手。刘长佑等现檄总兵刘玉成等、会剿琼山等处踞匪。著即督饬该将弁克期剿办。埽荡余氛。所有此次出力员弁。准其择尤请奖。毋许冒滥。前据刘长佑等奏、俟海阳太原一带贼匪芟除。边隅粗定。当回师列守冲要。申严关禁。即著该抚等严饬在事将领。将剿匪事宜迅速办竣。撤兵入关。扼要防守。以固边圉而节饷需。将此由四百里各谕令知之。　　

○赏江西等省庚午科乡试年老诸生马庆图等五人举人副榜有差。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○河南巡抚李鹤年奏、请将涿州营参将田庆和开缺。以总兵官留豫差委。下部知之。　　

○癸巳。上以孟春时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、官军连破贼垒。偪攻泰子寺获胜一折。已明降谕旨宣示。将出力各员照请奖励矣。仍著左宗棠、穆图善、督饬各营。趁此春融冰泮之时。奋勉图功。迅将泰子寺等处贼巢攻拔。节节埽荡。尽殄逆氛。以期肃清甘境。左宗棠另折覆陈徐占彪已赴甘州等语。徐占彪抵甘州后。拟以两营先赴高台。俟粮运办就。即调黄虎臣等驻凉五营接续前进。著左宗棠檄令萧宗干。迅将购粮转运事宜妥为筹办。以利师行。高台地方。徐占彪已先拨两燥填扎。此军一到。成禄即当督率所部克期出关。不准稍涉迟缓。四川委解成禄饷银三万两。左宗棠现已兑解兰州。遇便搭解。著成禄派员就近提取。以资应用。由省至肃州一带。邮政废弛。并著檄饬臬司设法整顿。庶文报往来。不至积压。另片奏、敖天印叠著战功。请予恩施等语。所有该革员斗杀孙之友一案。著免其解豫归案审办。即由左宗棠咨明豫省遵照办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○陕甘总督左宗棠奏、河州迤西之西南北三面。距贼甚近。现调集番部。饬提杨世俊统带。各防本境。得旨、仍著檄饬杨世俊及该地方文武。妥为驾驭。令该土司等各防本境。毋稍疏虞。又奏遵查提督杨占鳌初复肃州时。曾派回目酌给回民路票。俾出外贸易。本属办理不善。旋即停止。以后并无给票情事。报闻。　　

○以甘肃泰子寺等处叠克贼垒。赏总兵官邓荣佳、周应棠、一品封典。总兵官余起立、郑守南、副将殴阳吉星、黄添泰、邹金本、凌春台、参将段宝凤、李天福、李政、蒋恭成、游击孙义恒、何建威、何殿元、都司王勇、张成伦、巴图鲁名号。游击李福星等花翎。余加衔升叙有差。　　

○甲午。享太庙。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、前据曾国藩等奏、请以候补道孙衣言补授江宁盐巡道。经吏部以与例不符奏驳。兹据曾国藩等奏称、盐巡道事繁任重。非资望素著之员。不足以资冶理。请仍以该员捕授等语。江宁盐巡道员缺著准其以孙衣言补授。　　

○追予安徽各属阵亡殉难同知衔戈定等绅团妇女一千一百二员名口分别旌恤如例。　　

○乙未。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、贼匪扑犯高台击退。将剿贼出力各员奖励。并请饬仍留张掖等处仓粮各折片。陕回禹得彦等窜扑高台。经成禄督军击退。该逆由南山西遁。惟自肃逆叛乱以后。关内外逆踪纷扰。日肆蔓延。成禄兵力较单。不能大加惩创。左宗棠所派徐名彪一军。已据奏报由凉州拔队。前赴甘州。并以两营先赴高台填扎。著左宗棠饬令该提督。督率后起各队。迅速进发。将肃州一带防剿事宜。相机布置。毋任陕回陆续西窜。以臻周密。昨据左宗棠奏、已咨商曹克忠先拨十数营赴兰州。由省南阿干镇延扎沙泥一带。惟肃州军务亦甚紧要。如曹克忠行抵兰州时。该处情形稍松。著左宗棠、穆图善、酌度机宜。仍令前赴肃州。以资防剿。张掖高台抚彝三处仓粮。前经准令成禄截留。以资军食。兹据成禄奏称、署甘州府知府李守愚给与高台县知县信函。令将仓粮留备徐军之用。不准截留。以致军心惶惑等语。成禄一军。粮食本苦缺乏。现须出关。尤应宽为筹备。所有张掖等处运省仓粮。著左宗棠饬令该厅县仍行留备成禄提用。其徐占彪一军应用粮石。该大臣当另为设法筹拨。总期彼此军食无误。以昭平允。成禄所参李守愚以私函属托。阻挠军食。著左宗棠查明。如有办理不善之处。即行据实奏参。成禄部署出关一切事宜。亦应豫为筹画。据奏将来出关。数千里长途。军装器械如何运载。各州县车马如何雇觅。戈壁数十站。兵丁数千人。裹带糇粮如何备豫。出关后军食如何设措。饷运如何疏通。肃城回逆。能否不至阻隔。左宗棠皆应代为筹酌等语。即著左宗棠随时与成禄会商。妥筹办理。左宗棠身任封疆重寄。西陲与甘省。亦属唇齿相依。关外地方绥靖。关内始能安枕。该大臣惟当力顾大局。以纾朝廷西顾之忧。方为不负委任。成禄身膺统帅。亦当未雨绸缪。妥筹布置。约束兵勇。申明纪律。出关后。与景廉和衷共济。步步为营。以期及早行抵乌噜木齐。方为妥善。傥该提督有心延宕。借口兵勇单薄。饷需不继。逗遛肃境。坐失机宜。朝廷定惟成禄是问。毋谓陈奏在先。遂可诿过也。另片奏、署高台县知县徐应魁、到任未及三月。私卖仓储粮石。不止一次。经成禄委员查实。照数追出。另行封储等语。著左宗棠查明参奏。并另委妥员前往接署。将此由六百里各谕令知之。寻奏、遵查李守愚承催西路运省粮石。加以信函。转行各属。系在奉旨准令成禄截留之前。并无阻挠情事。徐应魁因办公需费。将耗羡余粮折发。与仓储正款无涉。亦无不合。报闻。　　

○命科尔沁头等台吉那兰格哷勒、喀尔喀公衔三等台吉扎木萨兰扎布、在干清门行走。赏乌珠穆沁公衔头等台吉察克都尔色楞花翎。　　

○以甘肃高台等处截剿窜匪获胜。赏副都统明春、总兵官胡可均、巴图鲁名号。守备钟文远等花翎。把总魏天心蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡知县广年祭葬世职。如知府例。守备白发魁。千总赵平川。祭葬世职。　　

○丙申。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○钦差刑部右侍郎常恩等奏、遵查热河盗垦围场。已多腾出。办理具有成效。请仍饬都统库克吉泰经理。至承办委员。颇滋物议。现已撤查。得旨、著将经理不善各员秉公查办。俟此案奏结。再降谕旨。　　

○丁酉。豁免湖北黄陂、钟祥、京山、潜江、天门、五县被扰地方积欠额赋。　　

○戊戌。上御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、各路兵勇。叠次击贼获胜。穆图善奏、亲督官兵。截剿窜扰北山回匪各一折。上年冬闲。甘省东西北三路马步兵勇。先后截击窜匪。屡获胜仗。其窜扰北山一带贼匪。经穆图善亲督官军兜剿。毙贼多名。现在大军进捣河州。贼势穷蹙。难保不铤而走险。扰及省垣。以图牵掣。著左宗棠、穆图善、分饬各军。扼要严防。毋任该逆陆续出窜。以期捦渠埽穴。聚而歼旃。其西路为运道所关。北山秦旺川一带。产粮最多。均应设法保护。该大臣务当严饬将弁。勤加侦探。认真防守。遇有贼匪窜近。即行实力击剿。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○己亥。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○御前大臣奏、兆珏等前往库克诺尔赐祭。如中途梗阻。应报明何处办理。得旨、兆珏、铁祺、前往库克诺尔。如中途梗阻。即著知照穆图善奏明请旨。　　

○庚子。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御保和殿。赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、曾璧光奏、分别举劾文武各员一折。所举之候补道曾纪凤、兴义府知府吴宗兰、候补知府罗应旒、周步瀛、候补同知直隶州知州周祚峄、候补同知樊葆书、谈廷桂、候补知县黎怀、记名提督平远协副将林从太、记名总兵何世华、补用总兵曾敏行、均著照所请。俟得缺后。再行送部引见。候补知州柳熙恩、借事招摇。不安本分。候补知县王子林、钻营巧诈。惑乱听闻。韦廷魁、逗遛趋避。不洽舆情。候补州同许本笃、行止有亏。补用副将李泉源、曾作忠、逞凶争殴。不守营规。候补都司张世桢、昬暴贪婪。行同无赖。均著即行革职。许本笃、李泉源、曾作忠、并著递回原籍。交地方官严行管束。候补县丞李光典、办团不善。致招物议。著以从九品未入流归部铨选。　　

○又谕、曾璧光、周达武奏、请调员差委等语。已革提督陶茂林。现在湖南原籍。著湖南巡抚即饬该员前赴贵州军营。听候差委。四川阜和协副将况文榜、工部员外郎傅玉璠、甘肃补用直隶州知州张泾、知县潘铸仁、均著留于贵州军营。听候差委。况文榜并著无庸开缺。张泾并著改留贵州以原官补用。潘铸仁并著留于贵州补用。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭、岑敏英奏、派军出境。剿办威宁州杠匪。全数扑灭。饷道肃清一折。杠匪杨绍溃等盘踞黔省威宁州地方。经刘岳昭等派委吴奇忠等、会同该省文武分投剿办。捦获杨绍溃、陈大杆、平毁贼巢。惟威宁州地方。为滇省饷道。关系紧要。匪首李黑四先期潜逃。诚恐纠合余烬。蔓延为患。仍著严饬在事文武实力侦缉。务期净绝根株。毋留余孽。并著知照曾璧光督饬地方官。将善后事宜。妥为办理。一面会拏逃匪。不得任令远扬。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光、周达武奏、克复清平等城一折。黔省清平黄平一带。为苗匪麕集之所。贼巢林立。驿路中梗。现经曾璧光等派兵进剿。将清平黄平重安等城克复。驿路业已疏通。正宜乘此声威。埽荡苗疆。歼除群丑。著曾璧光、周达武、分檄钟有思等。将败残余匪。尽数扑灭。毋令蔓延。清黄重安一路。渐就肃清。楚省援黔之军。进攻黄飘白堡。声势可期联络。并著该抚等檄饬各营。趁此事机得手之时。约会楚军。通力合作。以竟全功。不得稍涉松劲。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○擢云南威远营参将马忠为鹤丽镇总兵官。　　

○以克复贵州黄平清平州县等城。赏提督钟有思黄马褂。提督邓日胜、成有余、总兵官张锡卿、刘德顺、熊得胜、邹有声、朱洪胜、副将龚俊宜、参将黄千祥、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡副将李能寿、李万胜、祭葬世职加等。　　

○以贵州威宁扑灭杠匪。赏都司朱克曾等花翎。知县袁允孚等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡都司王学魁、把总张新初、尹得胜、吕得胜、祭葬世职加等。　　

○追予广西永安殉难知州吴江妻刘氏旌表如例。　　

○辛丑。上御干清宫。赐大学士尚书等宴。　　

○谕军机大臣等、文煜、王凯泰奏、采购米石运津济赈一折。直隶春赈需用米石。文煜等现已派员分赴台湾上海。买足米四万石。于今春开河时。用官置轮船。分批运津。并拟添雇商船配运。以资周转。此项米石。克日抵津。著李鸿章将收米事宜早为豫备。遴派干员经理。饬令随到随收。不得勒索稽延。致滋流弊。其米船经过各省。并著曾国藩、文煜、何璟、杨昌浚、丁宝桢、王凯泰、海绪、分饬各该地方官。于此项米船过境。概免厘税。查验放行。文煜等此次购米动用款项。著准其查照上届成案办理。将此由四百里谕知曾国藩、李鸿章、文煜、何璟、杨昌浚、丁宝桢、王凯泰、并传谕海绪知之。　　

○又谕、王文韶奏、援黔各军。攻克黄飘白堡苗寨。疏通驿路。会合黔军进剿一折。贵州苗匪。聚集黄飘白堡一带。经湖南援军节节进剿。贼寨悉平。驿路业已疏通。湘黔各军会合。办理更形得手。昨据曾璧光等奏、黔军克复清平黄平重安等城。乘胜进剿等语。现在湖南援军。复将黄飘等处攻克。正可联络声势。迅埽逆氛。著曾璧光、周达武、檄饬各营。乘此军威。会合楚军。剿洗而前。尽歼丑类。北岸贼匪。业经埽除。该处善后事宜。著曾璧光饬令地方文武妥为经理。南岸官军。连破苗寨。所有招抚降苗一节。著王文韶饬令戈鉴妥慎筹办。不得稍有疏虞。唐本有等军。克日南渡。从直涌地五瓮项节节摉剿。一俟黔军进至两坌河香炉山一带。即著会同攻剿。该抚等当趁此事机得手之时。督饬各军通力合作。以竟全功。毋稍松劲。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武、王文韶知之。　　

○以湖南官军攻破贵州黄飘白堡各苗巢。予提督唐本有等优叙。赏提督龙万贵、唐本朋、一品封典。参将冯鼎有、雷家春、巴图鲁名号。都司杨玉光花翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖北监利拏获匪首何春台。复已革守备申大发职。并赏还都司衔蓝翎。　　

○癸卯。谕军机大臣等富勒珲奏、筹备赴伊官兵需用驼只一折。调赴伊犁之吉林官兵。已于上年十二月初六日起程。其黑龙江官兵。亦即接踵进发。富勒珲以土默特四子郡王等所管苏木六台供应不支。恐致贻误军行。仿照运粮章程。雇觅商民驼只。分起运送。以期迅速。即著饬令该官兵等趱程前进。不得稍涉迟缓。其雇用驼价等项银两。现由归绥道库先行垫用。著俟该官兵全行起程后。由定安、富勒珲、将垫用银数咨照鲍源深。饬令藩司照数筹拨归还。以清款项。将此各谕令知之。　　

○以陕西布政使谭钟麟暂护巡抚。　　

○甲辰。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等食。　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、匪徒扑入靖安县城。当经击散。请将疏防各员褫革一折。江西奉新县匪徒。于上年十二月闲。纠众百余人。阑入靖安县城据抢。烧毁县署。虽经代理县丞魏鑫等、会同奉新县知县汪以诚。调集乡团合击。阵斩匪首吴沅发等。生捦温开接等多名。匪党均已击散。惟此股匪徒。为数并不甚多。而该县知县陶黼昌、及县丞高节、先事未能筹防。均属咎有应得。陶黼昌、高节、著一并革职。仍著刘坤一查明该员等有无退避情事。据实参奏。该抚现派副将普承忠驰往剿办。即著督饬该副将会同各该地方员弁。实力摉捕余匪。务绝根株。毋任一名漏网。在事出力员弁团绅。著准其择尤酌保。毋许冒滥。将此由四百里谕令知之。　　

○予江西靖安被害知县李德硕、把总彭光灿、祭葬世职加等。如阵亡例。　　

○乙巳。谕内阁、杨昌浚奏、浙西引地。试办限满。销数仍无起色一折。浙西苏松等四府一州。为浙盐引地。自改复商引以来。试办已逾两年。迄无成效。各州县自宽免督销处分后。遇有枭贩之案。视同隔膜。以致私贩横行。官课益绌。亟应认真整顿。以挽积习。嗣后江苏苏松常镇太五属督销引盐处分。著照例复还。并著曾国藩、何璟、严饬地方文武。实力缉私。以卫引地。如敢仍前玩视。及拏获盐犯有意开脱者。即行从严参办。至商巡杀伤枭匪之案。并准援照直隶山东例案。免其议抵。所有耗余加认之数。著暂行宽免。以恤商力。　　

○浙江巡抚杨昌浚奏、部驳东塘垣工。确查实无浮冒。碍难核减。请仍援案办理。下部知之。　　

○署湖南巡抚王文韶奏、浏阳县属匪徒滋扰。业经兵勇击散。得旨、仍著檄饬派出各员会同地方官。不分畛域。认真摉捕。毋留余孽。　　

○丙午。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○丁未。谕军机大臣等、德英、托克湍奏、拏获邻境盗匪。审明正法一折。盗匪李万银等、前被吉林官兵击败。逃入呼兰藏匿。经该城守尉乌云布、先后拏获首伙王淀营等八犯。并访获窝家易有明一犯。均经审明正法。缉捕尚属认真。惟匪首李万银在逃未获。其余伙党。尚多窜匿。著奕榕、载耀、德英、托克湍、饬令派出官兵会同严缉。实力兜拏。务将李万银迅速弋获。毋任漏网。并将匪党摉捕净尽。以靖地方。此次出力官兵。著德英等俟江泮地方肃清。择尤保奏。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。　　

○戊申。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕军机大臣等、杜嘎尔奏、遵派队伍前赴哈尔尼敦等处驻防一折。前因肃州回逆。有分股由西路欲犯乌城之信。当谕令杜嘎尔拨队前赴哈尔尼敦一带。扼要扎守。现经杜嘎尔派令福珠哩前往办理剿守事宜。其所带吉林兵一队。已令分起由驿前进。即著饬令福珠哩迅速到防。相度地势。择要驻扎。与乌库各营协同防剿。遇贼即击。毋稍疏虞。金顺、奎昌、多布沁扎木楚、张廷岳、阿尔塔什达、仍当分饬各营。联络声势。以壮军威。至遣赴济斯洪果尔各处官兵需用驼只。既经杜嘎尔于各营内选择备用。仍一面设法雇觅。即著赶紧解送。俾利师行。肃回既有春间西窜之言。该将军等务宜督饬各营。认真防范。如有警信。杜嘎尔仍当立即派队迎剿。迅殄逆氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○蠲缓两浙鲍郎、钱清、西兴、长亭、横浦、浦东、六场被灾地方新旧灶课。　　

○庚戌。以黄河防汛出力。赏道员纶恩二品封典。　　

○辛亥。谕内阁、兵部左侍郎崇厚、著在总兵各国事务衙门行走。太常寺少卿总理各国事务衙门章京夏家镐、著在该衙门大臣上行走。　　

○又谕、英翰奏、请将庸劣不职各员分别降革一折。安徽候补直隶州知州杨克勤、居心巧滑。不堪造就。著以府经历县丞降补。试用巡检方恩洪、躁妄性成。声名甚劣。试用未入流赵履泰、品行卑污。屡招物议。均著即行革职。试用从九品杨泽沛。性情险诈。行止乖张。著即革职永不叙用。以肃官方。　　

○追予安徽旌德等处殉难巡检罗金鉴等祭葬世职加等。　　

○追予安徽蒙城殉难署知县苏履中建立专祠。　　

○壬子。谕内阁、前因御史李德源奏、热河围场开垦地亩。委员任意予夺等情。当经降旨派令侍郎常恩、童华、前往查办。兹据常恩等将办理围场情形。查明具奏。此案围场地亩。越垦已久。经库克吉泰派委主事孙恩庆等经理。该委员等承办清查围场。虽无串通围员捏禀腾围转售熟地。及私卖正围地亩重交银两等事。惟因该处屡经聚众抗违。辄请调队弹压。以致不洽舆情。且于乌拉岱等处应腾围地。未将缓腾情形明白晓示。实属办理不善。围员富顺随同办理腾围。不能劝导旗民。致滋物议。亦有应得之咎。热河理刑司司员刑部主事孙恩庆、补用知府高登衢、署围场正蓝旗防御富顺、著一并交部议处。并不准再令办理腾围事宜。以示惩儆。另片奏、请将从前蒙混出结勘放各员弁惩处等语。著库克吉泰查取职名。分别交部议处。并查明包揽领地之吏商马庶等。咨行顺天府及各原藉严缉务获。提交该都统讯办。　　

○谕军机大臣等、围场重地。自宜规复旧制。从前办理开垦事宜。仅据各旗防御出具甘结。任凭旗民各户。纷纷请领展放。漫无限制。不顾正围。且有书吏人等任意包揽情事。库克吉泰于积重难返之际。力为挽回。非慎选妥员办理。必滋物议。著库克吉泰严饬各员实心经理。总期日久相安。所有未尽事宜。仍著随时酌度情形。妥为筹办。围内迁出旗民。如实有无地可种以致失业者。并著该都统督饬地方官。随时设法安抚。以示体恤。常恩、童华、即著率同随带司员回京供职。将此各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、覆陈筹画西进事宜一折。景廉驰抵巴里坤后。探悉赵兴体等民团。尚知大义。特恐该营粮饷缺乏。见异思迁。已派员赴西路一带。抚慰各营。分别给予银物。所办甚是。惟当随时驾驭拊循。俾赵兴体、孔才等营。始终固结。不至涣散。以助声势。军粮采办维艰。前据景廉奏请。已谕李鸿章等。分饬口北归绥两道广为采办。并谕金顺等筹办转运事宜。以备征兵之用。巴城采买粮石。尚未交齐。著伊勒屯随时督催。毋稍膜视。将来大兵云集。需粮尤多。并著景廉会商伊勒屯。豫为筹画。以资接济。景廉带兵西进。饷需甚急。所有应解哈密饷银。及该都统请拨之山东粮价山西专饷部等款。仍著文麟照前分拨三分之一。以应要需。现在春气渐融。前留哈密两营及靖边前营。正可拔队启行。著景廉催提前进。毋任逗遛。一俟各营到巴。即著陆续西进。迅赴戎机。并著常顺、保英、迅即采买驼牛羊只。委员解赴巴城。交景廉军营应用。以利师行。将此由六百里各谕令知之。　　

○以办理粮台出力。予巴里坤笔帖式裕厚以知县用。并赏五品顶带花翎。　　

○癸丑。以东河催漕出力。予道员王化堂等加衔升叙有差。　　

○甲寅。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、刑部奏、讯出书吏贿买折奏各情一折。据称蓟州书吏贿买御史彝昌奏参知州宋彭寿一案。讯明朱开甲等展转贿买。及该御史供认得受银两等情。彝昌身任御史。辄敢听受贿属。挟私弹事。实为言官中之败类。彝昌著先行革职。从严讯究。彝昌所参宋彭寿各款。是否确实。仍著李鸿章懔遵前旨。确切查明。据实覆奏。在逃之陈启堂、刘三沅、著步军统领衙门顺天府五城直隶总督一体严缉务获。送部究办。中城正指挥房山县知县、签差不慎。以致要犯陈启堂中途脱逃。著查取职名交部议处。仍勒限饬令严缉。如限满未获。再行参办。　　

○又谕、长善、果勒敏奏、请旨严禁旗营弁兵投效。并特参不职人员一折。军兴以来。旗营弁兵。投效军营。其中奋勉图功者。固不乏人。而汇缘幸进者。亦复不少。至并无军务省分。纷纷投效。其为奔竞取巧。情弊尤属显然。亟应认真整顿。嗣后著各省督抚于此项人员。严加考察。不得任意请留。如遇保奖。不得滥请扣补本营实缺。以肃军政。所有广州旗营弁兵。现留湖北等处差遣之骁骑校贾润洸等七名。即著长善等咨调回营。责令认真操防。各该省不得藉词仍留差遣。副都统衔防御贾穆、才具平常。性情粗傲。遇有操防差遣。并不勉力从公。防御都远奎。才具庸懦。身体软弱。毫无振作。贾穆著以骁骑校降补。并将所保副都统衔尽先即补协领一并撤销。仍留四品顶带花翎。都远奎著降为领催。仍留五品顶带花翎。并均留旗当差。不准出外投效军营。以示惩儆。　　

○以故科尔沁扎萨克镇国公乌勒吉济尔噶勒子特古斯毕里克图袭爵。　　

○以故扎萨克图汗扎萨克头等台吉多尔济扎布子特固斯德勒格尔、赛因诺颜扎萨克头等台吉布彦济尔噶勒子玛呢巴勒袭职。　　

○赏鄂尔多斯扎萨克贝子巴达尔琥紫缰。在御前行走。协理头等台吉巴勒珠尔双眼花翎。在干清门行走。　　

○追予安徽宁国阵亡副将蔡应龙于江西乐平县原籍建立专祠。　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、安福、永新、余干、乐平、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、丰城、上高、新昌、东乡、鄱阳、都昌、广昌、二十六厅县。暨九江、南昌、两卫被旱被水地方新旧额赋有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。二月。乙卯朔。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至甲申皆如之。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、筹堵侯家林决口情形。并请免扣工需银两各折片。据称查勘孟家庄侯家林两处地势。以专堵侯家林口门为较便。现在坝基已成。定于正月二十九日进占。惟节气已过惊蛰。为时较迫。该抚务当督饬在工各员。昼夜兴筑。竭力赶办。以期早日竣工。其附近民埝。并著严饬各州县一律修整。以资捍卫。所有工需筹拨银两。著照所请。准照成案免其扣减。用款如有不敷。仍著酌量筹拨。以应要需。将此由四百里谕令知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、鲍源深奏、请暂升任藩司办理大计等语。升补漕运总督张树声、著暂留山西布政使之任办理大计。漕运总督。著恩锡暂行署理。江苏布政使。著曾国藩、何璟、派员暂署。　　

○谕军机大臣等、前因库伦需饷孔殷。经户部奏拨山东省地丁项下银十万两。谕令丁宝桢等赶紧筹解。兹据张廷岳等奏、刻下筹办运粮驼只。及宣化古北口二军月饷。关系紧要。恳请饬催等语。即著丁宝桢懔遵前旨。迅将部拨前项银两。于本年五月前。全数解到库伦。以济要需。毋稍迟缓。将此由四百里谕令知之。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣大学士瑞常行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。皇帝冲龄践阼。于今十有一年。允宜择贤作配。正位中宫。以辅君德而襄内治。兹选得翰林院侍讲崇绮之女阿鲁特氏。淑慎端庄。著立为皇后。特谕。　　

○又奉懿旨。皇帝大婚典礼。著钦天监诹吉。于本年九月举行。所有纳采大征及一切事宜。著派恭亲王奕?、户部尚书宝鋆、会同各该衙门详核典章。敬谨办理。　　

○又奉懿旨。员外郎凤秀之女富察氏。著封为慧妃。知府崇龄之女赫舍哩氏。著封为瑜嫔。前任副都统赛尚阿之女阿鲁特氏。著封为珣嫔戊午祭大社。大稷。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○己未。遣官祭昭忠祠。　　

○庚申。谕军机大臣等、李鸿章奏、直省制造火药。需用磺斤。请饬晋省采办一折。直隶练军各营。月需火药甚钜。省城设局制造。所需磺斤。开采维艰。前由山西办解之磺。已无余存。亟须源源接济。以资应用。著鲍源深援照旧案。迅即筹款。再行采办净矿十万斤。分作四年。陆续解往直省。俾资配造。所需磺价。即由晋省造册报销。将此谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、缕陈出关六难。请饬徐占彪西进各折片。成禄以肃逆阻隔。饷道不通。关外糇粮莫措。出关后所需各项缺乏。后路可虞。所陈各节。亦系实情。惟肃州之事。先已责成徐占彪带兵剿办。成禄仍当懔遵叠次谕旨。俟徐占彪到后。即行拔队出关。不得畏难迁延。徐占彪一军。计期早应到肃。著左宗棠饬令该提督迅速前进。将肃州一带贼匪埽荡廓清。俾成禄出关后。得免后顾之虞。傥不认真剿办。致误事机。惟徐占彪是问。肃州军务紧要。即著曹克忠移缓就急。迅即拔队。取道兰垣。前赴肃州一带。会同徐占彪剿办贼匪。以资得力。至成禄出关后路转运各事宜。左宗棠仍应随时筹画。与成禄会商办理。力顾全局。毋稍膜视。成禄另片奏、窦型陷贼情形。请饬左宗棠查办等语。著左宗棠即将窦型解任。派员前往接署。并将窦型贻误情形。查明治罪。原片著钞给左宗棠阅看。穆腾阿已＜??闲＞放江宁将军。成禄请调该将军旧部将弁之处。著毋庸议。将此由六百里谕知左宗棠、成禄、并传谕曹克忠知之。　　

○调吉林黑龙江马队官兵各五百名。赴甘肃肃州军营。听候乌噜木齐提督成禄调遣。　　

○辛酉。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○调镶白旗汉军副都统穆隆阿为镶白旗满洲副都统。以散秩大臣符珍为镶白旗汉军副都统。　　

○蠲缓广西武宣、柳城、宣化、横、崇善、左、养利、永康、天保、奉议、雒容、来宾、新宁、永淳、迁江、归顺、东兰、隆安、凌云、象、思恩、河池、临桂、灵川、永安、贵、武缘、宾、上林、二十九州县被扰地方新旧额赋有差。　　

○壬戌。谕内阁、瑞联、奕庆奏、查勘永陵福陵昭陵应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监于本年三四月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。　　

○又谕、吴棠奏、川省歉收粮贵。恳请拨银赈济一折。四川上年夏旱秋潦。收成歉薄。入春以来。粮价骤昂。饥民待哺嗷嗷。自应迅筹调剂。加恩著照所请。即于该省厘金捐输项下拨银二十万两。以资赈恤。该督务当督饬地方官尽心经理。俾得实惠均沾。勿使一夫失所。傥查有侵冒情弊。即行从严参办。并著湖广总督湖北陕西贵州各巡抚晓谕商民。运米赴川接济。所过关卡。概免厘税。以广招徕。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、行抵塔尔巴哈台。暂安行营一折。荣全自霍博克赛里前进。已于上年十二月十一日行抵塔尔巴哈台。随行官兵。冒雪冲寒。不辞艰险。甚属可嘉。该署将军现在塔城附近暂立行营。该处地方残破。其旧居之哈萨克人众。既尚恭顺。自当妥为拊循。俾知感奋。伊犁近日情形若何。俄官喀尔帕柯斯克依、约在何地会议。著荣全酌度机宜。悉心筹办。并将会议时俄官如何情形。及如何措词。随时详晰奏闻。苇塘子附近。既有俄人在彼扎营。该处向有索伦人众。难保不为俄人煽惑。并著荣全设法晓谕。以固人心而资联络。将此由六百里谕令知之。　　

○赏土尔扈特亲王策林喇普坦紫缰。　　

○以乌里雅苏台安辑流亡暨随营办事出力。赏防御色拉本等花翎。笔帖式永庆等蓝翎。佐领音得泰等加衔升叙有差。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、本日兵部奏、请派王大臣验看兵丁军政。开单呈览一折。单内开列睿亲王德长。漏未书名。实属疏忽。所有承办司员。著查取职名交部议处。该部堂官。著交部察议。　　

○乙丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以神灵显应。加广东佛冈厅城隍神封号曰灵佑。　　

○谕军机大臣等、前据鲍源深奏、奉拨乌城军饷。亟难筹措。恳请截留京饷。宽限拨解。当经谕令户部速议具奏。兹据户部奏称、上年提拨山西积欠新疆饷银二十万两。作为乌里雅苏台专饷。限本年正月内拨解。现据该抚奏称、司库一时无款提拨。尚系实在情形等语。著照部议。准其于本年应解京饷内。暂行截留银二十万两。仍著鲍源深将前拨乌城饷银。先解数批。俟上忙开征。全数解齐。不得缓至上忙以后。始行拨解。致误要需。此次截留京饷二十万两。及上年截留京饷协济金顺饷银二十万两。并应还部垫库伦等处饷银十五万两。均著该抚陆续筹款解还部库。毋得丝毫蒂欠。以清款目而免𫐖轕。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、窜匪出边肆扰。妥筹防剿一折。西路逆匪二千余人。已于正月闲窜至阿毕尔米特游牧西南济尔哈郎图地方。沿途据掠。该逆倾巢出扰。势甚狓猖。难保不伺隙纷乘。牵我兵力。边外地方辽阔。无险可扼。亟应妥筹防剿。免致蔓延。且据探称索伦贼首意图报复。有欲带贼二万余分犯乌科库伦之说。尤宜先事图维。著金顺、奎昌、多布沁扎木楚、常顺、保英、张廷岳、阿尔塔什达、勤加侦探。协力防范。遇有贼股窜近。即行痛加剿洗。力遏狂氛。赛尔乌苏一带台站。为粮饷往来要路。该处距库伦较远。张廷岳等兵力甚单。未能兼顾。著杜嘎尔迅派得力将领。选带马队。驰赴赛尔乌苏一带。择要扼扎。严密堵截。毋任贼匪窜扰。并著金顺、奎昌、多布沁扎木楚、额勒和布、各将所属台站。布置周密。设法保护。以期有备无患。贼匪如窜近库伦。即著张廷岳带兵前往迎剿。毋任窜入。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、请将何琯仍留本任。并请饬李天和先带兵出关各折片。前据文麟、伊勒屯、先后参奏何琯骄纵妄为。袒护游击孙渊椿。并遇事专擅各节。降旨将何琯交部议处。并令左宗棠调营察看。兹据景廉奏称、该总兵久任西疆。于地方情形。最为熟悉。当此军务孔亟。未便遽易生手等语。何琯前已有旨调营察看。既经景廉奏称该员熟悉情形。采办粮石。制造军火。尚属尽力。即著准其暂留本任。并著景廉责令该总兵。将巴里坤防剿各事宜认真办理。如不得力。即行据实参奏。不得稍涉回护。署总兵赵德正。并准其留营。以资差委。景廉现由巴里坤前进。兵力单薄。著成禄饬令李天和。先带所部两营出关。随同景廉西进。以利攻剿。毋稍迟缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○理藩院奏、已革郡王衔仍留贝勒锦丕勒多尔济。从前赏戴之三眼花翎黄缰。应否一并撤销。得旨、锦丕勒多尔济既经革去世袭郡王衔及本身郡王。所有从前赏戴之三眼花翎黄缰。著一并撤销。仍准戴用双眼花翎紫缰。　　

○以故扎萨克图汗扎萨克头等台吉达克丹多尔济侄玛呢达喇袭职。　　

○丙寅。春分。朝日于东郊。遣惇亲王奕恭代行礼。　　

○谕内阁、大学士两江总督曾国藩、学问纯粹。器识宏深。秉性忠诚。持躬清正。由翰林蒙宣宗成皇帝特达之知洊升卿贰。咸丰年闲。创立楚军。剿办粤匪。转战数省。叠著勋劳。文宗显皇帝优加擢用。补授两江总督。命为钦差大臣。督办军务。朕御极后。＜??闲＞任纶扉。深资倚任。东南厎定。厥功最多。江宁之捷。特加恩赏给一等毅勇侯。世袭罔替。并赏戴双眼花翎。历任兼圻。于地方利病。尽心筹画。老成硕望。实为股肱心膂之臣。方冀克享遐龄。长承恩眷。兹闻溘逝。震悼良深。曾国藩著追赠太傅。照大学士例赐恤。赏银三千两治丧。由江宁藩库给发。赐祭一坛。派穆腾阿前往致祭。加恩予谥文正。入祀京师昭忠祠。贤良祠。并于湖南原籍江宁省城建立专祠。其生平政迹事实。宣付史馆。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。其一等侯爵。即著伊子曾纪泽承袭。无庸带领引见。其余子孙几人。著何璟查明具奏。候旨施恩。用示笃念忠良至意。　　

○又谕、本年轮应查阅湖北湖南云南贵州四省营伍之期。湖北著即派李瀚章。湖南即派王文韶。云南即派刘岳昭。贵州即派曾璧光。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁据实参奏。现在云南贵州尚有剿匪事宜。尤须随时加意整顿。毋得视为具文。　　

○又谕、兵部奏、遵议提督刘铭传处分一折。前任直隶提督刘铭传。于移交所部兵勇。办理乖方。经兵部议以革职。并请将所兼一等男爵革退。本属咎有应得。姑念该提督从前剿匪出力。著照部议即行革职。加恩仍留一等男爵。以示薄惩。　　

○以江苏巡抚何璟署两江总督。江苏布政使恩锡署巡抚。山东布政使文彬署漕运总督。　　

○戊辰。谕军机大臣等、河州贼悍巢坚。地势险峻。叠经谕令左宗棠督率各军。稳慎进取。日久未据该督奏报。廑系殊深。近闻官军进攻新路坡迤东贼卡。未能得手。伤亡多人。统领大员。有临阵捐躯者。有不知下落者。现在各军退屯高家集一带。坚壁扼守。帐房军装等件。多有遗失。勇丁亦有逃亡。而自狄道至巩昌。运道仍是梗阻。此等情形。如果属实。则贼势复张。兵威顿挫。而粮饷又不能继。后患殊不可言。左宗棠规画河州。图维已久。当此事机紧迫。应如何整顿战守疏通粮道之处。想必悉心筹画。以作士气而固军心。一切办理情形。即著迅速奏闻。宁灵一带。需兵镇压。现分扎若干营。张曜一军。向称得力。尚驻宁夏等处。若左宗棠前敌亟需添兵。就近调张曜之兵会剿。足壮军威。著左宗棠斟酌全局。妥为办理。前据该大臣奏、刘锦棠请假六个月回籍。即令募勇来营等语。刻下该员假期已满。即著左宗棠檄催到甘。派赴前敌。以资得力。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、穆图善奏、各路兵勇剿贼获胜一折。甘肃附省驻扎各营。叠在古浪平番永时金县地界。截剿窜匪获胜。粮运得以无虚。现当进剿河州吃紧之时。仍恐该逆伺隙纷乘。希图牵掣。近省东西北三路。为运解粮饷军火往来要道。亟应加意严防。著左宗棠。穆图善。饬令各营严密侦探。认真扼守。遇有贼股出窜。即行分投雕剿。力遏狂氛。以靖地方而护运道。毋得稍有疏虞。致滋延蔓。将此由五百里各谕令知之。　　

○以署两江总督何璟兼署办理通商事务大臣。　　

○予甘肃齐家岭阵亡把总喻得敬祭葬世职加等。　　

○己巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。钦天监奏、选择大婚纳采大征吉期各折。皇帝大婚典礼。著于本年九月十五日举行。七月二十六日纳采。八月十七日大征。所有应行事宜。著各该衙门敬谨办理。　　

○谕内阁、本月初三日。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。大婚典礼。著于本年九月举行。钦此。本日据恭亲王奕?等奏、大婚礼成。应举行加上慈安皇太后慈禧皇太后徽号典礼一折。慈怀谦抑。未荷允行。朕以典礼攸关。恪遵成宪。因复竭诚吁恳。至再至三。始蒙俯如所请。所有应行事宜。著各该衙门敬谨办理。　　

○添建甘肃泾州考棚。从总督左宗棠请也。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。二月。庚午。谕军机大臣等、长江设立水师。前经曾国藩等议定营制。颇为周密。惟事属创举。沿江数千里地段绵长。稍不加察。即恐各营员奉行故事。渐就懈弛。黄翼升责任专阃。无可旁贷。著随时加意查察。务使所属各营。恪守成规。勤加操练。以重江防。前任兵部侍郎彭玉麟、于长江水师。一手经理。井井有条。情形最为熟悉。该侍郎前因患病开缺回籍调理。并据奏称、到家后遇有紧要事件。或径赴江皖会同料理。是该侍郎于长江水师事宜。颇能引为己任。家居数载。病体谅已就痊。著王文韶传知彭玉麟。即行前往江皖一带。将沿江水师各营周密察看。与黄翼升妥筹整顿。＜??闲＞阅毕后。迅速来京陛见。面奏一切。并将起程日期先行奏闻。将此谕知黄翼升、并传谕王文韶知之。　　

○又谕、杜嘎尔奏、贼匪肆窜。派队迎剿等语。据奏贼匪于正月初间。窜由苏哈图向东北奔逸。阿毕尔米特游牧济尔哈郎图山阳地方。有贼股蜂拥窜扰。与张廷岳等前奏。大略相同。该逆倾巢出扰。亟应乘其喘息未定。迎头截击。痛加剿洗。免致日久蔓延。杜嘎尔现派贡果尔带队前往迎剿。并令福珠哩、永德等、合力夹击。即著檄令该将领等星速驰剿。务将贼匪一鼓扑灭。毋稍玩延。该匪既有欲窜库伦之说。张廷岳等当懔遵前旨。勤加侦探。如有匪踪窜近。即行带兵截剿。毋任窜入。该城防守事宜。并著张廷岳、阿尔塔什达、会商妥筹布置。不得以贼踪尚远。稍涉大意。赛尔乌苏一带。杜嘎尔仍当派队扼扎。以卫运道。杜嘎尔另折奏、请由察哈尔营总那木济勒色楞管带队内。挑补第五队缺额等语。即著额勒和布按照杜嘎尔所咨缺额数目挑补。以资得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○以太仆寺少卿丁绍周为光禄寺卿。　　

○辛未。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、曹克忠奏、派兵扼防陕边情形一折。据称正月间。甘省回逆。分窜徽县两当等处。陕防吃紧。当派马步各营。驰赴凤县宝鸡等处扼扎。现在贼氛渐远。已将者贵一军撤回干州。仍留徐邦道马队移扎凤郡等语。刻下陕防既松。肃州军务紧要。河州贼势。又肆犭□皮猖。曹克忠所部各营。自当速筹整理。拔队西进。该提督以粮运车骡。异常竭蹶。惟恃李鸿章拨款解到。方可办理。并据声称屡接李鸿章来函。深知西路粮运艰难。将于正饷外多措协饷。贴补运费等语。足见该督图维周至。力顾大局。即著李鸿章将该军所需饷项。宽为筹画。迅速拨解。俾利军行。曹克忠亦当赶紧部署起程。毋稍延缓。将此由四百里谕知李鸿章、并传谕曹克忠知之。　　

○壬申。谕军机大臣等、前据穆腾阿等并梅启照同日奏到。曾国藩因病出缺。当降旨优予恤典。并于湖南原籍江宁省城建立专祠。生平政迹事实。宣付史馆。一等侯爵。即著伊子曾纪泽承袭。其余子孙几人。令何璟查明具奏。候旨施恩。兹据何璟历陈曾国藩公忠体国。懋著贤劳。览奏尤增悼惜。何璟原折。著暂行留中。即将该故督之孙何名。年岁若干。查明具奏。再降谕旨。两江总督及通商大臣事务。已先后降旨令何璟署理。该署督膺兹重寄。所有江防海防暨盐河漕诸大政。亟应循照旧章。悉心布置。并讲求吏治民生。妥办中外交涉事件。用副委任。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、何璟奏、请饬张树声到任。赶办河漕等语。张树声因鲍源深奏请。暂留山西办理大计。漕运总督。已改派文彬署理。此时春水方生。顺清河等处工程紧要。江北河运漕米。已陆续开兑。亦应督催趱运。以重仓储。著丁宝桢传知文彬。于接奉此旨后。即日交卸藩篆。兼程赴淮任事。将河漕各务认真筹办。毋稍延缓。将此谕知丁宝桢。并传谕文彬知之。　　

○修察哈尔独石口兵房。从都统额勒和布请也。　　

○癸酉。谕军机大臣等、绵宜奏、根本重地。马贼日炽。积久恐成患一折。盛京为根本重地。岂容马贼成群。肆行劫掠。前因有人奏、奉天承德县等处盗贼充斥。曾谕令东三省将军实力摉捕。兹览绵宜陈奏各情。是马贼滋事之案。层见叠出。若不及早捕治。必至滋蔓难图。该侍郎所拟清盗源、除贼首、整兵力、严门禁四条。均属妥协。著都兴阿、瑞联、清凯、恭镗、妥速筹商。严定章程。嗣后拏获马贼。即将贼之父兄从重治罪。庶父子相维。弟兄交儆。或可收改恶从善之效。至各堡保甲。应如何认真整顿。旗界民界各官。应如何严予责成毋令置身事外之处。并著该将军府尹妥筹办理。新出马贼。尚易破获。老贼则交通胥役。广有声援。转得漏网。地方文武员弁。现弛至此。实堪痛恨。此后务将著名盗首严行缉捕。如有胥役包庇纵放。即将该役严办。并将该管官严参。以示惩儆。营兵之设。以资捍卫。尤当督饬该管各官。严明赏罚。随时跟缉。其假冒兵役客商者。尤当即时掩捕。尽绝根株。至奉省八门。该将军等当饬城防各吏。认真盘查。毋使奸宄溷迹出入。以遏乱萌。此次诰诫谆谆。该将军府尹等务当振刷精神。赶紧筹办。傥敢因循粉饰。视为具文。以致盗贼蔓延。必惟将将军等是问。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻都兴阿等奏、奉省盗匪。历经严拏惩办。现将前办章程。再行责成内外城旗民地方官实力奉行。得旨、仍著该将军等认真办理。毋得有名无实。以致盗贼蔓延。自干咎戾。　　

○丙子。谕军机大臣等、李鸿章奏、传办缎?等件。请改派各织造恭办一折。此次长芦奉派织办赏用各色缎?纱绉共计二万件。据李鸿章奏称、直隶向不产丝。长芦未设识局。又无谙练匠役可雇。急切难于齐备。援照成案。请改派江宁苏州杭州各织造分办等语。所奏尚系实情。即著照李鸿章所议办理。惟传办各物计二万件。何处能办若干。如何均匀分派。著李鸿章查照单开各件。酌量派定。分别咨明江宁苏州杭州各织造。照数承办。应需银两。即由庆林、德寿、文治、核实估计。知照李鸿章筹款协济。此次传办各项活计。需费较多。直隶力难独任。著李瀚章、郭柏荫、刘坤一、英翰、丁宝桢、无论何款。每省各迅拨银三万两。分解各该织造应用。其不敷之数。著李鸿章尽力凑拨。准其作正开销。庆林等得此有著之款。务当分投织办。陆续进呈。不得推诿耽延。致有贻误。将此由四百里谕知李鸿章、李瀚章、郭柏荫、刘坤一、英翰、丁宝桢、并传谕庆林、德寿、文治知之。　　

○又谕、李鸿章奏、筹运巴里坤军粮。请嗣后改办粟米一折。巴里坤粮石。已据该督饬令口北道采办白面十万斤。于本年二月间。全数运送出口。赴乌里雅苏台接收转运。惟张家口距巴里坤等处。计程万里。面质潮湿。诚恐远道霉变。所请嗣后或由景廉就地屯垦招买。如必需张家口办运。应改购粟米。以免潮变等语。自系为慎重军食起见。著景廉体察情形。查明该处兵粮确数。将口北归绥两道各应办运若干。豫为筹定。随时知照李鸿章、鲍源深、转饬核办。直隶所需米价脚费。即照李鸿章所请。由口北粮台领到部饷项下动支。汇案造报。将此由五百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯湖北江夏县民王正邦妻李氏。　　

○拨工部铅丸五万粒。火绳三千丈。解赴直隶张家口粮台备用。　　

○蠲免直隶安、河间、任、隆平、宁晋、文安、东安、天津、八州县积涝地亩上年额赋有差。并缓征节年民欠粮租。　　

○丁丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○追予江苏各属阵亡殉难千总邹永彪等绅民妇女二千四百七员名口分别旌恤如例。　　

○己卯。谕军机大臣等、刘长佑、冯子材奏、官军叠克贼巢。殄除琼武股匪。并拏获匪目出力各员请奖各折片。越南匪徒自官军攻克从化买市后。分股遁踞氵□磊沥等处。经冯子材派队分剿。次第收复。并将逆首何三等拏获正法。匪党悉数歼除。即著刘长佑、冯子材、饬令陈朝纲迅速进兵。务将逃匪张侍灦等尽力兜拏。毋任漏网。以清东路。并饬刘玉成。陈得贵两军。将太原零匪会同剿洗。毋稍迟延。此次出力各员。准其择尤保奏。毋许冒滥。越南剿匪事竣。该抚等懔遵前旨。迅将前敌各军凯撤入关。扼要防守。以固边圉而绥藩服。将此由四百里各谕令知之。　　

○以越境缉获逸匪。赏广西都司韦如恒等蓝翎。并升叙有差。　　

○庚辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、李瀚章、郭柏荫奏、访获指官招摇之职官。请革职审办一折。湖北在籍知县鲍凤文、与已革从九品马凤瑞、指官招摇。业经访获讯办。并究出候选县丞黄文斌等有伙同招摇撞骗情事。鲍凤文等以职官诈称卖缺。指官撞骗。实属大干法纪。安徽候补知县鲍凤文、候选教职熊善先、候选县丞宋涛、著先行革职。在逃之候选县丞黄文斌、并著斥革。即饬查拏务获。一并归案讯办。以儆官邪。另片奏、起获马凤瑞往来书信。讯据供称。前在京所控知县暨之骐案呈词。系托工部主事马佩瑾、在京转觅李贵即李云钊、顶充抱告。李贵系马佩瑾厨夫李卿庵之子等语。工部主事马佩瑾、著该部堂官饬令前赴湖北。听候传质。并将厨夫李卿庵之子李贵交出。归案讯办。　　

○谕军机大臣等、户部奏、续请添拨京饷。请饬各省依限赶解一折。近来京饷。户部均于五月间办理初限时。奏请添拨本年办理大婚典礼。内务府借支款项一切。需用浩繁。经该部提前添拨。著照部议。指拨山东地丁银十万两。河南地丁银五万两。荥工加价奏准解部归款银五万两。福建春拨实存地丁等银五万两。税厘银五万两。浙江厘捐银五万两。两淮盐厘银十万两。广东厘金银五万两。盐课银五万两。四川盐厘银五万两。按粮津贴银十万两。闽海关洋税银十五万两。浙海关洋税银十五万两。共银一百万两。著瑞麟、文煜、李鹤年、吴棠、何璟、杨昌浚、王凯泰、丁宝桢、崇礼、按照此次添拨数目。并本年原拨未解京饷。务于五月前解到一半。十二月初间全数解清。当此需用孔亟。各该督抚等具有天良。无论如何为难。总当依限速解。力顾大局。傥藉词诿卸。率请划抵截留。致误要需。即由户部指名严参。以儆玩泄。将此由五百里谕知瑞麟、文煜、李鹤年、吴棠、何璟、杨昌浚、王凯泰、丁宝桢、并传谕崇礼知之。　　

○又谕、前因荣全奏、酌复索伦等众旧制。请拨饷银一折。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、新疆各城经费。现均统归新疆月饷内拨给。山东每月三万五千两。山西每月一万两。河南每月二万二千五百两。直隶每月二千五百两。共计七万两。索伦等众饷银。拟即在各省应解新疆月饷内。每年提拨银二万八千两等语。刻下用兵规复新疆。需饷急迫。而此项索伦等众。流离困苦。历有年所。现在营制新复。需款尤急。著照该部所请。即在各省应解新疆月饷内。每年提拨银二万八千两。以为索伦等众俸饷钱粮之用。并著李鸿章、丁宝桢、鲍源深、李鹤年、各将应解新疆饷银。按月如数筹拨。解交察哈尔。额勒和布于此项饷到时。转解乌里雅苏台。由金顺等知照各城。分别提用。傥各该省推延不解。即著伊犁将军各城都统大臣等严参。照贻误京饷例从重议处。前据荣全奏、本年索伦等众饷银。已于直隶拨解新疆协饷内提用一万两。著额勒和布、金顺等、于各省续解新疆协饷到时。知照荣全、富和、再行提取银一万八千两。以符每年二万八千两之数。荣全所请各兵钱粮免其减成。各官俸银暂减二成。以八成实银散放。并伊犁所属将军大臣廉俸。均暂以八成散放之处。著照所请办理。以示体恤。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故和硕特辅国公桑鲁布多尔济子达呢扎布袭爵。　　

○派仓场侍郎英元前往天津。会同总督李鸿章验收海运漕粮。　　

○辛巳。上诣奉先殿寿皇行礼。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻破贼踞馆驿外垣。克复田心等处。歼除首逆。暨迤西官军围攻永平等城获胜各折片。馆驿田心等处。久为贼踞。岑毓英督饬何秀林、张保和等、分路进攻。力破馆驿西北两门。田心等处贼巢。同时攻破。捦斩贼目多名。逆首马侍得业经焚毙。该抚于饷需支绌之际。督饬各营弁勇。屡拔坚巢。剿办甚为得手。仍著刘岳昭、岑毓英、激励各军。乘此声威。迅将馆驿全城克复。曰者乡浦□女兮等处贼众。被剿穷蹙。并著乘势一鼓荡平。肃清各处匪巢。以靖边圉。此次出力各员。准由该督抚于馆驿全城克复后。择尤保奖。候旨施恩。迤西军务。并著分饬杨玉科、李维述等、迅将永平云南等县城克期攻拔。规取大理。尽殄逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○予云南馆驿等处阵亡都司朱占鳌等二十六员祭葬世职加等。　　

○减免云南东川、晋宁、嵩明、富民、河西、山□习峨、安宁、呈贡、宜良、昆阳、罗次、武定、禄劝、元谋、河阳、路南、新兴、江川、南宁、宣威、罗平、陆凉、沾益、寻甸、弥勒、鲁甸、通海、宁、宁洱、思茅、新平、楚雄、姚、大姚、镇南、广通、丽江、鹤庆、剑川、浪穹、邓川、中甸、维西、宾川、四十四府厅州县被水地方上年额赋。　　

○壬午。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○裁浙江水陆各营都司守备各一员。千总三员。把总十一员。外委二十一名。额外外委五名。改设都司守备各二员。对调都司守备各一员。添设把总一员。从巡抚杨昌浚请也。　　

○癸未。谕军机大臣等、谭钟麟奏、筹办陕省边防。并探闻甘肃军情各折片。据称甘肃两当徽县。均有零股回逆窜扰。调李辉武所部。由略阳凤县出境扼扎。遣撤王名滔略武四营。由李辉武另募六营。分别布置。并留谭仁芳所部四营。驻守陇宝。均著照所拟办理。该护抚仍当饬令李辉武等。勤加侦探。严密堵剿。毋任贼踪扰及陕境。邵亨豫计可抵任。并著将陕省防剿事宜。妥为筹备。以固疆圉。前闻甘省官军。进攻新路坡贼卡。伤亡多人。各军退屯高家集。并闻提督傅先宗中炮阵亡。似此情形。贼势颇为猖獗。日久未据左宗棠奏报。殊深廑系。兹据谭钟麟奏探闻西宁河州两处回酋。先后赴安定大营投诚。愿缴枪炮马匹等语。回匪诡谲性成。每当攻剿吃紧时。以投诚为缓兵之计。刻下该逆是否真心悔罪。左宗棠务当体察情形。妥慎筹办。不可稍涉大意。致为所绐。其各处要隘。仍须分派各军。加意堵遏。以防乘间纷窜。后路运道。现在有无梗阻。并近日前敌军情若何。著即迅速奏闻。曹克忠所需募勇经费。前据李鸿章奏、已饬后路粮台搭解赴陕。该提督即当懔遵前旨。速筹整理。拔队西进。毋稍迁延。将此由五百里谕知左宗棠、邵亨豫、并传谕谭钟麟、曹克忠知之。　　

○以詹事府詹事马恩溥为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○追予广东嘉应殉难署知州知府文晟谥壮烈。　　

○甲申。谕内阁、丁宝桢奏、堵筑侯家林决口。现已合龙一折。山东侯家林决口。经丁宝桢亲赴工次。督率布政使文彬等。严饬在工各员弁。陆续进占南北雨坝。于本月二十四日合龙。工程一律坚实。览奏实深欣慰。丁宝桢勇于任事。督率有方。未及两月。克竟全功。办理实为妥速。著交部从优议叙。另片奏、请将出力守备奖励等语。前任东河守备刘蓁、挑穵引河。节费省夫。成功迅速。著赏换花翎。并赏银五百两。以示优异。又片奏、此次工程。请免照例报销等语。东省郓城地方。旧未设有厅汛。办理河工。亦无成案可循。此次工程用款。著开单奏明。咨部存案。免其按照成例报部覆销。他处工程有案可循者。不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、前因内阁学士宋晋奏、制造轮船。糜费太重。请暂行停止。　　

○当谕文煜、王凯泰、斟酌情形。奏明办理。兹据奏、闽省制造轮船。原议制造十六号。定以铁厂开工之日起。立限五年。经费不逾三百万两。现计先后造成下水者六号。具报开工者三号。其拨解经费。截至上年十二月止。已拨过正款银三百十五万两。另解过养船经费银二十五万两。用款已较原估有增。造成各号轮船。虽均灵捷。较之外洋兵船。尚多不及。其第七八号船只。计本年夏间方克蒇工。第九号出洋尚无准期。应否即将轮船局暂行停止。请旨遵行等语。左宗棠前议创造轮船。用意深远。惟造未及半。用数已过原估。且御侮仍无把握。其未成之船三号。续需经费尚多。当此用款支绌之时。暂行停止。固节省帑金之一道。惟天下事创始甚难。即裁撤亦不可草率从事。且当时设局。意主自强。此时所造轮船。既据奏称较之外洋兵船。尚多不及。自应力求制胜之法。若遽从节用起见。恐失当日经营缔造之苦心。著李鸿章、左宗棠、沈葆桢、通盘筹画。现在究竟应否裁撤。或不能即时裁撤。并将局内浮费如何减省以节经费。轮船如何制造方可以御外侮各节。悉心酌议具奏。如船局暂可停止。左宗棠原议五年限内。应给洋员洋匠辛工并回国盘费加奖银两。及定买外洋物料势难退回应给价值者。即著会商文煜、王凯泰、酌量筹拨。该局除造轮船外。洋枪洋炮火药等件。是否尚须制造。及船厂裁撤后。局中机器物料。应如何安置存储之处。并著妥筹办理。已经造成船只。文煜等以拨给殷商驾驶。殊为可惜。拟将洋药票税一款。仍作为养船经费。酌留两号出洋训练。即著照所议办理。其余各船。俟各省咨调时。分别派往。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、文煜、王凯泰奏、台湾道员缺。调补无员。请旨＜??闲＞放一折。福建遇缺提奏道夏献纶、既据该署督等奏称熟悉该处情形。可期胜任。所有台湾道员缺。即著夏献纶先行署理。该处地方紧要。且时有交涉外国事件。非体用兼优之员。办理易滋贻误。夏献纶到任后。仍著文煜等随时察看。如不能胜任。或于办理交涉事务。未能刚柔合宜。即著据实奏闻。不得以保奏在前。稍存回护。将此各谕令知之。　　

○两广总督瑞麟奏、讯明越南匪首苏帼汉等正法。得旨、仍著严拏苏亚邓。并将逃窜余匪悉数捕获。以绝根株。　　

○以山东侯家林决口合龙。予布政使文彬等优叙。赏同知曹文振等花翎。千总冉立墉等蓝翎。余加衔升叙有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。三月。乙酉朔。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至癸丑皆如之。　　

○谕军机大臣等、曾璧光、周达武奏、剿办上游回匪。肃清安南。克复贞丰。进规兴郡新城一折。贞丰州城既克。上游军事正顺。亟应乘胜进攻。曾璧光现派吴德溥等带队驰赴兴义。著即饬令督同该处文武相机剿办。力攻兴义府及新城等处。迅图克复。惟该处回夷各匪。皆百战死党。且地接滇疆。尤恐此击彼窜。蔓延为害。著刘岳昭、岑毓英、挑派得力大员。管带兵练。迅即驰赴该处。会同曾璧光、周达武、所派各军。合力剿办。迅扫逆氛。将此由六百里谕知刘岳昭、岑毓英、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○又谕、刘长佑、冯子材奏、攻剿越匪。海太肃清一折。海阳太原肃清。刘长佑等现将各营调回。扼要防守。即著妥为布置。慎固封守。以靖疆圉。山宣兴化余匪。已知照越南自行攻剿。遇有缓急。仍当遥为声援。以示体恤藩服之意。未可以距边较远。概从膜视。太辖沿边一带。夷匪不时出没。刘玉成等所部。暂留太辖。扼守各隘。即著饬令该员等认真防范。务臻周密。并约束兵勇。毋许滋扰地方。俟越南接戍兵到。即行撤回。将此由五百里各谕令知之。　　

○以贵州克复永宁等城并剿平下游积匪出力。赏守备王恩贵巴图鲁名号。知府杨凌、参将屈贵隆等花翎。守备虎云霄等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以克复贵州贞丰州城。赏提督黄宗耀一品封典。总兵官李汉元、游宗翠、巴图鲁名号。总兵官何世华等升叙有差。投诚贼目谭五兽改名元辅。杨九改名树森。均以千总补用。　　

○以广西援剿越南贼匪。海阳太原肃清。赏副将陈得贵巴图鲁名号。同知陈以谟等花翎。府经历米钧韶等蓝翎。余升叙有差。予阵亡把总覃士明祭葬世职加等。　　

○丙戌。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏官军叠攻泰子寺情形。请将弃营各员分别惩办。并西宁土客各回求抚。现筹办理各折片。甘南官军。进攻泰子寺贼巢。两次失挫。伤亡将士。多至二百余人。览奏曷胜愤懑。傅先宗所部营哨官副将田大胜、参将李天禧、都司徐正华、千总张承前。文志懿、熊得胜、当徐文秀力援苦战时。弃营先遁。致徐文秀等势孤战殁。实属罪无可逭。著左宗棠将该员等即在军前正法。以昭炯戒。记名提督河州镇总兵王得胜、补用总兵朱运广、记名提督彭忠国、不能严督所部实力堵御。实属庸懦无能。均著革职留营。以观后效。提督杨世俊、因粮路隔绝。移营退扎。情尚可原。惟于徐文秀力战时。未能迅速援剿。亦有应得之罪。姑念其平时打仗勤奋。著革去勇号。褫去黄马褂。降为参将。留营带队。以示薄惩。至办回之法。原应剿抚兼施。惟须大加惩创后网开一面。使知畏威怀德。方为一劳永逸之计。此次官军叠次失挫。贼势方张。忽复遣党投诚。难保不首鼠两端。阴怀诡计。现在虽已陆续呈缴马械。左宗棠仍当察看情形。妥慎筹办。以免后患。所有新调各军。著饬与前敌诸营联络一气。严为戒备。毋为奸回所乘。西宁土客各回及陕回崔三等。均各乞抚。是否出自真心。并著左宗棠、穆图善、豫师、督饬道员冯邦棅前往察看。相机妥办。毋稍迁就。左宗棠另片奏徐占彪抵肃后剿贼情形。览奏已悉。该提督拟先扎营肃州城南之红水坝。遏贼南窜冲。并调马步各队。由凉州拔赴高台。进规肃城著左宗棠檄令激励将士。迅拔坚城。毋任久踞。刻下肃州军务。既有徐占彪一军。足资剿办。成禄所部军粮。可敷数月之食。该提督即当拔队起程。迅速出关。不得再涉迁延。其出关后需用粮食。应如何源源接济。俾无缺乏之虞。仍著咨商左宗棠妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏浩齐特郡王济克登嘎卫章、拉特那巴咱尔、乌珠穆沁贝勒达克丹紫缰。　　

○予甘肃泰子寺阵亡提督傅先宗、徐文秀、祭葬世职加等。建专祠。总兵官郑守南等十一员祭葬世职加等。附祀徐文秀专祠。　　

○追予安徽阵亡副将吴秀于山西襄陵县原籍建立专祠。子都司国荣附祀。　　

○丁亥。祭先农之神。遣顺承郡王庆恩行礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏奉天金州地方。上年被水成灾。协领书明额。署同知徐仲三、匿灾不报。灾民赴副都统衙门控诉。反被锁拏多名。拷讯禁锢。该衙门司员奎山、扶同捏咨。徐仲三等复带勇催征。激成众怒。捏称土匪聚众抗粮。开炮击毙灾民数名。徐仲三所带勇丁。率皆亡命匪徒。官民相仇。恐酿巨患。又牛庄城防守尉果勒明阿、不恤民灾。横征苛敛。私设厘局。抽收肥己。苛派兵车。借端诈索。收敛赌局钱。名为官局。以致赌凤日炽。马贼肆起。劫案叠出各等语。地方遇有水旱偏灾。该管官理应及早查勘。妥为安抚。若如所奏各情。匿灾偪征。纵匪殃民。实属荒谬已极。著都兴阿、瑞联、恭镗、将书明额等被参各节。确切查明。据实参办。奉省赌风日炽。以致盗贼横行。亟应严行惩办。岂可任听官吏歛收赌局钱文。所有果勒明阿被参各款。并著都兴阿、瑞联、一并确查具奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以前任陕西延绥镇总兵官汪桂元为甘肃凉州镇总兵官。　　

○以甘肃攻克王疃贼巢出力。赏总兵官王进忠一品封典。知州汪鼎和二品封典。都司李福云、守备李得胜、巴图鲁名号知府陆襄钺、都司张建寅等花翎。骁骑校文瑞等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○戊子。直隶总督李鸿章奏报、修补热河堤坝各工完竣。报闻。　　

○以吉林即补协领讷苏肯为山海关副都统。未到任前。以正蓝旗汉军副都统常星阿署理。　　

○加赏普济堂、功德林、煮赈小米二百石。展期两月。　　

○己丑。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。著于本年九月十四日。册封皇后。礼成后。即日册封慧妃。其瑜嫔珣嫔册封日期。著钦天监于十月内择吉举行。　　

○谕军机大臣等、杜嘎尔奏、筹拨各队分布防剿一折。贼匪三百余人。现由阿毕尔米特旗渐趋东南。窜近桑锦达赖等处。乌喇特为贼窜熟径。防剿吃紧。杜嘎尔已檄成山、永德、各带吉林黑龙江马队。前赴乌喇特交界洪科塔拉扡方。暨达尔汉贝勒旗和林果尔一带。分投堵截。即著饬令该两军星驰前进。扼要严防。遇贼即击。杜嘎尔仍当将存营马队赶紧挑补。整饬队伍。前赴适中地方。相机剿办。毋稍大意。该逆此击彼窜。飘忽靡常。并著定安、富勒珲、督饬防军勤加侦探。联络防剿。以免疏虞。赛尔乌苏为粮运要路。杜嘎尔以贼势东犯。拟于奎昌等前调察哈尔马队一千名内截留五百名。仍防哈尔尼敦。腾出福珠哩一军守赛尔乌苏。以卫粮道。自系先其所急。即著饬令该副都统带队前往防守。毋稍松懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士文奎署正蓝旗汉军副都统。　　

○改江苏海州直隶州知州调缺为题缺。从原任总督曾国藩等请也。　　

○庚寅。谕军机大臣等、景廉奏、催调马队。派兵西进。并请饬文麟拨兵援助各折片。据称该营兵力单薄。必须马队助剿。拟令吉尔洪额统带黑龙江官兵五百名。由科城径赴奇古。以期便捷等语。吉尔洪额所带马队。业经杜嘎尔奏报起程。现在行抵何处。著奎昌、志刚、多布沁扎木楚、常顺、保英、查明。饬令迅速前进。即由科布多径赴奇台古城一带。听候景廉调遣。成禄前调吉林黑龙江马队各五百名。该省已报起程。到西路后。景廉亦可会商调拨。以资厚集。景廉已派营官金永清带领一营。先赴古城驻扎。并经理屯田事宜。以资兵食。即著都统悉心经画。督率后路各营。陆续进发。相机攻剿。毋稍迁延。兵勇长途远役。该都统务当妥为驾驭。恩威并用。以固军心。景廉军营需饷甚亟。前由西征粮台运解饷银六万两。成禄何以全行截留。实属不顾大局。著成禄即将前项饷银分拨景廉应用。派员护解赴坤。以济急需。济木萨迤南大河口一带。通迪化吐鲁番。为逆匪往来必由之路。景廉以威仪后营。营官李生元熟悉该处情形。请调该营前往扼守。著文麟即饬该员管带所部勇丁。驰赴古城。择要驻扎。以壮声援。军功柳天祥探悉伊犁军情。所称俄人缠头汉回。各怀争斗之心。势不相下等语。是否属实。仍著景廉随时派员确切侦探。据实具奏。荣全行抵塔尔巴哈台后。行知俄官定地会议。刻下办理情形若何。著该署将军妥慎筹办。详悉奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○命五城煮赈展期两月。　　

○癸巳。祭先蚕之神。遣总管内务府大臣春佑行礼。　　

○谕军机大臣等载灿等奏、永济库款支绌。请饬直隶借拨银两。并催解欠款一折。直隶遵化等州县应交永济库租银。尚欠二万一千余两。本年额征租银。亦未解交。现在应发要款。需用甚钜。亟应设法筹拨。以资接济。著李鸿章即饬藩司。无论何款。暂行拨借银七千两。并著专派妥员。将同治十年以前各该州县拖欠永济库租银。勒限严催。解交藩库。抵归借款。其余欠交租解并本年额征银两。一并饬令扫数报解。毋许延宕。将此谕令知之。　　

○又谕、瑞麟奏、请调拨闽省轮船赴惩粤一折。广东钦州一带。海港辽阔。捕盗巡洋。极关紧要。必须大号轮船。方足御风涛而资巡缉。瑞麟所请将福建轮船调赴该省应用。系为绥靖洋面起见。著文煜、王凯泰、即将闽厂已成之伏波轮船一号。派拨赴粤。即用原派管驾之弁兵水手人等驾驶前往。其月需工费薪粮等项。并即知照粤省。由瑞麟饬局筹款支发。以节浮费而归实用。将此各谕令知之。　　

○甲午。谕内阁、左宗棠奏、请将护理道员革职拏问一。撤任护理安肃道花翎四品顶带窦型、前在肃州时。诸事惟回逆马四之言是听。且目汉团为土匪。迫令散团从教。复借官银赏贼。实属悖谬已极。窦型著即行革职拏问。交左宗棠严行审讯。按律定拟具奏。寻奏、窦型于上年冬月经陕回挟出。行抵高台。即患痰迷病故。前请革拏之案。应即奏结。报闻。　　

○又谕、前因张廷岳等、奏参达尔济纵贼远扬。及伯克瓦齐尔等附和招降等情。先后降旨。将达尔济革职拏问。交奎昌、多布沁扎木楚、杜嘎尔、讯拟具奏。并将伯克瓦齐等分别撤任质讯。兹据奎昌等讯明达尔济被参各情。请旨办理等语。此案已革总管达尔济。于上年九月间。追贼至毕留图招地方。贼已被困庙内。并不就地扑灭。轻听贼匪投诚之言。致令乘夜逃窜。实属咎有应得。惟念该员旋在喀雅喀喇乌苏地方剿贼获胜。其从前带队。亦尚得力。达尔济著免其治罪。仍带革职处分。留于军营。责令管带察哈尔马队剿贼。以观后效。公齐默特多尔济、扎奇鲁克齐伯克瓦齐尔、同在毕留图庙东南地方列队。贼匪潜由该处窜走。又复捏词禀报。希图卸过。情殊可恶。姑念该员等前在库伦防剿。尚属出力。齐默特多尔济、伯克瓦齐尔、均著革职留营效力。以示薄惩。张廷岳等轻信属员一面之词。并不详细查明。率行参奏。实属不合。张廷岳、阿尔塔什达、均著交部议处。其捦获贼党。著奎昌等分别办理。寻兵部会同理藩院议、张廷岳、阿尔塔什达、均照误揭属员例降一级调用。得旨、准其抵销。　　

○豁免甘肃河、狄道、渭源、金、靖远、陇西、安定、会宁、岷、平凉、隆德、固原、华亭、盐茶、安化、宁、正宁、合水、环、宁夏、宁朔、灵、镇原、灵台、二十四厅州县。暨红水县丞、沙泥州判、所属被扰地方同治元年至八年应征额赋。　　

○乙未孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、谭钟麟奏、请将贪劣之知县革职永不叙用等语。前署陕西靖边县知县萧启基、接管驻边营勇五百名。任意短缺。经该管道派员查点。始雇民夫充数。亦止一百八十余名。所领之饷。率行侵吞。且有招倡滥刑私设钱局等情。实属行同败类。萧启基著即行革职。永不叙用。并著陕西巡抚将该革员提解到省。追缴侵蚀饷项。从严惩办。以儆官邪。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、派兵赴肃。请催各省协饷。并关内外防剿窜匪。及粮运艰窘情形各折片。肃州军务。前已有旨责成徐占彪剿办。该提督马步各队。既经陆续到肃。自不难次第布置。力筹埽荡。成禄此时正可部署起程。迅速出关。不得再以肃贼牵掣为词。意存延宕。该提督前请调拨吉林黑龙江马队各五百名。业据该将军等奏报起程。桂锡桢所带马队。系随同徐占彪在肃州剿贼。不宜率行抽调。致兵力转形单薄。著毋庸议令出关。现在景廉业已派营进扎古城。其所部靖边各营。亦已催调西进。成禄即当就现有兵力。克期进发。以资联络。不必俟吉林黑龙江马队到肃。始行出关。致滋延误。成禄需用军粮。自应豫为筹备。俾免中途缺乏。据奏道员萧宗干。指定高台金塔两处买粮数千石。虚张其数。粮尚无著。且以道远为词。禀辞总办后路粮台。实属意存推诿。著左宗棠饬令萧宗干。将成禄需用粮石及转运车马等项。妥为筹办。不得稍存膜视。景廉前调之李天和二营。著成禄仍遵前旨。先行饬令前进。以资策应。曹克忠一军。前已有旨催令速筹整理拔队西进矣。成禄所请饬催各省协饷。及将欠解饷银数目。开单咨照西征粮台。附便催提运解等语。著户部查照办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○缓征陕西府谷县被雹地方本年额赋。　　

○丁酉。谕军机大臣等、礼部奏、据朝鲜咨转奏一折。并将原咨钞录呈览。据称上年十月间。有伐木匪民七十余人。乘夜越界。屯聚朝鲜杜芝洞山间。嗣复聚多人。渡江放火。焚烧房屋。经该国炮勇击毙数名。仍屯聚下流金昌里对岸。旋有王阳春韩五亭等、投递约书。均各散去等语。匪民越江滋扰。大干法禁。所称该国平安道厚昌郡。究与盛京地方何处毗连。现在匪徒虽经散去。惟事关冒禁越境。亟须彻底查明。严行惩办。著都兴阿、瑞联、饬令该处地方文武严密查拏。妥为办理。嗣后仍当严禁偷越。毋使再有出境滋扰情事。并著礼部即行知照朝鲜。以安藩服。礼部折、及朝鲜原咨。均著钞给都兴阿等阅看。将此谕知礼部、并由四百里谕令都兴阿、瑞联知之。　　

○己亥。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭奏、派军出境会剿兴义贼匪一折。贵州兴义府城踞匪及新城贼巢。久为滇黔两省边患。前据曾璧光等奏、贞丰克复。派兵进规兴郡新城。兹据刘岳昭奏、现派副将吴奇忠等管带忠义等营。由兴义县进征。知府李维暹等管带锐字左右营。由普安厅进征。并派道员沈寿榕驰往兴义。督率会剿。即著刘岳昭、岑毓英、饬令沈筹榕于行抵兴义后。即行会合黔省官军。将进剿机宜妥商办理。曾璧光、周达武、当檄令吴德溥等。迅速督队合力剿击。将兴义府及新城等处克期攻拔。毋稍延缓。此次云南派出各军所需粮饷军火。并著曾璧光、周达武、妥筹兼顾。毋令缺乏。将此由五百里谕知刘岳昭、岑毓英、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚子。谕军机大臣等、前据奎昌等奏、仍请饬口北道兼管各军饷银。当谕李鸿章、额勒和布、妥议具奏。兹据奏称、口外西北各城。距口数千里。或万余里。行营饷项。按月酌发。非内地所能悬揣。现在口外各路。兵势已分。断难强令由一处放饷各等语。所奏系属实情。口外各军饷银。既未便由内地遥为经理。应仍归各城就近酌放。以免贻误。所有调赴伊犁之吉林马队五百名。著归荣全随营放饷。调赴哈密之黑龙江马队五百名。著归景廉随营放饷。文麟、锡纶、随时兼顾。至杜嘎尔所部察哈尔吉林黑龙江马队。应行支放饷银。业据该副都统奏请循旧办理。其驻扎乌城之吉林黑龙江马队五百名。著归奎昌、志刚、多布沁扎木楚、就近放饷。经此次立定章程后。各该将军大臣等务当遵照办理。不得再议更张。以归画一而杜推诿。李鸿章、额勒和布、当随时督饬口北道。将口外各军米粮宽为筹备。俾免缺乏。额勒和布前已请拨饷银。筹办转运。近闻各台存粮。尚多未经起解。著额勒和布严饬各台员弁。迅将存粮陆续起解。源源转运。以济军食。将此由五百里各谕令知之。　　

○辛丑。谕内阁、大学士瑞常、植品端方。老成练达。受先朝知遇之隆。由翰林洊陟正卿。屡司文柄。朕御极以来。擢晋纶扉。并总管内务府大臣。兼理部旗事务。宣力有年。勤劳懋著。前以微疴给假调治。方冀即日就痊。长资倚畀。兹闻溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派孚郡王带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太保。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子礼部员外郎文晖、著俟服阕后。以该部郎中即补。用示笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥文端。　　

○谕军机大臣等、张廷岳、阿尔塔什达奏、口外窜匪不靖。敬陈管见一折。边外地方辽阔。贼匪不时出窜。避兵而行。屡次饱掠远扬。均未能跟追兜剿。蠢兹小丑。竟至来去自如。若不先事图维。制其死命。势必乘虚再犯。迄无了期。张廷岳等请于土尔扈特贝勒游牧等处驻扎马步精兵二三千名。扼发设防。遏其窜路。乌科库伦等处。可保无虞。于地势贼情。是否可操胜算。杜嘎尔带兵出口剿贼。自必熟悉情形。即著酌度机宜。会商张廷岳等妥筹办法。迅速奏闻。张廷岳等折。著摘钞给杜嘎尔阅看。至贼匪老巢。多在肃州甘州一带。根株不净。则滋蔓难图。著左宗棠严檄徐占彪。迅将肃州贼匪尽数荡平。并另派得力将领。酌带劲旅。前赴甘州。殄灭贼股。总须犁其巢穴。就地歼除。断不可任其败窜出边。致滋纷扰。将此由五百里各谕令知之。寻杜嘎尔奏、遵查边外穷荒沙漠。客兵未便常屯。土尔扈特等处。能否久驻多兵。未敢遥揣。现已督军进剿。俟随时体察情形。会商办理。得旨、著即督军进队。会商张廷岳等确探贼踪。择要扼剿。毋任匪徒四出滋扰。　　

○又谕、张廷岳、阿尔塔什达、奏、请将戍守库伦宣古两军。仍由直隶协饷项下拨解一折。据称直隶练军饷项。向由长芦等处筹拨。现在库伦戍守之宣化古北口官兵。统计二千余名。月需饷银一万余两。此外支放蒙古官兵等项。为数尚多。宣古官兵月饷。现既在库伦支领。则原饷自在两镇存储。请将该两军月饷仍由直隶练军饷内拨解等语。库伦防守紧要。饷需短绌。自系实情。所有宣古两军饷项。即著李鸿章自奉旨之日起。即由直隶练军原饷内。按月照数委解张家口。转解库伦。如一时接济不及。仍著张廷岳等由库垫放。俟解到时再行归款。将此由五百里各谕令知之。　　

○以河南官军防守阌乡等处暨会剿陕西窜匪出力。赏守备宋员魁等花翎。训导汤俊明等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予江苏各属阵亡殉难通判汪骏昌等绅民妇女一千八百三十七员名口分别旌恤如例。　　

○癸卯。谕军机大臣等、乔松年奏、筹办运泇二厅漫水堤工。请饬拨银两一折。上年郓城县侯官林决口。漫水入运。以致运河泇河厅属堤埽等工。被冲蛰陷。现在侯家林业已堵合。亟应将该厅属各工赶紧修筑。以利漕运而卫民田。著丁宝桢饬令藩司。迅即拨银五万两。发交运河道核实动用。乔松年即督饬该道厅妥速筹办。克日完工。不得稍涉延误。将此各谕令知之。　　

○甲辰。谕军机大臣等、文麟奏、肃州回逆出关肆扰。暨李生元所部未能拔队赴济木萨各折片。肃州大股贼匪。复行出关。攻陷双塔堡汛城。头起贼队。已有窜赴敦煌之信。该处本有威仪马步队及新中营勇丁驻扎防堵。即著文麟饬令各营。会同户勇及在城官兵。协力堵御。毋任贼匪深入。成禄当督率所部克期出关。迅将此股窜匪尽数歼除。鼓行而西。不得再涉迟延。致滋贻误。景廉后路转运事宜。据文麟奏称、哈密车驼短缺。又乏余粮。转运难于筹办。请令镇迪道出关。专办后路转运各事宜等语。镇迪道员缺已有旨简放恩纶。照景廉所请。令由北路赴任。所有景廉后路粮运。著左宗棠另派道府大员。兼程出关。妥为料理以济军食。该大臣派员出关。势难迅速。仍著文麟随时设法兼顾。毋稍膜视。哈密东路。时有贼氛。李生元所部驻扎二堡。未能调赴济木萨一带。现在张玉春等已率所部驰抵景廉军营。该都统当酌度情形。或能另拨一军。协防济木萨。俾李生元所部仍驻二堡。以免空虚。著随时会商文麟妥为筹画。贼有扑犯哈密之说。著文麟勤加侦探。实力防范。不可稍涉疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙午。上御宁寿宫。赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等食。　　

○四川总督吴棠奏、民教案件。应否会同将军办理。得旨、嗣后遇有民教案件。著吴棠会同魁玉办理。　　

○丁未。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣钟粹宫慈安皇太后前行礼。长春宫慈禧皇太后前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等、行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○御宁寿宫。赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等食。　　

○庚戌。谕军机大臣等、常顺、保英奏、回匪分股出窜。请调拨马队防剿一折。据称探报回匪二万余众。分为两股。一股由索伦锡伯格图路。扑犯乌科。一股由巴勒巴尔海、春住拜新、图赛哈诸路。窜扰库伦等语。贼匪大股出窜。深虑乘虚扑扰。逞其诡谋。乌科两城防守事宜。关系紧要。即著奎昌、志刚、多布沁扎木楚、常顺、保英、妥筹布置。勤加侦探。加意防剿。不得稍涉疏虞。其库伦防务。著张廷岳、阿尔塔什达、先事筹备。以固边圉。前据杜嘎尔奏、滋扰阿毕尔米特旗游牧之贼。窜近桑锦达赖等处。该副都统拟赴适中地方。相机督剿。此股贼匪。现窜何处。该逆股数不一。奔突靡常。杜嘎尔务当斟酌机宜。严饬将弁。侦贼所向。实力截剿。并将窜库窜乌之路。派兵严密堵御。毋任匪踪扰及。常顺等以大同官兵孱弱。请将苏彰阿所带两起马队。调赴科城。惟乌城兵亦无多。此项马队。是否可以调拨。著奎昌、常顺等、会商妥办。大同兵远道抵防。甚属不易。若遽行裁撤。未免可惜。著常顺等申明纪律。认真训练。俾成劲旅。以资捍御。将此由五百里各谕令知之。　　

○辛亥。上以孟夏时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○壬子。谕内阁、前因御史彝昌、奏参蓟州知州宋彭寿藉差勒索等款。当经谕令李鸿章确切查参。兹据查明具奏。此案直隶蓟州知州宋彭寿、虽查无藉差苛派及信任门丁纳贿招摇暨匿灾不报情事。惟于家丁古雯催开比单。并已经斥逐之家丁秦升再行进署。失于觉察。且不将半壁街等村庄勘不成灾之处。申报查核。实属不合。宋彭寿著交部照例议处。余著交刑部归案核办。　　

○谕军机大臣等、海绪奏、织办缎?等项。拨款未定。请旨饬催。并请展缓限期。先行动垫关库存款一折。该监督承办缎?等项。需款甚钜。刻下为期渐迫。自应赶紧拨款织办。以免贻误。著何璟、恩锡、督饬江苏两藩司。先行指定款项。迅速解往。并援照成案。于江海关洋税及苏松各局厘捐项下。分别妥筹拨解。毋稍延绥。海绪于拨款未到时。准其于淮安关库现存各项银二万余两内。先行分别动支垫办。务于大婚典礼以前。将传办缎?各件全数解京。不得稍有迟逾。将此谕知何璟、并传谕恩锡、海绪知之。　　

○又谕王文韶奏、酌减援军。积欠过钜。拟请借拨饷项一折。湖南援黔一军。积欠饷项甚钜。上年指拨湖北四川月饷银共四万两。湖北虽随时接济。仍难按月解齐。四川则于湖南旧欠该省旗绿兵饷内。业经划抵银十万两。王文韶以现在苗事渐有就绪。援局可以稍纾。拟将援军酌量裁减。惟积欠无从筹补。亟须设法通融借拨。以应急需。著何璟、恩锡、刘坤一、于江苏江西两省。各借拨银二十万两。江苏借款。即于督销淮盐局应拨湘厘项下按季扣还。江西借款。即于月协湖南援黔军饷项下按月提还。以清款目。王文韶一面将援军酌量减撤。积欠及早清厘。务当妥慎筹画。仍于黔省剿抚事宜。力为兼顾。以竟全功。将此由五百里谕知何璟、刘坤一、并传谕恩锡、王文韶知之。　　

○又谕、张廷岳、阿尔塔什达奏、库伦情形。今昔不同请量为变通一折。据称库伦孤悬草地。无城无池。向未设兵戍守。遇有事务。须调取图车两部落官员差委。往返需时。现在事务较繁。拟将图车两盟之协理将军和贝。饬令每年轮班在库。听候差委。该处近接俄疆。宜筹防范。请由图车两盟蒙兵内。每季轮派四百名。分驻四隅防守。与将军和贝轮替休息。所有乌城驻班。即责成赛扎两盟将军和贝。按季轮替。图车两盟。无庸赴乌城驻班。其赛扎两盟所属毗连俄国之卡伦。距库较远。请仍归乌城将军管理。遇有乌库交涉事件。彼此咨商关照等语。所陈各情。系为因时变通起见。惟如该大臣所奏。是否乌库两处均各得宜。并有无流弊之处。事当更改旧章。不厌详求。著金顺、奎昌、志刚、多布沁扎木楚、张廷岳、阿尔塔什达、统筹全局。彼此悉心会商。据实覆奏。张廷岳等原折。著钞给金顺等阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○浙江巡抚杨昌浚奏、遵查水陆防军。未能裁减。厘卡捐输。现亦无可裁并。报闻。　　

○调四川松潘镇总兵官联昌为重庆镇总兵官。重庆镇总兵官李得太为松潘镇总兵官。　　

○癸丑。上以孟夏时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、李鹤年奏、三等侍卫王世清、因告假前赴甘肃措赀。在广东提督张曜军营投效。向称得力。恳准留营差委等语。向来侍卫不准投效军营。王世清既经兵部咨催销假。著即回京当差。所请留营差委之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、西路官兵迎剿窜匪情形一折。大靖古浪永昌一带。时有贼匪窜扰。虽经官军迎剿获胜。仍恐游氛不时出没。致扰春耕。仍著左宗棠、穆图善、督饬各路官军严密防范。随时摉捕。毋任纷窜。前敌各营失利后。左宗棠尚未续有奏报。现在情形若何。败挫各营。如何整顿。近日有无战事。殊深廑系。西宁土客各回及陕回崔三等。前于官军叠挫贼势方张之时。遣党投诚。殊恐另有狡谋。左宗棠务当熟审贼情。妥慎筹办。不可一时轻信。致为所绐。目下如何办理。暨官军贼势近日情形若何。并著左宗棠随时详细奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○以直隶永定河堤工修筑完竣。赏知府徐本衡等花翎。道员祝垲等升叙有差。复道员李朝仪、同知朱津等职。　　

○追予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千四百九十三名口分别旌恤如例。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。夏四月。甲寅朔。享太庙。遣肃亲王隆勤恭代行礼。　　

○上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至癸未皆如之。　　

○奉慈禧皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、恩麟等奏、察看转世之哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕灵异幼童。掣定奏闻一折。上年十二月二十一日。驻藏大臣会同达赖喇嘛呼图克图罗布藏青饶汪曲并伊徒达喇嘛等、率领众喇嘛讽经。由金瓶掣出番民贡确策仁之子阿旺罗布藏成勒迥柰丹贝甲木参之名。定为哷毕勒罕。当经达赖喇嘛遵依经文哲布尊丹巴哷图克图之呼毕勒罕。名之曰阿旺罗布藏吹玑呢玛丹增旺楚克。洵属祥瑞之事。朕心深为欣悦。著加恩赏给该呼毕勒罕黄哈达一个。佛一尊。大缎四匹。并著库伦办事大臣传谕喀尔喀四部落汗王等。使相庆幸。所有迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕罕一切应办事宜。均著张廷岳等照例妥为办理。　　

○谕军机大臣等、崇礼奏、传办缎?各件。请分派各织造兼办。并正珠玉如意等件。难以购觅等语。据称广东丝料工作。不及江浙。此项缎?。为数甚钜。限期亦近。织造专司织务。办理较为妥速。并可节省糜费。请饬该织造等分办。以昭慎重。著照所请办理。即著崇礼将传办缎?各件均匀分派。分别咨明江宁苏州杭州各织造照数承办。应需银两。本日据瑞麟、崇礼奏、已筹定银三十万两。存储备拨。著庆林、德寿、文治、核实估计确数。知照瑞麟等如数拨解。以资应用。庆林等务即分投织办。毋稍迟误。其玉如意陈设等项。该监督因难于购觅。请派他省分办。惟他省采办。较之广东更属不易。仍著责成崇礼设法采购。不得稍涉推诿。其正珠等件。并著一并采办进呈。毋误要需。将此由四百里谕知瑞麟、并传谕崇礼、庆林、德寿、文治知之。　　

○又谕、德寿奏、长芦改派?绉。恳宽限办解一折。长芦奉派活计。前改派各织造分办。限于五月内呈交。兹据总寿奏称、现在机匠难以选募。且直隶拨款未到。势难依限办解。所有长芦改派?绉。著宽限两月。一律办齐解京。不得再迟。其直隶拨款。著李鸿章赶紧于四月初闲解往。俾资趱办。毋稍耽延。将此谕知李鸿章、并传谕德寿知之。　　

○又谕、前因奎昌等奏、请加增乌城官兵领款。并酌增调防满洲索伦蒙古兵丁领款。暨请指拨协济银五万两。当交户部议奏。兹据奏称、乌城文武员弁加增银两。拟照奎昌等原拟数目。减半支给。绿营兵丁领款。拟请每月每名增银九钱。棍噶扎勒参所带官兵。请统合盐菜粮折计算。每年增银九钱。均自本年四月为始。一律支给等语。均著照所议办理。此次既经优加体恤。金顺、奎昌等、当激励该官兵等实力剿防。毋得虚糜饷项。至乌城所属台站。需用较多。该部请于山东河南两省同治十一年征收地丁项下各拨银二万五千两。以资接济。即著丁宝桢、李鹤年、钱鼎铭、迅速如数筹拨。解交察哈尔都统衙门。转解乌里雅苏台。以资应用。毋稍延缓。将此各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、请饬乌库两城速解驼只一折。金顺需用驼只。前据奎昌等奏、派员赴西两盟各旗劝捐。并据张廷岳等奏、东两盟无驼可筹。改为捐措银两。解交金顺雇觅应用。此次金顺奏请饬催乌库两城各办驼五千只。自尚未知张廷岳等改解银两之奏。东西各部落。近年生计困苦。亦系实情。金顺所需驼只。能否如数筹办。著奎昌、志刚、多布沁扎木楚、于西两部落广为劝谕。一俟捐有成数。即行解交金顺军营应用。并著张廷岳。阿尔塔什达。将东两部落捐输驼只银两。迅速解交金顺。以为雇觅之用。金顺行抵包头。为时已久。所部各营。如何分别撤留。并如何设法起程。自应赶紧筹办。岂得坐待驼只。一筹莫展。且乌城程途遥远。止宜酌带精锐队伍前往。所需驼只较少。亦可易于筹办。若用驼至万只之用。岂一时所能猝办。何日方能起程。该将军当通盘筹画。不得藉词延玩。致误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟、德泰奏、伙色两旗互斗。现已办理完竣一折。伙色两族。因控地启衅。经恩麟等派员前往弹压。该两族胆敢抗拒戕兵。委员恩承等当带所部。将两族不法头目歼毙。并将控案断清。两造均已悦服。边境现在肃清。办理尚为妥协。惟该夷众素称勇悍。难保不再滋生事端。仍著恩麟等随时弹压。妥为驾驭。以弭边衅而靖地方。将此各谕令知之。　　

○又谕、德泰奏、驻藏办事大臣恩麟于戴琫拉旺夺结剿办不法总堪布班垫顿柱一案。并不查照达赖喇嘛咨报。违例擅赏拉旺夺结花翎。上年巡阅三汛营伍。恩麟并未亲到。于旋回前藏时。蒙混奏称逐一查竣。且于巡捕戈什哈等擅行赏戴翎支各等语。恩麟与德泰同办一事。理应会商办理。何以于戴琫等擅行赏戴翎支。且该办事大臣于阅伍未到之处。何以蒙混具奏逐一校阅。即著恩麟按照德泰所奏各节。据实明白回奏。毋稍隐饰。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以西藏办理斗案完竣。予知府恩承等加衔升叙有差。　　

○乙卯。谕军机大臣等、王文韶奏、彭玉麟起程日期。据情代陈一折。彭玉麟病体未痊。殊深廑念。该侍郎已于三月十六日。由长沙起程。渡湖东下。即著王文韶传知彭玉麟将沿江水师各营周历察看。妥筹整理。并一面加意调治。俟＜??闲＞阅事毕。病体稍痊。即遵前来京陛见。将此谕知彭玉麟、并传谕王文韶知之。　　

○又谕、前据左宗棠奏、甘肃军务紧要。请将新授山西按察使蒋凝学仍留兰州道署任。暂缓交卸。业经有旨允准。兹据鲍源深奏、山西河防。关系甚重。藩司李庆翱事务繁多。现当春夏之交。防军虽可兼领。惟一交秋令。即须筹备冬防。未能分身亲赴河干。请饬蒋凝学赴任等语。所奏自系实在情形。即著左宗棠将蒋凝学经手各事宜。另行遴员接办。饬令该臬司务于秋初驰赴晋省。接统防军。以专责成。将此谕令知之。　　

○山西巡抚鲍源深奏防军未撤。请将本届军政展缓办理。从之。　　

○丙辰。谕军机大臣等、邵亨豫奏、陕边近日防剿情形。并探闻甘省军情一折。安边定边地方。均有贼骑数百扰及。虽经官军击败遁窜。惟我军亦有伤亡。且逆踪飘忽靡常。北山与甘省毗连处所。偪近边墙。草地游匪。时虞窜越。即著邵亨豫督饬延榆绥镇道。将北山一带防务实力筹办。并著严饬谭仁芳管带所部。克日拔赴延安一带相机防剿。毋稍松懈。勇队之不得力而扰民者。迅即妥为裁撤。腾出经费。调募得力勇营。以资镇抚。延榆各属。本系地瘠民贫。即应檄饬该管道府督率牧令招抚流亡。广为开垦。州县优劣。即于是分。毋得有名无实。至回逆投诚一节。叠谕左宗棠察度妥办。兹据邵亨豫奏、探闻河州西宁回目先后乞抚。呈缴马械甚多。回酋马占鳌等四人。各质其子。陕回崔三、禹得彦等、自肃州败窜。亦赴西宁投诚。惟狗齿牙一股不肯归降。现败窜庆泾交界之驿马关等语。回族众多。原无尽剿之理。惟性情反复无常。时虞挟诈。不可不防。仍著左宗棠、豫师、体察情形。妥慎办理。近日抚局有无端绪。如何办法。并著随时详细奏闻。前敌后路。仍应加意严防。慎毋为贼所乘。其狗齿牙一股。著左宗棠。穆图善。饬令雷正绾等督军痛剿。迅歼丑类。庆泾接壤陕省。邵亨豫尤当严饬在防各军实力堵御。毋任窜越。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、杜嘎尔奏、窜匪回遁。探踪进剿一折。据称本年正月闲。阿毕尔米特旗属博罗诺木汗地方。突由西北窜来贼匪二三百人。于二月闲向西窜走。巴勒达勒多尔济旗。亦有西来贼匪数十名。于二月闲回向西遁。由察里勒图察汗德勒地方。窜入湖济尔图和硕等处。现已回遁等语。据奏各情。似此股贼匪。由乌里雅苏台附近窜出。现又向西回窜。匪踪飘忽靡定。究竟来自何方。窜往何处。杜嘎尔已拔队由中路进兵。务当确探贼路。截击痛剿。毋任日久蔓延。贼情诡谲。并须防其多分股数。四面牵掣。致官军应接不遑。乘闲窜扰完善地方。匪踪前趋东南。近又西遁。乌城防务。甚关紧要。库伦虽稍远贼氛。仍虞再犯。著奎昌、志刚、多布沁扎木楚、张廷岳、阿尔塔什达、随时侦探。互相知照。一遇贼匪窜近。立即痛加剿洗。毋稍疏懈。杜嘎尔营中驼只疲乏。远道运粮。未能得力。该副都统已商令四子部落等旗。派员帮同委员就地雇觅民驼。以资应用。著定安传知各该旗妥为照料。不得稍涉膜视。贼势既分。并著督饬防军相机堵遏。毋任窜近乌喇特等旗境。张廷岳等前奏逃回蒙古男妇报称。有正月闲贼匪带二万余众分犯乌库之说。嗣后探得西路窜匪有二千余人之多。此次杜嘎尔所奏回窜之贼仅二三百名及数十名。是否分股逃窜他处。是否另有匪徒窜匿。著张廷岳、杜嘎尔等、查明据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊午。谕军机大臣等、景廉奏、二起官兵拔队西进。肃逆窜陷瓜州。援军失利。西路各营情形。请添设台站各折片。景廉所部靖边前营。现已拔赴古城。所有驻扎哈密各营。仍著督催前进。以资厚集。该都统以兵力尚单。请调科布多驻扎官兵。惟近据常顺等奏探闻回匪有分窜乌科之信。方以大同官兵孱弱难恃。尚须整顿。且该城止此兵力。亦未便遽行由调。所请著毋庸议。金顺尚在包头一带。未据奏报起程。其吉尔洪额所带马队。早经拔队。现已行抵何处。仍著奎昌、志刚、多布沁扎木楚、常顺、保英查明。饬催速赴奇古一带听候调遣。孔才所统各营。本系乌合之众。人心不无参差。惟刻下西路军务。与其远调官兵。难期应手。不若就地取材。较为便捷。景廉务当晓以大义。妥为驾驭。俾其踊跃用命。以壮声威。回匪与安集延既构衅未己。亟应整顿队伍。设法进取。荣全前议挑选索伦等项人众。会合乡团。规取玛纳斯等处。不为无见。仍著荣全察看情形。妥筹办理。伊犁近日情形若何。俄人曾否会议。并著随时具奏。肃州回匪窜陷瓜州。署安西协副将柳致胜援剿失利。为贼所掠。用银赎回。殊堪痛恨。著交部严加仪处。署安西州知州王秉镛以催粮为名。日久未回州城。显系规避取巧。著交部议处。近时关外贼势若何。安西等处城防紧要。文麟当随时兼顾。派兵援剿。毋稍疏虞。此时肃州一带。既有徐占彪专司剿办。成禄即应迅速出关。将安敦玉等处窜匪悉数埽荡。鼓行而西。与景廉会合进兵。不得再行延宕。致误戎机。景廉拟添设台站五处。著照所请办理。需用马匹。暨应支盐菜口粮等项。即著景廉开明数目。知照奎昌等如数拨给。文硕前奏沙山子等处屯田事宜。著常顺、保英、酌度情形。派员董率经理。以资军食。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、关外军务孔亟。前任甘肃平庆泾道黎献曾署镇迪道篆务。熟悉情形。该员丁忧回藉。现在计已服阕。请饬赴营差遣等语。著吏部湖南巡抚查明该员是否赴部候选。抑或在籍。即行饬令前赴景廉军营。差遣委用。并传知该员在楚省酌带旧部得力将弁数十员。采买开花子母洋炮及火攻利器。兼程赴营。其应需价值。湖北本有应拨景廉军营每月饷银数千两。尚未起解。并著李瀚章、郭柏荫、即由此款内提拨应用。余银并交该员运解回营。毋稍延误。将此谕知吏部、李瀚章、郭伯荫、并传谕王文韶知之。　　

○予甘肃瓜州阵亡守备雷发声、千总沈明礼等、祭葬世职加等。　　

○减免贵州兴义、都匀、镇远、思南、石阡、黎平、贵阳、安顺、大定、九府郎岱、清江、下江、归化、水城、平越、贞丰、独山、麻哈、黄平、开、黔西、广顺、永宁、威宁、平远、正安、定番、普安、安南、兴义、都匀、清平、荔波、施秉、天柱、安化、印江、龙泉、永从、开泰、贵定、龙里、修文、清镇、绥阳、仁怀、余庆、瓮安、湄潭、贵筑、安平、毕节、桐梓、镇远、婺川、玉屏、青溪、普定、遵义、五十厅州县暨册亨州同、大塘州判、锦屏乡县丞所属并古州等卫被扰地方节年额赋有差。　　

○上以常雩祀天于园丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。谕军机大臣等、李鸿章奏、奉办缎?等件。需款过钜。请酌量减办一折。据称长芦奉派活计。前经咨照各织造分办。统计江宁苏州杭州三处。共需银五十余万两。除湖北等省协拨外。尚需银四十二万余两。直隶灾瘠之区。实难如数筹拨。请将原派长芦各件。先行照单减办一半等语。自系实在情形。著照所请。所有长芦应办缎?等件。准其照单减办一半。即著李鸿章将应拨款项迅速分解各该织造。以便赶办。务于七月内一律办齐解京。毋稍延缓。其余一半缎?。俟款项稍充。再行分别筹办。将此谕令知之。　　

○又谕、豫师奏、办理西宁等处抚案情形等语。西宁回匪及陕回崔三等乞抚。业经左宗棠等酌议章程。派道员冯邦棅前往筹办。现在米拉沟等处回目冶成林等复带同党众赴豫师军营。呈缴马匹器械。已交冯邦棅一并办理。该回众等情急乞命。虽似可信。惟向来抚贼之法。难于剿贼。非办理尽善。必贻后患。左宗棠、豫师、务当懔遵叠次谕旨。督饬冯邦棅体察情形。妥慎筹办。不得稍涉大意。俟办有端绪。即行据实奏闻。将此由五百里各谕令知之。　　

○以甘肃碾伯剿匪出力。赏参将李春海巴图鲁名号。守备田玉春等花翎。县丞何钟楠等蓝翎。余升叙有差。　　

○予故河南南阳镇总兵官王万钊祭葬恤荫加等。如军营病故例。谥勇毅。附祀提督杨鼎勋四川安徽江苏等省专祠。并追予江苏太仓阵亡参将王国安祭葬世职加等。　　

○庚申。谕军机大臣等、左宗棠奏、河州抚局渐可就绪。并现在办理大概情形等语。河州回目马占鳌等已呈缴马匹器械。自限半月悉数完缴。再请委员察验。米拉沟回众。亦思就抚。昨据豫师奏报。已谕令该大臣等妥慎筹办。甘省回族众多。性情狡谲。现虽乞抚。是否真心悔罪。尚不可知。且议抚后。必须措置咸宜。使彼族输诚悦服。方免滋生事端。该大臣总当筹画万全。慎益加慎。断不可掉以轻心。迁就了事。致异日重烦兵力。该回等每以乞抚缓师。悉力东作。俟春耕事毕。仍图抗拒官军。此等诡计。尤应严防。是在该大臣酌度机宜。妥为筹办。免致为其所绐。西宁抚局。应饬冯邦棅详慎办理。肃回虽有投诚之说。并未大受惩创。仍应严饬徐占彪实力剿洗。均毋堕逆回狡计。其狗齿牙一股及零星回骑。左宗棠当督饬各营迅图扑灭。埽荡逆氛。以靖疆圉。将此由五百里谕令知之。　　

○以记名总兵官沉玉遂为甘肃河州镇总兵官。　　

○以行劫伤人。甘肃军营副将丁启发等革职讯办。　　

○辛酉。常雩。祀天于圜丘。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○定新设甘肃化川川厅通判为繁疲难三字要缺。化平营都司为题缺。并添设训导照磨外委各一员。从总督左宗棠请也。　　

○壬戌。予故贝勒溥庄祭葬。赏银四百两治丧。　　

○癸亥。谕军机大臣等、王文韶奏、援黔官军埽除贼巢一折。清水南岸开怀香炉山等处贼巢。次第攻破。凯里以北业已廓清。现在逆众麕聚乌牙坡一带恃险负嵎。贼势已形穷蹙。著王文韶饬令龚继昌戈鉴等、乘此破竹之势。奋力进攻。毋稍松劲。并饬唐本有等从凯里一路合兵进剿。四面兜围。以收聚歼之效。曾璧光、周达武、亦当督饬黔军会合楚师联络进取。总须严密布置。将该逆就地殄除。不可纵令逸出。致贻后患。所有已复地方一切善后事宜。仍著曾璧光遴派妥员悉心经理。以靖苗疆。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武、王文韶知之。　　

○命协办大学士文祥稽察钦奉上谕事件处。　　

○以刑部尚书全庆充翰林院掌院学士。　　

○调镶红旗汉军都统奕劻为正蓝旗满洲都统。　　

○内大臣英桂为镶红旗汉军都统。　　

○以詹事府少詹事黄钰为詹事。　　

○甘肃提督马德昭开缺葬亲。以陕西汉中镇总兵官李辉武为甘肃提督。前任甘肃西宁镇总兵官田宗扬为陕西汉中镇总兵官。　　

○以前任福建海坛镇总兵官鞠耀干为闽粤南澳镇总兵官。　　

○以记名提督成俞卿为湖北郧阳镇总兵官。　　

○以湖南官军剿平贵州香炉山等处贼巢。予提督龚继昌、道员戈鉴优叙。赏都司杨昌魁巴图鲁名号。守备龚盛禄等花翎。饬加衔升叙有差。　　

○予贵州清水等处阵亡副将王宗高等十一员祭葬世职。　　

○甲子。谕军机大臣等、御史袁承业奏、敬陈河东盐务流弊一折。据称河东行盐引地。系晋豫陕三省分销。豫陕引票。于每年掣签时。扣留引票若干不行入筒。分给现任候补各官。以为调剂属员之计。山西引地。各州县招商代运。勒索分肥。私立官费。甚至幕友家丁佐杂营员皆分其利。拟请将豫陕引票统归掣签。其山西引地。即照代运之法。令该商取具保结领运等语。著鲍源深确切查明。酌核具奏。如有前项弊端。即行认真厘剔。毋稍姑容。所拟办法。是否可行。并著妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、河东盐行豫陕二省。久经定为官民并运。各有引张。未能统归签掣。至本省引地行盐。查无勒索分肥等弊。现饬各州县查明代运之伙。如确系殷实良民。准其具结领运。得旨、著该抚督饬河东道随时体情形。实力整顿。期于有利无弊。以肃鹾纲而裕民食。　　

○又谕、丁宝桢奏、请调拨闽省输船赴东巡缉。并酌筹经费一折。山东海面辽阔。登州一郡尤关紧要。必须大号轮船出洋巡哨。方为周密。丁宝桢请调福建安澜轮船赴东备用。于巡防自属相宜。著文煜、王凯奏、酌度情形。如可将安澜轮船拨赴山东。即著配齐舵工水手。委员驶往山东烟台地方。听候该省驾用。并将船内经费章程。详细咨明丁宝桢核实支给。即著照丁宝桢所请。将该省所收洋药厘金一款。专作轮船经费。不敷之项。再于藩运两库巡防缉捕经费生息项下凑拨接济。仍随时筹款添补。不得动用正款。并著丁宝桢于山东水师内。遴选得力弁勇。令其逐渐练习。庶日久技熟。易于驾驶。并责成该海关监督就近钤束差遣。以一事权而收实用。将此各谕令知之。　　

○丙寅。谕军机大臣等、何璟、恩锡奏、传办缎?等件。现在赶筹拨款。并陈款项不敷情形一折。据称江苏省应办活计。共有四单。需款几及二百万两之多。该省无从措手。自系实在情形。应如何宽予限期并酌量减成之处。著内务府酌议具奏。该署督等现已筹措银八十万两。以先办五成计之。亦尚不敷银二十万两。著英翰、刘坤一、各筹拨银十万两。迅解苏省。以资协济。并著何璟等即将各款匀拨解交。俾得赶紧织办。毋稍延误。另片奏、苏省四单。与长芦承办之件。似系相仿。而估计银数。多寡悬殊。请饬查核确估等语。长芦传办各件。前据李鸿章奏需费不下二十余万两。嗣据奏称接江宁苏州织造咨函。核计工价需余五十余万两。所有苏省承办活计。所估银数。是否相符。著户部查核成案。再由该织造等核实确估。以重款项。将此谕知户部、内务府、何璟、英翰、刘坤一、并传谕恩锡知之。寻内务府奏、江苏省应办活计。需款过钜。请将两淮淮关传办之单停止。其江南苏州二处。仍著照单织办。从之。　　

○又谕、何璟奏、署天长县知县冯至沂投水自尽一案。情节重大。原派臬司应宝时现署藩司。未便远赴皖省。应否特＜??闲＞大员审办。抑另行遴员会审等语。著派何璟将此案人证卷宗亲提研讯。务得确情。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○戊辰。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○以神灵显应。颁陕西榆林府关帝庙扁额。曰威靖河西。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、请饬催长芦山东欠解生息银两一折。据称长芦山东盐务生息银两。向系按年解交豫省藩库。以为岁料帮价之需。现在截至同治十年十二月底止。长芦欠解息银八十万三千五百五十九两零。山东欠解息银二十七万七百两。屡催未解。此项息银。关系河工要需。著李鸿章、丁宝桢、督饬各运司速行严催各商将欠解各项如数完解。毋任延宕。将此各谕令知之。　　

○追予江苏各属阵亡殉难孝廉方正宋清筹等绅民妇女一千三百八十一名口分别旌恤如例。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。四月。己巳。谕内阁、杜嘎尔奏、职官潜逃。请饬查拏等语。吉林四起马队委参领海春、经杜嘎尔派令随队西进。胆敢中途潜逃。实属目无法纪。海春著即革职。并著吉林将军直隶总督及西北路将军大臣等、饬属一体严缉。务获究办。其同逃兵丁永寿、西拉布、兴春、著一并缉拏惩办。以肃军令。　　

○庚午。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、前因奕榕奏、请筹拨官兵整装银两。并催解欠饷。当交户部议奏。兹据奏称、此次吉林调赴肃州官兵五百名。应给军装等项银两。请于河南地丁项下拨给银一万二千五百两等语。著钱鼎铭饬令藩司。按照该部拨给数目。赶紧委员解赴盛京户部交纳。一面知照吉林将军派员领取。并将起解日期报部。毋稍延缓。瑞联于此项银两解到。即行验收。俟奕榕委员到时。发交领解回省。至吉林前次调赴古北口官兵原拨整装银五万两。河南迄未报解。又调赴乌城官兵原拨整装银二万五千两。仅据山东解到银一万两。实属迟延。著钱鼎铭、丁宝桢、饬令各该藩司赶紧筹款。迅即报解。其历年欠解吉林俸饷共银五十四万余两。著李鸿章、钱鼎铭、丁宝桢、查明各该省欠解数目。实力催提。委员批解。不得再有迟误。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、前因德英奏、请拨官兵整装银两。当交户部速议具奏。兹据奏称、黑龙江出征官兵五百余员名。应需整装银一万一千八百四十六两零。请于河南驿站存賸项下拨给等语。著钱鼎铭饬令藩司。按照该部拨给数目。赶紧委员解赴盛京户部交纳。即著瑞联知照黑龙江将军派员领取。以济要需。此项整装银两。并著德英转饬俟各该官兵凯撤之日。即在应领俸饷项下。按名坐扣。以符旧制。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞联等奏、拟拨轮船巡缉。并筹议经费一折。据称奉天省南滨大海。口岸甚多。时有盗匪游弋。若调轮船巡缉。实为便捷等语。著文煜、王凯泰、酌度情形。派拨小号轮船一只。配齐舵工水手。委员驶赴奉天牛庄海口停泊。听候调遣。并将船内经费章程。详细咨明都兴阿等核实支给。俟轮船驶抵奉省。都兴阿等当遴派得力弁兵。随时出洋。认真巡缉。并可令该弁兵等随同驾驶。以资练习。瑞联等所请于四成洋税项下动支经费等语。著户部议奏。将此各谕令知之。寻议、海关四成洋税。系筹储部库不准擅行动用之款。惟该将军等所陈无款可筹。亦系实在情形。应暂准动支银二万两。作为轮船经费。年终核实报销。从之。　　

○追予安徽王庄殉难一品封职郭法彭入祀凤阳府县忠义祠。　　

○辛未。谕军机大臣等、王文韶奏、荡平逆苗巨巢大略情形一折。贵州苗匪。叠经官军剿败。悉数窜聚乌牙坡一带。本年三月间。黔楚各军。并力兜剿。将乌牙坡贼巢攻毁。黔疆逆苗全股。一律荡平。览奏实深欣慰。著俟详细情形奏到。再行降旨宣示。该逆悍酋。如金干干、包大肚等、曾否捦斩。著曾璧光等查明具奏。并著饬令各军摉捕余匪。毋留遣孽。所有地方善后事宜。并投诚党众。应如何安插弹压之处。曾璧光等务当悉心筹画。妥为经理。其援黔各军。应如何分别撤留。著王文韶斟酌妥办。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武、王文韶知之。　　

○予故江苏巡抚梁章钜入祀名宦祠。从巡抚张之万请也。　　

○壬申。盛京户部侍郎瑞联等奏、查明草仓等河新工。并无冲刷淤塞。报闻。　　

○旌表守正捐躯浙江山阴县民妇何庄氏。　　

○癸酉。谕军机大臣等、穆腾阿等奏、请添造驻防军装一折。江宁驻防军装。日久损坏。且与原设额数所缺甚多。现在官兵计有一千六百余员名。需用军装。亟应赶紧添造。以备操防之用。著何璟、恩锡、查照京口成案。先行筹拨库平银八千两。解交穆腾阿等撙节核办。即著穆腾阿、富升、饬令协领德兴等核实监工。速为制造。务期工坚料实。一俟办齐。即将各器械数目咨部查核。毋稍浮滥。将此谕知穆腾阿、何璟、富升、并传谕恩锡知之。　　

○又谕、前因文煜等奏、闽省制造轮船。未能克期蒇工。应否暂行停止。当经谕令李鸿章等妥筹具奏。兹据沈葆桢楼陈船政情形。不可遽行停办等语。著俟李鸿章奏到。再降谕旨。文煜、王凯泰、沈葆桢、仍将该厂未成船只。督饬委员照常办理。毋稍玩忽。沈葆桢所请筹拨训练经费。即著文煜、王凯泰、按月筹给银五百两。作为李成谋出洋操费。即饬该统领认真训练。无论留闽及分拨外省轮船。均应随时校阅。俾臻娴熟。且驶用日之。船只致损坏。应如何分年点验修理之处。并著文煜、王凯泰、沈葆桢、斟酌会商。奏明办理。另片奏、船政委员未便骤易生手。请饬夏献纶暂缓交卸等语。船政经理需员。而台湾道员缺亦关紧要。夏献纶应否暂缓赴任。或另行遴员署理。著文煜等会商具奏。将此由五百里各谕令知之。寻奏、夏献纶应俟沈葆桢服阕到工。再饬赴任。台湾道员缺。查有署兴泉永道藩骏章明白谙练。堪以调署。报闻。　　

○又谕、成禄奏、筹办军粮。派员赴归化催运军火。请饬部分拨协饬。由西征粮台代催。绥远城协同购买驼只。添拨帐房军火各折片。成禄现须督队出关。后路粮运事宜。业与萧宗干会商办理。各省应解协饷。前已谕令各该督抚源源拨济。此项饷银解到时。著左宗棠饬令萧宗干转运成禄军营。傥饷到稍迟。先将粮价代为垫发。饷到时。仍著成禄拨还。以清款目。成禄出关后。该军粮饷。均须由内地运送。著左宗棠严饬西路各地方官。设法妥为转运。不得以路途梗阻为辞。意存膜视。成禄与景兼分用协饷。据该提督奏、请将各省欠解协饷。择与北路草地近便者。酌量多寡。分拨一半。改道察哈尔转运巴里坤等语。著户部酌量分拨。其余省分暨新拨及四川之饷。由该提督自内地提催。俟到哈密后。全归景廉提解分拨。即著照所议办理。并著袁保恒将成禄军营协饷。随时代为催提。由西征粮台分拨起解。以期迅速。应需帐房军火等项。若由河南等省拨给。为时过久。转误师行。成禄所请。著毋庸议。即著该提督咨明左宗棠。就近酌量匀拨。以资应用。前拨江南洋炮等件。成禄现已派员赴绥远领运。著定安饬属妥为照料。协同成禄委员添购驼只。迅将前项军火运解回营。以资攻剿。将此由五百里谕知左宗棠、定安、景廉、成禄、并传谕袁保恒知之。　　

○又谕、奎昌等奏、筹办城工。拟请援案设法办理。并整复台务。酌添驼马。暨请饬绥远城察哈尔所属安设台兵。接送军粮各折片。乌城前经贼扰。城垣毁坏无存。亟宜赶紧兴修。以资保守。奎昌等拟援照道光年间成案。由喀尔喀牧放孳生驼内。提出骟骒马□儿驼。分交乌属支食盐粮蒙古官兵折价。即由应领盐菜项下扣饷备工。并由志刚倡捐面斤。以助工用。将前建木城改用石垣。即著照所拟办理。现在孳生厂内。除张廷岳提用驼只外。所存骟骒马□儿驼。究有若干。著奎昌、多布沁扎木楚、志刚、酌量提取。扣饬应用。并著督饬在事人员核实兴办。以重要工。乌科两属台站。现在接送兵差。整理不容稍缓。奎昌等已将乌属西路七台。南路二十台。及绰和尔首台。遵照科城定章。每台添设官兵驼马。其余台站需用盐菜羊价茶银款项。一并筹办。该署将军前请指拨银五万两。业经户部奏请。在于山东河南两省分拨应用。著户部再行咨催该两省迅速筹解。奎昌等即一面赶紧筹办。毋稍迟延。并著常顺、保英、一并妥为办理。以资转运。至赴乌台站接运军粮等项。多有损失。实属不成事体。著定安、额勒和布、迅将所属台站。按段安设官兵。妥为接送。毋得推诿。致有疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、富和奏、沿途台站情形。现抵塔城筹办各事宜。并拨给布伦托海农民耕费。请将乡约鼓励各折片。塔尔巴哈台一带台站。驼马不齐。富和于行抵该城后。会商额尔根巴图。由军饷项下放给各台银两。以为雇觅驼马之用。即著照所请办理。该大臣仍当随时设法整顿。务期无误师行。至塔城墙垣不全。军民未能复业。亟应悉心筹办。并商同荣全妥为整理。毋任废弛。布伦托海农民耕种无资。富和所请由应解荣全项下拨银一千两。交巴彦特古期派弁放给。及乡约赵英恳赏五品顶带。均著照所请行。富和并当激励该处军民尽力田亩。毋令一夫失所。将此由五百里谕令知之。　　

○赏图萨拉克齐四等台吉逢木丹扎布花翎。　　

○甲戌。谕军机大臣等、袁保恒奏、各省协饷报解延缓。请旨饬催一折。据称西征各军月饷。山东自上年十月以后。仅解银二万四千两。山西自上年十一月以后。仅解银二万两。四川自上年七月以后。未经续解。安徽自上年九月以后。未经续解。广东自上年夏季以后。未经续解。湖南并前提积欠银四万两。亦未报解。河南则两次提解积欠银十八万两。仅解过银五万两等语。甘肃兵多粮缺。转运艰难。且一切安插抚恤之赀。需用尤钜。各该省督抚。自应源源报解。顾全大局。岂得任意延缓。致误要需。著瑞麟、吴棠、英翰、钱鼎铭、丁宝桢、鲍源深、王文韶、将应解西征协饷克期筹拨。并批速解。不准再有拖延。并著袁保恒随时催提运解。以资接济。另片奏、山东河南两淮月协豫师军饷。截至三月底止。共欠解银三十四万余两。现在西征饷项支绌。实难垫解等语。著何璟、钱鼎铭、丁宝桢、将应解豫师饷银。迅速拨交西征粮台转解。毋稍延缓。将此由五百里谕知瑞麟、吴棠、何璟、英翰、钱鼎铭、丁宝桢、鲍源深、并传谕王文韶、袁保恒知之。　　

○丙子。谕内阁、彭玉麟、李瀚章、黄翼升奏、特参长江水师庸劣各员。请旨分别革惩一折。篺洲营都司记名总兵蒋振元。任性妄为。擅离汛地。著即行革职。拔去翎支。撤销勇号。永不叙用。荆州营守备尽先副将陈照惠、纵兵殃民。讹索规费。著革职永不叙用。岳州中营候补参将刘义方、怠惰性成。嗜好过重。沅江营把总唐有胜、操防不力。败坏营规。岳州中营把总尽先都司刘有材、劣迹多端。陆溪营把总尽先守备文星元、嗜好太深。篺洲营巴总尽先游击唐有德、居心贪鄙。汉阳中营把总尽先游击朱有茂、声名恶劣。田镇营把总刘得胜、擅离汛地。沅江营外委尽先守备刘康容、讹索民财。汉阳中营外委尽先守备张昌贵、声名狼藉。巴河营外委尽先都司朱兰亭、擅理词讼。荆州营外委尽先千总刘耀泰、汉阳中营外委尽先游击刘元寿、外委尽先都司刘万桂、田镇营外委升补把总张三爵、操防懈怠。均著革职。并不准投效别营。希图开复。荆州营都司记名总兵李大鹏、举动谬妄。千总记名总兵成师吉、陆溪营把总王宗高、均不能约束兵丁。荆州营把总尽先参将李开福、性耽安逸。均著摘去顶翎。以观后效。田镇营都司记名总兵梁永学、登岸陆居。不守营规。著即撤任。勒令回籍。不准留营效力。以示惩儆。仍著彭玉麟等随时稽察。认真整顿。如再有此等劣员。即著从严参办。以肃营规。　　

○以乌喇特旗地方追剿窜匪出力。赏提督金运昌、王凤鸣、头品顶带。副将罗永谦、参将牛允诚、邵维常、龚心明、侯德明、王允功、巴图鲁名号。知府孙毓淦、守备李叶兰等花翎。盐大使边本育等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以湖北宣恩扑灭会匪。赏把总李名贵蓝翎。予知县向光谦等升叙有差。　　

○丁丑。追予浙江杭州殉难道员缪梓谥武烈。交国史馆立传。　　

○戊寅。谕内阁、翰林院侍讲孙诒经奏、天象可畏。请遇灾修省一折。朕临御以来。兢兢业业。宵旰不遑。期与中外臣工。共求上理。方今军务未竣。民气未舒。正君臣交儆之时。岂上下恬嬉之日。矧值本年五月初一日日食。上苍示儆。寅畏益深。该侍讲所陈隆孝治、勤政理、亲君子、远小人、并崇俭黜浮各节。披览之余。实深嘉纳。尔中外大小臣工。亦当振刷精神。各勤职业。庶几交相儆勉。政事修明。以迓祥和消沴戾。　　

○谕军机大臣等、户部奏、内务府拨款日增。部库存储将罄。遵旨核议。据实陈奏一折。近来帑项支绌。国用不充。自系实在情形。前因长芦及江苏省传办各件。需款较多。叠经准令减成停办。此次内务府请于四五六等月。共拨银一百八十万两。既据户部奏称、部库现仅存银一百一万余两。势难周转。著内务府将应办各件。权衡缓急。力求撙节。一切用款。务须核实动支。毋任浮冒。所有应需款项。著户部就现有银两。酌量动拨。以资应用。至外省传办各件。前据德寿奏、长芦改派?绉。势难依限办解。业经准其宽限两月解京。此外各该监督织造等承办之件。皆系豫备大婚典礼之用。自应依限办解。第恐各该省拨款需时。或实有不能依期办齐之处。著崇礼、庆林、德寿、文治、酌度情形。陆续尽办尽解。以应要需。将此谕知户部、内务府、并传谕崇礼、庆林、德寿、文治知之。　　

○又谕。常顺等奏、官兵过境。骚扰台站情形一折。吉林赴伊官兵。道经乌科台站。借端需索。并有殴伤台。站兵丁及扎毙驼只讹换马匹等事。殊堪痛恨。营总保升、著即行革职拏问。交奎昌、志刚、多布沁扎木楚、常顺、保英、严行审讯。并将滋事兵丁一并查明。按律惩办。毋稍宽纵。副都统讷苏肯。系统带之员。于所部官兵。并不认真约束。著先行交部议处。并著常顺、保英、饬令讷苏肯、将前二起官兵另行派员管带。督同后起官兵。严申纪律。沿途安静行走。毋任再滋事端。以后过境官兵。如有似此骚扰情形。奎昌等即随时查明。将滋事兵丁就地正法。以昭炯戒。官兵滋扰地方。既经惩创。人心自可安帖。该署将军等、务当晓谕蒙古部落。照旧豫备驼只等项。支应台站。毋误军行。此项官兵行抵塔尔巴哈台。并著荣全、富和、妥为钤束。以肃戎行。将此由五百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南温县民妇高任氏。　　

○己卯。谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。本月十九月日。据通政使司副使王维珍奏、请益广孝思。以臻豫顺一折。览奏殊深诧异。皇帝冲龄践阼。于今十有一年。侍奉晨昬。孝养无间。当亦在廷臣工所共知。王维珍折内所称。先意承志。几谏不违。并孝思维则。基诸宫庭等语。不知意何所指。似此任意揣测。信口妄言。实属荒谬。王维珍著交部严加议处。原折著即掷还。寻议、王维珍照不应重私罪降三级调用例上加等。降五级调用。从之。　　

○又谕、大学士两江总督曾国藩、于本年二月间因病出缺。当降旨优予恤典。并于湖南原籍江宁省城建立专祠。生平政迹事实。宣付史馆。一等侯爵。即令伊子曾纪泽承袭。其余子孙几人。令何璟查明具奏。候旨施恩。旋据何璟、英翰、李瀚章、先后胪陈曾国藩历年勋绩。英翰、李瀚章、并请于安徽湖北省城建立专祠。又据何璟遵查该故督子孙详晰覆奏。披览之余。弥增悼惜。曾国藩器识过人。尽瘁报国。当湘鄂江皖军务棘手之际。倡练水师。矢志灭贼。虽屡经困厄。坚忍卓绝。曾不少渝。卒能万众一心。削平逋寇。功成之后。寅畏小心。始终冈懈。其荐拔贤才。如恐不及。尤得以人事君之义。忠诚克效。功德在民。允宜叠沛恩施。以彰忠荩。曾国藩著于安徽湖北省城建立专祠。此外立功省分。并著准其一并建祠。伊次子附贡生曾纪鸿、伊孙曾广钧、均著赏给举人。准其一体会试。曾广镕著赏给员外郎。曾广铨著赏给主事。均俟及岁时分部学习行走。何璟、英翰、李瀚章、折三件。均著宣付史馆。用示眷念勋臣有加无已至意。　　

○谕军机大臣等、前据何璟等奏、江苏奉办缎?等件。饷项不敷。请饬安徽江西各拨银十万两。解苏协济。当经降旨允准。兹据英翰奏称、皖省情形万窘。若骤加拨款十万两。无处凑那。皖南茶厘一款。岁入三十余万两。自同治七年以后。全行提归金陵。除每年提拨水师额饷十万两外。仅于八年皖省筹办堤工提银四万两。此外均归金陵支发。请饬即于此项茶厘内拨银十万两等语。著何璟、恩锡、即于江苏提用皖南茶厘款内拨银十万两应用。以抵安徽奉拨之款。将此谕知何璟、英翰、并传谕恩锡知之。　　

○又谕、文麟奏、回匪窜扰敦煌瓜州堡等处。扑入安西州城。暨敦煌安西官军击退贼匪情形各折片。肃州逆回。屡次出关窜扰敦煌安西等处。势甚蔓延。敦煌北湖等处踞匪。叠经兵勇击退。现已远遁。其扑入安西之贼。亦经官军击退。惟该逆来去无常。仍应随时严密防范。安西屡被贼匪阑入。实属防守不力。文麟现已调派营官周鼎、游击张炘、各带兵勇前往助守。著即饬令会同在城官兵。妥筹守御。毋稍疏失。署安西协副将柳致胜、援剿失利。前经景廉奏参。业经交部严加议处。文麟所请从宽免议之处。著不准行。仍著文麟贵令该员。督率官军认真防剿。以赎前愆。敦煌安西等处居民。叠遭蹂躏。情殊可悯。文麟当督饬该地方官妥为抚恤并董劝耕种。毋使失所。成禄屡奏部署出关。究于何日起程。著该提督懔遵叠次谕旨。速筹进发。不得再以肃逆牵掣为词。稍涉延宕。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富和奏、请调官兵回塔驻扎一折。据称塔城虽有索伦一军。不足以资防守。棍噶扎勒参领索伦厄鲁特马步官兵数百名。并民勇喇嘛等。现在乌城迤西驻扎。请将此项官兵。全行调回塔城。并饬乌里雅苏台将军等发经两三个月盐粮。令该官兵自办裹粮。无庸由驿前往。所有各台应付驼只。令该将军等核计裹粮若干。酌量妥办。其棍噶扎勒参及民勇喇嘛。交该将军等安插等语。塔城为伊犁后路。须有兵队镇守。以资策应。惟棍噶扎勒参所带官兵。是否可以调往。并棍噶扎勒参与民勇喇嘛。该将军应如何安插之处。必须豫为筹画。即著奎昌、志刚、多布沁扎木楚、按照富和所奏各节。悉心酌度。奏明办理。荣全与俄官喀勒帕科斯克依、约在色尔贺鄂普勒地方会议。该署将军于二月十九日行抵该处。额尔根巴图等先后前往随同议事。现在会议情形若何。著该署将军妥慎筹办。一面详细奏闻。富和应否前往。著与荣全随时咨商。其塔城一切事宜。该参赞当妥为经理。毋稍疏忽。吉林官兵经过乌科台站。借端骚扰。该官兵行抵塔境。著富和懔遵昨日谕旨。严行约束。毋任滋事。并饬各台应付周妥。以利师行。将此由五百里各谕令知之。　　

○以云南克复新兴州城。并攻克大东沟等处贼巢出力。赏副将屈洪泰、刘万胜、一品封典。总兵官林怀清、知府张来庆、副将黄紫耀、彭焕章、夏毓秀、参将穆文升、王铨义、涂开科、陆得成、刘光诰、游击马永顺、都司杨好谋、龙文藻、巴图鲁名号。知府靳登瀛、游击王涛等花翎。同知邓芳等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡守备郑其麟等三十一员祭葬世职加等。　　

○庚辰。谕内阁、兵部奏、钦奉恩旨。查办军台废员。开单请旨各折片。本年正月初四日。因纪年开秩。特颁恩旨。命将军流以下人犯分晰减等。兹据兵部查明请旨。自应酌量办理。除军务获罪之包容、周冕、柯沅、吴奎祥、刘敬业、李世玉、未经查明下落之苏锦堂、暨未经咨报起解之赵国梁、宣维礼、许如龙、艾宪银、黄应诰、陶藻、并在途在营在藉在配脱逃之汪殿元、周策勋、索成、曾昭仕、解魁元、李正钧、许怀清、德馨、许志耀、奎英、边得胜、贺永铭、王勋、春庆、黎定攀、王得胜、富昌、李明皙、张九围、里善等、均毋庸查办外。其文恒、李景华、翟麟兆、游占鳌、多福、富克金保、禄兴、张明仲、全大伦、花里雅春、均著加恩释回。征麟著加恩减免二年。邱瑞祥、李振海、均著加恩减免三年。李廷诰、周星符、张同方、均著加恩减免四年。届期即行释回。以示朕法外施恩至意。　　

○辛巳。谕军机大臣等、成禄奏、定期拔队分起出关。请饬山西拨饷。绥远购驼。暨李天和所部未能即赴景廉军营各折片。成禄现统全队前赴金塔。料理后路转运事宜。即行分起西进。此时谅早布置就绪。克期出关。不准借口于粮石驼只筹办未齐。逗遛不进。至曹克忠各营。现须募补整顿。方能拔队赴肃。成禄惟当遵奉叠次谕旨。迅速启行。毋得以该军未到为词。借端延宕。后路粮运事宜。著左宗棠檄令萧宗干等。督饬西路各地方官。妥为筹办。酌量拨给车马。多购军粮。不可稍存膜视。成禄需用军装驼只。著鲍源深于应解饷银内措拨银二万两。划出五千两。交成禄差弁采买钢铁军装布匹。下余一万五千两。解交定安。在于所属蒙古部落内摊派健驼一千只。发给价值。配齐鞍＜?革占＞。即将所购钢铁等项。运回成禄军营。以资应用。至李天和等所部。现均分防要隘。成禄拟俟出关后。再行派赴景廉军营。即著咨明景廉酌度办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬午。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○癸未。补造黑龙江额设腰刀三千把。梅铁箭十八万枝。鸟枪三百杆。从将军德英等请也。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。五月。甲申朔。日食。　　

○上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至癸丑皆如之。　　

○谕内阁、库克吉泰奏、腾清正围。复有民众擅入耕种。请将看守不力之该管官弁摘顶示惩一折。热河围场。经上年查办腾清后。并暂撤旗地拨补腾围民佃以示体恤。乃为日未久。竟有不知姓名民佃。聚集多人。突至湃布嘎围外。毁棚入内。任意耕种。该总管等不能禁止。任令民众擅入正围。实属办理不善。署围场总管伊克坦布、及该管之翼长防御骁骑校等、著一并暂行摘去顶带。责令该官兵将擅入围场民众。迅速驱捕净尽。严密看守。毋任奸民再行阑入。并将从中架唆之人。访察确实。按名缉拏严办。以儆效尤。傥仍前不能振作。即著从严参处。另片奏、请豁免腾围各佃租课等语。所有腾围撤地旗民各佃应完课银。加恩著照所请。自同治十年起豁免三年。以纾民力。该都统即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏舞弊。用副轸念民艰至意。　　

○又谕、文煜、王凯泰奏、查明告病副将侵吞营饷各情。请饬调赴福建追办一折。告病闽浙督标中军副将杨在元、前署台湾镇总兵任内。侵吞营饷三千六百余两。且有滥委营缺私收练兵贴费各情。亟应勒追查办。以儆贪婪。著王文韶饬令杨在元迅赴福建。听候勒追查办。如敢饰词违抗。即著严参押解毋许逗遛。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏、挑撤大同疲病防兵。并请将科城前调洋枪洋炮。酌量截留。暨请留马队防剿各折片。大同官兵到防后。疲病甚多。现经奎昌等将精强堪用者挑选五百名。留科防剿。即著饬令管带之员。时加训练。以资实用。其疲病兵丁。即照奎昌等所请。各赏给两月钱粮作为盘费。饬令副将凤纪等妥为管押。分起撤回。并严饬沿途约束。不准稍有骚扰。该管兵等既赏有盘费。即毋得再令台站供支。著奎昌等咨明沿途各地方查照办理。科城前调洋炮洋枪等项。现在大同防兵既难演练。自不必全数解往科城。奎昌等请将洋炮及洋枪二百杆拨领回城。其余应否截留神机营备拨。抑或解至金顺军营以资防剿之处。著神机营王大臣酌度情形。咨明妥办。科城现有苏彰阿马队合之挑选大同防兵五百名。若能实力操防。亦足以资守御。景廉前赴乌噜木齐。事机紧要。前敌兵力。实形单薄。奎昌等请将黑龙江官兵截留一起暂驻科城之处。著不准行。此项官兵。仍著饬令迅速景廉军营。以资调遣。将此谕知神机营、并由五百里谕令奎昌、多布沁札木楚、志刚、景廉、常顺、保英知之。　　

○乙酉。谕内阁、昨日御史李宏谟奏、请勤召对一折。览奏实堪诧异。自朕御极后。两宫皇太后垂帘训政。励精图治。惟日孜孜。召见臣工防求治理。本年入春以来。慈禧皇太后圣躬时有不适。仍以勤政为心。无间召对。迨三月初旬以后。圣体违和。久未痊愈。始月余未经视朝。然四月二十六日。犹力疾召见军机大臣。嗣因圣体尚未大安。是以连日仍未召见。李宏谟近在京师。岂独毫无闻见。竟以逐日召见为请。哓哓渎陈。冒昧已极。朕意本欲从重惩处。乃我皇太后以广开言路之时。特降懿旨。加恩免其褫革。仍传旨严行申饬。　　

○又谕、左宗棠奏、请将庸劣不职各员分别降革一折。侯补直隶州知州冒沂、巧于营私。罔顾大局。候选同知余寿鼎、行为乖谬。不识政体。陕西补用知县罗正湘、志趣卑污。甘肃补用知县廖绍铨、近有嗜好。遇事疲玩。均著即行革职甘肃补用知县海英、性傲才疏。不堪造就。著以府经历归部降选。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏、请免分兵队。以固防守一折。前因贼匪由阿毕尔米特旗。渐向东南窜扰。杜嘎尔派队分剿。请将乌城所调之察哈尔马队一千名。分拨五百移扎察汉淖尔地方。截留五百仍驻哈密尼敦。以防乌库门户。兹据奎昌等奏称、乌城防兵。除察哈尔马队外。仅有棍噶扎勒参营九百余名。苏彰阿营三百余名。棍噶扎勒参所存索伦伊犁十苏木等处之兵。已据富和咨调赴塔。景廉又因兵力单薄亦拟拨用该营之兵。若再将察哈尔之兵力队驻扎。不足以壮声威等语。乌城地方紧要棍噶扎勒参营。既须西进。察哈尔马队。自宜合队择要防守。方免兵分力单。惟库伦门户。亦当兼顾。该处防兵。约有三千余名。或可自为设守。毋须将察哈尔马队分拨。著杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达、悉心酌度。会商奎昌等办理。总当相度机宜。统筹全局。不得顾此失彼。致有疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予浙江杭州殉难知县杨尚瑛、祭葬世职。眷属六名口旌恤如例。　　

○丙戌。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、据御史袁承业奏、近闻太监在京城内外开列多铺。并蓄养胜春奎戏班。公然于园庄各处演戏等语。我朝纪纲严肃。从不准太监任意妄为。若所奏各节。实属大千禁令。著总管内务府大臣步军统领衙门顺天府五城。一体严行查禁。并著嗣后随时稽查。如有前项情事。立即据实奏明。从严惩办。经此次训谕后。傥有太监在外生事。别经发觉。除将该太监严行惩办外。并将该管大臣及地面各官惩处不贷。　　

○谕军机大臣等、邵亨豫奏、筹办陕境防剿赈垦事宜。并探闻甘省抚局就绪一折。陕西北山一带。现有谭仁芳等军扼扎。陕南李辉武一军。复将阶州窜出回匪击退。陕边南北。已无贼踪。即著邵亨豫饬令谭仁芳、李辉武、各将所部兵勇认真训练。择要扼防。一面勤加侦探。遇有贼匪窜入。即行剿击。甘肃西宁河州等处回匪乞抚。会宁静宁隆德各州县安插陕回。近日情形如何。并著随时探明。详细奏闻。陕北赈恤流亡。开恳地亩各事宜。仍著通饬各该地方官。认真经理。不得有名无实。该抚务当随时稽查。严防弊窦。以期振作。将此谕令知之。　　

○又谕、曾璧光等奏、下游官军。连克贼巢。驿路疏通一折。前据王文韶奏、黔楚各军。业于三月间攻克乌牙坡贼巢。逆苗全股。一律荡平。此次曾璧光等所奏。尚是正月以前之事。刻下大股苗匪。既经剿平亟应趁此大军未撤之时。摉捕余匪。妥筹善后。以期一劳永逸。王文韶前奏折内、声称苗匪弃械投诚者万余人。窜投黔军就抚者。亦复不少。此项降众。应如何设法安插。必须妥慎筹办。其著名首要各犯。如有在逃未获者。为当上紧购捕。务绝根株。免致死灰复然。以上各节。著曾璧光、周达武、王文韶、督饬各军。会同该地方官悉心商办。不得苟且了事。致贻后患。上游兴义一带踞匪。近日攻剿情形若何。应否抽调下游官军助剿之处。著曾璧光等酌度办理。周达武带兵素称得力。现在患病未痊。著该提督一面加意调治。一面力疾筹办。毋稍诿卸。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武、王文韶知之。　　

○陕甘总督左宗棠奏、军务未平。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○以贵州下游剿办苗匪获胜。赏提督邓有德黄马褂。总兵官朱连升、张义山、道员曾纪凤、参将萧肇富、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡总兵官周定堃等十一员祭葬世职加等。　　

○予四川马边伤亡总兵官刘为美祭葬世职加等。　　

○追予广东各属阵亡殉难武生邓朝璋等绅民妇女四千六十名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○己丑。谕军机大臣等、景廉奏探闻西路军情。派兵西进。暨安敦地方被贼窜扰情形各折片。乌噜木齐回逆。现与安集延彼此攻击。景廉当乘此机会。随时确切侦探。设法进取。趁俄人未经东犯。将丑类悉数埽除。收复疆宇。该逆曾差人赴赵兴体营投诚。未允所请。嗣后如回逆安集延等复有投诚之说。景廉仍当妥慎筹办。断不可为其所绐。孔才办事未能妥协。景廉已派堤督张玉春驰赴古城。会同孔才办理防剿。并屯垦事宜。著即饬令该提督悉心部署。以资战守。徐学功回营后。尤应妥为驾驭。令其带队进剿。并将赵兴体营勇。随时加意拊循。俾为我用。靖边中营。已赴古城。后营及亲兵营。亦陆续调令赴坤。惟驻扎安西之靖边左营。一时尚难开队。著景廉催令杨定邦。将该营赶紧募补足额。克期启行。毋任延宕。景廉军营饷需支绌。各省专协各饷。著户部催令各该督抚。迅即如数运解。以济要需。并著奎昌多布沁扎木楚、志刚、额勒和布、各将所属台站。竭力整顿。酌添驼马。接运景廉军营饷银。毋稍迟滞。安敦被贼窜扰。与文麟前奏略同。该逆虽已东窜。难保不去而复来。仍著文麟懔遵前旨。认真防剿。抚恤居民。靖边左营。现须西进。文麟当饬令安西州豫备车辆行粮。俾利遄行。毋稍膜视。将此由五百里各谕令知之。　　

○以右翼前锋统领托云为銮仪卫銮仪使。　　

○以镶蓝旗满洲副都统兴林为正黄旗护军统领。　　

○调正蓝旗漠军副都统思承为正黄旗满洲副都统。以刑部右侍郎常恩兼正蓝旗汉军副都统。内阁学士绍祺署正白旗蒙古副都统。　　

○赏故銮仪卫銮仪使一等承恩公德懋银三百两治丧。　　

○予甘肃安西阵亡游击杨文岚祭葬世职。如副将例。　　

○庚寅。谕军机大臣等、成禄奏、请饬筹办车马及后路转运各事宜。并请饬采买粮石各折片。据称上年劝捐之粮。大半未交。旋改为发价采买。因将已捐未收之粮。出示停止。萧宗干指给之金塔高台两处粮共五千石。惟高台已交一千余石。金塔尚不及十分之一。粮食仍形缺乏。需用车马。亦未解到等语。成禄现须拔队西进。需用粮石。自应宽为筹备。且现在关外安敦玉等处。叠遭蹂躏。户鲜盖藏。更难就地采办。其不得不藉内地之转运。亦系实在情形。著左宗棠饬令署甘凉道萧宗干、署安肃道何元普、转饬各厅州县。代为采买粮数千石。按地分派。仍由成禄发给价值。并将前准截留之十年分张掖运省仓粮三千五百石。筹款补交。一并运往成禄行营应用。至需用车马及后路转运事宜。左宗棠务当严饬该地方官赶紧筹备。妥为应付。不得稍存膜视。致误军行。成禄现赴金塔。著即迅速部署一切。克日出关。亦不得借口于军粮不继。任意迁延。肃州踞匪。必须早图廓清。方免梗阻。著左宗棠檄令徐占彪严密布置。相机攻剿。毋存轻敌之见。致为所乘。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸巳。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、官军偪攻肃州。大获胜仗。左宗棠奏、截剿北路窜匪。歼灭殆尽。暨阶州白马关被匪阑入。旋经击退各折片。肃州踞逆。经徐占彪督队痛剿。连战皆捷。杀毙悍贼死党甚多。城央恟惧。左宗棠等即饬令该堤督乘此声威迅拔坚城。尽歼丑类。惟该逆负固有年仍当稳慎进攻。不可稍涉大意。甘肃北路零匪经官军节次截剿。歼灭殆尽。惟狗齿牙及马二利木。尚在脱逃。该逆皆百战之余熟谙地势亡命铤走。自在意中。左宗棠等仍当檄饬各防营分道摉捕。务将狗齿牙等逆悉数弋获。净绝根株。甘南阶成一带窜匪。阑入白马关。经官军截剿窜逸。余党无多。该督等仍严饬各将领联络一气。探踪摉剿。以靖地方。署白马关州判罗映霄。疏防汛地。被匪阑入。惟因捕贼远出。闻信即将关收复。著加恩免其置议。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、成禄糜饷迁延。举动乖张请简派大员接统该军等语。据称该提督奉旨西进。七载以来战绩无闻。肃州虽报收复。旋被贼踞。肃回陕回分窜乌里雅苏台及甘凉各处成褖均不能制。于实心就抚之陕回冯均幅。不肯资以兵力。致该回为马四所害。又将护送窦型之陕回二十余名杀尽。陕回马长顺、遂疑惧不回西宁就抚。徐占彪一军赴肃。成禄遇事不与相商。阻挠牵制。道员萧宗干、于高台等处代成禄定买粮石。成禄不如数发银。该军十二营。现存实数仅五六营。久驻高台。拉运妇女小孩。蓄养戏班。并遣人赴都接取伊妾赴高台等情。朝廷以西事孔亟。叠饬该提督星速出关剿贼。若如所参各节。殊属措置乖谬。亟应确切查办。著穆图善按照左宗棠参奏各款。严密访察。迅速据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、金顺奏、赴任未能迅速。拟请效力前驱一折。金顺简任乌里雅苏台将军。自应遵旨迅赴本任。以重职守。惟据奏称、选带所部得力队伍。尚不下六七千人。需用驼只甚多。无从筹备。遣撤兵勇。清厘积欠。需费又钜。是以积迟至今。未克成行。并以乌城窜匪。多系河狄西宁等处回逆。由肃州甘凉沿边北犯。拟请暂统全军。进扎甘凉镇番一带。邀截贼匪来路。藉保乌城等语。该将军驻军包头。徘徊观望。于大局毫无裨益。姑允所请。迅带所部驰赴甘肃。于甘凉镇番一带扼要驻扎。遇有贼匪奔突即行截击。毋任纷窜出边。以遏窜乌之路。金顺接奉此旨。即当赶紧部署。将应撤勇丁设法遣撤。拔队日期先行奏报。毋再借口于饷需不继。任意迟延。到甘后并当激励诸军。力图报称。将甘谅镇番一带窜匪。埽荡廓清。毋留余孽。傥再藉词延宕。不能力图振作。致匪徒铤走出边。使乌城等处又遭寇警。定将该将军重处不贷。金顺拔队启行。应需军装转运费用。著鲍源深、邵亨豫、各于该省应解军饷内。先行筹拨银十万两。克期如数解交金顺军营。以资应用。其各省应解金顺军饷。仍著户部分催迅解。源源接济。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以剿贼不力。摘甘肃军营提督左日升、总兵官熊道滨、副将王云孚顶翎。　　

○以甘肃白马关被匪窜陷。革把总周德职。不准留营。予殉难副将孙万荣、知县李舒萼、县丞郭怡、祭葬世职。　　

○予甘肃肃州阵亡都司贺洪山等十一员祭葬世职加等。　　

○予甘肃定边等处阵亡游击秦正明等十三员祭葬世职。　　

○甲午。谕内阁、前因安徽署天长县知县冯至沂投水自尽一案。情节较重。当派何璟亲提研讯。兹据奏称、此案前署盱眙县知县路玉阶、于被控禀留冯至沂帮办考差架词倾陷等情。坚不承认。饬传经办考差之家丁杨玉。延不交解。显有狡饰庇纵情事。路玉阶著暂行革职。勒令将家丁杨玉交出。归案审讯。以成信谳。　　

○谕军机大臣等、前据英翰奏、安徽奉拨江苏传办缎?银十万两。请于皖南茶厘款内抵拨。当经降旨允准。兹据何璟奏称、此项银两。实系江省本有之银。并非皖省协济之款。除划解皖省额派长江水师饷银十万两。及添拨火药经费一万两外。每年收银十八万余两。均解交金陵军需总局。按月凑拨甘饷。并无余賸。现在传办缎?。需款甚急。请于江苏应解皖省之盐课盐厘内划扣等语。即著英翰于淮北盐课盐厘项下划出银十万两。由何璟等提拨应用。以资协济。该抚毋再藉词推诿。致误要需。将此谕知何璟英翰、并传谕恩锡知之。　　

○署两江总督何璟奏、莅任未及三月。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○乙未。谕内阁、李瀚章、王文韶奏、援黔各军。攻破贼巢。苗疆平定。曾璧光、周达武奏、下游官军会剿大股苗匪情形各一折。览奏实深欣慰。贵州苗匪张臭迷等、自咸丰五年倡乱以来。啸聚党众。叠陷城池。贵东贵西。蹂躏殆遍楚蜀边境。亦为不靖。嗣经记名布政使席宝田统带楚军。入黔援剿。贵州提督周达武、亦率所部由蜀前进。黔楚各军。节节埽荡。叠将清水南岸开怀香炉山等处贼巢攻克。该逆窜踞乌牙坡一带。负嵎死守。本年三月间。提督唐本有等分路进剿。连克牙塘马遂猴子＜?土幻＞等处逆巢。提督龚继昌等会合黔军。进攻乌堡冷水沟等处踞匪。捦斩收降者甚众。该逆乘雨出窜。官军截击于挂灯地方。阵斩逆酋九大白。遂将乌牙坡二十余里内贼巢悉数蹋毁。四月间。提督苏元春等分率队伍。由雷公坪等处摉剿而前。复斩巨酋岩大五于阵。并将逆首伪大元帅张臭迷、伪平杨王杨大六、及姜老拉、潘老冒等、先后捦获。逆苗全股荡平。其逆首包大肚。金干干等股。盘踞平茶牛角坡等处。经黔军提督钟开兰、邓有德等攻破。斩馘无算。并生捦包大肚、金干干、及悍党多名。均经正法。此次黔楚各军。戮力同心。连战克捷。遂使积年巨寇。悉就歼除。苗疆厎定。洵足彰天讨而快人心。所有张臭迷一犯。尤为苗逆渠魁。著王文韶即将该逆就地正法。传首犯事地方。以昭炯戒。湖广总督李瀚章。署湖南巡抚布政使王文韶。贵州巡抚曾璧光、贵州提督周达武、均能和衷共济。克竟全功。著一并交部从优议叙。记名布政使席宝田、总统楚军。调度得宜。著赏给骑都尉世职。　　

○谕军机大臣等、李瀚章、王文韶奏、援黔各军。攻破贼巢。苗疆平定。捦获逆首张臭迷应否解京。曾璧光、周达武奏、下游官军。会剿大股苗匪情形各折片。本日业经明降谕旨宣示。此次黔楚各军。合力围剿克定苗疆。著名逆首。悉数就捦。览奏之余。实深欣慰所有张臭迷一犯。业经解送湖南省城。即著王文韶将该逆就地正法。传首犯事地方。以昭炯戒。无庸槛送京师。其逆首金大五。伏匿香炉山白水洞。并有数百人窜伏香炉山顶著王文韶饬令唐本有等克日歼捦。毋任铤险他窜。致贻后患。曾璧光等折内所称。凯里渡河之贼。分投向镇远之路逸去。此股贼匪尚有若干人。著即饬令宇文秀等会合楚军。前截后追。迅速歼除。毋留余孽。现在苗疆既经平定。楚省援军。应如何分别遣撤及择要扼扎之处。著李瀚章、王文韶、会商办理。黔省地方。叠遭寇乱。疮痍满目。殊堪矜悯。现下游一带。甫就肃清。当以绥辑闾阎为急务。曾璧光务须遴派廉能明干之员。认真经理。以期地方日有起色。黔省饷项本缺。现有各营。除酌留下游择地扼防及剿办上游兴义贼匪外。其余即可酌量裁减。以节经费。著曾璧光、周达武、悉心会商。妥为筹办。贵东道一缺。有抚辑苗疆之责。必须得人而理。李德茂现在有何别项差委。该员于此缺人地是否相宜。著曾璧光据实具奏。将此由五百里谕知李瀚章、曾璧光、并传谕周达武、王文韶知之。　　

○又谕、曾璧光奏待饷孔殷。请饬催专饷一折。据称上年江西奉拨贵州专饷五十万两。派员提解。仅据该省拨银五万两。现在黔省军务。正当吃紧。士卒待饷甚殷。且新抚苗众。已逾十数万家。应办善后事宜。尤须钜款。请旨饬催专饷以济急需等语。所奏自系实在情形。即著刘坤一饬令藩司。将该省奉拨贵州专饷。除已经拨解外。其余银两。迅速如数筹拨务于本年六月内。发交贵州委员提解回黔。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○以四川官军防剿陕西回匪。并剿办贵州上游股匪出力。予提督李辉武优叙。赏总兵官赖锡光、副将郑学德、巴图鲁名号。同知李辉联参将贺曙堂等花翎。守备谈嘉祥等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以湖南贵州官军剿平苗匪。赏提督龚继昌、唐本有、苏元春、云骑尉世职。总兵官邓祖兴一品封典。提督苏元章、道员谢兰阶、戈鉴、黄马褂。道员易鼎臣、副将陈嘉、参将邓兴标、游击苏年春、唐占寅、何玉祺、都司阳肇祥、龚盛禄、蒋得标、巴图鲁名号。同知衔知县郑以蒸等花翎。教谕宋必昌蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡副将洪石斋等十一员祭葬世职加等。　　

○予贵州定南阵亡副将李锦贵等十七员祭葬世职加等。　　

○丙申。遣官祭关帝庙。　　

○以神灵显应。颁陕西邠州城隍庙扁额。曰西陲永赖。　　

○谕军机大臣等、豫师奏、现筹办理陕回就抚情形等语。道员冯邦棅由平番进抵碾伯。陆续将陕回宋全德等呈缴马匹枪械户口册籍。分别点验。其军功马振凤等带到回伙于海潮、马世魁、禹召林等、均经饬回原处。听候查办。著豫师随时会商左宗棠。督饬冯邦棅妥实办理。不得稍涉迁就。致贻后患。回情狡诈。诚恐各营因办抚或形疏懈。转为该逆所乘。左宗棠务当懔遵叠次谕旨。体察情形。将河州西宁各回抚局。妥慎筹办。并严饬前敌后路各军。加意防范。毋稍大意。近日办理情形。并著随时详悉具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○署陕西巡抚邵亨豫奏、到任未久。请将上年大计缓至本年夏季后办理。从之。　　

○以故不入八分镇国公绵寿子奕贺袭爵。　　

○以甘肃西宁等处防剿回匪出力。赏总兵官李占超正一品封典。游击周兴禄巴图鲁名号。知府德荫、都司陈洪泰等花翎。从九品刘永龄等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江西靖安剿匪出力。予加县汪以诚以同知用。并赏花翎。余加衔升叙有差。　　

○予伊犁殉难已革尚书陈孚恩眷属四名口分别旌恤加等。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○丁酉。谕军机大臣等、瑞联、清凯奏、边外贼匪滋扰。兵勇迎击获胜一折。边外大东沟。突有由上江窜来贼匪五百余名。虽经兵勇在榆树房东甸子地方迎击。捦斩多名。惟边外地面辽阔。逆踪出没靡定。仍恐去而复来。著都兴阿、瑞联、清凯、严饬凤凰城城守尉及带兵各员。在沿边一带勤加侦探。实力防剿。毋稍疏虞。此次出力员弁兵勇。准其择尤酌保。毋许冒滥。此股贼匪。系由海洋窜来。弃船登岸。分股肆扰。嗣后尤应严防海口。绝其登岸之路。瑞联等前调福建轮船。已谕文煜等酌拨小号轮船一只。驶赴牛庄海口听调。此项船只到后。即著都兴阿等遴派得力弁兵。随时出洋。认真巡缉。遇贼即击。毋任逆踪登岸。以靖游氛。将此各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、遵查贼股分窜。暨防务情形一折。贼情狡变无定。现虽避兵远扬。难保不去而复来。乘虚窜突。张廷岳、阿尔塔什达、仍当督饬各军严密布置。随时确切侦探。不得以现无贼。稍涉疏懈。致有贻误。将此由四百里各谕令知之。　　

○广州将军长善等奏、旗营会哨洋面。窒碍难行。得旨、所称洋面滋事旗营一同查参之处。即属窒碍难行。即著仍照向章办理。无庸出洋会哨。以符定制。　　

○派工部右侍郎钱宝廉恭勘东陵风水围墙应修工程。　　

○戊戌。谕军机大臣等、前因德英等奏、请饬催各省欠解整装银两。当交户部速议具奏。兹据奏称、黑龙江节次调赴各省军营官兵。需用整装银两。前经该部于直隶河南两省拨给。仅据河南解到银七千三百余两。其余银八万三千六百余两。迄未报解。又本年调赴肃州官兵。由河南省拨给整装银一万一千八百余两。请一并饬催等语。黑龙江历次需用整装银两。均向铺商借垫。亟应早日归还。前经降旨饬催。各该省仍复延不报解。实属怠玩。著李鸿章、钱鼎铭、严饬各该藩司。按照部拨数目。赶紧筹款。即行陆续起解。以济要需。不得再涉迟缓。将此由四百里各谕令知之。　　

○追予山东各属阵亡殉难州吏目邵文燡等绅民妇女一千四百十三员名口分别旌恤如例。　　

v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。五月。甲申朔。日食。　　

○上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至癸丑皆如之。　　

○谕内阁、库克吉泰奏、腾清正围。复有民众擅入耕种。请将看守不力之该管官弁摘顶示惩一折。热河围场。经上年查办腾清后。并暂撤旗地拨补腾围民佃以示体恤。乃为日未久。竟有不知姓名民佃。聚集多人。突至湃布嘎围外。毁棚入内。任意耕种。该总管等不能禁止。任令民众擅入正围。实属办理不善。署围场总管伊克坦布、及该管之翼长防御骁骑校等、著一并暂行摘去顶带。责令该官兵将擅入围场民众。迅速驱捕净尽。严密看守。毋任奸民再行阑入。并将从中架唆之人。访察确实。按名缉拏严办。以儆效尤。傥仍前不能振作。即著从严参处。另片奏、请豁免腾围各佃租课等语。所有腾围撤地旗民各佃应完课银。加恩著照所请。自同治十年起豁免三年。以纾民力。该都统即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏舞弊。用副轸念民艰至意。　　

○又谕、文煜、王凯泰奏、查明告病副将侵吞营饷各情。请饬调赴福建追办一折。告病闽浙督标中军副将杨在元、前署台湾镇总兵任内。侵吞营饷三千六百余两。且有滥委营缺私收练兵贴费各情。亟应勒追查办。以儆贪婪。著王文韶饬令杨在元迅赴福建。听候勒追查办。如敢饰词违抗。即著严参押解毋许逗遛。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏、挑撤大同疲病防兵。并请将科城前调洋枪洋炮。酌量截留。暨请留马队防剿各折片。大同官兵到防后。疲病甚多。现经奎昌等将精强堪用者挑选五百名。留科防剿。即著饬令管带之员。时加训练。以资实用。其疲病兵丁。即照奎昌等所请。各赏给两月钱粮作为盘费。饬令副将凤纪等妥为管押。分起撤回。并严饬沿途约束。不准稍有骚扰。该管兵等既赏有盘费。即毋得再令台站供支。著奎昌等咨明沿途各地方查照办理。科城前调洋炮洋枪等项。现在大同防兵既难演练。自不必全数解往科城。奎昌等请将洋炮及洋枪二百杆拨领回城。其余应否截留神机营备拨。抑或解至金顺军营以资防剿之处。著神机营王大臣酌度情形。咨明妥办。科城现有苏彰阿马队合之挑选大同防兵五百名。若能实力操防。亦足以资守御。景廉前赴乌噜木齐。事机紧要。前敌兵力。实形单薄。奎昌等请将黑龙江官兵截留一起暂驻科城之处。著不准行。此项官兵。仍著饬令迅速景廉军营。以资调遣。将此谕知神机营、并由五百里谕令奎昌、多布沁札木楚、志刚、景廉、常顺、保英知之。　　

○乙酉。谕内阁、昨日御史李宏谟奏、请勤召对一折。览奏实堪诧异。自朕御极后。两宫皇太后垂帘训政。励精图治。惟日孜孜。召见臣工防求治理。本年入春以来。慈禧皇太后圣躬时有不适。仍以勤政为心。无间召对。迨三月初旬以后。圣体违和。久未痊愈。始月余未经视朝。然四月二十六日。犹力疾召见军机大臣。嗣因圣体尚未大安。是以连日仍未召见。李宏谟近在京师。岂独毫无闻见。竟以逐日召见为请。哓哓渎陈。冒昧已极。朕意本欲从重惩处。乃我皇太后以广开言路之时。特降懿旨。加恩免其褫革。仍传旨严行申饬。　　

○又谕、左宗棠奏、请将庸劣不职各员分别降革一折。侯补直隶州知州冒沂、巧于营私。罔顾大局。候选同知余寿鼎、行为乖谬。不识政体。陕西补用知县罗正湘、志趣卑污。甘肃补用知县廖绍铨、近有嗜好。遇事疲玩。均著即行革职甘肃补用知县海英、性傲才疏。不堪造就。著以府经历归部降选。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏、请免分兵队。以固防守一折。前因贼匪由阿毕尔米特旗。渐向东南窜扰。杜嘎尔派队分剿。请将乌城所调之察哈尔马队一千名。分拨五百移扎察汉淖尔地方。截留五百仍驻哈密尼敦。以防乌库门户。兹据奎昌等奏称、乌城防兵。除察哈尔马队外。仅有棍噶扎勒参营九百余名。苏彰阿营三百余名。棍噶扎勒参所存索伦伊犁十苏木等处之兵。已据富和咨调赴塔。景廉又因兵力单薄亦拟拨用该营之兵。若再将察哈尔之兵力队驻扎。不足以壮声威等语。乌城地方紧要棍噶扎勒参营。既须西进。察哈尔马队。自宜合队择要防守。方免兵分力单。惟库伦门户。亦当兼顾。该处防兵。约有三千余名。或可自为设守。毋须将察哈尔马队分拨。著杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达、悉心酌度。会商奎昌等办理。总当相度机宜。统筹全局。不得顾此失彼。致有疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予浙江杭州殉难知县杨尚瑛、祭葬世职。眷属六名口旌恤如例。　　

○丙戌。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、据御史袁承业奏、近闻太监在京城内外开列多铺。并蓄养胜春奎戏班。公然于园庄各处演戏等语。我朝纪纲严肃。从不准太监任意妄为。若所奏各节。实属大千禁令。著总管内务府大臣步军统领衙门顺天府五城。一体严行查禁。并著嗣后随时稽查。如有前项情事。立即据实奏明。从严惩办。经此次训谕后。傥有太监在外生事。别经发觉。除将该太监严行惩办外。并将该管大臣及地面各官惩处不贷。　　

○谕军机大臣等、邵亨豫奏、筹办陕境防剿赈垦事宜。并探闻甘省抚局就绪一折。陕西北山一带。现有谭仁芳等军扼扎。陕南李辉武一军。复将阶州窜出回匪击退。陕边南北。已无贼踪。即著邵亨豫饬令谭仁芳、李辉武、各将所部兵勇认真训练。择要扼防。一面勤加侦探。遇有贼匪窜入。即行剿击。甘肃西宁河州等处回匪乞抚。会宁静宁隆德各州县安插陕回。近日情形如何。并著随时探明。详细奏闻。陕北赈恤流亡。开恳地亩各事宜。仍著通饬各该地方官。认真经理。不得有名无实。该抚务当随时稽查。严防弊窦。以期振作。将此谕令知之。　　

○又谕、曾璧光等奏、下游官军。连克贼巢。驿路疏通一折。前据王文韶奏、黔楚各军。业于三月间攻克乌牙坡贼巢。逆苗全股。一律荡平。此次曾璧光等所奏。尚是正月以前之事。刻下大股苗匪。既经剿平亟应趁此大军未撤之时。摉捕余匪。妥筹善后。以期一劳永逸。王文韶前奏折内、声称苗匪弃械投诚者万余人。窜投黔军就抚者。亦复不少。此项降众。应如何设法安插。必须妥慎筹办。其著名首要各犯。如有在逃未获者。为当上紧购捕。务绝根株。免致死灰复然。以上各节。著曾璧光、周达武、王文韶、督饬各军。会同该地方官悉心商办。不得苟且了事。致贻后患。上游兴义一带踞匪。近日攻剿情形若何。应否抽调下游官军助剿之处。著曾璧光等酌度办理。周达武带兵素称得力。现在患病未痊。著该提督一面加意调治。一面力疾筹办。毋稍诿卸。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武、王文韶知之。　　

○陕甘总督左宗棠奏、军务未平。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○以贵州下游剿办苗匪获胜。赏提督邓有德黄马褂。总兵官朱连升、张义山、道员曾纪凤、参将萧肇富、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡总兵官周定堃等十一员祭葬世职加等。　　

○予四川马边伤亡总兵官刘为美祭葬世职加等。　　

○追予广东各属阵亡殉难武生邓朝璋等绅民妇女四千六十名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○己丑。谕军机大臣等、景廉奏探闻西路军情。派兵西进。暨安敦地方被贼窜扰情形各折片。乌噜木齐回逆。现与安集延彼此攻击。景廉当乘此机会。随时确切侦探。设法进取。趁俄人未经东犯。将丑类悉数埽除。收复疆宇。该逆曾差人赴赵兴体营投诚。未允所请。嗣后如回逆安集延等复有投诚之说。景廉仍当妥慎筹办。断不可为其所绐。孔才办事未能妥协。景廉已派堤督张玉春驰赴古城。会同孔才办理防剿。并屯垦事宜。著即饬令该提督悉心部署。以资战守。徐学功回营后。尤应妥为驾驭。令其带队进剿。并将赵兴体营勇。随时加意拊循。俾为我用。靖边中营。已赴古城。后营及亲兵营。亦陆续调令赴坤。惟驻扎安西之靖边左营。一时尚难开队。著景廉催令杨定邦。将该营赶紧募补足额。克期启行。毋任延宕。景廉军营饷需支绌。各省专协各饷。著户部催令各该督抚。迅即如数运解。以济要需。并著奎昌多布沁扎木楚、志刚、额勒和布、各将所属台站。竭力整顿。酌添驼马。接运景廉军营饷银。毋稍迟滞。安敦被贼窜扰。与文麟前奏略同。该逆虽已东窜。难保不去而复来。仍著文麟懔遵前旨。认真防剿。抚恤居民。靖边左营。现须西进。文麟当饬令安西州豫备车辆行粮。俾利遄行。毋稍膜视。将此由五百里各谕令知之。　　

○以右翼前锋统领托云为銮仪卫銮仪使。　　

○以镶蓝旗满洲副都统兴林为正黄旗护军统领。　　

○调正蓝旗漠军副都统思承为正黄旗满洲副都统。以刑部右侍郎常恩兼正蓝旗汉军副都统。内阁学士绍祺署正白旗蒙古副都统。　　

○赏故銮仪卫銮仪使一等承恩公德懋银三百两治丧。　　

○予甘肃安西阵亡游击杨文岚祭葬世职。如副将例。　　

○庚寅。谕军机大臣等、成禄奏、请饬筹办车马及后路转运各事宜。并请饬采买粮石各折片。据称上年劝捐之粮。大半未交。旋改为发价采买。因将已捐未收之粮。出示停止。萧宗干指给之金塔高台两处粮共五千石。惟高台已交一千余石。金塔尚不及十分之一。粮食仍形缺乏。需用车马。亦未解到等语。成禄现须拔队西进。需用粮石。自应宽为筹备。且现在关外安敦玉等处。叠遭蹂躏。户鲜盖藏。更难就地采办。其不得不藉内地之转运。亦系实在情形。著左宗棠饬令署甘凉道萧宗干、署安肃道何元普、转饬各厅州县。代为采买粮数千石。按地分派。仍由成禄发给价值。并将前准截留之十年分张掖运省仓粮三千五百石。筹款补交。一并运往成禄行营应用。至需用车马及后路转运事宜。左宗棠务当严饬该地方官赶紧筹备。妥为应付。不得稍存膜视。致误军行。成禄现赴金塔。著即迅速部署一切。克日出关。亦不得借口于军粮不继。任意迁延。肃州踞匪。必须早图廓清。方免梗阻。著左宗棠檄令徐占彪严密布置。相机攻剿。毋存轻敌之见。致为所乘。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸巳。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、官军偪攻肃州。大获胜仗。左宗棠奏、截剿北路窜匪。歼灭殆尽。暨阶州白马关被匪阑入。旋经击退各折片。肃州踞逆。经徐占彪督队痛剿。连战皆捷。杀毙悍贼死党甚多。城央恟惧。左宗棠等即饬令该堤督乘此声威迅拔坚城。尽歼丑类。惟该逆负固有年仍当稳慎进攻。不可稍涉大意。甘肃北路零匪经官军节次截剿。歼灭殆尽。惟狗齿牙及马二利木。尚在脱逃。该逆皆百战之余熟谙地势亡命铤走。自在意中。左宗棠等仍当檄饬各防营分道摉捕。务将狗齿牙等逆悉数弋获。净绝根株。甘南阶成一带窜匪。阑入白马关。经官军截剿窜逸。余党无多。该督等仍严饬各将领联络一气。探踪摉剿。以靖地方。署白马关州判罗映霄。疏防汛地。被匪阑入。惟因捕贼远出。闻信即将关收复。著加恩免其置议。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、成禄糜饷迁延。举动乖张请简派大员接统该军等语。据称该提督奉旨西进。七载以来战绩无闻。肃州虽报收复。旋被贼踞。肃回陕回分窜乌里雅苏台及甘凉各处成褖均不能制。于实心就抚之陕回冯均幅。不肯资以兵力。致该回为马四所害。又将护送窦型之陕回二十余名杀尽。陕回马长顺、遂疑惧不回西宁就抚。徐占彪一军赴肃。成禄遇事不与相商。阻挠牵制。道员萧宗干、于高台等处代成禄定买粮石。成禄不如数发银。该军十二营。现存实数仅五六营。久驻高台。拉运妇女小孩。蓄养戏班。并遣人赴都接取伊妾赴高台等情。朝廷以西事孔亟。叠饬该提督星速出关剿贼。若如所参各节。殊属措置乖谬。亟应确切查办。著穆图善按照左宗棠参奏各款。严密访察。迅速据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、金顺奏、赴任未能迅速。拟请效力前驱一折。金顺简任乌里雅苏台将军。自应遵旨迅赴本任。以重职守。惟据奏称、选带所部得力队伍。尚不下六七千人。需用驼只甚多。无从筹备。遣撤兵勇。清厘积欠。需费又钜。是以积迟至今。未克成行。并以乌城窜匪。多系河狄西宁等处回逆。由肃州甘凉沿边北犯。拟请暂统全军。进扎甘凉镇番一带。邀截贼匪来路。藉保乌城等语。该将军驻军包头。徘徊观望。于大局毫无裨益。姑允所请。迅带所部驰赴甘肃。于甘凉镇番一带扼要驻扎。遇有贼匪奔突即行截击。毋任纷窜出边。以遏窜乌之路。金顺接奉此旨。即当赶紧部署。将应撤勇丁设法遣撤。拔队日期先行奏报。毋再借口于饷需不继。任意迟延。到甘后并当激励诸军。力图报称。将甘谅镇番一带窜匪。埽荡廓清。毋留余孽。傥再藉词延宕。不能力图振作。致匪徒铤走出边。使乌城等处又遭寇警。定将该将军重处不贷。金顺拔队启行。应需军装转运费用。著鲍源深、邵亨豫、各于该省应解军饷内。先行筹拨银十万两。克期如数解交金顺军营。以资应用。其各省应解金顺军饷。仍著户部分催迅解。源源接济。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以剿贼不力。摘甘肃军营提督左日升、总兵官熊道滨、副将王云孚顶翎。　　

○以甘肃白马关被匪窜陷。革把总周德职。不准留营。予殉难副将孙万荣、知县李舒萼、县丞郭怡、祭葬世职。　　

○予甘肃肃州阵亡都司贺洪山等十一员祭葬世职加等。　　

○予甘肃定边等处阵亡游击秦正明等十三员祭葬世职。　　

○甲午。谕内阁、前因安徽署天长县知县冯至沂投水自尽一案。情节较重。当派何璟亲提研讯。兹据奏称、此案前署盱眙县知县路玉阶、于被控禀留冯至沂帮办考差架词倾陷等情。坚不承认。饬传经办考差之家丁杨玉。延不交解。显有狡饰庇纵情事。路玉阶著暂行革职。勒令将家丁杨玉交出。归案审讯。以成信谳。　　

○谕军机大臣等、前据英翰奏、安徽奉拨江苏传办缎?银十万两。请于皖南茶厘款内抵拨。当经降旨允准。兹据何璟奏称、此项银两。实系江省本有之银。并非皖省协济之款。除划解皖省额派长江水师饷银十万两。及添拨火药经费一万两外。每年收银十八万余两。均解交金陵军需总局。按月凑拨甘饷。并无余賸。现在传办缎?。需款甚急。请于江苏应解皖省之盐课盐厘内划扣等语。即著英翰于淮北盐课盐厘项下划出银十万两。由何璟等提拨应用。以资协济。该抚毋再藉词推诿。致误要需。将此谕知何璟英翰、并传谕恩锡知之。　　

○署两江总督何璟奏、莅任未及三月。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○乙未。谕内阁、李瀚章、王文韶奏、援黔各军。攻破贼巢。苗疆平定。曾璧光、周达武奏、下游官军会剿大股苗匪情形各一折。览奏实深欣慰。贵州苗匪张臭迷等、自咸丰五年倡乱以来。啸聚党众。叠陷城池。贵东贵西。蹂躏殆遍楚蜀边境。亦为不靖。嗣经记名布政使席宝田统带楚军。入黔援剿。贵州提督周达武、亦率所部由蜀前进。黔楚各军。节节埽荡。叠将清水南岸开怀香炉山等处贼巢攻克。该逆窜踞乌牙坡一带。负嵎死守。本年三月间。提督唐本有等分路进剿。连克牙塘马遂猴子＜?土幻＞等处逆巢。提督龚继昌等会合黔军。进攻乌堡冷水沟等处踞匪。捦斩收降者甚众。该逆乘雨出窜。官军截击于挂灯地方。阵斩逆酋九大白。遂将乌牙坡二十余里内贼巢悉数蹋毁。四月间。提督苏元春等分率队伍。由雷公坪等处摉剿而前。复斩巨酋岩大五于阵。并将逆首伪大元帅张臭迷、伪平杨王杨大六、及姜老拉、潘老冒等、先后捦获。逆苗全股荡平。其逆首包大肚。金干干等股。盘踞平茶牛角坡等处。经黔军提督钟开兰、邓有德等攻破。斩馘无算。并生捦包大肚、金干干、及悍党多名。均经正法。此次黔楚各军。戮力同心。连战克捷。遂使积年巨寇。悉就歼除。苗疆厎定。洵足彰天讨而快人心。所有张臭迷一犯。尤为苗逆渠魁。著王文韶即将该逆就地正法。传首犯事地方。以昭炯戒。湖广总督李瀚章。署湖南巡抚布政使王文韶。贵州巡抚曾璧光、贵州提督周达武、均能和衷共济。克竟全功。著一并交部从优议叙。记名布政使席宝田、总统楚军。调度得宜。著赏给骑都尉世职。　　

○谕军机大臣等、李瀚章、王文韶奏、援黔各军。攻破贼巢。苗疆平定。捦获逆首张臭迷应否解京。曾璧光、周达武奏、下游官军。会剿大股苗匪情形各折片。本日业经明降谕旨宣示。此次黔楚各军。合力围剿克定苗疆。著名逆首。悉数就捦。览奏之余。实深欣慰所有张臭迷一犯。业经解送湖南省城。即著王文韶将该逆就地正法。传首犯事地方。以昭炯戒。无庸槛送京师。其逆首金大五。伏匿香炉山白水洞。并有数百人窜伏香炉山顶著王文韶饬令唐本有等克日歼捦。毋任铤险他窜。致贻后患。曾璧光等折内所称。凯里渡河之贼。分投向镇远之路逸去。此股贼匪尚有若干人。著即饬令宇文秀等会合楚军。前截后追。迅速歼除。毋留余孽。现在苗疆既经平定。楚省援军。应如何分别遣撤及择要扼扎之处。著李瀚章、王文韶、会商办理。黔省地方。叠遭寇乱。疮痍满目。殊堪矜悯。现下游一带。甫就肃清。当以绥辑闾阎为急务。曾璧光务须遴派廉能明干之员。认真经理。以期地方日有起色。黔省饷项本缺。现有各营。除酌留下游择地扼防及剿办上游兴义贼匪外。其余即可酌量裁减。以节经费。著曾璧光、周达武、悉心会商。妥为筹办。贵东道一缺。有抚辑苗疆之责。必须得人而理。李德茂现在有何别项差委。该员于此缺人地是否相宜。著曾璧光据实具奏。将此由五百里谕知李瀚章、曾璧光、并传谕周达武、王文韶知之。　　

○又谕、曾璧光奏待饷孔殷。请饬催专饷一折。据称上年江西奉拨贵州专饷五十万两。派员提解。仅据该省拨银五万两。现在黔省军务。正当吃紧。士卒待饷甚殷。且新抚苗众。已逾十数万家。应办善后事宜。尤须钜款。请旨饬催专饷以济急需等语。所奏自系实在情形。即著刘坤一饬令藩司。将该省奉拨贵州专饷。除已经拨解外。其余银两。迅速如数筹拨务于本年六月内。发交贵州委员提解回黔。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○以四川官军防剿陕西回匪。并剿办贵州上游股匪出力。予提督李辉武优叙。赏总兵官赖锡光、副将郑学德、巴图鲁名号。同知李辉联参将贺曙堂等花翎。守备谈嘉祥等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以湖南贵州官军剿平苗匪。赏提督龚继昌、唐本有、苏元春、云骑尉世职。总兵官邓祖兴一品封典。提督苏元章、道员谢兰阶、戈鉴、黄马褂。道员易鼎臣、副将陈嘉、参将邓兴标、游击苏年春、唐占寅、何玉祺、都司阳肇祥、龚盛禄、蒋得标、巴图鲁名号。同知衔知县郑以蒸等花翎。教谕宋必昌蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡副将洪石斋等十一员祭葬世职加等。　　

○予贵州定南阵亡副将李锦贵等十七员祭葬世职加等。　　

○丙申。遣官祭关帝庙。　　

○以神灵显应。颁陕西邠州城隍庙扁额。曰西陲永赖。　　

○谕军机大臣等、豫师奏、现筹办理陕回就抚情形等语。道员冯邦棅由平番进抵碾伯。陆续将陕回宋全德等呈缴马匹枪械户口册籍。分别点验。其军功马振凤等带到回伙于海潮、马世魁、禹召林等、均经饬回原处。听候查办。著豫师随时会商左宗棠。督饬冯邦棅妥实办理。不得稍涉迁就。致贻后患。回情狡诈。诚恐各营因办抚或形疏懈。转为该逆所乘。左宗棠务当懔遵叠次谕旨。体察情形。将河州西宁各回抚局。妥慎筹办。并严饬前敌后路各军。加意防范。毋稍大意。近日办理情形。并著随时详悉具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○署陕西巡抚邵亨豫奏、到任未久。请将上年大计缓至本年夏季后办理。从之。　　

○以故不入八分镇国公绵寿子奕贺袭爵。　　

○以甘肃西宁等处防剿回匪出力。赏总兵官李占超正一品封典。游击周兴禄巴图鲁名号。知府德荫、都司陈洪泰等花翎。从九品刘永龄等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江西靖安剿匪出力。予加县汪以诚以同知用。并赏花翎。余加衔升叙有差。　　

○予伊犁殉难已革尚书陈孚恩眷属四名口分别旌恤加等。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○丁酉。谕军机大臣等、瑞联、清凯奏、边外贼匪滋扰。兵勇迎击获胜一折。边外大东沟。突有由上江窜来贼匪五百余名。虽经兵勇在榆树房东甸子地方迎击。捦斩多名。惟边外地面辽阔。逆踪出没靡定。仍恐去而复来。著都兴阿、瑞联、清凯、严饬凤凰城城守尉及带兵各员。在沿边一带勤加侦探。实力防剿。毋稍疏虞。此次出力员弁兵勇。准其择尤酌保。毋许冒滥。此股贼匪。系由海洋窜来。弃船登岸。分股肆扰。嗣后尤应严防海口。绝其登岸之路。瑞联等前调福建轮船。已谕文煜等酌拨小号轮船一只。驶赴牛庄海口听调。此项船只到后。即著都兴阿等遴派得力弁兵。随时出洋。认真巡缉。遇贼即击。毋任逆踪登岸。以靖游氛。将此各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、遵查贼股分窜。暨防务情形一折。贼情狡变无定。现虽避兵远扬。难保不去而复来。乘虚窜突。张廷岳、阿尔塔什达、仍当督饬各军严密布置。随时确切侦探。不得以现无贼。稍涉疏懈。致有贻误。将此由四百里各谕令知之。　　

○广州将军长善等奏、旗营会哨洋面。窒碍难行。得旨、所称洋面滋事旗营一同查参之处。即属窒碍难行。即著仍照向章办理。无庸出洋会哨。以符定制。　　

○派工部右侍郎钱宝廉恭勘东陵风水围墙应修工程。　　

○戊戌。谕军机大臣等、前因德英等奏、请饬催各省欠解整装银两。当交户部速议具奏。兹据奏称、黑龙江节次调赴各省军营官兵。需用整装银两。前经该部于直隶河南两省拨给。仅据河南解到银七千三百余两。其余银八万三千六百余两。迄未报解。又本年调赴肃州官兵。由河南省拨给整装银一万一千八百余两。请一并饬催等语。黑龙江历次需用整装银两。均向铺商借垫。亟应早日归还。前经降旨饬催。各该省仍复延不报解。实属怠玩。著李鸿章、钱鼎铭、严饬各该藩司。按照部拨数目。赶紧筹款。即行陆续起解。以济要需。不得再涉迟缓。将此由四百里各谕令知之。　　

○追予山东各属阵亡殉难州吏目邵文燡等绅民妇女一千四百十三员名口分别旌恤如例。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。六月。甲寅朔。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至壬午皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等都兴阿等奏、查勘边地情形一折。据称查明碱厂门外。已垦熟地十二万五千余亩。俟北二边地段查勘完毕。再行报部起科。边外河岸。山厂。关系捕渔采蜜地方。游民耕种多自。未便封禁。若于河渠山岩讲旬闲荒处所。从权采办。于贡物山场两无窒碍等语。边外地方。现当夏苗盛长。未能全行丈量。著都兴阿等督饬委员。俟秋成后续行勘丈。妥筹办理。至此项熟地。游民恳种已久。历年呈进鱼蜜等项。尚无不敷采办之处。且游民人数甚多。若今将河岸山厂等处概行退出。该人众无处安插。殊不足以示体恤。既据该将军等奏称山岩讲甸河渠闲荒处所。足敷采捕贡物之用。即著照所请办理。并著知照盛京礼部内务府。责成承办之员。于各项贡物照常呈进。毋任有所借口。致误需用。将此各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、筹办兵饷各事宜。并探闻乌噜木齐军情。请饬黑龙江马队全数赴营。哈密采办军粮各折片。乌噜木齐沦淊已久。现在逆回与安集延互相攻击。机有可乘。自应厚集兵力。迅图克复。景廉所部官军仅十余营。不敷分布。刻下秦晋边防较松。著定安于绥远城防军内酌拨马步劲旅二千名。并派得力大员统带。前赴景廉军营。以资攻剿。景廉现拟采买驼只及筹拨军装等项。需款甚急。著李鸿章、吴棠、钱鼎铭、丁宝桢、鲍源深、邵亨豫、李瀚章、郭伯荫、于各该省欠解新疆军饷及景廉协饷内。无论如何为难。各先行筹拨银六七万两。迅速解至察哈尔收存。景廉拟于此项银两内提银十万两。买驼五千只。以一半为口北归绥两道运送米面之需。其余一驼只。即于新调兵勇出口旱。驮运军火口粮。乘便解至景廉军营。并再提银十万两。作为官兵出口制办军装裹带之用。其余银两。分起解交景廉应用。均著照所请办理。该都统所部需用粮石。请由口北归绥两道每月各运解京斗粟米四百石。著李鸿章、定安、督饬该道照数筹办。至所请在察哈尔设立粮台。在蒙古地方采买驼只。转运军粮。及征兵出口事宜。责成一手经理等语。著李鸿章、额勒和布、会商办理。乌噜木齐回逆约会乡团徐学功同攻安集延。是否该逆有悔罪投诚之意。如果真心向化。献出城池不妨赦其前罪。予以自新。著景廉相机妥办。所请将徐学功等分立营名。仍著饬令张玉春等妥为钤束。以资得力。科城截留黑龙江马队。前据奎昌等奏到。未经允准。此项马队。著奎昌、多布沁扎木楚、志刚、常顺、保英、饬令吉尔洪额星速统带前进。毋稍迟延。景廉军营需粮甚多。不能尽由内地运解。若就给哈密一带采买。自较便捷。著文麟遇有景廉委员赴哈采粮。或左宗棠派员出关。即行妥为料。督饬设法赶办。不得稍存膜视。致误军糈。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙辰。以举行大婚典礼。封皇后阿鲁特氏父翰林院侍讲崇绮为三等承恩公。母宗室氏、宗室氏、瓜尔佳氏、均为公妻一品夫人。　　

○丁巳。谕军机大臣等、常顺、保英奏、遵查科布多办台员弁等保案。请旨办理。暨酌加防兵口粮。请饬山西解饷各折片。文硕前请撤销科城办台员弁保案。现经常顺等查明。主事托莫尔欢。总办各台。应差迟误。咎有应得。姑念其查办后尚知愧奋。著撤去保案。免其参处。骁骑校玉昆、派办乌梁海等处台务。未能妥善。著撤销保案。以示薄惩。委署主事祥庆、笔帖式萨拉哈本、锡拉布、扎伦布、拴德等、暨台吉克什克布彦、章盖克什克图、鄂尔哲依达什等三员。均著照常顺等所请。免其撤销前次保案。科城驻扎之大同兵五百名。口粮不敷。业经常顺等酌量增加。难于支垫。著鲍源深转饬所属。迅将此项防兵口粮及科城采买之项。星速递运。以资接济。嗣后办理该军粮食。米仍旧章。面则以一斤八两核计。并著鲍源深饬属照办。山西奉拨科城饷银五万两。著该抚迅即发交归绥道库。由常顺等委员支领应用。毋再延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○移甘肃平庆泾道驻扎平凉府城。改宁夏水利同知为宁灵抚民同知。从总督左宗棠请也。　　

○追予巡徽庐州阵亡护总兵官游击何朝亮谥勇烈。　　

○戊午。谕军机大臣等、曾璧光等奏、饷需奇绌。主有饬催协饷一折。据称贵州指拨各省协饷。每月十四万两。自上年二月起。至本年四月止。除四川及江西九江关尚能如数拨解外。其福建山东浙江湖北江苏等省。均解不足数。湖南广东。则分厘未解。统计欠解银一百六十四万余两。现在下游军务府竣。各营勇丁。分别撤留。亟需拨解钜款。方能清厘积欠。开单恳请饬催等语。黔省历年饷需短缺。士卒情形困苦。现在下游苗匪渐次荡平。所有应撤各军。自应清给欠饷。所留各军。尤须饷项接济。以资饱腾。即著瑞麟、李瀚章、文煜、何璟、丁宝桢、杨昌浚、王凯泰、郭柏荫、王文韶、张兆栋、恩锡、于各该省欠解贵州协饷。饬令藩运各司。无论何款。赶紧筹拨。于接奉谕旨后。限一月内埽数解清。不得稍涉迟缓。谅各该督抚等必能力顾大局。不至意存膜视也。其江西指拨专饷。前经降旨饬催。著曾璧光、周达武、随时咨催拨解。以为筹办善后之用。原单著分别钞给瑞麟等阅看。将此由五百里谕知瑞麟、李瀚章、文煜、何璟、丁宝桢、杨昌浚、王凯泰、郭柏荫、王文韶、张兆栋、曾璧光、并传谕周达武、恩锡知之。　　

○己未。谕军机大臣等左宗棠、穆图善奏、马步兵勇。剿贼获胜。邵亨豫奏、零匪窜越陕境。派军追剿等情各一折。兰州附近防军。在黄羊川等处。截击回匪。均有捦斩。著左宗棠、穆图善、督饬该将弁等摉捕窜贼。悉数歼除。并随时确探严防。不得稍涉疏懈。甘省零股贼骑。越入陕境。由中部宜君界内直窜白水。经谭仁芳等军进剿。由澄城县西遁。其窜扰红流河一带贼匪。经延榆绥镇道派队击散。著邵亨豫严饬谭仁芳等。会同曹克忠驻扎王家角等营。将窜陕匪股痛加剿洗。毋任日久蔓延。致地方又遭蹂躏。并著左宗棠饬令甘境防军实力堵截。以收夹击之效。河州回众投诚。曾否将马匹器械依限缴齐。就抚回户。已否编查。约有若干。著左宗棠将现办情形详细奏闻。以慰廑系。其陕北赈垦事宜。邵亨豫当慎选贤能牧令。尽心经理。务臻妥善。以期地方日有所起色。将此由五百里各谕令知之。　　

○予甘肃黄羊川阵亡都司黄林贵祭葬世职加等。　　

○庚申。谕军机大臣等、金顺奏、督队分起西进。并豫筹沿途转运事宜一折。金顺接奉前旨后。已令刘宏发统带头队。于六月初六日起程。各队挨次继发。该将军亦即于十六日督率后队西行。即著赶紧前进。毋稍纡迟。俟行抵甘凉镇番等处。一面扼要驻扎。一面迅速奏闻。该将军因经过蒙古地方暨宁夏所属各处台站废弛。拟由营添设运局。转解粮饷军火。续设马拨。驰递折报公文。均著照所请办理。宁夏近日渐有存粮。应否设局采买。接济军食。即著金顺道出宁夏时。与张曜妥速筹商。奏明办理。将此由五百里谕令知之。　　

○壬戌。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○甲子。谕内阁、前据朱凤标因病两次奏请开缺。叠经降旨赏假调理。兹据奏称、假期届满。病尚未痊。仍恳开缺等语。朱凤标年逾七旬。精力尚健。襄赞纶扉。深资倚畀。今以病未就痊。复请开缺。情词恳挚。自应勉如所请。朱凤标著以大学士致仕。加恩赏食全俸。俾资颐养。用示眷怀耆硕恩礼优加至意。　　

○又谕、额勒和布奏、台站往来各差。近来每藉官差贩带货物。在台任意需索驼马。稍不如意。辄加鞭挞。请旨严禁等语。台站为支应官差而设。若如所奏藉差带货滥索驼马等情。实堪痛恨。亟应严行禁止。著各城将军大臣等、嗣后凡遇各项差使。即分别差务轻重。人数多寡。核明应用驼马数目。给发印照。将官兵员名。往来处所、实需驼马数目。逐一填明照内。赛尔乌苏张家口管站部员。即按印照所开数目。另加传单。饬台供应。其由京前赴口外各差。即责成张家口管站部员。按照部发勘合。如数饬传。傥该官兵有格外需索各情。或管站之员暨各台徇情滥应。一经查出。即著从严参处。毋稍徇庇。　　

○吏部以大学士瑞麟、李鸿章应定何殿阁请。得旨、瑞麟著授为文华殿大学士。李鸿章著授为武英殿大学士。　　

○命协办大学士文祥为大学士。管工部事。刑部尚书全庆协办大学士。　　

○调户部尚书宝鋆为吏部尚书。兵部尚书载龄为户部尚书。以内大臣英桂为兵部尚。　　

○革职留任江西巡抚刘坤一奏、遵查江西留防勇丁仅七千余人。将来撤防。拟将年壮技优者考选归标。余亦开具衔名。咨行原籍。以借稽查。所有夫勇。派员押带回籍。由该州县管束。令其各安生业。报闻。　　

○乙丑。举行同治十年大计。直隶卓异官十八员。不谨官四员。浮躁官三员。才力不及官一员。年老官一员。江苏卓异官六员。不谨官二员。才力不及官二员。安徽卓异官八员。不谨官一员。浮躁官一员。年老官一员。江西卓异官十员。不谨官二员。浮躁官一员。年老官五员。浙江卓异官十员。不谨官二员。浮躁官二员。罢软官一员。才力不及官二员。年老官三员。有疾官一员。福建卓异官十员。不谨官四员。浮躁官二员。罢软官一员。才力不及官二员。年老官一员。湖北卓异官七员。不谨官四员。浮躁官一员。才力不及官一员。湖南卓异官八员。不谨官一员。浮躁官一员。才力不及官一员。年老官二员。有疾官一员。河南卓异官十二员。不谨官一员。才力不及官一员。年老官四员。山西卓异官十二员。不谨官一员。浮躁官二员。才力不及官三员。四川卓异官十五员。不谨官五员。浮躁官三员。才力不及官二员。年老官一员。有疾官一员。广东卓异官七员。不谨官二员。浮躁官四员。罢软官二员。才力不及官二员。年老官一员。有疾官一员。广西卓异官六员。不谨官六员。浮躁官一员。罢软官一员。年老官二员。贵州卓异官六员。不谨官三员。分别议叙处分如例。　　

○丁卯。以神灵显应。加河南新蔡县城隍神封号曰显佑。湖南长沙县李真人封号曰灵感。　　

○谕军机大臣等、王文韶奏、援黔官军。埽除窜匪。苗疆肃清。并分军设防。抚恤降众各折片。乌牙坡苗匪荡平后。逆首金大五窜伏香炉山麓白水峝。经提督唐本有等设伏诱捦。复将漏网发逆李七一股悉数殄灭。并捦斩著名逆首多名。其香炉山顶踞匪。亦已歼除。苗疆一律肃清。办理甚为妥速。所有捦斩首逆尤为出力各员。著王文韶先行酌保数人。以示鼓励。此次苗疆平定。当寿一劳永逸之计。清水南北两岸降苗。为数甚众。一切善后事宜。自应妥为经画。王文韶现派各军分段设防。并筹拨银两分别抚恤。实能力顾大局。著即饬令道员陈宝箴。会同分防各营及各该地方官。体察情形。妥筹办理。曾璧光、周达武、亦当派委明干大员。将下游一带新复地方应办事宜次第经理。以图久远相安。从前汉人视苗人如奴隶。多方陵虐。以致激成变端。皆由地方官不能豫为劝导之故。著曾璧光严饬地方官。晓谕苗汉各民。嗣后务须各安生业不得互相猜忌。遇有词讼案件。是非曲直。悉由该管官秉公剖断。毋许稍有偏徇。用副朝廷一视同仁至意。王文韶另片奏、拟将苗疆形势险夷及用兵先后情形查核胪陈等语。著即确切查明。详悉陈奏。将此由五百里谕知王文韶、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○命吏部尚书单懋谦协办大学士。兼充翰林院掌院学士。　　

○以大学士文祥、都察院左都御史李鸿藻、为武英殿总裁官。兵部尚书沈桂芬为国史饷总裁官。　　

○命江西布政使文辉来京。以前任山西布政使刘秉璋为江西布政使。　　

○予江苏故礼部尚书何汝霖入祀乡贤祠。从巡抚张之万请也。　　

○停本年秋审朝审句决。　　

○戊辰。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、钱鼎铭奏、匪徒拒捕。派兵查拏一折。河南固始匪徒李六、句结安徽霍邱县李四聋子、在固境之裴家冲等处滋扰。经钱鼎铭派兵前往查拏。竟敢拒捕窜逸。现在匪首李六占踞霍境之叶家集附近民寨。李四聋子占踞李世忠族侄李德横庄围。煽惑劫夺。亟应及早捕治。以靖地方。钱鼎铭现派赵鸿举等带兵往捕。即著饬令该总兵等、迅将匪党尽数歼除。净绝根株。毋留余孽。并著英翰檄令郭宝昌派一体堵拏。毋令一名漏网。李四聋子一名李昭芢。系李世忠族弟。李世忠现赴江宁。著何璟饬令迅即回籍。将李四聋子□官究治。不得稍有徇庇。将此由五百里各谕令知之。　　

○以孚郡王为内大臣。镶蓝旗满洲都统宝鋆为阅兵大臣。　　

○以吏部左侍郎魁龄。上驷院卿诚明、为总管内务府大臣。　　

○己巳。谕军机大臣等、张廷岳、阿尔塔什达奏、请饬催山东赶解欠饷等语。库伦饷项支绌。前经指拨山东饷银十万两。限于本年五月内全数解到。现届夏杪。据张廷岳等奏称、尚未接到山东起解此项饷银日期咨文。库伦防剿吃紧。需款甚殷。岂容任意延缓。著丁宝桢赶紧将此项饷银如数措齐。委员运解到口。转解库伦。以济要需。毋得迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯江苏铜山县民妇戚张氏。　　

○癸酉。谕军机大臣等、钱鼎铭奏、会合皖军捦获匪首一折。固始匪徒李六、句结李四聋子聚众滋扰。占踞围寨。现经预皖各军合力围剿。业将李四聋子、及头目吴长林、张上银等七名、立时捦获。余匪逃散。此等匪徒。胆敢句众拒捕。亟应即时扑灭。以净根株。李六一名。现在未经弋获。且余匪四散。尤虞再行句结。余烬复燃。著英翰、钱鼎铭、分饬崔廷桂、牛师韩等、合力摉捕。务将李六捦获正法。余匪尽数捕拏。以清余孽而靖地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○乙亥。以神灵显应。加湖北蒲圻县城隍神封号曰灵感。湖南西河朗公普济真君封号曰诚感。　　

○补铸甘肃宁夏府通判、儒学、宁夏县儒学、平罗县主薄、玉泉广武二营游击、横城兴武二营都司、安定堡石空寺堡二守备、各关防印信条记。从总督左宗棠请也。　　

○以贵州桐梓等处剿除逆匪。予提督胡国珍优叙。赏总兵官文德盛、李攀桂、参将王安邦、巴图鲁名号。副将萧茂亭、知州傅大亨等花翎。知县曾士璠等蓝翎。余另衔升叙有差。　　

○以贵州克复麻哈州城出力。赏总兵官陈玉堃巴图鲁名号。道员赵肇江、总兵官张大洪等花翎。通判周庆芝等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○丙子。遣官祭火神庙。　　

○己卯。谕军机大臣等、英翰奏、官军越境剿除叛匪一折。匪徒李四聋子等、与漏网捻逆张振科句结滋事。经皖豫各军合力围剿。已将李四聋子、张振科、捦获正法。余党歼除殆尽。办理尚属迅速。惟逆匪李六只身潜逃。仍未弋获。著英翰、钱鼎铭、分饬弁勇。及各该地方官。严密躧缉。并知会邻近各省一体兜拏。此外有无余匪。务期摉捕净尽。毋留余孽。将此各谕令知之。　　

○以安徽河南交界地方歼捦逆匪。赏提督牛师韩头品顶带。予副将徐思忠以总兵官＜??闲＞放。　　

○庚辰。谕内阁、左宗棠奏、吉林马队营总骁骑校庆德。与前在军营经管饷项之披甲景福通同舞弊。景福此次回营。行抵顺天府地方。复敢落后潜逃。请将庆德革职。并饬拏逃兵景福审办等语。吉林尽先佐领骁骑校庆德、著先行革职。勒令交出帐目。听候核算。并著吉林将军步军统领衙门顺天府五城、将逃兵景福一体查拏到案。严行审办。以肃戎行。　　

○以理藩院尚书灵桂兼署礼部尚书。仓场侍郎英元署步军统领。户部左侍郎延煦署仓场侍郎。　　

○以郑亲王庆至署镶白旗汉军都统。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○辛巳。谕内阁、巡视中城御史国秀等奏、五城捕务。亟宜整顿一折。京师地面。理宜严肃。近来窃盗之案。层见叠出。甚至持械伤人。肆行无忌。捕务废弛如此。实堪痛恨。亟宜认真整顿。以挽颓风。著五城御史督饬司坊。慎选捕役。严密巡缉。稍有疏懈。立予参处。并著步军统领严饬营汛兵弁。遇有窃盗案件。赶紧缉拏。以期共济。缉获盗犯解交刑部后。该承审司员。总当研讯确情。按律惩办。毋存姑息之心。致涉轻纵。至有罪人犯中途脱逃。往往潜回京城。流为积匪。此等弊端。尤应严禁。著该部申明旧章。责成各省督抚严为稽查。于罪犯到籍到配。务当饬令地方官吏严加管束。其中途脱逃者。解役如何治罪。官弁如何议处。实力办理。庶盗源可清。盗风日息。毋视诰诫为具文也。　　

○又谕、豫师奏、西宁军饷紧要。各省月拨专饷。截至本月四月底止。共欠银四十七万两。本年仅据两淮报解银六千两。遵照部定章程。请将玩误宁军专饷之藩司议处。并请饬山东等省迅解欠饷等语。报解不及二成之河南布政使刘齐衔、著先行交部议处。以示薄惩。并著两江总督、江苏山东河南各巡抚、严饬藩运各司。限一月内。将积欠西宁专饷先行提拨一半。迅速解交西征粮台转解。嗣后仍当源源接济。不得再有蒂欠。以重军食。　　

○又谕、丰绅等奏、生息款项无从追缴。恳恩豁免一折。宁夏满营通益库发商生息银五万五千两。前因借发兵饷及采买军粮。除提用外。实存无著本银三万七千八百三十余两。既据该署将军等奏称、当商产绝人亡。无从追缴。其提借各项。亦因饷项支绌。势难扣款归还。自属实在情形。所有此项通益库发商生息银五万五千两。著加恩准予豁免。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、左宗棠等奏、摉剿巴家台贼巢。生捦匪首一折。匪首苏家酉儿纠聚逃匪。窝伏平番红城后山之巴家台。恃险负嵎。经豫师函商左宗棠、穆图善、密派兵勇。前往剿捕。参将周兴禄率众攻破贼巢。守备刘定国将苏家酉儿捦获。余贼亦皆歼毙。即著该大臣等督饬各军。将在逃匪党悉数摉捕。此外有无贼巢。仍饬随时探剿。尽绝根株。河州等处军情。及现办抚事。有无头绪。并著左宗棠恪遵前旨。将详细情形据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○总理各国事务衙门奏、遵议船厂事宜。未可惑于浮言。浅尝辄止。应如李鸿章左宗棠沈葆桢所议办理从之。　　

○以礼部左侍郎察杭阿兼署户部左侍郎管三库事。　　

○以甘肃巴家台收破贼巢。予参将周兴禄、守备刘定国升叙。　　

○以库伦截剿窜匪出力。赏佐领密吉特多尔济等花翎。　　

○壬午上以孟秋时享太庙。前期亲诣行礼。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。秋七月。癸未朔。享太庙。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至壬子皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱斋。侍午膳。　　

○谕内阁、刘岳昭奏、特参庸劣不职各员。请旨分别降革一折。云南试用同知车士魁、行止卑污。声名狼藉。试用通判唐秉兴、行为卑鄙、有玷官箴、均著革职永不叙用。补用同知全楙霖、才具平庸。难期振作。著以州判降补。试用通判钱万青、居心巧滑。专务营私。补用府经历沈基岳、贪鄙近利。不知检束。补用府经历县丞蒋鉴、身家不清。均著即行革职。候补州判黄琮望、举止轻浮。办事疏忽。补用府经历陈鼎、任性妄为。致滋物议。均著革职。留营效力。以肃官方。　　

○又谕、刘岳昭奏、请将庸懦不职之武弁分别降革等语。云南督标中军副将署镇雄营参将张成贵、任性骄傲。不谙体制。著开缺以游击降补。补用副将署景蒙营游击黄世昌、行为卑鄙。不安本分。著即行革职。勒令回籍。城守营守备陶勤。专意取巧。妄事钻营。著革职永不叙用。以肃戎行。　　

○又谕、刘岳昭等奏、官军攻克兴义府城一折。贵州兴义府城。久被回匪盘踞。为滇黔两省边患。经该督抚等派军会剿。叠有斩捦。本年四月闲。总兵吴奇忠等、攻入外城。夺据碉楼。道员沈寿榕、吴德溥、复会督各军昼夜环攻。该逆抵死抗拒。二十五日。滇军设伏城南。黔军全队由北奋击。贼见北门攻急。奔赴抵御。滇军即乘虚由南门越濠架梯而入。歼毙悍贼二千四百余名。生捦九百余名。当将兴义府城克复。剿办尚为得手。即著督饬官军。将新城贼巢克期攻拔。以靖黔疆。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、回抵塔城筹办各务。富和奏、酌核军饷以资要需。并接济布伦托海人众各折片。前据总理各国事务衙门奏、与俄使办论交收伊城各事大概情形。业经函知荣全相机商办。该署将军旋回塔城后。俄人有无覆音。其在塔境三工河湾等处驻扎兵队。有何动静。仍著察看情形。按照总理衙门函知各节。详慎筹办。玛纳斯为伊犁东来要地。自应早筹克复。以资控扼。荣全现已派员驰赴沙山子等处查探情形。著即催提吉林马队到齐。认真整顿。豫筹调度。景廉亦当督率张玉春等速筹进兵机宜。并随时咨商荣全。互相策应。以期共维大局。富和所奏。布伦托海农民开垦耕种及十苏木台站雇觅驼马需用银两。暂由荣全饷下借银四千七百余两。并请饬部拨银二万两。或由何项专款动用。或暂由科城那款济急等语。著户部即照所请。筹拨应用。拨款未到以前。仍著荣全酌量缓急。通融接济。厄鲁特十苏木人众。从前暂归科城管辖。现在富和既经到任。自应仍归塔尔巴哈台接管。以符旧制。著常顺、保英、即将未了各案件移交富和接办。此项人众情形困苦。该参赞务当加意抚绥。毋令失所。需用盐粮。并著查照向章。奏明拨用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、荣全奏、补偿俄款事竣。请饬催款项一折。据称山西奉拨应还俄款。同治九十两年先后解到银两。业已归还该国。本年再还俄钞四万张。即埽数全清。惟现在日期已迫。山西应解此项银两。尚接准起解来文。请饬迅速拨解等语。著鲍源深将山西奉拨。本年应偿俄国银两。按照从前奏定数目。赶紧解至乌里雅苏台转解应用。不得稍有迟缓。将此由五百里谕令知之。　　

○以克复贵州兴义府城。赏提督何世华、总兵官李汉元、颜佑胜、一品封典。颜佑胜并赏巴图鲁名号。道员沈寿榕、吴德溥、黄马褂。总兵官文德盛、副将李嘉谷、杜得云、参将金仕耀、游击余继祖、林志良、知府陈席珍、同知陈廷梁、知县曾善权、巴图鲁名号。知府刘官礼、都司罗登瀛等花翎。通判王图等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡游击杨佑禄、都司彭称选、把总张振麟、祭葬世职加等。　　

○甲申。以翰林院侍讲许应骙充日讲起居注官。黄毓恩署日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民张心得妻刘氏。　　

○丙戌。谕军机大臣等、文彬奏、拏获著名幅匪。并摉捕余匪情形一折。匪犯朱小五、于上年夏闲。在仰化集句通朱憬堂等。结幅聚众。扰害地方。现经清淮官军会合各该州县文武。尽力摉捕。先后剿除匪党多名。并将匪首朱小五、朱憬堂、拏获正法。办理尚妥。著何璟、张树声、文彬、饬令派出各员。会同各该地方官。迅速将逸匪朱芳茂等严密躧缉。务期全数弋获。不准一名漏网。此次出力各员。著准其汇案保奏。毋许冒滥。将此谕知何璟、张树声、并传谕文彬知之。　　

○以漕运总督张树声署江苏巡抚。山东布政使文彬仍署漕运总督。　　

○戊子。谕军机大臣等、据御史袁承业奏、晋省时有游勇劫抢。多未破案。刻下邻氛未靖。恐此辈乘机骚动。为患地方。该省裁种罂粟。虽经鲍源深饬属严禁。究未悉绝根株。并请将烟馆一并禁革等语。游勇为害闾阎。民闲私种罂粟。既妨农田。并坏风俗。均宜及时整顿。著鲍源深按照该御史所奏。将游勇认真查拏。毋任藏匿。并禁止民闲裁种罂粟。开设烟馆。饬属一律遵办。不得视为具文。至所称晋省停铸多年。恳请减炉鼓铸一节。该省此时能否开铸。著该抚酌度情形。妥筹具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○己丑。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、收复河州城池。办理善后事宜。肃州官军获胜。并甘凉防军截剿援贼情形。邵亨豫奏、叠剿窜陕零匪肃清各折。河州土回马占鳌、马尕大等、沥诚求抚。经左宗棠等宣布朝廷威德。责令尽缴马械。准其投诚。一面编审户口。将迁徙客回安辑土回各事。次第筹办。又于安定会宁平凉隆德静宁各属。度地广狭。分起安插陕回及汉民之无归者。并皆给以赈粮。所筹均合机宜。河州文武员弁。现已分驻任所。即著左宗棠督饬沉玉遂等。加意拊循。俾悔过自新之人。咸知感愧。庶可日久相安。不至再生反侧。其泰子寺等处要隘。并著饬令张仲春等军。照常联络布置。毋稍疏懈。撒扯回目畏威求抚。并著该大臣相度机宜。一并妥为筹办。西宁回目马泳幅乞降。而陕回禹得彦白彦虎等、自知稔恶。疑畏殊深。且有官军速进即当窜蜀窜滇以延残喘之议。不可不严为之防。左宗棠现饬冯邦棅、一面谕令悉缴马械。一面密饬降回截其去路。并分派各军会师碾伯。进规大小南川老巢。所筹深协兵机。即著督饬官兵密速剿捕。毋令他窜。肃州城坚濠深。徐占彪一军。虽屡攻获胜。仍当饬令稳慎进取。不得稍涉疏虞。窜陕零匪。经陕防各军截剿。追至靖边保安所属。该逆窜向草地而去。邵亨豫当督饬谭仁芳等。扼要驻扎。严密布置。以靖疆圉。北山一路。开垦渐多。民食稍资接济。并著该署抚督率牧令。勤求民瘼。加意抚绥。以副轸念灾黎至意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、探闻西路军情。派兵助守古城。定安奏、遵拨队伍驰赴景廉军营。文麟奏、因病请假。暂留锡纶帮办营务各一折。乌噜木齐回逆。复与安集延句结。图袭徐学功等营垒。该营官等先期拔队出险。未为所乘。该逆等诡谲异常。旋离旋合。现既联成一气。狼狈为奸。并欲乘隙东犯奇古。该处防兵单薄。亟应豫为布置。以备不虞。景廉已檄派巴城绿营官兵。暨靖边后营头起勇丁。共计三百余名。驰赴古城协同防守。务当饬令各营随时侦探。设法堵御。力遏妖氛。不得稍涉疏懈。其靖边后营左营勇丁抵坤后。能否添拨前往。并著景廉酌度办理。该都统军营需兵甚急。李天和所部各营。即著成禄檄令迅赴巴城。归景廉调遣。毋稍迟延。该逆等蛩距相依。凶焰渐炽。著荣全迅即选派索伦等项官兵。会合赵兴体团勇。进攻玛纳斯。以分贼势而杜诡谋。定安现在派拨吉林黑龙江马队官兵一千名。大同镇属步队官兵一千名。赴景廉军营助剿。即著赶紧部署。克期拔队前进。迅赴戎机。文麟现因病乞假。恳留锡纶在哈。帮同办理营务。刻下西路军情吃重。景廉筹办进剿。佐理需人。锡纶未可中途久滞。姑允文麟所请。赏假一个月调理。暂留锡纶在哈。将该处防剿事宜随时商办。文麟假满后。锡纶立即起程。迅赴景廉军营。不准再涉延宕。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟、德泰奏、廓尔喀国王例贡届期。援案恳免。暨达木蒙古番族被灾。请拨款抚恤各一折。郭尔喀国王例贡届期。恳请赴京呈进。现在陕南一带陇回未靖。道路通塞靡常。若准其来京。致该贡使阻滞中途。徒劳跋涉。殊非柔远之道。所有此次该国王应进贡物。著照上届成案。免予呈进一次。以示体恤。至达木蒙古官兵。及三十九族番民。据恩麟等奏称、于同治九十年闲。叠遭大雪。人畜冻毙。游牧乏所。藏库无款那济。请饬川省先行拨银三四千两等语。达木一带。连年被灾。自应速筹赈恤。著恩麟等即于藏库军饷项下先行那用。派委妥员前往该处。查明被灾重轻。核实散放。毋令一夫失所。其那用饷项若干。由恩麟等核明。行知吴棠。迅速照数筹拨。解藏归款。将此由五百里各谕令知之。　　

○吏部以大学士文祥应定何殿阁请。得旨、著授为体仁阁大学士。　　

○予陕西甘泉等处阵亡游击李运堂、都司张兴泰、祭葬世职。　　

○庚寅。谕军机大臣等、刘长佑、冯子材奏、官军暂留越南。并剿办各属土匪各折片。刘玉成等所部兵勇。现因越南尚未派兵接防。一时不能入关。冯子材已照该国所请。暂留镇柳选建等营。扼扎太辖。现筹选练防军。慎固封守。办理尚妥。即著刘长佑、冯子材、照会该国。迅速派兵接防。一面饬令刘玉成等、先就戍所各营认真挑汰。俟大军入关。即于边境各要隘妥筹布置。毋稍疏虞。思南太镇及北流岑溪等处土匪。现经次第摉捕。巨憝歼除。该抚等仍当饬令派出各营及地方文武。迅将逸匪悉数捕获。毋留余孽。并将善后事宜妥为区画。以卫地方。此次剿匪出力各员。著准其择尤汇案请奖。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。　　

○辛卯。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○以通州验收米石完竣。予署仓场侍郎宜振议叙。　　

○予故江西布政使龙启瑞入祀名宦祠。从巡抚刘坤一请也。　　

○壬辰。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、前因富和奏、布伦托海农民开垦耕种及十苏木台站雇觅驼马需用银两。请饬部拨银二万两。当谕令户部筹拨。兹据该部奏称、新疆月饷。自同治五年奉拨起。截至本年六月止。山西欠解银四十七万二千两。山东欠解银二百二十五万五千两。河南欠解银一百五十六万一千余两。直隶欠解银十万五千两。惟山东积欠。为数最多。此次富和请饷。拟即于山东积欠新疆协饷项下提拨银二万两等语。著丁宝桢迅即如数筹拨。委员解交绥远城。由定安转解塔尔巴哈台。交富和收用。此项饷银未到以前。著富和仍遵前旨。与荣全筹商。通融接济。其山东山西河南直隶历年欠解新疆月饷银两。并著丁桢、鲍源深、钱鼎铭、李鸿章、陆续筹解。以后月饷。仍当源源报解。毋稍延欠。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奎昌等奏、遵旨遣撤安插棍噶扎勒参营众一折。棍噶扎勒参现带索伦马步民兵三百余名。由台路径赴塔城。其厄鲁特兵队。俟将所带喇嘛亲族安插阿勒台山后。再行赴塔。业经奎昌等发给口分。雇备驼马。于六月十三日拔营西进。惟棍噶扎勒参所部。杂凑成军。营规未必整肃。该呼图克图性复喜事。尤当妥为驾驭。方能就我范围。刻下所部索伦厄鲁特官兵。全赴塔城。人数不少。富和当申明纪律。加意约束。毋令滋生事端。并著奎昌等随时确探。妥筹兼顾。不得因该营已赴塔城。遂存膜视。另片奏、科城积欠应拨乌城官兵口粮。据常顺等咨商划拨饷银。通喇采办。恳请饷拨折支军粮银五万两等语。著照所请。即由户部如数妥筹拨给。此项银两一时未能解到。准由军饷银内先行动支。每石口粮。照议折给银四两。俟军务告蒇。仍著照章办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○兵部议覆原任两江总督曾国藩续议江苏水师章程。一、外海六营。分为三起。轮流巡哨。一、内洋五营。分界管辖。按期会哨。一、里河五营。各按汛地巡缉。一。淞南淞北太湖左右四营。各添船三号。每号配兵十四名。一、水营所遗陆汛。分拨附近各营兼管。一、京口三营原辖之大沙洲。拨归陆迅巡防。一、狼山镇属之海门营。改隶苏松镇管辖。一、苏松三营陆汛原留陆兵一百名。加留四百名。千总把总外委共十员。上海留兵二百名。汛弁两员。一、江面失事处分。即照前次会议章程核议。一、应造船只。分别派营驾驶。一、裁撤千总八员。把总二十四员。改设外委三十四员。以符定制。一、酌定外委薪粮。一、外海六营营官衙署。各给差兵十名。一、水师提镇兼辖陆营。例马照旧支给。不得兼支座船。太湖右营。系以都司为营官。应给坐船二号。一、内洋五营。升拔考验。照外海水师例办理。里河五营。照内河水师例办理。一、增添稿书五十三名。书识二百八十六名。一、里河水师各船。需用旗帜号衣等项。每年发银制给。一、加给水师提督及苏松狼山福山三镇总官兵巡洋经费。稿书书识五年役满。考职送部。一、外海内各船。共配炮位六百一十六尊。洋枪八百八十杆。一、各船火药经费。在上海苏州各局领给。一、新立各营官兵俸薪养廉等项。每年约需银二十三万两有奇。不至浮于旧额。以上二十一条。均应如所奏办理。从之。　　

○癸巳。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○甲午。慈安皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣钟粹宫慈安皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○旌表守正捐躯四川安岳县民唐自沅妻谢氏。　　

○乙未。谕军机大臣等、曾璧光等奏、剿除牛角坡逸匪。并攻拔香炉山贼巢。歼除逆首李宰腐等。下游一律肃清一折。黔省下游苗教各匪。叠次肆扰。势甚猖獗。经曾璧光等会同湘军实力攻剿。现在下游地方肃清。办理甚为妥速。惟苗疆甫定。营制未复。自应留兵镇抚。以资弹压。即著曾璧光等酌留精兵一万五千名。分投扼扎。遇有藏匿余匪。悉数捕剿。以期净绝根株。毋得稍有松懈。上游兴义郡城。已经何世华等攻克。仅余新城贼巢未下。谅不难指日收复。并著曾璧光等饬令该总兵等会合滇军迅图恢复。毋任迟缓。黔省素称瘠苦。办理善后。需用孔殷。著曾璧光于协饷解到后。督同司道妥筹办理。并将兵勇酌撤。以节糜费。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○又谕、曾璧光奏、请饬拨专款筹办善后一折。黔省变乱垂二十年。现在下游幸已荡平。惟土地荒芜。穷黎遍野。加以收降苗众。遣散兵勇。人数甚多。必须妥筹安辑。方能一劳永逸。该省素称瘠苦。现当兵燹之后。一切善后事宜。若不专拨钜款。赶紧办理。诚恐数十万众。流离失所。别酿事端。所关非细。曾璧光请于江西厘金内提拨银四十万两。湖北厘金内提拨银三十万两。均于应协黔省兵饷积欠项下扣抵。山东福建各借拨银二十万两。仍由四川广东江西湖北浙江五省。每省代还山东福建两省银各四万两。亦于积欠黔省兵饷项下扣抵。著各该督抚于奉到谕旨后。立即如数分别拨解。不得稍涉迟延。亦不得以现协军饷及现办黔捐藉词抵卸。谅该督抚等必能力顾大局。竭力筹拨。不误要需也。将此由五百里各谕令知之。　　

○以贵州剿除苗匪。下游肃清。赏提督钟开兰、邓有德头品顶带。提督钟有思、邓日胜、罗芳林、吴占胜、成有余、黎泽桂、总兵官邓千胜、唐天佑、一品封典。提督龚生环、湖国珍、总兵官宇文秀、李得贵、黄马褂。总兵官邵永龄、李茂华、周定元、黄三元、李锡仁、徐有耀、朱连升、朱洪胜、沉玉明、副将叶正雄、张大洪、董应昌、李德良、道员吴自发、知州曾纪鹗、参将朱荣昌、都司闻国兴、巴图鲁名号。知府张观钧、守备黄祥英等花翎。县丞张正煃等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡都司蓝金曜祭葬世职加等　　

○以筹济贵州军饷。予四川总督吴棠、前任成都将军崇实等优叙。赏贵州道员吕序程花翎。江西道员景福等加衔有差。　　

○丁酉。中元节。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○以神灵显应。颁山东嘉祥县关帝庙扁额曰宣德安流。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、凉州兵勇分剿窜回情形一折。镇番县属。有大通一带窜来陕回。并南山等处土回。沿途裹胁居民。肆行抢掠。经在防各军随处截剿。余匪向西沙窝遁去。其古浪县属贼匪。及窜扰永昌县属之陕回。亦经各军迎剿获胜。余贼远扬。即著左宗棠、穆图善、饬令王仁和督率兵勇。并力摉捕。务绝根株。穆图善另片奏、交卸省防后。应否带队赴任。抑或移扎西安。请旨遵行等语。河州抚事渐次就绪。西宁一带。刘锦棠现统各营前往。相机剿抚。左宗棠自可进驻省垣。居中调度。穆图善交卸省防。原应即赴本任。以重职守。第宁夏现尚安谧。且有张曜所部驻扎。足资镇摄。陕西为甘军后路粮饷所关。此时南北两路。时虞零匪窜扰。且新抚回众分别安插之处。均距陕界非遥。非得力队伍扼扎要隘。慑以声威。不足戢犬洋反复之性。著该将军于左宗棠进省。将现办防务分晰移交后。统带所部马队。并挑选步队。率以东行。在陕西干邠一带择要扼扎。妥筹防剿。以副委任。穆图善所部分布近省各要隘。尚称得力。左宗棠到省后。派兵接防。是否足敷分布。傥不敷扼扎。即可将该将军所部酌量留防。著与穆图善妥筹办理。穆图善应俟该大臣布置妥协后。再行拔队东进。至该将军吁恳陛见之处。著俟军务大定。再行奏请。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据穆图善片奏、交卸省防后。应否带队赴任。抑或移扎西安。已谕令该将军督率所部。驰赴干邠一带驻扎矣。武毅右营勇丁。溃散二百余名。并有戕害营官情事。是否系曹克忠所部。现在已否安谧。如何惩办。穆图善驰抵陕境。自能弹压镇摄。以杜乱萌。惟此项勇丁。竟敢肆行不法。久留该处。亦恐不能得力。如该将军所带各队到齐后。足发分布。即可将武毅右营及其余队伍酌量裁撤。免滋纷扰。若尚须酌留。应如何布置箝束。傥须遣撤。应拣派何员管带出境。以免逗遛陕疆。致贻后患。均著体察情形。迅速奏明办理。至曹克忠与穆图善共事多年。才略性情。知之必悉。其接统刘铭传所部及新募各营。能否整顿驾驭。并著穆图善就近详察。据实具奏。将此由五百里密谕知之。　　

○赏三等承恩公崇绮委散秩大臣。　　

○予甘肃永昌等处阵亡副将张忍祥、都司柳国瑞、守备陈桂林、把总杜文绣、祭葬世职加等。　　

○缓征山东东平、濮、金乡、滋阳、四州县暨东平所被水被雹地方新旧额赋。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。七月。戊戌。谕内阁、彭玉麟、英翰、刘坤一奏、特参长江水师庸劣员弁。请旨分别革惩一折。江西湖口中营前哨守备两江补用副将黄振鳌、狎妓妄为。不能约束兵丁。署左哨把总尽先都司龚永胜、尽先补用副将郭松盛、尽先补用都司廖发、姜绍庭嗜好太深。操防怠惰。均著即行革职。不准留营。前哨把总参将沈其贵、声名甚劣。著即行革职。吴城营左哨都司记名提督邓金楚、后哨守备记名总兵尹坤山、右哨千总记名总兵黄得胜、后哨千总尽先副将谭宏亮、均有嗜好。邓金楚并登岸陆居。本应即予罢斥。姑念该员等从征多年。叠著劳绩。均著先行撤任察看。勒限改过。傥逾限不悛。即行严参惩办。邓金楚并著撤销勇号。吴城营右哨把总记名总兵刘永胜、署后哨外委尽先参将杨声凤、暴气自甘。玩视防务。饶州营署左哨外委尽先守备洪芝兰、署右哨外委尽先参将李天贵。不守纪律。均著即行革职。不准留营。安庆营前哨守备已升都司尽先副将赵俊秀、前哨守备记名总兵葛定有。均于捞取遭风船只物件。从中渔利实属居心卑鄙。本应严惩。姑念该员等从征多年。著有劳绩。且巡防尚属认真。均著革去提督衔以观后效。左哨千总尽先副将彭腾芳、中哨千总副将李西田、右哨千总记名总兵万品文、中哨把总尽先参将王南山、前哨把总尽先参将吴长松、前哨外委千总萧光武、性耽安逸怠惰江防。均著革职不准留营。署前哨千总尽先都司刘福田、形同无赖有玷官箴。右哨外委尽先都司史芳兰、不自检束任性妄为。均著即行革职永不叙用。左哨把总都司汤友胜、屡离汛守肆行无忌。中哨外委都司李世富、嗜好既重违例陆居。均著即行革职永不叙用。并不准改投别营效力。署华阳营游击左哨都司总兵李正和、于该营前哨外委尽先守备贺桂林强买民妇。不为究处转加袒护。殊干军纪。本应严惩。姑念该员从征多年著有劳绩。著即撤任革去提督衔总兵。以副将降补归部铨选不准留营。贺桂林著即行革职永不叙用。华阳营左哨千总副将彭致和、左哨千总记名总兵任启耀、不知自爱。均著即行革职。不准留营以肃军律。　　

○又谕、前据德泰奏、驻藏办事大臣恩麟擅赏戴琫花翎。及巡阅营伍并未亲到蒙混入奏各节。当经降旨令恩麟明白回奏。兹据奏称、上年剿办不法总堪布班垫顿柱。因戴琫拉旺夺结带队奋勇。赏给翎支。当经咨明达赖喇嘛。其巡阅后三汛营伍一节。因番民苦瘠由各番官呈请免往。从前奏报漏未声叙。至巡捕戈什哈等酌给翎支。并未给与印照各等语。恩麟于所奏各节。虽系事出有因究属不合。恩麟著交部议处。即著来京当差。寻兵部议恩麟照不应重杖八十私罪例降三级调用。从之。　　

○谕军机大臣等、何璟奏、已革提督擅自出外请饬地方官严加管束等语。已革提督李世忠、前经降旨交地方官管束。何以任听出外游弋。现在虽无滋事实据难保不故态复萌。该地方官漫无觉察深可痛恨。著何璟派员押令该革员迅回固始本籍。毋任沿途逗遛。解到后并著钱鼎铭严饬该地方官随时管束。毋任潜行出外。傥该革员再或他往。无论有无滋事。即著就地严拏。治以违刜之罪以遏乱萌。何璟等不得稍存姑息之见。该地方官如再视为具文。任令他出。一经发觉。必将该县严加处分。该管各上司亦一并严处。不能再邀宽典。毋谓言之不豫也。将此各谕令知之。　　

○又谕、传谕广东提督张曜。张曜奏、官军剿办窜匪叠次获胜一折。宁夏西路地方。自本年四月初二至六月十三等日叠有陕回窜扰。延及蒙境。经张曜派拨兵勇分路剿系。并于阿拉善各蒙古境内毙贼多名。现在和果勒厄拉等处已无贼踪。即著张曜督率沿边各营实力防守。并勤加侦探。遇有贼匪窜近即行截击。并饬提督孙全彪等、于柳林湖各要隘严密扼守。一面兼顾蒙境。毋令贼匪窜入。宁夏各回现已归业。该提督仍当随时稽察弹压。毋令滋生事端。　　

○又谕、恩麟、德泰奏、循例查阅后藏三汛营伍一折。据称布鲁克巴部长来禀。欲求达赖喇嘛助给银两。并恳赏给僧官廉俸。且以毗连披楞隐跃其词。意存挟制。定日聂拉木边界。时有廓尔喀人入境等语。江孜后藏定日三汛。为哲孟雄聂拉木隘口贤要门户。自应加意防范。布鲁克巴部长禀求助银赏俸。究竟是何意见。德泰现已起程。前往后藏三汛校阅营伍。著即将边界情形详细访察。并将布鲁克巴及哲孟雄部众设法防闲。毋滋他患。其定日聂拉木边界营伍。务须力求整顿以资镇压。一切办理情形。著于巡阅事毕据实具奏。本日已有旨将恩麟交部议处。令其来京当差。新任驻藏大臣未到任以前。所有应办事宜仍著认真经理。不得稍涉大意。将此由四百里各谕令知之。　　

○予四川井研等处阵亡殉难团长曾达义等绅民妇女一百九十三名口分别旌恤如例。　　

○己亥。文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、御史边宝泉奏、督臣呈进瑞麦恐滋流弊并请将永定河合龙保案撤销各折片。国家爱养黎元。惟期年谷顺成从不侈言符瑞。李鸿章前以直隶清苑县暨广平府等属呈报麦秀两歧。据以入奏。并将麦样进呈。在该督虽不至意存粉饰。第恐各该地方官借此导谀贡媚。殊于吏治民风大有关系。嗣后各该督抚务当勤恤民隐。于地方水旱情形随时察看。力求补救。不得率以瑞应嘉祥铺张入告。用副朝廷恫瘝在抱之意。近闻永定河北岸堤工溃决。顺天南路及保定天津所属州县。均有水患。兼有被蝗之处。著李鸿章迅速查明永定河决口及各州县被灾情形。究竟若何据实具奏。前据李鸿章奏保永定河合龙出力人员折内声称、全河两岸堤埝。均已培补坚厚。何以又复溃决。在工各员所司何事。著李鸿章查明参奏。并著该部将前次保案即行撤销。　　

○调理藩院尚书灵桂为礼部尚书。以都察院左都御史皂保为理藩院尚书。仓场侍郎英元为都察院左都御史。　　

○调户部左侍郎廷煦为仓场侍郎。刑部左侍郎志和为户部左侍郎管三库事。礼部右侍郎恩承为刑部左侍郎。盛京兵部侍郎绵宜为礼部右侍郎。以都察院左副都御史继格为盛京兵部侍郎。　　

○以郑亲王庆至为镶白旗汉军都统。　　

○以都察院左都御史英元兼步军统领。　　

○以户部右侍郎桂清为总管内务府大臣。　　

○以兵部尚书英桂管理藩院事。　　

○赏通政使司副使承继副都统衔为驻藏办事大臣。　　

○补行同治十年大计东河年老官一员处分如例。　　

○命贝勒载治带领侍卫十员往奠故礼部尚书存诚茶酒。赏银五百两治丧。予祭葬。谥勤恪。　　

○庚子。谕内阁、昨据御史边宝泉奏称永定河决口情形。当降旨令李鸿章查明据实具奏。并将在工各员查参。撤销前次保案。兹据李鸿章奏称、上月大雨时行。河水盛涨。消泄不及。各堤多有蛰动。均经随时抢护。惟北下汛十七号。水高过堤。大溜越堤而过。抢救不及。遂至漫口。请将在工各员分别参办。并自请议处等语。永定河堤工。前经李鸿章奏报合龙。并称两岸堤埝均已培补坚厚。及为时未久。即有决口之处。在工各员。未能小心防护。咎无可辞。石景山同知王茂埙、著革职留任。署北下汛宛平县县丞候补主簿唐照、著革职留工效力。永定河道李朝仪、著革职留任。以示惩儆。李鸿章督率无方。著交部议处。即著该督严饬在事员弁。迅将决口赶紧堵合。务臻坚固。不得稍有草率。其全河各段堤工。并著随时加意保护。毋稍疏懈。寻吏部议李鸿章应降一级留任。准其抵销从之。　　

○以头等侍卫恒训为正白旗蒙古副都统。　　

○以甘肃安西等处剿办窜匪出力。擢知县樊建基以知府用。赏都司金永清巴图鲁名号。佑领业普恳等花翎。州判聂凤年等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予陕西榆林被戕游击周钦辉等祭葬世职。　　

○辛丑。以神灵显应。加浙江黄岩县城隍神封号曰灵佑。萧山县静安公封号曰绥佑　　

○予湖南故广西巡抚方显入祀乡贤祠。从巡抚王文韶请也。　　

○甲辰。谕军机大臣等、传谕署漕运总督文彬。文彬奏、捦获幅匪首恶正法。并摉缉余匪一折。幅匪朱小五等被捦后。匪首朱方茂、潜匿宿迁西南之朱家圩内。经文彬饬令总兵欧阳利见等督率兵勇前往密拏。并令投诚幅首王见勋解散党与。觅线协捕。捦获朱方茂。凌迟处死。办理尚属妥速。惟匪党李际平在逃未获。亟应密速侦缉以净根株。王见勋一犯。虽据投诚究难深信。著文彬严饬在事各员弁。会同各地方官迅缉余匪。毋任漏网。并饬姚广武等将王见勋严加约束。责令躧缉幅首李际平务获惩办。不得稍涉轻纵致贻后患。　　

○福州将军文煜陛见。以闽浙总督李鹤年兼署将军。　　

○以江苏宿迁拏获幅匪。赏总兵官刘鹤年提督衔。予千总蔡家孟等以守备用并赏花翎。千总姚长荣蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○乙巳。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。皇帝大婚典礼。著于本年九月十四日寅时。皇帝升太和殿。遣使行册立礼。本日申时。皇帝诣慈宁宫行礼毕。升太和殿。遣使行奉迎礼。皇后凤舆。即于皇帝升殿遣使还宫后。由干清宫启行。十五日子时。皇后升凤舆。进宫后。丑时行合卺礼。十七日己时。皇后诣慈宁宫行朝见礼。十八日辰时。皇帝诣慈宁宫行庆贺礼毕。仍于辰时。皇帝升太和殿行庆贺礼。十九日卯时。皇帝升太和殿筵宴。其慈宁宫筵宴时刻。著由内传旨。届时举行。　　

○谕军机大臣等、额勒和布奏、遵旨商办调兵筹饷。采买驼只一折。景廉带兵进规乌噜木齐。亟宜迅赴戎机。早图克复。前经谕令李鸿章、定安等、添派劲旅筹拨饷需办运军粮一切。旋据定安奏称、派拨马步队二千名赴乌助剿。此项官兵若由张家口取道。未免稽迟。额勒和布拟令由绶远所属六台。取道察哈尔所属之第十八台济斯洪果尔。归入军台正站。可省路程二千余里。其军装等项亦由绥远城就近办给。较为便捷。即著定安如所议速为办理。俾利师行。该官兵驮运军装等项需驼二千五百只。暨归绥运粮需驼一千二百五十只。察哈尔采买维艰。并著定安即由绥远城迅速购买。发交应用。所有制办军装及采买驼只共需银十七万五千两。亟应速为筹备以应急需。著丁宝桢、钱鼎铭、鲍源深、于各该省应解乌噜木齐饷银内各先行筹拨银四万五千两。邵亨豫于应解乌噜木齐饷银内先行筹拨银四万两。迅即解交绥远城归定安支用。至口北运粮需用驼一千二百五十只。著额勒和布于各省饷银解到时即行设法采买。毋稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○丙午。谕军机大臣等、左宗棠等奏、官军偪剿肃州踞匪并中卫一带截击窜匪情形各折片。逆匪久踞肃州负嵎抗拒。现经徐占彪一军叠次偪剿。攻拔近城之塔尔湾坚巢。并埽荡城西贼垒百余座。捦斩著名逆目多名。剿办甚为得手。逆匪经此惩创。凶焰稍衰。自应乘此声威力图攻克。该逆前次降而复叛。现又哀词乞抚。难保非因攻剿紧急暂为缓兵之计。左宗棠现已进扎省城。著即酌度情形妥筹调度。檄饬徐占彪督率各营迅速围攻。并将关内外援贼随时相机截剿。则孤城自不难力拔。陕回由凉州属境窜出边外。复由阿拉善旗入边肆扰。虽经防军击退。惟贼踪飘忽去来无定。且蒙古地方亦恐被其蹂躏。著左宗棠饬令谭拔萃、会同黄鼎所部各营。探踪截剿。并知会张曜。派军合力兜击悉数歼除。毋任纷窜。穆图善著仍遵前旨。俟省防事宜交代清楚。再行率队东行。并著与左宗棠会筹一切。以期共维大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏阿巴噶扎萨克头等台吉拉尔济勒桑都布辅国公衔。在干清门行走。　　

○以甘肃攻克塔尔湾等处贼垒。予提督陈万春等优叙。赏总兵官康得胜、李世勤、桂锡桢、都司秦玉盛、樊振海、武朝聘、巴图鲁名号。参将张成义等花翎。军功蓝明泰蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予贵州各属阵亡殉难文生李焕章等绅民妇女二千三十八名口分别旌恤如例。丁未。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○以神灵显应。加河南陈留县朱大王封号曰灵庇。黄大王封号曰保民。山东汶上县永济神封号曰昭孚。　　

○谕军机大臣等、左宗棠穆图善奏、马队官兵击剿陕回获胜一折。据称陕回奔窜平番所属之柳川口一带。经副都统常明督带马队追击。毙贼四百余名。余匪入山逃逸等语。此股陕回由西宁逃出。欲赴甘凉一带抢掠。虽经官军中途截剿。其窜逸之匪仍恐四处滋扰。著左宗棠等饬令在防各军随时侦探。遇贼即击以清余孽。前据左宗棠奏、崔禹等逆。盘踞大小南川。已令刘锦堂、何作霖等、由碾伯进剿。刻下该逆曾否他窜。该大臣务当饬令刘锦堂等迅速进兵。乘土客交讧之时。痛加剿洗就地歼除。毋任远窜甘凉。致西路又被蹂躏。其西宁土回。如果真心就抚。仍著督饬冯邦棅妥慎办理。毋稍苟且。将此由五百里各谕令知之。　　

○派工部左侍郎明善恭勘东陵更衣殿应修工程。　　

○以正红旗汉军参领景瑞署察哈尔副都统。正红旗满洲副都统吉和署福州副都统。总管内务府大臣诚明署正红旗满洲副都统。　　

○戊申。遣礼部尚书灵桂为正使。总管内务府大臣春佑为副使。持节诣皇后邸。行纳采礼。并筵宴如例。　　

○谕内阁、彭玉麟、何璟、黄翼升奏、特参水师庸劣员弁。请旨分别革惩一折。记名提督提标中军副将周国兴。性情浮躁。摊派苛刻。著革去提督总兵。降二级留副将任以观后效。记名提督提标芜湖营游击缪福宾、性情乖僻。巧于干营。尤多嗜好。著即行撤任开缺。并革去提督总兵。以副将回籍候选。记名总兵三江营游击萧复胜、庸劣不职。疏失江防。著即行撤任开缺。革去总兵以副将回籍候选。记名总兵提标大通营右哨都司李光裕、不守官箴。旷职玩公。著即行撤任开缺。革去提督衔总兵。以副将回籍候选。记名总兵三江营左哨都司萧东凌、庸懦不职。废弛营务。著以原品休致。记名总兵江阴营左哨都司熊济圃、器小易盈。声名狼藉。著即行革职永不叙用。记名总兵右哨都司杨龙光、怠惰营务。著即行开缺。革去总兵以参将回籍候选。记名总兵提标中营后哨守备龙有升、记名提督中哨守备张光德、嗜好甚重。均著摘去翎顶。即行撤任开缺。芜湖营前哨守备李华庭、声名狼藉。著即行革职不准留营。记名总兵大通营前哨守备陈有升、刚复自用。苛刻僚属。著即行撤任开缺。革去提督衔总兵以副将回籍候选。裕溪营前哨守备盛忠兴、诸事任性。不遵营制。著摘去翎顶。记名总兵署江阴营中哨守备钱荣华、纵兵扰民。怠惰江防。尤多嗜好。著即行革职不准留营。提标中营右哨千总邹龙升、嗜好甚重。怠惰江防。著即行革职不准留营。提标中营左哨千总丁泰顺、不知振作。怠惰江防。著即行革职不准留营。芜湖营右哨千总周东万、性图安逸。疏懈江防。著即行革职不准留营。大通营右哨千总萧心广、嗜好甚重。有玷官常。记名总兵左哨千总佘有德、记名总兵后哨千总傅子鼎、嗜好甚重。怠惰江防。以上三员。均著革职不准留营。并不准投别营效力。提标裕溪营前哨千总瞿兴友。后哨千总李志儒、嗜好更重。怠惰江防。均著即行革职不准留营。记名总兵瓜洲营右哨千总梁崇利、肆意妄为。玷辱官常。著即行革职永不叙用。三江营左哨千总李益定。嗜好甚重。疏失江防。著即行革职不准留营。三江营前哨千总柳德庆、登岸妄为。废弛防务。著即行革职不准留营。并不准投别营效力。记名总兵江阴营左哨千总楚玉和、记名总兵中哨千总戴廷立、署右哨千总罗占儒、以上三员。怠惰江防尤多嗜好。均著即行革职不准留营。江阴营右哨千总罗宏德、怠惰江防。著撤任留营以观后效。提标中营左哨把总李昌俊、右哨把总杨逵、嗜好甚重。怠惰江防。均著即行革职不准留营。提标中营前哨把总蔡麟厚。不守营规。屡多妄谬。著摘去翎顶。芜湖营前哨把总段蓝田。嗜好甚重。怠惰江防。著即行革职不准留营。提标裕溪营前哨把总刘祥吉、违例陆居。著即行革职不准留营。右哨把总刘金耀、苛刻兵丁。著即行撤任开缺不准留营。署提标金陵营左哨把总李长福、纵兵殃民。著即行革职不准留营。并不准投别营效力。记名总兵瓜洲营左哨把总赖迎胜、妄作妄为。声名狼藉。攻即行革职永不叙用。三江营左哨把总游广泰、嗜好甚重。疏失江防。著即行革职不准留营。三江营前哨把总夏平高、登岸妄为。废弛防务。著即行革职不准留营。并不准投别营效力。江阴营左哨把总傅清鳌、记名总兵左哨把总易姚胜、怠惰江防。尤多嗜好。均著即行革职不准留营。提标中营左哨外委杨定发、右哨外委左洪胜、前哨外委高酉山、杨应龙、后哨外委谭煌业。以上五员。嗜好甚重。怠惰江防。均著即行革职不准留营。提标中营前哨外委谭有发。不知振作。怠惰江防。右哨外委陶启春。违例陆居。败坏营规。均著即行革职不准留营。芜湖营左哨外委何茂德、不守营规违例陆居。以坐船私运谋利。著即行革职不准留营。大通营左哨外委易宏亮、嗜好甚重。怠惰江防。右哨外委盛万青、嗜好甚多。掯发兵饷。大坏营规。均著即行革职不准留营。并不准投别营效力。提标金陵营左哨外委刘桂林、浮荡贪鄙。后哨外委余传长、任性妄为。均著即行革职不准留营。并不准投别营效力。荆州营前哨外委彭昭山、逗遛芜湖。延不归标到任。著即行革职。瓜洲营后哨外委严世源、前哨外委吴树德、举动任性。疏懈江防。后哨外委黄大德、嗜好甚重。怠惰江防。以上三员。均著即行革职永不叙用。三江营右哨外委杨光禧、嗜好甚重。疏失江防。著即行革职不准留营。孟河营左哨外委刘克斌、嗜好甚重。疏懈江防。著即行革职不准留营。江阴营左哨外委陈邦俊、右哨外委封干镒、怠惰江防。尤多嗜好。均著即行革职不准留营。记名总兵狼山镇标通州营游击杨开太、苛刻贪鄙。性情刚僻。声名狼藉。嗜好尤重。著即行革职永不叙用。狼山右营守备丁斐荣、年迈力衰。不能胜任。著以原品休致。右营右哨把总武长清、外委成大梁、深于嗜好。怠惰防务。记名总兵海门营左哨都司马志俊、左哨把总署千总彭金魁、精力不振。嗜好更深。以上四员均著即行革职不准留营。以肃军律。　　

○前任兵部右侍郎彭玉麟奏、请俊病体稍痊起程入觐。仍恳恩准回籍养疴。得旨、该侍郎此次查阅长江水师。认真整顿力戒因循。实堪嘉尚。著将应办各事料理清楚。即行来京陛见以慰廑系。　　

○己酉。谕军机大臣等、都兴阿奏、股匪乘闲窃发随时剿办并请将剿捕得力之员恩准择保各折片。奉天贼匪滋扰多年。边外地方尤为奸徒遁迹之所。虽叠经奏报拏获多名正法。究未能净绝根株。此次昌图复有股匪纠聚多人。焚抢铺户。抗拒官兵。实属不成事体。虽兵勇会同剿捕。杀毙甚多。而余匪各处奔逃难保不乘机复发。著都兴阿严饬各官兵暨地方文武。迅将败匪余匪悉行摉剿。尽数歼除。不得以目前稍就安谧即形松懈。其叠交剿匪出力员弁。著准由都兴阿择保数员。毋许冒滥。仍当责令该员弁等实力摉捕。随时四出梭巡。净绝盗源。以靖闾阎而安边圉。将此谕令知之。　　

○改福建淡水厅儒学训导为教谕。定学额八名。永广二名。增设噶玛兰厅儒学训导一缺。定学额五名。永广一名。从兼署总督文煜等请也。　　

○予湖南军营病故道员戈鉴祭葬恤荫。如布政使例。并赏一品封典。　　

○豁免湖南晃州厅被扰地方上年额赋。　　

○庚戌。谕内阁、桂清奏、司员于咨部要件未经回明率请标画请交部议处一折。内务府银库司员。于咨行户部请领银两稿内。未经该堂官商定。辄加入欠拨银两字样。呈请崇纶标画先行。实属胆大自专。郎中英绶、员外郎连荫、扎拉芬、均著交吏部议处以示惩儆。另片奏、该侍郎入直时。与该衙门堂官商议将英绶等联衔参奏。明善是日未经入直。春佑、魁龄、俱称虽画此稿。一时未能查出。诚明亦称知有其事。不料崇纶声称是伊主意等语。崇纶何以不与该侍郎等商议。辄画先行。明善等是否均经标画。著崇纶、春佑、魁龄、明善、诚明、据实明白回奏。　　

○谕军机大臣等前因武毅右营勇丁溃散。并有戕害营官情事。当经谕知穆图善、俟左宗棠进驻兰州省城。即督率得力兵勇移扎干邠一带。并察看曹克忠能否得力。所部勇丁如何分别撤留。令该将军悉心酌度。奏明办理。兹据邵亨豫奏称、曹克忠自接统铭军后。驾驭未能得宜。时逾半年与兵将总不浃洽。该提督久患足疾。于营哨各官疏于接见。军心已摇讹言四起。附近居民纷纷迁徙。营弁亦多乞假。请饬李鸿章密筹办理等语。军营统帅。全在谋勇兼施。联络军心申明纪律。曹克忠既不能约束勇丁。致令戕官溃散。是其不胜统帅之任。已可概见。近复患病。不能接见营哨各官。则其兵将离心。猜疑日积。势所必至。此军素称劲旅。现在不但无益陕防。且恐激生事端致滋后患。著李鸿章悉心筹画。将曹克忠所部铭字一军。应如何撤回安插。俾有用之兵不至溃散为患地方。是为至要。穆图善于行抵干邠后。妥为布置。俾铭军去留。得以迅速酌定。不至日久患生。邵亨豫于铭军未撤之先。务当不动声色。妥为调处以弭乱萌。该署抚原片。著钞给李鸿章、穆图善阅看。此旨关系军营大局。穆图善近在甘肃。务当饬令在营各员。不得稍有泄漏致生他变。提督成禄被参各节。穆图善前奏已派员前往访查。何以日久尚未查覆。并著该将军迅速查明据实具奏。毋再延缓。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、邵亨豫奏、陕省边境渐安。垦务日辟。曹克忠奏会匪诱勇潜逃追拏惩办各一折。陕省北山一带。现在虽无贼踪。仍应随时严防。邵亨豫拟令谭仁芳统率各营。移扎北路适中之地。以资策应。著即饬令该提督将新集各营认真训练。相机防剿。毋稍懈弛。北山开垦荒地。渐次复业。并著督饬该地方官勤求民瘼。实力抚绥。以期闾阎日有起色。据曹克忠奏、会匪丁恒汰等、暗诱武毅右军右营勇丁李占标等、迫胁多人。开营潜逃。营官杨祺追捕被戕。旋经该提督带队追及。立将倡逃之李占标等捦斩。余众亦悉数就获。分别责革正法。并先后将会匪头目丁恒汰等十余名拏获骈诛。地方一律安谧等语。营官尽先副将刘玉发、于兵丁被诱潜逃。事前既毫无觉察。临时又不能弹压。实属咎无可辞。姑念从前打仗。尚属出力。从宽摘去顶带。拔去花翎。仍留营差遣。如再不知愧奋。即行从严参办。会匪溷迹各营。乘机煽惑。大为军营地方之害。自应不动声色。随时豫为防范。干州为四达之冲。时有游匪往来。著邵亨豫督饬该地方官勤查保甲。如有形迹可疑之人。即行查究来历。禁止窝留以清奸宄。并著曹克忠将所部各营加意拊循。妥为钤束。毋任再滋事端。匪首梅金山、张大华、胡明得三犯。现已逃往甘肃。著左宗棠饬令所属地方官严密查拏正法。该犯等仍恐潜回陕境。并此外有无余匪藏匿。著邵亨豫、曹克忠、派员一体访拏。毋任漏网。将此谕知左宗棠、邵亨豫、并传谕曹克忠知之。　　

○又谕、前据金顺奏、该将军于六月十六日督率所部启行西进。计期已有月余。何以中途杳无奏报。现在已否驰抵甘凉一带。即著赶紧前进。俟行抵该处即行迅速奏闻。将此由五百里谕令知之　　

○予陕西干州被戕总兵官杨祺祭葬世职加等。　　

○壬子。谕内阁、崇纶等奏、遵旨明白回奏一折。内务府前次奏拨户部银一百四十万两。经户部覆奏七八月闲。约可共拨银五六十万两。是户部酌量动拨之款。止有此数。即因用款不敷。尚须添拨亦应奏明请旨遵行。乃该司员英绶等此次出具印领文稿。意存蒙混。未经回明各堂商定。辄请崇纶标画先行。崇纶亦不与同官商酌。遽准该司员于文尾加入下欠八十万两之语。实属轻率。除英绶、连荫、扎拉芬、胆大自专业经降旨交部议处外。崇纶著交部议处。春佑、魁龄、明善、诚明、不加查察。随同标画。亦属疏忽。均著交部察议。寻议崇纶降二级留任。春佑等各罚俸一年。得旨均著准其抵销。　　

○又谕、前因御史秀文等奏、工部制造库支领内务府款项。有捏饰蒙混情弊。当谕令该部查奏。兹据该部查明具奏。工部制造金册应领款项。既据查无捏饰蒙混等弊。该御史所奏著无庸议。另片奏、稽察内务府御史。并无兼查工部之责。请饬无庸干预等语。著都察院堂官饬令稽查内务府御史。嗣后恪遵定例。于例应稽察衙门之外。不得再有干预。如实有应查事件。亦著由内务府转行。以免纷歧。　　

v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。八月。癸丑朔。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至辛巳皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○甲寅。谕军机大臣等、瑞联奏、暂借寄款垫放兵饷。并恳饬催指拨银两一折。前因奉省官兵俸饷。不敷支放。经户部奏准于直隶山东河南并长芦等处拨银十五万两。兹据奏称、现届开放之期。仅据直隶报解银一万两。山东河南等省。俱未报解。放款实属不敷。请于山东河南解到吉林黑龙江俸饷整装等银内暂借银三万两。先行垫放。并请饬催各该省奉拨银两等语。奉天俸饷。亟需支放。该侍郎既因移缓就急。权宜办理。即著照所议行。惟吉林黑龙江俸饷等项。同关紧要。如该两省派员赴奉领取。即著瑞联筹款给领。不得俟拨款解到始行归还。致误要需。至直隶等省奉拨欠解奉天银两。原系刻不可缓之需。即著李鸿章、丁宝桢、钱鼎铭、严饬藩运各司。赶紧如数筹解。务于九月内解到。毋稍迟误。将此各谕令知之。　　

○乙卯。上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙辰。谕军机大臣等、奕榕奏、请饬催河南拨解捕围银两。并请饬部豫拨本年围费一折。同治十年吉林捕围官兵津贴等银。前经户部指拨河南驿站賸存项下银一万四千两。未能如期解到。奕榕于本年俸饷银内借拨银一万三千余两。此项围猎经费。亟应速筹归款。著钱鼎铭迅将指拨银两筹款拨解奉省。由奕榕派员领取。抵放俸饷。以清款目。至吉林本年冬围经费银一万四千两。并著户部豫拨专款。俾资应用。将此各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、请续拨帑项一折。据称库伦防兵饷需。山东省应拨银十万两。除解过银二万两外。尚未接该抚续拨咨文。现在应放月饷。及添换官兵毡房等项。已由商民借垫。即山东饷项全数解到。尚属不敷支放。请饬部酌拨饷项。以应急需等语。著户部就近酌拨饷银十万两。赶紧解赴库伦。并著丁宝桢即饬藩司。迅将欠解库伦饷银八万两速行筹拨。毋再延缓。张廷岳、阿尔塔什达、即委员迎提。俟部拨饷银及山东欠饷全数解到。务当核实动用。毋任浮冒。将此由四百里各谕令知之。　　

○拨神机营火药一万斤。轰药一千斤。火绳六千丈。交库伦委员领回备用。　　

○丁巳祭先师孔子遣大学士文祥行礼　　

○谕内阁、荣毓等奏、查出要工请派员查勘一折。慕陵隆恩殿。泰陵正红门外东边石牌楼。昌陵明楼。纯懿皇贵妃园寝宝顶。现有渗漏等项情形。著派荣禄前往。将应修各工敬谨查勘具奏。另片奏、泰陵宝顶松树被风情形。并各处被风树株开单呈览等语。著荣禄一并查勘具奏。　　

○谕军机大臣等、前因曹克忠接统铭军不能联络兵心。申明纪律。致令戕官溃散。深恐猜疑日积。激生事端。当经谕令李鸿章悉心筹画。撤回安插。兹据该督奏称、铭军素极整肃。经此变易。习气颇难挽回。必得平日威望与将士素孚者接统。然后撤回安置。可渐顺手。请饬在籍臬司刘盛藻赴直筹议等语。遇缺提奏按察使刘盛藻、向随刘铭传在营带队。约束严明。最称得力。此时曹克忠所部铭军。兵将既不相洽。若不易人统带。必至以百战劲旅。悉行溃散。后患殊深。著英翰传知刘盛藻。兼程前赴天津。听候陈鸿章面授机宜。迅行赴陕接统铭军。妥撤回南。徐筹安置。以弭隐患。不得稍涉迟回。致滋贻误。穆图善何日自甘东来。该将军既经带有得力兵勇。将来行抵干州。即可毋庸留调铭军。致滋摇惑。李鸿章折。著钞给穆图善阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、豫师奏、办理西宁抚局。并击贼获胜情形一折。陕回暨米拉沟西马营回众。虽呈缴马匹器械。其中尚有观望不决暗行出扰情事。西宁回众。所缴马匹较多。据豫师奏称近颇安分。仍当防其更变。未可稍涉疏虞。现在左宗棠已派提督何作霖等、分统十六营赴湟。兵力厚集。豫师当随时会同该提督等。将反侧逆回痛加剿洗。其真心悔罪者。方准投诚。断不可一意主抚。致贻后患。此中操纵机宜。仍著咨商左宗棠妥慎筹办。新添堡一带。突有陕回窜扰。经黄武贤派队追击。余匪败遁回巢。仍著督饬各军加意严防。毋任贼踪纷窜。另片奏、西宁专饷。已派员分赴各省坐催。在陕设立西宁运局。兑收转解。无庸由西征粮台催提垫发。以免拖累等镶。即著照所请行。其各省解饷按月报部事宜。仍著袁保恒照旧办理。将此由五百里谕知豫师、并传袁保恒知之。　　

○戊午。祭大社。大稷。遣醇郡王奕𫍽恭代行礼。　　

○谕内阁、铭安奏、职官涉讼潜逃。请饬归案质讯一折。钦天监五官正敦礼、赴奉天呈控坟丁一案。旋经坟丁牛畛等、以敦礼坝坟认丁恃官诈财等词呈诉。并据焦郭氏控有牵涉人命重情。该员不候审明拟结。辄行潜逃。难保非情虚畏罪。私自回京。敦礼著暂行解任。即著钦天监严饬迅赴奉天。归案质讯。以成信谳。　　

○以甘肃金塔、高台等处剿匪出力。赏参将陈智和等花翎。县丞方秉钧等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○己未。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、奇古官军。轻进失利。咨商荣全规取玛纳斯城各折片。据称提督张玉春、因西路委员桂洪元、营官沈廷秀、约令进兵。该提督带队二百余人。驰抵古牧地。突有乌城逆回。句结安集延马队。攻扑营盘。众寡不敌。遂至挫失等语。此次张玉春误信委员之言。不候批示。冒昧轻进。致损军威。实难辞咎。著先行摘去顶翎。责令立功自效。以赎前愆。傥再不遵调度。贻误戎机。即照军法惩治。委员桂洪元、擅行致函。张玉春调兵进剿。并有不必禀明都统之语。实属胆大妄为。著即提讯明确。从严惩办。以肃军令。现在官军既为逆匪袭败。难保不乘势东犯。亟应妥筹布置。备豫不虞。靖边左营现已到坤。著景廉即饬该营拔赴古城。会合前敌各营。联络声势。严密防守。刻下军情紧要。景廉所部兵力尚单。著成禄懔遵前旨。迅饬李天和统带所部。克期驰赴巴里坤。听候景廉调遣。不得藉词延缓。荣全前有规取玛纳斯之议。若能设法进兵。亦足牵制贼势。仍著荣全酌度机宜。妥为筹办。回酋马明如果真心反正。即著景廉善为驾驭。俾为我用。景廉另片奏、前拨西征粮台银十万两。成禄截留银四万两。其余银六万两。尚未解行等语。著成禄将前项银两迅即派员解赴景廉军营。以应要需。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○予古城阵亡都司唐汉云、守备杨春锦、千总万大富、把总陆治国、五品军功沈廷秀等、祭葬世职加等。　　

○庚申。谕内阁、左宗棠奏、请将侵亏军装银两之已革知县发往军台效力赎罪等语。已革湖北候补知县陈兆兰、侵亏军装银两至七千余两之多。胆敢潜逃赴陕。迨经查获。始将亏项陆续缴齐。殊属咎无可逭。陈兆兰著发往军台效力赎罪。并永不叙用。以昭儆戒。　　

○谕军机大臣等、瑞麟等奏、传办缎?各件。请饬各织造就款核实尽办尽解一折。粤海关监督应办大婚典礼缎?各件。业经谕令江宁苏州杭州各织造匀分承办。现在为期已迫。自应陆续办解。以期无误要需。瑞麟等所筹工料银三十万两。已经分解应用。虽与各该织造所估银数尚有不敷。而粤省库款支绌。一时无从筹解。亦属实在情形。著庆林、德寿、文治、即就现经筹解之款。核实尽办尽解。克期到京。不得稍有延缓。将此谕知瑞麟、张兆栋、并传谕崇礼、庆林、德寿、文治、知之。　　

○命协办大学士吏部尚书单懋谦为大学士。管兵部事。调工部尚书毛昶熙为吏部尚书。以都察院左都御史李鸿藻为工部尚书。刑部右侍郎桑春荣为都察院左都御史。　　

○调工部右侍郎钱宝廉为刑部右侍郎。以候补侍郎宜振为工部右侍郎管钱法堂事。　　

○实授邵亨豫陕西巡抚。以候补侍郎毕道远为仓场侍郎。　　

○辛酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○旌表守正捐躯热河平泉州民贾秃子妻贾氏。　　

○壬戌。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭文昌帝郡庙。　　

○谕内阁、文煜、王凯泰奏、书吏蒙支钜款。从严讯办一折。福建前制印票搭放兵饷。嗣经发款。陆续收回查销。库书林荣、胆敢将已销之票捏作代人赍缴。重支票价。计赃至银二万九千余两之多。不法已极。即著严切讯究有无知情分赃之人。并另犯不法情事。勒限追赔。按律治罪。如限满赃未全完。著落该管官赔补。不准稍有短少。前署布库大使长泰县知县朱宝善、现任布库大使杨渤、于收回饷票。并不认真经理。致被库书蒙支。实非寻常疏忽可比。朱宝善、杨渤、均著先行撤任。归案查办。傥有通同包庇情事。即行严参惩治。寻奏、讯明书吏林荣侵盗多赃。应即按律治罪。朱宝善、杨渤、讯无包庇情事。惟失察书吏舞弊。请照例革职。下部议。从之。　　

○又谕、江长贵奏、校阅台澎营伍。请将庸劣各弁分别惩处一折。福建署艋舺营陆路守备留闽补用守备陈世恩。居心贪诈。声名平常。著即行革职。台湾城守右军裁缺外委刘光升、弓马生疏。北路中营额外陈登辉、北路右营额外黄遇云、弓马平庸。均著斥革。台湾水师协标中营把总林胜标、步射无准。著开缺候补。噶玛兰营外委吴得全、马射不稳。著降为额外。　　

○谕军机大臣等、本日据江长贵奏、校阅台澎营伍情形。折内声称各营将备交代。历任不清。北路塘汛。并不照章派令实缺人员驻防。率以军功虚衔捐职之弁派委。营伍未谙。恐误地方等语。台湾孤悬海外。民情浮动。弹压巡防。在在均关紧要。若如所奏。各营塘汛。率派不诸营伍之员代防。断难得力。殊于营政大有关系。著文煜、李鹤年、饬令署台湾镇总兵林宜华、于各该塘汛。务须按照定章。派令实缺人员前往驻防。随时认真巡缉。以靖地方。其将备历任交代。并著通饬迅速清查。毋任延宕。此外闽省各镇营伍。如有前项情弊。著一并饬查整顿。毋稍迁就。将此各谕令知之。　　

○以故青海扎萨克郡王乌尔津扎布子阿玉尔什第袭爵。　　

○以都察院左都御史桑春荣为刑部尚书。吏部左侍郎胡家玉为都察院左都御史。　　

○转吏部右侍郎彭久余为左侍郎。未到任前。以兵部左侍郎胡瑞澜兼署。调工部左侍郎童华为吏部右侍郎。仍兼署兵部右侍郎。以内阁学士何廷谦为工部左侍郎。未到任前。以都察院左副都御史刘有铭署理。　　

○以镶黄旗蒙古都统载容署正白旗蒙古都统。　　

○癸亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、本日据都兴阿等奏、特参疏防饷鞘被劫各员一折。盛京为根本重地。前因关外马贼滋扰。叠谕都兴阿等认真剿捕。以清盗源。该将军等应如何振刷精神。妥筹整顿。乃此次兴隆甸地方被劫。距省仅数十里之遥。劫去饷银至一万四千余两之多。似此盗贼成群。肆行劫掠。该地方各官所司何事。殊堪痛恨。著都兴阿、清凯、瑞联、恭镗、严饬所属实力摉捕。务绝根株。至盗贼所到处所。必有本地知情句引及窝藏分赃之人。地方官岂竟毫无闻见。著将绵宜前奏各条赶紧筹办。傥该将军等视为故常。任令盗匪蔓延。日久酿成巨患。该将军等其能当此重咎耶。总兵张得禄、带领兵队驻扎新民屯。近在咫尺。毫无觉察。何以该将军等未经参奏。即著一面具奏。一面檄饬该总兵严拏逸贼。毋任漏网。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、穆图善奏、官军偪攻肃州。连克贼垒一折。徐占彪一军。攻剿肃州逆匪。叠克枯树四坝北崖头各垒卡及朱家堡坚巢。附城贼踪。一律埽荡。办理尚属得手。肃州之贼。叠经惩创。自已势孤胆落。著左宗棠等檄饬徐占彪。乘此声威。稳慎进取。以期力拔坚城。毋得轻率受抚。致为贼匪所绐。至成禄一军。久驻高台。尚无行期。叠据奏称车马粮石。均形缺乏。此军虽难期得力。然使因粮缺哗溃。必至贻患地方。左宗棠务当饬令甘凉安肃二道妥筹接济。不得稍存膜视。将来此军进止。朝廷别有权衡也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、营饷待用孔亟。请饬各省拨解一折。据称四川湖北陕西三省应解饷项。惟四川积欠最多。现在该营军粮等项。需款甚殷。拟请四川每月解银四万两。湖北每月解银二万两。陕西每月解银一万两。作为吉林黑龙江马队专饷等语。著吴棠、李瀚章、郭柏荫、邵亨豫、每月按数筹拨。解交西征粮台转解。以应亟需。至山东应拨地丁银五万两。除已解外。尚短解银三万两。并著丁宝桢迅速筹拨。解交西征粮台。以清款目。毋稍延缓。将此各谕令知之。　　

○以右春坊右庶子昆冈充日讲起居注官。　　

○以甘肃朱家堡等处叠克贼垒。赏提督萧章林、李登第、苏洪胜、副将李占雄、雷大兴、张邦银、巴图鲁名号。守备刘殿邦等花翎。李生财等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以疏防饷鞘被劫。革奉天佐领嘎力杭阿等职。仍留学。　　

○甲子。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、丁宝桢奏、营勇哗噪。请将统带之员革职等语。记名提督山东德州营参将冯义德、候补参将杨正才等、统带东治营勇丁。分驻坝头。防护大汛。冯义德因接统该营未久。与营哨官弁未能浃洽。以致勇丁哗噪出营。虽经知府马映奎剀切晓谕。即行归队。尚未滋生事端。惟冯义德身当统领。驭众无方。实属庸懦不职。冯义德著革职留营效力。以赎前愆。杨正才充当营官。未能先事觉察。临事又不能约束。尤难辞咎。杨正才著革职。不准留营。由丁宝桢解交原籍地方官严加管束。其畏罪逃逸之哨官游击郭友升、参将梅玉烺、守备沉俊秀、均著革职。并著丁宝桢严缉务获。归案按律惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据丁宝桢奏、东治营勇丁哗噪。已明降谕旨将参将冯义德等分别惩办矣。冯义德既接统东治营。该营勇丁归其管辖。何以遽尔哗噪出营。有无另有不法情事。虽据奏称冯义德与该营情谊未浃。诸多操切。究竟该革员有何不公不法之事。难以服众。未据详细声明。营官杨正才如何约束无方。以致勇丁哗噪。均著丁宝桢确切查明。据实具奏。毋稍含混。将此谕令知之。寻奏、遵查东治营勇丁哗噪。尚无不法情事。冯义德亦无不公不法重情。惟苛细不明。致启衅侮。杨正才身充管带。临事未能弹压。实属约束无方。业经惩办。请免置议。报闻。　　

○乙丑。谕军机大臣等、钱鼎铭奏、捦获匪首李六。地方肃清一折。匪首李六。虽经拏获讯明。是否即行正法。刻下地方虽已肃清。仍恐皖豫交界一带伏莽未清。若不将余匪摉捕净尽。难保不暗中跧伏。伺隙复发。著钱鼎铭严饬在事各员认真摉缉。务将余党悉数捕获。以消后患。并著饬令各该地方官、将编查保甲各事宜实力奉行。毋稍疏懈。将此谕令知之。　　

○以降调刑部左侍郎恩龄为都察院左副都御史。　　

○命广西布政使康国器来京。以前任广东布政使文格为广西布政使。　　

○以河南固始捦获匪首李六。赏总兵官崔廷桂正一品封典。道员傅寿彤等加衔升叙有差。　　

○丁卯。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、定安、富勒珲奏、台站经费不敷。请借拨银两一折。据称归化城土默特台站经费。前借山西银两。将次用竣。现在仅存八百余两。如遇紧要差务。不敷应用。援案请饬拨济等语。著鲍源深查照成案。再由山西藩库提借银五千两。专款存储。由定安等提拨应用。此项银两。仍俟土默特减成项下积有成数。即行归还。以清款目。将此各谕令知之。　　

○又谕、常顺、保英奏、整理台站情形。请饬拨饷银以备边费。派员经理台务。挑练蒙古兵丁。哈萨克头目捐助驼马各折片。科布多所属台站。差使繁重。驼马倒毙甚多。自应量加体恤。常顺等拟将本年呈报驼马倒毙数目。照向章加一成核办。并于军需项下动支银三万两。为整理台站之用。均著照所议办理。科城支应一切差务。及修筑城垣、接济土尔扈特、需用经费。请拨银十万两。著户部照数拨给。并于年内先解到银五六万两。以应急需。常顺等以科属台站紧要。拟照乌城章程。派委笔帖式章京等分赴各台经理。及给发官兵口粮。均著照所请行。蒙古人众。积弱已久。常顺等现拟挑选蒙古兵丁二三百名。训练成军。即著随时认真教练。俾成劲旅。藉资臂助。哈萨克头目扣凯等捐助驼马。尚属急公。即照所请赏给五六品功牌。以昭激劝。将此各谕令知之。　　

○拨神机营洋马枪二百杆。解赴科布多军营备用。　　


v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。八月。戊辰。遣官祭黑潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、明善奏、遵查专案工程。请派员承修一折。所有东陵更衣殿暨端悯固伦公主园寝茶膳房等处工程。著派本年承修另案工程之大臣胡家玉、延煦、一并敬谨承修。　　

○又谕、荣禄奏、遵查专案工程。请派员承修一折。所有慕陵隆恩殿等处各工。即著本年承修另案工程之大臣董恂、崇厚、一并敬谨承修。另片奏、查明泰陵被风树株情形。请援案办理。暨泰东陵隆恩殿西边树株并甎石情形。请归前案一并修砌等语。均著照所议办理。　　

○又谕、前据总司稽查定陵工程恭亲王、宝鋆奏称、本年夏闲雨水过多。派委前监督贵宝前往查勘。嗣据该员回京禀称定陵瓮券门等处。闲有渗漏。并井亭有被水冲刷沉陷情形。请饬承修大臣带同原派监督等赴工修理。当即照所请行。兹据承修大臣皂保奏称、应修各工。现已购料鸠匠。迅速办理。惟据商人郭林呈控郎中阿尔萨兰有诈索赃银故令井亭沉陷情弊。请交刑部讯办等语。著派桑春荣会同宝鋆前往定陵。将各工情形敬谨查勘。并将井亭究系因何沉陷。据实具奏。再降谕旨。　　

○己巳。遣礼部尚书灵桂为正使。总管内务府大臣桂清为副使。持节诣皇后邸。行大征礼。　　

○谕军机大臣等、邵亨豫奏、请饬刘盛藻赴陕接统铭军等语。铭军素称劲旅。前因曹克忠与该军未能联络。谕令李鸿章悉心筹画。撤回安插。业经李鸿章奏请饬在籍臬司刘盛藻赴直筹议。当谕令英翰传知该臬司兼程赴津。听候李鸿章面授机宜。迅行赴陕接统。顷据该抚所奏。是刘盛藻久为铭军悦服。兵将自必相孚。惟该臬司尚当前赴天津。到陕有需时日。邵亨豫仍当随时筹画。妥为布置。一俟刘盛藻到后。筹商一切。奏明办理。穆图善现已起程。赴干邠一带驻扎。前已谕知该将军毋庸留调铭军。以一事权。所有一切机宜。即著邵亨豫与李鸿章咨商妥办。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、荣全、富和奏、查明保升参款。恳准留营。富和奏、整顿台站。荣全奏、接阅俄工来文各折片。保升不能约束兵丁。以致骚扰台站。咎有应得。据荣全等讯明台站官兵亦实有供支迟延藉词躲差情事。情尚可原。保升业经革职。著暂缓拏问。留于军营充当苦差。以观后效。保升所部参领等五员。现均摘去顶带。分别惩办。其滋事兵丁。仍著荣全等确切查明。从重惩治。以儆效尤。不得含糊了事。至台站官兵支应要差。日形疲玩。积弊甚深。现当整顿台站之时。岂可任其废弛。富和以各台稽压文报。勒索赏需。请明定章程。革除恶习。均系台站应办之事。著即知照各城将军大臣等。于所属各台。一体申明旧章。实力整顿。不得有名无实。至荣全接阅俄官来文。其意不欲中国官兵前往伊犁。托词以缓我师。居心实为叵测。荣全已将接济官兵银两。交克柯色本等运赴伊犁分给。以安众心。自系权宜办法。仍著懔遵叠次谕旨。妥慎筹办。毋为俄人所愚。玛纳斯为伊犁东来要地。务当设法早筹收复。现在吉林官兵业经到齐。粮石可以收获。宜及时整备队伍。妥为调度。以期进取。英廉查探情形若何。暨俄国续有何信。攻荣全随时酌度。相机办理。俄国住京使臣倭良嘎哩如有与总理各国事务衙门商议之处。已谕该王大臣随时知照矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚午。谕内阁、李鸿章奏、畿境各属被水地方。请截留漕米接济等语。本年夏秋之交。顺天等处雨水暴发。致上游各河漫溢出口。附近永定滹沱两河地面。田庐禾稼。多被淹没。小民荡析离居。殊堪悯恻。亟应妥筹接济。加恩著照所请。截留江北运米十万五千八百余石。以备各属赈济之用。该督务当督饬司道遴委妥员。会同各该州县查明被灾轻重。核实散放。仍随时体察情形。妥为抚恤。总期实惠均沾。毋令一夫失所。用副轸念灾区至意。　　

○又谕、英翰奏、特参庸劣不职各员。请旨分别降革一折。安徽候补知府甘时化、才欠开展。难资表率。著以同知降补。调补繁昌县知县何元炳、行止乖谬。候补布政司经历杜光邦、举动躁妄。太和县教谕霍敬修、年力衰颓。均著即行革职。试用从九品阮恩甲、任性妄为。声名狼藉。著革职永不叙用。阜阳县知县王国均、不谙吏治。难膺民社。该员文理尚优。著以教职改补。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、前因何璟奏、已革提督李世忠。擅自出外。请饬严加管束。当经谕令何璟派员押令该革员迅回固始本籍。并令钱鼎铭饬令该地方官随时管束。兹据英翰奏称、李世忠虽与叛匪李四聋子同族。彼此向有仇隙。该匪起事时。李世忠外出业经两月。该革员之子李显谟一闻警信。即赴省驰告。并将李四聋子家属诱获。复随同官军追拏余匪。李世忠在上海得信后。即由轮船旅皖。现已接取家属。拟在妥省地方暂住。以避物议等语。李世忠果能安分守法。朝廷自当保全。不使无地自容。兹据英翰将该革员现在情形。缕晰上陈。著准其在安徽地方居住。责成英翰随时查察。如有不法情事。一面密速具奏。一面相机办理。毋贻地方之害。将此各密谕知之。　　

○辛未。谕内阁、彭玉麟奏、提督伤病未痊。请开缺回籍调理等语。长江水师。关系紧要。黄翼升自＜??闲＞任提督以来。巡阅操防。是其专责。遇有庸劣不职各员。即应随时参劾。以肃营伍。乃直至此次彭玉麟巡阅各镇。该提督始行会衔参奏。殊属颟顸。至该提督所收外来候补人员至二百七十余员之多。亦属不合。本应即予惩处。姑念该提督从前带兵江上。屡著战功。从宽免其置议。长江水师提督黄翼升、著准其开缺回籍调理。　　

○又谕、彭玉麟奏、酌筹水师事宜。请旨遵行一折。长江水师。控制数省。关系綦重。彭玉麟所陈四条。切中时弊。深堪嘉尚。提督一缺。管辖江面五千余里。非有智识闳远。天资忠亮。并秉性刚方。威克厥爱。及操守清廉。敬慎畏法者。难以胜任。著统兵大臣及各直省督抚随时留心。自现任候补提镇以至偏裨。其才识足任此缺者。即行密保。候旨＜??闲＞用。其各营弁勇。有才堪造就者。并著责成各镇将随时咨明提督及沿江各督抚。留心考察。次第擢用。不使有用之才。沉沦末秩。用备干城之选。军营以诚朴为先。水师初设。均能勤苦耐劳。所向有功乃近来竟有修饰厨传讲究应酬等事。种种恶习。深堪痛恨。所有各营摊派名目。著永远禁革。傥有仍蹈故辙私立名目者。即照克扣军饷例治罪。该管督抚提镇徇隐不参劾者。别经访闻。一并治罪。以肃军律。长江水师。经兵部议定。不得搀用另项水师人员。定章最严。近来该管提镇。有意见好。滥收外来人员。一标至二百数十员之多。迨经彭玉麟查阅。且有并无其人者。营制纷杂。几不可问。著照该侍郎所拟。提标止准酌留三四十员。各镇标止准酌留一二十员。此外概行遣撤。傥所留各员弁。有不安本分暨别有嗜好者。即随时参革。毋得稍存姑息。各员弁用竣后。不准再行滥收。如有缺出。专于长江水师兵勇中拔补。水师额兵出缺。即于本地招募。藉资得力。提督总兵本属平行。长江水师岂容歧异。即著遵照定制办理。遇有各总兵所属汛地员弁缺出。即由该管总兵拣员署理。咨明提督请补。如提督叙补非人。该管总兵亦即咨明更正。用资整顿而杜弊端。另片奏、请停止水师肄习弓箭。以期专精一技等语。水师所用。本以使舵放炮为优劣。何得借口演习弓箭。致开陆居之渐。著照所请。所有长江水师。及江苏新改之外海内洋内河水师。均著专习枪炮。毋庸兼习弓箭。该提督随时操演及考拔各缺。亦著照旧章办理。经此次训谕后。该提镇及各该管督抚等、务当随时访察。遇有前项情弊。即行从严参办。庶不至真才废弃。陋习日深。用副朝廷廑念东南整饬戎行至意。将此通谕知之。　　

○又谕、前因长江水师地段绵长。恐该将弁等日久生懈。特命前兵部侍郎彭玉麟前往沿江各营。周历察看。妥筹整顿。叠据该侍郎将庸劣不职各员分别参奏。是该将弁等怠惰废弛。积习已非一日。并称水师各营。近亦沾染绿营习气。讲究酬应。应严禁摊扣名目等语。因恩他省水师。并各直省陆营。此等情形。断不能免。著通谕各督抚提镇等。将各该省营伍加意整理。严饬该将弁认真操防。力除各项陋习。傥查有庸劣不职及徒尚虚文者。即行随时参奏。不得稍事姑容。经此次训谕后。该督抚提镇等务当破除情面。整肃营规。毋负朝廷谆谆诰诫至意。　　

○调福建水师提督李成谋为长江水师提督。以直隶大名镇总兵官彭楚汉为福建水师提督。　　

○追予江南江西各属阵亡殉难县丞刘鸾钧等绅民妇女四千五百十三员名口分别旌恤如例。　　

○追予浙江钱塘殉难从九品章锡桂暨戚属人等分别旌恤如例。　　

○癸酉。秋分。夕月于西郊。遣郑亲王庆至行礼。　　

○谕内阁、金顺自＜??闲＞放乌里雅苏台将军后。督带所部。由甘肃宁夏起程赴任。行至山西包头地方驻扎。属次有旨严催。徘徊不进。嗣据该将军沥陈赴任未能迅速。自请交部议处。并请带队赴甘肃甘凉镇番一带。效力前驱。朝廷格外恩施。不加谴责。俯允所请。原冀其力图振作。稍赎前愆。迺迟至数月。始据奏称驰抵宁夏。筹布镇番防剿事宜。并无起程前往甘凉镇番之语。且以会剿蒙地窜匪为词。直欲安坐宁夏郡城。遥为控制。实属意存取巧。大负委任。金顺著开乌里雅苏台将军之缺。交部严加议处。仍著迅速拔队。克期西进。傥再迟延。朝廷惟有执法从事。毋谓言之不豫也。懔之。寻兵部议。金顺应照溺职例革职。现奉旨饬令拔队西进。请作为革职留营效力。从之。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、驰抵宁夏。筹布镇番防剿事宜。并派队会剿蒙地窜匪一折。览奏实堪诧异。金顺驻军包头。徘徊观望。久未赴任。朝廷念其行役之艰。允其西征之请。已属格外体恤。且冀其失之东隅收之桑榆也。该将军受此重寄。宜如何感激图报。踊跃前驱。乃自六月中旬拔队后。迟回两月。始抵宁夏。又不遵旨即赴甘凉等处扼要驻扎。辄以筹商军粮及布置镇番防剿为词。意图久驻宁夏。实属有意迁延。大负委任。现在肃州回匪。虽经徐占彪进剿屡胜。而贼尚负嵎。成禄一军。出关无期。非得一支劲旅前往接济。不能迅奏肤公。著金顺即日督率所部。由甘凉镇番一带鼓行而西。径赴肃州。到肃后即行奏闻。听候谕旨。河州抚事已定。西宁等处。左宗棠现已派拨劲兵。相机剿抚。金顺率旅西行。专赴肃州一带。于抚局并无妨碍。至蒙地窜匪防剿事宜。本系张曜专责。该将军若再分兵会剿。则西进之兵。转形单薄。著即督饬程朝立等、与刘宏发各营接踵前进。毋再稽迟。沿途军粮。即著知照张曜代为筹画。该将军不得借口粮运艰难。耽延时日。经此次训诫后。金顺当激发天良。力图报称。毋得巧为尝试。自速愆尤。将此由五百里谕令知之。　　

○以科布多参赞大臣常顺署乌里雅苏台将军。镶黄旗汉军副都统托伦布署科布多参赞大臣。　　

○以尽先副将徐道奎为直隶大名镇总兵官。　　

○甲戌。遣官祭贤良祠。　　

○命广东布政使邓廷楠来京。以广东按察使俊达为布政使。河南开归陈许道张瀛为广东按察使。　　

○　　

○乙亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以神灵显应。加江苏上海县天后封号曰嘉佑。风神封号曰昭应。海神封号曰恬波。湖南长沙县曹将军封号曰昭应。陶烜真人封号曰灵应。陶淡真人封号曰昭显。陈九龙将军封号曰灵应。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、拏获抢劫盗犯。并请将疏防劫饷之总兵议处各折片。奉天马贼充斥。叠经谕令都兴阿等严饬所属认真剿捕。兹据奏称先后拏获盗犯一百六十七名正法。该匪等扰害地方。股数甚众。虽经叠次拏获伙匪。而著名要犯。漏网尚多。难保不日肆蔓延。酿成巨患。著都兴阿、瑞联、恭镗、懔遵叠次谕旨。严饬带兵员弁及地方文武。将各处首从匪徒一律摉捕净尽。务绝根株。毋稍松懈。总兵张得禄驻扎新民屯。距兴隆甸甚近。于饷鞘被劫一案毫无觉察。著交部议处。都兴阿前奏。未经声明附参。著一并交部议处。本年三月闲。有人奏、金州协领书明额等匿灾纵勇。及牛庄防守尉果勒明阿纵赌酿盗。以致连劫当行等情。当交部兴阿等查奏。迄今已逾半年之久。各匪犯已否拏获。何以尚未奏覆。殊属玩延。著该将军等迅速查明。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○以记名提督周寿昌为贵州安义镇总兵官。　　

○追予江苏各属阵亡千总音宋九等一百二员祭葬世职加等。附祀提督杨鼎勋专祠。　　

○赏普济堂、功德林、煮赈小米八百名。　　

○戊寅。谕军机大臣等、前据景廉奏需饷孔亟。各省专协各饷。未报起解。当谕令户部查明严催。并再筹拨银一二十万两。以资接济。兹据奏称、该都统军饷历年提拨各省应解之款。山东欠解银十八万五千两。山西欠解银一万五千两。河南欠解银九千一百两。又本年六月闲。奉旨提拨直隶四川山东山西河南陕西湖北欠解新疆饷银各六七万两。应一并严行催解。并拟再于山东山西河南三省积欠新疆协饷项下各提拨银五万两。俾资应用等语。景廉剿办乌噜木齐逆匪。现在筹画进兵。所有粮饷转运各事宜。需款甚钜。必须源源接济。方可无误事机。著李鸿章、吴棠、李瀚章、丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭、邵亨豫、郭柏荫、严饬各该藩司。将欠解景廉军饷迅即如数拨解。并著丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭、将此次该部续拨之款一并迅筹。均解交察哈尔都统转解景廉军营收用。该督抚等务当顾全大局。力筹解济。不得稍涉延宕。致误要需。将此各谕令知之。　　

○以故青海扎萨克贝子索诺木丕勒济子棍楚克拉旺丹忠袭爵。　　

○以湖南官军剿平贵州香炉山等处贼垒出力。赏总兵官邓善居一品封典。提督刘光文、总兵官邓善端、副将唐家顺、唐自顺、参将刘得胜、游击孙得胜、吕贵林、巴图鲁名号。同知唐承绪、守备濮维嘉等花翎。从九品任翊清蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予广西各属阵亡参将刘希贤等四十六员祭葬世职。　　

○追予湖北各属阵亡殉难把总曹运升等绅民妇女五十四员名口分别旌恤如例。　　

○己卯。谕内阁、恭亲王等奏、纂辑剿平粤匪方略四百二十卷。剿平捻匪方略三百二十卷告成。奉表恭进一折。剿捕粤匪。始终道光三十年。至同治四年克复江宁省城。嗣后按捕余孽。又历年余剿捕捻。匪。始于咸丰元年。至同治七年在直隶地方并力歼除。计办理军务。前后十有九年。各路军营及内外臣工章奏纷繁。我文宗显皇帝神谟广运。指示机宜。圣训昭垂。军民感服。迨朕御极后。禀承慈安皇太后慈禧皇太后懿训。烛照无遗。同符先烈。戡定大难。用厎敉平一切机宜运画。允宜垂示将来。恭亲王等奉命纂办数年来率同在馆人员陆续缮辑呈进。随时披览。卷帙繁多。尚为详悉赅备。所有大小出力各员。自应普加优奖。恭亲王等折内虽自称不敢仰邀议叙。仍应特沛恩施。恭亲王著赏加二级。并钦奉慈禧皇太后颁发御书𬣙谟辰告扁额一方。赏给恭亲王。以示优异。文祥、宝鋆、沈桂芬、李鸿藻、均著赏加二级。该提调等在军机处行走有年。平日办事。俱属勤慎。此次在馆。或总司纂辑。或分司检校。均能奋勉出力。迅速告成。著照所请给予奖励。其余誊录供事人等。著俟陈设本全行完竣后。由恭亲王等核其在馆功课及平日差使。分别等第。造册注明。咨部奖叙。其应知何过班铨选之处。均由该部核办。该誊录供事等当差勤苦。异常出力。所有从优给予分发各员。初恩照所请行。　　

○又谕、顺天府奏、被水各州县请赏给银米赈济一折。本年顺天所属之宛平等州县。被水成灾。小民情形困苦。殊堪矜悯。加恩著照所请。除由直隶截留漕粮内拨给顺天所属六万石外。再于京仓添拨米二万石。并由户部拨银六万两。以资赈济。万青藜等即饬该地方官等赶紧查明被灾户口。核实散放。妥为办理。务期实惠均沾。毋令一夫失所。用副朝廷轸念灾黎至意。　　

○以纂辑剿平粤逆捻逆方略告成。予总纂兼提调官宗人府府丞朱学勤等加衔升叙有差。　　

○补行同治十年大计。山东卓异官十二员。不谨官一员。罢软官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○庚辰。旌表守正捐躯河南固始县民吴长隆妻胡氏。　　

○辛巳。谕军机大臣等、刘坤一奏、各省采办工程物料。免完厘税。流弊日滋。请旨停止给照一折。据称近年来各省兴办善后工程。及造船修堤。需用木植物料等项甚多。出外购办之员。因有免完厘捐印照。其跟丁船户。纷纷夹带私货。乘机闯关。不候稽查。或借词津贴运费。抗不完纳厘税。并有不肖委员转为庇护。卡员亦或瞻徇情面。勉强放行。流弊日滋。请饬停止发给印照等语。各省抽收厘捐。本为接济军需。若如该抚所奏。是劣员藉运官物。即可乘便营私。彼省所节物价无多。此省所失厘捐甚钜。似此情形。恐不独江西一省为然。各省亦在所难免。著各直省督抚严查此等情弊。即行禁止。嗣后除地方荒歉委员采买米谷赈济。仍准免厘税外。其余无论何省何营采办一切物料。概不得发给免完厘税印照。该委员等经过各处关卡。均著照章完纳税厘。不准请免。各卡委员。亦不得徇私放行。以杜流弊而裕饷源。将此各谕令知之。　　

○又谕、奎昌等奏、请饬催山东河南拨解欠款。并饬户部速拨银两等语。前因乌里雅苏台饷需紧要。经户部于山东河南两省本年地丁项下各拨银二万五千两。现在乌城转运军粮。十分紧急。采办驼只。需款尤殷。著丁宝桢、钱鼎铭、各将前拨银两。迅速如数解往。以应急需。该处转运军粮。衔接不断。尤应豫为筹备。并著户部速为筹拨银十万两。俾资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○吏部以大学士单懋谦应定何殿阁请。得旨、著授为文渊阁大学士。　　

○以校阅方略详慎。赏加户部左侍郎潘祖荫二级。詹事府詹事黄钰、翰林院侍讲孙诒经、徐郙、各一级。　　

○补铸云南鹤丽镇中营游击、剑川营都司、维西协右营分防中甸守备。各关防条记。从总督刘岳昭请也。　　

○拨工部火药一万斤。轰药五百斤。铅丸四万出。火绳一万丈。解交察哈尔转解乌里雅苏台备用。　　


v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。九月。壬午朔。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至辛亥皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○追予湖南故升任巡抚张亮基、布政使潘铎、于省城建立专祠。与故升任巡抚骆秉章合祀。　　

○追予湖南故提督邓绍良、总兵官瞿腾龙、福诚、道员黄冕、副将尹培立、参将萨保、都司塔勤、附祀巡抚张亮基专祠。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○癸未。以神灵显应。颁甘肃省城雷神庙扁额。曰威壮金商。　　

○谕军机大臣等、定安奏、请赏各营兵勇皮衣银两等语。归绥在防兵勇。从征边外。冬令需给皮衣。现在时届深秋。自应赶办筹备。著照定安所请。每兵勇一名。赏给皮衣银一两五钱。以示体恤。所需款项。即著鲍源深于山西应解京饷内。酌拨银三万二千两。就近派员径解归绥粮台。以资应用。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻克赵州蒙化厅城并大理之上下两关。请将出力阵亡各员。分别奖恤。本日已将总兵杨玉科等照所请奖恤矣。此次杨玉科等督兵进攻赵酬蒙化厅城并大理之上下两关。两旬之闲。克复坚城要隘。颇为迅速。深堪嘉奖。现在逆众麕集大理。岑毓英拟亲往督攻。自应如此办理。即著该抚驰赴迤西。督同杨玉科等、将大理府城迅图攻克。如有愿为内应杀贼献城者。并著岑毓英传旨嘉奖。俟克复府城后。优予恩叙。使该民人知顺逆之分。不至助贼坚守。第军营宜有专责。庶功罪无所推诿。此番攻剿大理。即责成岑毓英办理。不得稍存推诿之见。其省城防守事宜。即著刘岳昭妥筹办理。毋许稍有疏虞。顺宁云州二城。尚未攻克。该处为大理后路。若督兵进剿。克复两城。则大理贼援已断。迤西一带。可冀次第削平。马如龙向来性情勇往。即著统带所部。驰赴云州一带。力筹攻克。以专责成。岑毓英另折奏、参将被仇刺杀。现派员查办一折。参将梁士美跋扈骄恣。目无法纪。前经降旨令该督抚等妥为钤束。何以此次在庙议事。忽被剌杀。恐知州承保等所禀各情。未尽确实。著即饬令何秀林等认真访查。凶犯共有几名。是否有人主使。奏明办理。以杜擅杀之风。毋得稍有含混。将此由六百里谕知刘岳昭、岑毓英、并传谕马如龙知之。　　

○又谕。刘岳昭、岑毓英奏、饷需孔急。请饬协饷一折。据称四川等省奉拨协滇饷银。自上年六月至本年五月。仅解到银三十九万六千八百余两。欠解之数甚多。现在军务吃紧。已复城池办理善后各事宜。需用浩繁。亟须钜款源源接济。开单恳请饬催等语。所奏自系实在情形。著瑞麟、李瀚章、吴棠、何璟、张树声、杨昌浚、刘坤一、郭柏荫、王文韶、张兆栋、按照该督抚所请。将每月应解滇饷。在于各该省厘金税课有著款项。按月如数划拨。发交该省委员。汇解赴滇应用。如原拨饷银为数较多。未能全数筹拨。究竟能拨若干。亦宜划定实数。一面起解。一面迅速奏闻。其不敷之数。或改拨他省有著之款。或仍饬各该省添拨足数。并著户部核明办理。至四川距滇甚近。所有该省协拨饷银。并著照刘岳昭等所请。由川东厘金项下按月划扣存局。交重庆转运滇饷委员。就近催提解滇。毋稍迟误。原单著分别钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○陕甘总督左宗棠奏、地产瑞麦瑞谷。请宣付史馆。得旨、朝廷不言祥瑞。惟期年谷顺成。前经李鸿章奏。另有旨宣示矣。甘省军务未平。闾阎雕瘵。所望净埽贼氛。登吾民于衽席。毋得因地方官呈报。稍涉矜夸。勉之。　　

○以克复云南赵州、蒙化厅等城。暨大理府上下两关。赏总兵官杨玉科、李维述、黄马褂。游击陈发昌、都司张润、朱士云、周作祥、鲁国祥、李维通、巴图鲁名号。从九品刘紫绶蓝翎。余升叙有差。予阵亡副将李廷标等二十四员祭葬世职加等。　　

○乙酉。遣官祭都城隍之神。　　

○丙戌。谕内阁、彭玉麟著署理兵部右侍郎。童华毋庸兼署。前据彭玉麟奏、恳恩于陛见后回籍养疴。本日召见时。复再三陈请。彭玉麟办事认真。深堪嘉尚。刻下伤疾已痊。精神亦健。特令留京供职。用示朝廷倚任之意。该侍郎毋得固辞。　　

○又谕、前因皂保奏、商人郭林呈控郎中阿尔萨兰、有诈索赃银故令井亭沉陷等情。当派桑春荣会同宝鋆前往定陵查明具奏。兹据奏称、上年井亭微有沉陷。曾经郭林商允阿尔萨兰代为修理。并无诈索银两情事。本年夏闲。雨水过大。遂致井亭塌陷。实无别故。郭林自认怀疑误控。请分别办理等语。此案商人守备衔郭林即郭凤林。于承办井亭工程。上年既有沉陷情形。辄央令阿尔萨兰代修。并未亲往经理。迨本年井亭冲塌。又复怀疑控告。希图诿过于人。姑念到案即行供明。与始终狡执者有闲。郭林即郭凤林。著革去守备职衔。责令将应赔工程赶紧修理。傥有延玩草率情事。即著承修大臣奏明。从严惩办。郎中阿尔萨兰、于郭林应修工程。因其再三商恳。辄允代修。虽事系因公。究属不应。著交部议处。理藩院尚书皂保、于承修地段。并未将井亭沉陷情形确切查明。遽将郭林怀疑误控之词入奏。殊属轻率。皂保著改为交部议处。并著承修各大臣率同原派人监督等常川住工。将此在应修各工认真赶办。毋稍迟误。寻吏部议。皂保应罚俸一年。准其抵销。从之。　　

○谕军机大臣等、文煜、王凯泰奏、筹解善后黔饷。并沥陈税厘情形一折。前因贵州办理善后事宜。谕令福建借拨录二十万两。由四川广东江西湖北浙江等省代还。兹据奏称、闽省厘税支绌。现已筹拨银四万两。汇解赴黔。将来仍由各省解闽归款。其余银两。请即由四川等省分筹。径解黔省等语。贵州下游肃清。办理善后。需饷孔亟。岂容稍有迟缓。著文煜、李鹤年、王凯泰、饬令该藩司等。无论如何为难。务将未拨之十六万两。迅速筹拨。解赴贵州。凑足二十万两之数。以资应用。惟福建税厘所入。不敷分拨。亦系实在情形。其借拨贵州银两。自当赶紧归还。著瑞麟、李瀚章、吴棠、刘坤一、杨昌浚、郭柏荫、张兆栋、懔遵前旨。各拨银四万两。解交福建。以清款目。即于各该省积欠黔省兵饷项下扣抵。毋稍延缓。傥因彼此推诿。致误要需。恐该督抚等不能当此重咎也。将此由四百里各谕令知之。　　

○以故扎赉特扎萨克郡王阿勒坦鄂绰尔子旺喇克帕勒斋袭爵。　　

○命署兵部右侍郎彭玉麟在紫禁城骑马。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济等九人、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克那木济勒等二人、巴林扎萨克郡王阿拉玛斯巴咱尔等三人、苏尼特扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀尔喀扎萨克贝勒锦丕勒多尔济等十六人、喀喇沁二等塔布囊额驸那木济勒色丹于养心门内瞻觐。　　

○丁亥。谕军机大臣等、乔松年奏遵议黄运两河情形。并筹堵运河缺口各折片。据称山东境内。黄水日益汜滥。运河日益淤塞。权衡治河之法。以就东境筑堤东黄为优。拟先堵霍家桥等口。并于南北两岸修筑长堤。俾黄水全趋张秋。借以济运。其张秋迤北迤南积淤之处。普行挑浚。修建牐坝。以济漕行等语。自黄河穿运以来。泛滥于山东境内。非特漕运阻滞。且民田亦多被害。亟应妥筹办法。乔松年所奏。因势利导。不为无见。著丁宝桢、文彬、将该河督折内所陈各节详细酌度。妥议具奏。但求于事有济。不得固执己见。其片内所称、或将黄水穿运各缺口。分别酌堵酌留。并挑浚河身。修培堤工各等语。该河督所奏。自仍以堵霍家桥等口筑堤束黄为正办。著丁宝桢等一并议奏。原折片均著钞给阅看。将此谕知丁宝桢、并传谕文彬知之。　　

○追予江苏各属阵亡殉难同知衔韦传之等绅民妇女一千五百六十员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯江苏溧水县民张义生妻黄氏。　　

○拨河南司库银二万两。发交开归道。备黄河工需。　　

○戊子。谕军机大臣等、何璟奏、江北河运漕船。全抵临清。请饬筑坝以备回空一折。十年分江北河运各起漕船。已于八月初闲全抵临清。即用原船径赴通坝交兑。惟八里庙一带。黄水长落不时。此次各船。于五月闲行抵该处。节节筑坝。蓄留陂水。始克畅行无滞。直达临清。将来漕船回空时。仍须豫为筹画。著丁宝桢、文彬、严饬沿河各州县。俟漕船回空过境时。认真筑坝蓄水。设法济运。俾得迅速遄归。何璟一面饬令王大经。留派妥干员弁。会同东省各员速为办理。以免临时迟误。将此谕知何璟、丁宝桢、并传谕文彬知之。　　

○又谕、前因鲍源深奏、请将奉拨宁夏等处饷银。于江苏等省欠解协晋款内分别划拨。当令户部议奏。兹据该部奏拟照鲍源深所请。于各省协晋欠解项下。令广东划解宁夏月饷十万两。福建划解宁夏满营兵饷十万两。江苏划解新疆月饷十万两。浙江划解哈密饷六万两。归德镇兵饷二万八千两等语。晋省司库。入不敷出。自系实在情形。且宁夏等处需饷甚迫。所有此次划拨各款。即著瑞麟、文煜、李鹤年、何璟、张树声、杨昌浚、张兆栋、王凯泰、赶紧如数分别解往。毋得迟延推诿。其余积欠晋饷。及以后应协晋省月饷。仍著设法源源接解。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯福建光泽县民宫花子妻李氏。　　

○赈山西祁县被水灾民一月口粮。并蠲缓本年额赋。　　

○巴林扎萨克贝子毕奇那逊于养心门内瞻觐。　　

○庚寅。谕军机大臣等、瑞麟、张兆栋奏、琼州府属土匪滋事。剿办情形一折。据称琼州府匪何亚万等、纠集万州黎匪多人。分窜定安乐会等处焚掠。经署琼州镇总兵刘成元带兵进剿。毙匪多名。余匪逃回黎洞避匿等语。地方水旱偏灾。全在该管官体察民情。妥为绥辑。此次土匪何亚万等、藉荒歉为名。突起滋事。是否地方官办理不善。以致酿成事端。著瑞麟等确切查明。据实具奏。该匪何亚万等、聚众已至千余。胆敢负嵎抗拒。实属形同叛逆。若不速筹剿办。恐致蔓延。瑞麟等务当檄饬刘成元督率官军。迅将此股匪徒力图扑灭。毋稍迟缓。并将首要各犯悉数捦获。一面剀切晓谕。解散胁从。以期早日蒇事。琼州地方。春雨稀少。田禾被灾情形若何。如有应行抚恤之处。并著妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕杜嘎尔奏、拟择地移扎官军一折。据称边外现无贼踪。济尔嘎朗图地方。官兵驻扎日久。水草取用尽竭。现值天气寒冷。拟于四子王旗达尔汉贝勒部落择地驻扎等语。即著照所拟行。惟贼踪出没靡常。该副都统仍当多派员弁。分投远探。遇有贼匪。即行率队剿击。毋稍大意。福珠哩一军。原扎赛尔乌苏。距库伦较近。即著咨商张廷岳等。酌度地势情形。饬令福珠哩统率所部。遵照扼扎。以护粮运。将此由四百里谕令知之。　　

○癸巳。以詹事府詹事黄钰为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○减免两浙浦东、横浦、袁浦、三场歉收地方上年灶课。　　

○甲午。以大婚册立皇后。前期遣官告祭天。地。太庙后殿。奉先殿。　　

○以册封慧妃。前期遣官告祭太庙后殿。奉先殿。　　

○谕军机大臣等、瑞联、恭镗奏、州县剿捕马贼情形。并抒管见一折。奉省马贼滋扰。日肆蔓延。亟应及早扑灭。以免酿成巨患。据奏该省新民屯。及兴京之新兵堡。义州之清河门。开原之法库门。岫岩之大孤山等处。虽有兵队驻扎。而顿兵一处。贼仍得以乘闲肆扰。瑞联等拟于驻扎营兵中。以三五十人各为一队。遴员管带。分别段落。往返巡查。著都兴阿酌量情形。妥筹办理。官兵分队驻扎。尤须申明纪律。责成带兵员弁。严加约束。明定赏罚。以资得力。该匪党类。固多无赖贫民。而诸色旗丁。各处兵勇。亦不免溷迹其中。自应一体惩办。乃竟有关碍私情。不加缉究。或被获到案。任其狡展。种种瞻徇情弊。实堪痛恨。著该将军府尹严饬所属旗民各官。认真访察。不论何项人等。但经为贼。即径行捕拏。穷治党与。如本管官袒庇不交。或问官承审不实。即行分别从严参办。盗贼所至。必有巢空。及零星窝藏之家。近来承审人员。往往止图速结。不复深求。以致窝家多未破获。嗣后除孤村旅店僻壤农家畏其凶横强行食宿者照常免罪外。其余无论曾否造意。有无同行。但知县贼匪而窝留分赃者。即照强盗窝主拟斩立决。若并未分赃。仅知情容留。或受托寄顿及代为销售者。不论人数赃数。均发新疆给官兵为奴。遇赦不赦。旗人有犯。销除档册。一体实发。承缉承审之旗民各官。务须确切根究。不得仍前颟顸。致有疏纵。其缉捕之人。并闻有得受月规、豢纵包庇。或句通一气、鱼肉商民。及贪图重贿、捕得卖放者。似此通贼殃民。实属罪不容逭。著该将军府尹严查密访。该管兵弁勇丁及各州县书吏差役。傥有前项情弊。立即捕获。治以军法。毋稍徇纵。盛京为根本重地。都兴阿务当破除情面。秉公办理。瑞联、恭镗、亦不得以州县剿捕难期得力。稍涉推诿。该将军府尹同受国恩。其和衷商搉。实力筹办。以遏乱萌。原折著钞给都兴阿阅看。将此各谕令知之。　　

○苏尼特扎萨克郡王托第布木等二人、阿巴噶扎萨克郡王瓦津达拉等四人、乌珠穆沁扎萨克贝勒达克丹等二人、敖汉扎萨克郡王达维多克丹等二人、浩齐特扎萨克额尔德尼郡王喇特那巴咱尔等二人、鄂尔多斯扎萨克贝子巴达尔琥等二人、茂明安贝勒格楚克等二人、科尔沁贝勒达玛林旺济勒、土默特贝勒散巴勒诺尔赞、阿巴哈纳尔扎萨克贝勒达木定扎布、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼等二人、郭尔罗斯扎萨克辅国公图布乌勒济图等二人、喀尔喀扎萨克辅国公达尔玛巴扎尔、扎噜特镇国公达瓦宁保、喀喇沁扎萨克镇国公乌凌阿、乌喇特扎萨克辅国公贡桑端鲁布、克什克腾扎萨克头等台吉毕玛拉吉哩第、于养心门内瞻觐。　　

○乙未。寅刻。上礼服御太和殿。阅视皇后册宝。遣惇亲王奕𫟡为正使。贝勒奕劻为副使。持节奉册宝诣皇后邸。册封阿鲁特氏为皇后。册文曰。朕惟运协两仪。干健必资夫坤顺。光昭四表。日升更颂夫月恒。观天道之周行。实邦家之肇庆。爰诹吉日。用制宏章。咨尔阿鲁特氏。迺翰林院侍讲崇绮之女也。秀衍桂林。瑞征椒殿。淑身维则。慎德有常。著端范于闺闱。早娴女训。肃庄容于宫壸。允式母仪。兹仰承慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。以册宝立尔为皇后。尔其勒俭居先。雍和逮下。徽音丕嗣。内治克襄。夏凊冬温。亲两宫之色笑。陈笾荐豆。佐九庙之馨香。令望式孚。蕃厘永迓。钦哉。　　

○遣大学士文祥为正使。礼部尚书灵桂为副使。持节赍册印。封富察氏为慧妃。册文曰。朕惟关睢启化。必资淑德以襄猷。献茧成功。允赖贤媛之佐理。鸾章焕采。象服增荣。咨尔定察氏。心秉柔嘉。训娴婉娩。珩璜表度。怀谦而聿中矩规。图史垂芳。性敏而特严礼法。兹仰承慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。册封尔为慧妃。尔其坤仪祗赞。扬勤俭之休风。巽命新膺。体雍和之顺道。隆其班秩。锡以丝纶。钦哉。　　

○申刻。慈安皇太后慈禧皇太后御慈宁宫。升座。上礼服诣慈宁门行礼。礼成。御太和殿受贺。遣惇亲王奕𫟡为正使。贝子载容为副使。持节诣皇后邸。行奉迎礼。作乐宣制如仪。　　

○命委散秩大臣三等承恩公崇绮以内阁学士候补。员外郎凤秀以四品京堂候补。　　

○丙申。子刻。皇后由邸第升凤舆。銮仪卫陈仪仗车辂。鼓乐前导。由大清中门行御道。至干清宫降舆。上具礼服。候于坤宁宫。丑刻。行合卺礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○朝鲜国王李□臣巳火□、遣使奉表赍贡。庆贺大婚。赏赉筵宴如例。

　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。九月。丁酉。上率皇后诣寿皇殿行礼。　　

○诣钟粹宫慈安皇太后前行礼。长春宫慈禧皇太后前行礼。　　

○上御干清宫。皇后率慧妃以下行礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○朝鲜国使臣朴圭寿三人于神武门外瞻觐。　　

○戊戌。慈安皇太后慈禧皇太后御慈宁宫。升座。皇后行朝见礼。盥馈醴飨如仪。　　

○己亥。慈安皇太后慈禧皇太后御慈宁宫。升座。上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○御太和殿受贺。王以下文武大臣官员蒙古王贝勒贝子暨朝鲜使臣等行礼。礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟图开紫极。坤顺与干健同功。曜合丹宸。月恒与日升并著。粤稽往牒。备溯前型。瞻戴星轩。表度于媓规娀矩。弼成风化。征祥于姒幄娥台。惟嘉德之匡襄。教行壸掖。斯休和之翔被。颂洽家邦。朕敬绍丕基。诞膺景运。兹者慈安皇太后慈禧皇太后特遴贤淑。俾正宫廷。钦遵懿旨。谨昭告天地宗庙。于同治十一年九月十四日。册立翰林院侍讲崇绮之女阿鲁特氏为皇后。同勤尊养。趋萱殿而祝蕃厘。勉嗣徽音。式椒闱而敷内政。庆成嘉礼。覃洽恩施。所有事宜。开列于后。一、亲王福晋以下至奉恩将军妻室等俱加恩赐。一。民公侯伯以下二品大臣以上命妇俱加恩赐。一、各直省民欠钱粮。由户部酌核奏请蠲免。一、八旗绿营兵丁。赏给一月钱粮。一、文武会试中额。俟该部临期奏明人数。请旨酌量加广。文武乡试。由该部分别大中小省分。并满蒙汉字号。奏请加额。一、各直省儒学。无论府州县卫。俱于本年以正贡作恩贡。次贡作岁贡。一、八旗满洲蒙古汉军妇人年七十以上者。照例分别赏赉。一、内务府三旗妇人年七十以上者。照例分别赏赉。一、各省老妇有孤贫残疾无人养赡者。该地方官加意抚恤。毋令失所。一、除十恶及谋杀故杀不赦外。犯法妇人。尽予赦免。于戏。应地安贞。帝化重二南之始。普天锡祜。母仪合九有之忱。欣薄海之胪愉。遍群生而被泽。布告天下。咸使闻知。　　

○慈安皇太后慈禧皇太后御慈宁宫。皇后率慧妃以下行礼。　　

○上御干清宫。皇后率慧妃以下行礼。　　

○皇后御内殿。慧妃以下公主福晋命妇行礼。　　

○以神灵显应。颁河南正阳县城隍庙扁额。曰应德效灵。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、移师入陕。筹办情形。请将铭军马步八营暂缓议撤。邵亨豫奏、甘省溃勇窜近陕边。并续探情形。拨兵迎击。穆图善已抵泾州各折片。据穆图善奏、杨世俊所统马队溃变。意图窜入陕境。现经铭军副将潘万才收抚等语。惟览邵亨豫所奏。溃勇下窜通渭。驻扎该处之蓝旗马队随同溃散两哨。驻扎直道镇之副白旗旋亦溃变。裹胁不下二三千人。九月初五日夜闲。全数窜过汧阳。直向东下。是该匪业已窜入陕境。是否潘万才收抚之外。另有东窜匪股。著穆图善、邵亨豫、曹克忠。确切查明。将已抚各勇妥筹安置。其东窜之匪。迅速派队截剿。毋任滋蔓。闻西宁抚事现又变更。句引陕回抗拒官军。河州回众亦有蠢动情形。傥该降众再有反复。则是前功尽弃。大局殊属可虞。左宗棠进省以后。自已熟筹布置。现在西宁回匪既不就抚。自当督饬官军实力剿办。迅速歼除。其河州降众。仍当随时察看。密为防范。以免他虞。此时甘省防剿正当紧要。穆图善所部驻扎北山之马队六起。步队四营。尚资得力。未便遽行撤动。著该将军饬令仍扎原处。妥为防剿。左宗棠一面拣派劲旅前往接防。傥左宗棠所派之队未到。或到后布置尚未周妥。穆图善遽将此军撤赴陕境。致有疏虞。惟穆图善是问。甘省辖地绵长。需兵较多。现在大局未稳。全在群策群力。共济艰难。左宗棠务当和衷虚己。联络众心。以期维持全局。迅奏肤公。金顺著仍遵前旨。迅由甘凉一带驰抵肃州。即行具奏。并将后路甘凉镇番一带妥筹布置。与各军互相联络。不准再涉迁延。亦不得稍分畛域。穆图善请将总兵丁汝昌、副将潘万才、所带铭军马步八营暂缓遣撤等语。著邵亨豫俟刘盛藻到后。妥商办理。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、金顺、邵亨豫、并传谕曹克忠知之。　　

○赏奉迎皇后凤舆王大臣暨执事章京司员等加级纪录有差。　　

○赏请轿校尉暨执事护军等银。　　

○庚子。上率皇后暨慧妃以下诣慈宁宫。奉迎慈安皇太后慈禧皇太后升座。进酒行礼。　　

○慈安皇太后慈禧皇太后赐上暨皇后慧妃以下宴。　　

○上御太和殿。赐皇后亲属暨王以下文武大臣蒙古王贝勒贝子朝鲜使臣等宴。　　

○钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。皇帝寅绍丕基。于今十有一载。亲贤夹辅。共济时艰。兹当大婚礼成。自应特沛恩施。用彰劳勚。其近支王公勋旧后裔。亦宜一体施恩。以光庆典。惇亲王著加恩在紫禁城内坐四人轿。无庸进领侍卫内大臣班。并免带豹尾枪差使。伊子载濂著封奉恩辅国公。恭亲王辅政多年。勋劳懋著。前于咸丰十一年十月闲。命以亲王世袭罔替。因该亲王再三恳辞。允俟亲政之年。再行办理。现在皇帝大婚礼成。亲政伊迩。著即加恩以亲王世袭罔替。醇郡王著晋封亲王。伊子载湉著赏给头品顶带。孚郡王著赏加亲王衔。惠郡王奕详著赏加亲王衔。郡王衔贝勒载治著赏食郡王俸。奉恩镇国公奕谟著赏加贝子衔。礼亲王世铎、睿亲王德长、肃亲王隆勤均著赏穿四团正龙补服。郑亲王庆至、豫亲王本格、怡亲王载敦、克勤郡王晋祺、顺承郡王庆恩、均著赏戴三眼花翎。庄亲王奕仁之子载勋著赏给委散秩大臣。御前大臣上学习行走贝勒奕劻、著赏加郡王衔。补授御前大臣。贝勒载漪、载澂、载滢、均著赏食贝勒全俸。贝子载容著赏加贝勒衔。奉恩镇国公奕湘、奕梁、均著赏加贝子衔。定郡王溥煦、贝勒奕𬘡、贝子绵勋、奉恩镇国公载钢、载迁、溥芸、溥楙、荣毓、桂丰、奉恩辅国公载岱、荣颐、续铭、载灿、裕恪、载帛纯堪、端秀、均著赏加二级。御前大臣伯彦讷谟祜之子贝勒那尔苏。著加恩在御前行走。景寿之子志勋、著加恩赏给六部员外郎。俟及岁时分部行走。军机大臣大学士文祥、著在紫禁城内乘坐二人肩舆。太子少保衔尚书宝鋆、著赏加太子太保衔。尚书沈桂芬、李鸿藻均著赏加太子少保衔。以示行庆推恩之至意。　　

○以直隶永定河漫口合龙。开复总督李鸿章、道员李朝仪等处分。赏同知吴廷斌等花翎。余升叙有差。　　

○辛丑。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。前因皇帝冲龄践阼。时事多艰。诸王大臣等不能无所禀承。姑允廷臣垂帘之请。权宜办理。并谕俟皇帝典学有成。即行归政。十一年来。夕惕朝干。未敢稍涉懈弛。皇帝缉熙典学。日就月将。当春秋鼎盛之时。正宜亲总万几。与中外臣工共求治理。宏济艰难。以仰副文宗显皇帝付托之重。著钦天监于明年正月内选择吉期。举行皇帝亲政典礼。一切应行事宜。及应复旧制之处。著军机大臣大学士会同六部九卿敬谨妥议具奏。　　

○又奉懿旨。本日已降旨令钦天监于明年正月内择吉举行皇帝亲政典礼。因念坛庙大祀。典则崇隆。皇帝尤应躬亲致祭。以严对越而昭敬诚。著自本年冬至大祀圜丘为始。皇帝亲诣行礼。所有一切应办事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又奉懿旨。皇帝大婚礼成。昨已加恩惇亲王等以光庆典。所有内廷行走及执事诸臣。亦应一体加以奖励。弘德殿行走侍郎徐桐、桂清、广寿、均著赏给头品顶带。詹事府右春坊右庶子林天龄、著遇有应升之缺开列在前。前任内阁学士翁同和、著赏给头品顶带。上书房行走侍郎黄倬、童华、国子监祭酒章鋆、均著赏加一级。南书房行走侍郎潘祖荫、著赏给头品顶带。内阁学士黄钰、著赏加二级。翰林院侍讲孙诒经、徐郙、均著遇有应升之缺开列在前。礼部工部堂官均著赏加二级。总管内务府大臣崇纶之子候选郎中寿昌、著以四品京堂候补。春佑之子头等侍卫谦德、著赏加副都统衔。二等侍卫谦光、著赏给头等侍卫。明善著赏加太子少保衔。魁龄著赏加三级。诚明著赏戴花翎。前任总管内务府大臣大学士瑞常之子郎中文晖、著以五品京堂候补。尚书存诚之子员外郎明厚、著以六部郎中用。武备院卿师曾奉宸院卿毓清、均著赏加总管内务府大臣衔。师曾之子候补郎中文鉴、著以郎中即补。毓清之子候补员外郎麟雯、著以员外郎即补。粤海关监督崇礼、著赏加总管内务府大臣衔。并赏加二级。步军统领英元、左翼总兵荣禄、署右翼总兵成林、均著赏加二级。其修理衔道等差各兵丁。由户部拨银一万两。著英元等分别赏给。以示体恤。　　

○又奉懿旨。兹当大婚礼成。所有蒙古王贝勒贝子公呼图克图等亦应一体施恩。以光庆典。科尔沁郡王济克默特朗布、著赏加亲王衔。乌珠穆沁亲王彭苏克那木济勒之子公堆代扎布、著赏加贝子衔。喀尔喀亲王达尔玛、著赏换黄缰。喀喇沁郡王旺都特那本济勒、敖汉郡王达维多克丹、巴林郡王阿拉玛斯巴咱尔、均著赏用紫缰。土默特贝勒散巴勒诺尔赞、著赏换双眼花翎。喀喇沁贝勒德木齐扎布、科尔沁贝子阿敏乌尔图、均著在紫禁城内骑马。土尔扈特汗布彦乌勒哲依图、敖汉贝子达克沁、均著挑在御前行走。喀尔喀贝勒锦丕勒多尔济、著赏还三眼花翎。科尔沁公棍楚克林沁、著赏加贝子衔。洞阔尔呼图克图著在紫禁城内骑马。以示行庆推恩至意。　　

○谕军机大臣等、曹克忠奏、甘省溃勇现已悉数收抚一折。据称溃勇由陇州绕越汧阳之草碧镇。势极剽疾。经该提督派令各营分路堵遏。自率亲兵从扶风岐山大道迎击。先后于凤翔麟游各县境收降溃勇七百余名。全数抚定。解回干州军营。甘省被掳难民。随时解散。凤翔地方。照常安堵等语。此项溃勇。皆系久经行阵。何以忽思变计。曹克忠既已抚定。务当妥为钤束。毋令故智复萌。又贻后患。至邵亨豫前奏裹胁不下二三千人。此次曹克忠则称收降七百余名。全数抚定。是否收抚之外。另有东窜匪股。抑裹胁之众悉已解散。著穆图善、邵亨豫、曹克忠、恪遵前旨。确切查明。据实具奏。河州回众现在情形若何。左宗棠务当密为防范。毋令降众再有反复。致隳前功。杨世俊所部马队因何溃走。该参将有无激变情事。并著该督确查具奏。毋稍徇饰。将此由五百里谕知左宗棠、穆图善、邵亨豫、并传谕曹克忠知之。　　

○又谕、景廉奏、回目递禀投诚。设法筹办一折。回目马明等递禀投诚。据称权与安集延说和以待外援。恳请发兵驰救。其言虽未可深信。亦应设法羁縻。景廉拟俟该回将家属送至济木萨。即撤调徐学功等营赴古牧地帮同马明驻守。藉作官军屏蔽。自是权宜办法。仍著景廉随时体察情形。相机筹办。毋为该回所绐。俄人占踞伊犁后。复差人时至晶河一带。要挟该处户民。希图收为彼用。近又有东取玛纳斯之说。若不先发制人。迅将乌噜木齐规复。则俄人得步进步。后患何堪设想。景廉兵力单薄。未能克期进取。成禄奉命出关。为日已久。既不统兵西进。又不将景廉所调吉林黑龙江马队及李天和所部饬令西行。观望徘徊。拥兵自卫。实属贻误机宜。著即懔遵谕旨。先将所部吉林黑龙江马队及李天和营勇檄赴景廉军营。以厚兵力。不许藉词延宕。并将吉林黑龙江马队及李天和营勇先后拔队日期。迅速奏闻。景廉当一面筹画进兵。为规复乌垣之计。伊犁情形如此。俄人叵测如此。左宗棠当顾全大局。将出关马步各队粮饷。随时源源筹济。并严饬经过地方官妥为照料。俾利师行。毋得稍分畛域。至安敦玉地方。关系军行后路。必须有兵填扎。方免空虚。曹克忠现扎陕境。徐占彪在肃州攻剿。正当吃紧。未必有兵可拨。该处系左宗棠辖境。应如何拨兵前往驻扎之处。著该大臣妥为调度。务臻周密。景廉另片奏、拟在察哈尔设立转运粮台。请派徐树铭督办等语。景廉在察哈尔设立粮台。一切督催转运事宜。即著额勒和布、景瑞、派员经理。以专责成。所请令徐树铭前往督办之处。著毋庸议。又另片奏、请拨天津洋枪等语。已谕令李鸿章照数采买。即著景廉派员赴直领取。以资应用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因文麟等奏安西沙州靖逆各营兵饷缺乏。当谕乌里雅苏台将军等于新疆协饷内拨银二万两接济。兹据文麟、锡纶奏、前项饷银。仅由该城将军等于哈密应分直隶饷银内拨银二千两。景廉文麟等各于军饷内措借银八百两。前后共借垫银三千六百两。现在各该营军饷甚急。请饬奎昌等遵照前旨。仍由新疆项下拨银二万两等语。安西等营饷需久已支绌。哈密现又无款可拨。自应速筹接济。著奎昌、常顺、多布沁扎木楚、志刚、仍遵前旨。由新疆项下赶紧筹拨银二万两。由文麟等派委妥员领解赴哈。分拨各营。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○拨直隶天津洋枪三百杆。交乌噜木齐都统景廉委员领回备用。　　

○拨火器营火箭一千五百枝。工部火药二万斤。火绳四百盘。解赴察哈尔转交哈密军营备用。　　

○乙巳。上率皇后奉迎慈安皇太后慈禧皇太后幸坤宁宫。进福胙。　　

○诣钟粹宫慈安皇太后前行礼。长春宫慈禧皇太后前行礼。　　

○上御养心殿。皇后率慧妃以下行礼。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、前因曹克忠接统刘铭传军。未能联络。当谕令英翰传知在籍臬司刘盛藻。速赴天津。听候李鸿章面授机宜。即行赴陕接统。旋据英翰奏称、该臬司已定于八月二十五日起程北上。现在行抵何处。著英翰沿途行催。饬令迅速趱行。毋稍延缓。陕省防务紧要。铭军素称劲旅。统带需人。刘盛藻一抵天津。李鸿章即指示一切防剿事宜。饬令该臬司克期赴陕。以资得力。并将抵津及起程日期先行具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、拔队前赴肃州。暨镇番剿贼获胜各折片。金顺现已遵旨。于本月十五日起。陆续拔队西行。由甘凉径向肃州。刻下肃州一带贼势蔓延。仅有徐占彪一军在彼剿办。成禄株守高台。督率无方。所部未能得力。著该将军克期督队西进。迅赴事机。毋稍延宕。抵肃州后。仍遵前旨即行奏闻。金顺所部军粮。自应豫为筹备。以免缺乏。该将军已派员前往甘凉就地采办。著左宗棠通饬甘凉所属地方官。会同金顺委员将粮石宽为购办。以资饱腾。不得稍分畛域。宁夏及镇番等处防剿事宜。即著责成张曜悉心经理。其应如何派拨队伍以顾金顺运道之处。著彼此商酌妥办。务臻周密。至甘凉一带。时有贼匪窜扰。未可稍涉疏虞。仍著金顺遵照本月十八日谕旨。妥筹布置。以顾后路。将此由五百里谕知左宗棠、金顺、并传谕张曜知之。　　

○贵州巡抚曾璧光奏、遵查道员李德莪守洁才优。办事稳练。前守贵阳府时。经理防务及绥辑等事。均臻周妥。其于贵东道缺。洵属人地相宜。报闻。　　

○予内务府襄办典礼司员员外郎溥年等升赏有差。　　

○丙午。上率皇后奉迎慈安皇太后慈禧皇太后幸坤宁宫。进福胙。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、彭玉麟奏、伤疾未痊。恳请开缺回籍一折。侍郎彭玉麟平日办事认真。勤劳夙著。前于陛见时。令其署理兵部右侍郎。以资倚任。兹据该侍郎奏称带兵江上十有余年。伤疾未痊。仍恳回籍调理。览其情词恳挚。姑允所请。彭玉麟著开署兵部右侍郎缺。回籍调理。新授长江水师提督李成谋初膺重任。一切情形。未能尽悉。著该侍郎顺道驰赴长江一带。督同李成谋布置周妥。再行回籍。嗣后每年著巡阅一次。遇有应行参劾及变通之处。准其专折具奏。应需办公经费。著两江湖广各总督筹款奏明交该侍郎支领。以副朝廷慎重江防之意。　　

○谕军机大臣等、邵亨豫奏、收抚溃勇。陕境安谧情形一折。据称溃勇窜过汧阳之草碧镇。经律武各营追击获胜。并经铭军马步由扶风一带进剿。先后在岐山凤翔麟游境内。收抚溃勇八百余人。裹胁难民。概行解散。陕境一律安靖。与曹克忠前奏大略相同。此项溃勇虽经收抚。难保无漏网余党。潜匿陕境。著邵亨豫饬令在防各营认真摉捕。务绝根株。仍知会曹克忠将收抚各勇妥筹安插。毋任再滋事端。将此谕令知之。　　

○丁未。以吏部右侍郎童华兼署兵部右侍郎。　　

○命翰林院编修韦业祥提督贵州学政。　　

○追予江苏常熟阵亡守备张胜贵等祭葬世职加等。　　

○戊申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○己酉。谕军机大臣等、李鸿章奏、臬司刘盛藻到津。饬即克期赴陕。接统铭军一折。驻陕铭军。本令刘盛藻接统。妥撤回南。现在甘省抚局未定。战事方殷。李鸿章因邵亨豫函商。请暂留铭军驻防陕境。系为大局起见。著即饬令刘盛藻统带亲军两营克日赴陕。接统铭军。认真整顿。务令尽复旧规。遇有防剿事宜。即著邵亨豫妥筹布置。曹克忠著俟刘盛藻到营后。交替清楚。将另募亲兵妥慎遣撤。再行离营。曹克忠交替后。所有该营各事宜。均由邵亨豫代为陈奏。以期迅速。铭军既圣裁撤。邠干附近。足资控制。穆图善所统马步各队。向在甘肃剿贼护运。颇著战功。若移扎固原平凉一带。庶得力兵勇。不至聚处一隅。而于甘省声援。尤为切近。更足备豫不虞。著穆图善与邵亨豫斟酌情形。妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、统带前队出关一折。成禄现拔队行抵金塔。拟即亲统前队先行出关。前有旨令金顺驰赴肃州。业据奏报起程。不日当可抵肃。著成禄即将所部各队妥为整顿。暂行驻扎。俟金顺到时。听候谕旨。成禄所部兵勇。转运粮饷。最关紧要。左宗棠务当顾全大局。檄饬萧宗干等悉心照料。宽为应付。不得稍分畛域。闻肃回乞援西宁匪党。贼势尚张。徐占彪近日攻剿情形若何。该处确实军情。著左宗棠随时查察。饬令徐占彪稳慎进剿。毋为回众所绐。成禄另片奏、嗣后奏报。请改由草地行走等语。亦著听候谕旨办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据金顺奏起程赴肃。当谕令克期西进。迅赴戎机。兹据成禄奏称、已于八月十二日。督带亲兵二营及小马队行抵金塔。拟添调胡飞鹏王正川二营。于二十二日先统出关。俟抵玉门暂驻。以待后队。现在北厓头尚留一营。临水尚留二营。高台尚留一营。均交副都统明春管带。俟车马齐全。再行拔队。刻下肃逆又向西宁纠合党类。助力拒守等语。本日已谕令该提督将各队整顿暂行驻扎。听候谕旨。肃州事机紧要。著金顺仍遵前旨。迅速拔队驰赴肃州。所有成禄统带各营。悉交金顺接统。核实＜??闲＞练。分别遣留。俟行抵肃州一带。即将此旨宣示。一面将抵肃日期速行具奏。将此由五百里密谕知之。　　

○追予浙江各属阵亡殉难绅民葛启玲等暨妇女三百十六名口分别旌恤如例。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚戌。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、筹办各务。拨兵布置。酌定官兵口分。请饬部豫拨经费。并划分新疆月饷。遗失军火。请饬查究各折片。据称伊犁俄人现无动静。塔城俄兵亦已退回该国界内。惟察罕鄂博附近有俄营驻扎。盘诘东来官兵。并有俄人往来沙山子窥伺。及驻队晶河等语。目下俄人虽未遽行深入。而久踞伊城。心怀叵测。必须先事防范。豫杜诡谋。荣全拟将伊犁来营人众酌量留营。以期积久成军。并令笔贴式瑞福驻扎博勒塔拉侦探情形。招抚缠头汉回。所筹尚妥。著荣全随时酌度办理。联络人心。藉资臂助。玛纳斯回人到沙山子纳款。既称情愿投诚。继又称不敢投出。情词真伪。殊未可定。荣全现派英廉、讷苏肯等、管带马队二百五十名。前赴库尔喀喇乌苏一带屯扎。该处为晶河玛纳斯两处居中要地。官军驻扎。自得控制之势。惟兵力尚嫌单薄。该处民团。既可就近招募。较之征调客兵。尤为便捷。著荣全饬令酌募精壮勇丁若干名。训练成军。协同防守。塔城留兵无多。荣全前赴伊犁。尤不能不以兵威镇慑。远道征调不易。应否在塔尔巴哈台及附近各城先行招募蒙汉壮丁实力操练。以资得力之处。著荣全、富和、托伦布、保英等、会筹办理。塔城境内应设卡伦。著富和按照定界迅筹设复。以免俄人侵占。荣全所奏酌定官兵口分。即照所请支放。应需月饷银一万三千两。请由神机营每按二个月批解一次。并由神机营报销之处。著该营妥筹办理。其请饬另拨经费银三十万两。著户部酌度情形。或于部库拨给。或于各省指拨实在有著之款。解至科布多交纳。以便荣全陆续提用。又所请将直隶山东山西河南等省应协新疆月饷。分别划解等语。著户部酌核办理。前由神机营拨解荣全军营洋炮等件。经荣全查验。配带什物。损失甚多。并欠铅药一万二千八百四十卷。铜帽一万一千五百粒。实属不成事体。著额勒和布、景瑞、奎昌、常顺、多布沁扎木楚、志刚、托伦布、保英、一体严查。究系何台损坏遗失。认真惩办。嗣后运解粮饷军火等项。经过各城。该将军都统大臣等务当加派弁兵小心护解。以免贻误。荣全另片奏、请饬拨军械等项。已谕令神机营工部如数筹拨矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○拨神机营弓五百张。弦一千条。箭三万枝。长枪西百杆。腰刀五百把。工部火药五千斤。轰药五百斤。火绳二万根。铅丸四万粒。由察哈尔递解署伊犁将军荣全军营备用。　　

○辛亥。上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、攻剿西宁肃州回匪获胜。统筹甘省全局。请调宋庆一军助剿。请饬张曜分营驻扎灵州花马池。密陈西宁情形。杨世俊所部溃走。请免置议。并自请议处各折片。西宁回匪。始以乞抚为缓兵之计。旋结陕回抗拒官军。经刘锦棠等督军进剿。叠挫凶锋。惟逆首白彦虎等皆积年悍贼。诡谲多端。必须厚集兵力。方能制其死命。著左宗棠一面饬令刘锦棠等实力进剿。一面添派劲旅继进。以期早日蒇功。西宁城内汉民。闭门防守。亦当设法援应。内外联络。俾免疏虞。马桂源既为府城官民所拒。即著令其不必入城。以释群疑。左宗棠仍当随时察看情形。相机办理。肃州官军虽屡次攻剿获胜。而该逆负嵎如故。著左宗棠饬令徐占彪稳慎进攻。力图克拔。并酌量添兵合围。毋任铤走。甘省被兵日久。亟应速筹戡定。刻下西宁肃州。均须增军攻剿。省北一带。亦须派营填扎。兵力不敷分布。宋庆一军。素称得力。现在陕省北路边境尚属安谧。著定安即令该提督统带全军赴甘助剿。该军由榆林绥德一带取道庆阳平凉以抵兰州。左宗棠拟饬沿途各局豫办粮草。军行当不至迟滞。宋庆接奉谕旨。即著克期拔队起程。迅赴戎机。本日并已谕令钱鼎铭将该军月饷源源接济矣。神木一带。如尚须派兵填扎。即著定安酌度布置。左宗棠现拟将谭拔萃所部官军调赴西宁。所有灵州花马池一带。即著张曜就近分营驻扎。以资稳固。穆图善仍当饬令驻扎甘省城北之马步各队照旧驻扎。认真防剿。毋遽裁撤。杨世俊所部勇丁溃散。情尚可原。著免其置议。左宗棠自请议处。并著加恩宽免。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、定安、并传谕张曜、宋庆知之。　　

○又谕、据左宗棠奏、通筹甘肃全局。请调宋庆赴甘助剿。本日已降旨传谕该提督迅率所部驰抵兰州。听候左宗棠调遣。该提督沿途所需粮料草束。已经左宗棠饬局豫备。惟该军月饷。向由河南拨解。甘肃饷本支绌。势难兼顾。著钱鼎铭仍按月筹解。源源接济。毋令稍有缺乏。将此谕令知之。　　

○杭州将军连成等奏、满营兵未足额。请将本届军政展缓举行。从之。　　

○广西巡抚刘长佑奏、军务未竣。请将本届军政展缓举行。从之。　　

○乌珠穆沁辅国公阿勒坦呼雅克图等二人。敖汉三等台吉色丹旺堆、郭尔罗斯二等台吉阿穆尔呼毕图、于午门外瞻觐。

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。冬十月。壬午朔。享太庙。遣睿亲王德长恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至丁巳皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○颁同治十二年时宪书。　　

○钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。钦天监奏遵旨选择吉期一折。皇帝亲政典礼。著于明年正月二十六日举行。所有应行事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○宗人府奏、辅国公载濂应否照爵减半给予护卫官员。得旨、载濂应有护卫官员。著照爵减半赏给。　　

○河东河道总督乔松年奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。赏升任道员张瀛布政使衔。予道员纶恩议叙。　　

○命广西按察使佛尔国春来京。赏已革贵州布政使严树森四品顶带。署广西按察使。　　

○命乌珠穆沁头等台吉察克都尔色楞在干清门行走。赏乌珠穆沁辅国公阿勒坦呼雅克图教汉三等台吉色丹旺堆、郭尔罗斯二等台吉阿穆尔呼毕图花翎。　　

○甲寅。谕军机大臣等、都兴阿、清凯奏、遵旨严饬剿捕贼匪。并请令瑞联等将所闻弊端指实参奏一折。奉天马贼滋扰。叠经严谕都兴阿等认真剿捕。兹据该将军等将严饬官兵剿捕情形具奏。即著随时实力筹办。以清盗源。不得稍涉松懈。该将军等以瑞联恭镗前奏风闻缉捕之人有得受月规豢纵包庇等弊。请饬该府尹等指实参奏。官兵有捕盗之责。州县职司缉捕。均不容稍有诿卸。其中良莠不齐。皆所不免。著都兴阿、清凯、瑞联、恭镗、懔遵前旨。严密查访该弁丁及书役人等。如有前项情弊。立即捕获。治以军法。一面据实奏闻。总之无论官弁兵丁州县书役。苟有不法重情。彼此皆当指名参奏。该将军府尹等身膺重寄。当以国事为重。和衷商办。岂得各存意见。致误地方。自干咎戾。都兴阿另折奏、请更换官兵等语。该省防兵。伤病既多。即著都兴阿知照吉林黑龙江各将军。挑选官兵各五十名。前来更替。以资得力。将此各谕令知之。　　

○赏扎萨克图汗亲王车林端多布三眼花翎。　　

○乙卯。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。皇后之母家。著擡入镶黄旗满洲。　　

○谕军机大臣等、曹克忠奏、收抚溃勇。妥筹安插情形。请饬催刘盛藻迅速赴陕。将添募各营一并接统各折片。甘省奇营溃勇。逸入陕境。经曹克忠率队围剿。悉数收抚。带回干州。仍讯明首从。不动声色。分别惩办。以申军律。办理尚妥。此项勇丁。猛鸷浮动。驾驭甚难。现经曹克忠立为马队二营。并拟将此军拨隶李辉武谭仁芳部下。以分其势。著邵亨豫饬令李辉武等申明纪律。妥为钤束。毋任别滋事端。前据李鸿章奏刘盛藻于十月初二日由津起程。著该督饬令迅速前进。接统各军。妥筹布置。前谕曹克忠将另募各营遣撤。兹据该提督奏请饬刘盛藻一并接收。以厚兵力。现在饷项竭蹶。应如何酌量撤留之处。著李鸿章、曹克忠、妥慎筹办。曹克忠俟交代清楚后。准其暂赴西安调理。将此由五百里谕知李鸿章、邵亨豫、并传谕曹克忠知之。　　

○又谕、张曜奏、官军剿办镇番等处贼匪。叠获胜仗。并歼除南路窜贼一折。宁夏沿边及阿拉善旗一带。时有窜匪滋扰。叠经剿办获胜。仍著该提督派兵摉剿。净绳根株。金顺现已拔队赴肃。即著懔遵叠次谕旨。迅速前进。其后路转运事宜。由宁夏至镇番经过蒙地七百余里。地段甚长。著张曜督饬将弁随时后巡。遇有该营粮饷军火一切过境。即行妥为护送。以利遄行。镇番一带防剿事宜。该提督尤当布置周妥。至灵州花马池一带。并著遵奉前旨。拣派得力弁勇前往接防。均毋疏懈。将此由五百里谕知金顺、并传谕张曜知之。　　

○命礼部左侍郎殷兆镛仍在上书房行走。侯补赞善欧阳保极仍在南书房行走。　　

○以土尔扈特探剿贼匪出力。赏佐领奈丹札普三品顶带。防御景文花翎。　　

○予甘肃镇番等处阵亡都司冯冠元、千总姜玉明、祭葬世职。　　

○予贵州兴义殉难署知府李保衡祭葬世职加等。于死事地方及原籍建立专祠。州同李华斗、府经历徐海、祭葬世职加等。一并附祀。　　

○予贵州各属阵亡殉难知县鲍铦等绅民妇女一千三百二十二员名口分别旌恤如例。命于安定、东直、朝阳、德胜、西直、阜成、六门外设厂煮赈。　　

○丙辰。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、马步官兵剿贼获胜一折。西路贼匪。于七月闲分股窜扰。经马队各军于野狐子沟等处截剿获胜。毙贼多名。其王家坪窜贼。亦经马步各队追剿。贼匪败遁。仍著左宗棠、穆图善、督饬各营。认真探剿。毋稍懈弛。前因甘省防剿紧要。穆图善所部驻扎北山之马队六起。步队四营。已谕该将军饬令仍扎原处。毋处撤动。铭军现缓裁撤。穆图善应否移扎甘肃平凉固原一带之处。仍著该将军懔遵前旨。与邵亨豫妥商办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○贵州巡抚曾璧光奏、请调四川在籍知县吴德泳前赴贵州差委。允之。　　

○以安徽按察使裕禄为布政使。　　

○以甘肃野狐子沟等处剿贼获胜。赏佐领乌勒吉布颜图副都统衔。予通判福联以同知用。阵亡都司鲁希贤等祭葬世职加等。　　

○予安徽积劳病故布政使吴坤修祭葬恤荫。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　

○赏通州王恕园等处煮赈粟米六百石。　　

○抚恤奉天锦州被水灾民。并给房屋修费。　　

○丁巳。谕军机大臣等、传谕前任甘肃提督曹克忠。曹克忠奏、收抚溃勇。并无另股东窜。现筹办理情形一折。此项溃勇。经曹克忠收抚。并无另股东窜。与穆图善邵亨豫所奏相符。其倡首生事之副哨官冯高山、什长王锦如、路钟字、邱盛怀、杨洪等、业经正法。都司王士清、守备吕长乐、著即革职。与勇丁李全发等即行递解回籍。不准再投军营。余存四百余名。现既分立两营。筹给月饷。著曹克忠妥为驾驭。迅即拨隶李辉武谭仁芳部下。以资钤束。毋令别滋事端。　　

○以江苏盐巡道孙衣言为安徽按察使。　　

○戊午。以崇上慈安皇太后慈禧皇太后徽号。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○上礼服御中和殿。恭阅奏书毕。上升舆。由右翼门至永康左门。降舆。大学士捧奏书由中路前行。至慈宁门。上由东阶升。至门下东旁立。慈安皇太后慈禧皇太后御慈宁宫。升座。仪驾全设。中和乐作。上诣正中拜位跪。大学士捧奏书在左旁跪进。上受奏书恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣慈安皇太后奏书曰。徽音懋著。笃燕翼之诒谋。懿范光昭。晋鸿名而衍庆。礼既隆夫尊养。典尤重于显扬。钦惟母后慈安皇太后治赞乾元。厚符坤德。璇闱训政。十一年时切祗承。宝祚延厘。亿万世并蒙怙冒。臣仰遵慈训。成礼中宫。恭奉崇称。用彰钜典。伏冀圣慈俞允。俾展微忱。合九州万国以胪欢。共沐邦家之庆。偕日升月恒而并曜。永绵福履之绥。臣不胜惓惓之至。谨奏。跪宣慈禧皇太后奏书曰。燕诒垂训。一人承启迪之隆。鸿号加崇。百世衍炽昌之庆。答生成之高厚。茂彝典于显扬。钦惟圣母慈禧皇太后道协坤贞。功成豫大。训藐躬而敷政。聿昭郅治之规模。凝景祚而延庥。备荷洪恩之优渥。臣礼成璇室。上慰欢心。敬奉琅函。用彰至德。伏冀圣慈俞允。俾展微忱。绵亿万年统绪之承。永绥介福。合千百国尊亲之戴。共仰仁帡。臣不胜惓惓之至。谨奏。上率王大臣官员行礼。礼成。慈安皇太后慈禧皇太后还宫。　　

○上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。　　

○己未。恭上慈安皇太后慈禧皇太后徽号册宝。上礼服御太和殿。恭阅册宝毕。奉安于彩亭前行。上升舆随后。由右翼门至永康左门。上降舆行。至慈宁门外东旁立。册宝陈设于正中黄案。慈安皇太后慈禧皇太后御慈宁宫。升座。仪驾全设。中和乐作。上诣正中拜位跪。左旁大学士捧册宝依次跪进。上受恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣慈安皇太后册文曰。慈晖普遍。九围歌怙冒之仁。崇号显扬。万国遂瞻依之愿。宫闱衍庆。海宇胪欢。钦惟母皇慈安皇太后德协安贞。功资博厚。威仪是力。普懿范于家邦。慈惠为怀。被仁风于中外。服浣衣而敦节俭。佐皇考之旰宵。临黼座而饬几康。训藐躬以政治。河洲协吉。属嘉礼之初成。天阙增辉。仰慈颜之有喜。循视膳问安之典。兰殿春长。运承先启后之谟。萱帏日永。以天下养。冀酬鞠育之恩。惟寿母慈。莫罄尊亲之戴。肃遵经礼。虔展悃忱。谨告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。加上徽号曰慈安端裕皇太后。伏愿颐寿长臻。洪恩普被。晋宝册而星辉云烂。绥覆无疆。播徽音于玉节金和。蕃厘永迓。臣诚欢诚忭。稽首顿首。谨言。跪宣慈禧皇太后册文曰。徽音克嗣。燕天开昌后之祥。至德难名。鸿号晋无疆之福。一人有庆。四海永清。钦惟圣母慈禧皇太后德备坤元。道符泰运。秉心纯粹。循左图右史之文。治事仁明。协服教畏神之颂。念小子冲龄践阼。恩勤鞠育之频劳。体先皇大业丕承。训诲维持之备至。兹际椒宫启秀。庆典举行。仰瞻松栋凝庥。慈容愉悦。鸡鸣问寝。开曙色于龙楼。燕翼诒谋。迓祥辉于螭陛。进万方之王食。孝养诚输。传亿世以瑶章。尊崇典备。祗循礼制。虔表悃忱。谨告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。加上徽号曰慈禧端佑皇太后。伏愿颐性安和。仁恩丕冒。宝册恭陈香案。炉烟则字篆平安。崇名永配球图。翰墨则庆联福寿。臣诚欢诚忭。稽首顿首。谨言。上率王大臣官员行礼。礼成。慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后还宫。　　

○上诣钟粹宫慈安端裕皇太后前行礼。长春宫慈禧端佑皇太后前行礼。　　

○赏恭请册宝龙亭执役校尉银。　　

○以宣读奏书匆遽。太常寺官连山下部议处。　　

○庚申。上诣钟粹宫问慈安端裕皇太后安。长春宫问慈禧端佑皇太后安。至辛巳皆如之。　　

○恭上慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后徽号礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟礼隆报本。普天洽尊养之忱。善则归亲。薄海重显扬之义。矧嘉礼庆成于兰掖。宜隆称上晋夫萱帏。爰溯成规。式彰盛典。钦惟慈安皇太后伣天协庆。应地含章。普德教于六宫。沛恩膏于四海。慈禧皇太后温恭懋著。仁厚覃施。笃燕翼之诒庥。集鸿庞而受祉。垂廉敷政。两宫昭一德之孚。秉箓绥猷。万纪仰垂熙之盛。兹复慎遴贤淑。俾正宫庭。璇闱之爱景方长。同申洁养。瑶戺之春晖宜报。祗奉徽称。迺慈怀过示夫谦㧑。惟朕意弥殷夫吁恳。仰蒙俞允。爰举上仪。谨告天。地。宗庙。社稷。于同治十一年十月初八日。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。加上慈安皇太后徽号曰慈安端裕皇太后。加上慈禧皇太后徽号曰慈禧端佑皇太后。宫壸庥凝。聿重尊亲之典。寰瀛庆洽。应推锡类之恩。所有事宜。开列于后。一、在内亲王之福晋以下。公之妻以上。著加恩赐。一、外藩蒙古诸王之福晋以下。公之妻以上。著加恩赐。一民公侯伯以下二品大臣以上命妇。著加恩赐。一、从前尚过公主格格之额驸等。照伊等品级著加恩赐。一、从前恩诏后升职加衔补官者。悉照现在职衔给与封典。一、在京文官四品以上。武官三品以上。著各加一级。一、在京王公文武官员任内有降级罚俸住俸者。咸与开复。又在京官员现在议降议罚者。悉予豁免。一、外藩蒙古王公以下。台吉以上。有罚俸住俸者。咸与开复。其现在议罚者。悉予豁免。一、除十恶不赦外。犯法妇人。尽行赦免。一、太监等赏给一月钱粮。一、上三旗卒者库当差妇人。酌议赏赐。一、罚赎积谷。原以备赈。冬月严寒。鳏寡孤独贫民。无以为生。著直省各督抚令有司务将积谷酌量赈济。毋令奸民假冒支领。一、各处效力赎罪人员。向无定限。多致苦累。殊堪矜悯。著各该管官查系已满三年者。声明犯罪缘由。奏请酌量宽免。于戏。闰国承家。俾缉熙于纯嘏。行庆施惠。用敷锡厥庶民。布告天下。咸使闻知。上御大和殿。王以下文武大臣官员及朝鲜国使臣。行庆贺礼。　　

○御干清宫。皇后率慧妃以下行礼。　　

○奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○颁发朝鲜国。崇上慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后徽号诏书。赏该国王缎匹如例。　　

○辛酉。慈禧端佑皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣长春宫慈禧端佑皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○癸亥。谕军机大臣等、伊勒屯奏、绿营亏欠满营军饷。请旨饬催一折。巴里坤满营军饷。向与绿营均匀分拨。据称总兵何琯于领到饷银。并不随时拨给。计前后共欠满营银一万两。屡次催交。任意宕延。请饬迅拨等语。即著何琯严饬游击陈升恒。即将领到满营军饷银两迅速如数拨交伊勒屯。以支放。毋稍迟缓。嗣后巴里坤满营应领哈六巴四二成军饷银两。并著奎昌、常顺、多布沁扎木楚、志刚、于各省转运解至乌里雅苏台时。由伊勒屯提拨应用。前据景廉奏回目马明投诚。拟调徐学功等赴吉牧地帮同驻守。以后情形如何。著景廉详察具奏。将此由五百里谕知奎昌、常顺、多布沁扎木楚、志刚、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○命都察院左都御史英元、镶白旗蒙古都统崇实、在紫禁城骑马。　　

○赏八旗暨步军营绿营兵丁一月钱粮。　　

○甲子。以神灵显应。颁山东郓城县侯家林大王庙扁额曰金堤福佑。　　

○谕军机大臣等、文麟奏、进剿哈密窜匪情形。并景廉改换西路营制各折片。哈密塔尔纳沁地方。突有东山窜来贼匪。乘闲抢掠。文麟现派营官刘珍带队。与魏忠义各营分路抄剿。现在贼匪窜往何处。侦探尚无确踪。诚恐接连该处缠头。则剿办愈形棘手。著文麟饬令魏忠义督率各军。严加剿洗。遇贼即击。毋稍疏懈。景廉带兵西进。统领全军。均须妥为驾驭。孔才所统西路各营。本归景廉节制调遣。徐学功等营。亦经景廉改换营制。均归张玉春统带。即著饬令各军联络一气。迅图规复。其驻哈威仪新前后营。文麟已派李生元等接统。并著饬令认真防剿。迅埽逆氛。景廉、文麟、务当和衷共济。所有剿办事宜。随时商酌。妥为筹画。毋得各持己见。致误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、候补知州李均之父前广东候补道李宗沆、就养山东。明年癸酉科重遇鹿鸣筵宴。请就近在东省与宴。以光盛典。允之。　　

○以甘肃安西等处叠次截剿窜匪出力。赏游击孟传来等花翎。学正轰盛年等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○丙寅。上奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、吴棠奏、查阅川北川东营伍。请将各员弁分别革休一折。四川夔州左营千总杨作霖、署巫山营千总张文光、骑射生疏。均著勒令休致。川北中营千总陈万荣、步箭全空。重庆中营把总咎廷魁、久病不操。潼川营右司外委达玉笙、差操不力。均著斥革。以肃营伍。　　

○署两江总督何璟奏、接到部咨。为期已迫。请将军政展缓办理。从之。　　

○命前任太常寺少卿杨泗孙仍在南书房行走。　　

○以福建浦城剿匪出力。予参将周德富等加衔升叙有差。　　

○追予江苏唐港伤亡外委吴品秀祭葬世职。　　

○追予江苏各属阵亡殉难在籍光禄寺署正孙新等绅民妇女二千一百四十八员名口分别旌恤如例。　　

○追予安徽歙县合门殉难举人蒋嘉炜等男妇五百名口分别旌恤如例。　　

○追予安徽歙县阵亡殉难绅民程启亨等暨妇女三千七百四十八名口分别旌恤如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。十月。丁卯。谕内阁、前据都兴阿奏、已革牧长卓金等、呈控翼领乌林泰等有偷开厂地私收黑租等情。当谕令古尼音布前往查勘。奏明办理。兹据奏称、详加查访。该翼领乌林泰、广荣、实无前项情弊。其闭河底荒地。遵旨严行封禁等语。著该署副都统督饬委员。随时前往该处及沿厂一带地方。实力稽查。傥有奸民偷开隐种。即行平毁。照例究办。李尚义前领升科之地。既系有碍牧厂。即著一并注销封禁。以清界限。另片奏、归公官地。请仍准兵丁领种等语。满井子三河套等处黑地八千九十四亩。既无各项关碍。著准其仍照咸丰八年成案。归锦州所属甲兵认种纳课。自同治十二年起科。其张允和私收黑租东钱三万五千九百七十余千。著该部归案追缴。按律惩办。　　

○又谕、刘长佑奏、请将庸劣各员革职一折。广西候补知府朱腾伟、才识庸劣。嗜利妄为。浔州府通判韩镇岳、贪鄙性成。工于欺诈。左州知州孙源、任性贪婪。绅民怨憾。凌云县知县刘兴让、委靡不振。操守平常。均著即行革职。以示惩儆。　　

○以黑龙江协领吉尔洪额为副都统。未到任前。以齐齐哈尔协领倭和署理。　　

○戊辰。谕军机大臣等、刘长佑、冯子材奏、各属剿捕匪徒情形。暨整顿沿边关隘各折片。广西各属。伏莽甚多。现经刘长佑等分派兵勇。会同地方官侦探摉捕。将隆安匪首卢成茂。岑溪匪首陈经谟。永宁逸匪韦之稳等。及其党与捦获正法。并将西隆苗匪。痛加剿洗。其越南州布积匪。及广东灵山土匪。亦经官军兜剿。斩馘多名。出力员弁。准由刘长佑等查明存记。汇案酌保。各处逃窜余匪。仍当饬属一体查拏。净绝根株。以靖地方而弭后患。太镇沿边一带。关隘久废。不足以固边防。现在大军将次入关。亟应及时修补。毋任荒废。刘长佑已派道员覃远琎前往。会同地方官周历履勘。量加修葺。所筹甚是。惟当饬令该道认真经理。务臻周密。应如何布置兵勇。以资捍御。即著覃远琎就近帮同冯子材妥为料理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光、周达武奏、川省协黔的饷。请饬仍照原数拨解一折。周达武一军。入黔剿办贼匪。川省原议每月拨解银五万八千两。现在黔省下游军务。虽就肃清。镇抚巡防。在在需军驻扎。上游新城未克。尤当攻剿吃紧之时。师行饷随。势难遽行核减。值此全功将竟。若饷项稍不应手。深恐贻误大局。吴棠仍当督饬藩司。将每月协黔的饷五万八千两。设法照数拨解。不得稍有蒂欠。并将五月至八月共银二十三万二千两。先行解黔。嗣后仍著源源接济。俟全黔平定。即行酌议停减。曾璧光、周达武、务将下游各地方。妥为镇抚。一面督军迅复新城。荡平群丑。是为至要。将此由五百里谕知吴棠、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○又谕、前因荣全奏、酌定官兵口分。请饬部豫拨经费三十万两。并划分新疆月饷。当谕令户部酌度办理。兹据该部奏称、部款不敷开放。岂能复向外拨。惟伊犁需饷紧迫。亦系实情。亟应宽为筹备。请于山西山东河南应解本年地丁京饷项下各划拨银五万两。共十五万两。此系各省应解部饷。实与拨给库款无异。其余十五万两。仍酌拨山西地丁银五万两。山东地下银五万两。河南地丁银五万两。亦均系有著之款。统共合银三十万两。请饬照解等语。即著丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭、严饬各该藩司。迅即如数筹拨。解至绥远城。交定安接续转运科布多。由托伦布、保英、知照荣全迎提应用。以济急需。至各省报解新疆月饷。迟速既殊。多寡亦异。若如荣全所请。按城划分。不足以昭公允。嗣后新疆各城提拨各省专饷。应仍归各该城应用外。所有新疆月饷七万两。著于解到时。无论何省饷银。均由奎昌、常顺、多布沁扎木楚、志刚、托伦布、保英等分拨。以一半归乌噜木齐哈密巴里坤等城提用。以一半归伊犁塔尔巴哈密等城提用。庶各城均资接济。不至稍涉偏枯。将此由四百里各谕令知之。　　

○予贵州新城阵亡提督文德盛祭葬世职加等。谥武愍。交国史馆立传。于死事地方暨兴义府建立专祠。阵亡将士。一并附祀。　　

○赏故巴林扎萨克郡王阿拉玛斯巴咱尔银五百两治丧。　　

○庚午。遣大学士文祥为正使。礼部尚书万青藜为副使。持节赍册。封赫舍哩氏为瑜嫔。册文曰。朕惟椒庭翊化。资襄赞于坤仪。兰殿承辉。锡裦荣于巽命。新纶丕焕。茂典斯彰。咨尔赫舍哩氏。秉性谦和。持躬恪谨。播璇闺之令德礼教无愆。协珩佩之芳型。嘉称允副。兹仰承慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后懿旨。册封尔为瑜嫔。尔其徽章祗荷。被象服以增华。内职虔修。迓鸿祺而衍庆。钦哉。　　

○遣大学士单懋谦为正使。协办大学士刑部尚书全庆为副使。持节赍册。封阿鲁特氏为珣嫔。册文曰。朕惟赞坤元而翊化。职备宫闱。颁巽命以锡荣。恩承纶綍。式稽彝典。用贲龙章。咨尔阿鲁特氏。秉质柔嘉。宅心端谨。协珩璜之雅度。无愧女箴。著圭璧之芳仪。恪遵内则。兹仰承慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后懿旨。册封尔为珣嫔。尔其祗膺宠命。列椒掖以襄勤。益懋徽音。启芝函而禔福。钦哉。　　

○谕内阁、裕恪等奏、蓟州应解饷银。请饬查明严催一折。直隶蓟州应解东陵各衙门本年夏秋二季饷银。暨米折工食等项。既经藩库发给。自应即行领回。迅速解送。岂得任意迟延。藉词推诿。著李鸿章确切查明。实系何任承领应解之款。催令该员等赶紧解送。毋稍稽延。其迟误推诿各缘由。并著一并查明办理。　　

○辛未。以神灵显应。颁山东张秋镇大王庙扁额。曰宣流济运。　　

○以詹事府少詹事袁保恒为詹事。　　

○壬申。谕内阁、本日礼部具题冬至礼仪一本。内阁分别票签进呈。内奉皇太后懿旨。误书皇后懿旨。非寻常疏忽可比。所有汉票签及看本之中书侍读。均著查取职名。文部严加议处。大学士著交部议处。王本年冬至次日。奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后懿旨。著停止行礼。寻吏部议、大学士文祥、单懋谦、协办大学士全庆、均应罚俸一年。得旨、准其抵销。　　

○又谕、鲍源深奏、奉差营员勇丁。在晋滋事。请旨办理。暨记名提镇奉差经过地方。请饬恪遵功令各折片。军营奉差弁勇。借端骚扰地方。大干功令。此次鲍源深巡阅河防边隘。即有嵩武军弁勇殴伤车夫。及卓胜营差官记名提督徐名扬自营带马回皖。因讨关未遂。率众施放洋枪。肆骂闯关情事。实属不成事体。并闻近来各营差官。甚至有包揽客货、驮载妇女、夹带游勇营混、经过关卡。不服盘诘等情。似此情形。实堪痛恨。亟应严行惩办。以儆凶顽。现在拏获在晋滋事之嵩武军勇丁。已由鲍源深解交原营。并咨令将逃回之勇。一并拏获。卓胜营差官及勇丁人等。亦咨明皖省查办。即著各该营从严究治毋稍宽纵。嗣后各路统兵大臣。遇有差委员弁。著即申明纪律。严加约束。所约执照。务将勇丁马匹及所携枪械数目。并应需车辆若干。以及程途期限。详细开明。经过驿站暨关津隘口。均令呈验放行。如有不遵盘查及骚扰逾限情弊。准由地方官查拏。随时禀报督抚。奏明惩办。至各营中记名提镇之员。除统帅外。其余在营差遣者。如有奉差经过驿站关津。均著恪遵功令。听受地方官稽查。概不准多带勇丁。滥索车马。尤不准夹带货物。私载妇女。如敢故违。即由各该地方官禀明严参。从重究办。各路统兵大臣。务当严申军律。饬令各差官一体遵照。毋得自蹈愆尤。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等工部奏、川省承办灯杆木植。延不报解。请旨饬催一折。天坛望灯杆。钜典攸关。向由四川湖南两省采办木植。前因灯杆曹□少朽过重。亟应换新。经工部于同治四年奏准。由该两省采办解京。嗣复叠次奏催。并令四川总督查明承办木植迟误之员奏参。责令勒限赶解。如果该省委员认真经理。何至时阅七载。仍未报解。实属有心玩延。即著吴棠将承办迟误之员。查取职名。先行交部严加议处。仍著该督遴委妥员。勒限三个月。迅速运解。傥再任意延宕。即将该督一并交部议处。至湖南虽因苗疆未靖。未能如期办理。咨覆该部。而现在该省军务早平。亦应照旧采办。著王文韶饬属一体购运。毋误要需。将此各谕令知之。　　

○追予安徽庐州殉难署府经历沈锡庆祭葬世职。　　

○癸酉。谕内阁、景霖奏、请借款移栽树株。开单呈览一折。东陵官道两旁。现有自生小树数百万棵。景霖拟拣选小松树一万四千棵。移栽景陵新大圈迤南等处。荫护风水。自应筹拨款项。以资应用。直隶遵化等州县。尚有积欠筹备库租银三千六百余两。未经报解。著直隶总督饬令藩司。无论何款。先行如数拨解。交景霖撙节动用。此项借拨银两。即于前欠筹备库租银项下。由该藩司催征。如数扣抵。　　

○又谕、鲍源深奏、特参庸劣各员各折片。山西代州直隶州知州章节文、年老多病。公事废弛。著勒令休致。该员任内亏款。仍著查明追究。翼城县知县徐炳华性耽安逸。不理民事。著开缺以府经历县丞降补。屯留县知县龚衍淮、声名平常。著即革职。署交城县知县嵩龄才识庸暗。著以县丞降补。候补知县陆春圻、挟私任性。罔识大体。著以县丞降补。兴县训导张心鉴、年力就衰。难资训迪。著勒令休致。平定州吏目陈兴恺遇事招摇。颇滋物议。著即革职。张皋儿巡检赵梦松、贪利滥刑。怨声载道。著即革职永不叙用。　　

○又谕、湖南学政廖寿恒奏、整饬录科事宜一折。乡试录科送考。自当恪守成规。据奏湖南近来风气。凡捐纳保举至州县以上者。往往领卷出场。誊真后始行送进。并有生员贡监不由学官地方官申送。自行投卷考录者。实属有违定例。考试事宜。本系该学政专责。即著实力整顿。以挽积习。此等情弊。恐不独湖南一省为然。并著各省学政于录科时。遇有前项各弊。一体认真厘剔。用副朝廷整饬士习至意。　　

○甲戌。谕军机大臣等、鲍源深奏、统筹西北大局情形一折。据称本年甘陕之勇。溃变数次。现虽勉为安抚。而事端已见。终属可虑。晋省密迩秦陇。畿辅又与三晋毗连。亟应思患豫防。请饬李鸿章于畿辅西边要地。安置数军。万一西勇再有溃变。庶可遏其东窜燕疆之路。即晋省亦得倚为声援等语。所奏不为无见。著李鸿章斟酌情形。应如何先事豫防之处。即行妥筹具奏。鲍源深于秦陇壤接处所。亦当妥为布置。毋稍疏虞。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、前据左宗棠奏、兵力不敷分布。请调宋庆一军。当谕令该提督赴甘助剿。兹据鲍源深奏称、该军驻扎河西。晋省河防。深资屏蔽。值此冬令冰坚。仓卒之间。无从另调别军填扎。毅军拔队远征。筹办军装粮运事宜。亦需时日。且冰雪长途。行走难于迅速。可否饬令稍缓西进。容得另筹调度等语。著即照鲍源深所请。知照该提督暂缓拔营。妥筹防堵。仍一面豫为部署。俟来岁春融。即行迅速前进。不准藉词耽延。该提督拔队后。晋省河防。应如何严密布置之处。仍著鲍源深先事妥筹。毋稍大意。甘肃西宁肃州一带。攻剿情形若何。现在毅军暂难成行。该处自应另筹调度。左宗棠当斟酌军情。妥为布置。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、遵查藏界情形。德泰奏、巡阅边境。现筹办理一折。布鲁克巴部长禀求助银赏俸。业经恩麟等檄谕开导。廓尔喀人已由聂拉木边界折回。藏境尚属安靖。惟据德泰奏、聂拉木边外。与廓尔喀毗连。各隘口防守空虚。拟于聂拉木左右各隘。以至定日后藏江孜各汛。添设番兵。责成噶布伦等实力整顿等语。所奏自为慎重边防起见。承继现已起程。到任后。即著该大臣等彼此妥商。将所拟各节实力办理。所有添设番兵约二百名。每月应需口分。著承继、德泰、知照达赖喇嘛。转饬协理商上事务呼图克图罗卜藏青饶汪曲、妥拟章程。由达赖喇嘛咨明核办。并严饬罗卜藏青饶汪曲、暨噶布伦总堪布等。将边防事务。认真整顿。不得视为具文。其定日汉营防兵缺额。著即挑补足数。饬令实力操防。以固边圉。承继未到以前。仍著恩麟、德泰、将应办事宜。和衷商搉。务臻妥善。将此由五百里各谕令知之。　　

○署漕运总督文彬、奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。　　

○以故扎萨克图汗辅国公章达勒密济特子图布多尔济袭爵。　　

○以轻率偾事革福建知县王寿昌职。并逮问。　　

○乙亥。谕内阁、吏部奏、查明礼部内务府保举人员。分别议驳各一折。礼部员外郎松林、著改为以道员即选。仍赏加三品衔。王福保、恽彦琦、均著改为以道员即选。仍赏戴花翎。赏加三品衔。余仍著照原保奖励。此系因该员等承办大婚典礼。格外出力。是以从优给奖。其余各员及各该衙门奖叙。均不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏、贼匪窜扰。筹办防剿一折。甘省肃州回匪。于八月闲。分窜出关。在白托罗盖及金山卡伦等处扰掠。有图扑乌科库伦之说。该逆屡窜出关。意图掠食。此次所扰地方。皆在乌城西南东南十数台一带。计欲牵掣兵力。乘闲肆扰。奎昌等现拨马队堵剿。并饬蒙古官兵严防。即著严饬带兵员弁。实力截剿。迅埽逆氛。该匪飘忽靡常。非有游击之师。不足以痛歼丑类。杜嘎尔即率所部克日启行。探明贼踪。驰往剿办。并著托伦布、保英、张廷岳、阿尔塔什达、豫筹备御。调拨官兵。择要扼守。遇贼即击。毋稍大意。至折内有请领洋枪炸炮一语。并未叙明数目。及由何处领发。如该城需用正殷。即著随时奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、筹办西路军务情形一折。据称古牧地回目马明等观望迟疑。未即就抚。安集延与玛纳斯回逆互攻。且有北犯沙山子之信。现商令锡纶前赴布伦托海招募民勇。为东西两路夹击之计等语。所筹尚妥。马明等投诚既不可恃。仍当外示羁縻。密为防范。未可草率从事。致贻后患。布伦托海地方。聚集难民。虽可招募成军。惟此项人众。素无纪律。若不整肃营规。勤加训练。恐难得力。著锡纶驰抵该处后。察看情形。认真挑选。傥能练成劲旅。佐以沙山子团勇。择要扼扎。相机进兵。遥为东路声援。剿办自较得势。并著荣全、富和、于厄鲁特十苏木蒙古官兵内派出一千名。交署领队大臣巴彦特古斯统带。随同锡纶进剿。以厚兵力。所有西路一切军务。著锡纶随时咨商景廉。奏明办理。如遇紧要事件。即由锡纶自行具奏。以免迟延。景廉以哈密东山一带。现有回匪出没。意图西窜。前敌官军。尚难西进。仍著该都统酌度情形。将后路布置妥协。即行统兵前进。迅筹攻剿。荣全于伊犁近日情形。曾否随时派员确探。前派英廉等带队赴库尔喀喇乌苏屯扎。曾否到防。现与景廉各营。能否声息相通。著随时奏闻。以慰廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○以乌里雅苏台剿匪出力。赏委参领玛克苏尔巴图鲁名号。委参领额林臣厄奇尔等花翎。护军德勒格尔等蓝翎。余升叙有差。　　

○以乌里雅苏台总理台务出力。予防御福厚等升赏有差。　　

○予乌噜木齐阵亡游击张士魁祭葬世职加等。　　

○丙子。谕内阁、礼亲王世铎等奏、请加上徽号。以光钜典一折。朕冲龄践阼。仰赖慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后垂帘训政。宵旰勤劳。圣德徽音。超迈前古。兹复钦奉慈纶。命朕于明年正月亲政。自应谨遵顺治八年康熙六年成宪。恭上徽号。以继隆规。迺我慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后谦抑为怀。未蒙俯允。经朕竭诚吁恳。始荷圣慈俯鉴群情。勉从所请。所有一切应行典礼。著各该衙门敬谨办理。　　

○命前任山西巡抚李宗羲来京陛见。　　

○以江苏巡抚张树声署两江总督。江苏布政使恩锡署巡抚。　　

○丁丑。谕军机大臣等、曾璧光、周达武奏、督攻新城。及军中待饷急迫情形各折片。新城贼悍巢坚。屡攻未下。周达武现已亲往督攻。布置均尚妥协。即著督饬各军。稳慎进取。务将该城设法迅速攻拔。毋稍松劲。该处各营饷需久缺。现届科令严寒。该勇丁忍冻荷戈。情殊可悯。且围攻新城。正当吃紧之际。傥因饷需不继。以致军心解体。则功败垂成。尤与大局有碍。著户部于附近贵州省分迅速诣拨实左有著之款一二十万两。赶紧解往。其余各省欠饷。并著该部查明。咨催迅解。以资饱腾。毋稍迟误。曾璧光等仍当竭力筹维。拊循激励。以竟全功。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○戊寅。以办理河运漕米妥速。赏江苏道员英朴一品封典。　　

○旌表守正捐躯奉天昌图厅民王小群妻赵氏。直隶栾城县民郭黑三妻赵氏。　　

○蠲缓直隶宝坻、蓟、霸、保定、文安、大城、固安、永清、武清、东安、宛平、良乡、房山、涿、新城、雄、安、高阳、河闲、献、任邱、天津、盐山、安平、深泽、滦、清苑、安肃、博野、祁、元城、丰润、玉田、饶阳、通、三河、香河、定兴、望都、蠡、束鹿、肃宁、南皮、正定、晋、无极、稿城、新乐、南和、永年、成安、广平、鸡泽、磁、赵、宁晋、深、定、容城、沙河、钜鹿、任、邯郸、武邑、六十四州县被水被旱被雹地方新旧额赋。暨民借仓谷有差。　　

○庚辰。命署两江总督张树声兼署办理通商事务大臣。　　

○以乍浦副都统明兴为荆州右翼副都统。　　

○旌表守正捐躯广东南海县民廖广安妻陈氏。　　


v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。十一月。壬午朔。上诣钟粹宫问慈安端裕皇太后安。长春宫问慈禧端佑皇太后安。至庚戌皆如之。　　

○奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○癸未。谕内阁、正蓝旗蒙古都统灵桂等奏、皇后母家擡旗。请旨办理一折。著将妥散秩大臣三等承恩公崇绮本身一支。擡入镶黄旗满洲。　　

○又谕、前据都察院奏、湖北民人冯式纯呈控伊兄安徽署天长县知县冯至沂被偪自尽一案。降旨派何璟亲提研讯。兹据该前署督讯明具奏。此案署盱眙县知县路玉阶、于学政临考之时。遽行称疾请假。时冯至沂正在盱眙。景其浚即派巡捕盱眙县典史赵诚、持帖谕令暂缓回县。冯至沂疑系路玉阶怂留帮办。并因路玉阶禀催天长考费文内。有筹款多金归入宦囊之言。以致悉急莫释。触发痰疾。遽行投水。路玉阶虽无欺轧情事。实与偪迫无异。著即行革职。以示惩儆。景其浚于路玉阶请假之时。不令提调官派员办考。径遣巡捕持帖谕留。殊属措置失宜。著交部议处。寻议、景其浚应照不应重公罪例降二级留任。得旨、准其抵销。　　

○以管驾轮船得力。予江苏知县薛培榕等升叙有差。　　

○追予江苏岱城集被戕守备王元基等祭葬世职。　　

○追予安徽荻港因公淹殁知县唐焕章祭葬恤荫。　　

○追予江苏各属阵亡殉难守备王洪等绅民妇女九百三十六员名口分别旌恤如例。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、前因黔省军饷缺乏。谕令户部于附近贵州省分。指拨有著之款一二十万两。赶紧解往。其余各省欠饷。并令查明资催。兹据该部奏称、贵州毗连省分。非协款本多。即地方瘠苦。可拨之款甚少。惟四川及湖北广东进款较多。江苏距黔虽远。筹款尚易。请于该四省厘金项下各指拨银五万两。共银二十万两。为贵州专饷。如厘金不敷。即在别项款内凑足起解等语。即著瑞麟、张兆栋、李瀚章、郭柏荫、吴棠、张树声、恩锡、按照户部指拨数目。迅速提款。克日解黔。以拯饥军而维大局。毋得稍涉延欠。致误戎机。其余欠解省分。并著曾璧光等仿照西征粮台章程。将各省协拨饷银。无论月饷专饷。按月开列已解欠解清单。报部查核。如有延欠过甚者。即由曾璧光一面报部。一面将该藩司关道指名参处。以儆疲玩。将由此五百里谕知瑞麟、李瀚章、吴棠、张树声、郭柏荫、张兆栋、曾璧光、并传谕恩锡、周达武知之。　　

○又谕、定安奏、另调马队助剿。请变通办理一折。前因乌噜木齐需兵助剿。经定安由绥远城防军内。将拨归杜嘎尔调遣之神机营练兵吉林黑龙江马队各五百名。暨大同镇属步队一千名。饬赴景廉军营。应需制办军装及采买驼只银十七万五千两。已谕山东等省筹拨。由绥城就近办给。嗣准神机营奏、前项马队在防已久。不无疲乏。难令远道赴乌。另由吉林黑龙江两省调拨换班官兵一千名前往。此项马队。既不由绥远防所派拨起程。若仍照额勒和布前议程途行走。未免迂滞。即著神机营俟此项马队到京。饬令径由张家口。取道阿勒台军台前进。以期迅速。应需军装裹带等项。即由额勒和布就近办给。并将所需驼只一并就近采买。以归便捷。前次派拨饷银。仅据山西解交定安银一万五千两。现在定安部署大同步队起程。著钱鼎铭。邵亨豫。即将该省应解银两如数解交定安应用。额勒和布现需照料马队启行。山东派拨银两。著丁宝桢迅即径解察哈尔。交额勒和布应用。并著李鸿章、吴棠、李瀚章、郭柏荫、各于该省欠解新疆军饷及景廉军营协饷内先行筹拨银六七万两。迅速解至察哈尔。交额勒和布收存。以供支应。均不准稍涉推诿。致误要需。将此由四百里各谕令知之。　　

○以办事乖谬。广东知县冯询革职讯办。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、高淳、江浦、溧水、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、泰兴、海门、如皋、三十六厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四卫被水被旱地方新旧额赋有差。　　

○乙酉。以神灵显应。封广东平鼎神为牛峙山神。　　

○谕内阁、御史袁承业奏、考试弊窦多端。请旨严禁一折。考试为抡才大典。功令森严。岂容潜滋弊窦。若如该御史所奏。近年考试教习誊录各项。大半冒名代倩。乡会两闱并殿廷考试。各种弊端。亦未尽绝。实属不成事体。嗣后中外大小臣工。凡与衡文之任者。务各精白乃心。严绝干谒。其外帘各官。亦应认真稽核。力杜诸弊。庶奔竞者幸获无由。而真才不至掩蔽。经此次训诫之后。傥仍敢玩法营私。或被人参劾。或别经发觉。朝廷惟有执法严惩。决不宽贷。毋谓言之不豫也。　　

○谕军机大臣等、礼部奏、贼船侵扰朝鲜。据咨转奏一折。本年八月闲。中国商船四只。被贼船追赶。避入朝鲜东江地方。贼船竟闯入光城坊泊船岛。该国发兵击败贼船。将中国商船救护出境。此起贼船。虽经朝鲜剿散。而余党犹存。沿边各海洋。理宜一律严肃岂容匪徒啸聚。越界抢掠。况此次因匪船越境窜扰。致朝鲜卫将受伤。卫士殒命。尤属不成事体。著都兴阿、瑞联、恭镗、丁宝桢、檄饬沿海水师。查拏奸宄。剿灭余孽。以靖海疆而绥藩服。并著礼部行知朝鲜国王。嗣后如有匪徒侵越滋扰。即照向章一体兜击。格杀勿论。以期尽歼丑类。礼部折并朝鲜咨文各一件。均著钞给都兴阿等阅看。将此谕知礼部、并谕令都兴阿、瑞联、恭镗、丁宝桢知之。　　

○又谕、寄谕前任乌里雅苏台将军金顺。前因肃州一带贼势蔓延。仅有徐占彪一军在彼剿办。兵力尚形单薄。叠次谕令该将军迅速拔队。克期西进。并谕抵肃州后。即行奏闻。迄今月余。未见续有奏报。刻下肃州事机紧要。金顺现在行抵何处。即著懔遵叠次谕旨。迅赴戎机。毋稍延宕。抵肃后。并著遵照九月二十八日密寄谕旨。妥为布置。先将一切情形详细奏闻。以慰廑系。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、文麟奏、攻剿东山窜匪获胜。并星星峡军台逆回劫杀。请将疏防营员示惩各折片。肃州逆匪。窜向哈密东山。由马发山分股扰至下莫艾地方。经文麟派令统领魏忠义等带队追剿。斩馘甚多。生捦回逆马乙麻木正法。匪党出哈尔山向东北逃窜。此次进剿东山逆匪。虽经小有斩获。惟东山地面辽阔。隘口甚多。该逆分股纷扰。亟应尽力摉剿。以绝延蔓。该大臣务当严饬魏忠义等。探明贼踪所向。实力追击。不得徒事粉饰。致令丑类潜滋。至星星峡回匪。杀伤弁兵勇目多名。劫去车马饷银等物。守备向永福、不能先事防范。著先行摘去顶带。以示薄惩。所失饷银共若干两。责令各该营官赔补。并著饬令魏忠义等确探痛剿。毋留余孽。该处军台。速派弁兵妥为安设。毋任再有疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○以军机处当差勤奋。予郎中玉春等升叙有差。　　

○以军机处校勘汉字档册完竣。予主事陆奭棠等升叙有差。　　

○旌表守正捐躯直隶定州民刘黑子女兰芝、永清县民贾文惠女满姐。　　

○丙戌。改江苏泰州营守备为泰兴营陆路守备。驻泰兴。从署总督何璟请也。　　

○以故贵州余庆县土主簿杨茂元侄春鸿袭职。　　

○丁亥。谕内阁、恭上慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后徽号。著钦天监于明年二月内。敬谨选择吉期举行。　　

○又谕、德英等奏、布特哈满洲总管。请援例加衔一折。据称布特哈满洲总管一缺。管辖地方甚广。事务亦繁该员执掌关防。所有官兵牲丁。皆资统率。请援照呼伦贝尔掌关防总管之例。赏加副都统衔以崇体制等语。著照所请。布特哈满洲总管一缺。赏加副都统衔。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、请添调官兵。以资镇抚。请饬张家口等处整顿转运事宜。富和奏、请饬拨修理城垣等银。并请调员差遣各折片。荣全前派参领英廉等、统带吉林马队二百五十名。前赴库尔喀喇乌苏一带屯扎。为规取玛纳斯之计。续又添派官兵四十名。惟兵力太单。难资镇摄该署将军随带官兵无多。自应添拨劲旅。以资分布。著杜嘎尔即在所部吉林黑龙江马队内再拨五百名。派员管带。自备行粮。克日起程。前赴塔尔巴哈台。听候荣全调遣。该官兵经过乌里雅苏台。著奎昌等添拨驼马。俾利遄行。荣全所称杜嘎尔军营如须添兵。请在前次吉林黑龙江备调马队内酌调五百名。以补其数等语。著杜嘎尔酌量情形。如兵力实在不敷。再行奏明调拨。荣全远在塔城。所有后路转运军火粮饷等项。均关紧要。沿途经过各台。必须认真经理。方免迟误。著额勒和布、景瑞、奎昌、常顺、多布沁扎木楚、志刚、托伦布、保英、富和、于荣全军营运解各项。以及兵差过境。务须派委妥员。迅速护送。行抵塔境。即由富和派员迎催照料。毋稍延缓。富和所奏、修理城垣衙署及索伦官兵俸饷需用银八万两。又需用杂款银二万两。著户部照数拨给。以资应用。又奏、请饬绥远城将军拣派熟习汉文能办奏折文件之官弁二三员调往等语。著定安即行拣派前往。交富和差遣。将此由五百里各谕令知之。　　

○以塔尔巴哈台屯田丰收。予防御多仁泰等升叙有差。　　

○戊子。谕军机大臣等、穆图善奏、叠奉谕旨。现拟赴省与抚臣会商。移师驻扎一折。臬司刘盛藻赴陕。此时计可到防。干邠附近。足资控御。穆图善俟该臬司接防后。准其暂赴西安。与邵亨豫筹商。仍著懔遵前旨。移师平凉固原一带。与雷正绾。魏光焘。联络声势。扼要分扎。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、亲统前队行抵玉门。现在摉剿窜匪。试办屯田一折。成禄现已亲统八营。于九月初闲。行抵玉门县择要扼扎。后队各营。陆续西上。该处地方叠遭贼扰。居民大半流离。并有窜匪八九成群。到处劫杀。虽经成禄在惠回堡地方截剿杀毙回匪数十人。惟贼伙尚多分股四出。不特安敦玉三属。胥受其害。尤恐窜扰哈密后路。滋蔓堪虞。成禄统领各队。既抵玉门即著督饬官军勤加侦探。遇贼即击。务使就地歼除。毋任窜扰为患。成禄军粮匮乏。采办维艰。仍须关内接济。以赡饥军。左宗棠、务当严饬萧宗干、何元普等、妥为设法采办。源源转运。毋得稍分畛域。致误事机。景廉所调吉林黑龙江马队。亟望克日到营。以厚兵力。现在行扺何处。著左宗棠。沿途催令迅速趱行。毋稍迟滞。所有该军行粮一切。并著左宗棠。宽为筹备。俾利师行。景廉、一面派员迎提。以资得力。成禄所统各营。足资防剿。此项马队。惟期迅扺景廉军营。成禄不得率行截留。致有迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因肃州事机紧要。叠次谕令金顺克期前进。迅赴戎机。并因成禄统带各营。未能得力。密谕该前将军于行扺肃州后。即将成禄一军妥为接统。现在成禄已统率各营出关。前扺玉门扼扎。肃州攻剿事宜。尤属不容稍缓。金顺刻下行抵何处。何以久无奏报。殊不可解。著该前将军懔遵叠次谕旨。迅速前赴肃州。会同徐占彪克期攻拔。再行出关接统成禄各营。妥为布置。以副委任。毋得稍有延缓。致误事机。并著将抵肃日期先行具奏。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、额勒和布、景瑞奏、请将两淮欠解牧群办公息银饬催筹解一折。察哈尔口外牧群。向赖两淮生息银九千两按年解闪。藉资办公。自咸丰二年停解后。即由本群抽收碱厘项下暂行撙节动用。现在收款不敷支放。办公倍形支绌。两淮军务早竣。应解察哈尔牧群生息银两。自应仍照旧章征解。以资接济。著张树声督饬两淮盐运使。迅速筹款拨解。即一时未能如数筹拨。务须先拨一半。余仍按年征解。俾应急需。其自咸丰二年后积欠之款。俟两淮开办新纲。停厘加课。再行如数带征补解。以清款项。将此谕令知之。　　

○追予直隶柏乡殉难廪生魏业讲等绅民妇女八十二名口分别旌恤如例。　　

○追予直隶南皮殉难监生傅大铣、俞堮、赏恤如例。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、大名、青、静海、沧、庆云、肥乡、九州县被水地方新旧额赋有差。　　

○己丑。以神灵效顺。颁山西绛州河神庙扁额。曰神功式遏。　　

○谕内阁、瑞麟等奏、剿办滋事土匪。地方肃清一折。广东琼州府属土匪何亚万等、藉名荒歉。纠集万州黎匪滋事。经瑞麟等督饬署总兵刘成元带兵剿办。该匪逃匿黎峝。仍敢纠众负嵎。四出劫掳。复经刘成元会督官绅兵勇。分路攻剿。当将匪首何亚万等捦获。并获要犯多名。悉行正法。余匪一律歼除。办理尚为迅速。仍著瑞麟等严饬在事员弁。协同地方官认真摉捕逃匪。务绝根株。并饬稽查户口。禁止奸民句结。以遏乱萌。其被扰灾民。即著妥为安抚。毋令一夫失所。　　

○以广东琼州剿办土匪。地方肃清。予总兵官刘成元优叙。阵亡把总胡见龙、六品军功唐元升、祭葬世职。　　

○予广东增城阵亡殉难绅民尹端熊等暨勇丁一百三十四名赏恤如例。并予建祠。　　

○庚寅。宁夏将军穆图善。奏陈甘省军情。请饬督臣左宗棠所留后路各营。移调前路。得旨、前因左宗棠兵力不敷。准调宋庆一军助剿。现因晋省河防紧要。该军暂缓拔营。此时兰州北山一带。该督恐亦无兵可以填扎。所有原驻各队。穆图善仍当饬令照旧扼扎。以资防剿。至所称左宗棠后路各营仍可移调前路等语。所指后路各营。究有若干。系属何人统带。现扎何处。著该将军详细具奏。寻奏、遵查左宗棠后路。现有提督刘端冕统带九营。在金县皋兰安定所属驻扎。提督周绍濂统带五营。在会宁县城及所属驻扎。提督雷正绾、分扎一营于固原地方。平庆泾道魏光焘统带六营。在静宁隆德平凉各处驻扎。自甘肃省城以东至平凉县止。共扎二十一营。报闻。　　

○以户部左侍郎志和兼署刑部右侍郎。　　

○旌表守正捐躯直隶献县民唐仁义女苏姐。　　

○辛卯。谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻剿馆驿等处踞匪。迤东迤南肃清一折。滇省贼扰多年。现在迤东迤南肃清。省西府州县城、未复者尚有几处。已复各城尚有余匪滋扰者又几处。著刘岳昭、岑毓英、详细查明。据实具奏。一面慎选贤能守令将已复地方善后事宜实力兴办。并整饬捕务。严查奸宄。以靖地方。大理贼匪。负嵎已久。上下关早经克复。该抚现赴前敌督剿。即著岑毓英于驰抵大理后。严饬该将领等妥筹进攻。迅将大理府城克期攻拔。并将附近贼巢一律埽荡。毋稍迟缓。刘岳昭等另折奏汪叙畴所陈赋歛过重吏治不修各节。虽称尚无其事。该督等仍当随时稽察。认真整顿俾地方日有起色。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○以云南馆驿等处剿除踞匪。赏总兵官张保和、何秀林、一品封典。副将姜飞龙、参将杨友、李杰、李占春、夏天德、徐应宿、崔万顺、李和、雷应山、覃修纲、梁福、袁云、王维本、李朝有、游击赵林玉、杨国宝、武勇贞、李朝相、高荣、尚粹、黄才广、守备张继声、梁士伟、巴图鲁名号。知府姚嘉骥、游击林守怀等花翎。州判陆缉孙等蓝翎。余加衔升叙有差。予军营病故道员周之圭祭葬恤荫加等。与阵亡副将李廷标并建专祠。游击赵廷云等六十员一并附祀。　　

○以打仗奋勇。赏还云南已革总兵官申有谋等顶带。　　

○予云南各属阵亡殉难训导杨硕臣等绅民妇女二千五百四十四员名口分别旌恤如例。　　

○壬辰。谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均于年前豫拨。同治十二年京饷。拟在各省地丁盐课关税等款内指拨银七百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省缓急情形。斟酌动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以济要需。著该将军督抚盐政监督等、务于来年开印后分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即照奏定章程。指名严参。原单均著钞给阅看。另片奏、本年用款甚钜。请饬将指拨续拨京饷。并各海关应解四成洋税。及欠解漕折银两。迅速拨解等语。著各该督抚迅即筹解。统于十二月初闲全数解齐。以应急需。其豫拨来年京饷。务各提前赶拨。源源批解。毋稍延误。又片奏、内务府同治十二年分应需经费。拟拨两淮盐课银五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。福建茶税银十万两。闽海关常税银十万两。太平关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚盐政监督等、各按拨定数目。务于来年开印后。陆续径解内务府。先将起程日期报部。限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军。直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚。并传谕粤海关监督知之。　　

○癸巳。谕内阁、御史吴凤藻奏、乡会两闱。请整饬誊录对读积弊。并请饬逐场校阅各折片。文闱誊录对读等官。原为除弊而设。若如该御史所奏。誊录任意潦草。对读视为具文。此等弊端。亟应严行整顿。嗣后各直省监临知贡举。务当饬令各执事官认真办理。有犯必惩。至闱中校阅文艺。本应三场并重。不得专重第一场。此后中外臣工。凡与衡文之任者。务当逐场衡校。冀拔真才。毋许草率从事。用副朝廷吁求贤俊至意。　　

○甲午。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、在粤制造师船。请饬派员驾驶来东。及调员赴东差委各折片。前因山东整顿水师。该府委派道员李宗岱前赴粤东。制造大小拖罾船十四号。配齐洋炮军械。就近在粤海等语。选带熟谙水师员弁数人。遴募善于驾船之舵工人等随船来东。据称师船来春可以造齐。应于春夏之交。乘风北上。惟远涉重洋。与其临时雇募无业闲人。莫若就近饬令粤省水师驾送。较为可恃等语。即著瑞麟、张兆栋、俟李宗岱师船造齐出水时。酌派该省水师营诚朴可靠将弁。酌带兵丁。会同山东委员代为驾送赴东。以免疏虞。至该弁兵到东后。即由丁宝桢筹给川赀。咨送回粤。广东在籍候选员外郎温子绍。候选县丞许应𫘪。并著瑞麟、张兆栋、饬令该员等前赴山东。听候丁宝桢差遣委用。将此各谕令知之。　　

○予甘肃宁夏等处阵亡委参领玛克斯等十四员祭葬世职。　　

○蠲缓山东郓城、濮、寿张、济宁、齐东、东平、东阿、惠民、青城、阳信、滨、利津、邹、滕、峄、汶上、阳谷、菏泽、曹、钜野、范、观城、朝城、聊城、茬平、金乡、鱼台、章邱、邹平、齐河、临邑、蒲台、滋阳、宁阳、单、城武、莘、长山、新城、长清、嘉祥、海丰、沾化、兰山、郯城、博兴、高苑、乐安、商河、临清、济阳、禹城、陵、德、肥城、平阴、乐陵、曲阜、定陶、堂邑、博平、冠、清平、高唐、恩、夏津、武城、邱、潍、平原、历城、七十一州县。暨济宁、青州、东昌、德州、临清、五卫被水被旱被风被虫地方新旧额赋有差。　　

○乙未。谕军机大臣等、曾璧光奏、官军攻克新城、上游肃清一折。黔省回匪。久踞新城。经周达武亲往督剿。会同滇省兵勇分门进攻。于十月初五日将新城克复。生捦逆首金万照正法。上游一律肃清。全黔底定。览奏殊深欣慰。著俟详细情形奏到。再行降旨宣示。该省变乱垂二十年。现在军务初平。疮痍满目。亟应整饬吏治。抚辑民生。著曾璧光督饬所属。将应办善后事宜悉心经理。以期地方日有起色。其安插镇抚各事。并著曾璧光、周达武、妥慎筹办。毋贻后患。另片奏、下江生苗滋事。当经总兵张文德率队剿除等语。办理尚为妥速。所有出力员弁。准其择尤汇请奖叙。毋许冒滥。下江地方。现经曾璧光派队弹压。并著该抚饬令地方官妥为抚绥。以安反侧。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○又谕、奎昌等奏、派兵剿贼获胜一折。肃州窜匪。扰及蒙古喀尔喀所属西南各旗境内。经达尔济督军追剿。于库尔库噜地方毙匪多名。该逆向西奔逸。现已窜往科属以南之扎哈沁旗界。距科城甚近。即著奎昌、常顺、多布沁扎木楚、志刚、饬令达尔济派拨马队。迅速西进。务将此股贼匪悉数歼除。毋留余孽。托伦布。保英。著一面布置城防。一面派拨科属兵勇。会合夹击。净埽贼氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、杜嘎尔奏、请饬派员暂行接管队伍一折。前因杜嘎尔旧疾复发。当经赏假一月。在营调理。兹据奏称骽疾增剧。精神委顿。未能督队剿贼。请饬定安暂派妥员接管所部队伍等语。杜嘎尔向来带队勇往。近来在边外防剿。亦甚得力。现在患病未愈。自系实情。仍著在营安心调理。本日据奎昌等奏、肃州出边之贼。现窜科属以南之扎哈沁旗界。贼踪飘忽靡常。自应豫筹截击。杜嘎尔既未能克期督剿。著先派得力营员管带各队。探贼所向。相机剿办。并著定安酌派妥员。迅速前往杜嘎尔营中。暂行接管队伍。以期无误戎机。一俟杜嘎尔病体稍痊。仍归该副都统亲自调度。毋稍诿卸。将此由五百里各谕令知之。　　

○命科尔沁镇国公棍楚克林沁在紫禁城骑马。赏三等台吉图普苏尔塔勒图、四等台吉图巴勒博哩勒图花翎。　　

○以乌里雅苏台办理台站兵粮出力。赏头等台吉丕凌哩扎穆楚等公衔。四等台吉鄂林准多尔济等花翎。余升叙有差。　　

○丙申。上奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、张树声奏、拏获抢枭积匪。分别惩办。并查拏哥老会匪各折片。江浙交界处所。时有抢匪出没。扰害地方。本年九月闲。竟有大伙枪匪。乘驾枭船数十号。驶至太湖。经张树声会同提督李朝斌派兵分投堵截。匪党恃众拒捕。官军合围痛剿。拏获大小枭船三十八只。击沈二只。起获私盐枪炮等件。余匪凫水逃逸。复在余杭桐乡太湖等处。缉获枪匪头目李阿四等多名。此等匪徒。党与甚众。现虽大受惩创。在逃余党。亟应悉数查获。毋任逃匿。江浙边界。滨临太湖。港汊纷歧。犬牙交错。易致此拏彼窜。著张树声、恩锡、杨昌浚、各饬地方营汛员弁。认真巡缉。协力兜拏。务绝根株。该匪等以聚赌藏身。乘闲句结劫掠。张树声已饬属查拏赌局。清理保甲。随时稽察。使匪徒无可容身。即著恩锡责成各州县实力奉行。并著杨昌浚一体照办。以靖盗源。至哥老会到处结党拜盟。此风断不可长。张树声现将罗淋保谭启思二犯查拏正法。其供出刘东伯陈锦汶二犯。著王文韶檄饬所属严密捕获。毋任漏网。并将游兵撤勇。悉数驱逐出境。不准逗遛。其沿江沿海军民。暨水陆各营。不少此类溷迹。即照张树声所议。准其自首免罪。傥仍暋不畏法。一经发觉。即著重惩不贷。将此由四百里谕知张树声、杨昌浚、王文韶、并传谕恩锡知之。　　

○又谕、前因贵州办理善后。需饷甚殷。谕令由福建借拨银二十万两。迅速解黔应用。即由四川广东江西湖北浙江等省筹款解闽归还。现在黔军已将新城攻拔。上下游一律肃清。善后事宜。尤属刻不容缓。闽省厘税支绌。自属实情。惟黔省需饷孔殷。亟须赶紧设法措解。以期无误。现经李鹤年等先后筹拨银八万两解往应用。其未拨之十二万两。仍著李鹤年、王凯泰、迅速筹措。陆续解齐。俾供支用。四川等省积欠黔饷甚多。此次谕令分筹解闽归款。自是移缓就急。且各拨银四万两。为数无多。岂可意存延宕。使闽省独为其难。著瑞麟、李瀚章、吴棠、杨昌浚、刘坤一、郭柏荫、张兆栋等、懔遵前旨。迅各拨银四万两。克期解交福建。以清款目。毋得稍有延缓。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○直隶总督李鸿章奏、请将新授福建水师提督彭楚汉、仍暂留直隶大名镇总兵官署任。以资镇抚。允之。　　

○缓征安徽泗、宿松、定远、灵璧、盱眙、望江、五河、太湖、东流、凤台、天长、贵池、凤阳、桐城、建德、寿、和、铜陵、巢、颍上、霍邱、含山、无为、潜山、青阳、当涂、繁昌、宿、芜湖、庐江、合肥、怀宁、宣城、旌德、南陵、舒城、怀远、阜阳、太和、亳、蒙城、涡阳、四十二州县被水被旱被风被虫地方新旧额赋暨杂课有差。　　

v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。十一月。丁酉。谕内阁、醇亲王等奏、部文办理舛误。请旨饬查一折。据称接准兵部来文。以军政届期。咨行内外火器营。将本管大臣职名事实造册送部。向无办过成案。无可咨覆。旋据兵部两次咨催。当照例由内火器营备文声覆。兵部于复文各情。置之不问。复以前事逾限未报。严催外火器营。实属办理舛误。请饬查究等语。著兵部堂官查明。如果办理舛误。即将承办司员参奏。至该部三次文件内。或有职衔花押。或仅有花押。并无职衔。因何两歧。著一并查明具奏。寻奏、部文画押。系该司员自行标识。应否填写职衔。原未定有章程。至军政造册。向分满洲火器营一册。外火器营一册。先后行文各营。据内火器营咨覆。而外火器营仍未声覆。是以再催。于公事尚无舛误。惟该司员于内外火器营有无合办之处。未能查悉。究属疏忽。应请交部议处。从之。　　

○又谕、左宗棠奏、陕甘民食紧要。请严禁种植罂粟一折。民闲栽种罂粟。本干例禁。现在陕甘地方。疮痍甫复。耕垦无多。民食军粮。犹虞不继。亟应讲求农务。以冀丰盈。即著左宗棠严饬各地方官。申明定例。悉行禁止。如有民闲贪利私自种植者。即于根苗初发时。饬令尽行拔除。并严禁丁差。不准借端扰索。傥有不肖官吏。仍敢故违例禁。按亩收税。即著照枉法赃严参治罪。其烟土之来自外省者。并著一律严查。不准入境。以期净绝根株。各直省亦宜一体严禁。有犯必惩。毋使有妨民食。　　

○谕军机大臣等、额勒和布、景瑞奏、遵筹马队出边。并请饬部速拨银两各一折。此次调赴乌噜木齐之马队一千名。取道张家口出边。所需随军骆驼约一千五六百只。额勒和布等现已派员赴锡林郭勒等旗采买。仍恐不能如数。归绥地面。向有驼市。著定安酌核筹款。迅在该处采买骆驼八百只。派委妥员解送张家口应用。以利师行。至前拨部帑银两。据额勒和布等奏称、业经用尽。转瞬马队出边。馈运转输。需用甚钜。若待各省解饷。深恐缓不济急等语。自系实在情形。著户部迅即筹拨银十五万两。交顺天府派员解至察哈尔。交额勒和布等收存支用。以应急需。此项马队到口。如有疲乏。即由额勒和布等查看。调取捐输马匹。按数更换。俾免濡滞。其余未尽事宜。并著该都统等随时奏明办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○戊戌。谕内阁、李瀚章、王文韶奏、节妇孝女。同时自尽。请特赐旌表。并道员处置乖方。请旨革职各折片。湖南已故知府李杏春、于咸丰五年在湖北剿贼阵亡。该故员之妻朱氏痛夫成瞽。矢志守节。其女嫦贞。娥贞。均经许字。立志不嫁。茹素。求愈母目。李杏春之兄李光燎、向伊侄女劝解。强令开斋。嫦贞等孝思纯笃。坚执己志。李朱氏因伊目失明。致误二女终身。乘闲自尽。嫦贞、娥贞、痛母情切。亦即自缢殒命。一门节孝。深堪嘉悯。李朱氏并其女嫦贞、娥贞、著交部一并照例旌表。贵州候补道李光燎劝伊侄女开斋出嫁。操之过切。致酿三命。已属咎无可辞。且事后复以李朱氏母女吃斋入魔自尽等词呈报。希图掩饰己过。居心尤为险诈。李光燎著即行革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、常顺、保英、奏、窜匪图犯科城一折。与十一月十四日奎昌等所奏。情形大略相同。该匪现已偪近济尔根地方。距科城仅一百余里。亟应迅速扑灭。托伦布计已抵科。即著常顺将该城防剿事宜。与该署参赞等妥筹办理。并著托伦布。保英。懔遵前旨。赶紧布置城防。并于附近各要隘严密扼守。一面设法派拨兵勇。会同乌城派出官兵探踪击剿。以净逆氛。达尔济马队。追剿此股贼匪。现抵何处。著奎昌、常顺、多布沁扎木楚、志刚、严饬该总管督率队伍。无论贼匪窜扰何地。即行迅速兜剿。务绝根株。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据景廉奏调道员黎献赴营差遣。当谕令吏部传知该员。在楚省酌带旧部将弁。采买军火器械。前赴景廉军营。应需价值。由湖北应拨景廉军饷内提拨应用。兹据李瀚章奏、接据景廉咨称。已饬黎献就近在湘楚地方招募数营。现在该员到鄂。当筹拨银三万两。交该员前赴上海采办军火。并筹备银一万两。俟该员回鄂兑交。惟由湘鄂募勇出关。行粮甚钜。且该勇丁于西北风霜水土。皆未服习。尤恐中途逃散。别滋事端。请由景廉就地添募等语。著照所请。即毋庸在湘鄂招勇立营。景廉军营所需勇丁。即著该都统就地招募。以资得力。其采买军火及拨解饷银。著李瀚章饬令黎献酌带将弁。妥慎解往。并据李瀚章奏、素知黎献前在江西带勇甚不得力等语。著景廉俟该道员到营后。随时留心察看。毋任偾事。将此各谕令知之。　　

○己亥。补行同治十年大计。陕西卓异官九员。不谨官一员。浮躁官一员。才力不及官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○庚子。谕内阁、仓场侍郎延煦、毕道远、暨御史克什布奏、职官搅扰仓务。请革职究办各一折。据称本月十五日。禄米仓监督在仓查点米票。突有五品顶翎一人。纠领多人上堂。抢去米票。经该监督等饬役追拏。始据供出姓名。系三等侍卫庆澍。随将抢去米票交出。并呈出未领米票二十四张。内惟本身一票余票并不一旗等语。京仓地面。理应严肃。乃侍卫庆澍、身任职官。辄敢抢懔米票。入仓滋事。是其包揽把持。情迹显然。难保非积惯仓蠹。若不从严究办。何以清积弊而儆奸徒。庆澍著先行革职。交刑部严行审讯。从重定拟。并查明党与。按名严拏。归案一律究办。以肃法纪。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏、探闻科城被扰。催队追剿。请调库伦练军暨察哈尔马队各折片。据称接据西七台台吉探报。十月十七日贼至科城南街外。十八十九两日贼住街内。二十日放火烧毁房屋。向南远扬等语。前据常顺、保英、驰奏贼窜入境情形。即系十月十七日拜发之件。虽称渐偪科城。尚在一百余里之内。而奎昌等探报。则是日贼已薄城。且贼匪连日焚掠城关。未见常顺等出奇制胜。所谓袭弱捣虚者安在。现在贼已饱扬。究竟窜向何处。常顺等当侦探明确。知照各城。一体兜剿。不得以贼众兵单未能攻击为词。任听匪踪奔突。托伦布计已抵科。著懔遵前旨。与保英布置城防。相机扼守截剿。毋稍疏懈。奎昌等即飞催派出马队兼程赴科。探明贼踪。实力追剿。迅埽贼氛。并著常顺等派兵会同进击。不得在城株守。莫展一筹。至干重咎。此股贼匪。据奎昌等奏止有六百余名。何以常顺等前奏称系二三千众。多寡悬殊。是否侦探不确。抑有另股分窜。著据实具奏。贼踪飘忽。难保不回窜乌城。奎昌等当将城防先事豫筹。毋稍疏忽。所请于库伦练军内。抽调古北口宣化兵共五百名。以资防御。自系移缓就急之计。著张廷岳、阿尔塔什达、照数派拨。裹带行粮等件。分起速赴乌城。交奎昌等调遣。达尔济等马队。即作为追剿之兵。以资得力。如库伦练军不敷分拨。即再由宣化古北口转调足额。著张廷岳等酌度办理。乌城尚需马队。著额勒和布。景瑞。再拣调蒙古马队二百五十名。裹带行粮军装。分起赴乌。于明年正月内陆续到齐。务须一律精壮。不得以疲弱充数。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张曜奏、派队分扎镇番等处防剿情形一折。镇番县属及阿拉善旗一带。地方辽阔。时有贼匪窜扰。现经张曜派令提督李葆珠管三营。前赴柳林湖红沙梁各处。协同郝永刚择要分扎。兼顾金顺运道。灵州花马池一带。亦派提督王连三管带亲兵两营前往。俟谭拔萃各营拔赴西宁。即行填扎。著张曜饬令派出各军认真防剿。遇贼即击。毋稍疏虞。该提督仍当亲率马步队。随时侦探。实力剿击。窜匪率多骑贼。飘忽异常。张曜所部马队。仅有两营。不敷追剿。著定安迅即筹拨马队数百名。协同追剿。尽埽逆氛。镇番县东西湾窜匪。虽经郝永刚等剿败。捦斩多名。贼匪现向永昌县一路遁逃。仍当跟踪追剿。并著张曜知会凉州官军。一同截击。就地歼除。以清边患。将此由五百里谕知定安。并传谕张曜知之。　　

○旌表守正捐躯河南武陟县民孟培芝妻宋氏。　　

○拨神机营洋炮四尊。洋马枪七百五杆。解赴乌里雅苏台军营备用。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、西安、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、宣平、山阴、会稽、萧山、余姚、临海、黄岩、宁海、天台、仙居、永康、武义、常山、开化、丽水、缙云、青田、松阳、鄞、象山、上虞、新昌、嵊、永嘉、乐清、瑞安、泰顺、遂昌、云和、六十七州县杭严、嘉湖、衢州、台州、四卫被水被旱被风被雹地方暨未垦田亩新旧额赋有差。　　

○辛丑。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、左宗棠奏、请将本任署任道员分别开缺实授等语。甘肃西宁道舒之翰、久未到任。署西宁道郭襄之、在任多年。尚知受民。当回逆马本源等出城句结陕回之时。该员督率士民。守城御贼。尤能调度合宜。既据该督奏请补授是缺。舒之翰著即开缺。所遗西宁道员缺。即著郭襄之补授。并著左宗棠将舒之翰应行查办之件。仍遵前旨查明具奏。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、豫师奏、西宁解围。现筹办理情形一折。西宁被围日久。此次刘锦棠督军深入。立解城围。并分别安插难民降众。办理甚妥。该处久为贼扰。民不聊生。一切善后事宜。即著豫师会商左宗棠悉心布置。毋令失所。回旋结党甚固。丑类繁多。仍恐有不逞之徒。暗中句结。别滋事端。亟应将伏莽一律埽除。毋贻后患。并著左宗棠、豫师、随时加意防范。以期绥靖地方。至叛逆马本源等带同土匪挈眷逃遁。已抵巴燕戎格。岂可任其远扬。仍当设法按名弋获。明正典刑。以示惩儆。陕回是否仍踞西川。如其逃向甘州。左宗棠当饬令各军跟踪追剿。并檄甘凉各队迎头兜击。就地歼除。毋听其迄抚缓师。致堕贼计。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常顺、保英奏、贼扑科城击退。并请保出力员弁各折片。据奏贼匪攻扑科城。势甚猖獗。经在营将弁竭力拒守。历三昼夜。贼众始由东南山路。仍向扎哈沁部落奔窜等语。与奎昌等所奏。大略相同。此股贼匪虽经退走。并未大受惩创。难保不去而复来。伺隙窜突。常顺等当懔遵昨日谕旨。侦探明确。知照各城。一体兜剿。不得株守一隅。致干重咎。托伦布抵科后。务与保英布置城防。相机扼守截剿。毋稍疏懈奎昌等仍飞催派出马队。探明贼踪。实力追剿。迅埽逆氛。此次守城出力员弁。及修治城濠办理台站各员。均著常顺等先行存记。俟此股贼匪全行剿灭。该员等续有劳绩。再行据实奏保。常顺等折内声称贼匪二千余众。与奎昌昨奏六百余名。数目悬殊。仍著懔遵前旨。确查具奏。贼踪飘忽。乌城防守事宜。奎昌等宜先事豫防。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○以甘肃西宁府城解围。赏道员刘锦棠白玉翎管一支。白玉搬指一个。大荷旬一对。小荷包两个。火镰一件。提督陈启明、刘象贤、宋祥发、邓时益、李隆宝、李清胜、喻少还、匡义志、彭明达、李春元、李恒春、周恒升、总兵官朱正和。正一品封典。提督余虎恩、席大成、黄马褂。提督黄友信、邱俊凤、张振寿、刘得喜、副将张沛、邓增、参将陶鼎金、游击李章贡、杨金龙、苏秀生、袁绍华、李得胜、都司张俊、杨锦棠、张得升、刘长其、李孝隆、彭秀文、巴图鲁名号。参将周国泰等花翎。把总张瑞扬等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予历次阵亡游击陈湘林等一百三十七员祭葬世职加等。　　

○予科布多阵亡守备贺遐龄、千总何大明、外委谢登高祭葬世职加等。　　

○壬寅。冬至祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○癸卯。赏銮仪卫侍卫各员缎匹。并赏请辇校尉银。　　

○甲辰。江苏巡抚张树声奏、嘉定宝山二县折征漕粮。现因岁稔价平。请酌量减价折收。报闻。　　

○乙巳。谕内阁、钱鼎铭奏、讯明积恶匪犯。请旨就地惩办一折。已革千总马劳梆、在河南滑县等处。通匪窝贼。扰害闾阎。现经访获讯明。该犯罪案多端。供证确凿。自应立予严惩。马劳梆一犯。著即就地正法。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、查勘运道堤岸。请筹款办理各厅另案工程。并筹办上年侯家林决口冲没堤埽纤道等工各折片。运河为漕□舟穴□又□所经。各段淤浅处所。必须赶紧挑浚。方免临时贻误。乔松年现拟自三里堡至张秋一带。由丁宝桢派员办理。三里堡以南。由该河督督饬道厅办理。自应通力合作。各专责成。即著乔松年等各饬在工人员。将各段淤浅处所赶紧挑浚。务期一律深通俾此后漕□舟穴□又□畅行无滞。其癸酉年各厅另案各工。必应宽为估办。方免临时棘手。著丁宝桢即饬藩司。筹拨银六万两。由乔松年督饬道厅。将紧要工程核实估办。毋稍虚糜。至侯家林决口所冲堤埽纤道。亦应及时兴修。前经乔松年奏准由山东筹拨之五万两。并著丁宝桢赶紧饬司拨发。毋误要工。将此各谕令知之。　　

○以河南官军会剿安徽交界匪徒出力。赏同知丁建勋、守备魏云标等花翎。都司尹彦鑅等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○追予河南汝宁阵亡知府王荣烈谥忠毅。　　

○追予安徽汊河阵亡河南知府颜怀忠谥诚毅。于鹿邑县任所暨原籍建立专祠。府经历陈谟附祀。　　

○予山西吉州等处殉难知州莫仓棨、驿丞陈鉴、祭葬世职。　　

○丙午。谕内阁、额勒和布、景瑞奏、司员办稿蒙混。以致拣选错误。据实检举一折。察哈尔镶黄旗出有副参领一缺。据该旗署总管巴雅斯呼朗塔尔、将噶勒桑车林等呈送请拣。经额勒和布等拣选。以噶勒桑车林拟正咨部。嗣后查明该员原保。系以军台副参领即补。并无以本旗副参领即补字样。乃该司员于呈画资部查核稿内。竟敢将该员原保官阶。任意删改。其镶黄旗署总管送选册内。亦未注明军台字□□羕。以致拣选错误。均有应得之咎。所有办稿蒙混之左司掌印员外郎承恩候补防御景文、著分别交部严加议处。呈送拣选并未详细声叙之察哈尔镶黄旗署总管。及该司随同画稿之官员等、均著查取职名。分别交部议处。额勒和布于该司呈画稿件。未能查出。著交部议处。景瑞到任未及三月。著加恩改为交部察议。寻议、额勒和布应罚俸六个月。景瑞罚俸三个月。巴雅斯呼朗塔尔降一级留任。均准其抵销。从之。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、黄河工程紧要。请添拨癸酉年防险银两一折。据称黄河两岸各工。应需秸麻甎石等项。必须豫为储备。现在撙节估计。拟仍照九十两年旧章。先请添拨银二十六万两。分给南岸十四万两。北岸十二万两等语。著照所请。于历年节省项下添拨银二十六万两。由河南巡抚督饬藩司。于年前先拨四成。以例采购料物。其余六成。务于春汛前拨交。俾资接济。乔松年务当督饬该道厅等核实动用。总期工坚料实。不得稍涉虚糜。将此各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳、阿尔塔什达奏、调拨官兵。择要扼守。并请催解饷需等语。库伦防务紧林。所有该城前调宣化古北口练军。及本地蒙古官兵。经张廷岳等派拨侦探防守。现值天气严寒。口外地方瘠苦。该兵丁所需饷银。亟应迅筹接济。著丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭、即将各该省应拨库伦饷银。查明数目。迅速筹拨解交张廷岳等应用。毋稍迟缓。前据奎昌等奏、贼匪纷窜乌科等处。请调库伦练军防御。当经谕令张廷岳等照数派拨。并令该办事大臣等酌度情形。如该城练军不敷。再由宣化吉北口转调足额。现在办理如何。即著随时具奏。一面饬令派出弁兵。远探贼踪。严密防守。蒙兵驻守额尔德尼招一带。并著饬令加意严防。遇有贼匪。即行会同剿击。将此各谕令知之。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、靖江、奉贤、宝山、二十九厅州县苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被旱地方暨未垦田亩本年额赋有差。　　

○丁未。谕军机大臣等、邵亨豫奏、刘盛藻到陕接统铭军。并北路零匪窜越。剿除骀尽各一折。臬司刘盛藻于十一月十五日行抵陕省。现已驰赴干州。接统曹克忠的部各营。著邵亨豫饬令该臬司妥筹驾驭。严密布置。不得稍涉疏虞。曹克忠所收溃卒。立为马队二营。前据该提督奏请分隶李辉武谭仁芳部下。兹据邵亨豫奏此项勇丁。驾驭不易。未可轨率分拨。即著该抚督饬刘盛藻体察情形。应如何酌量撤留。随时妥慎办理。毋任滋生事端。穆图善拟由邠进省。与邵亨豫筹商防务。该将军当懔遵叠次谕旨。扼扎平凉固原一带。以为甘省后路声援。毋得意存畛域。致误事机。陕北二套河等处。贼骑分股窜扰。经谭仁芳等带队追剿。歼毙殆尽。其追至克丑尔庙一起匪徒。据奏沙地浩渺。迷贼所向。究竟窜往何处。仍著严饬该将领跟踪摉捕。务绝根株。并著左宗堂饬令甘省各军严密扼防。毋任匪股纷窜草地。致滋延蔓。徐占彪攻剿肃州情形若何。著左宗棠檄饬该提督稳慎进取。力图攻拔。以期早靖西陲。西宁解围后。一切善后事宜。均应妥为经理。逆首马本源等遁往巴燕戎格等处。该大臣当严饬各军设法购拏。迅速弋获。以申法纪。将此由四百里各谕令知之。　　

○以故贝勒溥庄子毓橚降袭贝子爵。　　

○以故不入八分辅国公岳灵继子崇吉袭爵。　　

○以故扎萨克图汗镇国公车林多尔济子那逊瓦齐尔袭爵。　　

○追予湖北武昌殉难护按察使署知府多山谥忠庄。　　

○戊申。谕内阁、吴棠奏、特参不职各员。请分别降补改用等语。四川洪雅县知县张文奎、才识庸浅。署通江县事候补知县黎亘熙、治理未谙。均著以府经历县丞降补。苍溪县知县员登魁。渠县知县张钟瑛、才具拘谨。办事竭蹶。均著改归教职选用。　　

○己酉。谕军机大臣等、前据金顺奏遵旨于九月十五日起。陆续拔队西行。由甘凉径向肃州。叠次有旨催令前进。迅赴戎机。并谕将抵肃日期先行具奏。数月以来。未据金顺续有奏报。殊不可解。刻下西宁业已解围。惟肃州一城未下。该处军务。正形吃紧。金顺计应早到肃州。现在行抵何处。著即行奏闻。并懔遵叠次谕旨。迅赴肃州。会同徐占彪克期攻拔。即行出关。接统成禄各营。妥为布置。毋再迟延干咎。将此由六百里密谕知之。　　

○庚戌。谕军机大臣等、杨昌浚奏、来岁新漕。由海运津。请饬多备剥船一折。据称浙省同治十二年。起运十一年分漕白粮米共四十五万三千七百五十余石。由海运津。现因商船缺乏。议以轮船装载。自正月起至五月止。每月可装二次。循环转运。共可装米二十万石。至轮船到津。一时未能验卸。自应起栈候剥。特恐船只不敷转运。不惟久储栈房。易于蒸变。且轮船行驶迅速。设前批存栈之米。尚未验剥。后批之米。无处囤卸。办理诸多窒碍等语。所奏自系实在情形。著李鸿章饬令天津道县届期多备船只。赶紧剥运。并查照上届福建采办米石章程。会同仓场侍郎临栈查验。随剥。毋稍延缓。将此谕令知之。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。十二月。辛亥朔。上诣钟粹宫问慈安端裕皇太后安。长春宫问慈禧端佑皇太后安。至庚辰皆如之。　　

○奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、另筹调度情形。暨官军偪攻肃城。叠获胜仗各一折。西宁土客各路。窜伏西川及巴燕戎格大通等处。穷蹙乞抚。肃州踞逆。亦经徐占彪叠次猛攻。偪城而垒。惟该城地广兵单。未能速合长围。制贼死命。即著左宗棠饬令徐占彪。就现有兵勇稳慎以图。一面添派劲旅。并力进攻。金顺于九月中旬自宁夏拔队西进。叠谕到肃后会合徐占彪一军力拔坚城。刻下计早抵肃。西川等处乞抚回众。并著妥筹办理。毋稍疏虞。该大臣以兵力不敷。请饬曹克忠赴甘助剿。即著卲亨豫传知曹克忠。于交卸后迅束驰赴兰州。听候左宗棠调遣。其所蒙步队三营。并令慎加选择。或分别赀遣。毋任滋事。至曹克忠抵甘后。应如何拨营归其统带。及该提督应赴何处驻扎。并著左宗棠斟酌情形。奏明办理。稳图善当懔遵叠次谕旨。扼扎平凉固原一带。以为甘省后路声援。毋得逗遛西安省城。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、豫省月协西征饷银。请饬改解宋庆军营等语。宋庆一军。前经谕令俟来春赴甘助剿。现在甘省需兵甚殷。著定安传知该提督。懔道前旨。豫为部署。一俟开正。即行拔队西进。不准稍涉耽延。神木一带。必须有兵填扎。并著定安调拨队伍前往驻守。以期严密。晋省河防。鲍源深当妥筹布置。毋稍大意。陇中粮运艰阻。豫省拨给毅军饷项。自尚不敷。著照左宗棠所请。将河南月协西征饷银一万五千两。改为毅军运费。自同治十二年二月为始。即同该军月饷一并解至宋庆行营。钱鼎铭当严饬藩司源源接济。不得稍有蒂欠。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、西路营弁。盘获悍回。摉出文信一折。据称回逆妥得璘。派人赴古牧地给马明送信。意欲约会孔才助剿安夷。经营官秦殿喜盘获。摉出伪文。该逆复遣马进才等赴西宁送信。欲约该处回兵出关相助。亦经四路营弁盘获。其驻扎古牧地之徐学攻等营勇丁现经马明全数撤回原营等语。前据景廉奏回目马明投诚。本不足恃。该回目现闻我军进兵。遽将古牧地勇丁撤回。显因官兵前进。意存疑惧。反复无常。妥逆并令马明约会官军。为伊复仇。尤为诡谲。著景廉饬令驻古各统领。勤加侦探。慎守营垒。不得轻率进兵。致为所愚。妥逆意欲纠约西宁回逆出关。尤当严加防范。著左宗棠、文麟、多派兵弁。于关内外地方随时确探。遇有该逆遣人送信。立即查拏。毋令潜通消息。金顺现在行抵何处。著懔遵叠次谕旨。迅速兼程前赴肃州。与徐占彪一军会合。力拔坚城。并派员弁梭巡各关隘。毋令内地回逆出关句结为患。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、富和奏、筹画新疆大概情形。整顿边境。请饬拨马匹军火。景廉奏、锡纶需用军火。请饬乌科两城分拨各折片。据富和奏称、塔尔巴哈台城池难于整理。且距科布多古城较远。不能接应。拟请缓修塔城。带兵由古城沙子山一带进剿。或暂扎布伦托海阿勒台山一带。以资镇压等语。富和身任参赞大臣所有塔城应办事宜。责无旁贷。自应竭力筹画。勉为其难。岂得意存诿卸所称带兵进剿。亦未确有把握。握且该参赞与荣全同在塔城。何以不会商该署将军再行入奏。所陈各情。于新疆大局有无禆益。著荣全酌度迅速奏闻。如有应与景廉咨商之处。即著彼此妥筹具奏。至该署将军参赞等同办一事。必应和衷共济。方于公事有禆。毋得各执意见。卡拉托罗盖台。究竟是否俄国地面。富和以该处屡被俄人偪勒。拟将东南两路十四台暂行裁撤。但裁撤之后。道路恐致梗阻。著荣全与富和会商妥办。哈萨克肆行抢掠。逃避俄境。已谕令总理各国事务王大臣与俄使商办。仍著荣全、富和、派拨官兵。认真弹压。遇有哈萨克抢劫之案。按照条约分别办理。厄鲁特索伦官兵。需用军械马匹各项数目。该参赞何以不分晰奏明。著富和知照奎昌、多布沁札木楚、志刚、将马匹需用若干。酌量拨给军械等项。应拨若干。并著知照奎昌等、于前月十九日奏拨神机营军械内分拨应用。该城如有不敷。再由奎昌等奏请拨补。锡纶前赴布伦托海募练勇丁。需用军火。著奎昌、多布沁札木楚、志刚、常顺、托伦布、保英、豫为筹备。以便就近拨用。富和另片奏、上年十一月二十八日奏奉谕旨。豫拨俸饷银二万两。迄今尚未解到等语。著户部查明前项拨款。迅即行催。毋令延缓。富和原折一件。著钞给荣全阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、益阳、安乡、临湘、华容、沅江、巴陵、澧、湘阴、桃源、十一州县。暨岳州卫被水地方新旧额赋并杂课有差。　　

○壬子。谕军机大臣等、都兴阿奏、宗室窝盗分赃。获案审实。拟请照例严办一折。西斌即斌洛二、身系宗室。胆敢窝盗分赃。并商令盗匪关铎等宰牲祭旗。纠聚多人。到处焚掠淫杀。扰害地方。实属罪不容诛。全升即禄二、丰喜即丰四、窝盗分赃。并敢将盗首纵令逃逸。目无法纪。厥罪维均。以上三犯。均著革去宗室顶带。照强盗窝主拟斩立决例。即行正法。在逃盗首关铎暨邓心来等、即著都兴阿督饬在事员弁。勒限严拏务获。按律惩办。不准一名漏网。如逾限无获。即将承缉各员严参惩处。窝盗之家。既经严办。其在官人役。难保无得受月规豢纵包庇、及句通一气鱼肉乡民情事。尤属罪无可逭。该将军务当会商府尹。严密查访。傥有前项情弊。立即捕获。治以军法。毋稍宽纵。至诸色旗民。各处兵勇。如有溷迹盗中者。并著懔遵九月十三日谕旨。严拏穷治。如本管官袒庇不交。或问官承审不实。即行分别从严参办。务使法立必行。不得始勤终怠。此案余犯。均著所拟办理。将此谕谕令知之。　　

○又谕、定安奏、筹办杜嘎尔马队情形。并先提借察哈尔饷银。赶办行粮各折片。前谕杜嘎尔在所部吉林黑龙江马队内再拨五百名。自备行粮。赴塔尔巴哈台听候荣全调遣。并因杜嘎尔患病。谕定安派员前往。暂管队伍。兹据定安奏称、现将吉林黑龙江两队全数拨往。派副都统富珠哩统带。在赛尔乌苏一带暂扎。请饬部拨银三万两置办行粮。并请先于中拨察哈尔饷银十五万两内提用等语。荣全军营。需兵甚亟。著杜嘎尔即派得力营员管带黑龙江马队。前赴赛尔乌苏。并归富珠哩调遣。克日西征。至该马队行粮。尤应赶紧筹办。即著额勒和布、景瑞、于户部解到银十五万两内。先行提拨银三万两。解交杜嘎尔。将该队行粮迅速办齐。饬令富珠哩统带西进。毋稍逗遛。富珠哩启行后。赛尔乌苏一带。即责成辙德恩带察哈尔马队。在该处扼扎护运。并确探贼踪。相机防剿。惟该处兵力单薄。如须添拨队伍。著定安酌度办理。以免疏虞。所有此地提用银三万两。并著户部照数筹拨。解交察哈尔以清款项。将此由五百里各谕令知之。　　

○缓征湖北江夏、武昌、咸宁、嘉鱼、蒲圻、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、钟祥、京山、潜江、云梦、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、二十七州县。暨沔阳、武昌、等卫被水地方新旧额赋并杂课有差。　　

○癸丑。谕军机大臣等、前据曹克忠奏、收抚奇营溃勇。请保出力员弁。有旨准其酌保数员。毋许冒滥。兹据该提督将所保各员弁开单奏请奖励。与咨部保奖者。共有数百员之多。殊不足以昭核实。著与另片保奏之营官王正枝。委员张义廷、王郊等、均由邵亨豫就近确切查明。另行核减。将实有劳绩人员酌量保奏。再予恩施。在营病故之参将喻正祥等、应否给予恤典。亦著邵亨豫查明具奏。副将等缺。曹克忠何得自行拣员请补。所有甘肃中卫协副将、及沙州营参将、威远堡都司各缺。著左宗棠查明合例人员请补。以符体制。并著邵亨豫传知曹克忠。懔遵本月初一日谕旨。迅即驰赴兰州。听候左宗棠调遣。曹克忠折片单。著分别钞给左宗棠邵亨豫阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑、冯子材奏、剿捕沿边各属土匪情形一折。广西岑溪等处土匪。叠经各路兵勇会同地方官。将首要各逆拏获。斩馘多名。剿办尚属认真。惟各属伏莽尚多。非摉捕净尽。不能永除后患。仍著刘长佑等督饬各路兵勇及各该地方文武。将逃窜余匪悉数剿除。并将善后事宜妥为筹办。以靖闾阎而清遗孽。所有此次出力官绅。准其先行存记。汇案酌保。至沿边关禁。废弛已久。亟应大加整顿。覃远琎所带营勇。计将到防。刘长佑等务当督饬该道、会同该地方文武修整隘口。查拏匪徒。庶内奸外寇。不致句结为患。刘长佑另折奏、越南国正贡届期。请示进关日期一折。著该抚查照历届例贡进关之时。酌定日期。一面具奏。一面行令该国王遵照办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请。得旨、是。照例行礼。奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○甲寅。陕西巡抚邵亨豫奏、北山垦务日辟。统计已在五分以上。得旨、仍著督饬该地方官广为招垦。日辟荒芜。毋得始勤终怠。　　

○乙卯。谕军机大臣等、前经叠谕穆图善、移扎平凉固原一带。为甘省后路声援。兹据穆图善等奏称、刘盛藻现已抵陕。接统铭军。邠干一带。足资控御。其固原平凉地方。现有雷正绾、魏光焘、各营驻扎。该将军一军。拟即移扎泾州等语。穆图善现已回邠。著即赶紧部署。统率所部各营。移扎泾州。与雷正绾、魏光焘、两军联络声势。互相应援。泾州与长武汧陇等处接壤。时有渍勇游匪出没。该将军当随时查拏。认真剿办。以靖地方。左宗棠、邵亨豫、亦当饬令各路官军协力防剿。毋稍疏虞。刘盛藻接统铭军。自应妥筹布置。著邵亨豫饬令该臬司。于邠干一带严密设防。以资捍卫。并将所统各营勇丁。妥为驾驭。毋任滋生事端。将此由四百里各谕令知之。　　

○丙辰。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○丁巳。上诣中正殿拈香。　　

○以神灵显应。加江苏上海县城隍神封号曰灵佑。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、覆陈畿辅边境布置情形各折直隶边防。据李鸿章奏称各路防兵及练兵。尚属整齐。惟北路兵力稍单。现拟令王可升添练一营。俾敷分布。所筹均尚周妥。即著该督随时相机调度。以固边防。毋得稍涉疏懈。另片奏、宋庆一军。请暂缓西进等语。甘肃攻剿吃紧。需兵甚殷。宋庆一军。昨已谕令开正赴甘助剿。陇中粮运维艰。业经左宗棠筹及。请将河南月协西征饷银一万五千两。改为毅军运费。同该军月饷一并解至宋庆行营。已谕钱鼎铭照办矣。将此由四百里谕令知之。　　

○予故山东安邱县知县升任布政使姚锡华入祀名宦祠。从巡抚丁宝桢请也。　　

○予江西故江苏布政使程焕采入祀乡贤祠。从巡抚刘坤一奏也。　　

○追予陕西军营病故总兵官童邦杰祭葬恤荫。　　

○旌表守正捐躯河南嵩县民妇路都氏。淅川厅民妇魏刘氏。　　

○戊午。谕内阁王文韶奏、查阅衡永一带营伍。请将庸劣将弁分别革休一折。湖南永州镇标右营游击刘义成、办事未能分晓。难资督率。著勒令休致。武冈营把总赵顺宏、镇标左营外委萧永福、弓马软弱。均著斥革。其武冈营游击田宗友等各员。著李瀚章、王文韶、归入本年军政案内。会题参办。　　

○科尔沁图谢图亲王巴宝多尔济等三人、阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、苏尼特扎萨克郡王托第布木、土默特贝勒散巴勒诺尔赞、茂明安贝勒格楚克、阿巴噶贝子杜英固尔扎布等二人、巴林二等台吉色旺诺尔布、喀尔喀二等台吉三音乌察拉勒图、察哈尔恩骑尉巴图济尔噶勒、于养心门内瞻觐。　　

○己未。日重轮。抱珥五色。翼日如之。　　

○谕内阁、前据乔松年奏、遵议黄运两河情形。并筹著运河各折片。当经谕令文彬、丁宝桢、妥议具奏。兹据奏称、遵议黄河穿运情形。请仍挽复淮徐故道一折。著军机大臣会同六部九卿。与乔松年前奏各折片。一并妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、派队赴肃筹布后路运道。并请饬购办军火及指拨银两各折片。金顺所部各队。齐抵凉州。已派队赴肃助剿。并留队分扎后路。以顾运道。即日督饬后队赴肃。现在肃城军务吃紧。前据左宗棠奏贼匪被剿穷蹙。该处地广兵单。官军尚未合围。亟盼劲旅早到。即著金顺懔遵叠次密谕。驰抵肃州。会同徐占彪迅拔坚城。即行出关妥筹布置。毋得在凉州逗遛。金顺以军火不敷。请饬江苏巡抚赶紧就沪购办细洋药二万磅。大铜帽四百万粒。三楞炮药五千磅。派员航海运至天津等语。军火需用甚亟。若由沪运津。未免久需时日著李鸿章按照金顺所请。先由天津现存之洋药铜帽等项。照数拨给。由金顺派员赴津。领解到营。以资应用。此项军火。系属借拨。攻恩锡赶紧如数购办。解赴天津归还。不得有误。金顺因购买皮衣。请饬部拨银一万五千两。著户部照数于就近省分迅速指拨。解交归绥道衙门。由金顺派员领取。将此由五百里谕知李鸿章、金顺、并传谕恩锡知之。　　

○又谕、奎昌等奏、请调马队剿贼。并请饬催前调各军。杜嘎尔奏、派拨西征马队情形各一折。贼匪麕聚扎萨克图汗迤南。踞山抗拒。亟应就地剿除。乌城兵力不敷。该署将军等前调之察哈尔马队二百五十名。库伦练军五百名。著额勒和布、景瑞、张廷岳、阿尔塔什达、懔遵前旨。即行派拨。克日起程。毋稍延缓。奎昌等此次因援兵未到。请将富珠哩所部吉林马队二百五十名。先行就近调拨。此项马队。现经杜嘎尔添派黑龙江马队。前往赛尔乌苏会合。调赴荣全军营。著杜嘎尔即将察哈尔提到银两。饬讼赶办行粮。迅速进发。该军沿途西行。即可觇贼趋向。相机截剿。如行抵乌城后。该处军情尚未稍松。即著奎昌等就近调度。饬令与达尔济所部各队合力剿办。以期迅殄逆氛。荣全需兵正殷。奎昌等俟该处军务稍松。或察哈尔库伦调派各队有一处到齐。即令该军驰赴荣全军营。听候调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○以乌里雅苏台剿匪出力。赏扎萨克图汗副将军辅国公车德恩敦多布多尔济贝子衔。台吉棍布扎布等花翎。余升叙有差。予阵亡四等台吉邦棍扎布祭葬世职。并赏其子棍楚克扎布二等台吉衔。　　

○追予江苏震泽阵亡道员姚丙禧祭葬世职加等。于浙江嘉兴县原籍建立专祠。　　

○追予浙江临海阵亡知县郑煜等建立专祠。阵亡伤亡弁勇一并附祀。　　

○追予陕西武关殉难署城固县知县施作霖谥刚毅。　　

○拨火器营火箭四百枝。解赴张家口。交乌里雅苏台委员领回备用。　　

○庚申以神灵显应。加河南正阳县城隍神封号曰昭应。　　

○谕内阁、给事中卢士杰奏、家丁蒙捐冒考。请旨斥革等语。捐纳州判李光煦即李天赐、曾于河南商城县署充当家丁。辄敢句通书吏。蒙入光州籍贯。改名报捐。并令其子捐纳监生。潜赴乡试。贱役蒙捐冒考。亟应严行查办。李光煦著先行斥革。交河南巡抚饬令该地方官追出执照。并查明伊子捐监姓名。一并追缴监照。按律惩办。以澄流品而肃官方。　　

○谕军机大臣等、单懋谦、志和奏、盛京工程紧要。请饬催河南解款一折。前因盛京凤凰楼头停工程。勘得金柱朽坏情形。亟须更换。业经户部奏明。由河南地丁项下拨银二万两。速行解往。以应急需。迄今已逾二年。该省拨款并未解到。而砍伐木植。运省风晾。尚需时日。工程紧要。岂可因解款稽迟。展转延阁。致误兴修。著都兴阿作速严催河南解款。克日解齐。即行派员赶紧砍运木植。奏请兴工。并著将砍伐工费。核算明确。需用若干。先由盛京户部筹款垫发。一俟河南解款到日。即行扣还。此项工程。不容稍缓。著钱鼎铭迅即筹解。毋再稽延。致误要工。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、议拨东三省官兵俸饷银两。并请饬催各省历年欠解银两各折片。据称奉天癸酉年俸饷。约需银八十六万两。除该将军奏明应抵用银三十三万七千两外。计需银五十二万三千两。按照章程折放。应拨实银四十一万八千四百两。复将该省应抵各款详细查核。共抵银三十万六千八百三十两。尚应拨银十一万一千五百七十四两。即在该省应征海口船规项下照数提拨。吉林俸饷。约需银五十万七千八百十两零。除本省应抵各款外。应拨银十三万二千五百五十两。照章折算。实需银十万六千四十两。并打牲乌拉应领银三万二千八百七十六两零。均应全数拨给。黑龙江俸饷。应领银三十六万两。照章折算。实需银二十八万八千两。除应抵各款外。应拨银二十五万二千两。其应领制钱一千八百二十一串。由盛京户部金银库拨给等语。著照所议办理。所有吉林应拨银十万六千四十两。著提拨长芦癸酉年应征盐课银二万六千四十两。山东癸酉年应征地丁银四万两。河南癸酉年应征地丁银四万两。打牲乌拉应拨银三万二千八百七十六两零。著提拨长芦癸酉年应征盐课银一万两。河南驿站存賸银二万二千八百七十六两。黑龙江应拨银二十五万二千两。著提拨长芦癸酉年应征盐课银五万二千两。山东癸酉年应征地丁银五万两。河南癸酉年应征地丁银五万两。驿站存賸银五万两。直隶旗租银五万两。即著各该督抚按照户部指拨银数。遴委妥员。迅速解赴盛京户部交纳。毋许迟误。并著瑞联俟各该省解到时。即知照吉林打牲乌拉黑龙江派员赴奉天领取。以资散放。仍由各该将军按照折放章程。核实放给。不得稍有浮冒。并将奉省银价按月造报。及用过银钱各数目。于奏销时照例题报。如有余賸银两。于下年请领时声明备抵。至该三省节年俸饷银两。直隶山东河南等省积欠至二百零七万两之多。屡催罔应。实属延玩。著各该督抚严饬藩运各司。将前项欠解银两陆续筹款。解赴奉省交纳。以济该三省俸饷要需。傥各该省仍复延不解交。即著户部指名严参。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、河南署光州知州刘庆恩、纵盗虐民。肥己罔上。本年光州兴隆集抢劫重案。该员惮于查拏。将事主掌责。勒令改盗为窃。城内凌三义等家被劫。至今案无弋获。冯姓争产一案。该员勒罚五百金入己。所收镇潢桥房租数千金。尽饱私囊。城内大生钱店关闭。因受贿将该店主释放不究。反将铺邻拘责。砍伐该州试院树木。败坏文风等语。著钱鼎铭按照所参各节。确切访查。据实参奏。毋得稍涉回护。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查刘恩锡尚无贪污劣迹。惟于冯姓田地讼案。尚未定谳。因冯姓呈验契约。与墨约不符。辄令看管立限换约重税。以致兴谤。又修理光州试院。辄将回干树株砍伐。办理均有不合。应请交部议处。从之。　　

○以山东拏获逆匪张凌云出力。予道员长庚优叙。副将贾宗江等加衔升叙有差。　　

○追予浙江钱塘阵亡殉难举人金曰顼等绅民妇女一百六十五名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○展缓吉林三姓歉收地方未完仓谷暨折色银两。　　

○敖汉所萨克郡王达维多克丹、鄂尔多斯扎萨克贝子巴达尔琥、茂明安头等台吉达尔玛吉哩第、科尔沁贝勒达玛林旺济勒、喀尔喀扎萨克贝勒堆固尔素隆等四人、苏尼特贝勒布彦图、阿巴哈纳尔扎萨克贝勒达木定扎布、于养心门内瞻觐。　　

○辛酉。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○引见应封宗室不入八分辅国公载勋、一等镇国将军毓长、三等奉国将军溥菊、溥蘅、龄祺、载朝、一等辅国将军溥龄、溥霖、三等辅国将军谦华、奉恩将军增杰、增慧、得旨、均著照例授职。　　

○举行本年军政。吉林等省驻防卓异官十八员。不谨官一员。才力不及官二员。年老有疾官九员。分别议叙处分如例。　　

○壬戌。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○以故一等子恩裕继子祥霖袭爵。　　

○癸亥。以京畿雪泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇亲王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、前因驻藏大臣恩麟、擅赏戴琫花翎。并巡阅营伍未经亲到。当经降旨将恩麟交部议处。令其来京当差。并谕知恩麟于新任驻藏大臣未到以前。仍将应办事宜认真经理。兹据恩麟奏、德泰偪索关防。请旨遵行。德泰奏、与恩麟意见未合。照缮移会文稿呈览各一折。德泰于特饬恩麟谕旨。谬为讲解。固执己见。催令恩麟将关防等件克日移交。起程回京。实属庸妄糊涂。不胜帮办之任。德泰著革职即行回旗。　　

○谕军机大臣等、德泰奏、整顿藏务。请饬拨饷银。并定补饷章程各折片。据称连年藏饷短绌。辄向商上借垫。番情不无挟制。弁兵仅放半饷。亦形苦累。所奏自系实情。西藏远处边陲。关击紧要。需用饷银。必应照额筹解。方足以资整顿。川省积欠藏饷。为数不少。德泰核计明年饷需。及酌还欠款。请由川库拨实银九万两。著吴棠如数筹拨。务于来年三四月闲解到。嗣后每年额饷六万两。限于春初解到。以资接济。毋稍迟误。其察木多、拉里、一带汛塘弁兵。并著严饬打箭炉同知、设法拨给足饷。毋令缺乏。德泰庸妄糊涂。本日已降旨革职。所有藏中应办事件。著承继实力整理。承继未到任以前。仍著恩麟认真筹办。毋稍大意。德泰所称补发驻藏弁兵尾饷。请责成粮员等核实办理。自为杜弊起见。著承继、恩麟、明定章程。饬令承办各员。遇有请咨赴川补领尾饷。务须查明确数。不得稍涉含糊。致滋弊混。至所称弁兵应发实银。不准易钱散放。商上人等以铁居奇。应行查禁等语。并著承继等体察情形。妥为办理。原折片。著分别钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○举行本年军政。侍卫处、銮仪卫、满洲蒙古汉军各旗营。卓异官一百三十八员。不谨官二员。罢软官一员。才力不及官三员。年老官三员。有疾官八员。分别议叙处分如例。　　

○土尔扈特布彦图亲王策林喇普坦、阿巴噶郡王刚噶尔伦布等二人、科尔沁贝勒昂噶叩等二人、敖汉贝子达克沁、喀尔喀扎萨克辅国公棍布扎布等二人、土默特扎萨克头等塔布囊哈什塔玛噶、于神武门外瞻觐。　　

○甲子。以故归化城土默特辅国公锦丕勒多尔济子贡格巴勒袭爵。　　

○以故车臣汗扎萨克头等台吉车林多尔济子勒旺哷克津袭职。　　

○赏内阁侍读学士希凯头等侍卫。为驻藏帮办大臣。未到任以前。驻藏办事大臣恩麟兼署。　　

○命福州将军文煜在紫禁城骑马。　　

○追予江苏各属阵亡殉难布政司经历周汝交等绅民妇女二千二十一员名口分别旌恤如例。　　

○乙丑。上奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、定安奏、请催秦豫两省应解乌噜木齐饷银一折。刻下乌噜木齐军情紧要。必须厚集兵力。以赴戎机。定安现部署大同官兵起程赴景廉军营。需饷甚迫。河南应解饷银四万五千两。陕西应解饷银四万两。屡经该将军咨催。迄未解到。殊属延玩。著钱鼎铭。邵亨豫。严饬各该藩司。赶紧如数筹拨。解赴绥远。俾大同官兵得以克日起程。毋稍迟误。另片奏、张曜一军。分扎镇番灵州一带。东西一千余里。转运一切。需驼甚多。亟须筹款采买。请饬河南于该军月饷外另筹银三万两等语。著钱鼎铭督饬藩司。迅即如数筹拨。解赴张曜军营。俾购驼只。以资转运。将此由四百里各谕令知之。　　

○以故三等子苏泰子穆特布袭爵。　　

○以安徽官军会剿河南交界匪徒出力。赏总兵官郭宝昌头品顶带。刘永清以提督＜??闲＞放。参将顾廷文、邓成先、王士堂、巴图鲁名号。游击黄步武等花翎。从九品吴景元等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽筹饷办防出力。赏布政使裕禄花翎。道员王思沂布政使衔。总兵官张士元等升叙有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。十二月。丙寅。谕军机大臣等、延煦、毕道远奏、剥运白粮积欠弊生。请事变通一折。据称江浙白粮到津。向雇坚大殷实民船剥运。近来弊窦丛生。私立船捐名目。公然卖放。辄以窄小破船塞责。或冒充民船应募。驾驶之人。又多官拨。船户作弊。是其惯技。本年竟有全船沈失。船户潜逃情事。莫若由江浙粮道一手经理等语。著照所请办理。即著张树声、恩锡、杨昌浚饬知各该粮道来岁海运白粮抵津。即自雇民船剥运赴通。无庸在津候验。津贴剥价等银。由各粮道自行支给。其封雇时。并著李鸿章饬天津道严禁诸色人等从中阻挠。有则立予重惩。不得稍分畛域。抵坝后即由仓场侍郎立时验收。毋许经纪人等借端刁难。此外起运押运事宜。及应用委员。均由各该粮道随宜办理。原折著钞给阅看。将此谕知李鸿章、张树声、杨昌浚、并传谕恩锡知之。　　

○又谕、前据奎昌等奏、豫筹征兵饷银。当谕令户部速议具奏。兹据奏称乌城军饷支绌。自应再予续拨。近来协拨新疆军饷。不外距口较近之山东山西河南等省。惟该三省上年奏拨乌城饷银。尚未解齐。此次续拨军饷。未便全由该三省提拨。请由山东山西河南积欠新疆项下各拨银十万两。江西省地丁项下拨银十万两。浙江省地丁项下拨银五万两。两淮盐厘项下拨银五万两。接济乌城军饷。此外山东欠解上年指拨乌城饷银二十万两。山西欠解上年指拨乌城饷银八万两。河南欠解上年指拨乌城饷银十万两。仍请饬赶紧解齐等语。著张树声、丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭、刘坤一、杨昌浚、督饬藩运各司。竭力如数筹画。解交察哈尔都统衙门。额勒和布等于此项饷银解到后。即派委妥员迅速转解。以济要需。各该省筹解饷银。均属不易。奎昌等务当撙节动用。不得稍涉浮糜。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据张廷岳等奏、前拨山东等省饷银。恐难速到。请饬部添拨库银一折。当令户部速议具奏。兹据奏称、部库入不敷出。异常支绌。无款可拨。仍请饬催各省前拨银两。赶紧筹解等语。库伦军需紧要。各省奉拨饷银。自应速筹报解。所有山东先后欠解协饷八万两。山西欠解协饷四万两。河南欠解协饷三万两。著丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭、勒限一月埽数解清。傥有迟延蒂欠。即将各该藩司指名参处。以儆疲玩。该三省饷银解到后。著张廷岳、阿尔塔什达、撙节动用。并将每月支放军饷实数。开单报部查核不得藉词延缓。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。可否照第六世七世仍用黄布城黄车轿一折。前世哲布尊丹巴呼图克图之黄布城黄车轿。例应坐床后始准乘用。惟哲布尊丹巴呼图克图累世均能阐扬黄教。保卫蒙众。为喀尔喀四部落同奉之大佛。此次迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。著加恩沿途准用黄布城黄车轿。其所用黄伞蓝旗。亦准照旧赏用。　　

○举行本年军政。山东年老官三员。罢软官一员。处分如例。　　

○以四川会理等处剿匪出力。赏提督张占鳌、副将刘镇坤、土司安平康巴图鲁名号。游击靳胜正等花翎。守备张开富等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○追予四川广元阵亡伤亡将弁兵勇三千四十一员名建立昭忠祠。　　

○予故直隶深州知州张杰、易州知州夏子龄、江苏徐州道王梦龄、高邮州知州魏源、靖江县知县齐在镕、赣榆县知县袁坦、浙江湖州府教授许正绶、福建诏安县知县杨福五、河南荥阳县知县罗凤仪、山东胶州知州张同声、栖霞县知县方传植、陕西鄜州知州托克绅、四川候补道蒋若采、忠州知州吴友篪、彭县知县吴应莲、丹棱县知县毛隆辅、入祀名宦祠。从总督李鸿章、吴棠、巡抚张之万、刘坤一、杨昌浚、王凯泰、李鹤年、丁宝桢、护巡抚谭钟麟请也。　　

○予直隶故山西介休县知县陈曾公、江西弋阳县知县吕上沅、安徽故增贡生孙蟠、廪生戴予超、江西故国子监助教王岐瑞、会昌县训导阮复祖、吉水县从九品胡会勋、浙江故台州府教授王庭槐、岁贡生何济川、福建故礼部员外郎郑用锡、湖北故拔贡生朱奇生、湖南故广西浔州府知府邹焌杰、零陵县训导方钰、河南故江苏淮扬兵备道李国瑞、副贡生苏源生、山东故河南光州知州金宝符、增生翟鸿仪、山西故蒲州府教授苗席珍、四川故宁远府教授熊履青、入祀乡贤祠。从总督李鸿章、吴棠、巡抚英翰、刘坤一、杨昌浚、王凯泰、郭柏荫、王文韶、李鹤年、丁宝桢、鲍源深、请也。　　

○缓征两淮富安、安丰梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场破水地方灶课有差。　　

○加赏通州煮赈粟米四百石。　　

○丁卯谕军机大臣等、左宗棠奏、已革提督田兴恕遣戍新疆。行次秦州。道梗未能前进。同治六七等年贼扰巩秦。该革员随同防军出队。踊跃争先。现在新疆仍难起解。恳请释令回籍等语。田兴恕获咎甚重。本无可逭。姑念该革员防剿出力。尚知愧奋。且本年查办遣戍各员。业经分别加恩。田兴恕事同一律。著加恩准其释令回籍。该革员到籍后。著李瀚章、王文韶、饬令地方官严加管束。此次准其释回。系属法外施恩。如再任性妄为。不安本分。必当从严惩办。毋谓宽典可幸邀也。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因乌城需用马队。当谕额勒和布等拣调蒙古马队二百五十名。裹带行粮军装。分起赴乌。兹据额勒和布等奏称、现由察哈尔八旗兵丁内如数挑选。派佐领那穆济勒色楞管带。分作三起。于本月十五日接续起程前进。随带行粮军装等项。业经酌量发给等语。此项队伍行抵乌里雅苏台界内。需用驼马毡帐等项。暨所需驼只价银。著奎昌等豫为筹备。并先期派员至哈尔尼敦守候接办。俾利师行。该队马匹间有不齐。即由该署将军等查核拨补。额勒和布等已放给该官兵三个月口粮。以后月饷。并由奎昌等接续开放。此项官兵到乌。该署将军等务当妥为调派。俾资防剿。毋稍疏虞。额勒和布等以该队续用粮石不敷。拟由直隶添筹款项。交口北道购办。按期拨运。即著该都统咨商李鸿章筹办。以资接济。所称制办军器等项及补造帐房应需银两。请由军项下动用等语。即著照所拟办理将此由五百里各谕令知之。　　

○以故三等承恩公德懋子钟秀袭爵。　　

○戊辰。谕军机大臣等景霖奏、派员移栽树株。请仍饬直隶借拨欠款一折。景陵新大圈迤南等处荫护风水树株。现经景霖派员代款补种完竣。所需经费银三千五百两。应由遵化等州县解交。各该州县至今尚未报解。陵寝荫护风水要款。未便因报解稽延。致令迟误。著李鸿章仍饬藩司无论何款。先行如数筹拨解交景霖动用。此项银两。即由直隶藩司于各该州县前欠筹备库租项下催征扣抵。将此谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、续与俄使辩论情形一折。俄人代收伊犁一事。经总理各国事务衙门王大臣等与之办论该使臣总持先议后交之说。一味狡展心殊叵测。其派兵驻扎西湖阻止中国官兵前往各节。诘问再三。始允转行该国详细声复。能否照办。尚无把握。似此情形。断非空言所能有济。必须中国兵力足以震慑。先发制人。方能操纵自如。杜其觊觎之渐。著荣全就现有兵力妥为布置。稳扎稳进。前派英廉带兵赴库尔喀喇乌苏。能否扎定。傥能先复玛纳斯。再与景廉彼此联络。进复乌噜木齐。毋使该国续有占越。庶可挽回大局。该使臣以边界之事。须两国边界官商办。将来如与荣全会晤。即著该署将军随时相机辩论。毋使该国有所借口。景廉前敌军情若何。所调各队及奏拨成禄处吉林黑龙江马队。曾否迎提至巴里坤。锡纶抵布伦托海后。所招募者已训练成军否。著该都统通筹全局。设法进取。毋得坐失机宜。原折均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○吏部议覆河东河道总督乔松年奏、江苏沛县管河主簿一缺。先经归入裁汰干河河员案内一并裁撤系属错误。请免裁汰。以资办公。应如新请办理。从之。　　

○追予安徽各属阵亡殉难文童刘恒海等士民妇女六百二十二名口分别旌恤如例。　　

○追予安徽合肥合门殉难文生黄先登暨眷属十八名口分别旌恤并立祠建坊如例。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民女吴氏。　　

○乌喇特扎萨克镇国公贡桑咙扎布。喀喇沁额驸巴图鄂齐尔等二人、归化城土默特辅国公贡格巴勒、于养心门内瞻觐。　　

○己巳。谕内阁、内务府奏、端门楼库存军械。查有失窃情事。请旨办理一折。端门楼存储军器。向系五旗护军营直班官兵等轮流看守。本年十一月间经直年司员查得库存腰刀失去九十三把。撒袋失去八分。本月十二日该司员等前往该处查验箭枝。复见库房东次间有撬开窗槅等处情形。是该官兵等视典守为具文。任意懈弛。实堪痛恨。且禁门重地。断非外来窃贼所能溷迹。更难保无监守自盗情事。著前锋统领护军统领查明此次撬门失于看守之直班官兵等。送交刑部严行审办。该管前锋统领护军统领失于觉察。著交部议处。嗣后应如何严密巡查看守之处。即著前锋统领护军统领妥议章程。奏明办理。折内所称同治元年八月间。该处曾有被窃情形。至今正贼未获。看守官兵又未严惩。是以相率疏懈等语。著刑部据实具奏。　　

○谕军机大臣等、前因乌里雅苏台城防紧要。经奎昌等奏请于库伦练军内。抽调古北口宣化兵共五百名。以资防御。当谕令张廷岳等照数派拨。速赴乌城。如库伦练军不敷分拨。再由宣化古北口转调足额。兹据张廷岳等奏称、此项练军。现在分扎库伦迤西一带。扼要巡防。方资镇摄。未便遽行掣动。若径由古北口调拨前往。与察哈尔马队分起直达乌城。较为妥速等语。所陈自是实在情形。乌库两城防守。同关紧要。此起练军既称得力。即著张廷岳等饬令认真梭巡。遇贼即击。乌城需兵甚急。著李鸿章即于宣化古北口练军内迅速挑选五百名。裹带行粮等件。分起速赴乌城。交奎昌等调遣。奎昌等当将城防事宜豫为筹画。毋得稍有疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚午。谕内阁、御史吴鸿恩奏请厘正文体一折。考试为抡才大典。自应加意遴选以拔真才。据该御史所奏。近来科场。或剿袭肤辞。或钞录旧文。于士习文风大有关系。嗣后考官衡文。务当认真校阅。以清真雅正为宗出题亦应明白正大。不得割裂穿凿。致乖文体。　　

○又谕、御史吴鸿恩奏、京城窃案日多。请饬整顿捕务等语。京师为辇毂重地。岂容宵小肆行。若如该御史所奏。近来内外城被窃之家甚多。获贼到案者甚少。其按限。责比一条。几成虚设。营汛所管地面。该弁兵等多不按段巡查。以致窃案层见叠出。实属不成事体。著步军统领衙门五城御史严饬所属。认真查拏。如有讳窃不办。及隐匿窝户等弊。即行严参。其未获窃案。仍著按限比责。毋稍宽纵。所有各营汛弁兵。并著严密巡查。遇有窝家。立即据实举报。毋得视为具文。以清盗薮而靖闾阎。　　

○又谕、定安奏请将才能出众劳绩最优人员奖励一折。提督刘景芳等随同定安行营防剿各路窜匪。或争先摧敌。迅埽游氛。或办理营务。机宜悉协均属异常出力。自应量予奖励。提督刘景芳著交军机处存记。俟有提镇缺出尽先提奏。副将崇安著免补副将。以总兵记名简放。佐领多隆阿著免补参佐领。仍以副都统记名简放。知府常绶著免补知府。以道员仍留山西归军功候补班前先补用。以示激劝。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、旺清门外浑江迤西地段。经都兴阿等督饬协领崇善等前往查勘。西自边栅。东至浑江。南接前查地段。北至哈尔敏河口二蜜等处。共查出坐落六十九处已垦熟地十万三千一百余亩。现已查勘完竣。即著照凤叆二边门外奏定章程。于同治十三年起科。以昭画一。至浑江迤东一带。据奏地极宽广。游民强悍。一时碍难查办。自系实在情形。即著照所请。俟三五年后再行查勘。其风叆二边门外催科事宜。并著都兴阿等饬令委员等赶紧催征。毋任拖延。将此各谕令知之。　　

○又谕、步军统领衙门奏、湖南童生杨凤嵩以会匪扰害等词赴该衙门呈诉。据称益阳宁乡两县。上年仍有匪党聚众劫杀。焚烧县署。乡闲亦被抢劫。又岳州地方赌风尤甚。应行严禁等语。匪徒纠党滋事。大为地方之害。且虑日久蔓延。酿成巨患。该童生所诉。如果属实。亟应认真剿办。以净根株。著李瀚章、王文韶、即行确切查明。据实具奏。一面督饬官兵迅往捕拏。克期殄灭。并饬地方官严禁聚赌。以清盗源。至原呈所称焚烧县署。是否即系上年该督抚奏报益阳滋事之案。并攻一并奏闻。原呈均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵查杨凤嵩呈词。即指上年益阳滋事之案。以后并无会匪劫杀情事。至所称岳州赌风甚盛。亦多不实。仍当派员确查。随时严禁。以清盗源。报闻。　　

○以记名提督李长乐为湖北提督。　　

○兵部议覆黑龙江将军德英奏请将布特哈等处无饷牲丁九百名。全行补作甲兵。应准以五百名挑补甲兵。仍留牲丁四百名。以存旧制。从之。　　

○挑黑龙江巴彦苏苏旗丁一百名为副甲。与原设正兵一体训练差遣。从将军德英请也。　　

○以甘肃通昌通贵等处剿匪出力。予总兵官郝永刚以提督简放。赏总兵官李永芳、参将董大成、一品封典。总兵官王进忠、副将刘应伦、参将蒋希夷、郭什春、游击李得胜、刘大发、汪林东、丁玉德、都司李万仓巴图鲁名号。同知王伟棨、游击王世清等花翎。都司李文思等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○辛未。上复诣大高殿祈雪行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇亲王奕𫍽诣宣仁庙。惠郡王奕详诣凝和庙。拈香。　　

○车臣汗扎萨克头等台吉勒旺哷克津于神武门外瞻觐。　　

○壬申。谕军机大臣等、张树声、恩锡奏、苏省本届海运正漕。现提出十万石。由招商局轮船承运赴津。请饬直隶总督备船剥运等语。轮船转运甚速。必须赶紧剥运。方免囤栈延滞之虞。除该省白粮。仍遵本月十六日谕旨办理外。著李鸿章即饬天津道县。多备船只。赶紧剥运。并查照上届福建采买米石之案。会同仓场侍郎临栈查验。随收随剥。毋使久储栈房。以致蒸变。将此谕令知之。　　

○蠲缓直隶文安、天津、两县大洼地亩额赋。暨民借仓谷。　　

○癸酉。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、暨呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、李瀚章、郭柏荫奏、特参庸劣不职各员。请分别惩办一折。湖北长乐县知县曹煊、性耽逸乐。声名恶劣。著革职永不叙用。署兴山县知县张瑞鸿、心地糊涂。措施乖方。候补知县上官振勋、貌似有才。心实谲诈。候补县丞德润、李文兰、举动轻浮。不自检束。均著即行革职。候补知县邓经晖、才欠开展。行复俾鄙。著以府经历县丞降补。候补同知艾庆璞、才识平庸。不堪造就。宜都县知县张景星、才具短绌。办事迟钝。署公安县知县邹林、年力衰颓。难期振作。均著以原品休致。松滋县知县李勖。性情迂缓。才具平庸。郧西县知县张文鼎、才短识暗。审断模糊。均著以教职归部选用。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、松瑞奏请饬严催欠交米石一折。直隶承德府属各州县应交热河喀喇河屯二仓兵米。仅将同治十年春夏二季兵米交齐。其秋冬二季米石。除承德府报交米二千六十九石零外。各州县尚欠米六千六百八十九石零。此项短交米石。兵食攸关。岂容任意延宕。即著李鸿章知照热河总管等。咨催热河道严饬各州县勒限买运交仓。毋许稍有蒂欠。至前任代理平泉州知州金龄欠交咸丰十年兵米一千十二石零。叠经明降谕旨。饬令直隶总督严催。至今尚未补交。实属不成事体。仍著李鸿章严催勒限如数补交。傥再不完缴。即著严参惩办。以儆玩泄。将此谕令知之。　　

○又谕、理藩院奏、土尔沪特汗布彦乌勒哲依图。请赴景廉军营投效。据情代奏一折。前因布彦乌勒哲依图不能回住游牧。谕令乌里雅苏台将军等于所属附近地方。择一妥善之区。将该汗及随带人等暂行安插。以示抚绥藩服之意。此次该汗来京。呈请赴景廉军营投效。具见悃忱。惟该汗流离迁徙之余。情形苦累。若再令其效力戎行。殊不足以示体恤。著理藩院传知布彦乌勒哲依图。仍在乌里雅苏台暂住。所请投效军营之处。著毋庸议。并著奎昌、常顺、多布沁、扎木楚、志刚、随时照料。毋令失所。将此谕知理藩院、并谕令奎昌、常顺、多布沁、扎木楚、志刚知之。　　

○以故赛因诺颜镇国公车林端多布子特固斯瓦齐尔袭爵。　　

○命土尔扈特布彦图亲王策林喇普坦、科尔沁贝勒昂噶叩、喀尔喀辅国公棍布扎布、在干清门行走。　　

○赏车臣汗头等台吉勒旺哷克津双眼花翎。科尔沁镇国公特古斯毕里克图、归化城土默特辅国公贡格巴勒、土默特头等塔布囊哈什塔玛噶花翎。　　

○蠲缓山西隰太原、临汾、萨拉齐、四厅州县被早被水地方额赋暨民借仓谷。并账隰州灾民一月口粮。　　

○甲戌。以大学士文祥、单懋谦充文渊阁领阁事。　　

○以兵部尚书英桂、理藩院尚书皂保、都察院左都御史胡家玉、吏部右侍郎童华、充经筵讲官。　　

○展缓河南祥符、陈留杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑荥阳、荥泽、汜水、禹、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、安阳、汤阴、临漳、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、考城、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、登封、永宁、淅川、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、裕、舞阳、叶、上蔡、确山、西平、淮宁、西华、项城、沈邱、襄城、光山、固始、息、七十三厅州县被水被早地方新旧额赋有差。　　

○乙亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○以神灵显应。颁湖北襄阳府城关帝庙扁额。曰山南保障。　　

○谕内阁、御史奇臣奏、风闻宝坻县属陈山庄等数十村被灾租赋。已邀蠲免。佃户尚受抽粮之累。请饬查禁等语。著顺天府府尹查照向章。妥为办理。用副轸念灾黎至意。　　

○又谕、铭安奏、革员诬控翻供。请用形讯一折。已革广宁防守尉岐山、前因刘李氏具控滥押刘矞云以致身死不明。经铭安奏请将岐山革职。勒令将要犯交出。提审确情。按律惩办。兹复据铭安奏、该革员咆哮公堂。并诬控承审司员。实属任意逞刁。著即用刑严讯。务得确情。以成信谳。案内逃犯车夫寇巴即寇得子、旗兵路智、著都兴阿、瑞联、恭镗、一体严拏务获。归案究办。毋任远扬。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭奏、官军进攻顺宁。筹办饷需。岑毓英奏、进攻大理等处情形。前谕提督马如龙统带所部。驰赴云州一带。力筹攻克。现在该提督已派副将马青云等、管带头队兵勇。取道蒙化进剿。惟因饷需缺乏。全军未能进发。自系实在情形。马如龙接奉谕旨。即拟克日进征。任事实属奋勇。第兵行粮随。自应赶紧筹画。所有湖北应协该提督专饷及各省应解协饷。著刘岳昭迅即咨催。以资应用。仍一面先行设法筹拨。俾全军得以克日起程。刻下大理攻剿正紧。顺宁云州等处。必须同时进攻。方得牵制之势。著刘岳昭传谕马如龙。部署齐备。即行拔队前进。毋稍迁延。大理东南解城墙。攻毁数十丈。城中守备甚严。相持未下。岑毓英已派头队兵勇。驰赴下关接应。该抚亦即亲赴前敌督剿。该逆被攻紧急。难保不逞凶铤险。该抚务当相机筹办。于勇往之中。寓慎重之意。方免疏虞。其蒙化等处贼巢。并著饬令总兵李维述等分投力剿。迅埽逆氛。滇省被贼蹂躏已久。民情甚为困苦。深堪轸念。岑毓英马如龙带兵剿贼。务须申明纪律。约束兵勇。不准丝毫骚扰。用副朝廷拯民水火至意。将此由五百里各谕令知之。　　

○建吉林伯都讷、长春、两厅学宫。设训导各一员。廪额增额各二名。并添吉林省满号合号廪额增额各一名。从将军奕榕等请也。　　

○蠲免两浙仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场未垦荡田本年灶课。　　

○予云南顺宁等处阵亡游击鲁国祥、都司安根、千总刘玉等祭葬世职加等。　　

○丙子。谕内阁、左宗棠奏、饷鞘渡河沈失。请将管解委员议处。沈失饷银豁免。并请饬缉匿分饷银贼犯一折。开复同知吴人寿、由驻陕军需局。委赴山西运城。提解商汇广东协饷六万两。本年八月闲。押鞘渡河。陡遇风浪沉船。冲没饷银十一鞘。共银一万一千两。续经查明永济县船户张麦红等。有捞获饷银分匿两鞘之事。除起获银一千二百余两外。尚有饷银七百余两。及逃犯杨黑毛等未获。此次解饷委员吴人寿管解不慎。咎无可辞。著交部议处。并著山西巡抚严饬该管地方官勒限追缉捞获匿分饷银赃贼。务获惩办。毋任漏网。至沈失饷银九千两。既据奏称实因船行猝遇风暴损失。著加恩准予豁免。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、官军剿击肃逆。叠获胜仗。暨西宁土客回目乞抚。现在办理情形各折片。肃州回逆。困踞孤城。叠次出扑官军营盘。经徐占彪等奋勇击退。惟城中悍贼尚多。困兽犹斗。允宜稳慎进取。迅拔坚城。该大臣现已添派陶生林等营前赴肃州。交徐占彪节制调遣。金顺一军。计期亦应到肃。即著左宗棠饬令徐占彪会同金顺。乘此声威。迅图攻拔。以竟全功。西宁土客各回。呈缴马匹枪械。纷纷乞抚。并著饬令刘锦棠等妥为办理。毋稍疏虞。逆首马本源、马桂源、逃遁巴燕戎格。因党与已离。亦思投诚免罪。该逆等狡诈性成。恐以乞抚懈我军心。万一逃入番地。则捕获尤难。仍著饬令刘明灯、陈湜、刘锦棠等、妥慎筹办。无论是否就抚。总以捕获为要。不可稍涉迂缓。致误事机。另折奏、久病未痊。请特简贤能等语。该大臣办理甘肃军务。宣力数年。地方渐就肃清。大功不日告竣。嗣后一切善后事宜。及吏治民生。正赖该大臣悉心筹度。至新疆军务。诚非从内豫为布置。从新豫为调度不可。将来大兵出关。关内既须重臣镇抚。而筹饷筹粮并筹转运等事。尤恃有大臣实力实心。经营布置。庶前敌各营不虞后顾。该大臣素顾大局。谅早筹计及此。应俟甘境敉平。先将饷事兵事通盘筹画。据实奏闻。朝廷倚畀方深。岂可遽萌退志。左宗棠著赏假一个月安心调理。河州肃州军情。仍著随时详悉具奏。以慰廑系。将此由六百里谕令知之。　　

○甘肃西宁镇总兵官黄武贤开缺省亲。以记名总兵官何作霖为甘肃西宁镇总兵官。上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丁丑。谕内阁、丁宝桢奏请将庸劣各员。分别惩办等语。山东淄川县知县汤炳堃、狃于积习。泄沓自安。候补知县周廷燮、根柢卑鄙。难膺民社。富国场大使童锡恭、昏愦不职。永阜场大使吕憼、阘茸无能。均著即行革职。署城武县事寿张县知县方鸣皋、才识拘迂。办公拮据著以教职归部选用。招远县知县赵国珍、嗜好过深。难期振作。著以原品休致。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、遵议迎接新呼毕勒罕事宜一折。喀尔喀四部落汗王等、择于明年正月内由库起程赴藏。迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。著派桑噶西哩前往迎接。随行之堪布台吉等。由理藩院咨行兵部给发路引。其一切应办事宜。均照该衙门所议办理。现在西宁地方未靖。所有迎接人众及明岁由京派往之大臣。沿途经过地方。应一体派兵往返护送。以利遄行。著左宗棠、豫归、吴棠、承继、恩麟、于此项差务过境时。多派官兵妥为护送。不得稍有疏虞。理藩院折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予安徽各属阵亡殉难知县李鸿等绅民妇女二十员名口分别旌恤如例。　　

○戊寅。以岁暮祫祭。前期遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕军机大臣等、库克吉泰奏、围内顽佃聚众抗官。请将办理不善官弁惩处一折。署翼长伊克坦布等、带兵前往围场。驱逐擅入正围各佃。有刁佃于荿等率领二百余人。蜂拥而至。施放枪炮。自拟不碍正围结稿。偪令该员等照写。并抢去军械等件。丰伸泰等在湃布嘎沟门。建修卡房。突被佃民烧毁。并拆倒大墙六十余丈。该佃等凶恶情形。实属目无法纪。且闻伊等设立坝围会名目。若不严行惩办。则刁风日炽。势将酿成巨患。著库克吉泰严饬围场总管等、并该管地方官。多派官兵。迅将抗官为首之犯。悉数拏获。按律惩治。毋许一名漏网。一面将围内余众概行驱出。其句通之旗佃。助势之匪徒。一并严密摉拏。傥敢仍前抗拒。即著照例格杀勿论。至从前饬拏为首入围及架唆煽惑各犯。并著严缉讯办。署翼长伊克坦布、丰伸泰、防御富祥、安泰、未能认真驱逐。殊属恇怯无能。均著暂行革职。以示惩儆。所有腾围各事宜。该都统务当妥筹办理。毋任滋生事端。将此谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、驰抵安敦。摉捕贼匪。筹办军粮。李天和所部暂难前进。并肃甘等处军情各折片。成禄出关后摉捕零匪数百名。安敦玉地方现无贼踪。并招募户民。酌发籽种。举办屯田。需用银两。即著咨商景廉文麟于解到新疆协饷内酌量提拨。以应要需。该处民情困苦。该提督务当加意抚绥。毋令失所。据奏采买之粮。仅敷一冬支发。续买粮石。尚无就绪。军士枵腹堪虞。自应速筹接济。著左宗棠严饬甘凉安肃各地方官。务须宽筹粮石。源源转运。或解至安西玉门。或解至赤金。以便成禄提用。俟来年屯田收成后。即可酌量停缓。该军既经出关。饷需尤不可缓。所有四川湖北陕西应协月饷。著吴棠、李瀚章、郭柏荫、邵亨豫、赶紧筹拨。按数解交西征粮台。陆续运送出关。毋稍延误。成禄以各省解到之饷。为数无多。请饬部于款项稍裕省分。先拨银二三十万两。仍在欠解协饷内扣抵归款。著户部酌核办理。前谕成禄催令李天和所部三营。驰赴景廉军营调遣。兹据奏称、现在天气严寒。势难强令前进。请饬景廉等将驻扎安西等处之保安威仪数营先行调回等语。景廉军营。兵力单薄。亟应添军助剿。转瞬春融。军行即可无阻。著成禄即饬李天和整军前进。毋得借端逗遛。并著景廉、文麟、酌度情形。应否先将保安等营调往之处。即与成禄咨商办理。吉林黑龙江马队。已抵高台。著成禄饬令迅速整顿克日驰赴景廉军营。以资厚集。肃州之贼。负嵎日久。现经左宗棠添派陶生林等营。归徐占彪调遣。金顺一军。计期亦应到肃。此后军事可期得手。成禄惟当督饬各营严防贼匪出关窜扰。毋稍松懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏苏尼特郡王那本济勒旺楚克。科尔沁贝子阿敏乌尔图紫缰。郭尔罗斯辅国公图布为乌勒济图双眼花翎。　　

○命茂明安贝勒格楚克、鄂尔多斯贝子扎那济哩第、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼、在御前行走。鄂尔多斯贝子巴达尔琥在紫禁城骑马。　　

○予甘肃嘉峪关殉难吏目希祥祭葬世职。　　

○己卯。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、内务府奏、端门楼东马道有人溷进。请饬严查一折。本月二十六日未刻。该司员等前往端门马道上查验。忽见有人在东马道楼前藏匿。追拏未获。禁门重地。宜如何严肃。且前因端门楼失去腰刀撒袋等件。甫经严饬。乃该直班官兵等并不认真巡察。仍令闲人白昼溷进。任意懈弛。殊堪痛恨。嗣后前锋统领护军统领务当严饬直班官兵等实力巡察。毋得仍前玩泄。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、请饬调拨官兵。等语。据称探闻玛纳斯逆回。复与乌鲁木齐缠头讲和。有纠合二千余人先扰民团后扑官军之谣。又闻俄国兵队五六百名。由伊犁起程。欲赴西湖。恐有进取玛纳斯之意。英廉等驻扎库尔喀喇乌苏。兵力本单。兹据所奏各情。殊有腹背受敌之虑。著荣全饬令该护军参领等稳慎扼扎。妥为防范。俄兵若到西湖。务当察看情形。随机应变。毋稍轻率。致有疏虞。荣全军营需兵孔亟。该署将军以前调杜嘎尔所部吉林黑龙江官军五百名抵营需时。因闻乌城有抽撤官兵之议请饬该城将军大臣将在防官兵内挑选二百五十名。派营总伊楞额管带赴营。俟前调官军抵乌时。截留以补其数。前据奎昌等奏、该城军情吃紧。请将福珠哩所部吉林马队就近调拨。当谕杜嘎尔饬令迅速进发。俟行抵乌城后。准奎昌等暂留防剿。福珠礼一军。已令赶办行装。拔队较为迅远。即著杜嘎尔檄令该军克日进发。趱程径赴荣全军营。不准稍涉迟滞。奎昌等亦不得再行截留。致误事机。其黑龙江官兵。并著杜嘎尔即令接续前进。俾资防剿。乌境逆匪现窜何处。著奎昌等严饬达尔济实力截剿。就地殄除。并一面详细奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、荣全奏、请催山东等省迅解饷银。并请饬部迅筹有著之款等语。上年七月间。因荣全前赴伊犁饷需紧要。谕令丁宝桢等由山东河南地丁项下各拨银五万两。解交察哈尔都统递解。兹据荣全奏、迄今一年有余。尚未报解到营。该营需饷甚殷。著丁宝桢、钱鼎铭、迅将前项银两。如数赶紧筹拨。毋稍延缓。该署将军前请由部筹拨有著之款三十万两。经户部覆奏。请于山西山东河南应解本年地丁京饷项下各划拨银五万两。仍酌拨山西山东河南地丁银各五万两。统共拨银三十万两。至荣全前请将直隶山西河南协饷作为伊犁专饷。亦经户部覆奏。所有新疆月饷七万两解到时。无论何省饷银。均由奎昌等分拨。以一半归乌噜木齐哈密巴里坤等城提用。以一半归伊犁塔尔巴哈台等城提用。业于十月十七日谕令丁宝桢等如数筹拨。并令该署将军等钦遵办理。荣全此时。谅可接奉前旨矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据荣全奏、本年二月初一日所发折件遗失。兹复补缮具奏。请饬采运茶斤。并饷银短数。请饬追究各折片。荣全拟招集华商。渐聚塔城。冀复复前旧规。以免行使俄票之累。请于绥远城代买挂锡里箱。每箱约重六七十斤红梅茶八百箱。上细珠兰茶二百箱等语。著定安即行照数购办。派员解赴科布多存储。听候荣全调用。应需价值。俟新疆协饷解过绥远时。如数扣还归款。并著晓谕向日在塔贸易各茶商。照旧领票。贩运茶叶赴塔贸易。毋稍观望。科布多解到荣全军营饷银二万一千六百两。据称先行开用三鞘。共短银二十九两五钱。其余各鞘。恐亦不能足数。闻科布多外委李吉祥、赴张家口迎提军饷。有私开饷鞘情事。请饬追究等语。著托伦布、保英、将李吉祥严行审讯。如有前项情事。即行照例惩办。嗣后新疆军饷经过各城。著该将军都统大臣等。均加贴印花。以便稽察。将此由五百里各谕令知之。　　

○以读祝声音洪亮。赏太常寺少卿庆福花翎。　　

○朝鲜国使臣金寿铉等三人于午门外瞻觐。　　

○庚辰。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀尔喀、阿拉善、苏尼特、鄂尔多斯、阿巴噶、浩齐特、土默特、茂明安、喀喇沁、乌喇特、郭尔罗斯、翁牛特、归化城土默特、敖汉、察哈尔土尔扈特、巴林、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜正副使等。随文武大臣依次就坐。诸乐并作上进酒。召科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济、喀尔哈亲王达尔玛、阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、苏尼特扎萨克郡王托第布木、鄂尔多斯贝子扎那吉哩第、阿巴噶卓哩克图郡王刚噶尔伦布、浩齐特扎萨克郡王济克登噶维张土默特贝子索特那木色登、茂明安贝勒格楚克、喀喇沁贝勒德木齐扎布、乌喇特镇国公贡苏咙扎布、郭尔罗斯扎萨克辅国公图布乌勒济图、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼、归化城土默特辅国公贡格巴勒、敖汉贝勒达克沁、察哈尔辅国公济楚克扎木苏、土尔扈特布彦图亲王策林喇普坦、巴林二等台吉色旺诺尔布等、至御座前赐酒成礼。　　

○奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○酉刻。诣钟粹宫慈安端裕皇太后前行礼。长春宫慈禧端佑皇太后前行礼。　　

○予贵州各属阵亡殉难候选府经历王定邦等绅民妇女一千八百七十九员名口分别旌恤如例。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省张桂兰等一百三十八名。孝友、江西等省胡光炘等八名。孝妇、直隶等省胡宣妻郑氏等三口。孝女、湖南等省曹静宜等十四口。烈妇、直隶等省王永喜妻卢氏等四十三口。烈女、四川等省汤庚妹等十口。义夫、浙江等省张廷锜等五名。义士、江西省欧阳起玟等三名。义民、四川省冉昌华等二名。守节合例、满洲护军富忠妻张氏等一百十八口。蒙古护军皂王保妻李氏等八十四口。汉军敖尔布金瑞忠妻武氏等三十七口。各省统防邵廷珠妻龚氏等三百九十二口。奉天等省刘福岳妻孟氏等一万九千六百八口。夫亡殉节、浙江等省颜文藻妻刘氏等十七口。未婚守志、江西等省胡斯𨱅聘妻熊氏等二十四口。百岁寿民妇、广东等省陈佑昌等十名口。五世同堂、陕西等省苏福贵等二十四家。乐善好施、江西等省胡光墉等四名。急公好义、安徽等省朱宗潘等二名。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除江苏安徽云南广西陕西甘肃未经册报外。奉天等省通共大小男妇二万七千四百六十三万六千十四名口。存仓米谷二百八十三万九千五百十四石五斗九合五勺。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。春正月。辛巳朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门。庆贺慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后礼成。御太和殿受朝作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫赐近支亲藩等宴。　　

○奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○命贝勒载澂在内廷行走贝勒载漪。头品顶带载澜。在干清门行走。　　

○壬午上诣钟粹宫问慈安端裕皇太后安。长春宫问慈禧端佑皇太后安。至己酉皆如之。　　

○缓征直隶宝坻、蓟、保定、霸、文安、大城、固安、永清、东安、武清、宛平、良乡、房山、涿、滦、清苑、安肃、新城、博野、雄、祁、安、高阳、河闲、献、任邱、天津、盐山、开、元城、大名、东明、长垣、丰润、玉田、饶阳、安平、深泽、三十八州县被水地方本年额赋并展缓通、三河、香河、定兴、望都、容城、蠡、束鹿、肃宁、青、静海、沧、南皮、庆云、正定、晋、无极、稿城、新乐、沙河、南和、钜鹿、任、永年、邯郸、成安、肥乡、广平、鸡泽、磁、武邑、赵、宁晋、深、定、三十五州县积欠粮租暨民借仓谷。　　

○癸未高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、朕于三月初五日。恭奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后启銮。初八日祗谒东陵。初九日节届清明朕恭诣定陵行敷上礼。并诣隆恩殿行大飨礼。虔申孺慕礼成后于十二日还宫。所有应行典礼并一切事宜著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○又谕、前因端门楼库存军机有失窃情事谕令前锋统领护军统领将如何严密巡查看守之处。妥议章程具奏。兹据察杭阿等奏称请饬内务府将现存军械若干。会同司钥长查明造册咨送景运门存案。嗣后凡遇收放军械时。由该衙门将实存数目知照景运门传知直班司钥长会同查封。并请饬工部将各门马道墙垣一律修整等语。均著照所议办理所请添盖堆拨。著毋庸议。至禁门重地向有直班官兵专司看守如果认真巡查何至有被窃情事该前锋统领。护军统领。平时漫不经心任意懈驰。此次因内务府将军机被窃及端门东马道楼前有人藏匿追拏未获各情先后据实奏闻。辄请由内务府派拨包衣护军二十名。轮流直班。章京二员专司锁钥。会同稽查。似此意仔诿卸殊属可恶所请著不准行察杭阿等均著交部议处仍著责成前锋统领护军统领。督饬直班官兵认真巡查看守如再仍前玩忽定行严惩不贷。其各处应用腰牌著内务府随时迅速发给以便稽查。　　

○谕军机大臣等奎昌等奏追剿贼匪出境豫筹防剿一折。官军于上年十一月闲在那玛勒吉干招地方遇贼接仗贼即败窜探闻该匪两股每股五六百名一窜科布多迤西一路不知何往。一回窜肃州边外之厄济纳河诺彦山一带。与该处踞匪会合又闻该逆欲将所掳货财贩运于绥远城库伦。多买枪药。图在边外肆扰。肃州踞贼屡窜出关必须迅克肃城。方免蔓延为患。著左宗棠檄饬徐占彪会合金顺兵勇奋力进剿克期攻拔务将该逆丑类就地歼除。毋任纷窜关外又成不了之局。其厄济纳河诺彦山地方。为肃逆巢穴该大臣兵力。此时能否兼顾并著酌度办理。奎昌等拟俟请调之官兵军械到齐后。腾出察哈尔马队。令其移营察汉淖尔地方作为追剿之兵。随时探明诺彦山等处贼势相机攻剿。即著奎昌常顺多布沁扎木楚志刚悉心商酌。妥筹布置其窜往科成迤西。　　

○股究在何处滋扰。著托伦布保英确切侦探派军截剿。尽殄贼氛。并著定安张廷岳阿尔塔什达。多派官兵。于所属境内认真盘查。毋任贼匪潜行贩运。以杜诡谋奎昌等折内所称该匪党内多有花勇。系属何项勇丁。并著查明具奏。所有此次打仗出力官兵及在事各员准其择尤保奏。毋许冒滥将此由六百里各谕令知之。　　

○甲申。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨朝鲜使臣呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○命阿拉善公衔头等台吉特色楞乌喇特镇国公贡苏咙扎布在干清门行走。赏科尔沁公衔头等台吉色旺诺尔布桑保、三等台吉都特什哩勒布花翎。　　

○缓征山东济宁、邹平、长山、齐东、长清、东阿、惠民、滨、利津、沾化、蒲台、宁阳、峄、汶上、寿张、菏泽、单、曹、钜野、郓城、濮范、观城、朝城、兰山、茬平、博兴、乐安、金乡、东平、青城、海丰、滋阳、滕、阳谷、城武、聊城、高苑、鱼台、三十九州县暨东昌、临清、济宁、德州、四卫被水被旱被虫被风地方本年上忙额赋并各项租课。　　

○乙酉。上以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。谕军机大臣等、吴棠奏、采运灯杆木植。请饬沿途各省督抚查明河道有无阻滞。并令地方官照料催趱一折。川省采办天坛望灯杆木植。业经觅得坚直大木开工砍伐。著吴棠督饬承办之员赶紧运解毋任迟误。至此项木植。查照向章。应由江南瓜洲口循运河北上中间有无阻滞。著沿途各省督抚暨漕运河道各总督查明经过地方。如能照旧运行。即分饬所属一体照料催趱。以期妥速。如运河难以行走。能否由海道解运。并著该督抚等会商妥办。将此谕知李鸿章、李宗羲、吴棠、张树声、乔松年、文彬、丁宝桢、并传谕恩锡知之。　　

○以前任山西巡抚李宗羲为两江总督。并充办理通商事务大臣　　

○以漕运总督张树声为江苏巡抚山东布政使文彬为漕运总督。山东按察使李元华为布政使。兖沂曹济道长赓为按察使。　　

○丁亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁张树声奏特参庸劣不职各员一折。江苏候补知府冯庚泉行止庸陋。声名狼藉候补知县廖明贤卑鄙嗜利行同无赖。均著革职永不叙用署荆溪县事无锡县知县傅琳森。办事颟顸。听断偏酷如皋县知县周际霖、审理要案。草率糊涂。均著即行革职。江阴县知县颜荣阶。气体衰弱。难期振作。惟该员文理尚优著开缺以教职归部选用。以肃官常。　　

○又谕、张树声奏、勇丁借端滋事。请将营哨各官分别惩处一折江苏青浦县境凤凰山。向设教练三营。上年六月闲前署两江总督何璟访闻管带正营副将郑崇义。管带护军营副将王金元、均属不知振作。即撤委另行派员管带。该两营勇丁闻营官撤委。辄以索赏为词。聚众哗闹。几至酿变嗣经查明纵容滋闹之哨官李春林等四员因从前统领该营之提督郑海鳌交卸回籍时。曾有犒赏。遂任勇丁借口讨索以致哗噪实属有意纵容该营官郑崇义等虽无克扣饷项情弊。惟甫经交卸。而所部弁兵聚众胁制总由平时约束无方。均有应得之咎。郑崇义王金元、均著以参将降补哨官游击李春林、守备郑崇仁、郑家才、千总李金台、均著革职。李金台藉词挟制。情节尤重并著发往黑龙江充当苦差。以肃军纪。　　

○是日。立春顺天府进土牛春山宝座。　　

○戊子。享太庙上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上以次幸祈谷于上帝。自是日始斋戒三日　　

○庚寅上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛卯祈谷于上帝上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香　　

○孝全成皇后忌辰遣官祭慕陵。　　

○壬辰。谕内阁英翰奏请将庸鄙不职各员。分别惩办一折安徽怀远县知县童采。声名平常。补用知县易雍大糊涂乖谬候补县丞俞迺昌举动狂躁天长县训导陈锡周、声名狼藉。均著即行革职。候补知县金士衎、才识庸暗。著以府经历县丞降补庐江县知县李凌霄不谙吏治。惟文理尚优著以教职选用。桐城县知县黄长森才欠开展难胜繁剧。著开缺另行补用。以肃官方。　　

○又谕、景廉奏、讯明调兵轻进之委员请从严惩办等语。已革副将桂洪元于上年春闲经景廉委赴沙山子等处查看地方情形于应办事件并未查明。辄思徼幸邀功。寄信提督张玉春令其带兵前进并有不必禀明都统之语以致官军轻进失利。实属谬妄糊涂桂洪元著即发往黑龙江充当苦差。沿途军营不准率行奏留。　　

○谕军机大臣等景廉奏、请严催各省专协等饷一折景廉奉命西征需饷紧急各省应解专协等饷报解寥寥该都统现驻巴城。部署兵勇每月约需饷银六万余两若不迅筹接济。哗溃堪虞。著户部即于库存项内提拨银二十万两。交顺天府派员解至察哈尔。由额勒和布等接收。转运景廉军营以应急需。毋稍迟误。其各省欠解新疆军饷及奉拨景廉军营专款。著户部严催各该省迅速设法。源源筹解。不得意存膜视致误要需。景廉军营转运粮饷军火。亟需驼只著定安。额勒和布。景瑞各将前次派办驼只如数采买。解送景廉军营以备应用。景廉即将巴城防守事宜。布置周密。督率兵勇克期迅赴古城。力图进取。将此谕知户部、并由六百里谕令定安、额勒和布、景瑞、景廉知之。　　

○刑部右侍郎常恩因病解职。调理藩院右侍郎广寿为刑部右侍郎以大理寺卿成林为理藩院右侍郎。　　

○以散秩大臣扎拉丰阿为正蓝旗汉军副都统。前任吉林副都统毓福署正白旗蒙古副都统。　　

○以副都统衔头等侍卫沙克都林扎布为巴里坤领队大臣。　　

○予故巴里坤领队大臣伊勒屯祭葬恤荫。如军营病故例。　　

○癸巳。上御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏借地安插棍噶扎勒参徒众。并请将出力委员奖励各折片。据称棍噶扎勒参徒众回阿勒台山耕牧。奎昌等因该处系乌梁海蒙古牧地非办理清楚不能彼此相安。令即补佐领雅尔哈前往阿勒台山。会同科布多委员与乌梁海两翼散秩大臣妥为筹办。该散秩大臣等情愿借地安插该呼图克图等亦皆乐从等语自是目前权宜办法。惟安插徒众究有若干棍噶扎勒参要求。究系何事。均未据一一声叙著即详细奏闻。奎昌现已起程回京。即著常顺多布沁扎木楚、志刚、随时妥为驾驭毋任滋生事端。该乌梁海地属科布多。著托伦布、保英留心察看。先事防维。毋稍疏忽。并饬乌梁海两翼散秩大臣等谕知该蒙古人众。各守本分。务令永远相安。即补佐领雅尔哈。著仍以前保佐领军功班次遇缺尽先前先即补。补缺后以协领尽先补用。以示鼓励。将此由五百里各谕令知之。寻奏、遵查棍噶扎勒参所收徒众。共一千四百余人。拟照例安插八百人。拨给牧地。其要求各事。如岁领茶布、立事务处、颁给汉蒙三体字喇嘛则例、暂设巡缉官兵等情。已咨理藩院查核办理。报闻。　　

○甲午。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○以故翁牛特镇国公永咙子旺木林沁袭爵。　　

○乙未。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御保和殿。赐王以下文武大臣、蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨朝鲜使臣等宴　　

○奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、刘岳昭、曾璧光、周达武奏、云贵官军会克新城老巢。黔省上游肃清一折。贵州新城地方。与云南平彝等州县接壤。逆回金万照等麕集其闲。为患两省。经刘岳昭等饬令云贵各军。会合进剿。叠将贼碉攻毁。捦斩甚多。上年十月初五日。提督周达武亲督官兵会同沈寿榕等军。直偪城下。攻入南门将逆首金万照等捦获正法。首要各逆悉数歼除当将新城克复黔省上游一律肃清。贵州巡抚曾璧光历年办理军务。调度有方。贵州提督周达武。自带兵入黔。所向有功。现在奏省厎定。自应渥予恩施。曾璧光著赏给头品顶带。太子少保衔。云骑尉世职。周达武著赏给骑都尉世职。以奖劳勚。　　

○又谕、刘岳昭奏、请将庸劣各员惩办等语。云南补用同知直隶州知州陈庆枚性情粗率。举止轻浮。补用总兵杜得云行为卑鄙。不安本分。均著即行革职。永不叙用并不准投效军营。以儆官邪。　　

○谕军机大臣等、黔省新城逆回日久负嵎。此次该将领等奋勇攻克。将要逆悉数翦除上游一律肃清。剿办甚为出力。黔省变乱十有余年。现在地方新复。一切善后事宜。亟应妥为经理。著曾璧光等懔遵叠次谕旨。悉心筹办。以期一劳永逸。新城降众二千余人业经该抚等筹商安插。仍著饬令地方官抚绥防范。毋贻后患。降目张忠诚、著刘岳昭随时察看。如再不知悛改即行明正典刑。不得稍事姑容。该处逃亡人众渐次复业。曾璧光务当慎选贤能守令尽心抚辑。用副朝廷畛恤残黎至意。该两省官军应如何分别留防撤回以资镇压并节饷需之处。著刘岳昭、曾璧光、周达武、妥筹办理。将此由五百里谕知刘岳昭、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○以贵州攻克新城贼巢。上游肃清。赏布政使黎培敬按察使林肇元头品顶带。提督何世华、吴奇忠、游宗翠、黄宗耀、总兵官李家福、黄马褂总兵官许桂兰、道员吴德溥、副将杨国相、萧太和、参将彭德沅、游击梁庆章、舒金才、孙炳操、陈治道、段定升、都司陆长知、巴图鲁名号。知府胡绍曾、都司刘官德等花翎。通判李成煜等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡总兵官刘同升等七十六员祭葬世职加等。　　

○丙申。上御干清宫赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、本月二十六日亲政以后凡遇慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后万寿及元旦令辰。并一切庆典。应行呈递如意之王大臣等、均著照旧于两宫皇太后前呈递。　　

○谕军机大臣等、前因瑞云奏请划拨凉庄官兵饷项。当经谕令吴棠在四川协甘饷内按月划扣银五千两。作为凉庄两营八九两年俸饷。由该副都统派员领取。毋庸统解西征粮台。以清款目。兹据额尔庆额奏、凉庄官兵困苦。请饬四川援案续行划拨饷项等语。著吴棠仍在四川协甘饷银二万两内续行按月划拨银五千两。作为十年十一年凉庄两营官兵俸饷。由额尔庆额派员领取。毋稍迟滞。并知照西征粮台查照办理。将此各谕令知之。　　

○丁酉。谕军机大臣等、王文韶奏、援防各军。分别遣留一折湘省援黔各军。防剿数年欠饷甚钜。王文韶已将席宝田等营勇裁撤一万二千余人。其留防黔境之龚继昌等营一万三千余人。仍令扼要设防。以资镇守。办理尚为妥协。现在黔省上游甫就肃清。诸事尚须布置。其下游楚军所复之地。黔省尚难兼顾。龚继昌各营一时遽难裁撤。且遣散游勇。尤须安插得宜。即著王文韶审慎图维。妥为办理。湘省防军。分扎长衡永及沅晃一带。并著饬令统带各员认真防堵。毋稍疏虞。至留黔各军月饷。现照防军一律酌减三成支发。自为节省饷需起见。惟减成后每月是否能放足饷。暨嗣后应如何次第酌裁营勇并清厘饷需之处。仍著王文韶随时酌度情形。妥慎筹办。将此谕令知之。　　

○以甘肃武威击剿窜贼获胜。赏骁骑校全安等蓝翎。　　

○戊戌。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、请派员办理日本国换约事宜一折。日本国通商条约。上年经李鸿章与该国使臣会同议定。兹该国派使臣来津换约。著派李鸿章将上年所立条约妥为互换。其条规二本即由总理各国事务衙门发交李鸿章祗领照办其觐奉国书一节著李鸿章于换约时体洼情形。妥慎酌办。将此谕令知之。　　

○己亥。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王。贝勒贝子公额驸。台吉暨朝鲜使臣等食。　　

○谕内阁、杨昌浚奏、特参庸劣不职各员一折。浙江淳安县知县白瑛、才识庸暗。办事颟顸。候补县丞王绳浚、居心巧诈。声名陋劣。候补县丞翟寿昌、试用从九品王超、委办厘捐。操守不洁。均著即行革职。候补通判胡秉璠、貌似有才。不知检束。著以县丞降补。德清县知县詹仪桂、性缓多病。难期振作候补知县张兆基、步履艰涩。年力就衰。均著勒令休致以肃官常。　　

○予甘肃四合原被戕总兵官魏纪鋆等祭葬世职。　　

○蠲缓江西莲花、南昌、新建、进贤、清江、新淦、新喻、安福、永新、东乡、鄱阳、余干、乐平、万年、星子、都昌、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、丰城、上高、新昌、峡江、广昌、二十八厅县暨九江府同知所属歉收地方新旧额赋并杂课有差。　　

○缓征两浙钱清、西兴、长亭、横浦、浦东、鲍郎、六场被灾地方灶课。　　

○庚子。谕内阁、景霖奏、请拨银两以备要差一折。朕于今年三月间。恭奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后祗谒东陵。沿途驻跸地方。搭桥修道。并修理行宫等处工程。自应早为办理。现在该处永济筹备两库并无存款。景霖请援案于直隶藩库拨银一万二千两。以备支用。即著李鸿章饬令藩司迅速筹拨银一万二千两。派员限二月初间解到。毋得迟延。致误要需。景霖一面赶紧派员撙节动支。妥为供办。此项银两。于事竣后。即著景霖核明用数。分别资送报销。毋稍浮冒。　　

○谕军机大臣等、李鹤年、王凯泰奏、请饬署任提督统领轮船等语提督李成谋现在调补长江水师提督轮船事务势难兼顾。李鹤年等以署提督罗大春在闽年久。熟悉情形。拟令该员接统。著即照所请。所有轮船统领应办事宜。即责成该署提督经理。务令随时校阅。俾臻娴熟。沈葆桢现已到工任事。亦当随时查察。督饬认真妥办。毋稍懈弛。将此各谕令知之。　　

○辛丑。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、都兴阿、奕庆奏、查勘福陵昭陵应修各工。请择吉派员兴修一折。著钦天监于本年三四月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。　　

○又谕、都兴阿奏、请准侍卫回京供职。并恳奖叙一折。御前头等侍卫索布多尔札布、前在天津南路。随同都兴阿带队防剿捻匪。旋经调赴奉天驻扎巡防。前后五载。始终勤奋。尚属著有微劳。索布多尔札布著赏加副都统衔。以示奖励。并准其回京供职。　　

○又谕、庆恩、春佑奏、祖茔被贼偷掘。请饬查拏一折。顺承＜??闲＞郡王伦柱之侧福晋暨顺承勤郡王春山之侧福晋等坟茔。在西直门外二里沟地方。突于本年正月内被贼偷掘。该王祖茔墙外镇国将军春定等墓。亦有被掘情形。发掘坟墓。法所必惩。况京城附郭地面。郡王祖茔。竟至被掘多处。匪徒肆行无忌。捕务废弛已极。著步军统领衙门顺天府五城将该犯等迅速查拏。送部从严惩办。并将看守坟茔家人究迅有无句匪情事。一并从重办理。以儆凶顽。　　

○谕军机大臣等、前据左宗棠奏成禄糜饷迁延举动乖张。当经谕令穆图善密查具奏。旋据穆图善覆称成禄不知检束。参款俱属有因。本应治以应得之罪。因念成禄业经出关。所部乏人接统是以未经降旨本日复据左宗棠奏、成禄前在高台苛派捐输。迨士民赴营申诉。复指为聚众抗粮诬为叛逆。并将寄寓之权家囤庄围定掩捕杀毙二百余人。犹且虚报胜仗。吁请奖叙等语是该提督丧心昧良。情罪重大。实难一日姑容。金顺前奏行抵凉州。即日督饬后队赴肃。此时计已驰抵肃州。著即酌带所部兼程出关。接统成禄各队。一面传旨将成禄革职拏问。即日遴派员弁押解来京。听候治罪。毋得稍涉迟延。致有泄漏。肃州军务已谕令左宗棠责成徐占彪等迅速攻剿。应否酌增劲旅。即由该督调派。金顺于拏问成禄派员押解起程后。即在安敦玉一带扼要驻扎。听候谕旨。该将军所部各队及分扎后路之军应如何调赴前敌留顾运道之处。即著金顺斟酌军情。妥为筹画。奏明办理。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据左宗棠奏、成禄在高台时苛敛捐输。诬民为逆纵兵冤毙多命。所犯情节重大。断难一日姑容。已密谕金顺传旨将成禄革职拏问。解京治罪矣。关外距京窎远。解送务须严密。除由金顺派员押解外著左宗棠多派得力员弁。沿途护解并饬经过地方官接续递解前进。不得稍涉疏虞。前署高台县知县管笙著左宗棠一并派员押解来京质证。毋任成禄得以狡展至金顺所部兵勇。或调赴前敌或分扎后路。军粮关系紧要。左宗棠务当随时妥筹接济。毋令缺乏一切运送军粮军火并檄饬地方官毋得稍分畛域。肃州军务。即责成徐占彪等认真剿办。迅埽逆气。如须添拨兵勇。即著酌量调派。以资得力。所请将通判王佳植等免议生员李载宽等昭雪之处俟定案时一并降旨。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因成禄一军出关需饷紧急。谕令户部于款项稍裕省分酌拨。兹据该部奏称、拟在四川积欠饷内先提银十万两。湖北积欠饷内先提银五万两。共银十五万两请饬筹解等语。著照该部所议即由吴棠、李瀚章、郭柏荫、各饬藩司如数筹拨。解至西征粮台。运送出关。毋稍延宕此项提拨饷银。仍在四川湖北欠饷内扣抵归款。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬寅。谕内阁、李鸿章奏、请豁免积欠旗租一折。各直省民欠钱粮。业经于上年九月闲恩诏内分别豁免。惟直省民佃旗地完纳官租。与民粮事同一律。近年灾患频仍。佃种旗地之民。亦甚困苦。著加恩将直隶各州县同治六年以前实在民欠各项旗租并各案补征银两。一体豁免。以纾民力。　　

○蠲缓直隶安、河闲、任、隆平、宁晋、五州县被水村庄上年额赋。　　

○蠲缓广西武宣、宣化、横、崇善、左、养利、永康、凌云、雒容、来宾、柳城、迁江、归顺、天保、奉议、新宁、永淳、隆安、思恩、河池、临桂、灵川、永安、修仁、武缘、宾、上林、贵、二十八州县被扰被旱地方上年额赋暨兵米有差。　　

○癸卯。孝圣宪皇后忌长。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、朕奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后懿旨。三载考绩。为国家激扬大典。中外满汉诸臣。有能恪共职守劳勚最著者。允宜特加甄叙。以示优眷。兹当京察届期。吏部开单题请详加披阅恭亲王首赞枢廷。历久不懈尽心辅政。钜细糜遗懋著勤劳。深资倚任。著交宗人府从优议叙大学士文祥、吏部尚书宝鋆、兵部尚书沈桂芬、工部尚书李鸿藻、和衷赞画。矢慎矢勤均著交部议叙。大学士直隶总督李鸿章。尽心民事。宣力弥勤。陕甘总督左宗棠公忠谋国。艰钜克膺。均著交部从优议叙。余著照旧供职。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、宣化古北口练军。未便续行调派。托伦布等奏、筹办防剿各一折。前谕李鸿章于宣化古北口练军内挑选五百名赴乌调遣。兹据奏称、该处练军存兵无多。捍卫畿辅。弹压地方。未便再议。抽调自系实在情形。乌里雅苏台前调察哈尔马队二百五十名。计日即可到防。现在兵力是否足敷分布。傥必需步队协防。仍著咨商张廷岳等。于库防练军内酌量抽拨。就近赴乌。用资防守。常顺、多布沁扎木楚、志刚、张廷岳、阿尔塔什达、当彼此悉心会商。妥筹办理。不得稍涉推诿致误事机。贼匪窜扰草地飘忽靡常。现经托伦布等分拨官兵布置城防扼扎要隘。即著督饬实力防剿。以杜窥伺。逆匪由布尔汉博克达西南一带窜去。究在何处滋扰。著常顺、多布沁札木楚、志刚、托伦布、保英、确切侦探。严饬官军会合截剿。务将该匪迅速歼除。毋任日久延蔓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、托伦布、保英奏请饬催经费银两等语。科布多经费银两。前经户部于山东河南两省地丁项内各拨银五万两限于上年年内解运过半兹据奏称、此项银两尚未解到。该城难窘异常。应放各款。刻不容缓。请饬迅速拨解。以济急需。著丁宝桢、钱鼎铭、即将该两省指拨科城经费银两。赶紧如数筹解。运至察哈尔都统衙门交纳。由托伦布等派员迎提应用毋稍迟缓。将此由四百里各谕令知之。　　

○兵部议覆直隶总督李鸿章奏、永定河修防紧要。额兵不敷差遣。请添拨战兵十名。守兵九十名。即于通省标营内均匀裁拨。应如所请办理从之。　　

○兵部议覆前署两江总督张树声奏、请将移拨南汇营之狼山镇中营守备一缺。仍留狼山管理钱粮事宜。应如所请办理。从之。　　

○以奉天节年剿匪出力。赏佐领高元朗等花翎。都司丁春喜等蓝领。余加衔升叙有差。　　

○甲辰。谕内阁、刘岳昭、岑毓英奏、克复大理府城首逆伏诛。全郡肃清一折。逆首杜汶秀盘踞大理府城十有八载。地险城坚。负嵎抗拒上年五月闲官军攻克上下两关贼势渐蹙云南巡抚岑毓英先将近省及东南各郡次第廓清督兵前赴迤西。规取大理。十一月初十至二十等日总兵杨玉科及派出各将弁开穵地道轰陷大理东南城隅乘势拥入城内之土城昼夜鏖战。共毙贼二千余名。夺据莲花池一带贼垒。官军攻偪土城西北隅。杨玉科复约束各军四面合击。自率亲兵策应。施放开花大炮。轰毁贼营碉楼木栅。逆首杜汶秀见事势危迫。于二十五日亲率死党万余接仗。杨玉科督军兜剿。至二十六日毙贼五六千名。该逆败入土城内之伪城。情急服毒。其党将杜逆献解军前正法。岑毓英督军至五里桥地方。环城审视。探知余酋杨荣、蔡廷栋等、仍形负固。会商杨玉科。先期密派将弁暗入伪城分投设伏。十二月初七日。杨玉科率同太和县知县谭席珍。直至县署驻扎。初九日潜入伪府。督令伏兵夺据该逆炮楼。贼众惊乱。岑毓英复亲率各军。与杨玉科内外夹击。连日血战。杀贼万余。贼分股由东南北三门狂窜。我军跟踪追击。生捦伪大冢宰马仲山等多名。歼贼三千余名。生捦伪大司衡杨荣、伪大经略蔡廷栋等、尽法惩治。并摉获杜逆子女杜淙扬等分别收禁。悍党悉数歼除。大理全郡肃清。览奏实深欣慰。逆酋杜汶秀首级即著于犯事地方悬竿示众。无庸献馘来京其年未及岁之逆子杜淙扬。杜赓扬。杜城扬三名。及幼女一人。著在该省严行监禁并著刑部查明例案。咨行该督抚照例办理。云南巡抚岑毓英、当兵饷支绌之时。激励众心。亲临前敌。攻克坚城。渠魁授首。实属谋勇兼裕。调度有方。深堪嘉尚。著赏穿黄马褂。并赏给骑都尉世职。云贵总督刘岳昭、与岑毓英和衷共济。克奏肤公。著开复革职留任处分。交部从优议叙。记名提督开化镇总兵杨玉科、著赏给骑都尉世职。并赏给白玉翎管一支。白玉搬指一个。小刀一柄。大荷包一对。小荷包两个。所有单开之总兵段瑞梅等均著交军机处记名。遇有提督缺出。请旨＜??闲＞放。　　

○谕军机大臣等、杜逆自倡乱以来。流毒十有八载攻陷五十三城。踞险负嵎。其势甚炽。岑毓英于兵单饷绌之时。激励众心坚忍耐苦。先将东南各郡次第荡平。然后专事迤西卒使全境肃清。渠魁授首实属谋勇兼裕。功绩懋昭刘岳昭遇事和衷。克济成绩。均堪嘉尚本日已明降谕旨分别加恩。并将出力阵亡各员照所请奖恤。俟该省全境肃清。再行普沛恩施。大理既复。其未复之顺宁云州及所属之小猛统猛郎锡腊。又腾越厅城及所属之乌土寨马家村。并蒙化厅属之大小围埂。自应乘胜埽荡。俾全省一律廓清即著岑毓英督同杨玉科。将围埂贼巢迅速攻拔。一面料理大理善后事宜。务臻妥善。顺宁云州两城前有旨令马如龙前往攻取该提督以饷绌尚未起程。所派头队官兵仅五百名亦嫌单薄岑毓英现拟就近分军相机进取。仍著传知马如龙懔遵前旨。克日带兵。径赴顺宁云州一带合兵会剿。以竟全功。应需饷项。即著刘岳昭妥筹接济。毋令缺乏。至腾越地方。即责成总兵李维述带领所部前往办理。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、额勒和布等奏、筹办马队出边暨核计供运军粮各折片。调赴景廉军营之吉林黑龙江马队一千名。已由额勒和布等拨给驼只口粮。分起由张家口出边。并派员随往沿途照料。送至乌里雅苏台交替。该都统以时值春深驼只力弱。即难负重致远恐抵乌坻台界内原带牲畜不能得力所虑自是实情著常顺多布沁扎木楚志刚景廉各于所属台路豫为筹备驼只。俟前项马队到时酌量拨给替换前进。以免耽延。额勒和布等动用饷银著即核实具奏。应解景廉军营驼只。著迅即如数拨往。毋稍延缓。嗣后察哈尔续运米石供应分防各军。即照该都统等所议查照直隶总督奏定成案办理。调赴伊犁及景廉军营各队由察哈尔转运米石供支。每石约需银十余两。糜费甚钜伊犁巴里坤等处闲有耕种收获。著荣全。景廉。体察各该处情形。就地采买若干。再由察哈尔粮台运送若干。亦可稍省经费。如购粮款项不敷即可咨明额勒和布等。将察哈尔所省运费米价等项按数拨往以资应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟奏、追剿东山窜匪获胜一折肃州股匪。屡次出关窜扰哈密东山。经文麟派令统领魏忠义。督军驻扎塔尔纳沁堡城分扼各隘。探剿马贼。并将逆回马五十九捦获。惟该逆分股突窜。踪迹靡常。刻虽被击远遁难保不去而复来。仍著饬令魏忠义将各要隘实力严防。遇有贼匪窜至。即行截击。毋任纷窜。其二堡葫芦沟一带。为该逆出窜之路并著严饬张炘。李生元等多设侦探严密扼堵以免疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○命仓场侍郎延煦前往天津会同总督李鸿章验收海运漕粮。　　

○以克复云南大理府城赏总兵官蔡标一品封典总兵官段瑞梅、徐联魁、蒋宗汉、黄马褂。副将和耀、参将刘步龙、钱大川、游击李应举、彭子祥、都司和述廷、杨建勋、董良弼、尉迟东晓、赵骞斗、蔡兴国、蔡正坤、刘全忠、马中级、苏三保、范桂兴、马士成、守备董云庆、彭子兴、黄河洲、奚长青、彭振纲、知州范琼章、巴图鲁名号。知州杨景修等花翎州判周维巽等蓝翎。余加衔升叙有差予阵亡守备李正昌等九十九员祭葬世职加等。　　

○乙巳。钦奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后懿旨。皇帝寅绍丕基。于今十有二载。春秋鼎盛。典学有成。兹于本月二十六目躬亲大政。欣慰之余。倍深兢惕。因念我朝列圣相承。无不以敬天法祖之心。为勤政爱民之治。况数年来东南各省虽经厎定。民生尚未乂安。滇陇边境及西北路军务未蒇。国用不足。时事方艰。皇帝日理万几。当敬念惟天惟祖宗所以付托一人者。至重且钜。祗承家法。夕惕朝干。于一切用人行政。孳孳讲求。不可稍涉怠忽。祖朝之暇。仍当讨论经史。深求古今治乱之原。克俭克勤。励精图治。此则垂帘听政之初心。所夙夜跂望而不能或释者也。在廷王大臣等。均宜公忠共矢。勿避怨嫌。本日召见时。业经谆谆面谕。其余中外大小臣工。亦当恪恭尽职。痛戒因循。宏济艰难。弼成上理。有厚望焉。　　

○又奉懿旨。前因皇帝冲龄。亟宜乘时典学。特＜??闲＞师傅。朝夕辅导。于今十有二年。兹值亲政伊始。仍当不忘古训。况学问事功。互相表里凡古今治忽之原。政事得失之故。无不可因事监观。引为法戒。列圣文谟武烈载在圣训。尤应按日恭阅。庶于用人行政。得有遵循。国语清文。亦必勤加练习。皇帝每日办事召见后。仍应诣弘德殿。与诸臣虚衷讨论。李鸿藻、徐桐、林天龄、桂清、广寿、均著照常入直。尽心讲贯。用收启沃之功。至肄武习劳。乃我朝家法。骑射等事。皇帝亦须次第兼习。已谕令御前大臣查照旧章。随时斟酌清旨敬谨伺候。前据醇亲王奕𫍽奏、亲政有期。恳将弘德殿差使撤去等语。著照所请。嗣后无庸入直弘德殿。　　

○引见京祭三品以下京堂各员。得旨、均著照旧供职。　　

○缓征广东海阳、饶平、镇平、兴宁、四县被水地方同治十年未完额赋。　　

○丙午。上亲政。率王以下大学士六部九卿诣慈宁门行庆贺礼。　　

○御太和殿。王以下文武大臣。官员行朝贺礼。　　

○谕内阁、朕受皇考文宗显皇帝付托之重。冲龄践阼。时事多艰。仰赖慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后垂帘听政。＜??闲＞任亲贤。励精图治。十余年来粤捻各匪。次第荡平。滇陇边疆。渐臻厎定。洵足以扬先烈而奠丕基。盛德丰功。超迈前古朕仰蒙慈荫。得以及时典学。日就月将。兹复渥被圣慈。命朕躬亲大政。孳孳以敬天法祖勤政爱民为念。仔肩至重。深惧弗克负荷。惟有恪遵训谕。兢兢业业。上懔祖宗缔造之艰。下慰中外臣民之望用以祗承家法。仰答慈恩。至在廷王大臣及各省封疆大吏务当共矢公忠。匡朕不建。其余大小臣工亦宜精白及心。恪恭尽职。勤求吏治。乂安民生。以冀上副我两宫皇太后谆谆训诫至意。　　

○又谕、上年自冬至后。朕恭遇坛庙大祀。敬谨亲诣行礼。而奉先殿未经特祭。恭查咸丰二年皇考文宗显皇帝亲诣奉先殿致祭行礼。朕亲政后。自当敬法前谟。用申诚悃。谨于三月初一日恭诣奉先殿前殿读祝致祭。所有应行典礼著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○丁未、谕军机大臣等、丰绅廉禧奏满营需饷。请饬山西拨款一折。请饬户部议由福建划解宁夏满营兵饷十万两当谕令文煜等如数解往兹据丰绅等奏、现在满营官兵月饷。并修理军械添买马匹。需款甚殷。闽省相距遥远若俟该省饷到。诚恐缓不济急。请饬山西先行筹拨等语。山西每年向有应拨宁夏满营兵饷十万两。即著鲍源深饬令藩司。于此项应拨该营兵饷内无论何款。先行筹拨银五万两。交该署将军等所派委员管解回营以应急需。其福建应拨宁夏饷项。即著鲍源深咨催到晋。以归此次划拨之款。其余欠拨积年饷银并著源源筹解。俾资接济。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、定安奏、筹派官兵赴乌噜木齐助剿一折。定安派拨大同步队官兵一千名。前往乌噜木齐听候景廉调遣。前据该将军奏明由河南陕西两省共拨银八万五千两。以备起程。兹据奏称、河南仅解到银一万两。陕西仍未报解。请旨饬催等语。景廉军营需兵甚殷。此项队伍专候饷银解到。方能进发。著钱鼎铭将欠解饷银三万五千两邵亨豫将应解饷银四万两。迅速如数筹拨。解赴绥远。以应要需。毋再迟误。将此由四百里各谕令知之。　　

○戊申。谕内阁、醇亲王等奏、请将神机营练兵。仍拨归原旗营操演。以复旧制一折。神机营马步各队。训练有年颇著成效若即拨归原旗营操演。恐统率不一日久难免废弛。仍著该营王大臣督率操练。毋隳前功。该王大臣等务当随时实力训练。历久不懈。以资得力。每年春秋二季。著派阅兵大臣会同神机营王大臣公同校阅。应如何认真阅看之处。著神机营王大臣详定章程咨行阅兵大臣查照办理。另片奏、京师旗绿各营兵丁。请仍归各该管大臣督率教练等语。仍著醇亲王随时稽查。勤加校阅。俾成劲旅。　　

○己酉。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、户部奏、部库空虚。应行存储款项。请照初议另款封存一折。四成洋税银两。前经总理各国事务衙门奏明。解交部库另款存储。近因各衙门奏支之款。络绎不绝。正项不敷。随时那借殊与初议不符。著该部遵照奏准原案。全数封存以后各海关报解四成洋税随到随封。连前所存一概不准擅动。如库存正项一时不敷周转。惟八旗兵饷。及神机营经费。暨随时紧要军需。准由该部奏明暂借四成洋税开放。仍俟正项充裕。照数拨还。其余一切放款。概不准奏借此项。致启那移之渐。另片奏内府外库。定制攸分。各宜量入为出。不可牵混。又片奏、内府经费。仍照旧添拨各等语。内务府供应内廷一切用项。本有粤海关天津长芦应解各款。及庄园头租银。加以户部每年添拨经费。量入为出。何至用款不敷。著总管内务府大臣于一切应用之需。核实撙节。并严饬各该司员认真办理。毋得任意开销。致涉浮冒。其各省关例解款项。如逾限不到。或仍前拖欠。即由该大臣等奏明。将该督抚监督运使等严予处分。以儆玩泄。至由部奏拨之六十万两。现经户部奏明。仍按年筹拨。是内府用款不至过绌。嗣后不得再向户部借拨。以符定制。将此各谕令知之。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。二月。庚戌朔。上诣钟粹宫问慈安端裕皇太后安。长春宫问慈禧端佑皇太后安。至丙辰皆如之。　　

○谕内阁、御史吴鸿恩奏、敬陈管见一折。所称修身亲贤量才恤民知言责实各条。不无可采。朕躬亲庶政。夙夜兢兢。不敢稍萌暇逸。尤赖在廷王大臣及各省督抚等共相赞助。庶几集思广益。民物乂安。至为政之要。首重得人。前经谕令各直省督抚各举所知。仍著悉心访察。如有贤能出众之员。即行随时保奏。用备任使。军兴以来。饷需支绌。抽收厘金。原属朝廷万不得已之举。据奏办理厘局官绅。往往假公济私。任意侵渔。殊堪痛恨。著各直省督抚严加查察。傥有前项情弊。即行严参惩办。并著户部将各直省每年收支厘金数目。认真稽核。以杜弊端。现当言路广开之际。凡属臣工。均当竭诚献纳。嗣后有言责诸臣。务于政治之得失。民生之疾苦。剀切敷陈。用资采择。内而部院诸臣。外而封疆大吏。责任至重。尤当随时严饬属僚。矢慎矢勤。实事求是。不得粉饰因循。致负谆谆诰诫至意。　　

○谕军机大臣等、前因乔松年奏、筹办黄运两河情形。文彬、丁宝桢奏、请仍挽复淮徐故道。并御史游百川奏、河运并治。宜详筹妥办等情。当经降旨交军机大臣会同六部九卿妥议具奏。兹据遵议会奏、请派大员前往山东查勘各等语。黄河自铜瓦厢决口改道北行后。汛滥山东境内。久为漕运民生之害。现在淮徐故道。既难规复。岂可听其自然。不为修治。乔松年前奏。堵合霍桥决口。筑堤束水。使由张秋八里庙一口下注入海。旁流分注。借以济运。所拟办法。究竟是否可行。有无窒碍。必须筹画万全。方可兴办。此事关系重大。固不可日久因循。亦未便轻率从事。李鸿章曾在山东剿办捻匪。于黄运两河情形。阅历既久。自必熟悉。著该督将乔松年等所奏。悉心体察。从长计议。应如何妥筹办法。期于漕运民生两有裨益。及办理有无把握之处。据实详细具奏。原折片。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○辛亥。谕内阁、御史吴凤藻奏、敬抒管见一折。所陈各条。尚有堪备采择之处。守令为亲民之官。必久于其任。始能将地方利弊从容讲求。次第兴革。据奏近日吏治积习最坏者。莫如调剂。以致守令等官。视职守如传舍。急囊橐以营私。似此情形。何以副朝廷察吏安民之意。嗣后各直省督抚于所属各员。务当慎选贤能。以期吏治蒸蒸日上。如有循声卓著之员。务令久于其任。俾得尽心民事。毋得率行更调。贻误地方。科道职司谏纳。必须品端守洁之员。方能胜任。嗣后各部院衙门保送满汉御史。务须慎加选择。不得但计资俸。循例保送。以重谏职。　　

○又谕、内阁学士马恩溥奏、请将殉难绅民饬部议恤等语。云南举人段登云、生员马光藻、杨映桂、耆民苏愉、均因逆匪胁授伪职。先后自尽。实属深明大义。马光藻系回民。不肯从逆。尤堪嘉尚。段登云、马光藻、杨映桂、苏愉、均著交部分别议恤。并准于大理原籍入祠建坊。以彰忠义。该省自逆匪扰乱以来。所有回汉殉难绅民。均属可悯。著该督抚设局采访。一体奏请旌恤。毋任湮没。至逆匪杜汶秀叛乱有年。该处回汉居民。有被其迫胁陷入贼中者。均所不免。念其身处颠危。不能自拔。非甘心从匪者比。现在首逆既经就戮。悍党亦已歼除。此外顺宁腾越云州等处贼众。自必闻风胆落。大兵所至。除实系始终助逆者悉予骈诛外。其余被胁之人情有可原者。著量加宽宥。予以自新。并著该督抚剀切晓谕汉回人等。不得挟仇讦告。用示复帱生成咸与维新至意。　　

○谕军机大臣等、内阁学士马恩溥奏、滇省渐就肃清。请饬抚臣暂驻大理一折。据称大理攻克。逆首就捦。恐事平之后。蔓引株连。不分良莠。率行诛戮。请饬抚臣暂驻该郡数月。抚辑居民等语。前因顺宁云州等处尚未收复。谕令岑毓英督同杨玉科、将围埂贼巢迅速攻拔。惟大理善后事宜。亦关紧要。该抚应否暂在大理驻扎数月抚辑居民、一面分军进攻各路逆巢之处。著岑毓英体察情形。妥筹办理。将此由五百里谕令知之。　　

○壬子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○癸丑。谕军机大臣等、荣全奏、俄情叵测。饷绌兵单。豫筹办法一折。荣全接到俄官来咨。不令管理伊犁人民。并摊派伊黎官员银两。不遵即治其罪。且传闻有东进之说。窥伺玛纳斯等处。包藏祸心。大局何堪设想。荣全豫筹防范。以调兵必先集团。饷项支绌。各省报解寥寥。自系实在情形。所请将山西等省月协饷银三万五千两。由户部先拨现款。批交神机营。与前请每月一万三千两之项。源源解济。再令各该省将应协之饷解还部库等语。著户部核议具奏。俄情叵测。该署将军务当临机应变。妥筹挽回补救之方。一面将调兵集团及进兵道路并运解军火各事宜。先行妥为布置。以图进取。俟户部议定后。如何筹济饷需。即行谕知该署将军遵照办理。另折奏、因病恳请开缺。又片奏、病如增剧。拟先赴京就医各等语。荣全宣力边疆。历有年所。且数年来备尝艰苦。兹因积劳病发。恳请开缺。廑念殊深。惟现在新疆各城未复。伊犁之事。办理甚形棘手。非熟悉该处情形者。断难胜任。荣全当力疾从公。以副委任。未可遽萌退志。著加恩赏假一个月在营调理。无庸开缺。刻下事关系要。接替乏之。不得率行起程回京。致误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○引见各衙门京察保送一等人员。得旨。此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官分别选用。起居注主事依凌阿、大理寺左寺丞郑德基、太常寺寺丞兼读祝官哈明阿、光禄寺署正富英、魏锡经、钦天监夏官正杜春芳、冬官正陈希龄、顺天府治中萧履中、唐古特学助教奎凤、上谕处委署主事荣昌、宝泉局中厂大使璧良、翰林院待诏伊绵泰、通政司知事延熙、太常寺赞礼郎庆联、花沙布、伊仁布、普英、博士仓植、国子监助教成霖、侍卫处委署主事长安、銮仪卫鸣赞鞭官觉罗广福、俱著交部照例以应升之缺升用。所有内阁侍读恩霖等二百七十六员。俱著准其一等加一级。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○乙卯。谕军机大臣等、成禄奏、特参规避出关倡众私逃之副将。请旨就地正法一折。据称副将王节文投效军营。愿随出关。旋托词潜逃。访得该副将在甘州达达营。署甘凉道萧宗干派令管带马队。将营官胡可均派往弁勇勒留不放。并接王仁和函称。王节文前在伊营。种种不法。其人决不可留等语。著左宗棠将王节文被参各节严密确查。如实有倡众私逃情事。即著饬令萧宗干将王节文就地正法。以肃军律。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。寻奏、遵查王节文虽无倡逃实据。惟强横躁妄。种种不法。应俟讯明照军法惩办。报闻。　　

○又谕、恩麟等奏、达赖喇嘛下山唪经。并改期掌管任事一折。现在藏地清平。达赖喇嘛拟于本年二月闲下山。率领众僧。亲赴大招。攒招唪经。为国祈福。具见出于至诚。洵堪嘉尚。即著恩麟等前往布达拉山妥为照料。并发去黄哈达一个。银曼达一个。铃杵一分。菩提念珠一串。玉盌一个。王碟一个。小卷五丝缎二卷。传谕该达赖喇嘛令其祗领。用昭恩赉。将此各谕令知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙辰。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、本年轮应查阅福建浙江广东广西四省营伍之期。福建著即派李鹤年。浙江即派杨昌浚。广东即派瑞麟。广西即派刘长佑。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如有训练不精军实不齐者。即将废弛之将弁据实参奏。毋得视为具文。　　

○引见内务府三院等处京察保送一等人员。得旨。此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之堂主事俊启、茶膳房主事爱崇阿、造办处六品库掌恩福、堂笔帖式文玙、庆升、世奎、文廉、增浩、文德、舒忠、庄健、嵩山、那苏图、稽察内务府事监察御史衙门笔帖式定安、都虞司笔帖式桂荫、会计司笔帖式连福、掌仪司笔帖式文连、庆丰司笔帖式福善、营造司笔帖式德禄、桂泉、廷辅、管理内管领事务处笔帖式桂亨、茶膳房笔帖式伊精阿、宁寿宫笔帖式广来、上驷院主事端璞、委署主事玉麟、武备院主事伊昌阿、六品库掌世纲、六品虚衔委署库掌广明、笔帖式长泰、八品催总德恒、七品衔无品级库掌福祥、奉宸苑六品库掌福英、笔帖式文亿、圆明园委署主事福惠、六品苑丞崇福、笔帖式诚培、清漪园六品苑丞承善、诚英、俱著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。俱著准其一等加一级。至年已逾岁之慎刑司员外郎景佑、上驷院员外郎克峻圆明园七品苑副金保、清漪园七品苑丞文斌、年力就衰。均著以原品休致。　　

○引见京察年至六十五岁以上人员。得旨。宗人府笔帖式泉敬、理藩院郎中海通、礼科笔帖式圣保、光禄寺署丞伊勒通阿、均著以原品休致。余著照旧供职。　　

○丁巳。以崇上慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后徽号。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。上礼服御中和殿。恭阅奏书毕。上升舆。由右翼门至永康左门。降舆。大学士捧奏书。由中路前行。至慈宁门。上由东阶升。至门下东旁立。慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后御慈宁宫。升座。仪驾全设。中和乐作。上诣正中拜位跪。大学士捧奏书在左旁跪进。上受奏书恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣慈安端裕皇太后奏书曰。宏恩广被。百年启昌炽之符。至德难名。六合切尊亲之戴。冀仰酬夫高厚。用抃颂以显扬。钦惟母后慈安端裕皇太后功赞乾元。道侔坤德。禔躬而福增绥履。集燕喜于家邦。训政而化洽垂裳。普鸿庥于中外。臣祗遵懿命。亲理万几。敬晋徽称。光昭四表。伏冀圣慈俞允。俾展微忱。书星辉云烂之祥。欢腾宇宙。上日升月恒之颂。瑞霭宫庭。臣不胜惓惓之至。谨奏。跪宣慈禧端佑皇太后奏书曰。鸿慈垂训。衍景祚以凝庥。燕翼诒谋。启昌期而裕后。礼既隆夫尊养。典尤重于显扬。钦惟圣母慈禧端佑皇太后性协安贞。德符厚载。训藐躬而敷政。十一年时切钦承。熙庶绩以延厘。德兆姓同登仁寿。臣祗遵懿命。几务亲裁。敬考彝章。崇称肃上。伏冀圣慈俞允。俾展微忱。偕万国以胪欢。道归有极。合九州而晋颂。福介无疆。臣不胜惓惓之至。谨奏。上率王大臣官员行礼。礼成。慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后还宫。上诣钟粹宫问慈安端裕皇太后安。长春宫问慈禧端佑皇太后安。　　

○祭先师孔子。遣大学士单懋谦行礼。　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○恭上慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后徽号册宝。上礼服御太和殿。恭阅册宝毕。奉安于彩亭前行。上升兴随后。由右翼门至永康左门。上降舆行。至慈宁门外东旁立。册宝陈设于正中黄案。慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后御慈宁宫。升座。仪驾全设。中和乐作。上诣正中拜位跪。左旁大学士捧册宝依次跪进。上受恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣慈安端裕皇太后册文曰。慈晖远播。万方蒙乐利之庥。鸿号加崇。四海极尊亲之戴。欢腾宫掖。颂溢寰区。钦惟母后慈安端裕皇太后德协坤贞。道符巽顺。禔躬恭俭。仪型式著于家邦。逮下宽仁。惠泽覃敷于中外。璇闱起化。佐皇考而治切旰宵。黼座绥猷。训藐躬而时廑惕厉。昨以中宫正位。已虔晋夫崇称。今兹庶政亲裁。益光昭夫至德。虽圣不自圣。弥形谦抑之怀。而名莫能名。倍切显扬之愿。祗遵成宪。懋举隆仪。谨告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。加上徽号曰慈安端裕康庆皇太后。伏愿洪庥洊至。纯嘏弥增。歌星辉云烂以呈祥。永绵景祚。仰日升月恒之并曜。共荷仁帡。臣稽首顿首谨言。跪宣慈禧端佑皇太后册文曰。慈恩式训。燕诒彰启迪之隆。懿范垂庥。鸿号懋显扬之典。欢胪朝野。喜溢宫庭。钦惟圣母慈禧端佑皇太后地道同符。坤元合撰。著温恭之令则。内治克勤。秉恺悌之渊衷。仁声允洽。念藐躬丕基寅绍。恩勤训诲之频劳。体先皇大统留贻。兢业祗承之时切。曩者礼成椒掖。总百禄以承欢。今兹训禀萱帏。俾万几之亲理。在圣怀冲抑。莫窥至德之高深。而薄海瞻依。共仰徽音之懋著。肃遵经礼。虔展悃忱。谨告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。加上徽号曰慈禧端佑康颐皇太后伏愿蕃厘茂集。嘉贶骈臻。延亿万年昌炽之祥。永绥福履。合千百国尊亲之戴。同荷生成。臣稽首顿首谨言。上率王大臣官员行礼。礼成。慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后还宫。　　

○上诣钟粹宫慈安端裕康庆皇太后前行礼。长春宫慈禧端佑康颐皇太后前行礼。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、前因御史袁方城奏参前甘肃西宁道舒之翰阻挠战事。受贼重赂。游击萧兆元暗中通贼等情。当谕令左宗棠查奏。兹据奏称舒之翰被参受贼重赂。为贼道地。访查均无实据。惟该员在首府任内。索取各属规礼。前署靖远县知县金麟因案被讦。曾送给舒之翰银两作为贽敬。其被参在首府任内作寿一节。亦属确实。至得受馈遗多少。无从稽核等语。前甘肃西宁道舒之翰、身任监司。辄有索取规礼等事。实属行为卑鄙。有玷官箴。舒之翰著即行革职。驱逐回籍。永不叙用。并著穆图善饬令该革员迅速回籍。不准藉词留营。以儆官邪。至游击萧兆元被参通贼一节。既据该督奏称查无其事。即著无庸置议。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、豫师奏、官军攻拔大通逆巢。左宗棠奏、肃州官军攻破城西贼堡各折片。大通逆目马进禄等、鼓惑叛弁马寿、诡谋煽变。经刘锦棠督军进剿。攻破向阳堡逆巢。并将著名逆酋悉数捦斩。剿办尚属得手。叛员马本源等、久踞巴燕戎格。遍诣各军求抚。仍持两端。暗行句结。必须迅速剿办。左宗棠已派陈湜等军由河州前进。著即饬令实力攻剿。并严扼米拉沟等处窜路。以期一鼓歼除。大通一带回匪。仍著饬令刘锦棠等乘胜进兵。剿抚兼施。速筹戡定。平番碾伯一带防剿事宜。著豫师督饬所部。与左宗棠派出各营联络策应。毋稍松懈。肃州城西贼堡。经官军用地雷轰破。城内贼势已蹙。惟回情狡诈。未可轻听乞抚之词。致堕诡计。现在陶生林等军计已抵肃。兵力较厚。著宗棠饬令徐占彪。激励将士。奋力围剿。迅拔坚城。毋任日久盘踞。将此由五百里各谕令知之。　　

○赏恭请册宝龙亭执役校尉银。　　

○以甘肃攻克大通逆巢。赏回目马占鳌等顶翎。　　

○予甘肃肃州阵亡提督朱南英等五十六员祭葬世职。　　

○己未。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至戊寅皆如之。　　

○恭上慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后徽号礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟化起宫庭。盛治莫先于教孝。礼经邦国。上仪首重夫尊亲。矧以任姒之徽音。克绍唐虞之隆轨。普八纮而遍德。闿泽覃敷。合兆姓以同瞻。彝章式洽。钦惟慈安端裕皇太后萱帏笃祜。兰殿凝庥。垂教育之深仁。著温恭之令范。慈禧端佑皇太后度昭金玉。德协珩璜。肃雝表壸掖之型。乐利溥寰区之福。畴咨庶政。殚十一年宵旰之勤。厎定中原。启亿万世灵长之祚。兹者仰承巽命。亲揽干纲。秉懿训以绥猷。遵成谟而图治。用集佥同之议。敬申归美之诚。爰晋崇称。丕扬大烈。谨告天。地。宗庙。社稷。于同治十二年二月初九日。率诸王贝勒文武群臣。恭奉。册宝。加上慈安端裕皇太后徽号曰慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑皇太后徽号曰慈禧端佑康颐皇太后。璆册翔华。益焕星云之瑞。金瓯巩固。咸沾雨露之施。茂典聿光。湛恩宜沛。所有事宜。开列于后。一、在内亲王之福晋以下。公之妻以上。著加恩赐。一、外藩蒙古诸王之福晋以下。公之妻以上。著加恩赐。一、民公候伯以下二品大臣以上命妇。著加恩赐。一、从前尚过公主格格之额驸等。照伊等品级。著加恩赐。一、从前恩诏后升职加衔补官者。悉照现在职衔。给与封典。一、贡生监生在监肄业者。免坐监一月。一、天下之本农为重。各州府县卫。果有勤于耕种务本力作者。著地方官不时嘉奖。以示鼓励。一、历年军兴。驿站甚属劳苦。著各省督抚加意抚恤。一、吉林黑龙江官兵及各省旗绿官兵之出征调防在他省者。著该督抚将军查明各该官兵家属。赏给一月钱粮。一、罚赎积谷。原以备赈。冬月严寒。鳏寡孤独贫民无以为生。著各直省督抚饬令有司。务将积谷酌量赈济。毋任奸民假冒支领。一、太监等赏给一月钱粮。一、上三旗辛者库当差妇人。酌议赏赐。于戏。广圣慈而锡类。愿熙鸿号于无疆。合臣庶以胪欢。垂示燕诒于有永。布告天下。咸使闻知。上御太和殿。王以下文武大臣官员行庆贺礼。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○庚申。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、常顺等奏、督队进扎以扼贼冲。并豫筹军储。景廉奏、请采买战马耕牛各折片。乌城防剿紧要。现在肃州军务。正在得手。诚恐贼匪窜出纷扰。该城防堵未可稍疏。常顺等拟飞催福珠哩马队并宣化等练军到城。分起扼扎。惟福珠哩一军。前经谕令杜嘎尔饬令驰赴荣全军营。该城不得截留。宣化等练军。亦据李鸿章奏称该处存兵无多。未能抽调。谕令该署将军等咨商张廷岳等、于库防练军内酌量抽拨。就近赴乌。常顺、多布沁扎木楚、志刚、务当就现有兵力。扼扎严防。勤加侦探。傥贼势紧急。常顺等当亲往督剿。毋稍疏虞。该城需用火器甚急。著神机营调拨洋马枪五百杆。随带洋火药铅箭铜帽。酌带什物以及擦枪器具。排枪二百杆。随带铅丸二万出。配带什物弹模等项。即行解赴察哈尔都统衙门。并著定安调拨子母炮四十位。随带马架擡枪一百杆。随带铅丸一万出。配带什物弹模等项。统由常顺等即派官兵。分往迎提。以资防剿。景廉剿办贼匪。马匹缺乏。并奇古屯田牛只短少。采买维艰。著常顺、多布沁扎木楚、志刚、托伦布、保英、各饬所属。会同景廉委员。在蒙古部落采买战马一千匹。耕牛一千头。解送到营。俾咨应用。所需价值。先由该城垫发。俟景廉军饷到乌扣还。常顺等另折奏、遵查乌科两城。具报贼数互异情形。据实覆奏等语。军营侦探。最关。紧要。常顺等前奏贼匪数目。系据该部落探报。仓卒驰陈。未克确查。嗣后惟当确切侦探。妥筹防剿。毋得稍涉张惶。致滋贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、古牧地回情反复。请饬李天和等队迅速赴营一折。古牧地回目马明、与乌噜木齐玛纳斯逆回句结。图扑古城新渠。经孔才等将济木萨古城贸易回民剿洗。绝其内应。并在滋泥泉地方与贼接仗获胜。据孔才等所禀情形。是该回等诡谲性成。中怀叵测。投诚之说。万不可恃。第回众经此惩创。马明得信。难保不报复寻仇。投顺安集延回。伺隙滋扰。景廉务当檄饬各营。严密侦探。妥为防范。以备不虞。孔才等有无启衅别情。著查明据实具奏。现在春气渐融。景廉当激励将士。拔营西进。以壮前敌声威。迅图进取。毋得迟误机宜。成禄所部。前已谕令金顺接统。刻下景廉军营需兵甚亟。著金顺懔遵前旨。克期出关。接统成禄所部。一面迅饬李天和率所部三营。驰赴景廉军营听候调遣。毋稍迟延。景廉所调之吉林黑龙江马队。计应早抵成禄军营。并著金顺一并檄令星速前进。毋稍濡滞。将此由六百里各密谕知之。寻景廉奏、孔才等实因古牧地回酋有暗扑济古消息。该处贸易。又有回逆溷迹。恐变生肘腋。是以概行剿洗。并无启衅别情。报闻。　　

○辛酉。谕军机大臣等、金顺奏、前队进扎肃州。设法催运军粮一折。金顺所派前队总兵俞厚安等军。现已驰抵肃州。该前将军拟将甘肃高台各处粮运办理稍有端倪。即由高台滚营前进。规取肃州。日内计早抵肃。惟前因成禄情罪重大。谕令该前将军酌带所部。兼程出关。接统其军。传旨将该提督革职拏问解京。又因景廉需兵孔亟。复谕令该前将军于接统成禄所部后。即饬李天和三营。驰赴景廉军营。听候调遣。关外事机紧要。金顺当懔遵正月二十一日本月十一日两次密谕。酌带劲兵。克日出关。将谕办各事妥速筹办。以慰廑怀。肃州贼锋屡挫。机有可乘。该前将军所部各队。应否酌留若干助剿。抑须全行调赴前敌之处。著金顺斟酌军情。妥筹办理。该军所需粮石。即照所议。随时与左宗棠和衷商办。俾利师行。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、金顺奏、请饬四川就近协济饷项。并请饬陕西加拨军饷各等语。金顺一军西行。剿贼正当吃紧。需饷甚殷。自上年八月以来。仅西安解到协饷一万八千两。山西河东应拨协饷。尚未报解。前由山西奏请粤东改拨协饷十万两。道途遥远。运解需时。该前将军所请饬四川就近接济之处。自系为军需紧急起见。著吴棠督饬藩司。自本年正月起。按月协济金顺军饷一万两。由该前将军派员领解。瑞麟、张兆栋、仍应赶紧筹款解还川省。以清款目。河东应拨协饷。著鲍源深迅速设法筹解。不得以盐课减收藉词。至陕西月协金顺饷银九千二百两。据称按月拨解。未有贻误。惟该军进剿方殷。饷项奇绌。并著邵亨豫每月加拨协饷银五千八百两。俾资饱腾。毋稍延宕。将此由五百里各谕令知之。　　

○复引见京察一等圈出人员。得旨、除额图珲、刘恩浚、王之翰、孙诒经、毕保厘、尹萧怡、梅启熙、张清华、嵩溥、春岫、黄大鹤、承勖、王守基、管贻萼、王兆兰、文海、松林、李桂林、英敏、余上华、奎光、薛允升、董学履、余撰、敖册贤、玉珩、阿克达春、庆锡纶、林凤官、清瑞、英谦、佛尔恭额、玉英、王道源、毕应辰、王荣琯、毓璋、毋庸记名外。宗室钟泰、奕年、均著以五品京堂用。李衢亨、启庄、文治、董润、本系专用道员。均著交军机处记名。仍专以道员用。恩霖、丁士彬、徐郙、徐致祥、赵曾向、董兆奎、曹秉浚、王绪曾、孙凤翔、增林、惠龄、何枢、瑞斌、廷彦、耆彬、塔明阿、王福保、广荫、曾椿寿、锡恩、多龄、锡光、国钧、吴潮、斌鉴、庄锡级、裕昆、文沛、额勒经额、禧麟、崇缮、续昌、福宽、春庆、奇臣、佘培轩、文增、均著交军机处记名以道府用。恒裕、著记名心关差道府用。　　

○以理藩院右侍郎成林兼镶白旗蒙古副都统。　　

○壬戌。谕内阁、兵部奏、书吏舞弊潜逃。请旨饬拏惩办一折。正红旗汉军闲散黄萃、因本旗不肯将伊子侄送考。赴兵部具呈。经该部咨行盛京将军。查明该闲散是否应行考试。旋据该将军咨称。原文内将是否二字贴补。改写实准字□□羕。其为书吏舞弊。情节显然。该吏等俱已闻风藏匿。难保无贿属通谋情事。所有书吏高文武、董春江、著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。交刑部讯究惩办。兵部承办司员。于书吏行文补改字句。毫无觉察。非寻常疏忽可比。著查取职名。先行交部议处。　　

○谕军机大臣等恩锡奏、续获会匪。讯明正法等语。哥老会匪刘东伯、陈锦汶、于匪首王占汶等拏获后。闻风逃逸。现经恩锡派员于江阴寺方。将刘东伯拏获正法。惟逆匪陈锦汶尚未弋获。难保不潜逃回籍。亟应迅速躧拏。以绝根株。著王文韶饬令该省文武员弁。一体严密访拏。毋任漏网。将此谕令知之。　　

○复引见内务府三院等处京察一等圈出人员。得旨、除海全、恒延、毋庸记名外。祥泰、福长、锡奎、明勋、文铦、英奎、文治、定昌、舒麟、毓秀、廷琦、俱著交军机处记名。　　

○以詹事府少詹事苏勒布为大理寺卿。　　

○追予江苏各属阵亡殉难同知朱宝等绅民妇女一千八百四十六员名口分别旌恤如例。　　

○癸亥。谕内阁、醇亲王奏、戕害僧格林沁之捻逆就捦。请派员赴该亲王坟园赐祭一折。前据丁宝桢奏、捻匪张凌云、系戕害僧格林沁之犯。漏网潜逃。于上年八月闲访拏获案。讯明正法。并将该犯摘心。于山东省城僧格林沁专祠致祭等语。张凌云一犯。罪不容诛。既经丁宝桢讯明正法。并于僧格林沁专祠。摘心致祭。足以纾义愤而慰忠魂。醇亲王所奏。著毋庸议。　　

○又谕、稽察左翼宗学大理寺卿王榕吉奏、两翼宗学。宜亟加整顿一折。国家设立宗学。法良意美。据称近来该学日形懈弛。肄业各生。月给米石。自改支折色以来。愈形苦累。以致教习各员。并不与该生等时常晤面。殊属不成事体。应如何认真整顿之处。著管理左右翼宗学之王公妥议章程具奏。　　

○谕军机大臣等、据御史边宝泉呈递匿名书信一件。其封面开明本年正月十三日杭城崇信堂许封。由杭城吕广泰京信局递寄。该局住竹椅子恭内。著杨昌浚严密访查。杭州城内是否有崇信堂许姓。该信局是否知其来历。正月十三日是否有许姓寄御史边宝泉之信。查明后即行据实覆奏。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○以察哈尔官军剿办甘肃窜匪出力。予委营总达密兰等升叙有差。　　

○甲子。祭文昌帝君庙。上亲诣行礼。　　

○乙丑。祭关帝庙。上亲诣行礼。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、股匪突出滋扰。派队剿办情形一折。奉天牛庄属界黄沙縠高丽房徽龚家地双岔子等处。突有马贼分窜滋扰。旋即合股百人。麕聚虎獐屯地方。经该将军派令总兵张得禄、营总讷钦、驰赴牛庄。会同防守尉果勒明阿带队摉剿。追至鹰城子缸瓦岭等处。捦斩甚多。余贼渡河逃逸。淹毙无算。此股马贼。啸聚省南山溪之闲。久逃显戮。现在出扰牛庄属境。虽经斩馘多名。诚恐余党未尽歼除。复图狡逞。都兴阿惟当严饬派出各员弁等实力摉缉。务将南路伏莽一律芟除。毋留余孽。至西路地方。并饬撤回队伍。认真防范。毋得稍有疏虞。将此谕令知之。　　

○丙寅。以京营左翼总兵荣禄暂护步军统领。　　

○丁卯。谕军机大臣等、有人奏、游勇滋扰地方。亟宜整顿一折。据称本年正月。湖北差弁。行至直隶保定府属望都满城一带。突遇骑马贼匪。抢去衣服银物。并饬事主。容城等县。路劫重案。层见叠出。传闻半系游勇溷迹。肆行劫掠等语。近来各营散勇。往往流为盗匪。沿途抢劫。实为闾阎之害。尤虑日久滋蔓。酿成巨患。亟宜认真拏办。著李鸿章派委妥员会同地方文武。严密巡察。实力查拏。严行惩办。以安行旅而靖地方。将此谕令知之。　　

○改山东文登协加军都司为陆路文登营都司。专隶登州镇总兵官统辖。从巡抚丁宝桢请也。　　

○戊辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○户部议覆署伊犁将军荣全请发伊犁饷银。拟将新疆月饷内直隶应解之二千五百两。由部垫给。再拨库存洋税银四千五百两。合之上年奏定部拨月饷一万三千两。每月共垫发银二万两。即在各省关划拨归款。余仍令山西等省按月分解荣全军营应用。从之。　　

○举行同治十一年军政。四川不谨官一员。罢软官一员。年老官二员。有疾官二员。才力不及官一员。分别处分如例。　　

○己巳。谕内阁、给事中陈鸿翊奏、海运南粮。请饬验放大臣先期赴津守验一折。近来江浙海运漕粮。到津较前迅速。自应及时赶验。俾资周转而免积压。嗣后验米大臣。著于二月下旬。前往天津守候验收。以重漕务。　　

○以太仆寺少卿彭祖贤署光禄寺卿。　　

○举行同治十一年军政。直隶年老有疾官一员。才力不及官一员。分别处分如例。　　

○庚午。谕内阁、朕于三月初五启銮后。著派惇亲王、大学士单懋谦、尚书毛昶熙、崇纶、步军统领英元、留京办事。惇亲王、单懋谦、毛昶熙、崇纶四人。分日轮班在内直宿。不直宿者。于申刻散直。英元每日进内办事后。无庸直宿。午刻先行散直。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、攻克蒙化厅属大小围埂。岑毓英奏、查明参将梁士美被仇剌杀。办理情形。拟派杨玉科进攻顺宁等城各折片。蒙化厅属贼党。业已悉数歼除。事机顺手。自应乘此声威。迅将未复各城。力图攻拔。岑毓英前派总兵段梅瑞、蔡标等、分攻顺宁云州二城。兵力尚单。著即责成提督杨玉科亲带所部驰往。督同段瑞梅等并力进攻。肃清围。大理府城一切善后事宜。著该抚懔遵前旨。酌度办理。其腾越厅城。即饬令李维述连筹规取。毋稍延缓。千总沈朝辅向助参将梁士美跋扈骄恣。旋因争权怀怨。主使将梁士美剌杀。并诱杀绅士多人。聚众谋为不轨。抗拒官军。实属罪不容诛。业经格杀。洵足以申国法而快人心。其下手凶犯沈有能等佾著该督抚饬属严拏。毋任漏网。已革副将和耀曾。剿贼出力。前已有旨以总□兵记名＜??闲＞放。著照所请。准其开复副将原官。免缴捐复银两。并仍照原保奖励。都司杨九贵。弃营私逃回籍。把持钱粮公事。实属大干法纪。杨九贵著即革职。严拏究办。以肃军纪。将率由五百里各谕令知之。　　

○以云南蒙化攻克贼巢。赏提督李维述白玉搬指一个。玉柄小刀一把。大荷包一对。小荷包两个。提督杨国发黄马褂。游击赵开祥巴图鲁名号。知州恒璋等花翎。外委沙玉高等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡副将岑宽德等二十三员祭葬世职加等。　　

○辛未。春分。朝日于东郊。遣惠郡王奕祥行礼。　　

○壬申。谕内阁、李瀚章奏、审明已革游击主使勇丁索饷滋闹。请旨办理一折。湖南在籍已革游击戴长龄、前在总兵萧德扬营内帮办营务。萧德扬阵亡后。所有陕省积欠勇饷。业经由官示谕。不得向萧德扬家属索讨。该革员胆敢起意纠勇多人。前往凶索。并主使各勇打毁仓屋。抢去谷石。实属情同无赖。已革游击戴长龄。著从重发往黑龙江。不准援减。　　

○以记名总兵官杨发贵为湖南镇筸镇总兵官。　　

○癸酉。派御前侍卫索布多尔扎布、干清门侍卫明安、礼部左侍郎察杭阿、恭诣东陵查看红桩。　　

○甲戌。署乌里雅苏台将军常顺等奏、请调头等侍卫丰升阿等十三员赴营差委。允之。　　

○命浩齐特扎萨克郡王吉克登噶卫章在御前行走。　　

○予甘肃各属阵亡殉难绅民鲁得贵等暨妇女一千七百七十名口分别旌恤如例。　　

○乙亥。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、全师抵肃。剿贼获胜一折。总兵刘宏发等、于正月十四五等日。会同徐占彪各队。攻剿肃逆。叠获胜仗。剿办尚属出力。该前将军督率后队。于正月十八日齐抵肃州。即著懔遵叠次密谕。酌带兵勇。呈速出关。接统成禄所部。一面传旨将该提督革职拏问。不准稍涉迟延。致有泄漏。肃州一城。尚稽攻克。该前将军所部队伍。应否酌留若干助剿。抑须全行调赴关外之处。并著仍遵前旨。斟酌军情。妥筹办理。另片奏、革员赴营投效等语。已革协领花里雅春、著准其留营差遣。将此由六百里密谕知之。　　

○江苏巡抚张树声奏、请于扬州府城建立故两江总督曾国藩专祠。允之。　　

○予甘肃肃州阵亡守备张茂林、千总谢得胜、柯万祥、祭葬世职加等。　　

○丙子。谕内阁、户部奏、库存行在印信被窃。请旨办理一折。户部行在堂印。向在印库存储。现经该部派出随扈司员查验。印箱封锁脱落。印信遗失无存。该看库官兵。著即送交刑部严行讯究。看库官员。著查取职名。先行交部议处。并著步军统领衙门顺天府五城一体严密访拏贼犯。送部究办。并将印信查获缴销。所有失于觉察之该堂司各官。著一并交部议处。寻议尚书载龄、董恂、侍郎潘祖荫、桂清、温葆深、均照例革职留任。从之。　　

○以故敖汉扎萨克郡王达维多克丹子色登诺尔多克袭爵。　　

○丁丑。遣官祭贤良祠。　　

○追予江苏各属阵亡殉难通判祝锡勋等绅民妇女一千九百九十三员名口分别旌恤如例。　　

○豁免江苏山阳、清河、桃源、安东、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、阜宁、十六州县暨淮安、大河、徐州、三卫被扰地方节年民欠额赋。　　

○戊寅。谕军机大臣等、成禄奏、后路官军截剿窜匪。并粮饷军装久滞情形一折。据称该提督所留关内马步各队。分扎肃州金塔高台等处。因军粮车马。地方官推延不办。未能进发。饷银军火等项。存储高台。亦未设法运解等语。前已密谕金顺驰赴关外。接统成禄所部。传旨将该提督革职拏问。金顺接奉前旨。计已克期前进。懔遵办理。成禄所部各营。自应妥筹整顿。所有关内外分扎各营。应如何调度布置之处。著金顺酌度情形。妥为筹画。该军需用粮石军火及车马等项。必须该地方官认真经理。方免迟滞。著左宗棠严饬西路各厅州县。赶紧筹办。不得推延迟缓。致误军行。原折均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○以故土尔扈特扎萨克贝勒达什车林子丹津袭爵。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。三月。己卯朔。上以亲政伊始。致祭奉先殿。亲诣行礼。如时享仪。　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至壬午皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋侍午膳。　　

○谕军机大臣等、张廷岳、阿尔塔什达奏、贼匪意图窜扰。豫筹堵击一折。贼匪句结甘州肃州逆党。由阿拉善王旗窜至诺彦山一带。图犯库伦暨额尔德尼班第达呼图克图及额尔德尼招等处。偪近库伦西南。张廷岳等已檄齐默特多尔济等、各带所部。分投防守。并饬宣古两营。会同蒙古各营。扼扎库伦迤西。联络声势。以防贼匪奔窜。所筹尚妥。仍著张廷岳等随时侦探盘查。毋任贼匪溷入。如遇匪踪窜近。即著督饬各营。相机前后夹击。痛加剿洗。以期一鼓聚歼。诺彦山等处。地方险阻。易于藏奸。其平原处所。路路可通。并无要隘足扼。贼踪飘忽靡定。各游牧又路径纷歧。尤虞伺隙肆窜。亟应一体防范。以遏妖氛。著定安、常顺、多布沁扎木楚、志刚、杜嘎尔、张曜、实力严防。遇贼即击。毋任纷窜。将此由五百里谕知定安、常顺、多布沁扎木楚、志刚、杜嘎尔、张廷岳、阿达塔什达、并传谕张曜知之。　　

○庚辰。派盛京户部侍郎瑞联恭勘永陵启运殿等处应修工程。　　

○辛巳。祭先蚕之神。遣慧妃行礼。　　

○壬午。谕军机大臣等、有人奏、淮南拟改盐栈。累商滋弊。请旨饬停一折。据称两淮盐务。前经曾国藩奏定章程。因仪征难以修复。改由瓜洲开横河至七河口设栈。上年冬。六河口江岸坍塌。张树声即饬改复仪征。每岁科派银四十余万两。并加剥费钱四十余万缗。轻议更张。商懈交困。请饬停止改栈。查勘瓜洲校场一带地势。就近移栈。以顺舆情等语。所奏累商滋弊各节。是否属实。究竟盐栈应设何处。方为合窀。著李宗羲妥为筹度。奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、淮南盐栈。亲加履勘。仍应改设仪征。以复旧制而利商运。至科派加剥各费。查无其事。报闻。　　

○湖北布政使张建基因病解职。以前任甘肃布政使林之望为湖北布政使。　　

○福建台湾镇总兵官林宜华撤任。调浙江定海镇总兵官张其光为福建台湾镇总兵官。擢江南京口右营游击郭定猷为浙江定海镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南鄢陵县民女陈然妮。　　

○癸未。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后启銮。恭谒东陵。　　

○至朝阳门外。诣东岳庙拈香。　　

○诣慈云寺拈香。　　

○诣慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后行宫门安。至还宫皆如之。　　

○谕军机大臣等、常顺、多布沁扎木楚奏、台站关系紧要。应筹顾恤。并请添备车驼各折片。近来西北各路。征调频仍。各台站支应要差。情形极形疲累。必须随时整顿。遇事体恤。方不至贻误事机。若如常顺等所奏。凡出口差使。均须察哈尔管站部员发给传单。始得传驼马乌拉等项。因之通同贿弊。于定章之外。任意多开。该管站员役。遂藉为需索之地。不肖差员。亦得快其挟带之私其赛尔乌苏管站部员。亦以稍有赂遗。遂复依□□羕转传。驿骚扰害。雕敝日形等语。似此积弊相沿。伊于胡底。常顺现于乌城查出哈密领饷委员杨万清挟带商货等弊。业已咨明该城大臣参办。其余虚传驼只之案。向不一而足。若不速筹整饬。何以恤台站而利遄行。著定安、常顺、多布沁扎木楚、志刚、托伦布、保英、额勒和布、景瑞、一体妥为筹办。嗣后由口或由绥远城起运饷银军械等项。即由该将军都统核明斤数。酌给应用驼只。饬行管站员役遵照传支。至各城派员入口采办一切。亦由该城详细具文。知会绥远城。及察哈尔两处。核给驼只。以免需索扰害。其管站部员。即著额勒和布等随时查察。如有前项情弊。即行从严参办。出口西行之大小官员弁兵。台站仅供骑马。应否添给车驼以资体恤之处。著额勒和布等详查成案。酌核事宜。妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、常顺等奏、统带官被控。请撤委讯办等语。已革委参领维鲁普棍布罗垒等、呈控统带达尔济指压军饷不发。仅以羊只面斤抵放。并逞威挟恨。责罚兵丁。及去岁追贼时。纵贼窜扰等情事。除达尔济追贼不力一节。业经查明事出有因无庸再行查办外。其被控克扣军饷威责营兵各情。著常顺、多布沁扎木楚、志刚、确切查明。一面饬令达尔济据实呈递亲供不准稍有掩饰。仍责令统带三起官兵。认真防剿贼匪。傥因有被控情事。带兵不能出力。即将达尔济从重惩办。常顺等一面将此案讯明。按律定拟具奏。毋稍含混。将此由五百里各谕令知之。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○甲申。遣官祭历代帝王庙。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○乙酉。上诣独乐寺拈香。　　

○诣隆福寺拈香。　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。　　

○赏看守烟郊等处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。翼日如之。　　

○丙戌。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。定陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣均随行礼。　　

○谕内阁、御前大臣醇亲王等奏、在籍官员跪递职名。请饬查办一折。在籍官员。情殷瞻仰。跸路跪迎。原无不可。惟呈递职名。实属违例。此次在籍道员史扑等姑免查办。嗣后如有跪迎之绅耆人等。不准擅递职名。以符定制。　　

○赏连日豫备乘车官兵银。　　

○丁亥。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。端慧皇太子园寝。　　

○上恭诣定陵行敷土礼。率王以下文武大臣诣隆恩殿行大飨礼。礼成。诣明楼前行辞谒礼。思慕瞻依。备极哀恸。　　

○临端慧皇太子园寝酹酒。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后回銮。　　

○诣桃花寺拈香。　　

○祭先农之神。遣顺承郡王庆恩行礼。　　

○是日。驻跸桃花寺行宫。　　

○戊子。上诣独乐寺拈香。　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○己丑。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、豫师奏、官军收复大通县城。捦斩逆目一折。大通县城。为逆回所踞。堡寨林立。刘锦棠访知其中死党无多。余皆畏惧兵威。因势利导。遂克县城。并将叛弁马寿等捦斩。办理甚合机宜。即著左宗棠等饬令刘锦棠。将善后事宜妥为筹办。以期一劳永逸。白彦虎乘隙狂窜。左宗棠等当饬在事各军。认真追捕务获。毋令日久稽诛。此次出力文武员弁。准汇入前次各保案奏请奖励。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复甘肃巴燕戎格厅城。生捦逆首马桂源等。予总兵官沉玉遂、戴定邦、以提督＜??闲＞放。余议叙有差。　　

○予甘肃肃州阵亡参将张集昌等十三员祭葬世职加等。　　

○琉球国使臣向德裕等三人于烟郊行宫外瞻觐。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○庚寅。上诣慈云寺拈香。　　

○至朝阳门外。诣东岳庙拈香。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后还宫。　　

○辛卯。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至戊申皆如之。　　

○谕内阁、明善奏、特参豫备车辆之官员等。请分别惩处一折此次豫备慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后乘车。骡匹疲□□穴□又□。遇雨难行。该管官员等沿途亦未能实力督催。均属咎有应得。上驷院厩长海龄、内管领保祥、均著交内务府严加议处。总管内务府大臣明善。于车辆差使。未能妥为照料。且豹尾枪前。竟有闲杂车辆搀越行走。甚不严肃。实属疏懈。明善著交部议处。带豹尾枪之委散秩大臣载森。载勋。不能实力管束。著一并交部议处。寻议明善等均照约束不严例降一级调用。得旨、准其抵销。　　

○又谕、武备院奏、请将管理驼只迟误之司员议处一折。据称本月十一日。应交进慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后暨上用行李。驼只迟误未到。初十日亦有迟误之事。实属不成事体。所有跟随行李之员外郎恒山、副司幄舒云、均著交内务府议处。并著顺天府查明该衙门及武备院所备驼只。有无虚放数目侵吞口分之弊。照例惩办。嗣后应如何变通。或改用骡驮。以期无误要差之处。并著武备院顺天府妥议章程。奏明办理。寻奏、请嗣后改添骡驮以免迟误。从之。　　

○壬辰。谕内阁、内务府奏、随扈车辆不齐。车甲管束不严。请交部议处。克兴阿等奏、骡头未能得力。请交部议处各一折。此次恭请慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后车辆。车甲牵骡甲人等不齐。骡匹疲□□穴□又□。该管大臣等未能先事严饬妥办。均属咎有应得。除明善业于昨日交部议处外。崇纶、春佑、魁龄、桂清、诚明、克兴阿、广顺、均著交部议处。其车甲人等。著查明严行责惩。至豫备两宫皇太后轿前执灯人役迟误。实属不成事体。著查取该管司员职名。革职永不叙用。寻吏部议。崇纶等均照约束不严例降一级调用。得旨、准其抵销。　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。　　

○癸巳。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、内务府奏查明贻误要差之司员。请旨遵行一折。向来驻跸处所需用器皿。均系沿途各州县豫备。由内务府拣派司官。在宫门外兑交内监放太监。分放各处。此次烟郊桃花寺行宫外。竟有太监多人争先夺取器皿之事。实属可恶。除内监放太监马进喜等业经朕严行惩责发往黑龙江外。监放司员员外郎迎格、福敏、未能随时弹压。任令太监等纷纷夺取。殊属不成事体。均著革职永不叙用。以示惩儆。嗣后该衙门务当拣派明干司员。妥为经理。如太监人等有似此不法情事。即由该司员禀明随扈总管内务府大臣。随时奏请惩办。至此次车辆迟误。车库库掌于承应要差。漫不经心。实属咎无可辞。车库库掌德立、吉文、吉祥、均著即行革职。　　

○以詹事府少詹事松溎为詹事。　　

○甲午。谕内阁、鲍源深奏、藩司应遵旨赴京陛见。并呈请开缺回籍补制一折。山西布政使李庆翱。前在蒲州府任内丁忧。因防务紧要。未能回籍。自应准其补制。李庆翱著赏假百日回籍补行穿孝。无庸开缺。俟假满后。即行来京陛见。　　

○陕甘总督左宗棠奏、提督苏洪胜请更名苏洪顺。允之。　　

○琉球国王尚泰遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以陕西收抚溃勇出力。赏提督者贵正一品封典。提督童虎臣、总兵官张世璜、游击张邦福、潘万才、马金叙、巴图鲁名号。余加衔升叙开复有差。　　

○旌表未婚守志宗室闰吉聘妻关佳氏。　　

○蠲免陕西咸宁、长安、渭南、三原、高陵、临潼、泾阳、咸阳、富平、大荔、邠、长武、三水、鄜、洛川、中部、宜君、醴泉、兴平、鄠、凤翔、宝鸡、陇、南郑、城固、沔、澄城、朝邑、华阴、华蒲、城、干、三十二州县被扰地方旧欠额赋。　　

○命五城煮赈展期两月。　　

○乙未。追予湖北汉阳殉难知府董振铎谥壮节。　　

○丙申。谕军机大臣等、金顺奏、会攻肃州获胜。请饬张曜前赴甘凉。催山西拨解军饷。成禄奏、车马短缺。未能拔队出关各折片。金顺抵肃州后。会同徐占彪攻剿获胜。贼势已蹙。著左宗棠责成徐占彪。乘此机会。认真攻剿。以期早竟全功。金顺仍懔遵前旨。克期出关。接统成禄所部。能否酌留队伍会攻肃城。著该前将军妥筹布置。务臻周密。白彦虎纠党六七千人出窜甘州。渐近抚彝地方。意图应援肃逆。牵掣官军。甘抚一带。关系粮运后路。金顺现须出关。未能兼顾。徐占彪所部。攻剿吃紧。若抽拨队伍前往。必至兵分力单。宁夏防务。现尚安谧。张曜平日剿贼勇往。著即亲率大队。由甘凉一路。节节埽荡而前。歼除白彦虎等股。以维全局。张曜拔队后。著定安饬令金运昌酌拨数营。由缠金迅赴宁夏。扼要填扎。联络声势。毋得稍有迟延。山西每月应解金顺军饷二万两。同治十年拨款。尚有五万两未解。月饷又不应期。该军需用孔殷。著鲍源深通盘筹画。将金顺军饷。设法源源接济。俾资饱腾。成禄此次沥陈车马短缺。粮食匮乏。不能拔队前进。亦系实在情形。该军现交金顺接统。应需车马粮食。左宗棠务当檄令地方官设法应付。俾利师行。不得意存膜视。将此由六百里谕知左宗棠、定安、金顺、鲍源深、并传谕张曜知之。　　

○又谕、金顺奏、成禄一军。粮饷奇绌等语。成禄所部。叠经密谕金顺克期出关。妥为接统。并令传旨将该提督革职拏问。兹览该前将军所奏情形。自是未经接奉前次密寄谕旨。仍著金顺懔遵叠次密谕。克期前进。慎密办理。不得稍涉迟延。成禄所部各营。金顺务当妥为整顿。应如何分扎扼堵之处。即著酌度情形。妥为布置。详细奏闻。以慰廑系。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、荣全奏、伊犁兵民盼救。并陈伊犁等处情形一折。俄人之在伊犁者。现有一千余众。日向索伦锡伯蒙汉人等勒索银粮。蒙汉人等窘苦。盼救甚殷。缠头色得克等亦受俄人酷虐。情愿反正归诚。机有可乘。荣全当随时设法。妥为拊循。以便相机进取。至荣全接济锡伯银两。俄官来咨不令管理。殊属狡横。荣全咨覆。谓锡伯系中国所辖之人。应由中国接济。俄国无庸管理。义正词严。所办甚是。惟俄情叵测恐不可以理喻。且又有运送枪炮。赴喀什噶尔之谣。荣全务当临机应变。力筹挽回补救之方。一面将调兵集团、及疏通道路运解军火各事宜。妥为布置。用赴事机。俄商前往玛纳斯贸易。中途杀伤五十余人。是否回匪冒名枪劫。抑系百姓恨其济贼。杀以泄忿。著荣全确切查明。据实具奏。赵兴体与玛纳斯回匪互杀。贼势似可稍蹙。第首逆马伏沅漏网。而投诚之说。又未可深信。荣全仍当妥慎筹办。随时咨商景廉。激励士卒。设法进兵速将乌噜木齐及玛纳斯等处戡定。庶可并力西进。较之征调内地兵勇。难易迟速。判若天渊。该署将军想能体会此意也。另片奏、病势增剧。亟盼派员接替等语。现在边事孔棘。非熟悉情形者断难胜任。荣全当懔遵二月初四日谕旨。在营调理。料理军事。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○举行同治十一年军政。浙江罢软官一员。年老有疾官六员。福建不谨官一员。罢软官三员。年老官一员。有疾官二员。分别处分如例。　　

○丁酉。谕内阁、此次祗谒东陵。谨于定陵迤东择有吉壤。地势雄秀。山川环抱。复恭奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后亲临阅视。敬奉懿旨。普祥峪。菩陀峪。即定为万年吉地。钦此。朕仰体慈怀自应择吉兴工。普祥峪著派惇亲王、协办大学士全庆、总管内务府大臣都统春佑、工部右侍郎荣禄、菩陀峪著派醇亲王、左都御史英元、总管内务府大臣吏部左侍郎魁龄、总管内务府大臣工部左侍郎明善、前往敬谨办理。　　

○又谕、兵部奏、前任参赞大臣现在到京。将前议降调之案。声明请旨一折。奎昌著加恩改为革职留任。　　

○以户部左侍郎志和兼署兵部右侍郎。　　

○以前任山海关副都统玉亮。署正白旗汉军副都统。前任荆州左翼副都统苏彰阿署镶红旗蒙古副都统。　　

○己亥。谕军机大臣等、荣全奏、遵议富和所陈塔城事宜。诸多窒碍各折片。富和前奏各情。既于新疆大局无益。即著毋庸置议。本日已明降谕旨将富和开缺。令英廉补授塔尔巴哈台参赞大臣矣。著荣全传旨。即令富和驰赴景廉军营。随同剿贼。毋稍延缓。英廉前经荣全派赴库尔喀喇乌苏带兵防剿。著荣全酌派可靠之员。前往接替。俾该参赞速赴新任。以重职守。傥一时未便调回。即著荣全遴派妥员。奏请署理塔尔巴哈台参赞大臣印务。将此由五百里谕令知之。　　

○以左都御史英元差务较繁。改派兵部尚书英桂办理菩陀峪万年吉地工程。　　

○命塔尔巴哈台参赞大臣富和开缺。赴乌噜木齐都统景廉军营随同剿贼。赏正蓝旗蒙古护军参领英廉副都统衔为塔尔巴喀台参赞大臣。　　

○庚子。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸、暨琉球使臣等食。　　

○拨工部火药一万斤。铅丸二万斤。火绳四万条。轰药一千斤。解由察哈尔转解科布多军营备用。　　

○辛丑。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣钟粹宫慈安端裕康庆皇太后前行礼。长春宫慈禧端佑康颐皇太后前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等、行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸、暨琉球使臣等食。　　

○谕军机大臣等、曾璧光、周达武奏、请饬催川省迅解应协各饷一折贵州军务。虽将告竣。该省上游兴义安顺普安等处。尚有余匪啸聚。正当克期剿洗。黔省各军。遽难裁撤。饷项自不能骤议核减。所请饬川省拨解欠饷之处。自系实在情形。著吴棠督饬悜道。先将欠解黔省的饷四十六万二千两。指拨专饷五万两。共银五十一万二千两。务于一月内。分为两批。赶紧埽数解黔。以清积欠。曾璧光、周达武、务当激励各军。迅将上游余匪悉数埽除。毋任漏网。并将善后各事宜妥为筹办。俟军务全竣。各军应如何分别撤留。体察情形。奏明办理。将此由五百里谕知吴棠、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○贵州巡抚曾璧光奏、请将辛酉甲子两科乡试归并本科举行。从之。　　

○以甘肃攻克纳家牐等处回堡出力。赏阿拉善管旗副章京敖肯等花翎。余升叙有差。　　

○壬寅。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、张曜奏、窜匪扰及甘凉。派队援剿一折。据奏接据金顺咨称。甘州抚彝一带。现有窜匪滋扰。咨令李葆珠率队赴肃助剿。该提督当即添派提督孙金彪遴派队伍。驰赴镇番。会同李葆珠等将军火等项护送西进等语。肃州此时情形若何。如仍形吃紧。即于孙金彪。李葆珠。两员中酌留一员。并酌留队伍。以资助剿。其余队伍。仍令回扎镇番。俾资护运。著金顺、张曜、会商妥筹办理。金顺前奏、白彦虎出窜甘州。渐近抚彝。兹据该提督奏、探闻该逆纠党由大通窜至凉州西南一带。金顺现须出关。张曜著仍遵本月十八日谕旨。亲率大队。由甘凉一带。勤加侦探。埽荡而前。务将白彦虎等股悉数剿灭。迅殄逆氛。张曜拔队后。定安当懔遵前旨。即饬金运昌酌拨数营。前赴宁夏扼要填扎。毋稍延缓。其镇番一带防剿事宜。并著张曜妥筹布置。务臻周密。将此由五百里谕知定安、金顺、并传谕张曜知之。　　

○甲辰。谕军机大臣等、刘长佑奏、越南国势未能自强。援军难以兼顾一折。越南近日情形。益加贫弱。黎裔等患。近在国中。滨海地方。又为法国蚕食。其势岌岌。几难自存。该国不能自强。动招外侮。在中国抚绥藩服。自难恝然。第越境用兵。可暂而不可久。越南前次变乱。业经调兵深入援应。以示怀柔。若长恃中国兵力。其势断难兼顾。兵法以逸待劳。自应先防后剿不宜舍己从人。刘长佑阅历较深。于此中机宜。必能洞悉。著随时会商瑞麟。统筹全局。慎固边防。越南如有缓急。边境防军。即可遥为声援相机进止。并著檄令覃远琎等加意设防。严杜奸徒句结。毋稍疏懈。冯子村入省会商后如何情形。即著详细具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、接准越南咨呈。上年十月闲。有法国领事官涂普义等火船四只。驶至该国广安海口。称奉云南提督马如龙委赴外洋采办军装火器。取道该国赴滇。并有李玉墀钞呈该提督劄文二件。字多讹谬所述来历。疑端不一。经该国将船阻截。刘长佑现已飞咨云贵总督查明核办等语。该船所载军火等物。既称系云南提督委办之件。何以并无滇省照会。所持劄文。又系同治十年七月所给。迟至年余。始至该国。情节支离亟应确查究办。著刘岳昭、岑毓英、迅即查明此项火船军器。是否提督马如龙委办其涂普义及李玉墀等、有无别项情弊。速行根究明确据实奏闻。即一面咨明刘长佑严行惩办。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广西官军援剿越南窜匪获胜。赏副将李扬才、陈朝纲、蒋益昌、巴图鲁名号。土州判岑润青五品顶带花翎。知县廖景森等蓝翎。知府赵沃等加衔升叙有差。予阵亡游击杨汝廷祭葬世职。如副将例。　　

○乙巳。命察哈尔副都统景瑞来京以前任科布多参赞大臣奎昌署察哈尔副都统。　　

○追予两江各属阵亡殉难候选县丞刘棫等绅民妇女一千九十八员名口分别旌恤如例。　　

○丙午。谕军机大臣等、前据翰林院编修吴大澂奏、洋人恳请召肯。未可允准。本日复据御史吴鸿恩奏、洋人请觐。请饬开导。并酌定礼节各折片。西洋各国使臣吁恳朝觐。蓄志已久。此次复向总理各国事务衙门屡次恳请。经王大臣力为辩论。傥该使臣坚执前说。应如何豫筹办理。期于朝廷体制及中外大局两无窒碍之处。著李鸿章妥议具奏。原折片均著钞给阅看。将此密谕知之。寻奏、各国以朝觐为修好第一事。今值亲政大典。请准面申庆忱。措词尚属恭顺。惟泰西各国。见君向无跪拜之仪。本朝有待属国一定之礼。而无待与国一定之礼。各使不从中国礼节。良由习俗素殊。傥宽其小节。示以大度。似尚无捐朝廷体制。下所司知之。　　

○又谕、彭玉麟奏报巡江日期。及酌提公费。并分年居住上下游一折。据称长江水师。纵横五省。凡湖河之归长江分防者。均应周历。每年巡阅一次。为日无多。拟请自上游湖南本籍出巡。到江苏下游差竣。即在江浙度岁。次年由江浙下游。巡至上游湖南长沙差竣。即在衡州度岁等语。即著照所议办理。该侍郎以每年巡江公费。无须另筹。即在前存两江生息项下提用。此项银两。是否足敷办公。著李宗羲、李瀚章、酌度情形。如有不敷。仍遵前旨另行筹款。以资应用。将此各谕令知之。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁未。谕内阁、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻克顺宁府城并锡腊等处贼巢。及围攻云州获胜一折。云南顺宁贼匪。于官军未到之先。出扑大小中山各营。经提督段瑞梅率师援剿。自正月二十八日至二月初七日。连日鏖战。连破贼营碉楼三十二座。杀贼八百余人。提督杨玉科分兵往攻锡腊。牵制贼势。当将锡腊攻克。段瑞梅等复将桥头山等处贼营木垒碉楼八十余座概行平毁。杀贼二千余人。并将凤山虎山攻克。乘胜直抵城下。开穵地道。昼夜围攻。杨玉科督饬段瑞梅等分攻各门。一面架梯登城。一面由轰陷处冲入。节节埽荡。至二十五日。将顺宁府城收复。逆首马得中等均已焚毙。云州一路。于正月二十六七二月初二等日。叠经官军剿击。攻拔附城河湾村贼营五座。其猛郎一带贼巢。亦经次第攻破。剿办甚为得手。即著激励将士。迅将云州腾越两城奋力攻复。埽除余孽。以靖边疆。　　

○谕军机大臣等、岑毓英奏、滇省军务。将次肃清。俟荡平云州腾越等处余孽后。拟即遣撤勇丁。追缴军器。上年该省大理未克之先。委员赴粤购买洋枪洋炮洋药铜帽等物。尚多未解入滇。请饬沿途各省督抚截留等语。即著瑞麟、李瀚章、吴棠、郭柏荫、王文韶、张兆栋、刘长佑、曾璧光、饬令所属。查明云南督抚及提督委员。由粤采买洋枪洋炮各项。无论行抵何处。即行悉数截留。封存该省军装库。以免事后清查追缴之烦。将此各谕令知之。　　

○移浙江乌程县同城县丞于杨渎桥。与大钱司巡检分管溇港事宜。从巡抚杨昌浚请也。　　

○以克复云南顺宁府城。赏提督段瑞梅、蒋宗汉、总兵官和燿曾、正一品封典提督蔡标、道员蔡锦青、黄马褂。府李凤书、游击许士坤、李德濊、李荣兴、都司周之桢、郑开元、吴之竹、周庆安、龚联元、李福兴、苏开先、石炳元、董正性、杨发贵、守备丁槐、辉师尹、知县杨福萃、巴图鲁名号。同知谢家瑞、守备杨发科等花翎。千总卢正昌等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡守备杨昌善县丞王廷瓒、把总李元吉等、祭葬世职加等。　　



v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。夏四月。己酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至丁丑皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○予贵州铜仁伤亡知县朱恩榜祭葬世职。　　

○予贵州各属阵亡殉难从九品刘德超等绅民妇女一百三十七员名口分别旌恤如例。　　

○庚戌。谕军机大臣等、前据大理寺少卿王家璧奏、请饬查林则徐条奏畿辅水利原折。妥议筹办。并陈疏浚沟洫事宜各折片。畿辅水利。雍正年闲。曾垦田数千顷。原任两广总督林则徐疏请仿照成法试行。谋画深远。近年直隶河患频仍。若以治田者治水。果能办有成效。于国计民生实有裨益。著李鸿章查照林则徐原奏。体察情形。酌度办理。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○壬子。追予湖北各属阵亡殉难千总王兆熊等绅民妇女七百二十一员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯河南虞城县民赵华春妻王氏。　　

○癸丑。追予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千一百五十三名口分别旌恤如例。　　

○乙卯。谕军机大臣等、前人奏、直隶卢龙县知县唐钺、枉法贪赃。违禁苛派。该县牙生李思成、霸种王姓地亩。并恃强将王姓殴毙。复将县差张发殴伤。李思成送给该县之子唐启浚银三百两。唐钺应允免究。勒令和息。李思成复馈送该县银百两。遂将张发严押。不许再控。又徐扬被缪思颜踢死一案。缪思颜送给银两。遽行开释。又永平府陈官屯地方商人陈姓。被马贼抢劫银二百余两。赴署喊告。并不缉捕严追。至兵差过境。辄行勒派差徭。又该县嗜好太重。积案不结。请饬查办等语。著李鸿章按照所参各节。确切访查。据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查唐钺尚无贪赃枉法等事。惟徐扬陈殿扬案内逃凶逃盗。日久未获。实属捕务废弛。又下乡相验。携带伊子前往。致招物议。亦属办事粗疏。应请革职。武生李思成恶迹素著。已饬永平府严行讯办。从之。　　

○丙辰。以凤凰城城守尉奕艾为吉林副都统。　　

○戊午。谕军机大臣等、景廉奏、遵旨通筹四路全局一折。锡纶行抵布伦托海。察看该处地势空旷。无险可据。暂赴阿勒台山南驻扎。拟调集蒙古喇嘛。及未经回塔之厄鲁特官兵。以壮声威。惟该官兵等困苦异常。亟应筹给款项。即著常顺、多布沁扎木楚、志刚、托伦布、保英、就近筹拨银一万两。以便锡纶派员分往迎提。毋稍延缓。该都统所奏。锡纶宜驻扎沙山子。或另择善地。徐图进剿。著景廉。锡纶。随时会商妥办。赵兴体等团勇。锡纶当妥为抚驭。以资援应。景廉以荣全前赴伊犁。尚宜少缓。该署将军所带官兵。莫若与锡纶会合。以全力规取玛纳斯。果能克复。庶声势联络。乌噜木齐可期得手。彼时再议交还伊犁之事。办理较易等语。所筹亦是。著荣全悉心酌度。妥筹办理。景廉于三月内起程。进扎古城。居中调度。该都统到古后。务当妥为布置。稳慎进取。以挫贼锋而维全局。巴里坤为大军后路。景廉计已拔队。该处地方空虚。李天和等队伍。一时不能到坤。著文麟迅拨营勇。填扎巴城。不得稍涉推诿。前经叠谕金顺出关。即著星驰西进。饬令李天和所部三营及吉林黑龙江马队。迅赴景廉军营。以厚兵力。肃州一城。为关内外枢纽。亟应迅图攻克。著左宗棠檄饬徐占彪实力围剿。捦渠埽穴。迅奏肤公。毋任逆党叠窜边外。致扰蒙古地方。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○漕运总督文彬陛见。以江苏淮扬道刘咸暂护漕运总督。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。齐戒三日。　　

○己未。以贝勒奕劻为后扈大臣。　　

○补铸甘肃西宁镇总兵官、西宁府知府印信。从总督左宗棠请也。　　

○予山西军营病故总兵官崇安祭葬恤荫加等。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、张廷岳等奏、派出迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕多罗贝勒锦丕勒多尔济、现在患病。请另行派人迎接等语。多罗贝勒锦丕勒多尔济现在患病。不能迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。即改派扎萨克图汗车林端多布迎接。著张廷岳等速催车林端多布赶紧起程。毋稍迟延。并加恩由库伦至西宁驰驿行走。此次各项执事官员人等。已于三月初八日起程。锦丕勒多尔济、于此等多派要差。叠次禀报患病。实属有心规避。锦不勒多尔济、著革去郡王衔。以儆效尤。　　

○谕军机大臣等、杜嘎尔奏、会商筹备防剿一折。贼匪意图窜扰。飘忽靡常。亟应认真防范。杜嘎尔以军台四十四站。绵延数千里。地势原分四段。拟于中两段左近。择要分营扼扎。所筹尚妥。即著勤加防探。遇贼即击。毋稍疏虞。惟该营仅有马队二百名。不敷分布。著额勒和布等即由察哈尔八旗添调官兵三百名。速赴杜嘎尔军营。以资防剿。该营饷项支绌。刻下兵数既添。饷需尤亟。察哈尔前请部款十五万两。现在所存无多。势难分顾。著户部迅速筹拨银五万两。解交察哈尔存储。由杜嘎尔按月派员请领。应由何省协饷归还之处。即由该部奏明办理。杜嘎尔一军。上年领过锅帐等项。支搭日久。残破不堪。著工部再行核发全分锅帐二百副。由额勒和布等就近派员赴部请领。分拨应用。毋稍稽迟。将此谕知户部、工部、并由四百里谕令额勒和布、杜嘎尔、景瑞、奎昌知之。　　

○辛酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、肃逆突围。援贼扑营。力战击退。并斟酌出关事宜。密陈请旨各折片。肃州踞逆。日夜突围。而各路援贼。屡次扑犯营垒。经金顺会商徐占彪督率官军。奋力击退。尚属得手。惟援贼虽扬难保不再图窜扰。金顺叠次谕令带兵出关。徐占彪一军。深恐兵力单薄。不能遏绝外缓。歼除踞匪。前据左宗棠奏、宋庆所部。三月初旬。可于兰州取齐。拟令先赴凉州等语。此时计早抵凉。即著左宗棠传知该提督。统率全军。克日赴肃。会同徐占彪规复肃州。尽歼丑类。如宋庆一军。兵力尚虑不敷。或未能即时西进。即著左宗棠遵照前旨。另派得力队伍。迅赴肃州会剿。金顺以剿贼成围。正在吃紧。未可遽撤围师率之西去。已函致成禄来肃会剿。俟其到后。一面安置成禄部众。一面传旨拏问。所筹办法。殊形谬妄。且与历次谕旨不合。朝廷赏功罚罪。一秉大公至正。何必诱之使来。作此权宜之计。况信函往返。难免不至泄漏。至谓成禄部众调至关内。可以近受箝制。则前降谕旨。原令金顺带兵出关。岂关内则可威抚。关外即不可威抚耶。该前将军仍当懔遵叠次密谕。酌带所部迅速出关。接统成禄各军。传旨将该提督革职拏问。解京治罪。以肃戎行。不得借口围师。迁延干咎。并不得借口左宗棠所派之兵未到。任意稽迟。金顺所部军粮。仍著左宗棠饬属妥筹接济。毋令缺乏。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、刘长佑奏、留驻越南总兵。私派差弁迫索滋事。请革职审办一折。留驻越南太原之总兵陈得贵、于本年正月闲。专弁陈有贵回龙州请领饷银。行抵金英县对马市地方。与该处民人斗殴。辄指该处夷官纵匪劫饷。该总兵并不禀明听候查办。遂挟恨率派弁兵。驻扎多福府城。妄称进剿。似此遇事专擅。任性妄为。若稍事姑容。何以肃戎行而绥藩服。陈得贵著先行革职。由刘长佑等严行审讯。从重惩办。以示儆戒。将此由五百里谕令知之。　　

○予甘肃肃州阵亡佐领塔尔通阿等十二员祭葬世职加等。　　

○壬戌。补行引见京察人员。得旨、光禄寺卿惠林、太医院左院判李德立、均著照旧供职。　　

○癸亥。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、张曜奏、遵旨率队前进。筹备驼运情形一折。前谕张曜亲率所部。由甘凉一带埽荡而交。剿除窜匪。该提督现已调集防营。整备西进。惟由宁夏至凉州。半多沙漠。粮饷军火锅帐一切。均须随带驼只运送。张曜已咨明定安筹办。著该将军将该提督所商转运事宜妥为筹画。并迅即拨给驼只。俾利遄行。毋稍延缓。西路各军营集。军粮采买维艰。该营委员办理。尚虑呼应不灵。著左宗棠饬知该地方各官。一体照料。以济军糈。将此由五百里谕知左宗棠、定安、并传谕张曜知之。　　

○直隶总督李鸿章等奏、此次轮船装运漕米十五万余石。拟仿照白粮章程。饬令江浙粮道运通交纳。以免折耗偷漏之弊。下部知之。　　

○顺天府府尹梁肇煌开缺省亲。以太仆寺少卿彭祖贤为顺天府府尹。　　

○甲子。月食。　　

○以顺天府府丞龚自闳署光禄寺卿。　　

○乙丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、定安奏、筹布防剿事宜。请饬各专责成。暨阿拉善旗有贼窜扰各折片。定安以宁夏及阿拉善旗一带。不可无重兵镇摄。甘凉地方。现有宋庆一军防剿。足敷分布。似可移缓就急。酌留张曜所部就近扼扎。以期兼顾。拟自宁夏至凉州防剿事宜。责成张曜办理。其甘凉迤西。请责成宋庆剿办等语。前据左宗棠奏宋庆所部。拟令先赴凉州。已有旨谕知左宗棠。即饬宋庆统率全军。克日赴肃。会同徐占彪攻剿。以便金顺出关。是甘凉一带。兵力甚单。亟须张曜督队前往。迅埽逆氛。当此事机紧要之时。岂可朝令夕更。致涉松劲。仍著定安知照张曜。懔遵前旨。迅赴甘凉。将白彦虎等股尽数埽除。毋得迁延贻误。张曜启行后。宁夏需兵填扎。定安既奏称金运昌一军难以轻动。应如何派队扼扎俾免疏虞之处。著该将军妥筹具奏。阿拉善旗有贼匪窜扰。是否白彦虎一股。现既窜向阿毕尔米特地方。著定安督饬防军。会同蒙兵认真截击。并著知照张曜、拨队协力兜剿。以免蔓延。另片奏、请饬豫省拨解张曜驼只银两等语。前谕钱鼎铭、于张曜一军月饷外筹银三万两。备购驼只。迄今未据报解。现在张曜统军西进。需驼甚亟。著钱鼎铭将前次派拨银三万两。赶紧如数措解。以应急需。至每月𫗪养驼只。及驼夫工食等项。需费甚钜。著鲍源深饬令河东道。自本年四月起。每月筹拨银五千两。交太原驻扎嵩武军转运局。径前张曜军营。以资接济。河南饷项未到以前。张曜所需驼只。仍著定安赶紧筹款垫办。以便张曜兼程前进。俟河南饷到。再行拨还。该将军当以大局为重。不得稍涉推诿。傥有贻误。定惟该将军是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○戊辰。旌表守正捐躯山西孝义县民王映明妻李氏。　　

○己巳。谕内阁、左宗棠奏、道员不能振作。请开缺另＜??闲＞等语。甘肃宁夏道陶斯咏、在任年久。因循废弛。难期振作。著即开缺。甘肃宁夏道员缺。著魏喻义调补。所遗兰州道员缺。著琫武补授。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、豫师奏、官军克复巴燕戎城后。剿办逆回。进规循化。左宗棠奏、追剿窜回。并肃州叠获胜仗情形各一折。巴燕戎城克复后。陈湜饬令该处回族呈缴马械。并将青科庄悍回惩创。以资戡定卡勒等庄。现驻甘都工河岸。俟循化上四工回族缚献丑类。呈缴马械。诸事办妥。再赴循化次第办理。即著左宗棠等、督饬陈湜认真筹画。慑以兵威。抚其驯顺。以期一劳永逸。绥靖边陲。白彦虎等逆由西宁出窜。图援肃州。经杨世俊等军。探踪截击。叠挫贼锋。该逆复与肃城踞贼夹扑围城营垒。经徐占彪等督军击退。并袭破塔尔湾贼巢。贼胆益寒。纷纷溃窜。现在白彦虎已被枪伤。亟应乘此机势。迅速歼除。其散窜南山各岔口者。左宗棠已饬甘州各防营摉缉。并咨商宋庆、饬令分驻各营就近捕斩。想可净绝根株。至窜向大罩滩黑山峡之贼。人数虽不甚多。亦应一律追捕。仍著该督饬派官军。探踪剿击。悉数歼捦。毋留余孽。肃贼无援。必形穷蹙。左宗棠当饬令徐占彪等尽力攻剿。速拔孤城。不得久稽时日。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、拨队赴巴里坤助剿。请饬文麟酌买粮石各折片。成禄现在所部内挑选亲兵右后两营。健锐右营一营。拨赴巴城。因李天和会办屯田事务。未能分身。派令副将胡飞鹏统领三营前进。此军新到。于地势贼情未能知悉。景廉务当妥为调遣。加意拊循。随时晓谕合营。彼此联络。和衷共济。不得膜视客军。致令孤立。山东奉拨饷银十万两。解赴哈密。豫为成禄一军买粮之用。该省尚有六万两未解。著文麟迅速催提。即在奇台古城巴里坤哈密等处。酌买粮三万石。以备供支。俾出关各队。不至枵腹荷戈。实于军事大有裨益。将此由五百里各谕令知之。　　

○陕甘总督左宗棠奏、请调前布伦托海办事大臣李云麟赴甘肃军营差委。允之。　　

○以署京营右翼总兵成林兼护步军统领。　　

○以盛京户部侍郎瑞联为热河都统。　　

○予故热河都统库克吉泰祭葬。谥勤毅。　　

○予甘肃肃州阵亡总兵官刘厚副祭葬世职加等。　　

○庚午。以镶白旗蒙古都统崇实署热河都统。　　

○辛未。调户部左侍郎志和为盛京户部侍郎兼管奉天府府尹事。　　

○以正蓝旗蒙古都统灵桂兼署镶白旗蒙古都统。　　

○追予江苏六合阵亡殉难训导刘荣炳等绅民妇女七百四十八员名口分别旌恤如例。　　

○壬申。调工部右侍郎荣禄为户部左侍郎管三库事。以内阁学士讷仁为工部右侍郎管钱法堂事。　　

○以户部右侍郎桂清兼署兵部右侍郎。　　

○以察哈尔副都统景瑞为正蓝旗蒙古副都统。　　

○癸酉。谕军机大臣等、惇亲王、醇亲王等奏、详细查看吉地方位情形。绘图呈览一折。普祥峪菩陀峪两处志桩。经该亲王等带同堪舆。敬谨核勘。两处方位。未能平准。拟请普祥峪志桩下移一丈五尺二寸。西移四尺七寸五分。菩陀峪志桩上移七尺四寸。东移八寸等语。普祥峪菩陀峪前立志桩。现在既据奏称两处方位未能平列。自应敬谨改移。以昭慎重。即著照惇亲王、醇亲王等、所奏情形妥慎办理。图说留览。将此各谕令知之。　　

○又谕、左都御史胡家玉奏、江西省额外加征地丁银两。请饬裁革一折。据称江西省钱粮定例。征银一两。随征耗银一钱。今每两加征银四钱。显违定制。请饬永远裁革。不得再立捐款公费名目等语。各省地丁钱粮。均有定额。若如该左都御史所奏。是该省州县于正额之外。违例加征。民闻受害。何可胜言。亟应速为禁止。著刘坤一严饬所属州县等恪遵定例。不准丝毫浮收。如查有私立捐款公费名目额外加征者。即著严行参办。另片奏、该省漕米一石。折收银一两九钱。除解部款外。提充捐款公费及州县办公之用。为数已多。复又分为三限。每限每石各加银三钱。全给州县办公。深恐虚报收数。徒饱私囊。弊端不少。请旨裁禁等语。著刘坤一一并查明。将应行裁革者。速为禁止。并著严饬各州县认真办理。毋得稍有徇庇。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○甲戌。旌表殉母捐躯安徽怀宁县在籍知州彭爵麒女大姑。　　

○乙亥。浙江巡抚杨昌浚奏、请＜??闲＞派大员督办海塘工程。得旨、著该抚督饬承办工员。核实经理。毋避怨嫌。所请另派大员督办之处。著毋庸议。　　

○补铸陕西提标前后左右等营固原城守营、各游击关防。从总督左宗棠请也。　　

○追予浙江各属阵亡殉难训导吴敬荣等绅民妇女六百三十九员名口分别旌恤如例。　　

○丙子。以京畿雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣孚郡王奕𬤝诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。镇国公奕谟诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、御史文明奏、宦寺驰行越礼。请旨严禁一折。据称本月十三日祭祀礼成。还宫之先。突有众太监骑马争驰。自正阳门起。擅走各门中洞。并厮役等亦俱骑马由中路跟随。冲越仪仗。直至午门外始行下马。各门官兵。并不向前拦阻。请旨严禁等语。乘舆出入。凡扈从各官。皆宜懔遵步行。若如该御史所奏。该太监等越礼驰行。实属不成事体。亟应严行禁止。著总管内务府大臣饬令总管太监严加约束。嗣后该太监等当差出入。皆当恪遵功令。不准恣意妄行。并严饬各门章京督率官兵等。每遇乘舆出入各路。如再有太监及厮役人等擅走御道不听拦阻者。立即禀明该管大臣。奏请从严惩办。毋稍宽纵。另片奏、请将慎刑司所立铁碑恭录悬挂各处等语。著总管内务府大臣即将慎刑司门左铁碑敬录数通。恭悬执事太监各处。俾知有犯必惩。以肃纪纲而昭炯戒。　　

○丁丑。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。五月戌寅朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至丁未皆如之。　　

○谕内阁载迁等奏、释回防御应补何缺请饬查办一折。据称已革防御多福自配释回。应补何缺。当咨兵部办理乃该革员因现在出有防御一缺遽尔自请补授。查阅兵部来文。防御字□□羕有黏补痕迹。请饬部查办等语。已革防御多福、照例究应以何缺挑补兵部原文内。何以前后不相符合是否该部书吏舞弊。抑或该革员串通承办事务衙门官吏私行黏补之处著兵部堂官及载迁等查明具奏。　　

○谕军机大臣等、富和奏、新疆大概情形。并荣全擅给弁兵翎顶所调军械火药被俄官截留各折片。详加披览该参赞与荣全意见不合琑屑上陈。实属不知大体第所称荣全勒令蒙古报效安台。并向各队索马三百匹。以致溃散又以赏兵为词。由乌里雅苏台等处采办货物。抢掠俄人物件之土尔扈特乌梁海人众系塔尔巴哈台所属荣全谓系科布多管辖。置之不问其给荣全好马者。均赏给顶带。并任意赏给二三品顶带花翎。均未入奏调到军械火药。被俄官截留经富和行文追回各情事事关大员任性妄为于边疆甚有关系。常顺非与荣全共办一事无所用其回护著即按照富和所指各款。派员据实查明复奏毋稍徇隐富和另片奏本年正月初三日。接奉寄谕荣全并未全录给阅等语。该署将军何以未经全录之处。并著常顺一并查明具奏原折片四件咨稿一件均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之　　

○己卯。以江苏江安粮道王大经为湖北按察使。　　

○庚辰。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、都兴阿等奏、旗员营官互殴受伤情词歧异请饬交刑部提讯一折。在旗刑部额外主事庆吉因伊弟庆顺家工人在庙看戏。与勇丁口角被殴遂负气赴庙将戏喝止。时游击刘得胜带队巡街。因其身穿便衣。不服查问。复与该旗员互殴受伤。刘得胜经总兵张得禄撤去队官。与随同滋事之勇丁等一并押候查办庆吉复以张得禄携妾观戏等词。遣抱赴省牵控。经都兴阿等饬查无据该旗员尚复坚执前词。核与众供均相歧异。案关官员互殴。控词歧异。亟应研讯明确。以成信谳著盛京刑部即行提取全案人证。秉公研讯确情按律惩办毋稍徇纵。　　

○以验收海运漕粮完竣。予直隶总督李鸿章仓场侍郎延煦优叙。道员荫德泰等加级加衔有差。　　

○辛巳。以失察勇丁句匪抢劫。摘甘肃总兵官刘宗璋顶带。仍留营。　　

○壬午。以甘澍优沾上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣孚郡王奕𬤝诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。镇国公奕谟诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。拈香。　　

○甲申。谕内阁景廉奏、总兵不能得力请开缺听候查办等语。前有旨令将巴里坤镇总兵何琯调赴左宗棠军营察看。因景廉奏称该总兵熟悉西疆情形。准其暂留本任。兹据该部统奏、何琯近来精神颓败。办理城防。颇形疏懈。公事亦多废弛派拨调赴古城官兵。推诿迁延。尤属不知缓急何琯著即行开缺。该总兵现有应在巴里坤候质之案。俟质讯明确后。仍赴左宗棠军营听候查办。　　

○又谕、前因常顺等奏已革委参领维鲁普棍布罗垒等、呈控统带官达尔济贪纵营私。当谕常顺等即将达尔济克扣军饷各情。讯明定拟具奏兹据奏称达尔济在归化开铺。屡次运载货物到营。设法销售私货领出饷银。稽延不发各官兵待饷既久始将各项货物派给分领。折算重价抵作放饷。并将离营官兵口分。仍行按月承领且有勒缴皮张折价及私吞驼只情事。达尔济克扣兵饷。冒领虚支。借端渔利。实属罪有应得。著即革职。不准留营参领那楚克巴都玛、任听达尔济役使。擅自离营有乖职守著一并革职。以示惩儆。至达尔济领过饷银十万三千两究竟放过若干。侵蚀若干岂可稍涉含混仍著常顺等彻底查究。将侵吞饷银若干责令如数赔缴。毋任狡展。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、筹画台站事宜。接济马队来营俟到古城后查看粮运一折。关外军务紧要景廉所调之吉林黑龙江官兵。若不豫筹接济。必至贻误军行。该都统请俟此项官兵行抵乌里雅苏台后。即由乌城北台径送料布多再由科布多送至古城。似较便捷。即著常顺、多布沁扎木楚、托伦布、保英、遵照办理。以免中途阻滞。至科布多迤南向设八台。直接古城汉三台。该处前经奏撤三台。仅存五台。现在大兵由此经行深恐不能接替。著托伦布、保英、即饬蒙古部落。将已撤之三台。照旧安设其古城汉三台。即由景廉饬属妥办。俾利遄行。科城新复旧设各台。著照景廉所议。由军需项下每年各帮贴银一千两以示体恤。口北归绥两道。应运景廉军营米面虽陆续据报起解而到营者为数寥寥据该都统奏称、所运米面。半在乌城各台积压。人窃鼠耗。往往一袋仅存半袋。犹复杂以粪土等语。似此情形何以剔弊端而节经费。著常顺等转饬各台。随时稽查迅速按起运送。毋许积压并查明亏短数目。设法办理。以昭核实。庆寿奏请饬乌城拨银制造军械等语。巴里坤防务紧要。军械残缺不堪必应赶紧修理前任领队大臣伊勒屯奏拨乌城饷银二万两仅解过四千两。不敷应用。著常顺等即将未解之一万六千两。迅速筹咨明庆寿派员迎提随时添造。俾应急需将此由五百里各谕令知之。　　

○乌里雅苏台蒙古参赞大臣多布沁扎木楚因病乞假。以扎萨克图汗扎萨克郡王车林端多布署乌里雅苏台蒙古参赞大臣。　　

○乌里雅苏台参赞大臣志刚因病解职赏内阁学士文奎副都统衔。署乌里雅苏台参赞大臣。　　

○甘肃巴里坤镇总兵官何琯解任查办。赏已革甘肃提督成瑞三品顶带署巴里坤镇总兵官。　　

○乙酉。谕内阁德英奏缕陈东省地方情形。请及时整顿一折。盛京为根本重地吉林黑龙江实为陪都藩篱。自招垦荒地以来藏奸匿匪。盗贼肆行。亟应及时整顿以重边防。东省官兵向称勇敢而黑龙江索伦爱是骑射尤强。近来饷项短绌殊不足以示体恤。嗣后每岁应给官兵俸饷著户部咨令指拨各省依限解清。不准稍有蒂欠其历年积欠之饷并著催令陆续补解毋得日久拖延俾该将军等得以随时汰弱留强勤加操练。以期渐复旧观。至吉林黑龙江山场荒地原为旗丁游牧演猎之区。现在良莠杂处。往往有盗匪窝藏其闲。虽经德英将呼兰等处开垦之事奏请停止。而奸民土豪。仍有承揽地亩转售渔利之事著该省将军再行认真严禁。并著该部明定章程。将访获钻营地亩之揽头。照依土豪恶棍例从重惩办。并将使费银钱追出充公其已经开垦之处该将军等务将户口编册不时稽查。毋许容留外匪。以清盗源。东省马贼横行皆由兵役奸民句结容隐所致前因绵宜及瑞联等先后条陈办法已谕令盛京将军等严定章程实力筹办德英所拟各节。与前旨大略相同。仍著该将军府尹等督率所属员弁。认真缉捕。毋得日久懈生。黑龙江新设呼兰理事同知管辖辽阔。旗民杂处。公事繁多德英因铨选之员经年始能履任请将此缺归于奉天拣发人员内补用遇有同知缺出。一面报部。一面咨奉天府府尹。于拣发应升人员内遴员试署如果胜任。出考题补三年任满无过照边俸期满例。调入内地升补等语。系为边地得人起见。即著该部妥议具奏奉天旗民近年迁徙吉林黑龙江者。竟有千余户之多是否因生计艰难谋生外出著该将军转饬所属地方旗佐随时稽查核实办理。毋许无故迁移。漫无限制。　　

○谕军机大臣等、德英奏东省现在情形密陈整顿事宜六条请旨办理一折前五条已明降谕旨分别照准及交部议奏矣。后一条所称。该省地方辽阔。处处兴俄国毗连。该国时有越界种地牧马等事东省马贼未靖深恐串通为患该将军因库款空虚。请饬部拨银两豫为存储以备缓急等语。所陈不为无见。现在各省拨解兵饷。已觉筹措维艰。部库尤形支绌所有欠解该处俸饷。已谕户部查明咨催各该省迅解。但使饷需稍裕。则兵力自可防维此外如有必须豫为筹备之事德英惟当酌度情形。妥为布置。约需款项若干即著奏明办理将此谕令知之。　　

○以干清门侍卫索布多尔扎布署正蓝旗汉军副都统。　　

○追予江苏各属阵亡殉难营千总衔杨涛等绅民妇女一千九百一员名口分别旌恤如例。　　

○丙戌。黑龙江将军德英奏、请将已革同知文祺开复永不叙用处分。得旨、该革员原参情节较重。所请撤销永不叙用字□□羕之处著不准行。　　

○戊子。谕军机大臣等、成禄奏、陕回大股。突窜出关情形危急一折。据称东来大股贼匪。约有万余。悉窜出关自惠回堡至赤金连营数十里扰及白杨河屯庄。后面并无追兵。讯据获贼供称白彦虎等逆。因肃逆马四乞援率党由扁都口西出。至肃州塔尔湾一带扎营马四不放入城。白彦虎遂传知贼众。出口全到赤金意欲赴红庙子等语前据左宗棠奏、官军袭破塔尔湾贼巢贼众溃窜。白彦虎已被枪伤。其窜向大罩滩黑山峡之贼人数不多似贼股渐已穷蹙此次成禄所奏则称贼系全数出关。势甚猖獗。情形不甚相符。成禄所部本单岂能遏贼狂窜。左宗棠当严檄追剿之师。跟踪进击。迅埽逆氛不得以驱贼出关遂为了事金顺著懔遵叠次谕旨。带兵克期西行。接统成禄所部将此股窜匪悉数歼除。毋得稍事迁延致成滋蔓将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因富和奏、荣全勒令蒙古报效安台等款。当谕令该署将军将所参各节。派员据实查明复奏兹复据富和以荣全散放月饷改用俄票克扣牟利。并带兵偏袒各情。及捏造堂谕赏给官兵车脚银两自贩私货任意索价等事。荣全当和。同办新强军务。富和屡次哓哓渎陈是否荣全任意妄为抑或富和意存攻讦。亟应确查明晰秉公办理。著常顺懔遵本月初一日谕旨确切查明并将此次所陈各节一并详查据实覆奏毋稍徇隐原折片三件。均著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、遵查荣全并无改放俄票。捏造谕赏给官兵银两贩货索价等情至抢掠俄人物件及俄官截留军械等事。均系富和任内应办之案其赏给扎萨克顶带系为抚慰外夷起见奉到寄谕未经全录给阅。亦属意在慎密。尚无不合报闻予甘肃各属阵亡殉难绅民妇女二百五十九名口分别旌恤如例。　　

○己丑。谕军机大臣等都兴阿奏查明应修各工。授案恳请估修一折。盛京圈禁宗室觉罗之高墙空房等处。年久坍塌。经都兴阿查明均属应修。自应赶紧修葺以昭严密。著奕庆即于本年夏秋闲派员前往勘估。将高墙空房暨官兵看守房屋。及周围墙垣坍塌处所。修理完整所需银两即由盛京户部库存项下动支。工竣核实报销。将此各谕令知之。　　

○补行引见京察年至六十五岁以上人员。得旨理藩院司务同安著以原品休致。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。　　

○以捐赀助赈赏浙江在籍道员胡光墉母金氏御书扁额曰勉善承荣。　　

○庚寅遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭岑毓英奏、官军攻克云州城池。剿办川滇边界匪徒情形各一折记名提督杨玉科等于克复顺宁后进攻云州。力战月余先后毙贼甚多旋于四月初二日攻破城池逆酋悍贼悉数歼除。剿办甚为出力。现在云州既克军威愈振。腾越等处之贼。自必闻风胆落著刘岳昭岑毓英。督饬李维述等迅速攻剿。力图埽荡一面饬杨玉科统军继进。合力围攻以期早日蒇事其小猛统等处贼党并著严饬官军一律剿除。毋任久踞。川滇边界游练。句结土匪郭心斋。在仁富乡等处聚众滋事经昭通兵团会同川省防军进剿。当将首匪捦获。并毙余党数百名。地方业已肃清。办理尚为迅速。惟川滇连界地方。崇山密箐。路径纷歧贼党此拏彼窜。难保无漏网余匪。复行啸聚。著吴棠、刘岳昭、岑毓英、饬令该地方文武举办团练编查保甲。随时认真缉捕。消患未萌。不可稍涉大意此次在事出力文武员弁兵团。著准其附入兴义府城案内。择尤保奏毋许冒滥。将此由五百里各谕令知之。　　

○候补内阁学士崇绮为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以云南叠次克复城池暨攻破贼巢出力加赏提督杨玉科云骑尉世职。提督徐联魁。副将刘重庆潘元一品封典游击岑应麟、都司李凤祥、巴图鲁名号。知府英文、副将张润等花翎。守备万绳武等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予云南云州阵亡游击伍起云等祭葬世职加等。　　

○壬辰上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○哈密办事大臣文麟奏、乌噜木齐都统景廉所调哈密驻扎官兵可否全数留驻哈密得旨、景廉咨调汉营官兵著准其撤回一半。仍留一半作为哈密官兵。　　

○拨荆州驻防官兵五百五十名。移补乍浦满营缺额从署杭州将军连成请也。　　

○拨神机营火箭一千枝。马洋枪三百杆工部火药二万斤。解交乌噜木齐都统景廉军营备用。　　

○癸巳。谕军机大臣等、邵亨豫奏、请饬催广东迅拨协饷等语广东欠解陕西月饷及协拨之项。共银一百零四万两陕省需饷孔亟司库支绌异常。自应速筹拨济。以资军食。著瑞麟张兆栋督饬藩司。无论何款。赶紧拨银数十万两。交该省委员领解。俾济急需。毋稍延宕将此由四百里各谕令知之。　　

○以侵各饷项。革前署福建台湾镇总兵官杨在元职　　

○以句结会匪。陕西游击刘征武革职拏办。　　

○乙未谕军机大臣等、景霖奏、续修地盘官道。请饬拨解银两一折。据称普祥峪菩陀峪迤南添修地盘一座。并修垫地盘官道等工。续用经费银一千九百四十五两现在无款可筹。请饬仍由直隶藩库筹拨。以清欠款等语著李鸿章饬令藩司赶紧如数筹拨毋稍延缓。将此谕令知之。　　

○丙申。谕军机大臣等都兴阿奏、奉天拏获盗伙据供有在热河朝阳县贿买大小签假冒办公拏贼为名。到处讹抢。并竖立赵家沟太平社会黄旗。进边抢掠拒官兵请饬查办等语。奉省盗贼滋扰。屡经拏办。未能净绝根株乃热河属朝阳县社会复屡有进边骚扰情事该匪等胆敢贿买地方签票。竖立旗纛。假冒办公。藉图讹抢实属不成事体亟应严行惩办。以儆凶顽著崇实立即查明认真拏办。务将首要各犯全行弋获尽法处治。并严饬各属。嗣后不准擅给签票任意越边以安地方而杜弊混都兴阿亦应严饬带队各员并地方官。合力摉捕。毋任此拏彼窜。俾靖盗踪原片著钞给崇实阅看。将此各谕令知之。　　

○追予江西军营病故总兵官普承尧祭葬恤荫加等。　　

○旌表割臂疗亲江苏山阳县候选从九品范汝琦。　　

○追予江苏清江殉难陕西吏目单如珊妻胡氏旌表如例。　　

○丁酉。谕内阁、总理各国事务衙门奏住京各国使臣吁请觐见呈递国书一折。现在赍有国书之住京各国使臣。著准其觐见。　　

○又谕、前因革员多福请补防御一缺。兵部文内有黏痕迹。是否该部书吏与该革员串通舞弊当谕兵部堂官及载迁等查明具奏。兹据载迁等奏赍送兵部文书人刘秉林回时。将收照遗失怀中摉出书信。遽行撕毁多福之叔翼长熙昌、及翼长瑞昌、并有托投部文及托带书信银两等事。多福情词闪烁。众供亦属支离请解交刑部审讯等语事关职官与书吏串通舞弊。亟应彻底根究。已革防御多福送文人刘秉林均著交刑部审讯。披甲福海书吏鲁永泰、著一并解部备质。翼长瑞昌熙昌、均著听候传讯兵部承办书吏。一并归案审办。景霖另片奏、文内黏补痕迹。未能看出自请议处等语。多福一案除载迁上年尚未到任。载灿在请假期内。均无庸议外景霖著交部议处。　　

○绥远城将军定安奏、遵筹宁夏军情提督张曜西行后傥遇警信即檄驻扎缠金之提督王凤鸣率队驰击。其缠金地方。再由包头沿河防兵内筹拨防守现督臣左宗棠亦派提督谭拔萃过河扼扎有此数军。与宁夏旗兵联络。可资得力报闻。　　

○以骚扰台站。摘吉林委参领贵庆顶带。撤委衔下部严议。　　

○己亥。谕内阁、载迁等奏、请将擅押职官滥用刑之厅官交部刑办一折据称石门理事厅通判阿昌阿、因笔帖式世兴有奸拐使女情事辄将世兴拘禁。滥加刑拷请交刑部讯办等语笔帖式世兴、如有奸拐情事自应禀明该管上司办理乃阿昌阿辄行擅押刑拷实属乖谬。阿昌阿著先行革职世兴著先行解任由载迁等咨照直隶总督委员将该员等一并解交刑部。确切讯明。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、吴棠奏、被参属员挟忿诬讦。请旨派员查办。并钞录禀词呈览一折前署通江县知县黎互熙、经吴棠以治理未谙奏参降补后旋递禀呈内称撤任被参。由于不能馈送上司所致。又以该管知府张桐许为营求有与幕宾谈寿龄往还书信为证。并称谈寿龄随幕入川。滥邀保叙。又牵叙已革同知刘愚禀词。胪列多款。属员于被参后禀讦上司意图挟制。此风断不可长。惟据所禀张桐与谈寿龄为该员营求需索银两。既有书信为据亟应确切根究谈寿龄是否系吴棠幕友、违例滥保。亦难逃人耳目其余各款虚实均应研究。著魁玉按照禀内所指各情秉公确查据实具奏不准稍涉徇隐原折一件。禀二件均著钞给阅看将此谕令知之。　　

○庚子孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○辛丑。谕内阁、前据左宗棠奏、乌噜木齐提督成禄前在高台苛派捐输。诬良为叛。枉杀二百余人。并虚报胜仗。吁请奖叙。请饬廷臣议罪等语。当经寄谕金顺。令其兼程出关。接统成禄所部一面传旨将成禄革职拏问遴派员弁。押解来京。嗣后据御史吴可读奏、成禄所犯情罪重大。请即从重惩办本日据金顺奏、已将成禄传旨革职拏问。派员押解赴京等语已革提督成禄。苛派滥杀。情节极重著即解交刑部听候治罪。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、拏问成禄。押解起程派员先往接办该军事务一折。金顺于四月二十三日。派员将成禄催赴肃州传旨拏问押解起程。已明降谕旨将该革解交刑部治罪矣。甘肃至京。道路窎远。左宗棠当选派得力员弁协同护解。并饬沿途地方官小心递解前进。以期严密。金顺以肃州城围吃紧尚未起程西行先派副都统明春前赴玉门一带。接办该军事务。惟成禄所部必须金顺迅往接统。大加整顿。方能得力且贼匪近又纷窜出关。尤当随时督队截剿免致蔓延肃州军务。已谕左宗棠责成徐占彪剿办金顺著懔遵叠次谕旨。克期出关。接统成禄所部埽荡妖氛不得迟误机宜。致负委任。至关外米粮缺乏兵食维艰。金顺所部军粮著左宗棠妥筹兼顾。檄令地方官设法采买转运。源源接济。以资饱腾。毋稍膜视。将此由五百里各谕令知之。上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○壬寅。谕内阁、荣毓等奏、查明紧要工程。请派大臣查勘一折。泰陵更衣殿。昌西陵琉璃花门内地面端顺固伦公主园寝享堂等处。均有渗漏酥朽情形著派宜振前往。将应修各工敬谨查勘具奏。另片奏、东口子门内石桥中闲。石块沉陷河身淤塞著宜振一并敬谨勘。奏明办理。　　

○癸卯。上诣雍和宫行礼。齐宿朝鲜国使臣李招弼等三人于神武门外瞻觐。甲辰夏至祭地于方泽上亲诣行礼。　　

○诣火神庙拈香　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋侍午膳。　　

○乙巳。谕军机大臣等、豫师奏请饬催青海蒙古王公俸饷。并西宁经费银两一折。山西应解青海蒙古王公俸饷及西宁经费。虽经陆续报解。尚欠拨银七万六千四百两该王公等俸银。仅发至同治三年分止。情形实属苦累若再不筹接济。殊非体恤外藩之道著鲍源深督饬藩司。无论如何为难。赶紧如数筹解。不准稍涉迟延。并不准丝毫蒂欠将此由四百里谕令知之。库伦办事大臣张廷岳等奏、商民捐输充赏面斤可否赏给扁额。得旨著由张廷岳等照例给予急公好义扁额。以示奖励。　　

○丙午。以已革甘肃提督成瑞署乌噜木齐提督。　　

○以甘肃巴里坤镇游击陈升恒护总兵官。　　

○丁未。以故青海扎萨克头等台吉端多布那木扎勒孙丹巴袭职。　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。六月。戊申朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至丙子皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、常顺等奏、边事紧要。请饬部拨饷。并饬催各省欠饷。开单呈览一折。乌城当西北要冲。防务紧急。需饷甚殷。据称上年奎昌等两次奏请由户部筹拨之饷。迄今未据咨覆。该城军需紧急。著户部无论何款。先行拨银数万两。克期解交常顺等。以应急需。并牄前次议覆奎昌等请拨饷银之处。迅即知照。至山东省欠解饷银二十五万两。山西省欠解饷银二万五千两。河南省欠解饷银十六万五千两。著丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭、督饬各该藩司迅即如数拨解。毋再迟延。致有贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍读锡珍充日讲起居注官。　　

○以右春坊右庶子昆冈为云南乡试正考官。翰林院编修王文在为副考官。内阁侍读学士许庚身为贵州乡试正考官。翰林院侍讲黄体芳为副考官。　　

○以乌里雅苏台剿贼获胜。赏四等台吉栋鲁布花翎。　　

○己酉。考试应开列试差二品以下京堂各官于上书房。　　

○辛亥。旌表守正捐躯江苏阜宁县民徐学东继妻蔡氏。　　

○壬子。上幸瀛台。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、酌拨马步各营。亲统出关。请饬左宗棠筹济军食。文麟奏、肃州回匪。西窜出关。派兵防守哈密隘口各一折。现在肃州回匪陆续窜出关外。玉门安西。俱有大股攻扑屯庄。哈密亦复吃重。金顺自应懔遵前旨。迅速统带马步各队并成禄关外之军。确探贼踪。实力追剿。毋任纷窜。文麟所部兵力虽单。亦当酌派队伍。与金顺之军分投夹击。俾贼不至任意西窜。哈密各隘口防务亦可松动。该前将军等务当协力同心。剿除此股窜匪。以靖关外门户。现在安西玉门蹂躏遍地。金顺所需每月粮一千石。料三百石。自应于关内筹办。左宗棠身任地方。呼应较灵。即著严饬甘郡肃州两处地方官。先筹办四个军军食。并协济车马。运赴玉门屯储。毋得稍有短绌。该前将军亦不得专候军食办齐。方行出关致误戎机。肃州合围已久。谅可不日攻拔。金顺留防各军。即著传谕宋庆于抵肃城后代为统摄。免致他虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○绥远城将军定安奏病体仍未痊愈。恳请赏假回旗。得旨、定安著再赏假三个月调理。毋庸回旗。遇有军务紧要事件。仍著照常经理。　　

○日本国使臣副岛种臣、俄罗斯国使臣倭良嘎哩、美利坚国使臣镂斐迪、英吉利国使臣威妥玛、法兰西使臣臣热福理、和兰国使臣费果荪、于紫光阁前瞻觐。　　

○癸丑。复设山东兖州府泉河通判一缺。仍管泉源暨戴村坝工。后河东河道总督乔松年请也。　　

○甲寅。以镶黄旗汉军都统春佑兼署镶白旗满洲都统。　　

○乙卯。谕内阁、锡祉等奏、请饬严催欠交米石一折。据称直隶承德府属各州县欠交同治十一年分热河兵米。现尚未据报交。请饬直隶总督严催等语。即著李鸿章催该府州县。迅速买运交仓。以裕兵食。其前任代理平泉州知州金龄欠交米石。叠经饬令直隶总督严催。何以至今尚未补交。实属不成事体。仍著李鸿章查明严催。勒限如数补交。傥再不完缴。即著严参惩办。　　

○丙辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○盛京将军都兴阿等奏、永陵补栽树株。业经委员敬谨验收。报闻。　　

○戊午。以力守危城。予故四川候补知府董贻清于井研县建立专祠。　　

○己未。以内阁学士马恩溥为福建乡试正考官。翰林院编修张英麟为副考官。通政使司副使夏家镐为广东乡试正考官。翰林院检讨周冠为副考官。编修崔志道为广西乡试正考官。户部主事陈毓秀为副考官。　　

○庚申。谕军机大臣等、荣全奏、详陈近日边情。亟图补救一折。土尔扈特游牧。屡被哈萨克窃去马匹。该蒙古未经报官。因认有原马。即将哈萨克马群赶来作质。虽有不合。而俄官听信哈萨克一面之词。不问曲直。大肆抢掠。竟将贝子固山达等拘执赴伊。实属非理。荣全现已行文俄国查询此事。即著催令该国迅速咨覆。详悉具奏。此事荣全务当妥为办理。毋任哈萨克倚势妄行。以安蒙古。各处民团。荣全仍当设法钤束。随时招集安抚。俾为我用。以辅兵力。该署将军现拟派员赴库尔哈喇乌苏一带。择地安营训练。保卫地方。即著实力举行。不得有名无实。金顺著懔遵叠次谕旨。迅速出关。与景廉之军联络声势。相机进取。以靖边疆。将此由五百里各谕令知之。　　

○予陕西军营病故提督骆国志祭葬恤荫。谥勇肃。　　

○拨神机营擡枪二百杆。鸟枪五百杆。矛二百杆。刀二百把。洋火药一千斤。洋药卷铅子各四万出。铜帽十六万粒。工部火药一万斤。轰药一百斤。铅丸二十八万出。火绳六千丈。解赴署伊犁将军荣全军营备用。　　

○辛酉。谕军机大臣等、李鹤年、王凯泰奏、江浙欠解闽省协饷过多。请旨饬催一折。闽省各营兵饷。向赖邻省协款济用。江西省自同治元年起。至十二年止。共积欠协闽兵饷银一百十四万八千余两。浙江省自咸丰五年起。至同治十二年止。除暂缓十六万两外。共积欠协闽兵饷银四十三万两。日久未解。闽省需饷甚急。自应速筹解济。以应急需。著刘坤一、杨昌浚、迅饬各该藩司。即将应协闽省款项源源报解。俾资应用。毋稍稽迟。另片奏、闽省借拨善后黔饷。请饬四川迅解归款等语。福建借拨善后黔饷。业经解足二十万之数。各省除解还外。四川尚欠银二万两。著吴棠迅将所欠银两。速即解还闽省。以清款目。湖北省欠解银三万两。业由该省径解贵州。曾璧光于此项饷银解到时。即收作闽省协黔饷银。按数扣抵。以免𫐖轕。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、肃州踞逆。屡扑城围。经官军击胜一折。此之肃城回匪。屡思攻扑城围。经金顺督率兵弁。会同徐占彪、蒋东才各军。叠次击剿获胜。现在添筑卡垒。缩围紧偪。该逆屡败之余。飞走路穷自不难一鼓攻拔。即著左宗棠饬令徐占彪等军。迅克肃城。毋再迟缓。提督宋庆是否已抵肃州。并著该大臣遵照前旨。令其兼程前进。以资统率。现在关外情形。极为吃重肃城有徐占彪各军。足以攻拔坚城。该前将军务当懔遵叠次谕旨。克期出关。毋得以肃城未克为词。迁延不进。所调察哈尔马一千匹。本日已谕知额勒和布等迅速拨调。计到营尚需时日。该前将军更不可借口马匹未到。稍有稽延。致误戎机。肃城攻克后。金顺虽已出关。其所统文武员弁。曾著微劳。准其择尤酌保。优予奖叙。将此由六百里各谕令知之。　　

○予甘肃肃州阵亡参将陈占魁、守备吕长泰、千总王国庆、骁骑驳双升、祭葬世职加等。　　

○调察哈尔战马一千匹。解赴前任乌里雅苏台将军金顺军营备用。　　

○壬戌。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、杨昌浚奏、革书具控犯书捏报病故。改名蒙充。请旨饬提审办一折。据称织造衙门革书韩溥华、在将军衙门控告革书孙锦、前因犯案拟军。胆敢捏报病故。更名孙同如。复充外办书吏。侵冒工款十余万两。请饬督臣提案审办等语。犯书孙锦前因欺蒙作弊。经织造德生奏请发往黑龙江充军。复经刑部议驳。请令浙江巡抚讯供拟办。系遣军未定之犯。如果捏报病故。改名蒙充。冒销侵蚀。殊干法纪。韩溥华承办活计。以假金蒙混。经织造文治斥革押追。亦难保无捏情诬告希图牵涉本官情事。至各省将军向不管辖地方。织追衙门事件。将军亦不应干预。署杭州将军连成于韩溥华具控时。何以不即知照杨昌浚查办。竟劄地方官缉拏。迨该抚据李鹤年咨会行查。始据该署将军咨覆。殊不可解。所有此案人证卷宗。著杨昌浚即行派员解送刑部。确切审讯。按律惩办。　　

○以甘肃镇番县城解围出力。赏总兵官王仁和一品封典。知州张春生、都司傅铭等花翎。同知魏高骞等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸亥。命署杭州将军连成来京。以杭州副都统善庆为将军。　　

○追予江南江宁殉难布政使祁宿藻谥文节。知县刘同缨谥武烈。　　

○予江苏故提督张光泰祭葬恤荫。如军营病故例。　　

○甲子。命兵部左侍郎胡瑞澜提督浙江学政。　　

○以正白旗满洲护军参领济禄为杭州副都统。　　

○乙丑。谕内阁、载迁等奏、直隶藩库拨款窒碍。请变通办理一折。直隶藩库应拨解载迁等银一万两。尚欠拨银五千两。未能即行拨给。现在载迁等应发各款。需用孔亟。仍著直隶总督督饬藩司。将前项欠拨银两如数筹拨。所有此次拨银一万两。准在司库地粮项下。归入直隶恭办大差正款。先行开除。其遵化等州县应归永济库欠款银两。仍由该督饬令藩司催提归库。以清款目。另片奏、请饬催各衙门夏季饷银等语。遵化蓟州丰润玉田四州县。领解载迁等所属各衙门春饷。均属迟延。蓟州更为延缓。著直隶总督饬令藩司。详查发给各州县本届夏饷日期。严催该州县迅速解送。并查明蓟州迟误春饷。如有那移情弊。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、带队驰赴古城。查看前敌情形。并请饬台站筹备驼马。运解炮位军火各折片。景廉已于四月间驰抵古城。即赴济木萨地方察看营垒。该处地当扼要。且南山一带。与乌噜木齐吐鲁番路路可通。乌属回逆。与安集延时合时离。情形叵测。景廉惟当督饬各营官军认真训练。勤加侦探。毋稍疏虞。该都统拟于木垒河一带。分扎两营。联络声势。以防贼匪绕越我军后路。阻绝粮运。即著景廉就现有兵力。酌度情形。妥为布置。以期隐慎进取。景廉兵力尚单。所有绥远城前拨之大同官兵。迄今尚未拔队。该军应需行饷。业由景廉咨催陕西河南。迅将银五万五千两埽数解绥。并飞咨山东。于欠解新疆及景廉专协各款内。迅速筹拨银四万两。运解绥城。以为该军起程之费。即著定安妥为布置。饬令此项官兵克日启行。速赴景廉军营。以资防剿。成禄所部吉林黑龙江马队并李天和三营。迄无西进消息。成禄所带各队。已归金顺接统。前经叠次谕令该前将军迅速出关。与景廉一军联络声势。该处事机紧要。著金顺懔遵叠次谕旨。克期出关。不准稍涉迟延。致滋贻误。其吉林黑龙江马队并李天和三营。即著金顺饬令迅速驰赴景廉军营助剿。毋稍延缓。金顺出关后。兵力自厚。能否再行添拨步队数营前往景廉军营以壮声威之处。著该前将军妥筹办理。黎献由湖北购办炮位军火等项。业经分起起程。由河南山西归化城取道蒙古前进。著定安于此项军火经过绥远城时。迅即拨给一半官驼。俾资运解。其一半即著派委妥干之员。会同黎献就近设法雇觅商驼。一并送至济斯洪果尔台。运解到营。以期迅速。并著额勒和布、奎昌、转饬蒙古各军台一体支给驼马应用。俾免阻滞。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚丁宝桢奏按察使赓赓请于陛见后回旗补制。得旨、长赓著俟来京陛见后。赏假百日。在旗补制。　　

○以前任礼部左侍郎殷兆镛署兵部左侍郎。户部左侍郎潘祖荫兼署吏部左侍郎。　　

○以营伍废弛。革山东副将刘蒋华职。　　

○丙寅。谕内阁、甘肃宁夏镇总兵李佑清、湖南盐法道白恩佑、贵州贵西道奇克慎、浙江金华府知府徐宝治、均著开缺送部引见。　　

○谕军机大臣等、袁保恒奏、关外需饷甚急。请饬催各省迅速拨解一折。据称成禄一军协饷。自上年八月间。奉拨四川每月银四万两。湖北每月银二万两。陕西每月银一万两。迄今四川仅两次解到银五万两。又现据报解银二万两。湖北仅五次解到银四万五千两。又现据报解银一万两。陕西仅解过银四千两。所解之数。与所拨之数计之。尚不及十分之二。不敷甚钜。请饬迅速筹拨等语。成禄一军。现归金顺接统。交替之际。抚驭既难。需饷尤急。关外程途险远。采购转运。在在维艰。尤不可稍有缺乏。著吴棠、李瀚章、郭柏荫、邵亨豫、各将欠解该军协饷迅速筹拨大批。先行解往。并将以后月协之款如数拨解。源源接济。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○命陕西按察使英奎来京。以福建盐法道裕宽为陕西按察使。　　

○丁卯。谕军机大臣等、左宗棠、豫师奏、收复备化厅城。筹办善后事宜。左宗棠奏、围攻肃城踞逆获胜。并金顺全军未能迅速出关情形各折。循化厅城既经收复。惟收辑难民甚多。一切善后事宜。亟应次第兴办。著左宗棠、豫师、饬令该地方官认真经理。妥为抚绥以期一劳永逸。左宗棠所奏三四五月间。官军围攻肃州踞匪。叠获胜仗。与金顺前奏。情形大略相同。现在宋庆所部提督蒋东才等营。亦已行抵肃州。偪城筑垒。各营锁围严密。贼胆已寒。第穷极思窜。亦在意中。著左宗棠饬令徐占彪、宋庆、督率各营实力围剿。务将此股贼匪就地歼除。毋得纵令他窜。致贻后患。至关外用兵。粮石车驼。自应豫为筹画。方可师行无阻。自肃州一带被贼蹂躏以后。筹办一切。均属不易。此种情形。朝廷亦所深悉。但以西路军情紧要。未便置为后图。且景廉现已率队进抵古城。后路尤须有兵策应。方可联络声势。节节进规。是以叠次严谕金顺克期出关。以期迅赴戎机。兹据左宗棠奏称、现在新谷未收。军粮缺乏。骆驼亦值歇厂怯热之时。不能负重。若展迟两月。于八月间拔队西行。局势似较稳慎等语。所筹亦系实情。惟白彦虎贼股。现又窜扰关外。安敦玉等处情形紧急。盼兵尤切。金顺仍当赶紧部署统军出关。相机剿办。如一时实因粮运车驼未能应用。或派拨数营先行进发以资接应之处。著金顺酌度情形。妥筹办理。金顺需用粮石车驼等项。仍著左宗棠饬令该地方官速为豫备。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以前任陕西汉中镇总兵官伍维寿为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○戊辰。谕内阁、广科奏、拏获偷窃铜丝幪网人犯。请旨办理一折。据称本月二十日。午门直班护军参领倭什浑、盘获偷窃铜丝幪网人犯王洸华、供出同伙窝主李三等。复经步军校庆奎等带同王洸华将伙犯李三拏获等语。王洸华、李三、均著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之杨三、金大、卢大等犯。著步军统领衙门、顺天府五城一体严拏。务获究办。　　

○以图谢图汗亲王车林多尔济署乌里雅苏台蒙古参赞大臣。　　

○以甘肃宁夏等处剿办回匪出力。赏副都统萨凌阿一品封典。提督春福、副将刘定来、参将司世道、张宜献、田利丰、李鸣銮、唐洪志、刘永庆、游击周国佩、金孔辉、王天才、都司张宝林、孙希贵、黄均万、王春发、张有田、谭金松、张发祥、黄余庆、印士魁、袁得高、王永升、段文彬、李松、张志德、杨永高、周宏泰、罗得胜、姚在明、张清和、佐领德群、马亮、胜格、防御托克托布、春升、庆福、全成、德克吉善、骁骑校额尔精布、迈通阿、守备李代兴、王宏义、王鸿发、门得升、胡兆棠、易占魁、蔡有发、黄占彪、张万福、范长发、千总宋立勋、巴图鲁名号。都司李恒发等花翎。守备梁嘉乐等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃宁夏防剿回匪。暨办粮出力。赏护将军副都统丰绅头品顶带。道员陶斯咏二品封典。予副都统谦禧优叙。　　

○己巳。兵部奏、遵议骚扰台站参领贵庆处分。得旨、贵庆著即行革职。免其开世职之缺。准留军营效力。　　

○以协办大学士刑部尚书全庆署稽察钦奉上谕事件处。　　

○以翰林院侍讲学士钟宝华为四川乡试正考官。编修张之洞为副考官。陈翼为湖南乡试正考官。检计杨泰亨为副考官。　　

○旌表夫亡殉节湖南在籍主事吴琳妻徐氏。　　

○庚午。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、前因黔省饷需奇绌。谕令各该省抚无论何款。赶紧筹拨。嗣复论令四川等省各拨银五万两。克日解黔。兹据曾璧光、周达武奏称、各省协饷。虽据陆续报解。而所欠之项。为数甚钜。开单呈览。请饬迅解等语。黔省需饷甚迫。亟应速筹接济。以拯饥军。况该省上下游虽就肃清。尚有兴义等属余匪未净。现正剿办吃紧。尤须筹拨钜款。方免停兵待饷之虞。著瑞麟、李宗羲、李鹤年、李瀚章、张树声、杨昌浚、王凯泰、丁宝桢、刘坤一、郭柏荫、王文韶、张兆栋、速将所欠协饷专饷。按照单开。克期如数拨解。以济要需。毋再延缓。原单著分别钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以太常寺卿阿昌阿为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以记名提督程文炳为江西九江镇总兵官。　　

○以贵州克复清平等城并攻拔贼巢出力。赏总兵官陈玉堃一品封典。总兵官左启龙、谭金魁、朱达雄、邓少云、黄鹤生、谭定光、黎顺廉、副将邓德俊、刘复礼、文益照、颜炳文、参将马占奎、洋将麦士尼为能、巴图鲁名号。知府许大纶、参将向忠等花翎。知州谢泰阶等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以贵州安南县境肃清。暨克复贞丰州城出力。赏提督罗长春一品封典。总兵官刘同升、杨友益、副将黄云超、通判陈昌言、巴图鲁名号。在籍郎中蒋斯崧、都司杨定邦等花翎。同知曾永曙等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○辛未。以验收海运漕粮完竣。予仓场侍郎毕道远议叙。　　

○壬申。谕内阁、英翰奏、请将擅设厘捐之知县惩处一折。安徽宁国县知县张善述禀请设卡抽厘。经该抚严批饬禁。张善述不候批示。擅行开办。迨将该员撤任查办。始行停撤。虽无侵吞情事。究属借端科敛。办理荒谬。张善述著交部严加议处。以示惩儆。另片奏、请将才不胜任之知府降补等语。候补知府梅锦源、貌似有才。心实巧滑。著以府经历县丞降补。　　

○癸酉。谕内阁、刘长佑奏、特参庸劣不职各员。请旨革职一折。广西藤县知县李湘南、人甚昬谬。办事颟顸。委用知县程绅、操守不洁。士论哗然。泗城府经历郑三珠、险诈不训。声名恶劣。西隆州州判徐俊举止乖谬。不洽舆情。试用州同林廷选、人本平庸。且好滋事。试用州同王宏熺、巧于钻干。声名平常。怀远县梅寨巡检张鸿逵、藉事需索。扰累地方。委用巡检徐德升、任性妄为。官声甚劣。委用典史邹衍贵、心术诈伪。办事荒唐。均著即行革职。以肃官方。　　

○乙亥。谕军机大臣等、文麟奏、大股陕回攻扑敦煌县城。并哈密回王呈请禁粮出境。庆寿奏、东路逆匪出窜。布置城防各一折。据文麟奏称、探闻陕回于四月间窜扑敦煌。约有万余。攻陷新店子一带屯庄。并围攻县城。道路梗塞。文报不通等语。逆匪纷窜关外。势甚狓猖。现在贼踪既扰及敦煌。哈密东路甚形吃重。马莲井防军单薄。文麟务当添派兵勇择要驻扎。联络防剿。力杜西窜之路。所有派援敦煌之军。并著饬令迅速前往。相机策应。贼匪有欲窜入敦煌山内前赴西路之说。巴里坤城防亦属紧要。著庆寿酌募得力勇丁。认真训练。将防守事宜为布置。毋稍大意。前据左宗棠奏金顺一军。因筹办军粮驼只。未能克日启行。业经谕令金顺赶紧部署出关。或派拨数营先行进发。以资接济。现在关外贼势蔓延。望援甚切。该军尤宜豫为料理。早日出关。以期迅埽逆氛。成禄旧部各营。前据金顺奏称已派明春前赴玉门一带接统。并著饬令妥为整顿。遇贼即击。迅赴戎机。据文麟奏称、回王迈哈默特等以哈密产粮。仅足供本城兵民之食。呈请禁止贩卖出境等语。自为虑及乏食起见。惟现在景廉进扎古城。后路粮运。必须源源接济。巴里坤亦系瘠苦之区。所产粮石无多。尤非安敦玉一带可比。文麟仍当酌度情形。妥筹兼顾。毋稍膜视。其有奸商私贩出境。希图牟利。或有暗中接济贼匪等情。自当明白晓谕。设法禁止。但不可概行遏籴。致误军糈。将此由五百里谕知左宗棠、金顺、文麟、并传谕庆寿知之。　　

○又谕、荣全奏、征兵途次截留。请饬催速进。并探闻贼情各折片。前因荣全奏调杜嘎尔军营马队。当谕该副都统檄饬福珠哩一军克日进发。驰赴荣全军营。其黑龙江官兵。并攻接续前进。兹据荣全奏、福珠哩所部。共吉林黑龙江官兵三百八十余员名。内黑龙江马队一百八十余员名。现经常顺全数截留。仅饬吉林一队前进。该处兵力甚单。请饬催截留征兵速进等语。现在缠头万余。有由沙山子窜赴西湖之信。是库尔喀喇乌苏一带。军情甚迫。荣全所部过单。不敷布置。所有乌城截留之黑龙江马队。著常顺、车林多尔济、仍饬并归福珠哩统带。克日拨赴荣全军营。以资防剿。沙山子等处。现在回情若何。荣全当就现有兵力妥为防范。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。闰六月。丁丑朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至丙午皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○辛巳。谕内阁、都察院奏、广东绅士翰林院编修潘衍桐等呈称。原任湖北德安府知府易容之。于咸丰四年闲。在德安府任内城御贼。力竭殉难。恳请予谥等语。著礼部议奏。另片奏、殉节人员。应不准由同乡京官呈请予谥等语。嗣后各省殉难官员。果系死事惨烈者。准由该处绅民呈请各该督抚信都察院衙门查核具奏。不准再由同乡京官具呈声请。以昭核实。　　

○追予广西思恩阵亡知县高延祉谥壮节。　　

○壬午。谕内阁荣毓等奏、请派员查勘要工一折。泰东陵神厨库昌陵明楼等处。均有渗漏情形。著派讷仁前往。将应修各工敬谨查勘具奏。另片奏、陵寝各处树株被风情形。开单呈览等语。著讷仁一并查勘具奏。　　

○又谕、御史邓庆麟奏、奉天吉林积案甚多。请饬迅速完结一折。据称奉天吉林二省。讼狱繁多。该地方官并不认真判断。逐件申详。现在积案累累。亟应清理等语。各直省词讼案件。自应随时审结。以免株累无辜。若如该御史所奏。该二省案牍积压。以致各厅州县狱中人犯统计不下数千。殊属不成事体。著盛京将军、刑部侍郎、奉天府府尹、吉林将军、遴派干练之员分赴各属会同地方官。迅将积年之案逐起查明。开具清册。据实申报。即行秉公审讯勒限完结。如有举报不实逾限不完以及贪贿徇纵情事。即著严行参办。并将原任直隶总督曾国藩奏定清讼事宜十条。酌量照办。以清庶狱至地方官审理案件依限完结。本系职分所当为。若于结案时辄行随折请奖。未免冒滥。其委员资斧及招解申详等费。事属细微。各该省自有旧章可循至从前积压案件。及查参迟延。例有应得处分岂可概行宽免该御史所奏。均毋庸议。　　

○甲申。谕内阁、前据军机大臣六部九卿会议乔松年、文彬、丁宝桢、并御史游百川、所奏筹办黄运两河情形。当经谕令李鸿章妥筹办法。据实详细具奏。兹据奏称、铜瓦厢决口后。旧河身淤垫过高岁久干堤。无从修治。势难挽复淮徐故道。且于漕运无甚裨益。至借黄济运筑堤束水工程。均无把握。与导卫济运之法同一难行各等语。所奏颇为详尽。河流既难挽之使南。而利运又别无长策。李鸿章请仍由海道转运。令各督抚酌提本色若干运沪。由海船解津其余仍照章折解。以省运费。并随时指拨漕折银两。采买接济。著户部通盘筹画。妥议具奏河流趋重山东。自应增立堤防。著丁宝侦酌度形势。将张秋利津一带旧有民埝。加培坚固。以资捍卫。其侯家林决口。现虽堵筑合龙。仍恐民埝不能久恃。并著该抚于秋汛后详悉勘估。酌筹款项。将侯家林上下民埝仿照官堤办法。一律加高培厚。设法守护沿河各州县民人田地。久被淹没。情殊可悯即著查明。分别奏请蠲缓钱粮。并将海口盐场商运各事宜。酌量变通办理。以示体恤至铜瓦厢决口以下兰仪东明一带。地势平衍。不可无遥堤以防泛滥。著乔松年就近察看。应如何量筑堤埝以资保护。即行悉心筹办。淮徐故道涸出旧河身。民闲多有占种。该督所请酌议升科之处。著江苏河南山东各督抚体察情形。妥筹具奏。另片奏、请停止河运采买粮石。推广海运等语。著户部议奏。　　

○又谕、都兴阿奏、边地紧要。请饬委前任同知署理一折。丁忧前任奉天昌图厅同知张鼎镛。例应守制。惟据该将军奏称该员前在昌图厅任内。缉捕勤能。民情爱戴。现在边地亟宜整顿。接替乏人。张鼎镛即著准其暂委署理昌图厅同知。以资得力。他省不得援以为例。　　

○乙酉。谕军机大臣等、定安奏、筹办转运新疆军火饷糈。请饬筹拨款项一折。归化城迤北苏木六台站。向来豫备乌科两城转运差使。刻下新疆军务方殷。军火饷糈。转运络绎。该处台站经费支绌。亟应筹措以备要需。著张树声即行筹拨银二万两。迅即委员解至绥远城。俾资应用。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○吏部议覆黑龙江将军德英奏呼兰理事同知作为题调要缺。于奉天拣发应升人员内遴署请补。并照边俸例三年报满应如所请办理。从之。　　

○丙戌。谕内阁、原任大学士朱凤标、老成端谨。学问优长。由翰林洊擢正卿。叠司文柄。朕御极后。命充上书房总师傅。＜??闲＞任纶扉。管理部务。均能恪恭将事克称厥职。上年患病。叠经赏假调理。嗣因固请门缺。准予致仕。赏食全俸。方冀调养就痊遐龄永享。遽闻溘逝。悼惜殊深。著加恩追赠太子太保衔。赏给陀罗经被派肃亲王隆勤带领侍卫十员。即日前往奠醊。所有任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏伊子主事朱其煊、著俟服阕后。以工部郎中遇缺即补。伊孙监生朱有基、著赏给举人一体会试。用示眷念耆臣至意。寻予祭葬谥文端。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻克腾越厅城并各处贼巢。云南全省肃一折。览奏实深欣慰。云南自云州克复后。提督和耀曾督军进攻小猛统。本年四月十五六等日。该逆连次出朴。叠经官军击败。生捦首逆伪大将军为应红等。复乘胜由寨后礼拜寺攻入。歼贼多名。当将小猛统攻克。各军进攻腾越厅城。三月初三初七等日。先后攻克乌土寨马家村坚巢。并将城外贼营木城碉楼概行埽荡。直薄城下。李维述等督军四面合围。开穵地道。五月初三日夜闲。轰陷城垣十余处各军蚁附而进。该逆纷纷溃逃。官军内外夹击歼除伪大司强马汰廉等首从二千余贼。当将腾越厅城克复。全省一律肃清。仍著刘岳昭、岑毓英、督饬各军将余匪悉数剿灭。务绝根株。滇省逆匪。自咸丰六年倡乱以来。攻陷城邑。荼毒生民。十有八载。上年大理克复巨憝伏诛后。其余党犹敢分踞顺宁等处。负嵎死抗。此次经刘岳昭、岑毓英等、分饬各军以次攻拔。各该将士同心敌忾。迅速蒇功。深堪嘉尚。云南巡抚岑毓英、亲临前敌。调度有方。用能肃清全省。著赏加太子少保衔。该抚前经赏给骑都尉世职。著加恩改为一等轻车都尉世职。云贵总督刘岳昭。筹备战守克竟全功。著赏穿黄马褂。云南开化镇总兵杨玉科。战功卓著。前经赏给骑都尉世职。著加恩改为一等轻车都尉世职。总兵李维述、提督段瑞梅、蒋宗汉、徐联魁、均著赏给云骑尉世职。　　

○又谕、云南自军兴以来。乞今十有八年。郡县城池。大半被贼蹂躏小民颠沛流离。深堪矜悯。现在地方甫就肃清。流亡未集。若将积欠钱粮照常征收。民力益形拮据。著加恩将同治十一年以前民欠钱粮。概行豁免。其本年应征钱粮。著该督抚督饬地方官认真清查。分别荒熟地亩。酌量征收成数。奏明办理该省前因军务紧要。调派各属乡勇协同官军助剿。抽收厘谷。接济军糈闾阎不无苦累。并著自本年以后。永远停止。以纾民力。该督抚即刊刻誊黄遍行晓谕务使实惠均沾。毋使吏胥舞弊用副朕轸念民艰至意。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭岑毓英奏、官军攻克腾越厅城及小猛统等处贼巢一折云南回匪之乱。历时十有八年自上年冬闲攻克大理府城后。节节进剿。迤西贼巢。次第埽荡。现在腾越既克。全省一律肃清。览奏实深欣慰滇省欠被贼扰。民生困苦兹幸群匪廓清。亟应慎选牧令。整饬吏治加意抚绥。俾得各安生业。其有著名贼党。漏网伏匿者。仍当严密摉捕。以绝根株。该省饷项本形支绌。岑毓英另片奏称拟将粤勇先行遣撤。其余各营俟由腾越拔回。分别撤即即著该抚妥为办理以节饷需。并督饬管带各员严加约束毋任滋生事端。又据奏、前署腾越镇总兵明庆前署保山县知县鲍廙。均因失守城池。久陷贼中。现在先后逃出等语。该员等于城陷后腼颜苟活。是否甘心从逆。押实系被贼拘留。所供各情。有无捏饰。著刘岳昭。岑毓英。确切查明将该员等应得罪名定拟具奏。将此由六百里各谕令知之。寻岑毓英奏、遵查明庆、鲍廙、均因力竭城陷。受伤被拘。并无闻警先逃及甘心从逆情事。应照例量减请发往军台效力。下部议。从之。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、滇省军务肃清善后经费孔亟请饬催各省协饷一折。据称广东等省奉拨协滇新饷。自同治八年至今。共欠四百四十余万两。现在该省军务肃清。所有补发兵勇欠饷筹办善后各事宜。在在需款。请饬迅速筹拨等语。著瑞麟、张兆栋、吴棠、刘坤一、杨昌浚、李宗羲、张树声、李瀚章、王文韶、郭柏荫、督饬藩司将各该省积欠滇省新饷无论何款先行迅速筹拨一半。俟滇省各将领派弁持文到时即行照数给发。以济要需其余应解之项务于年内埽数解清毋稍蒂欠滇省此时虽已肃清而各营欠饷尚多兵勇口粮等项未能遽行停止。各该省应拨月饷。仍著照常拨解。俾资接济。不得稍涉推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光周达武奏、新城防勇索饷滋事。现经全数殄灭一折。本年四月闲驻防新城之经左新前两营哨长什长丁发桂等、同勇丁五六百人鼓噪索饷。由外城进攻内城。分党往攻兴义府城。官军分路剿办。将逆首丁发桂、杨得城歼毙。并将陶甫承、何玉亭、黎正关、先后捦获。余匪无一漏网。现在兴义等处是否业已安靖。著曾璧光等妥为弹压。尤宜加意拊循。黔省上下游随处皆有防军无军不有欠饷。万一相率效尤殊属不成事体曾璧光周达武务当先事豫防随时安抚毋令再滋事端。将此由六百里谕知曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○又谕、曾璧光、周达武奏、请饬催各省欠饷以维危局等语据称楚黔各营勇丁欠饷甚钜。势皆迫不及待现值新城防勇索饷滋事之后。必须速筹钜款庶免再生枝节。所奏自系实在情形曾璧光等请于四川所欠的饷先拨银五十万两山东福建江西广东江苏浙江湖北于欠饷内每省各先拨银十五万两。著各该督抚无论何款照数筹拨。务于一月内飞速解黔以济眉急黔省甫经平定若因饷需不继致营勇纷纷哗噪。酿成事端。后患何可胜言。谅各该督抚素顾大局必能力筹接济也将此由五百里各谕令知之。　　

○以克复云南腾越厅城全省肃清。赏提督杨国发总兵官刘兴、张宗久、张士进、李应举、吕镇南、陆纯刚、夏毓秀、副将马青云、一品封典。提督马如龙、张保和、何秀林、吴永安、和耀曾、总兵官马忠、黄马褂道员向邦倬、倪懋礼、萧德揆、知府赵子骧、马驷良、陈泰昆、副将钱之福、参将魏春、侯应贤、游击冠文通、王永龄、都司鲁国栋、李杞材、雷跃龙、熊明、袁善、马双元、孙毓、张联元、何天祥、农得胜、徐天宝、和汝珍、李映和、守备李珍国、王诚、赵培元、何儒珍、吴自纲、何金、巴图鲁名号。知府贾铎、副将和述廷等花翎。千总葛蔚等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡副将张汉威等二十八员祭葬世职加等。　　

○以筹备云南军需。予前任成都将军崇实四川总督吴棠、两广总督瑞麟、暨江苏、江西、浙江、湖北、湖南、各督抚藩司、并云南道员韩锦云等优叙。赏布政使宋延春按察使程𫍯、头品顶带。　　

○以贵州新城殄除叛勇。赏总兵官熊尚志、副将黎顺廉、游击孙福灿、把总谢正明、巴图鲁名号。外委汤缙臣等蓝翎。余升叙开复有差。革疏防滋事提督游宗翠、黄宗耀、参将周振楠职。永不叙用。赠阵亡署县丞知州杨见龙知府衔。千总陈国忠都司衔从九品李润芳州同衔。均祭葬世职加等。　　

○予贵州新城遇害道员周康禄祭葬世职。如二品官例谥壮节交国史馆立传。于死事地方暨原籍建立专祠。革救援不力副将刘百魁职。永不叙用。　　

○追予云南缅宁合门殉难副将魁昌祭葬世职加等。建专祠。眷属旌恤如例。一并附祀阵亡知州吴景苏把总何怀清、杨玉成、宣抚使罕恩泽、祭葬世职加等与故知府汪堃均附祀魁昌专祠。　　

○追予云南大理殉难都司和鉴妻赵氏旌表如例。并建和鉴暨赵氏专祠。　　

○予云南永北殉难都司丁奉章祭葬世职加等。妻杨氏殉节。旌表如例。　　

○丁亥追予江苏各属阵亡殉难绅民妇女一千九百三名口分别旌恤如例。　　

○戊子。以翰林院侍讲学士乌拉喜崇阿为江西乡试正考官检讨张道渊为副考官。侍读徐致祥为浙江乡试正考官。侍读宝廷为副考官编修解煜为湖北乡试正考官。陕西道御史吴凤藻为副考官。　　

○己丑。谕内阁御史沈淮奏、部员贪婪不职。请饬查办一折据称风闻户部司员杨鸿典有揽权纳贿舞文作弊情事。请饬户部查奏等语。户部司员杨鸿典。既据该御史奏称有揽权纳贿等项重情。即著先行解任。交刑部审讯。并著刑部调取该员经手案件秉公确查。傥有营私舞弊情事。即著据实参奏照例惩办。　　

○庚寅。礼部以慈安端裕康庆皇太后万寿礼节请。得旨是。照例行礼。奉慈安端裕康庆皇太后懿旨。今年停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处并著停止。　　

○辛卯上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○癸巳。以神灵显应。颁陕西耀州观音大士院御书扁额曰宣慈昭佑。　　

○甲午。以京畿久雨未晴。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇亲王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○丙申。谕内阁、御史许廷桂奏、请饬户部慎选司员。承办部务一折。据称军务渐就肃清。各省征收款项。亟宜规复旧制。军需报销。亦应认真稽核。请饬遴选司员经理等语。所奏系为剔除弊端起见。著该部堂官每同抡选谙练公事者数员将各省现行之亩捐津贴厘捐及征收丁漕违制者。酌度情形。次第奏请豁除。以苏民困其军需报销各款。并著慎选廉谨之员总司其事凡有不遵定例捏造章程希图冒滥者分别驳斥。如查有蒙混核销等弊。即行据实严参。毋稍宽纵。　　

○戊戌。以都察院左副都御史刘有铭为江南乡试正考官。翰林院编修黄自元为副考官。吴宝恕为陕西乡试正考官。潘衍桐为副考官。　　

○己亥。派刑部右侍郎广寿驰往奉天审办案件。　　

○以署兵部左侍郎殷兆镛兼署工部左侍郎。　　

○旌表守正捐躯直隶献县民李得钦女强姐。　　

○庚子。谕军机大臣等、丰绅、谦禧奏、宁夏防务紧要。请饬晋省补拨饷银。并请筹拨火药各折片。宁夏满营。需饷甚亟。前经谕令鲍源深迅筹拨银五万两。以应急需。现在该处防务正殷。饷项愈形支绌鲍源深仅报解银一万两。实属不敷支用著鲍源深饬令藩司。迅将未拨银四万两统筹齐备。拨交宁夏委员领解回营。俾资应用。该城需用军火甚急。并著鲍源深即行筹拨干洁火药一万斤。铅丸一万斤。火绳一万丈。运解归绥道库存储。以备该城派员领取将此由四百里谕令知之。　　

○辛丑。谕内阁前因都察院奏殉节人员。应不准由同乡京官呈请予谥当经降旨。令该处绅民呈请各该督抚及都察院衙门查核具奏毋庸由同乡官具呈声请因思易名之典。所以裦恤大员其有名不副实者。虽秩登一品。未经予谥。所以示彰瘅之公。至严且慎。溯自军兴以来。文武各员中。有战功卓著为中外所共知者。因督兵大臣详叙事迹。奏请予谥。亦经加恩允准。乃近来中外臣工往往将殉节之道府州县等官恳请予谥该员等矢志报国。朝廷既优加赠恤。并荫及子孙。所以裦奖忠荩者不为不至。傥将易名重典。视为矜恤常例纷纷陈请。殊属非是。嗣后文武各员。其官阶例不应予谥者。如果勋名懋著。自当破格。施恩臣下不得率行奏请。以示限制。　　

○又谕、李鸿章奏、永定河南四工漫口。在工各员分别参办并自请议处一折。据称本年伏汛。大雨连旬山水暴发。河湖异涨。经该河道等昼夜抢险。开放牐坝。险工已就平稳。自六月十一二日以后。大雨倾盆。各处山水汇注牐坝宣泄不及。河不能容。南四工九号对岸。又淤生沙觜回风偪溜。水势擡高数尺。人力难施。遂至漫口各等语。永定河工。经李鸿章于上年奏报合龙。为时未久。仍复决口。虽由连旬大雨所致。在工各员。究未能小心防护。咎无可辞。南岸同知朱津。著革职留任。南四工固安县县丞王仁宝著革职留工效力。永定河道李朝仪。著革职留任。以示惩儆。李鸿章督率无方。著交部议处。即著该督严饬在事员弁。迅将决口赶紧堵筑。毋稍延缓。其上游各厅汛。并著加意防护。被淹地方。即由该督量为抚恤。毋令失所。寻吏部议。李鸿章应降一级留任。得旨准其扺销。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、回逆大股出关。滋扰敦煌。请饬金顺来古助剿。并请饬荣全进兵会攻玛纳斯各折片。陕回白彦虎会合西宁大股回逆。携带家眷万余众出关。滋扰敦煌及西海蒙古一带地方。攻破村堡。官兵堵剿。连获胜仗。后因贼众兵单。官军挫衄。以致李天和阵亡。胡飞鹏被掳。勇丁散亡大半。此军本系赴坤助剿之兵。刻下将亡勇溃。已不成军。景廉兵力甚单。防剿均形棘手。该逆此次句结甘回。携眷出关。沿途掳掠。必为西窜乌噜木齐之计。该处南北两路。皆有径路可通。景廉惟当就现有兵力。勤加侦探。设法截剿。一面飞咨哈密巴里坤两城严密防守。毋稍疏虞金顺一军。前经叠次谕令迅速出关。以厚兵力。现在巴哈古城各处。事机甚急。即著该前将军懔遵叠次谕旨。速带马步各营兼程西进。为景廉后路应援。并与景廉会商机宜。迅埽逆氛。毋得藉词延缓。回目马明既有投城之意。景廉惟当设法羁縻。总使安夷回逆。势不相联。庶免掣肘。但回情诡谲。投诚未可深信。景廉持谕招抚。总宜稳慎笼络。计出万全。毋为该回目所绐。是为至要。俄商前赴玛纳斯贸易。该处正为贼匪出没之区。货物被抢。势所必至。俄商遽指为徐学功抢劫。未必非借此图诈。希冀官为赔偿。景廉现已劄调徐学功来营面询。并派员前往查访。虚实自无难根究。即著景廉查询明确。将如何办理之处。即行据实奏闻。俄人觊觎乌垣。已非一日。借端生事。自在意中。官军能将玛纳斯克期攻拔。先发制人。兵机庶可得手。著荣全咨会锡纶。迅速会兵进攻。务将玛纳斯攻克。以期次第进取。俄人狡诈性成。傥我军日久无功。深恐又生枝节。荣全亦当妥筹攻剿。迅赴戎机。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。寻景廉奏、遵查徐学功系在安集海三道河子地方与安夷回匪打仗。夺获牲畜布匹等件。分给哨勇。并无抢劫俄商之事。至俄夷图诈等情。已咨署伊犁将军荣全酌核办理。下所司知之。　　

○又谕、为因富顺等奏参总管达尔济营私渔利各情。当经降旨将达尔济革职。不准留营。并所领饷银有无侵蚀。饬常顺等查办。兹据奏称、已革总管达尔济所领饷银十万三千两。仅系给发迟延。尚无显肆侵克情事。其虚支军饷。该革员于被参后业经交出。勒交皮价一项。已饬赔缴。至其侵吞驼只。现经取回七十三只。交该营牧养备用等语。达尔济既据查无侵克军饷重情。即著加恩免其追赔。所亏皮价一项。仍由常顺等饬令如数赔缴。不准延欠该革员本系不准留营之员。常顺即当饬令起程回旗。并咨明察哈尔都统严行管束。毋任滋事。将此由四百里谕令知之。　　

○以哈密筹办防剿出力。赏游击王洪顺、佐领明图善、千总田锡礼、巴图鲁名号。知县裕厚以知州用。并赏花翎。笔帖式奎显等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予故直隶总督庆祺附祀博多勒噶台。忠亲王僧格林沁天津府专祠。　　

○予故江苏道员袁保庆交国史馆立传。附祀原任漕运总督袁甲三安徽临淮专祠。　　

○壬寅。谕内阁、张廷岳等奏、派出迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕札萨克图汗车林端多布、现在患病。请另行派员一折。车林端多布现在患病。不能迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕即改派车臣汗部落贝勒车林桑都布迎接。著张廷岳等迅速严催车林桑都布赶紧起程。断不可再行推诿。并著加恩由库伦至西宁驰驿行走。车林端多布贻误此等要差。迹近推诿。著交理藩院议处。以示惩儆。　　

○癸卯。谕内阁邵亨豫奏、带兵大员在营丁忧一折。统带铭军记名按察使刘盛藻、现丁父忧。该臬司恳请回籍终制。原应准其所请。惟现在甘省军务未竣陕防紧要。该臬司统率铭军。深资得力。未便遽易生手著邵亨豫饬令刘盛藻。将陕防事宜照常办理。一俟甘境肃清。该省防务安谧再行奏请回籍终制。伊父刘大全、著加恩赏给一品封典。以示矜恤。　　

○派内阁学士崇绮、顺天府府尹彭祖贤、监临顺天乡试。　　

○补铸甘肃河州镇左营兼管中军游击、秦州州判、两当县知县、金县知县、儒学、靖远县知县、儒学、平罗县县丞、张掖县县丞、渭源县儒学各关防印信条记从总督左宗棠请也。　　

○甲辰。谕军机大臣等、侍郎绵宜奏、盛京马贼。为害已久。请饬办理一折。盛京各属马贼为害多年。虽经叠次捦挐。仍未净绝根株。允宜设法整顿。以靖地方而消祸患。该侍郎所陈整兵募勇禁赌聚粮各条。不为无见。著都兴阿、瑞联、恭镗、酌度情形。认真办理。妥拣贤能员弁。联络兵势。侦贼所在。合力兜拏。务将著名渠魁悉数弋获。其逃散匪党。一并摉捕严拏。毋任漏网。并多募勇丁。由兼尹府尹拣派贤员管带。与官兵合力兜剿。檄令各厅州县力行保甲。互相守望联络兵勇。一体堵拏。赌博最为盗贼渊薮。著该将军等严行禁止。先为剀切晓谕。如再有开设赌场者。即行查拏。从严惩办。奉省产粮素丰。近来各口岸粜卖过多。以致民间毫无积蓄。并著该将军等妥为筹画。其外来商贩。应如何分别禁止之处。即行会商办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙巳以光禄寺卿惠林为太常寺卿。　　

○丙午。予贵州镇远等处阵亡副将吴喜荣等祭葬世职加等。　　

○予贵州军营病故总兵官袁发贵祭葬恤荫加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸丑。秋七月。丁未朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安至丙子皆如之　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋侍午膳　　

○派兼署工部左侍郎殷兆镛恭勘景陵妃园寝等处工程。　　

○戊申。准山西在籍二品顶带前太仆寺卿徐继畬重与鹿鸣宴。赏头品顶带。　　

○追予广东各属阵亡殉难绅民杨洪楷等暨妇女四百三十四名口分别旌恤如例。　　

○己酉。谕军机大臣等、金顺奏、攻克肃州东关。平毁贼卡一折。肃州自合围后。金顺会商徐占彪、宋庆、添筑炮台。偪城轰击。上月初六日。徐占彪督队出贼不意。直登东城。各军奋勇继进。贼众抵死抗拒。分股出城扑犯官军营卡。冀图牵掣。各营分投迎剿。大挫凶锋。遂将东关攻克。并将蒲桃园贼卡平毁。悍贼悉数歼除。剿办尚为得手。东关攻克。城贼粮畜将尽。已成槛兽釜鱼。著左宗棠檄令徐占彪、宋庆等、并力环攻。严防贼匪冲突。迅将肃城克期攻拔。聚而歼旃。毋稍松劲。肃州军务得手。徐占彪、宋庆两军。足敷剿办。白彦虎等股窜扰关外。势甚猖獗。金顺仍当懔遵叠次谕旨。迅带所部。兼程西进。为景廉后路应援。相机痛埽妖氛。毋稍迟滞。另片奏、请将已革委参领双寿留营等语。双寿系勒令回旗永不叙用之员。所请留营效力之处。著不准行。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据金顺奏、肃州兵勇围攻甚密指日可期克复。是甘省军务。渐就肃清。因思现在各营勇丁。固多他省客勇。而本地募勇。亦复不少。此项勇丁。招自田闲。半系无业游民。以之冲锋御寇。不过一时权宜之计。无事时恐未必能安耕作。若任其游荡不为钤制。致令流为匪徒。不但无以示矜恤。亦非绥靖地方之道。甘肃各营兵丁。缺额甚多。凯撤以后。应如何将本地募勇挑补训练。以资安插之处。著左宗棠悉心酌度情形。奏明办理。其各省勇丁。亦当分别撤留。其得力者。饬各营官实力整顿。不得力者妥为赀遣。俾免滋事。并著先事豫筹。以遏乱萌。将此谕令知之。　　

○予甘肃肃州阵亡总兵官黄金堂、黄明贵、副将梁得胜、游击李士明、刘宏发、都司舒占标、千总秦涵保、祭葬世职加等。　　

○辛亥。谕内阁、前据吴棠奏、前署通江县知县黎亘熙、经该督以治理未谙奏参降补。旋据该员呈递禀词挟忿诬讦。请旨派员查办。当经谕令魁玉确查具奏。兹据奏称、按照所禀各情。分别详查。如所称上年吴棠生日。属员馈送礼银及出省巡阅时。随从人役千名。需索备赏银两。均无其事。至道员谈寿龄。并非吴棠幕友。因历年筹拨黔饷出力。咨由曾璧光请奖。亦非吴棠徇私滥保。其所称知府张桐许为营求。向其索谢。与谈寿龄商同分赃。有书信二件为据。又张桐属送吴棠银二千两等情。传集该员等到案研讯。均属子虚。黎亘熙旋递悔呈据称该员旧患痰迷因曾借同乡幕友贝世培银两。贝世培唆令捏控。希图开复。并捏造书信二件。交该员作据。贝世培畏罪逃走等语。黎亘熙身为职官。于被参后。不知悔过自新。辄听人唆使。诬讦上司。著即行革职。永不叙用。交原籍地方官严加管束。毋任出外滋事。并著严缉贝世培务获。按律惩办。以儆刁顽。另片奏、四川候补各员。人数众多。其中有因曾在该省游幕。并职官指捐流寓省分。暨亲族同官一省。照章均应回避者。殊多牵混。应请查办等语。著吴棠确切查明。如有照章应行回避之员。勒限呈明。准其改省。傥敢隐匿取巧。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、刘长佑、冯子材奏、西隆西林踞匪。悉数歼除。裁并各军。并叠获匪犯情形一折。西隆西林两属之峰峝岩毛草坪等处贼巢。经官军先后攻克。毙贼多名。惟该处近接黔疆。匪踪出没无定。难保无余党窜伏。仍著刘长佑等督饬该处地方文武。实力摉拏。以清余孽。防剿越南各军。现经冯子材＜??闲＞汰挑留。分扎关内外其镇安归顺及各土州要隘亦经覃远琎派营分驻。即著檄饬该镇道扼要严防。毋稍疏懈。吴逆余党蒙艾等竟敢由越南潜回句结滋扰。虽经拏获正法此外漏网者尚恐不少。刘长佑等仍当严饬沿边各营。一体摉捕。务绝根株。并饬各该处地方官。将善后事宜。统筹全局。妥为办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○以内阁侍读学士许庚身为光禄寺卿。　　

○以广西西隆西林歼除踞匪。予知府梁炳汉等加衔升叙有差。　　

○癸丑。谕内阁、奕榕等奏、阿勒楚喀地方失火。延烧衙署官民房屋。请将该管各官分别议处一折。本年五月闲。吉林阿勒楚喀地方。不戒于火。由城南土围门外。延烧围内民房及衙署监狱官房共烧毁房闲七千有零。烧毙民人八名口所有被灾商民旗户。情殊可悯。著奕榕等查明。设法妥为抚恤。毋令失所。副都统海英、于该管地方被灾。救护不力。实属咎有应得。著交部议处。协领乌勒喜布、委协领苏勒通阿、云骑尉年常阿、富祥、先事未能防范。临时又不能救止。尤难辞咎。著一并交部议处。以示惩儆。被灾衙署监狱八旗兵房及各项官所并著饬令该副都统等筹款照例赔修寻兵部议。海英应降一级留任。乌勒喜布等降一级调用。均准抵销。从之。　　

○谕军机大臣等、文麟奏、陕回窜扰敦煌。现催马队会剿。并贼匪分窜哈密边界各折片。陕回大股众约万余出关滋扰敦煌。攻陷屯庄。焚烧抢掠官军接仗失利李天和阵亡。兵勇死亡过半与景廉前奏。大略相同。现在贼势猖狂。均向北山飞窜。深恐沿途句结。势成滋蔓难图。文麟所派马队官兵。复为河涨所阻。未能前进。敦煌兵勇无多。势难堵御。著文麟飞饬马队营官张明等。迅速设法绕道前赴敦城。会同该处官兵。实力剿办。毋稍疏虞。并著文麟分饬东路沿塘驻防并塔尔纳沁一带各营。勤加侦探。认真防堵。金顺一军。叠经谕令迅速出关。刻下关外军情紧急。著该前将军懔遵叠次谕旨。克日拔队起程。迅赴戎机。毋得稍有迟误。明春所带成禄数营。现扎何处。著金顺檄令就近兜剿。以遏凶锋。该逆回西窜扰。其心叵测。哈密古城各处。防堵未可稍松。著景廉会商文麟。各就现有兵力。设法堵剿。毋任贼匪纷窜。哈密边界马金山一带。竟有贼匪三百余名盘踞。并有青海回逆四万余名到肃。被官兵击败。窜往古城。俱有北犯之意。文麟务当饬令在防官兵。扼要严防。遇贼即击。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○以翰林院编修郑嵩龄为河南乡试正考官。检讨王庆祺为副考官。侍读学士杨庆麟为山东乡试正考官。编修陈学棻为副考官。洪良品山西乡试正考官。吏部主事范鸣和为副考官。　　

○乙卯。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕军机大臣等、杨昌浚奏、党匪聚众滋事。立时扑灭一折。浙江新昌县烟山地方。向有党匪出没。叠经捕获惩办。杨昌浚饬令该县编查保甲。匪徒王成继等。因挟绅董协获党首何则秀之嫌。起意聚众滋扰。群至绅士。杨禹畴等家拆毁房屋。复句结天台东阳匪类。于闰六月初四日。拥众数千图扑县城。当经官军奋力截捕。斩捦匪党百余名。余众散逸。其窜往关岭之匪。亦经守卡弁勇击散。惟匪首王城继等在逃未获。著杨昌浚严饬密速缉拏。务获惩办。毋任漏网。一面将保甲事宜。认真办理。并收缴器械。严申禁令。以靖地方。前署新昌县知县王嘉瑞、于党匪挟仇焚抢。未能先事筹防。著交部议处。该管知府及地方营汛。事前疏于稽察。本有应得之咎。姑念会督防剿。即时扑灭。功过尚足相抵。均著免其置议。所有出力员弁。著俟匪首王城继等悉数缉获后。再由该抚择尤保奏。毋许冒滥。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、托伦布、保英奏、经费浩繁。请拨饷银。并饬催欠饷一折。据称科布多近年支款加增。所有添设台兵修理城垣等项。需饷甚殷。现在库储支绌。情形万窘。请饬部拨银十万两等语。著照托伦布等所请。由户部如数拨解。以济急需。其山东山西河南三省奉拨科城饷银各五万两。仅解过银一万两。并著丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭、督饬该藩司迅速筹解。不得稍有蒂欠。将此由四百里各谕令知之。　　

○丙辰。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、奕榕等奏、请将疏防劫盗遗火延烧军器之该管各员革职勒缉一折。吉林额穆赫索罗地方。前月突有盗匪数十名。阑入街内。抢劫铺户。遗火延烧营房军器楼大门驿站官房等处。该匪乘夜逃逸。佐领忠寿等、平时既毫无防备。临时又不督兵追捕。任令匪踪远扬。捕务废弛已极。实堪痛恨。即补协领花翎佐领忠寿、蓝翎防御春全、著一并革职。留于地方协缉。傥限满无获。即著从严参办。该处被焚房闲及军器等项。责令该员等照数赔补。并著奕榕等严饬派出各员弁。实力摉捕。务将此股贼匪。全数弋获。尽法惩治。不准一名漏网。　　

○福建陆路提督江长贵年老解职。以福宁镇总兵官罗大春为陆路提督。顺昌协副将宋桂芳为福宁镇总兵官。　　

○丁巳。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○以工部右侍郎讷仁兼署刑部右侍郎。　　

○以正黄旗满洲副都统察杭阿兼署镶红旗满洲副都统。　　

○豁免山东青城县被水地方新旧钱漕。　　

○戊午。慈安端裕康庆皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣钟粹宫慈安端裕康庆皇太后前侍早膳。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○以理藩院右侍郎成林兼京营右翼总兵。　　

○以记名提督李胜为湖南绥靖镇总兵官。　　

○己未。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○库伦办事大臣张廷岳等奏、遵保带兵各员。恳请优奖。得旨、除平川等均著照所请奖励。其直隶等省办理粮台及运解饷银出力各员。并著咨行该省督抚查明。核实酌保。毋许冒滥。　　

○庚申。谕军机大臣等、左宗棠奏、攻克肃州外城情形一折。与金顺前奏。大略相同。现在各军已偪城添筑营垒。并力轰击。左宗棠又派员押解炮位前往助剿。贼势穷蹙。不难聚而歼旃。即著左宗棠饬令徐占彪会同宋庆。迅将肃州克期攻拔。尽埽妖氛。毋令一名漏网。又奏、筹办采粮转运事宜。暨购备驼只各折片。各营粮料转运。自应按照人马实数。核实支销。以免浮冒。现据左宗棠查明。除徐占彪所部有册可稽外。宋庆马步共作十八营。张曜马步十四营金顺并接统成禄所部共作三十营。并将转运章程。分别筹画。所奏甚为详悉。著照所议。将各该营应需粮料。照数源源接济。毋令缺乏。经此次核定后。各该营如有缺额。以少报多。冒领浮销。即著该大臣随时查明参奏。兵贵精不贵多。金顺各营。自可汰弱留强。不必虚拥多营。耗军需而无实际。著该前将军酌度情形。从长计议。将各营归并裁汰。咨明实在数目。以便左宗棠设法供支。各省应解金顺及接统成禄一军协饷。著户部查明。催令迅解金顺军营。以资应用。毋得迟延阿拉善旗采办驼只。意存推诿。且有擡价居奇情事协理台吉阿布哩。办公未能踊跃。著理藩院饬令贡桑珠尔默特。迅速回旗承办。以免贻误。乌喇特等旗向系产驼之区。足供采买。著定安就近饬令各该旗会同左宗棠委员尽力采办。不准阻挠推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○以甘肃河州剿捦窜匪。予提督张仲春优叙。阵亡都司刘焕章祭葬世职加等。　　

○辛酉。中元节。上诣奉先殿寿皇殿礼部。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○壬戌。谕内阁、都兴阿、奕庆奏、恭修永陵启运殿。请择吉移请神牌。安奉东西配殿一折。著钦天监于七月内敬谨选择吉期。迅速具奏。　　

○又谕、兴林广科等奏、午门内有兵丁自行抹伤。请饬究办一折。据称本月十三日。有镶白旗蒙古桂荣佐领下养育兵连喜、因伊弟松安代人保帐不敷。被帐主陵偪。自缢身死。连喜含冤。意欲复仇。携带供呈。由西华门溷入。自行抹伤等语。养育兵连喜即有冤情。亦当赴各有司衙门呈控。胆敢溷入西华门。在午门内抹伤。殊属不知法纪。连喜著交刑部严行究办。呈内所指匪棍张三、青腿子张阎王、赵姓、白毛李三、李大、李二、小霸王高五、沈大、王三、郑二、著步军统领衙门、顺天府五城、一体严拏务获。交刑部归案审讯。所有是日西华门直班兵丁。著查明严行惩办。该管各官失于觉察。著查取职名。交部议处。禁门重地岂容闲人溷入。叠经降旨训诫。该直班官兵等并不认真巡察。实属废弛已极。嗣后前锋统领、护军统领、务当督饬各门直班官兵。实力稽察严申门禁。傥敢仍前玩泄。即行从严参办。　　

○又谕、钱鼎铭奏、特参庸劣不职各员。请分别革职改教一折。河南候补知县王元绪、嗜利妄为。败坏官方。候补直隶州知州沈凤仪、心术暧昧。人品卑污。太康县典史金元棻、举止乖张。扶沟县典史刘庆元、玩视捕务。永宁县训导杨肇宜、遇事招摇。遂平县教谕暴骏图、行为乖谬。均著革职。林县知县李树桢、精力就衰。难膺民社。著以教职归部铨选。　　

○谕军机大臣等、常顺奏、贼氛北窜。马队遽难移拨一折。据称探报陕回大股。出关北窜。匪踪扰及阿毕尔米特游牧。现饬官兵探剿。前由杜嘎尔拨到之黑龙江马队。一时未能拨赴荣全军营。恳请饬调劲旅。迅速来乌再令黑龙江马队西进等语。此项马队。本系荣全调赴西路之兵。该处需兵甚亟。本难准其所请惟现在回匪大股纷窜。乌城兵力甚单。黑龙江马队。驻防察汉淖尔等览未便遽行撤动。著准其暂留防剿。以遏贼锋。并著李鸿章于宣化官兵内。挑选五百名。克日整队赴乌。前据李鸿章奏、直隶练军。未例再议抽调。惟现在关外军情紧要。该督务当酌度缓急。迅行调派。毋稍迟延。该官兵抵乌后。常顺等即饬黑龙江马队。驰赴荣全军营。俾资战守。逆匪由胡鲁斯泰地方逸去。现窜何处。著常顺、车林多尔济、文奎、严饬官军确切侦探。视贼所向。实力击剿。迅殄贼氛。并将该城防守事宜。妥为布置。不得稍涉疏虞。另片奏、逆匪图窜乌噜木齐。请饬迅克肃州。俾金顺得以率队出关。并请饬景廉速剿踞贼等语。该逆麕聚于安西敦煌等处。觊觎北犯。傥任令句结乌噜木齐踞匪。该城军务。更觉棘手。著景廉督饬官军。力筹堵剿。毋令该逆声息相通。益形滋蔓。肃州外城已克。当不难一鼓而下。著左宗棠檄饬各军加劲围剿。迅奏肤公。金顺当懔遵叠次谕旨。迅速出关。将白彦虎等股匪党。痛加剿洗。毋任豕突。将此由五百里各谕令知之。　　

○拨神机营洋火药二万四千出。铅丸二万四千粒。劈山炮四十位。擡枪排枪各四百杆。洋枪二百杆。铅丸一万斤。竹矛一千二百杆刀二千把。解赴乌里雅苏台军营备用。　　

○癸亥。文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○甲子。谕内阁、顺天府奏、被水各州县。请截留漕粮备赈一折。本年顺天所属之顺义等州县。被水成灾。小民情形困苦。殊堪矜悯。加恩著照所请。由仓场侍郎将现在运通之筹备漕粮。截留八万石。存储通仓。以备将来分拨各属就近领运。著万青藜等即饬该地方官。查明被灾户口。应如何分拨赈济。迅速妥筹具奏。用副轸念灾黎至意。　　

○予故前任刑部右侍郎吴廷栋祭葬如例。　　

○旌表夫亡殉节江苏盐知事钱元增妻胡氏。　　

○乙丑。抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙寅。谕内阁、本年夏闲。直隶雨水过多。永定河南岸决口。被水地方。田庐多被冲没。小民荡柏离居。殊堪矜悯。前据顺天府奏请截留漕粮八万石备赈。当经降旨允准。因思畿辅被巡甚广。亟应妥筹抚恤。著加恩于东南各省厘金关税盐课项下。合拨银三四十万两。以资赈济。由李鸿章酌定各省应解数目。一面分咨。一面于直隶藩运关各库内。无论何款先行动支。俟各该省解到时归款。其顺天所属。应需赈济银两若干。即于此款内拨给。并著李鸿章会商万青藜、彭祖贤、奏明办理。该总督府尹务当督饬地方官。查明被灾户口核实散放。妥为赈恤。总期实惠及民。毋令一夫失所。用副朕轸念灾黎至意。　　

○丁卯。补行引见京察年至六十五岁以上人员。得旨、刑部郎中承明著照旧供职。　　

○戊辰。户部奏、遵议直隶督臣李鸿章所陈海运河运采买各事宜。查海运虽已畅行河运未可遂废。请饬江广各督抚酌提本色。运沪解津其江北新漕。应令仍办河运。从之。　　

○己巳。以神灵显应。加山西长治县昭泽王封号曰灵感。灵贶王封号曰昭显。　　

○谕内阁、李鹤年、王凯泰奏、特参庸劣不职各员。请分别撤省降革一折。福建泰宁县知县徐士俊、遇事操切。措置失当。沙县知县杨淑仁、办事竭蹶。人地未宜。均著撤省。遇有相当缺出。酌量补用。惠安县知县吴同盛、才欠开展。听断迟钝。署崇安县知县候补同知丁承禧、违例科罚。缉捕废弛。均著以府经历县丞降补。候补同知王锡奎、志趣卑陋。不堪造就。何庆生身家不清。物议沸腾。候补按察司经历谢扬炳、委办厘务。操守不洁。均著一并革职。试用通判李元贤、性情浮薄。行止有亏。著即革职永不叙用。　　

○谕军机大臣等、礼部奏、中国船只往泊朝鲜。据咨转奏一折。据称本年四月闲有中国船三只。往泊朝鲜义州境内。经该国官弁逐捕。反持铳炮向发。旋被该国兜击。格杀六人。始行退走等语。内地民人。越境渔采贸易。本干禁止。上年十一月闲。业经谕令礼部传知该国王。嗣后如有匪徒侵扰。即照向章。一体兜击。格杀勿论。此次复有民船偷越滋扰。实属不成事体。亟应严行禁止。著都兴阿、瑞联、志和、恭镗、丁宝桢、分饬沿海各处。设法整顿。严密稽查。如有内地民船越境滋扰。即行严拏惩办。毋稍宽纵。并著礼部行知该国王。仍懔遵上年十一月闲谕旨。一体查拏逐捕。以清边界。将此谕知礼部、并由四百里谕令都兴阿、瑞联、志和、恭镗、丁宝桢知之。　　

○又谕、都兴阿奏、股匪肆扰。派队击散一折。匪首赵西来、孙洛好等、率党百余人。由大孤家子屯。扰及卡拉营子一带。经派出蒙古官兵。驰至何家屯地方追击。毙贼多名。余匪逃匿新立屯等处。复有匪目赵中等率贼七八十名。麕聚滋扰。副都统德昌督队驰抵羊羔屯地方缉捕。将该匪及另股接应之贼拏败。余贼窜逸。此起贼匪。乘禾稼茂密之时。伺隙纷窜。岂可任其句结。致成滋蔓。且边内外贼匪。股数尚多。亟宜加意摉捕。著都兴阿督饬派出各员弁。实力分投确探痛剿。不得任令四出窜扰。并将匪首赵西来等按名弋获。不准一名漏网。以清伏莽而遏乱萌。将此由四百里谕令知之。　　

○以故奉恩辅国公裕格子意普袭爵。　　

○以正黄旗满洲副都统恩承兼署正蓝旗蒙古副都统。　　

○予贵州各属阵亡殉难贡生张世全等绅民妇女一千二百五十八名口分别旌恤如例。　　

○辛未。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、殷兆镛奏遵查专案工程。请派员承修一折。所有景陵妃园寝等处。著派本年承修另案工程之大臣魁龄一并敬谨承修。　　

○谕军机大臣等、崇实奏、东荒沿边一带。匪徒滋扰调队会剿。并酌拨饷需一折。匪首庄洛三即庄洪汰、在奉省东鲁荒等处。纠邀著名马贼王江、王海、及蒙贼铁干一只蜡等、沿途裹胁。赴朝阳县东荒一带。挟嫌报复。崇实因该处兵力单薄。已咨商李鸿章等在古北口练军内。调拨马队官兵一百名。前往剿办。即著严饬带队各员。会同该处地方文武。将此股匪徒。迅速扑灭。匪首庄洛三等、务须悉数弋获。不准一名漏网。该县现募勇丁筹备防剿。所需经费。崇实拟于热河道库内暂行动支。造册报销。著照所议办理。将此谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、关外逆匪被剿窜遁。并偪攻肃州情形一折。逆匪分扰安西敦煌等处。经副都统明春、总兵胡可均等。带队截击。均获胜仗。捦斩颇多。金顺复派副将和正兴等选带队伍。出关接应。文麟所派马队亦到。该逆于闰六月十七等日。遁逸入山。势将由南山西窜。该逆现窜何处。有无分股。著景廉、文麟、督饬官军确切分探严防。痛歼丑类。毋令蔓延。安敦玉虽已解严。仍著金顺、文麟、饬该官兵等摉捕逸匪。实力探剿。不得稍涉疏虞。肃城自攻克东关后。各军添筑卡垒。连环攻击。不难一鼓荡平。著左宗棠、金顺、督令各该将领克期攻拔。将该处踞匪。聚而歼旃。以安边圉。金顺一面部署出关事宜。早日成行。毋稍迟缓。此次关外出力各员弁。著该前将军俟肃城克复后。并案核实请奖。将此由五百里各谕令知之。　　

○予甘肃敦煌阵亡副将李天和祭葬世职。　　

○旌朕未婚守志直隶献县文童刘肇埈聘妻唐氏。　　

○壬申。追予浙江各属阵亡殉难都司毛金标等绅民妇女二百十六员名口分别旌恤如例。　　

○癸酉。谕内阁、御史张沄奏、畿辅赈务。请饬清查户口一折。本年夏闲。雨水过多。直隶各州县被水成灾。已准顺天府所请。截留漕粮八万石备赈。并降旨于东南各省厘金关税盐课项下。拨银三四十万两。以资赈济。仍由直隶总督先行筹款垫办。原期实惠均沾。早苏民困。若如该御史所奏。直隶顺天所属州县。向办赈务。并不亲自履勘。亦不清查户口。何以昭核实而杜弊端。著直隶总督、顺天府府尹、通饬各属州县。力除积习。督率公正绅士。于被灾各村。逐一编查户口。分别极贫次贫。认真稽查。核实散放。并先期刊刻誊黄。遍行晓谕。傥查该官绅等有侵冒情弊。即据实从严惩办。以杜侵渔。　　

○又谕、宝珣奏、假期已满。病势增剧。请开缺回旗调理一折。兵部右侍郎宝珣、著准其开缺回旗调理。前任驻藏大臣恩麟、著赏给副都统衔。俟驻藏大臣承继到任后。护送哲布尊丹巴之呼毕勒罕前赴库伦。再行来京。　　

○谕军机大臣等、御史谭钧培奏、黔省善后事宜。亟应妥筹一折。贵州现在全省肃清。民闲经兵燹之余。疮痍未复。该省一切善后事宜。亟应妥为筹画。次第举行。该御史所陈筹饷需。建碉堡。设屯田。宽赋税。增州县。肃官方各条。不为无见。著曾璧光体察情形。应如何筹办之处。悉心经画。妥为料理。以靖地方而苏民困。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○甲戌。谕内阁、礼部奏本年亲政。钦奉恩诏。请派员告祭各处一折。除本日业由军机大臣开列名单派员分别致祭外。惟此次恩诏。早经颁发。该部何以至今始行奏请。殊属迟延。礼部堂官著传旨申饬。　　

○又谕、兵部奏、武职应行回避人员。申明旧章。请饬拣调一折。武职各员。均有管辖地方之责。从前各省请补各缺。多有例应回避之员。自应分别调补。以符定制而杜弊端。前据兵部于同治九年二月闲奏明。所有军务业经肃清各省。陆路副将参将、水师副将、籍隶本省人员。水师参将游击都司守备、陆路守备、系补本府本营之缺。陆路游击都司、距籍在五百里以内。均令各该督抚分别拣调。现在陕西云南贵州军务已就肃清。自应一律办理。著该督等即行查明。将籍隶本省之副将参将。于兼辖省分拣员对调。其游击都司距籍在五百里以内。守备系补本府本营之缺。即于本省合例人员内调补。用符定例。至各省实缺提镇尚未陛见之员。并著具折陈请。以次来京陛见。　　

○以都察院左副都御史恩麟为兵部右侍郎。　　

○以前任山海关副都统玉亮为正白旗汉军副都统。　　

○以贻误要差。夺扎萨克图汁车林端多布黄马褂。　　

○乙亥。谕内阁、前因左都御史胡家玉奏、江西省钱粮。违例加征。请饬裁革。并不得立捐款公费名目等语。当谕令刘坤一严饬所属州县。恪遵定例。不准丝毫浮收。如查有私立捐款公费名目。额外加征。即著严行参办。嗣据刘坤一奏、据实直陈丁漕改章实在情形。请仍照新章办理。当经允准。仍谕令随时认真稽查。傥有丝毫浮收。即行从严参办。兹复据胡家玉奏、沥陈江西省违例加征各弊。请饬部核议等语。著户部按照该左都御史所陈各节。及江西省现在情形。应如何办理。始臻妥善之处。悉心酌核。妥议具奏。至所称请严饬各州县。不得将上司之供应。道府之漕规节寿诸陋规。巧立办公名目。取之于民等语。著该抚仍遵前旨。严饬所属认真革除。以维政体而恤民生。寻户部奏、遵议江西地丁一项。请饬该抚臣按照曾国藩原定章程办理。漕折一项亦请查照同治四年奏定钱数征收。至逾限加价一节。应令仿照江苏办法年内毋庸加收。年外每石加钱五百文。以示限制。从之。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、围攻肃城踞匪。并亲赴前敌一折。官军克复东关后。复于大南门外。偪城修筑炮台营卡。该逆分股占踞两卡。经副将赖长等开炮轰击。仍夺回原筑营卡固守。该大臣现在亲赴肃州。即著与金顺会商。督饬各军。力筹进剿。迅克坚城。肃逆势极穷蹙。左宗棠、金顺、务当严密布置。锁合长围。就地殄除。毋令城贼乘闲出窜。又成不了之局。各郡县善后事宜。及金顺出关后粮运一切。即著左宗棠亲历该处妥筹办理。本日据景廉奏、回目马明投顺安夷。并有西攻绥来之说。若句结该处逆回。扑犯沙子山等处。现存兵勇无多。防剿均不足恃。请饬金顺来古助剿等语。著金顺一面部署出关事宜。振旅西行与景廉联络声援。以资战守。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、回目马明投入安集延。并逆匪扑犯民团。派队援应各等语。马明乞抚。本不足恃。现在该逆与玛纳斯回匪均投并安集延。逆焰颇张。景廉务当督饬官军。慎守营垒。严防东犯。不得稍涉疏虞赵兴体等营勇。均系乌合之众。屡经逆匪扑扰。势难支持。景廉现派马队前往援剿。著饬令该官兵迅速西进。联络民团。实力防剿。以遏贼锋。沙子山地居要隘。该都统咨会锡纶。带兵会同荣全所部。进扎该处。以壮声势而固民心。即著该都统等彼皮会商。妥筹办理。安集延久踞乌城。势甚凶悍。非厚集兵力。难以得手。现在肃州一城。指日可克。前据左宗棠奏、金顺一军。请俟秋仲出关。本日已寄谕金顺。令其迅速振旅西行。该都统另折奏、请拨军火。已谕定安常顺等照数拨给矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、请筹拨军火一折。前据常顺奏、锡纶等营。需用军火。当照所请。谕令神机营如数拨给。由常顺等迎提回城。分拨应用。兹据奏称、锡纶现在布伦托海布置进攻事宜。亟需军火。即著常顺等于所调军火解到乌城时。即将洋枪排枪子母炮擡枪。随带洋火药铅箭铜帽等物。及旧存新调之火药。以一半分拨锡纶军营。由该帮办大臣迎提应用。又据奏称、此项军火。止可暂时敷用。衣再由绥远城调拨擡枪三百杆。随带铅丸三万出。火绳四千盘。如绥远库存无余。即就近制造。由该都统派员迎提。分拨锡纶应用等语。著照所请。由定安如数拨解。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○予甘肃肃州阵亡守备王安邦等十二员祭葬世职加等。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。谕军机大臣等、乔松年奏、黄河各厅险工。抢护平稳。工需尚属不敷。请添拨银两一折。著钱鼎铭督饬藩司。再行拨给银四万五千两。与前拨之款。限霜清以前。发交开归道核实动用。以资修防。本年黄水停积。甚于往年。南岸险工较多。尤宜加意防护。乔松年务当严饬道厅各员。认真守护。以期工归实用。毋许稍有浮冒。致涉疏虞。将此由四百里各谕令知之。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。八月。丁丑朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至乙巳皆如之。　　

○祭先师孔子。遣协办大学士刑部尚书全庆行礼。　　

○谕内阁、王文韶奏、府城被水。拨款赈恤一折。湖南永顺府地方。因本年夏雨过多。六月闲。蛟水陡发。冲塌郡城数十丈。城内衙署仓廒监狱民房。均多倒塌。附近各乡民房田庐。亦多被淹。闲有淹毙人口。小民荡析离居。览奏情形。殊堪矜悯。现经该抚筹款赈抚。即著严饬委员会同该地方官。认真稽查。核实赈恤。总期实惠及民。不准稍有浮冒。仍随时察看如有应行抚恤之处。即著妥筹办理。毋任一夫失所。城垣衙署监狱。并著设法次第。修复。　　

○又谕、王文韶奏、特参庸劣不职各员。请分别勒休降革一折。湖南辰州府通判虞世庠。年力渐衰。事多废弛。著勒令休致。耒阳县知县尚宗康、性情迂缓。偏任家丁。临湘县知县恩荣、才识庸暗。遇事推诿。均著降为州判候选。候补知县朱斗垣、才劣品卑。不知检束。酃县教谕杨岳方、擅理词讼。毫无顾忌。桂阳县教谕俞锡桓、恃才妄作。士论沸腾。宁远县训导钟德烈、人品鄙陋。不堪矜式。东安县芦洪巡检彭骧、不谙公事。操守平常。辰溪县典史李守谦、居心阴险。怙过不悛。蓝山县典史邓坤、擅受酿案。败坏风气。均著革职。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、王文韶奏、查办宁远强族匪徒。分别惩创一折。湖南永州府属地方俗多强悍。宁远县属之西洞欧阳姓分居岭头等五村。尤为横暴。甚至抄抢奸杀。扰害良民。无恶不作。经该抚派委道员陈宝箴严密查办。拏获首匪欧阳华等多名正法。访缉余匪。解散胁从。并选设该姓族长。拟定规条约束。办理尚属妥速。著该抚随时督饬该地方官严拏逸匪。并认真整顿。慎勿姑息养奸。务使强梁知儆。附从者予以自新。分别妥办。毋枉毋纵。以去莠类而安善良。另片一件著留中。将此由五百里谕令知之。　　

○盛京将军都兴阿奏、病难速痊。恳请开缺回旗调理。得旨、都兴阿向来办事认真。病体现亦就痊。著将地方应办事宜实力整顿。以副委任。毋庸奏请开缺。　　

○调顺天府府丞张绪楷为奉天府府丞兼学政。命刑部右侍郎钱宝廉提督顺天学政。内阁学士马恩溥提督江苏学政。光禄寺卿许庚身提督江西学政。詹事府少詹事冯誉骥提督福建学政。翰林院编修王文在提督湖北学政。顾云臣提督湖南学政。费延厘提督河南学政。侍读黄体芳提督山东学政。编修谢维藩提督山西学政。吴大澂提督陕甘学政。张之洞提督四川学政。国子监祭酒章鋆提督广东学政。翰林院编修吴华年提督广西学政。安徽学政祁世长、浙江学政胡瑞澜、云南学政李端棻、贵州学政韦业祥、俱留任。　　

○戊寅。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○秋分。夕月于西郊。遣郑亲王庆至行礼。　　

○谕军机大臣等、文麟奏、回匪攻扑马莲井等处营堡。派队援剿一折。陕回大股。由敦煌西窜。先后围攻马莲井塔尔纳沁营堡。势甚狓猖。文麟现派马队驰赴塔尔纳沁援剿。著即饬令统领魏忠义等、会同该处兵勇。严密堵御。实力剿击。毋任逆匪窜越。该逆拥众奔突。诚恐窜入东山益形滋蔓。并著文麟咨会景廉、及巴里坤城大臣总兵等、一体严防。毋稍大意。将此由六百里谕令知之。　　

○盛京户部侍郎兼奉天府府尹瑞联等、奏陈筹办马贼情形。请另派大员专办。得旨、盛京马贼滋扰。叠经谕令都兴阿等认真摉捕。著该兼尹府尹与该将军体察情形。和衷商办。将马贼悉数查拏。务获究办。以靖地方。瑞联等所请＜??闲＞派大员办理之处。著毋庸议。　　

○以兵部右侍郎夏同善兼署刑部右侍郎。　　

○以通政使司副使岐元为光禄寺卿。　　

○以聚赌滋事。革河南知府谢国辅职。　　

○追予河南各属阵亡殉难绅民妇女五百七十名口分别旌恤如例。　　

○己卯。刑部奏、遵议不从反狱之监犯李汰淐、可否免句。得旨、该犯李汰淐、俟句到时。再行传旨。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○辛巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、前因直隶永定河南岸决口。被灾地方甚众。谕令于东南各省厘金关税盐课项下合拨银三四十万。以资赈济。兹据李鸿章奏称、七月十九日。运河堤岸。复冲刷数口。天津河闲保定三府属邑。被灾有极重者。亟应量筹抚恤。并酌定各省应解数目。拟拨江苏江海关洋税银五万两。宁苏沪三局厘金各银一万两。江安粮道库节存漕项银二万两。共十万两。江西厘金银五万两。九江关常洋税银三万两。共八万两。湖北江汉关洋税银三万两。厘金银三万两。共六万两。浙江厘金银三万两。浙海关洋税银二万两。共五万两。福建税厘银五万两。广东盐课银五万两。安徽厘金银一万两。请饬迅速筹拨等语。今年畿辅地方。民闲被灾甚重。赈恤之款。刻不容缓。著李宗羲、张树声、刘坤一、李瀚章、郭柏荫、杨昌浚、李鹤年、王凯泰、瑞麟、张兆栋、英翰、各饬所属迅即照数通融筹拨。务于本年十月以前解到。俾资接济。李鸿章一面饬令司道。无论何款。设法筹垫。以应急需。并著万青藜、彭祖贤、与李鸿章分饬经理官绅。认真稽查。核实办理。务使灾黎实惠均沾。毋令一夫失所。傥查有官绅等侵冒等弊。即著从严参办。毋稍宽纵。将此谕知万青藜、彭祖贤、并由五百里谕令李鸿章、瑞麟、李宗羲、李鹤年、李瀚章、张树声、英翰、杨昌浚、刘坤一、王凯泰、郭柏荫、张兆栋知之。　　

○又谕、前因常顺奏、贼氛北窜。黑龙江马队。遽难移拨。当经谕令李鸿章挑选宣化官兵五百名。前赴乌城。再饬黑龙江马队西进。兹据李鸿章奏称、宣化练兵无多。势难照数抽调。拟将乌城额驻宣化防兵二百二十七名。及现由宣镇挑定换班官兵一百四名。均暂留乌城。作为此次抽调征兵。所有换防官兵。请改由张家口行走。以期迅速等语。著照李鸿章所议。赶紧调往乌城。以资守御。额勒和布、奎昌、于此项官兵抵口后。即饬沿途台站。供应驼只。其应领盐菜米折等项。并饬口北道速为筹发。俾利师行。该官兵等到防后。常顺、车林多尔济、文奎、务饬黑龙江官兵迅赴荣全军营。并将乌城防守事宜。妥为布置。不得稍涉疏懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬午。谕军机大臣等、都兴阿奏、边外复起服匪。派队剿除一折。奉天边外匪徒。滋扰热河朝阳辖境。经都兴阿派队前往会同剿办。该官兵等于朝阳县剿贼获胜后。在束鲁克高山台地方毙匪多名。并将贼首孙洛疙疸捦获正法。其南路窜匪。亦经官军随时剿除。著都兴阿饬令派出各员。会同热河官兵。迅将窜逸余匪。悉数歼除。毋留余孽。崇实亦当饬令该地方官一体严密摉捕。务绝根株。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、遵查马如龙采办外洋军火情形。岑毓英奏、旋省日期。代杨玉科请觐。文武各缺。请分由督抚办理。请将徐之铭赐恤。吴棠奏、川滇边界。散练游匪为患。叠经剿除各折片。岑毓英现在回省办理监临事务。即著暂留杨玉科驻扎大理。会同迤西道。将应办善后妥为经理。以资弹压。至遣散勇丁查办土司各事宜。著刘岳昭、岑毓英、悉心会商。妥筹办理。前有旨令各省实缺提镇尚未陛见之员。以次来见。一俟大理军务厎定。杨玉科无须留驻该郡。即著该总兵来京陛见。岑毓英拟请将文职各缺。统归巡抚主政。与总兵商定会衔。武职各缺。统归总督主政。与巡抚商定会衔。向来督抚管辖文武各员。均有定例。刘岳昭、岑毓英、惟当遵例办理。不得稍有搀越。至应举应劾各员。尤宜核其实迹。秉公具奏。方不至有名无实。徒托空言。前据岑毓英奏、滇省军务。将次肃清。上年购买洋枪等件。请饬沿途各省督抚截留。当谕令瑞麟等饬属查明。截留封存。兹据刘岳昭等查明马如龙委令涂普义采办外洋军火实在情形。著刘长佑咨照瑞麟、李瀚章、郭柏荫、王文韶、张兆栋、曾璧光、仍遵前旨。饬令所属查明云南委员由粤采买洋枪洋炮各项。无论行抵何处。即行悉数截留。封存该省军装库。并著吴棠一体钦遵办理。李玉墀本非云南所派之员。与陈得贵有无不法情事。著刘长佑就近确查。分别惩办。马如龙委令涂普义前往外洋采办军火。未经先行咨商刘岳昭发给通关文凭。以致中途被阻。亦属疏忽。马如龙著交部察议。岑毓英请将徐之铭开复议罪一切处分。并照例赐恤之处。著毋庸议。川省叙州府属地方。与滇之大关等处接壤。时有散练游匪句结为患。本年春夏闲。匪首郭心斋、林淙遂等、纠众扰掠。经提督唐友耕等督兵剿捕悉数歼除。所有川省历次剿匪出力员弁绅团。准由吴棠汇案择尤酌保。毋许冒滥。仍著吴棠、刘岳昭、岑毓英、各饬防军。会同地方文武。实力巡防。摉捕余匪。以绝乱萌。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、荣全奏、恳请开缺。简员接替。常顺等奏、筹拨马队西进援剿情形。并匪徒滋扰台站各折片。荣全催令富和起程。该员竟敢肆骂。并殴伤荣全数处。实属目无纲纪。富和著交部严加议处。并著荣全传旨。令其即日前赴景廉军营。不准稍涉迟缓。荣全以旧疾增剧。奏请开缺。现在西路军事孔棘。该署将军当顾全大局。勉力支持。尽心筹办。毋得藉词推诿。所请开缺之处。著毋庸议。回匪窜扰关外。时有零股。窥伺乌属边境。飘忽靡常。著常顺、车林多尔济、文奎、督饬官军。严密设防。确探贼踪。痛加剿击。毋任蔓延为患。缠夷图扑沙山子西湖等处。荣全军营。需兵甚亟。常顺等以黑龙江官兵久经驻防察汉淖尔。未便撤动。另拨察哈尔骑兵二百五十余名。驰往援剿。即著照所议行。常顺等即饬该官兵克日拔队西行。俾资剿办。巴里坤路等处台站。叠有贼匪乘闲抢掠。所获之车零顿多克、德米特二犯。讯明后即著就地正法。嗣后有似此扰害军台匪徒。均著照此办理。并著常顺等饬令沿台驻扎官兵。分投巡缉。以靖地方。将此由五百里各谕令知之。寻兵部议、富和照殴无统属官员私罪例革职。得旨、富和著照部议革职。即行回旗。毋庸前赴景廉军营。　　

○以协办大学士刑部尚书全庆为顺天乡试正考官。都察院左都御史胡家玉、吏部右侍郎童华、户部左侍郎潘祖荫为副考官。　　

○云南鹤丽镇总兵官马忠因病解职。以记名提督张保和为云南鹤丽镇总兵官。　　

○追予故云贵总督恒春祭葬世职加等。妻博禹特氏旌表如例。　　

○予故云贵总督劳崇光于云南省城建立专祠。　　

○修云南丽江府城。从巡抚岑毓英请也。　　

○癸未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、崇实奏、详陈围场积弊。并课银不能依限起征。恳请展缓一折。热河围场。自同治二年奏明招垦。委员办理谬误奸佃从中渔利。以致弊窦丛生。崇实现拟将已腾正围。永远封禁。并将边界卡伦修齐。所有新旧放出之地。逐次重修丈量。另换新照其旧领红照。一概缴销。查明地亩。造册发交州县承领。按亩征粮。均著照所议办理。查文之举。须俟秋禾登场。方能举办。著瑞联、崇实、体察情形。妥为经理。以清围地而垂永久。毋任再滋弊端。库克吉泰前请自同治十二年为始。围场新旧课银。改由各府州县征解。此时尚难照办。著准其暂行展缓。仍照旧章办理。一俟围地丈量清楚。粮籍可考。即将一切善后事宜。酌筹具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○以吏部尚书宝鋆兼署刑部尚书。吏部尚书毛昶熙兼署都察院左都御史。内阁学士宋晋署吏部右侍郎。礼部右侍郎徐桐兼署户部左侍郎管三库事。户部右侍郎温葆深兼署吏部左侍郎。　　

○以镶红旗汉军都统英桂兼署正白旗汉军都统。　　

○甲申。遣官祭关帝庙。　　

○乙酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、前因都兴阿等奏、恭修永陵启运殿。请择吉移请神牌。当经降旨令钦天监于七月内选择吉期具奏。兹据都兴阿奏、接准钦天监来咨。择吉于七月二十八日移请安奉。惟接到咨文。已逾吉期。势难赶办。请饬另行择吉等语。著钦天监另于九月闲选择吉期奏明。迅速知照都兴阿等敬谨办理。此次钦天监咨文。系七月二十日由四百里驰递。何以迟至二十八日始行递到。沿途驿站。究系何处耽延。著都兴阿查明惩办。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、查验师船。遣留员弁。请将督办道员李宗岱奖励。得旨、李宗岱著交部议叙。所请传谕嘉奖之处。著毋庸议。其广东山东出力员弁。著准其择尤酌保数员。毋许冒滥。　　

○追予山东历城等处阵亡殉难团长刘尔泰等暨妇女五百十五名口分别旌恤如例。　　

○丙戌。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○山西巡抚鲍源深奏、控制散勇。不外练兵。欲善练兵必参以练勇之法。现拟仿照直隶省练兵章程办理。得旨、务须实力训练。俾营伍渐有起色。毋得徒托空言。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民女王喜妮。许州民女马京妮。　　

○丁亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○浙江巡抚杨昌浚奏、力筹云南贵州协饷。并请饬云南督抚。无庸派员来浙。得旨、滇省兵饷。支绌异常。全赖各省协拨。庶可无虞匮乏。该抚果能力顾大局。筹解无误。即著咨行云南督抚。毋庸派员守催。徒劳往返。　　

○戊子。谕内阁、李瀚章、郭柏荫奏、县属被水成灾。派员查勘一折。本年夏秋闲。湖北公安县属地方。因松滋石首二县溃堤之水冲入。全境成灾。小民荡析离居。殊堪矜悯。著该督等饬属逐细查勘。妥为抚绥。毋使一夫失所。用副朕轸念灾黎至意。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、请饬成瑞赴古助剿。并陕回攻破马莲井营堡各折片景廉带兵驻扎古城。防剿正在吃紧。游击陈升恒。业经该都统遵旨饬令回巴里坤署理总兵之任。即著景廉咨催署乌噜木齐提督成瑞。迅速驰赴古城襄办一切。陕回攻破马莲井营堡。虽经官军迎剿获胜。惟东西两路回逆。声息时运关内逆匪。分窜安敦哈密。深恐句结乌城回逆。互为声援。其势又成滋蔓。孔才一军。势难分拨赴哈。景廉已咨催巴里坤迅派兵勇。并飞咨金顺所部驻扎安西之副都统明春、带领兵勇。就近往援。惟贼势正在鸱张。兵力究形单薄。著金顺懔遵叠次谕旨。迅率所部。克期出关。与景廉联络声势。会埽逆氛。毋稍延缓。并著左宗棠酌拨劲旅数营。前往助剿。兼顾巴哈两城。文麟惟当就现有兵力。勤加侦探。认真防剿。毋令贼匪蔓延为患。将此由五百里各谕令知之。　　

○云贵总督刘岳昭陛见。以云南巡抚岑毓英兼署云贵总督。　　

○以才不胜任。降广东潮州镇总兵官杨青山为副将。以补用副将郑绍忠为潮州镇总兵官。　　

○以广东潮州剿办土匪出力。赏总兵官方耀黄马褂。　　

○己丑。谕军机大臣等、荣毓等奏直隶欠解广恩库款请旨饬催一折。直隶藩运两司及各州县应解广恩库租银。近年以来。共积欠银六万二千六百余两。现在该库应发要款甚多。需用甚钜。著李鸿章饬令藩司。无论何款。先行筹拨银六千两。长芦运司先行筹拨银四千两。迅速解交广恩库。以济要需。其易州等州县欠解陈新租银。并著勒限埽数解齐。毋稍延缓。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○庚寅。谕内阁、理藩院奏、新章展限。署将军未能先期奏明。请旨议处一折。蒙古捐输新章。自同治十一年六月限满后。并未据署乌里雅苏台将军常顺奏请展限。乃本年三月闲。该署将军辄请将捐输台吉布音德勒格尔等照新章奖叙。经该衙门咨查。始据奏请展限。实属疏漏。常顺著交部议处。寻议。常顺照应奏不奏例降二级留任。得旨、准其抵销。　　

○又谕、理藩院代奏土尔扈特汗布彦乌勒哲依图。赈济该游牧流离贫苦蒙民。请借支十年汗俸一折。布彦乌勒依图、著加恩赏借十年汗俸。嗣后不得援以为例。　　

○以故青海扎萨克辅国公多尔济沙木弟车林端多布袭爵。　　

○以正红旗满洲都统景寿兼署正黄旗满洲都统。镶蓝旗满洲都统庆春兼署镶黄旗汉军都统。正蓝旗汉军都统崇纶暂署镶白旗满洲都统。　　

○辛卯。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○壬辰。谕军机大臣等、景廉奏、哈密被围。拨兵驰救。并请饬乌城迅拨马队赴巴哈援应。派援沙山子官兵剿贼获胜。常顺等奏、贼氛窜近。拨队迎剿各折片。陕回窜扰哈密。盘踞大泉黄芦冈一带。分股扑城。官军迎剿失利。统领魏忠义、张炘、李琦、李生元等、皆无下落。官兵多有阵亡。巴里坤亦有逆回分窜。巴哈两城。为西进大军后路。地方最关紧要。此股回逆。势极狓猖。现在哈密被围甚急。该城日夜盼援。景廉业经筹拨马步队前往援应。惟贼众兵单势难抵御。且道路窎远。尤恐缓不济急。左宗棠现已驰抵肃州。兵力自厚。肃州以穷寇拒守孤城。谅不难克期攻拔。刻下关外事机甚急万一肃州踞逆。铤而走险。势必与窜扰巴哈等处贼匪。联成一气。该两城稍有疏失则贼势又复燎原。关外用兵。较之内地更形棘手。目下乌垣安夷回逆。又时有东犯之意景廉孤军在外。兵力难支。著左宗棠迅即拨派劲旅数营。驰往哈密。以资援应。速将该处贼匪。悉数歼除。并堵截肃回出关分窜之路。哈密事机。十分紧急。该大臣务当迅筹调拨毋稍迟缓。致误戎机。金顺一军。叠经谕令克日出关。以资防剿。现在该处情形。较前更急。著该前将军迅即拔队起程。并先行拨派得力官兵。驰往接应。与明春一军。会同雕剿。迅埽逆氛。景廉亦当酌度情形。妥为筹布。哈密地方紧要。文麟当就现有兵力妥筹堵剿。毋稍疏虞。巴里坤已有贼匪窜近。著庆寿勤加侦探实力防守。以顾地方。乌里雅苏台现驻吉林黑龙江马队。及察哈尔官兵。尚称得力。著常顺、多布沁扎木楚、文奎、妥为调度。迅拨马队数百名。由草地兼程驰赴巴哈。以资援应。贼匪窜及沁城。喀喇乌苏等处。与乌城所属蒙古部落毗连。常顺等现已派拨官兵前往迎击。即著饬令认真剿洗。毋令贼势蔓延。景廉所派往援沙山子之营总依勒和布一军。与游击徐学功等剿贼出力。准由景廉择尤保奖。以示鼓励。阵亡官兵。并著查明请恤。将此由六百里谕知左宗棠、常顺、多布沁扎木楚、文奎、景廉、金顺、文麟、并传谕庆寿知之。　　

○又谕、荣全、英廉奏、查看厄鲁特官兵。并沿途台站情形。请调宣大官兵驻防塔城各折片。厄鲁特官兵。屡经催调。尚未移至塔城。英廉以该官兵等困苦。路远恐难迁移。拟亲赴布伦托海查看情形。再行筹办。著英廉于驰抵该处后。将厄鲁特近日情形。留心查看。加意拊循能否迁移来塔。务与荣垥商酌妥协。迅速具奏。塔城东路各台。无力应差。致经过官兵军火运送多有耽延。并著英廉沿途周历履勘。应如何设法整顿之处。一并妥商办理。塔城向有甘省换防兵七百名驻扎防守。近因道路未通。难以调派。刻下玛纳斯等处。贼势狓猖防务吃紧。必须兵力镇抚。方免疏虞。荣全等请暂由宣化大同两镇各拨兵五百名驻守。系为思患豫防起见。著李鸿章。鲍源深。于宣化大同官兵内。各挑拨精壮五百名携带军火器械。分起赴塔驻防。俟嘉峪关道路疏通。再照旧章。由甘省拨兵换防。并著户部将此项官兵饷糈。宽为筹拨。源源接济。毋令缺乏。将此由五里各谕令知之。　　

○癸巳。谕军机大臣等、奕榕、奕艾奏、请饬催各省欠解俸饷等银一折。各省节年应解吉林俸饷等项银两。本年三月闲。仅据长芦解过银三万三千余两。山东河南欠解吉林壬申癸酉年地丁银各六万两。癸酉年俸饷银十万六千余两。长芦欠解癸酉年盐课银二万六千余两。又整装银五万二千两。辛未壬申两年捕围资装银二万八千两。本年捕围资装银一万四千两。均无一处报解。著李鸿章、丁宝桢、钱鼎铭、即将未解吉林俸饷等银。星速源源报解。以资接济。盛京节次截留吉林俸饷。尚有二万五千两未经归款。著志和迅速筹还。知照奕榕等派员领取。以清款目。嗣后遇有各省解到吉林俸饷银两。毋再截留。以免𫐖轕。将此由五百里各谕令知之。　　

○山海关副都统讷苏肯因病解职。调正蓝旗汉军副都统常星阿为山海关副都统。以御前侍卫索布多尔扎布为正蓝旗汉军副都统。　　

○补铸青海右翼扎萨克印信。从西宁办事大臣豫师请也。　　

○甲午。顺天府以宗室乡试中额请。得旨、著取中七名。　　

○乙未。盛京将军都兴阿等奏、朝鲜使臣被劫。请将地方官摘顶勒缉。得旨、庆麟、余文凤、均著先行摘去顶带。勒限三个月严缉务获。　　

○旌表守正捐躯河南尉氏县民妇杨孙氏。　　

○丙申。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、派援巴哈两城。并拟亲往督队。暨请饬金顺山关。左宗棠筹办军粮。请派署哈密帮办大臣。常顺等奏、派队协剿各折片。关外回匪。窜扰巴哈两城。哈密被围甚急。景廉现派吉尔洪额、沙克都林扎布、统带马步队前往救援。惟此股回逆。人数甚众。悍贼尤多。非厚集兵力。难图剿洗。著景廉饬令吉尔洪额等兼程前进。迅速驰援。该都统将济古两处防守。妥为布置。即著督带兵勇。亲往援应。毋稍稽迟。该处地方。为西进大军粮运后路。刻下哈密城围甚急。万一稍有疏虞。则不独西进大军。粮路阻绝。即肃州全局。亦为掣动。金顺前有带兵西进之请。现在关外情形。较关内十分紧急。该前将军曾否起程。著懔遵叠次谕旨。趱程前往。并先拨得力官兵。星驰前进。会同明春各队。迅解哈密之围。并著左宗棠饬令各属认真筹办军粮。在玉门地方。安设转运粮台。以资接济。该大臣仍当懔遵前旨。速拨劲旅数营。驰赴巴哈两城。迅埽贼氛。毋得顾此失彼。金顺一军。屡次严谕克期出关。现在哈密被围。情形如此紧急。若再迁延不进。致误事机。定将金顺从重治罪。左宗棠所部。兵力甚厚。尽可分拨出关。刻下关外贼势鸱张。巴哈两城。盼援甚急。若坐视不救。致该城稍有疏失。定惟左宗棠是问。明春现已简放哈密帮办大臣。责无旁贷。著即督率官兵。认真剿办。力解城围。该城防守事宜。著文麟就现有兵力。妥为布置。毋稍诒误。巴里坤与哈密毗连。东西北三路。皆有贼匪窜扰。著庆寿勤加侦探。固守城防严饬兵勇。遇贼即拏。常顺等已派察哈尔一起官兵。驰往巴里坤一带。会同前次派出达密兰防军。共图援剿。即著饬令该官军迅赴前敌。实力雕剿。傥事机紧急。仍著常顺、多木沁扎木楚、文奎、就近拨兵前往。以资援应。毋得稍分畛域。将此由六百里加紧谕知左宗棠、常顺、多布沁扎木楚、文奎、景廉、金顺、文麟、明春、并传谕庆寿知之。　　

○以哈密帮办大臣锡纶为乌噜木齐领队大臣。正红旗蒙古即补前锋参领明春为哈密帮办大臣。　　

○予故大学士两江总督曾国藩入祀江南江宁府暨上元江宁二县名宦祠。从总督李宗羲请也。　　

○予故江苏候补盐运使李昭庆祭葬恤荫加等。如军营病故例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、左宗棠、豫师奏、请饬催赴藏迎接呼毕勒罕之大臣等迅速前行一折。此次赴藏迎接哲布尊丹巴呼毕勒罕之库伦堪布喇嘛等、早由西宁出口。赴青海草地驻牧。所有改派库伦车臣汗部落贝勒车林桑都布、尚无入甘消息。该堪布等一千余人。守候三月之久。若再迟延。转瞬天时严寒。长途难以行走。情形更属苦累。著张延岳、阿尔塔什达、查明该贝勒现在行抵何处。催令迅速前进。与先到之堪布人等、一同起程赴藏。以免耽延。前派宝珣赴藏迎接呼毕勒罕。因中途患病。准其开缺回旗。改派恩麟。俟承继到任交卸藏务后。就近护送起程赴库。本日复寄谕该前驻藏大臣遵照办理矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、查明革员纵番滋闹。请将抗达不到之僧俗番官噶布伦等、革职审办一折。革员王来仪、私通外番结盟滋事一案。有牵连番目重情。乃供出之噶布伦策旺边坝觉尔、四品中译依喜冲批等、屡传不到。此案既经众供确凿。岂容该噶布伦等延不到案。任意抗违。必须严行提讯。以期水落石出。现充商上噶布伦策旺边坝觉尔。并僧官四品中译依喜冲批等、均著即行革职。由该大臣等提同革员王来仪、并门丁高升等、按照指供各情。详讯明确。按律定拟具奏。前有旨令恩麟护送哲布尊丹巴之呼毕勒罕前赴库伦。著恩麟懔遵前旨。俟交卸藏务。并车林桑都布、暨库伦堪布喇嘛等到藏后。即速护送起程。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊戌。谕军机大臣等、内阁学士宋晋奏、近畿连年被水。请饬以工代赈一折。据称直隶河道漫溢。连岁水灾。与其并力筹赈。不如择要修工。请饬该督以现拨帑金。酌提一半拯恤灾区。以一半赶择河道紧要者。速为修治。工赈兼施。两收其效。至现拨帑金。尚不敷用。并饬续拨款项。以成钜工等语。近年以来。直省河患频仍。丞宜设法疏治。期于一劳永逸。至宋晋所陈办法。是否可行。著李鸿章疏筹全局。悉心酌核。迅速具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、直隶河患日深。亟应工赈并举。拟明春开办天津引河及上游堤河各工。俾灾黎藉资佣趁。除拨用各省协款外。不敷之数。请由藩库提用。事竣报销。从之。　　

○以故青海扎萨克头等台吉永鲁布子丹增绰克都布袭职。　　

○以大理寺卿苏勒布为都察院左副都御史。　　

○己亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○辛丑。追予浙江杭州阵亡外委张朝阳祭葬世职。　　

○壬寅。湖南巡抚王文韶奏、记名总兵官谢光胜、呈请更名晋钧、下部知之。　　

○癸卯。谕内阁、前据御史沈淮奏、户部主事杨鸿典、有揽权纳贿等情。当经降旨交刑部审讯。兹据该部奏称、咨行户部。调取杨鸿典经手案件。详加查核。尚无弊端。惟该员于办理孙承洛报捐一案。未于稿内声叙黏连实收换照字□□羕。其丁壬等报捐一案。该员于出差期内批呈。亦属不合。请旨议处等语。杨鸿典著交部议处。　　

○谕军机大臣等、文麟奏、回匪围攻营堡。调队应援。请饬部拨银两各折片。陕回大股。会合东路窜匪。偪胁缠头回众。围攻哈密城堡。势甚狓猖。亟应迅速剿洗。文麟现已咨会景廉、金顺、派兵救援。前据景廉奏、巴哈军务紧迫。该都统已派吉尔洪额、沙克都林扎布、带队援应。即著景廉饬令孔才、并派出各队。兼程前进。该都统将济古两处防务。布置妥协。即懔遵前旨。督率兵勇。迅速回援。毋稍迟缓。明春已授哈密帮办大臣。迅即督率兵勇。前赴哈密。会同剿办。金顺一军。屡次谕令出关。现在哈密情形紧急。务当迅率所部。克期起程。毋再迁延干咎。回王福晋暨伯克头目等、深明大义。均属可嘉。回城被匪攻陷后。该王福晋等现在何处。著文麟查明具奏。并传谕该王福晋等、迅速招集回众。毋任去而从贼。左宗棠当懔遵叠次谕旨。分拨兵勇出关助剿。一面兼顾金顺粮运。毋令缺乏。肃城贼势久蹙。该大臣亲赴前敌督剿。军声日振。即著激励将士。赶紧进攻。迅将城池克复。并严防穷蹙取匪。乘闲逃窜出关。是为至要。统领魏忠义、打仗失利。文麟请将该员革职。并自请治罪。本属咎有应得。姑念贼众兵单。情尚可原。均著加恩宽免。仍责成该办事大臣。就现有兵力。将城防事宜。严密布置。不得稍有疏虞。致干严谴。哈密盼饷迫切所需兵粮。由各路采买。均应速拨款项。以济要需。著户部拨发军饷现银十万两。粮价现银五万两。解交察哈尔都统衙门收存。由文麟委员候补道常祥等领解赴哈。俾供支放。将此由六百里各谕令知之。　　

○以捐备军械。予候补三院卿崇礼以副都统简放。　　

○乙巳。以甘肃甘州府城解围。并歼剿山丹土匪出力。赏总兵官杨智珩一品封典、参将刘楚贤等花翎。知县杨世钟等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○赏普济堂功德林煮赈小米八百石。　　

v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。九月。丙午朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至乙亥皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○戊申。遣官祭都城隍之神。　　

○己酉。谕军机大臣等、崇实奏、剿办贼匪胜情形一折。匪首庄洛三等、在哈立套力改地方聚众焚掠。分股图犯朝阳县境。经崇实派令署知县陈本植等带队进剿。立将股匪击散。庄洛三率党退回巢穴。官军跟追围剿歼毙贼党多名。贼始逃窜。该匪窜回靠边屯。将其家属送往宾图王旗藏匿。复被奉省官兵中途截击。热河马队焚毁贼巢。沿途追杀。捦获悍党屈幅溃等正法。剿办尚为得手。惟东荒地方辽阔。匪首庄洛三等现尚逃逸。著崇实督饬派出兵勇及古北口练军探踪摉捕。都兴阿亦当檄令奉省官兵会同兜击。务将首要各猎悉数歼除。以靖地方。毋令死灰复然。致滋蔓。将此各谕令知之。　　

○以内阁学士祥泰为镶蓝旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯河南郏县民女连氏。　　

○庚戌。谕军机大臣等、刘岳昭等奏、请将湖北每月拨解提督马如龙专饷。仍解云南藩库等语。现在云南军务告竣。办理善后。待饷孔殷。著李瀚章、郭柏荫、将每月应拨马如龙专饷银二万两。即行停止。仍旧拨解重庆转运局解交云南藩库。以济要需。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、请饬催各省协饷一折据称库伦防兵协饷山东欠解银十万两。山西欠解银七万两。河南欠解银一万五千两。叠据张廷岳等咨催。迄今尚未报解。现在库伦需饷甚殷。请饬催迅解等语。著丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭、迅速如数筹解。派委妥员解交察哈尔都统衙门收存。由张廷岳等派拨官兵。赴口领解回库以济要需。将此由四百里各谕令知之。　　

○以记名提督杨盛宗为云南腾越镇总兵官。　　

○拨神机营火药一万斤轰药一千斤。火绳三千条。交库伦委员领回备用。　　

○辛亥。论军机大臣等、常顺等奏、探报窜贼情形。请调员统带防军。哈密委员运解军械。中途遇贼各折片。回匪大股。出关滋扰。围攻哈密。其另股窜向诺木托罗盖地方。常顺等现令达密兰率所部迎剿。并饬依楞额带队赴巴里坤台路驻扎。以遏三塘湖等处窜匪。即著督令该官兵等严密堵御。确探匪踪实力剿击。巴哈军情紧要。并著常顺、多布沁扎木楚、文奎懔遵前旨檄饬防军前往援应。以剿为防。不得意存畛域。逆匪股数众多。边外地方辽阔。亟需厚集兵力。以杜奔突。著杜嘎尔即将现驻绥远城台路之察哈尔马队。移扎哈尔尼敦。用资防剿。哈密被围。情形岌岌。景廉自已带队回援。即著督饬吉尔洪额等军星驰剿办。迅解城围。文麟当就现有兵力稳慎防守。明春即率所部驰抵任所。埽荡贼氛。金顺一军此时已否起程。即著懔遵叠次严谕。克日驰往援剿。该军粮运。左宗棠当饬地方官妥速筹办。俾师行得以无阻。并懔遵前旨派委得力将弁前往会剿。肃州一城。叠据左宗棠等奏势在垂克。该大臣复亲往督师谅不难一鼓攻拔。近日战事如何。攻即详悉奏闻。以慰廑系前派赴荣全军营之侍卫特尔清阿。准其调赴乌城。以资得力。哈密委员运解军火。被贼抢掠。当经官兵夺回。著饬俟台站疏通再行护解前进。毋资寇兵。将此由六百里各谕令知之。　　

○癸丑。谕内阁、都兴阿等奏、恭修福陵隆恩殿。请择吉移请神牌。安奉东配殿一折。著钦天监于未开工以前。敬谨选择吉期。迅速具奏。　　

○又谕、都兴阿、铭安奏、被控要证。屡提不解。请旨饬缉一折。直隶民人杨显。控告拉莫海喇嘛率领蒙古色卜克等谋害伊兄杨明杨盛一案。拉莫海喇嘛等屡传未到。色卜克等恃无证据。坚不承认。该旗并不将案内要证认真拘解。以致案悬不结。实属不成事体。著理藩院饬令达尔汉王旗。勒限饬属将拉谟海喇嘛即阿玉玺喇嘛。朱尔哈歹即朱歹、原报人拉必在、脱逃人卜虎伯彦图即卜呼保音图、台吉薛各里即崔拉科、蒙古阎会即阎魁、蒙妇夏斯台即楚洼束太、应讯人达瓦宁保屯、达碧机罕、拉马落卜斋、张记等、按名严缉务获。及原办此案卷宗。一并解案。以凭质讯。另片奏、蒙古案件犯证未解。开单请旨饬催等语。著理藩院按照都兴阿等单开各案。即饬各该旗勒缉被控犯证务获。归案讯办。不准稍有延宕。　　

○谕军机大臣等、托伦布、保英奏、派队防剿一折。陕回窜扰巴里坤哈密。并分踞三塘湖地方。昨据常顺等奏已派队扼扎巴里坤台路。以资截击。惟三塘湖等处。近接科城属境。且扎哈沁八台转递各路军火饷需。关系尤为紧要。现经托伦布等派令苏那穆策麟等、统带黑龙江马队。前往扎哈沁属伯多滚察汉淖尔一带。驻扎防剿。即著饬令派出员弁认真探防。遇贼即击。毋任扰及台路。所有科城防守事宜。并著托伦布等就现有兵力妥为布置。以杜窥伺。将此由四百里各谕令知之。　　

○乙卯。谕内阁、李瀚章等奏、土匪滋事。捦获首要各犯惩办一折。湖南临湘县药姑山地方。于本年七月闲。突有土匪傅春淋等、聚党结会。抢劫滋事。李瀚章等饬令提督刘维桢等、带兵前往会拏。该匪胆敢拒捕。经派出各军先后捦获匪首傅春淋等并匪党多名。讯明正法。其窜逸之匪。该提督等分投摉拏。续获王洸保等审明惩办。并将匪巢平毁。地方一律肃清。湖南会匪。叠经滋事。现虽立时扑灭。仍恐伏莽未净。复行句结为患。著李瀚章、郭柏荫、王文韶、督饬文武各员。会同严密摉查。以靖地方。并著饬令地方官力行保甲。毋得徒托空言。　　

○以湖南临湘剿办土匪刷力。予署知县沈翼等议叙有差。　　

○丙辰。谕军机大臣等、工部奏请饬催硝斤一折。直隶等省应解工部硝斤屡催未解。经该部奏请勒限严催。现在限期将满尚无一处报解。硝斤为操练要需。且外省时有奏拨。尤须豫为筹备。岂容日久宕延。著万青藜、彭祖贤、李鸿章、丁宝桢、钱鼎铭、严饬承办各员。迅速办齐。按批埽数运解。毋再迟延。将此谕知万青藜、彭祖贤、并谕令李鸿章、丁宝桢、钱鼎铭知之。　　

○丁巳。谕军机大臣等、杜嘎尔奏、严布防探豫筹堵击一折。陕回出边扑犯巴哈等处。哈密被围甚急。前经谕令该副都统将现驻绥远城台路之察哈尔马队。移扎哈尔尼敦。用资防剿。即著杜嘎尔懔遵前次谕旨迅速移扎。毋误戎机。一面严饬派出官兵巡护粮路。勤加侦探。遇贼即击。毋稍疏虞。另片奏请饬山西将拨补饷银迅即筹解等语。此项饷银。系该省应行抵还杜嘎尔划拨之款。现在该营防剿正急。需饷甚殷。著鲍源深迅将应行拨补饷银二万五千两赶紧筹备。务于九月内解至察哈尔。以济急需。毋得稍有延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊午。谕军机大臣等、常顺等奏、请拣调蒙兵赴乌防剿一折。陕回大股围扑哈密。乌里雅苏台界。据探亦有匪踪出没。该处为各城咽喉。道路分歧。非有得力骑兵。不足制贼奔突。常顺等请于察哈尔八旗蒙古官兵内拣调马队一千名。即著额勒和布、奎昌、照数挑选。饬令迅速赴乌防剿。该队统带需员。据奏副都统衔头等侍卫永德熟悉蒙部情形。现随神机营当差。著神机营王大臣即饬该员就近赴察哈尔。于该蒙古内择其年力强壮曾经战阵者。挑选足数。统带赴乌。并著该营转饬正白旗三等侍卫倭恒额。帮同承德照料前往。该营王大臣即饬永德等、带领该队。先行分起由台行走。俟到乌后。由常顺等筹给马匹。以资乘骑。仍著额勒和布等迅速由察哈尔挑备膘壮战马二千匹。于来岁草生膘起时。解送乌城。俾利攻剿。不得迟误。将此谕知神机营王大臣。并由五百里谕令常顺、多布沁扎木楚、文奎、额勒和布、奎昌知之。　　

○以户部右侍郎桂清为繙译乡试正考官。通政使司通政使桂丰为副考官。　　

○己未。谕内阁、刘长佑奏、请将贩私漏厘之县丞革职等语。县丞吴浩然借欠丁忧知县周文焕旧债未偿。贩私图利偷漏厘金。实属行同市侩。有玷官箴著即行革职。周文焕本无缉私之责。乃因挟嫌禀计吴浩然贩私漏厘。并欲将伊所贩货物充公代偿宿欠。尤属无赖。委员从九品杨福渊、既将私贩之货起获。复又颟顸禀报。周文焕、杨福渊、著一并暂行革职提审明确。分别惩办以儆官邪。寻奏、吴浩然贩私属实。业已革职。应无庸议。周文焕禀讦吴浩然虽无串谋别情。惟请将货物充公。冀偿宿欠实属鄙陋。应开复原参处分。以县丞降补。杨福渊据事禀报尚非有意颟顸。原参处分。应请开复下部议从之。　　

○以听断乖谬。革广西知县赵元音职。　　

○庚申。谕内阁、监试御史福宽、游百川奏、试卷编号错误。开单呈览一折。本科顺天乡试头二三场红号不符试卷。至有三十一本之多。并有满卷与合卷互编错乱。实非寻常疏忽可比。著监临提调查取职名。交部照例议处。此次场内试卷编号错误。该监临等何以并未奏闻。著将因何错误及有无弊窦之处。查明据实具奏。　　

○辛酉。月食。　　

○旌表守正捐躯直隶献县民白桓女镜姐。　　

○命于安定、东直、朝阳、德胜、西直、阜成、六门外设厂煮赈。并赈宛平县贫民粟米一千八百石。　　

○赏通州煮赈粟米一千石。　　

○壬戌。谕内阁、讷仁奏、遵查专案工程。请派员承修一折。西陵东口子门内石桥迤东御道工程。著派本年承修专案工程之大臣毛昶熙一并敬谨承修。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、黄河险工叠出。请再添拨银两等语。本年寒露后。上南河厅及中河厅各堡险工叠出。前次添拨之款。不敷应用。自应再行筹拨。以资修防。著钱鼎铭督饬藩司。于历年节省防险项下再行添拨银五万五千两。于年内全数拨发。不得迟误。乔松年于此项解到后。务当严饬道厅各员核实散放。认真防护。以免疏虞。将此由四百里各谕令知之。　　

○河东河道总督乔松年奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。出力员弁升叙有差。　　

○癸亥。谕军机大臣等、景廉奏、续派马队驰援哈密一折。据称陕回大股。现在窜往红庙子地方。恐该逆西窜。则古城防务更形吃紧。该都统未能带兵赴哈。现添派营官田锡礼等带队前往应援等语。即著景廉饬令该营官等星驰前进。并饬前派赴哈密之吉尔洪额等迅速进剿。立解城围。刻下古城防务。固属紧要。而哈密盼援尤急。该都统务当斟酌情形。妥筹兼顾。文麟当就现有兵力妥为防守。毋稍疏虞。明春著懔遵前旨。迅率所部前赴任所。力埽逆氛。左宗棠此时已否拨队赴哈会剿。务当。迅派得力将弁前往救援。毋稍延缓。金顺一军。叠经谕令出关。该前将军即督率队伍。克日驰往援剿。该军粮运。仍著左宗棠饬地方官妥为办理。俾利师行。刻下肃州情形若何。殊深廑系。左宗棠亲赴前敌自不难立拔坚城。著即督饬各军奋力攻克。迅奏肤公。以靖边圉。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁保恒奏、请饬催欠饷等语。据称广东应解左宗棠军饷。每月原协并添拨共银七万两。该省按季拨解银十五万两。解至同治十一年冬季止。尚短解本年春夏秋三季银四十五万两。若照月拨七万两之数核计截至本年八月止。除现准报解银十五万两外共欠解原协银四十八万两。添拨银八十八万两。现在士卒待饷孔殷。请饬迅速拨解。以济急需。即著瑞麟、张兆栋、严饬藩司。将本年应协甘饷。赶紧按季补解。其历年积欠饷银。亦当陆续筹措解清。傥再任意延缓。即由户部将该藩司照章奏请议处。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、袁保恒奏、请饬催欠饷等语。山西河东道库应拨协甘常年兵饷尚欠解银三十一万两。又岁协雷正绾营军饷。自改拨后。共欠解银十四万二千两。现在西征军饷。支绌万分。亟应赶紧筹解。以济要需。著鲍源深严饬河东道。迅将欠解甘饷及雷正绾营协饷。于年前如数赶解。毋稍迟延。并著饬令该道设去疏销引盐。毋得以盐课未裕。藉词推诿。将此由四百里谕令知之。　　

○甲子。谕军机大臣等、文麟奏、马队官兵剿贼叠胜。接据敦煌禀报贼情。并贼匪围攻营堡。请饬催援兵来哈。暨军粮缺乏。请催锡纶回任各折片。所奏应援塔尔纳沁及马队剿贼情形。尚系闰六月闲之事。刻下贼匪句结回城缠头。围攻哈密营堡甚急前经叠次谕令左宗棠等迅速派兵援应。乃各路官兵均无到哈信息。该城日夜盼援。事机刻不容缓吉尔洪额等军。计已行抵巴里坤。距哈甚近。即著景廉饬令该副都统等趱程前进。速解城围。文麟一面派员迎提。毋任借故逗遛。致误大局景廉续派之马队三百名。并著饬令田锡礼迅速统带前往。以资接应。孔才所部马队。并黑龙江马队。景廉务当移缓就急。饬令兼程赴哈。会同各军迅埽逆氛。金顺终未据报出关。殊不可解。该军兵力颇厚。即著懔遵叠次谕旨。克期前进。并先派得力将领。统带马队。星夜驰援不得贻误戎机。致干重咎左宗棠此时谅已派队起程。著即催令派出官兵迅速前进毋稍迟延。金顺一军粮运。仍著该大臣饬令地方官妥为办理。锡纶已授为乌噜木齐领队大臣所遗哈密帮办大臣。早已＜??闲＞放明春。屡经催令带队星驰赴哈。即著会同文麟。将该城防守事宜悉心筹画。以顾地方。并将起程及到哈日期。迅速奏闻。文麟现在病势若何。殊深廑系。目下事机紧迫。该大臣仍当妥为筹布。力任其难。以期无负委任该城屯粮被贼抢掠。军食缺乏。殊属可虞著左宗棠景廉。妥为设法。力筹接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙丑、谕内阁、李鸿章、延煦、毕道远奏、江浙漕粮海运抵津拟请改令粮道自行运通一折。向来江浙漕粮海运到津。用官剥船运通交纳。乃行之既久。滋生弊端。本年海运白粮及轮船所载漕粮。改由粮道自顾民船运通。较用官剥船运送。米色尚为干洁。李鸿章等请将嗣后南粮变通办理。系为剔除弊端起见。著照所议所有来岁江浙漕粮。即著改由粮道运通交纳。毋庸在津验收。并著户部两江总督江苏浙江各巡抚。一体遵照办理。其应行变通章程。著李鸿章、延煦、毕道远、悉心妥议具奏。　　

○又谕、左右翼监督安兴阿等奏上驷院咨报倒毙骡头。力难交纳。自请议处一折。据称上驷院东西两圈。此次咨报倒毙等骡至三十七头。应销例价较之市价不敷甚钜。无法设措请旨议处等语。向来上驷院额养骡头。如有倒毙等情。例由户部核准该院文移。饬知两翼如数交纳。该价即于税课项下开销。此次该院咨报倒毙骡头至三十七头之多。实属不成事体。著户部及上驷院堂官申明定例。予以限制嗣后不准浮冒咨报以昭核实。至该两翼应行交纳骡头例价不敷。亦系实在情形应如何酌定章程之处。并著户部与上驷院妥为筹议。奏明办理应需例价。仍由两翼在于税课项下照章开销。毋得借端推诿该监督所请议处。著加恩宽免。　　

○丙寅。谕内阁、刑部奏、已革乌噜木齐提督成禄押解到部。请旨办理一折。著派军机大臣会同刑部审讯按律定拟具奏。　　

○又谕、前据铭安奏、职妇刘李氏控告伊夫刘矞云被已革防守尉岐山滥押身死一案。请派大员严审。当经降旨派广寿前往审讯。兹据该侍郎讯明具奏此案已革蓝翎都司衔马兵赵锡武捏造假帐向捐纳笔帖式刘矞云讹索未遂主使赵来升控告已革广宁防守尉岐山辄将刘矞云看押。致该职员愁急莫释。乘闲投井自尽赵锡武著照所拟绞监候秋后处决岐山滥押职官致酿人命。著发往军台效力赎罪。　　

○补行同治十一年军政。湖北卓异官三员。不谨官一员。浮躁官一员。罢软官二员。才力不及官一员。湖南卓异官七员。罢软官二员。才力不及官二员。年老官一员。有疾官二员。广东卓异官四员。不谨官四员。才力不及官一员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　

○丁卯。谕内阁、前据步军统领衙门奏、已满徒犯李山寿遣抱赴京控告四川遂宁县知县卢光吉、串通首府杨重雅等受贿冒功等情。当谕令吴棠密查根窜兹复据步军统领衙门奏李山寿同伊妻李张氏来京呈控。经该衙门研究据称案久未结冤不能申等语。此案业经两年之久。何以该督尚未具奏。著吴棠按照所控各情。迅速查明彻底根究。毋稍回护。　　

○戊辰。谕内阁、穆腾阿富升奏、旗员擅毙兵丁。请旨革职。派员审讯一折。江宁驻防骁骑校受禄前因强取俸银。经穆腾阿等革退钱粮。交佐领多口□仑严行管束。多口□仑因其不安本分。并不禀请惩办。辄将受禄擅行勒毙。实属谬妄糊涂。并据受禄之妻赵氏呈控多口□仑系挟嫌陷害受禄防御倭赫图等并有在场同谋情事虚实均应彻底根究蓝翎佐领多口□仑。著即革职。防御倭赫图著暂行革职。领催吉康奎亮鉴华松华均著革退钱粮。交李宗羲派员会同审讯。按律定拟具奏。　　

○以光禄寺卿惠林为大理寺卿。　　

○追予江西宜春等处殉难团通傅烈高等暨妇女一千一百六十九名口分别旌恤如例。　　

○己巳。谕军机大臣等、额勒和布等奏、拣调蒙古官兵赴乌防剿。请饬部迅筹银两一折。额勒和布等遵旨在察哈尔八旗内挑备官兵一千名。筹办军装口粮。俟侍卫永德到口。会同选定分起管带前赴乌城。应需军械等项不敷分给。著神机营王大臣筹拨鸟枪二百杆鸟枪佩带五百分刺刀五百把。帐房三百架配齐锣锅什物。并火药一千斤轰药一百斤火绳四千根。铅丸六千出。由额勒和布等派员赴京请领。以资应用。此项官兵启行。已由额勒和布等筹给三个月口分。饬令各台妥为照料。并援案。雇觅蒙古驼只。送至哈尔尼敦交替。其行抵乌里雅苏台界内。应用驼马毡房等项。常顺等当先期豫为筹备派员至哈尔尼敦守候接办俾免耽延以后该官兵月饷。著常顺等接续开放毋令缺乏如须续用粮石。即著额勒和布等知照李鸿章添筹款项交口北道购办源源接济察哈尔筹备征兵。需用甚亟饷项短缺。著户部迅拨部库银十万两。解交额勒和布等撙节动用。前次部拨山东山西地丁银各三万两。河南地丁银四万两。日久尚未报解。著丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭、各饬藩司迅速如数筹拨。解往察哈尔应用。毋再迟延。额勒和布等已在牧群内挑备战马二千匹。俟来岁草生膘起时。解送乌城。届期仍著该都统等拣派妥员管解前往。毋令疲乏。所有截留河南饷银一万两。自为归还垫款起见。惟景廉军营需饷甚急。哈密现又被围。嗣后不得随意截留。以期彼此兼顾。将此谕知户部、神机营、并由五百里谕令常顺、多布沁扎木楚、文奎、额勒和布、奎昌、丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭知之。　　

○庚午。谕内阁、王文韶奏、匪徒滋事拏获惩办一折。湖南安化县地方。茶市最盛。向有防营炮船。前往弹压。本年六月闲。突有匪徒。在与安化水路直达之益阳县沙头地方。焚毁炮船溺毙哨弁谋抢茶行。当由该地方文武拏获魏老一等多名。经王文韶提省讯明。分别惩办。地方现已安静。其在逃之匪首袁名扬仍著该抚严拏务获究办。　　

○予湖南安化被戕外委王福嘉祭葬世职。　　

○辛未旌表守正捐躯江苏砀山县民女侯二姐、河南邓州民妇杨倪氏。　　

○壬申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督李鸿章。朕今岁亲政后。春闲恭谒东陵。稍申孺慕。明岁新正。即当降旨恭诣西陵。惟来年清明节气较早。俟降旨后。修垫道路桥梁恐难如期赶办今冬农隙。能否先行次第兴工直隶今岁被水道路能否畅行。此次工程。不能不藉资民力。尤恐被灾处所。民力难支。均著该督酌度情形。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前于七月闲据左宗棠奏围攻肃城踞逆情形。并亲赴前敌督剿。该逆踞守孤城。经官军于克复东关后。复于大南门外偪城修筑炮台营卡。贼匪飞走技穷。谅不难克期攻拔。乃迄今两月。未据该大臣续有奏报。廑系殊深现在关外陕回。到处句结。势极狓猖。哈密被围甚急。万一肃逆被剿穷蹙窜出关外与各匪联络一气又成滋蔓难图。势将不可收拾。即使肃城克复而关外受害。不可胜言大局何堪设想。左宗棠计已早抵肃州。著即督饬官军力筹进剿。迅拔坚城。务将该逆悉数聚歼。万不可使城贼乘闲窜出。致贻大患。哈密被围日久。业经叠谕该大臣迅速派兵往援。究竟调拨何队前往。哈密为西路要隘断不可稍有疏虞。仍著左宗棠懔遵叠次谕旨。速即派兵兼程前进迅解城围。力筹兼顾金顺一军曾否出关。并著催令该前将军懔遵叠谕。星驰前赴哈密。毋稍延缓。致误戎机。所有围攻肃州及驰救哈密各情形。著该大臣迅速详细奏闻。以慰悬盼。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因袁保恒奏、闽海关协饷。指拨六成洋税无著请饬部仍准借拨四成洋税。或另拨他处有著之款等语。当令户部速议具奏。兹据奏称各海关四成洋税业经奏明不准动用前拨闽海关六成洋税项下。应解雷正绾月饷二万两。为数无多该关尚易筹措。请令照旧筹解。至西征年终专饷十万两。现在洋税短绌。恐难兼顾。请在福建江苏厘金项下改拨等语。著照该部所议即著文煜将雷正绾月饷二万两。仍在六成洋税项下按月拨解。不准推延。并著李宗羲、李鹤年、张树声、王凯泰、督饬各藩司。在于该两省厘金项下各拨西征年终专饷五万两务于年内解交西征粮台不得稍涉迟误。将此由四百里各谕令知之。　　

○以镶黄旗蒙古副都统尚宗瑞兼署右翼前锋统领。正黄旗蒙古副都统明瑶兼署正红旗满洲副都统。　　

○癸酉。谕军机大臣等、给事中陈鸿翊奏、奉省禁运粮米出口。请饬开禁一折。据称直隶等省向赖奉天贩运粮米接济。近畿连年被水。待食尤殷现闻各海口禁止红粮包米粟米出境。恐于畿辅民食有碍。且该处存粮尚多。一经禁运。存粮不能出售。更恐谷贱伤农请饬开禁以期便民等语著都兴阿。志和。恭镗。体察情形酌核办理原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、土豪被控抗审。现在筹办情形一折。广西南丹土豪莫云羲藉团恣暴。为害地方。其子莫五凶狡尤著。屡被控告。莫云羲竟匿居蛮洋山寨。恃险负嵎。抗不到案该土豪稔恶多年。渐形跋扈。亟应捕拏惩治。以儆刁顽。刘长佑以该处地险寨坚。骤难捦获。并闻其与黔省苗匪声气相通。尤恐被剿穷蹙。遁入苗寨。重烦兵力。该抚现已增调练勇二三营。派员统带前往剿捕。冯子材熟悉该处情形。即著就近督饬各营。相机进剿务将莫云羲弋获。毋令漏网。并著曾璧光酌拨兵勇。扼扎交界地方。以杜窜越。毋任乘闲潜逃。致与苗匪句结。莫云羲到案后。即著刘长佑将被控各情逐一根究。尽法惩治莫如勤等有无受贿蒙禀等情。仍著刘长佑查明办理。另片奏、遵查陈得贵等一案等语。陈得贵业因另案参革。李玉墀究竟现在何处。有无不去情事。仍著该抚密饬刘玉成确切查明。并俟湖北云南各督抚查覆后。悉心核办。将此由四百里各谕令知之。　　

○补铸安徽凤阳县教谕条记。从巡抚英翰请也。　　

○以贵州剿平苗匪出力。赏提督罗长春一品封典。道员张观钧、总兵官沉长龄、李万明、张三元、向恒信、袁鹤龄、邓仁和、副将刘青煦、李荣才、谢三阳、秦玉佩、黄锦昌、张高礼、廖长春、莫连胜、张元龙、莫联升、邱俊书、何雄光、参将王开旗、黎应昌、高德元、黄允中、张栋、张经纶、宋定元、李上荣、游击张起洪、巴图鲁名号。道员周兆麟、副将刘文桂等花翎。知州罗锦城等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予贵州军营病故提督宇文秀祭葬恤荫。谥武愍。交国史馆立传。与阵亡提督文德盛合建专祠。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○漕运总督文彬奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。　　

○乙亥。以直隶永定河漫口合龙。开复总督李鸿章道员李朝仪等处分。赏同知张毓先等花翎。主簿刘庆长蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○减免两浙浦东、横浦、袁浦、三场歉收地方上年灶课。　　


v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。冬十月。丙子朔。享太庙上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至乙巳皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○颁同治十三年时宪书。谕军机大臣等、崇实奏、热河防剿。需饷甚急。请饬直隶将欠解不敷经费先行筹拨等语。直隶向来按年筹拨热河不敷经费。现计积欠至十万数千两之多刻下该处调拨兵勇。防剿沿边贼匪。需饷甚殷。著李鸿章饬令藩司。迅于欠发此项银两内先行筹拨银二三万两。以应急需。其余积欠款项。并著陆续拨发。毋再拖延。将此谕令知之。　　

○以直隶朝阳剿捦窜匪。擢署知县陈本植以知府用。并赏花翎。知县朱灏蓝翎。参将左宝贵、王文顺、均以副将补用。　　

○丁丑。谕内阁、御史沈淮奏、请暂缓修理圆明园一折。现在帑藏支绌。水旱频仍。军务亦未尽蒇。朕躬行节俭。为天下先。岂肯再兴土木之工。以滋繁费。该御史所奏虽得自风闻。不为无见惟两宫皇太后保佑朕躬。亲裁大政。十有余年。劬劳倍著。而尚无休憩游息之所。以承慈欢朕心实为悚仄。是以谕令总管内务府大臣设法捐修。以备圣慈燕憩用资颐养。但物力艰难。事宜从俭。安佑宫系供奉列圣圣容之所。暨两宫皇太后驻跸之殿宇。并朕办事住居之处。略加修葺不得过于华靡。其余概毋庸兴修。以昭节省。将此明白通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、请添调防军一折。奉天地方辽阔时有贼匪啸聚句结。巡缉防剿。未可稍疏。该省分防各路官兵。尚须汰弱留强。亟应厚集兵力。以资防剿。著奕榕、德英、即行挑选精壮马队官兵各一百名。拣派委参领以下等官管带前赴奉省。由都兴阿分拨调遣。并著该将军饬令分防各军认真梭巡。实力剿捕。以靖地方而消边患。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、川省殴毙司铎教士。现筹办理情形一折。据称接准魁玉等函称。法国主教范若瑟。遣教士张紫兰潜赴黔江县私买民房。建堂传教。致该县民人将司铎余克林、教士戴明卿殴毙。与法国使臣照会所述不符。请饬魁玉等迅速查办等语。四川黔江县民人。既有殴毙司铎教士之案自应查讯明确。及早持平办结。方足以服该主教之心。免致另生枝节。若日久耽延。转使该主教有所借口。且恐民心煽动。将来民教滋事之案愈多。办理更形棘手。著魁玉、吴棠、将此案详细实情。先行具奏。一面严饬该地方官将案内下手正凶及帮殴从犯严缉务获。讯明起衅根由。分别按律惩办。并将现在办理情形。随时咨明总理各国事务衙门。以凭核办。不得稍涉迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○戊寅。赏八旗暨步军营绿营兵丁一月口粮。　　

○己卯。谕内阁、常顺等奏、更定蒙古差使章程。并请将藉词抗玩之盟长等分别惩处一折。乌里雅苏台属四部落连年被灾较重。差使难支。经该署将军等以科布多属杜尔伯特所管各部尚称繁庶。议将科属屯田兵役及向道差使并北八台台站。令杜尔伯特接充办理。该盟长仅认充北八台之差。其余坚不承允。复经该署将军等以屯田差使。现系喀尔喀兵二百名服役耕种。该部落苦累情形。不能支持。拟将喀尔喀屯田兵丁撤回一半。归杜尔伯特接充。乃该盟长不但于此项差使任意抗违。并将认充北八台之差又复牵混诿卸。实属不顾大局。杜尔伯特左翼署盟长贝子沙克都尔扎布右翼盟长棍布扎布。著交该衙门照例严加议处。科城行营理藩院司员主事职衔托莫尔欢从中播弄。以致两次率行咨覆。任令该盟长等抗玩。难保无受贿情事。著即行革职。交托伦布、保英、严行查办。至常顺等所拟令杜尔伯特更充屯田一半兵役之处。即著托伦布等饬令遵照办理。以昭平允而恤灾区。寻理藩院议、沙克都尔扎布、棍布扎布、均应降四级调用。系蒙古照例各折罚扎萨克俸七年。不准抵销。从之。　　

○谕军机大臣等、常顺等奏、围偪哈密贼匪。业经西窜。现筹防剿一折。据称景廉派拨沙克都林扎布等已经带队由巴里坤赴哈。贼匪现向吐鲁番一带逃窜等语刻下贼踪虽已西窜。而哈密城防未可稍松该处现在布置情形若何。著文麟就现有兵力。将防守事宜悉心筹画。景廉亦当懔遵前旨妥筹兼顾。均勿稍涉大意。其窜赴吐鲁番贼股。并著景廉派兵剿击。就地歼除。毋任分窜。常顺等以关内外与喀尔喀处处毗连。现仍派达密兰所部马队驻扎玛呢达尔旗界。以护蒙古游牧。即著饬令该员加意防护。毋令贼踪窜越。仍著常顺等勤加侦探。如哈密军情紧急。即饬达密兰带队驰援。不得稍分畛域。并著饬依楞额马队防护巴里坤台路。毋稍疏虞。明春此时已否赴哈。著懔遵叠次谕旨。迅速带兵驰往。与文麟会商防剿。毋稍迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常顺等奏、请饬催积欠银两一折。据称山西奉拨乌科两城官兵台站应支额饷。每年需银八万五千两。除同治九年如数清解外。以后均有蒂欠。统计欠解十年十一年岁饷三万八千余两。本年分毫未解。现在兵丁情形困苦。待饷孔殷。请饬迅速拨解等语。著鲍源深饬令该藩司。即将欠解同治十年十一年额饷三万八千余两。及本年岁饷八万五千两。新设苏木台站弁兵盐菜银二千两。赶紧照数解交常顺等军营。俾供支放。其同治二年以后山西尾欠之饷。据称均未解清著一并分款补解。毋得再事迁延。将此由四百里谕令知之。　　

○庚辰。谕内阁、吴棠奏、特参未能胜任各员等语。四川盐源县知县裘嗣锦年老多病。难膺民社。著以原品休致。梁山县知县沙藻生。人尚谨饬。难胜繁剧。著撤任俟有相当缺出。另行补用。　　

○以四川官军防剿云南逆回暨历次剿匪出力。赏总兵官刘宝国黄马褂。提督李有恒一品封典。参将向忠同知彭禄等花翎。守备龚开明等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予四川乐山等处阵亡殉难绅民罗廷俊等暨妇女六十五名口分别旌恤如例。　　

○辛巳。以履勘普祥峪菩陀峪万年吉地出力。予主事张元益等加衔升叙有差。　　

○补铸贵州都匀府知府、青溪县知县、贵定绥阳二县儒学、大定协副将、都司、各印信关防条记。从巡抚曾璧光请也。　　

○壬午。山东巡抚丁宝桢乞假修墓。以漕运总督文彬署山东巡抚。江苏布政使恩锡署漕运总督。　　

○甲申。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、请停止运粮以纾台力。文麟奏、固守哈密。击贼获胜。托伦布等奏、贼犯科属。拨队迎剿各一折。哈密被匪围攻日久。经文麟督率兵勇实力攻剿。力保危城。洵堪嘉尚。此股贼匪。经官军截剿获胜后。曾否他窜前据常顺等奏探得哈密贼踪有西窜吐鲁番之信。是否分股西扰。抑系探报不确。即著文麟、明春、据实奏闻。文麟等务当激励兵勇严密探防。遇贼即击。毋稍疏懈。明春究于何日驰抵哈密。该处地方紧要。兵力甚单。左宗棠究派何队驰援。肃州踞贼。经官军围剿穷蹙万一以出关为走险之路。则巴哈两城适当其冲。受害不可胜言。著左宗棠督饬各军迅图攻拔。务将贼匪就地歼除。毋任逃窜出关。致贻大患。应如何派兵截剿堵贼出关之处。著该大臣妥为筹画。不得稍涉疏虞。一面饬令派援哈密之军星夜趱行前往。以厚兵力。金顺何日拔队。何以日久未据奏报起程。仍著懔遵叠谕。带队迅速西进。科布多属。突有贼匪窜扰军台。将景廉军营押解军装饷银十八驮全行掠去。托伦布等现派官兵驰往探剿。即著饬令该官兵确切侦探。认真防剿并著常顺、多布沁、扎木楚、文奎、一体严防以顾台路。景廉以古城一带采粮尚易。请将口北归绥两道运粮全行停止。以节糜费。刻下金顺带兵出关。前经叠谕左宗棠将该军粮运妥为筹画。即著该大臣择地设立粮台。由关内源源运解。以裕兵食。察哈尔所省运费米价。著额勒和布、奎昌、毋庸拨解。以节经费。将此由六百里各谕令知之。　　

○以哈密固守城垣。击贼获胜。办事大臣文麟得旨嘉奖赏副都统衔。　　

○乙酉。慈禧端佑康颐皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于上行礼。　　

○诣长春宫慈禧端佑康颐皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○丙戌。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○戊子。以都察院左副都御史唐壬森为顺天武乡试正考官。翰林院侍读学士周寿昌为副考官。　　

○庚寅。蠲缓直隶宛平、良乡、涿、滦、清苑、安肃、新城、蠡、吴桥、盐山、元城、大名、丰润、玉田、安平、房山、乐亭、博野、祁、阜城、肃宁、故城、南皮、无极、稿城、鸡泽、清河、南乐、清丰、武强、饶阳、深泽、容城、通、三河、武清、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、顺义、怀柔、雄、高阳、安、河间、献、任邱、交河、景、东光、天津、青、静海、沧、定、开、长垣、东明、六十五州县被水被雹地方新旧额赋暨仓谷杂课有差。　　

○辛卯。以刑部右侍郎广寿署仓场侍郎。　　

○以热河东荒剿匪出力。予副将崇福等加衔升叙有差。阵亡外委毛起顺等祭葬世职。　　

○追予江苏丹阳阵亡都司虎怀庆祭葬世职。　　

○壬辰。谕军机大臣等、托伦布、保英奏、分拨队伍驰剿窜匪。安插台站。并拨赴荣全军营察哈尔马队。请暂留援剿各折片。贼匪由察汉通古台站。窜扰土尔扈特一带。向西奔窜。察汉通古迤南。哈布塔克卡伦。复有匪股麕聚。西南两路台站。闻风逃避。现经托伦布等派拨黑龙江官兵二百名。由保英带赴布拉噶河。跟踪截剿。安置台路即著保英分历各台。遇贼即击。将台站妥为布置。并著景廉、英廉、一体设法整顿。以期疏通饷路。毋令壅滞。托伦布务当严饬马步各队密布城防。力遏窜匪。不得稍涉松懈。达布苏图迤南博东齐河地方。有贼匪数百名盘踞该处兵力甚单。现赴荣全军营之察哈尔马队二百五十名抵科。因西路台站梗塞。未能前进。托伦布等所请留科策应之处。著准其截留。协同派出各员弁联络防剿。一俟台路疏通。仍即迅饬前赴荣全军营。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士绍祺署刑部右侍郎　　

○甲午。以神灵显应颁河南中河厅大王庙御书扁额。曰金堤保障。山东临清牐漳神庙御书扁额。曰神功显佑。张秋镇河神庙御书扁额。曰利运安流。　　

○谕内阁、前据左都御史胡家玉奏复陈江西省钱粮违例加征。请饬裁革当交户部妥议具奏。兹据刘坤一奏称胡家玉原奏诸多失实。该左都御史及其弟侄有田六七百亩。自咸丰初年至今二十余年银米丝毫未完。该抚接胡家玉干预原籍诸事之信。不一而足。前于丁漕新章奏奉谕旨之后。复贻书该抚等。意存恫喝等语。除江西征收丁漕章程业经户部议奏降旨准行外。刘坤一所陈各节。著胡家玉明白回奏。　　

○越南国王阮福时遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○旌表守正捐躯山西绥远城驻防旗民增祥妹赵氏。　　

○乙未。追予江苏各属阵亡殉难绅民夏立本等暨妇女一千八百九十九名口分别旌恤如例。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丙申。以故科尔沁所萨克扎萨克图郡王达特巴扎木苏继子格瓦占散袭爵。　　

○丁酉。谕内阁、前据刘坤一奏称左都御史胡家玉陈奏江西加征钱粮。语多失实。并谓胡家玉及其弟侄田亩久未完粮。兼有干预公事信函各节。当令胡家玉明白回奏。兹据奏称、本籍祖遗湖田四五百亩。其父兄弟五人各分田不及百亩。历年未完银米。均因灾歉缓征。刘坤一间或贻书询问地方公事。亦曾函答此次丁漕改章。适江西藩司有书前来。据实答复。并函致刘坤一。实非意存恫喝等语。该抚此次所奏。措词固多激切。惟胡家玉致书本籍地方官。虽为公事起见。殊属不合。著交部照例议处。所称地亩被淹缓征。是否属实。历次往来信件。是否该抚先行致函。均著刘坤一据实具奏。　　

○又谕、御史吴可读奏、同知死事甚烈。请饬查明予谥建祠。殉难家属一并附祀。并将事迹开单呈览一折。甘肃殉难署西宁府贵德同知承顺。于同治元年在署任内举行善政。颇得民心。嗣于六年二月间。探闻回众滋事。守城御贼。因众寡不敌。厅城被陷。该故员与其母弟等同时遇害。极为惨烈。殊堪矜悯。惟予谥之典。臣下不得率行奏请。著左宗棠将该故员殉难及其家属死事情形。确荨查明。据实具奏。　　

○戊戌。谕内阁、奉天府府丞张绪楷奏、顺天贡院号舍。无可再增。请定应试人数一折。乡试录送科举。向有例定名数。近来国子监及各省学政录送太滥。不独号舍不敷。且人怀幸进之心。于士习文风大有关击。嗣后顺天及各省乡试录送人数。应如何严定限制用昭核实之处。著该部议奏。另片奏、酌拟变通乡试事宜八条。著该衙门一并议奏。寻礼部奏、嗣后国子监及各省学政录科。应查照例定名数。严加考试。不得滥送。其所请添调誊录匀拨点名各条。应如所奏办理至奖励外帘。请除对读官外。所有弥封誊录各官。应照例给予纪录。从之。　　

○谕军机大臣等、前据总理各国事务衙门奏、川省黔江县民人殴毙法国司铎教士。请饬查办当谕令魁玉等将此案详细实情。先行具奏。并将案内正凶及从犯严缉务获。讯明惩办兹据魁玉等奏称、法国主教范若瑟。遣教士张紫兰潜赴黔江县私买民房。建堂传教。该县民人将司择余克林、教士戴明卿殴毙。与总理各国事务衙门前奏。情形大略相同。现已拏获正凶陈淙发等六名。饬令酉阳州知州罗亨奎等提犯研究下手正凶。禀候查办。余犯仍饬严缉。并饬涪州知州濮文升前赴黔江。会同覆行相验等语。此案究竟因何启衅。该将军等并未叙明。如谓买房建堂以致民教不和。滋生事端。该地方官事前岂毫无见闻。已获之陈淙发等六名。是否实系下手正凶。亦应确切根究。不得迁就了事。桂衢亨办理不善。咎无可辞。著即行摘去顶带撤任。仍著魁玉、吴棠、懔遵前旨。将启衅实情迅速查明具奏。并严究下手正凶。躧缉帮殴从犯。讯明分别征办。毋得一味拖延。任令该地方官含糊了事。并将现在办理情形随时咨明总理各国事务衙门。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予浙江各属阵亡殉难领催讷尔机泰等绅民妇女三百四名口分别旌恤如例。　　

○乙亥。以克复甘肃肃州。关内肃清。上诣钟粹宫慈安端裕康庆皇太后前。长春宫慈禧端佑康颐皇太后前贺喜。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、金顺奏、克复肃州。首要各逆及土客悍贼歼灭净尽。左宗棠奏、筹画出关情形。请将袁保恒赏假三个月各折片。肃州逆匪。经左宗棠与金顺分督各军。会合围攻。并各掘地道进击。逆首马四以势蹙诣营乞抚。经左宗棠等饬令呈缴马械。点验册籍。九月二十三日。该大臣将逆首及各起凶悍客回悉数诛戮。即于是夜克复肃城。览奏实深欣慰。所有肃城善后及甘省一切事宜。应如何次第兴办抚辑地方以资培养之处。著该大臣通盘筹画。妥为布置。前因关外军情紧迫。叠谕金顺统率所部出关。左宗棠拣派得力将弁前往助剿。兹据该大臣奏称、提督张曜夙娴韬略。副都统额尔庆额勇干有为。均堪派令出关。会同剿办。即著知会张曜统带嵩武全军。额尔庆额统带吉林黑龙江马队。会同金顺驰往关外。迅埽贼氛。金顺一军。劳乏过甚。自应略加整理。仍著该前将军赶紧部署。即率得胜之师早日西进。不可过于延缓。左宗棠务将各军粮运。妥为筹备。俾利师行。安设转运粮台一节。该大臣请于户部堂官内拣员总司其事。并令选派廉干司员携带帑银出关办理。著候旨遵行。惟粮运事宜。必须地方大吏督率。呼应方灵。即使派员前往。仍须该大臣会同筹办方能有济也。袁保恒著赏假三个月。俾令回籍省视。所有西征粮台事宜。著左宗棠知照袁保恒将现办事宜赶办完竣。并遴派妥员暂行接管。袁保恒一俟假满。即行赴陕经理。毋稍迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○命镶蓝旗蒙古都统庆春、吏部左侍郎魁龄、署兵部左侍郎殷兆镛、在紫禁城骑马。　　

○以克复甘肃肃州城。总督左宗棠、将军金顺、得旨嘉奖。赏总兵官万守根、杨龙彪、正一品封典。提督徐占彪、云骑尉世职。提督蒋东才、陈春万、黄马褂。提督胡保林、总兵官李玉山、副将符先升、张存义、唐友山、胡珍品、参将方友升、马良骥、魏治家、游击刘知俭、董阳春、张俊、都司蒲阳春、宋得禄、巴图鲁名号。游击张长安等花翎。余加衔升叙有差。予阵亡提督王子龙、总兵官陈登云、副将周玉林等祭葬世职。　　

○予贵州各属阵亡殉难六品军功李来旃等绅民妇女一千二百二十一名口分别旌恤如例。　　

○庚子。谕内阁、昨因肃州克复。降旨将在事出力之徐占彪等分别优奖。因思陕甘逆回扰乱。十有余载。势极狓猖。自简任左宗棠总督陕甘。数年以来。不辞艰苦。次第剿除。此次亲临前敌。督饬将士克复坚城。关内一律肃清。朕心实深嘉悦。自应特沛殊恩。用昭懋赏。左宗棠著以陕甘总督协办大学士。该大臣前经赏给骑都尉世职。并著改为以等轻车都尉世职。将军金顺督军助剿。共奏肤公。洵为奋勉。著开复革职处分。以彰劳勚。　　

○谕军机大臣等、昨据左宗棠奏、饷项奇绌。恳请改拨的饷。当令户部速议具奏。现在肃州克复。军务正在得手。左宗棠所统各营。需饷紧迫。必须宽为接济。方足以作士气而竟全功。著户部于库存项下。迅即筹拨银一百万两。陆续解交左宗棠军营以供支放。至各省应解该大臣军饷。仍著户部悉心筹画。指拨有著之款。毋以空言了事。俾资实用。并将各省积欠西征军饷。催令陆续补解。毋得日久拖欠。致误要需。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据左宗棠奏饷项奇绌。请拨四成洋税。以资接济。当经降旨交户部速议具奏。第思甘肃地方瘠苦。现又时届隆冬。该将士荷戈关隘。寒冽异常。朕心深为轸念。本日已谕知户部。于库存项下拨银一百万两。陆续解往。左宗棠于此项银两解到后。即可酌放月饷。俾资饱腾。至该大臣军营饷需。亦谆谕户部。嗣后务拨有著之款。不得以空言搪塞。该大臣所请简派户部堂官办理粮台事宜。自为慎重起见。但转运采买。非得地方大吏办理。则呼应不灵。该大臣素顾大局。朕所倚畀。不必再派部院大磒。以期事权归一。此次攻拔肃城。穷蹙之寇。幸皆聚而歼旃关外安敦玉等处有无匪徒窜匿。哈密曾否解严。迄今未据文麟奏报。关内如甘凉平番一带。有无零星余匪。西宁河州抚事。谅不至再有反复。甘境甫经戡定。亟须有兵勇择要分扎。以资镇抚。该大臣所部各营官兵。数年来陇右驰驱。劳苦已久。自应一面量加休息一面设法裁并。庶一兵可得一兵之用。而饷亦不至虚糜。至将来关外用兵。筹饷固难。筹粮尤属不易。应如何先事豫筹。该大臣谅早计及著将兵事饷事。统筹全局。悉心经理。与关内外现在地方情形。一并详细奏闻。张曜、额尔庆额、马步各队。何时可以出关。金顺昨亦谕令将兵勇略加休憩。即率得胜之师西进。所有出关官兵粮饷转输。及采买一切事宜。该大臣自无不引为己任。不待朕之谆谆训谕也。将此由六百里谕令知之。　　

○以湖南官军援剿贵州苗匪。叠克城隘出力。赏提督唐本朋、魏玉彩、总兵官熊守绵、唐步云、邓在仁、雷占文、一品封典。总兵官刘高发、周谦山、伍可锦、谭谓志、曾燕山、孙桂林、成志武、副将石太康、李泗洪、储先基、游击张治清、谭国亮、唐朝德、谢启胜、李先春、巴图鲁名号。知州翟廷楷、守备梁正荣等花翎。千总王廷显等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以乌里雅苏台驻防官兵剿办回匪出力。予赛因诺颜盟长贝勒锡哩巴扎尔扎布等优叙。赏四等台吉达什多尔济等花翎。余加衔升叙有差。　　

○辛丑。谕内阁、都察院奏、都司史锦岭以前在河南军营保列。尽先都司。嗣经撤销。旋即开复。本年由直隶总督请补蔚州都司。经部议驳。但叙保案撤销。未及开复案件。缘有书吏罗玉峰索费未遂。是以将开复之案隐匿不举等情。赴该衙门呈诉。案关书吏舞弊。如果属实。亟应严行根究。著刑部提集人证。严讯确情。定拟具奏。寻奏、史锦岭于同治四年奏保都司经部议驳撤销。七年保案。查系续保。并非开复。其请补蔚州都司册内。未经叙明。罗玉峰又不详查核对。以致稿内漏叙。讯无隐匿需索等情。应比律减等笞责。从之。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬催各省赶解京饷一折。本年京饷。经户部奏拨并续拨银八百万两。限五月前解到一半。年终解清。兹据该部查明。截至十月初十日止。各省共欠解银二百六十七万余两。除湖南地丁银二万五十两。盐厘银一万五千两。四川盐厘津贴银十一万两。湖北江汉关洋税银五万两。现经奏报解清。山东报解地丁银四万两盐课银二万两外。尚有山西地丁银五十万两。山东地丁银十四万两。河南地丁银十万两。湖北地丁银十一万两。长芦盐课银二十五万两。两淮盐课盐厘银三十万两。河东加课银五万两。广东厘金银五万两。盐课银六万两。山东盐课加价银三万两。湖北盐厘银二万两。福建茶税银四万两。九江关洋税银三十二万三千余两。浙海关常洋两税银十六万两。江海关洋税银五万两。天津关常洋两税银十万九千余两。赣关税银五万两。江西厘金二万五千两。未据报解。京饷关系紧要。各该督抚等即将前项应解银两。迅即照数依限解齐。毋得迟延干咎。河南应解荥工加价银五万两。前据钱鼎铭奏因河工要需。暂行那用。另筹补解。当经允准。仍著该抚将前项银两督饬赶紧筹解。以清要款。将此由五百里各谕令知之。　　

○甲辰。谕内阁、前据左宗棠奏肃州克复。关内一律肃清。先后降旨。将左宗棠等及在事出力各员优加奖励。因思该省各路统兵大员。或扼要设防。或相机雕剿。同心协力。共奏肤公。允宜一体施恩。以彰劳勚。将军金顺助攻肃州。已加恩开复革职处分。著再赏还黄马褂花翎清字勇号。以示鼓励。穆图善前署陕甘总督。统兵剿贼。懋著勤劳。此次移扎泾州。扼贼纷窜。亦属得力。著赏给云骑尉世职。提督宋庆驻军陕西边境。屡挫贼氛。迨调赴甘肃。合攻肃州。尤为奋勇。张曜扼扎甘肃宁夏郡城。剿办王家疃等处踞匪。地方得以安谧。近由凉州驰赴肃州。勇往可嘉宋庆张曜。均著赏戴双眼花翎。副都统衔西宁办事大臣豫师。会同左宗棠办理西宁招抚事宜。复在平番防剿得力。著赏给头品顶带其办理西征粮台之二品顶带詹事府詹事袁保恒筹解军饷。始终无误。亦著赏给头品顶带。现在关内肃清。亟应乘此声威。将关外各处窜匪次第埽除。著金顺督率所部。迅赴古城。会同景廉进剿。穆图善著即派队赴安西敦煌玉门一带扼扎。妥筹防剿。以壮声援。哈密尚未解围。张曜著与宋庆统带所部。一同驰往哈密。与文麟、明春、会同剿贼。以厚兵力。该将军等务当奋迅图功。殄除丑类。用副委任。所有出关各军转运粮饷。关系紧要。著左宗棠认真督办。源源接济。毋任缺乏。　　

○谕军机大臣等、前于九月二十七日寄谕李鸿章。询问明春恭谒西陵桥梁道路各事宜。能否先期赶办。迄今日久。未据该督覆奏。即著体察情形。迅速据实奏闻。毋再迟缓。将此谕令知之。　　

○又谕、前因肃州克复。加恩以左宗棠协办大学士。并赏给一等轻车都尉世职。本日复明降谕旨。将穆图善等分别加恩奖叙。以示论功行赏。用彰劳勚。现在关内肃清。陇右大兵云集。自应乘此声威分路西征。景廉驻扎古城。兵力单薄。亟应添派劲旅。以图进取。金顺所部尚有二十营。若与景廉合在一处。则兵威较壮。景廉本有请饬金顺前赴古城之奏。即著统率各营克日驰赴古城。相机进剿。以期规复乌噜木齐。景廉于金顺到后。将各队如何分拨前进之处。即著和衷商办。不得稍涉意见。其额尔庆额马队。即著左宗棠饬令随同金顺西进。听候调遣。哈密虽获胜仗。现在是否解围。未据文麟等续报。张曜、宋庆所部。兵力较厚。该提督等久历戎行。办事奋勇。朕所素知。著即督率所部。驰往哈密驻扎。会同文麟。明春等相机防剿。遇有军情缓急。均准会衔奏事。穆图善所部马步各队。久驻泾州。徒置无用之地。即著饬令该统领等分起前赴安敦玉一带驻扎。以为诸军后继。该将军现在奏请陛见。著将各队分派起程后。再行来见。面授机宜。以上各军。经朕酌量分派后。该将军等接奉此旨。即行奋迅前进。不得托词耽延。傥有玩泄从事。朕必当按律惩办。决不宽贷。至各该军驰赴关外。粮饷一切及转运事宜。责任綦重。必须先事务筹。并督饬地方官悉心经理。带兵大员。其势难于兼顾。左宗棠身任兼圻。责无旁贷。著即统筹各军所需粮饷军火等项。每月应用若干。宽为豫备。陆续转输。毋令稍有缺乏。如果各该军逗遛不进。则罪在主将。傥因粮饷不继。致误戎机。朕惟左宗棠是问。关外情形究竟若何。粮运道路若何。镇迪以东。俱总督统辖之地。著即详细查明。绘图呈览。河州狄道回情。是否安贴。该大臣督办理运。自应驻扎肃州。兰州省城。止有藩臬驻扎。是否足恃。西宁安插各回众。能否不滋事端。并著左宗棠、豫师、据实具奏。左宗棠所部各队。久在边陲。其中疲乏者谅亦不少。自应分别遣撤。将得力之师分扎各要害。以资弹压。值此饷项支绌之时。尤宜汰弱留强。以节糜费。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、金顺、景廉、豫师、文麟、明春、并传谕张曜、宋庆知之。　　

○又谕、前因左宗棠奏饷项奇绌。请仍准以四成洋税指拨甘饷。当交户部速议具奏。兹据该部密陈库储正项银两。仅敷一月放款。其四成洋税。按照月放之款计算。亦仅能支持二三月光景。势难动用等语。现在肃州克复。军饷一切。需用维殷。无如部库情形空虚已甚。该大臣公忠素著。必能中外同心顾全大局也。此系密谕之件。毋得宣泄。原折著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○以故青海扎萨克辅国公吹达尔弟棍楚克拉逊多布袭爵。　　

○乙巳。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。十一月。丙午朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至甲戌皆如之。　　

○阿勒楚喀副都统海瑛因病解职。以銮仪卫冠军使崇欢为阿勒楚喀副都统。　　

○丁未。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、崇实奏、请将蒙混出结勘放正围之员弁分别惩处一折。防御特克慎等于封禁正围。蒙混出结。实属居心贪鄙。有玷官箴。防御特克慎、安泰著一并即行革职。骁骑校苏崇阿经经革职。惟该革员罔利营私。情节尤重。著发交围场总管春山。在于已腾正围卡伦外。枷号两个月。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、崇实奏、详陈兵米积弊。并筹办情形一折。热河兵米。向由地方官采买交仓。近来奸商把持。吏胥需索弊窦丛生。现经崇实认真整顿。惟积弊已深厘剔非易。若不随时严办。难免旧习复萌。瑞联到任后。即著会同热河总管等妥筹办理。督饬该地方官。严禁奸商设立私局等弊。并将句串勒索之员胥人等随时严拏惩办。毋稍宽纵。将此各谕令知之。　　

○戊申。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、常顺等奏、贼匪分股窜扰。现拟督队迎剿一折。贼匪窜扰车臣淖尔一带。分股在察干河及莫尔根霍硕等处滋扰。常顺等现饬达密兰等带队驰往截剿。即著饬令该官兵遇贼即击。毋稍疏懈蒙古台站。关击西北各城粮饷转运。贼踪飘忽靡常。现已窜扰图谢公游牧。深恐贼股肆扰。于台路殊有关碍。常顺业经驰赴前敌。督队迎击。即著督率各军。迅将此股贼匪悉数歼除。毋任蔓延为患。并著多布沁扎木楚、文奎会同托伦布、保英、勤加侦探。实力剿击。以期净埽逆氛而疏台路。将此由五百里各谕令知之。　　

○越南国使臣潘世俶等三人于午门外瞻觐。　　

○己酉。吉林将军奕榕等、奏报遵派官兵赴奉天起程日期。得旨、该官兵等需用马匹。著奕榕等遵照都兴阿设法筹给。其整装银两。著咨会盛京户部先行垫拨。并著户部遇便拨运。以清数目。　　

○庚戌。谕军机大臣等、荣全奏、驰报前敌近日情形。旧疾未痊。请＜??闲＞大员接替。常顺等奏、迎剿窜匪获胜各折。缠夷滋扰新渠城堡一带。经景廉派营总依尔和布带队援剿。会合团勇。叠获胜仗。惟前据景廉奏、该都统因古城兵力尚单。已将依尔和布一军撤回。刻下新渠等处。止有徐学功营勇分扎。难资捍御。荣全务当饬令官兵确探贼踪。妥筹防范。并与团勇联络策应。以壮声援。该署将军以东路军情吃紧。请饬金顺迅速出关。现在肃州克复。关内肃清。业经谕令金顺张曜宋庆部署出关。分赴古城哈密等处。会同景廉文麟等防剿。谅该将军等接奉前旨。定当振旅西行。不至稽迟时日也。荣全旧疾未痊殊深廑念。西路军事孔棘。该署将军仍当力疾筹办。维持大局。以副委任。毋庸开缺。贼匪窜扰车臣淖尔及图谢公游牧。常顺亲赴前敌督剿。十月初闲。卓凌阿带兵接仗获胜。该逆向西北逃逸。著常顺等督饬官军确切侦探。贼贼所向。奋力剿击。务将贼股迅速殄除。毋任滋蔓。该匪股数众多。来往飘忽。荣全既据科城咨称。有贼二千余人。欲窜科布多等处。即著托伦布、保英、妥筹剿办。力埽逆氛。并将匪踪究窜何处确探具奏。哈密已否解围。未据文麟等续报。即著该办事大臣等将该城近日情形详悉奏闻。以慰廑击。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、荣全奏、官兵需饷孔亟。请饬迅解欠饷等语。荣全军营应发索伦并塔城之厄鲁特官兵每月俸饷。及接济伊犁人众各用项。皆赖协饷支发山东等省奉拨新疆月饷。积欠甚多。该官兵等情形困苦。盻饷维殷。亟应迅速拨解。以资支放。著丁宝桢、文彬、鲍源深、钱鼎铭、将各该省积欠新疆饷银迅速拨解。以济要需。毋稍迟缓。将此由四百里各谕令知之。　　

○以光禄寺卿岐元为太常寺卿。　　

○以库布奇尔果罗剿匪获胜。复已革头等侍卫卓凌阿职。　　

○拨工部帐房五百架。解赴乌里雅苏台军营备用。　　

○蠲缓江苏安东、上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、江都、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沐阳、赣榆、通、如皋、泰兴、海门、三十六厅州县。暨淮安大河、扬州、徐州、四卫被水被旱地方新旧额并杂杂课有差。　　

○辛亥。谕军机大臣等、文奎等奏、城防兵单。请催前调察哈尔兵官一折。前据额勒和布等奏、所调察哈尔官兵。已于八旗内挑备一千名。筹备军装口粮。俟侍卫永德到口。管带前赴乌城。现在常顺带兵驰赴前敌督剿。城防兵力。益形单薄。侍卫永德、倭恒额、刻下计已到口。著额勒和布等催令将备调之兵赶紧挑选。务于今冬克期驰赴乌里雅苏台。不得迟误。此项官兵未到时。文奎等当就现有兵力。妥为布置。毋稍疏虞。另片奏、已革步军翼尉现任六品官恒禾□令、于九月间因病呈请回旗调理。现又随常顺出征。不惟病体未痊。抑且声名狼籍等语。恒禾□令既因病呈请回旗。何以又随常顺出征。并该革员如何声名狼藉。著常顺确切查明。据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予甘肃陇西守城御贼故在籍同知祁兑祭葬恤荫如军营病故例。并予建祠。殉难眷属暨绅士等一并附祀。　　

○壬子。谕军机大臣等、王文韶奏、贵州生苗纠众袭寨戕官。现经收复一折。贵州丹江厅属之莲花闹开屯奸苗。暗约八寨古州苗众。句结散勇滋事。袭破鸡讲寨。署通判屠翰合门被害。官兵亦有伤亡。经王文韶饬令提督龚继昌等分队进攻。毙贼多名。当将鸡讲收复。贼匪向皆各乔桑乌洛遁去。黔省甫就肃清。古州上下江等处生苗。胆敢句众袭寨戕官。亟应及早翦除。以清萌蘖。著王文韶、曾璧光、各饬在防官兵。勤加侦探。认真防剿。将逸贼悉数歼除。毋贻后患。并随时相机镇抚。消祸未萌。黔省军务初平。疮痍未复。全赖地方官洁己奉公。安良除暴。庶几与民休息。治理日臻。著曾璧光慎选贤能牧令。切实讲求吏治。该省地方官吏。如有不胜任者。严行纠参毋得稍事姑容以靖地方。将此由四百里各谕令知之。　　

○以贵州镇远办理善后出力予署知府吴自发优叙。　　

○旌表守正捐躯江苏泰州民妇王陈氏。　　

○癸丑。谕内阁、御史邓庆麟奏、京控发交案件。承审不公。请提交刑部审办。或派大员前往审理一折。国家设立都察院步军统领衙门。准各直省民人呈诉冤抑。原所以通达下情。一经各该衙门具奏。无不立降谕旨。交各该督抚亲提研审。其关涉命案者。并令督同臬司严行讯究。如该督抚等承审不公。仍准其赴各该衙门呈控。傥遇案情重大。或地方官有贪婪不法情事。自当提交刑部。或特派大员前往审办。若如该御史所奏直隶遵化州民人郝越生员王晴川京控两案。俱系寻常案件。独不思总督为国家大员。自有承审之责。如纷纷提交刑部。或钦派大员。尚复成何体制。该御史不达事理。率行陈奏。著毋庸议。所有遵化州民人郝越等京控各案。仍著李鸿章秉公严讯。按律惩办。嗣后各直省遇有此控案件。务当亲提人证卷宗。依限审结。毋枉毋纵。用副朕洞达民隐至意。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西翼城县知县钱官埈前在太平县内内丁忧。携眷寄居翼城。置有房舍田地其母葬于翼城东乡。其胞弟娶侯姓之女为妾实与寄籍无异。该员并不呈明。蒙混补缺到任后。流民萧玉梁等开设小押铺。与该员胞弟暗中句结。谋骗民财。又与已革拔贡赵远熙为密友。唆讼过付。言无不从。该员之弟仍住私宅。遇事招摇。门丁郑叔亭即郑寿庭。多方聚敛。又稷山县知县田依渠、滥用刑杖。与门丁张六、部民张庚元、交通纳贿。又藉书院膏火为名。比房勒捐。民间私种罂粟。该员按亩收税。请饬查办等语。州县为亲民之官。似此贪婪不职。实为地方之害。著鲍源深按照该二员被参各节。严密访查。据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、统师出关。沥陈需饷实数。筹画粮运。请饬拨兵勇皮衣银两。帐房军火。仍令陕西制办各折片。金顺现率所部。驰赴古城一带剿贼。士卒荷戈边外。艰苦倍常。且戈壁长途。粮运一切。需费甚钜。亟应筹拨有著之款。如期解济。俾赴戎机所请于粤海关江海关江汉关洋税项下按月添拨三万两之处。著户部速议具奏其四川新添该将军营饷银每月一万两。著吴棠饬令藩司。克期埽数拨解。毋稍迟误。哈密虽据探报解围。该逆西窜吐鲁番一带。金顺仍应赶紧部署出关。率得胜之师转战而前。痛歼丑类。并遵十月二十九日谕旨。速赴古城。与景廉会商防剿。规复乌噜木齐以慰廑系。关外用兵。粮饷军火。最为紧要。前经谕令左宗棠妥筹办理。该大臣自必通筹全局。源源接济。毋任缺乏。金顺所部及接统成禄旧部兵勇。统需皮衣银二万六千两。著户部即行如数指拨。解至道绥道衙门发给该营委员。以资应用。金顺军营所需帐房军火。历年均由陕西制办。仍著邵亨豫照旧筹款办理。现在秦陇肃清。晋省防务已松。该省防军。应如何分别撤留以节饷需。著鲍源深悉心酌度。奏明办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、托伦布等奏、剿捕逆匪。叠获胜仗一折。贼匪窜扰科属博东齐地方。经保英带兵往剿。并派喜莫得等分投进攻。该逆纷纷逃窜。十月初八日。在阿育尔公喇嘛库伦等处与贼接仗。歼毙贼数数百名余匪。向鞥克扎萨克迤南逃窜。并探闻西路盘踞庆格里之贼。复欲乘机蠢动。亟应迅速剿办以遏贼氛。著保英统率派出各军痛加剿洗。毋任纷窜。并著景廉派拨队伍前往。合力歼除。以清余孽。托伦布当就现有兵力。妥筹防剿。力顾城防。本日据金顺奏、探闻哈密业已解严。惟尚未据文麟奏报。现在究竟已否解围。著文麟迅速奏闻。并著该办事大臣等、将该城防守事宜悉心筹画。不得稍涉疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○以科布多剿匪获胜。赏委防御喜莫得巴图鲁名号。佐领栋呢特多尔济花翎。委步军校玉通蓝翎余加衔升叙有差。　　

○拨江苏洋火药三万磅。大小铜帽四百五十万粒。解赴直隶天津。交伊犁委员领回备用。　　

○乙卯。谕内阁、朕于明年二月二十四日恭奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后启銮。二十七日祇谒西陵。礼成后。于三月初二日还宫所有应行事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○予故湖南降调巡抚恽世临入祀名宦祠。从巡抚王文韶请也。　　

○蠲缓直隶宝坻、任、宣化、三县歉收地方本年额赋有差。并减免差徭。　　

○丙辰。以京畿雪泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。并诣时应宫昭显庙福佑寺拈香。　　

○丁巳。上以祈雪诣宣仁庙凝和庙普度寺拈香。　　

○谕内阁、前因杨昌浚奏、革书韩溥华、具控犯书孙锦捏报病故改名蒙充等情。当谕令将全案人证卷宗。解交刑部确切审讯。兹据该部奏称、讯明韩溥华所控犯书孙锦等侵蚀机张银两及捏报病故顶名冒充各情。均皆属实。按律定拟等语。此案孙锦等侵蚀机张并颜料等银。迨经查出勒限赔修。仍敢草率蒙混。及勒赔完固后。又复顶名。意存狡卸。且于缉拏紧急时捏报病故。实属狡猾。孙锦即孙世镳。著照该部所拟。杖一百。流三千里。不准援免。韩溥华即韩绳武、所告孙锦各情。或审明属实。或事出有因。惟既经向臬司呈控。并不静候审讯。辄在将军衙门呈告且有蒙捐职衔情事。韩溥华著革去从九品职衔。杖一百。不准纳赎。仍递籍追照。折责发落。饬县管束。书吏孙瀚在押潜逃。现据伊父孙锦供称。系文生员孙文浩改名充当织造衙门经承。实属不守本分。著即行斥革。仍著浙江巡抚严缉务获。提同韩溥华质讯明确。有无侵吞情弊。按律定拟报部。前任杭州将军连成、于韩溥华呈控时。辄行收受劄县。殊属不合。织造文治。于孙同如病故后。并不扣除。致令孙锦顶名蒙混。且于生员孙文浩改名承充书吏。毫无觉察。复疏防孙文浩在署脱逃。实属疏忽。连成。文治均著交部议处。　　

○蠲缓山东汶上、郓城、濮、菏泽、钜野、嘉祥、寿张、范、济宁、齐河、齐东、济阳、禹城、临邑、长清、肥城、东平、东阿、平阴、惠民、邹、滕、峄、阳谷、曹、观城、朝城、聊城、茬平、冠、馆陶、夏津、武城、金乡、鱼台、历城、章邱、邹平、宁阳、莘、长山、新城、海丰、沾化、兰山、博兴、高苑、乐安、陵、德、青城、德平、阳信、平原、乐陵、商河、滨、利津、蒲台、滋阳、曲阜、泗水、单、城武、定陶、堂邑、博平、清平、高唐、恩、邱、潍、七十二州县暨德州东昌临清济宁四卫东平所被水被旱被碱被虫地方新旧额赋杂课有差。　　

○戊午。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○命盛京工部侍郎奕庆留京当差。调户部右侍郎桂清为盛京工部侍郎。　　

○以云南官军克复贵州兴义府城。暨剿灭昭通土匪出力。赏总兵官邹复胜一品封典。总兵官邓华立、毛治祺、刘奇义、副将翦联升、刘占宏、参将金恒才、游击石占云、唐明盛、马升、王泰源、都司纳品超、巴图鲁名号。知府彭念宸、游击岳昌年等花翎。千总耿应培等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己未。谕军机大臣等、礼部奏、越南使臣赍到该国王奏疏。钞录呈览一折。据该国王奏称、河杨兴化诸匪巢。独力攻剿。顾此失彼。山兴宣三辖蔓匪。仍复猖獗。请饬派兵会剿等语。越南国边地被匪窜扰。前经谕令冯子材督饬官军。出关剿办。嗣以兵勇不宜久驻外国。且虑有骚扰情事。是以叠准刘长佑等所奏。将各营陆续撤回。兹据该国王具疏吁请。朕眷顾藩封。殊深轸念。此时粤西官军。如令出境剿匪。究于该国有无裨益。且不至别滋事端之处。著刘长佑、冯子材、悉心妥筹。迅速具奏。并著礼部传令该国王知悉。该国王原奏。著钞给刘长佑、冯子材阅看。将此谕知礼部、并由五百里谕令刘长佑、冯子材知之。　　

○户部奏、遵议金顺军营饷银。除原拨月饷十万两外。所短之数。请于粤海江海江汉三关六成洋税项下每月各拨二万两。以济该营饷需。从之。　　

○以内阁学士崇绮为户部右侍郎管钱法堂事。　　

○以卸任盛京工部侍郎奕庆为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以内阁学士德椿充国史馆清文总校官。　　

○庚申。谕军机大臣等、定安奏、布置征兵起程。请饬催饷银一折。景廉军营需兵助剿。前调大同步队一千名。现经定安部署起程。需饷孔亟。所有陕西省应解景廉饷银二万两。河南省应解饷银三万五千两。山东省应解饷银四万两。著丁宝桢、钱鼎铭、邵亨豫、督饬藩司迅速如数筹拨。解赴归绥交定安验收。以便征兵征兵。迅赴景廉军营。毋稍延缓将此由五百里各谕令知之。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、震泽、吴江、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、宝山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、奉贤、南汇、靖江、三十州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被旱地方未垦田亩新旧额赋并杂课有差。　　

○辛酉。谕军机大臣等、刘长佑奏、越南各匪肆扰。现饬粤军防剿。并筹保卫边境一折。越南各匪。在宣光河阳一带。分股掳劫。据报法国带兵攻破越南河内省城。官多被掳。兵有伤亡。并有黄逆崇英与陈四黎大各匪。乘机攻袭太原山西。奸民游勇蚁附鸱张之信。北宁现亦戒严。刻下越南各匪。乘机肆扰。深恐该逆假充外国名色。或句结为患。必至又启衅端。粤西太镇南宁三府。均与越南毗连。该处止有刘玉成、覃远琎两军。兵力甚形单薄。现越南夷官踵营求救。自应相机防剿。以顾外藩。著瑞麟、张兆栋、迅即拨兵数千名。由钦州径出关外。约会援剿。或绕赴西省南太地方。协同堵击。并著刘长佑饬令刘玉成等军。酌度情形。认真剿办。仍著瑞麟等查照前次奏拨之案。按月筹解饷银二万两。以资接济。粤军于边关内外堵剿越南各匪。与法兵绝不相涉。著总理各国事务衙门即行照会法国使臣。转饬遵照。毋令别滋事端。将此由四百里各谕令知之。　　

○以热河朝阳捦获匪首庄洛三等予署知县知府陈本植遇缺即补。赏防御奎华花翎。巡抚秦炳曜等蓝翎。余升叙有差。　　

○缓征安徽天长、泗、定远、霍邱、盱眙、来安、五河、凤阳、寿、怀远、灵壁、凤台、广德、巢、滁、无为、合肥、庐江、阜阳、含山、颍上、潜山、太湖、桐城、贵池、建德、宿、和、宿松、桐陵、东流、繁昌、怀宁、当涂、青阳、宁国、望江、芜湖、亳、太和、涡阳、建平、宣武、南陵、舒城、四十五州县。暨各卫被水被旱被风被虫地方新旧额赋并杂课有差。　　

○壬戌。谕军机大臣等、景廉奏、援军抵哈。击贼获胜。立解城围。并探闻饷银被劫各折片。景廉所派之吉尔洪额等军。于八月间到哈。在泥基头地方与贼接仗获胜。复会同威仪营官军。将回城收复。并攻破南湖贼营。办理尚属得手。惟据白白彦虎股匪由五堡分股奔窜。并有扑犯古城之信亟应迅速截剿。以遏贼氛。即著景廉饬令吉尔洪额等拔队回古。以资防剿。并饬派出各营奋力歼除。毋任纷窜。据奏该逆将福晋回王缚送南湖贼营。该福晋等被贼偪胁不从。实属深明大义。刻下南湖业经攻破。该福晋等现在何处。著文麟等将实在下落确切查明。妥为安抚。景廉饷银。在科布多所属察汉通古台被贼抢劫。即著咨明托伦布等派员一体详查。哈密解围。叠据各路奏报。文麟何以日久尚未具奏。著即迅速奏闻。明春业经到哈。著与文麟会商。将该城防守事宜悉心筹画。毋稍疏虞。匪踪飘忽靡常。乌里雅苏台所属诺本托罗盖等处。已有贼匪窜扰。仍著常顺等饬令达密兰确切侦探。妥筹防剿。迅埽逆氛。所有此次剿匪出力人员。及阵亡兵勇。著景廉查明。分别奏请奖恤。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常顺奏、乌城战守兵数相等。城防布置周妥情形一折。据称文奎等请催察哈尔官兵折内。隐然以该署将军为多拥强兵于外。而留孱弱以居守。置城防于不顾。因将布置情形缕晰上陈等语。文奎等前请催调官兵。自系为严密设防起见。常顺率行揣度。哓哓置辩。殊属非是。嗣后该署将军务当以公事为重。与该参赞等随时和衷商办。不得稍存意见。贻误事机。自干咎戾。将此谕令知之。　　

○移云南提标右营游击驻蒙化厅鹤丽镇标右营都司驻丽江府城剑川营都司驻喇鸡鸣。临元镇标左营都司驻临安府属曲江驿。鹤丽镇标右营右哨千总驻剑川州城。添设澂江营游击一员。守备一员。千总把总外委共十六员。从巡抚岑毓英请也。　　

○以哈密解围。赏黑龙江副都统吉尔洪额、巴里坤领队大臣沙克都林扎布黄马褂。　　

○甲子。上复诣大高殿祈雪行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇亲王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、御史吴可读奏、请将已革提督成禄立正典刑一折。除原议之军机大臣及刑部堂官毋庸会议外。著御前大臣大学士六部九卿将该御史原折。并军机大臣会同刑部定拟一折。再行核议定拟具奏。　　

○乙丑。以诬良邀功。江苏守备苏正发革职讯办。　　

○丁卯。以统带轮船出洋捕盗出力。赏广东副将哈郎阿等花翎。余加衔升叙有差。　　

○予故前任浙江提督郑魁士祭葬。谥壮烈。　　

○戊辰。以故车臣汗辅国公扎呢什哩子拉苏伦袭爵。　　

○己巳。谕军机大臣等、岑毓英奏、查明滇省情形。拟即撤勇停捐一折。军兴以来募勇筹捐。本系一时权宜之计。军务平定。自应规复旧制。免滋弊端。滇省已就肃清。据该抚查明所部粤勇除遣散外所余不过千人。其籍隶本省勇丁。挑选精壮。充补绿营兵额。余令归农归厂。自谋生理所奏深合机宜。即著会商刘岳昭。督饬得力将领将现在各营勇丁分别遣留。所留各勇准其充补兵额。仍著该督抚随时勤加训练束以营规俾成劲旅。其遣散各勇。尤须妥为安置免至滋生事端。至该省及各省所设捐局。既可裁撤。即行查明奏闻。一律停止。以免有名无实。滇省变乱日久。仕途既杂。吏治宜及时讲求。该督抚当慎选贤能牧令。与民休养生息。遇有庸劣各员。亟应随时甄别毋任滥竽。历年收捐款项。即著该督抚查明实数应如何加广学额中额之处。请旨办理。另片奏吏治营伍国用各节。深明大计。即著照所议办理。停捐裁勇。能先能先举行。足见该抚勇于任事。著与刘岳昭和衷商办。实事求是。整顿地方。用副委任。该抚所议各节。本日并谕令各省督抚等酌度情形。筹议具奏矣。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、岑毓英奏、遵旨覆奏侍郎徐桐所陈安危大计。请将吏营伍伍国用力图整饬据称整顿吏治。必先停捐欲停捐必先足用。欲足用必先易勇为兵。接楚军章程。各省如裁勇十万。每岁所省饷银。即足抵补京外捐项。现时多以勇营留防则绿营未能整顿可知。应将现在勇丁挑选精壮。充补绿营兵额。痛除积习。易弓箭为枪炮。勤加操练。余勇酌给欠饷。妥筹遣散。拟请由滇省先行办理等语。所陈不为无见。滇省既可首先举行各省情形虽不相同。亦当力求整顿应如何认真筹画妥为布置之处著各省督抚按照该抚所议各情。悉心酌度次第经理。务使实有成效。毋得徒托空言并将拟办情形先行详细具奏。原折均著钞给阅看。将此由谕令知之。　　

○庚午。谕军机大臣等、李宗羲奏、本年江北漕粮。仍办河运。东境河道阻塞。所有漕船经由戴家庙马家口一带及张秋至临清等处淤塞地方。又菏泽临濮果汛各口民堰冲缺处所。亟应分别疏浚堵合等语。著乔松年、丁宝桢、文彬、督饬所属。将漕船经行河道赶紧豫筹修理。以利转运。毋稍延缓。将此各谕令知之。　　

○两江总督李宗羲奏、来年江宁各标营不能兵米。仍请截留徐州府属漕粮拨补。以恤兵艰。从之。　　

○辛未。予故浙江仁和县知县升任按察使张印塘入祀名宦祠。从巡抚杨昌浚请也。　　

○壬申。谕内阁、前据军机大臣会同刑部审明已革乌噜木齐提督成禄罪名。比例拟以斩立决。声名应否改为斩监候。恭候钦定。旋因御史吴可读奏请将成禄立正典刑。当令御前大臣大学士六部九卿再行核议定拟具奏。兹据该王大臣等奏称成禄罪名。请仍照原议办理。其未经画稿之通政使于凌辰。大理寺少卿王家璧。亦据另折陈明。均无异议。成禄著改为斩监候。余均照军机大臣等所请办理至御史职任言官。虽准风闻奏事。何得以私意揣测。形诸奏章。该王大臣等谓吴可读刺听朝政。与风闻言事不同。请旨究诘实据等语。御史吴可读著降三级调用。无庸究诘。　　

○谕军机大臣等、淮安关监督文桂奏、承办要件需款甚殷。请饬两江江苏督抚筹拨等语。该监督承办玉料。系不容稍缓之件。现在关收关税。为数无多。自应速拨款项。以资赶办。著李宗羲、张树声、在江海关洋税苏松在厘局并两淮盐厘项下。分别筹拨银五万两迅速解关备用。文桂于此项解到后。务将传办各件依限办齐解京。事竣核实报销。毋稍浮冒将此由四百里谕知李宗羲、张树声、并传谕文桂知之。　　

○又谕、锡纶奏、回贼西窜军台阻梗。现拟派兵会剿。文奎等奏、防剿吃紧。请截借军饷。英廉奏、驰回塔城。现拟筹办各节。并筹安设布伦托海等台各折片。贼匪窜扰科属察汉通古军台等处。和硕特土尔扈特等喇嘛营子。均被劫掠。贼踪西窜至青格里河。锡纶现派蒙库吉哷噶尔带领蒙兵喇嘛等众。前往乌陇古上游沿河一带。相机堵剿。即著锡纶饬令该官兵认真探击。毋稍疏虞。该处军台为古城塔城要路。且为荣全景廉等营运道所必经。现探闻乌梁海各台站皆已逃散。亟须力图剿洗。以净贼氛。锡纶派出之军。仅有六百名。兵力甚形单薄。著托伦布、保英、即速派令伯多滚察汉淖尔防兵。选择妥员管带前进。两路夹击。并派明干之员。随同官军。一面整饬军台。以顾运道傥贼氛甚炽。即著锡纶亲率所部。前往督剿。荣全、景廉、亦当勤加侦探。应如何派兵会剿之处。即著妥筹调拨。迅赴戎机。科属迤西台站被扰乌城防剿吃紧。储款无存。文奎等请由伊犁军饷内暂行截留二万两。以资接济。即著准其暂行借用一俟乌城军饷解到即如数补还。该城需饷甚殷。那借止可顾一时之急著户部将各省蒂欠该城之款。严行催取。迅速筹解。并咨明绥远城张家口两处。于乌城军饷解到时。即饬该城领饷各员迅解到乌以资急用。荣全处盻饷亦切嗣后文奎等亦不得任意截留。以致顾此失彼厄鲁特官兵寄居布伦托海。英廉以塔城一切章程。尚无头绪。拟俟饷项稍充。再行饬调回塔即著照所请行。该城现在应办事宜亟须斟酌缓急。次第举办。惟从前案卷全行遗失著户部兵部工部理藩院。将塔城历办册案摘钞一分并将该部院则例一并颁发交英廉迅速办理。该城拖欠哈萨克驼马帐目著英廉即令亲王扎萨克厄鲁特领队大臣等查明确数。具文承领。此项银两。并准并案核实报销。塔城布置一切。需款甚多。著户部即行筹拨银八万两。俾资应用英廉请于东路台站置买骟驼四百只骒驼四百只骟马六百匹骒马六百匹分放各台应差惟此项驼马为数太多塔城无从采买著常顺多布沁扎木楚文奎即派员员。按照市价。妥为照数采买务选口轻膘壮。毋任以疲弱充数即由英廉派员赴乌领取所需款项著常顺等先行垫办俟户部拨款解到。即由常顺等照数扣还以清款目。布伦托海一台为科布多所辖前此驻扎该处之厄鲁特官兵除由锡纶调往外其余人众亦应调回塔城。即著托伦布保英。速即拨派官兵前往安设台站以便厄鲁特人众移回塔城驻扎其余安设各台即著照英廉所拟办理该参赞大臣务当实心经理以副委任将此由六百里各谕令知之。　　

○赏二等侍卫特尔清阿头等侍卫为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○拨工部火药一万斤铅丸十万出轰药五百斤。火绳十万丈。解交乌里雅苏台军营备用。　　

○癸酉。上复诣大高殿祈雪行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇亲王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。　　

○拨山东司库银六万两。解交运河道。以备工需。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、西安、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、宣平、鄞、象山、山阴、会稽、萧山、余姚、上虞、嵊、临海、黄岩、宁海、天台、仙居、永康、武义、常山、开化、丽水、缙云、青田、松阳、新昌、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、六十六州县。暨杭严、嘉湖、衢州、台州、四卫被旱被风被雹被虫地方新旧额赋。并杂课有差。　　

○甲戌。谕军机大臣等、魁玉、吴棠奏、蛮匪滋事官军剿抚兼施。地方现已静谧一折。四川峨边厅境蛮匪蠢动。经魁玉等派兵剿捕。歼捦悍目数人。该蛮众穷蹙畏惧。先后投城该将军总督择其朴诚可靠之人。令充千百户。设立夷兵夷约并将建碉修堡等事宜次第举行。办理尚为妥协。惟猓民支蕃族众。全在地方官抚驭得宜。魁玉、吴棠务当督饬所属。将善后各事妥为筹办。并随时拊循防范。以杜乱萌。毋稍大意。将此由四百里各谕令知之。　　

○以国川峨边剿抚蛮匪地方肃清。予提督陈希祥优叙。赏都司李极光巴图鲁名号余加衔升叙有差。予阵亡把总萧逢春等祭葬世职加等。　　

○予四川雅安阵亡文生卢映彤赏恤如例　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。十二月。乙亥朔。上诣大高殿行礼。　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至甲辰皆如之。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、贼匪聚众械斗。现筹剿办情形一折。本年十一月闲。突有贼首宋帼倡。率领匪众。与高希田械斗伤毙多人。该匪现窜往夹心子高家盘踞。难保不窜入貔口滋扰。亟应迅速剿办。著都兴阿等督饬派出各队赶紧缉拏。务将此股贼匪及早扑灭。毋任蔓延并著将高希田与宋帼倡启衅根由。详细查明。妥筹办理。以靖地方。将此由四百里各谕令知之。又谕、张廷岳等奏、驻库古北口练军步队。请暂改二成马队一折。边外地方辽阔。必须马步队相辅。庶防剿易于得力。张廷岳等请将驻防库伦之古北口练军。暂行改设二成马队。即著照所请行。该办事大臣等、即督饬将弁认真选练。俾成劲旅。毋得有名无实。其每月应添粮饷。著李鸿章饬令练饷总局即以奉旨之日为始。按照宣化马队章程。按月一律支放。以资饱腾。另片奏、请饬催欠饷等语。山东欠解库伦十一十二两年饷银八万两。加以山西河南两省欠饷。共银十六万五千两。现在该城待用孔殷。著丁宝桢、文彬、鲍源深、钱鼎铭、查明各该省欠解数目。迅筹拨解。毋再迟延。将此由四百里各谕令知之。　　

○丙子。以故青海扎萨克头等台吉索诺木喇布坦侄车林端多布袭职。　　

○丁丑。谕内阁、清安奏、请拨银两以备要差一折。明年二月闲。朕恭奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后祗谒西陵。沿途驻跸地方。桥梁道路。并各处行宫应修工程。自应早为办理。现在广恩库无款可筹。清安请援案于直隶藩库拨银一万二千两。以备支用。即著李鸿章饬令藩司迅速如数筹拨。派员于封印前解到毋稍迟误。清安一面派员妥为备办。俟此项银两解到。樽节动支。事竣核明用数。分别咨送报销。毋任浮冒。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请得旨、是。照例行礼奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。停止筵宴其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○戊寅。谕军机大臣等、鲍源深奏、遵旨调派大同官兵赴塔驻防。并嘉峪关道路已通。可否仍由甘省拨兵前往各折片。塔尔巴哈台。向有甘肃换防官兵。因道路梗阻久未派往。前经谕令李鸿章。鲍源深。于宣化大同两镇。各拨兵五百名赴塔。以资防守。兹据鲍源深奏、业已如数派拨。分作两起委员统带。即著懔遵前旨饬令迅速起程。仍照上年调赴科城官兵成案由张家口行走以免濡滞。所有官兵盐菜口粮。该抚请照征兵章程支给。并援案借支减半行装银两。均著照所请行。该官兵抵防后。所需月饷。著户部奏明办理。俟将来换防时再由甘省调拨。以符旧章。将此由四百里谕令知之。　　

○补行同治十一年军政。奉天驻防卓异官五员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○己卯。旌表守正捐躯直隶宁晋县民苗四妮妻屈氏。　　

○蠲缓湖北江夏、公安、咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、石首、监利、松滋、枝江、荆门、黄冈、蕲水、广济二十四州县暨武昌等卫被水被旱地方新旧额赋有差。　　

○庚辰孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、邵亨豫奏、故员殉难惨烈。请赏还世职一折。据称守城殉难之前山东临清直隶州知州张积功所得云骑尉世职。因其嗣子张绍陵传教获罪。致停承袭惟该故员前在临清守城御贼。力竭捐躯全家殉难。死事甚烈恳请赏还世职等语。张积功所得云骑尉世职著即赏还。准其于近支内择人承袭。　　

○以詹事府詹事松溎为内阁学士兼礼部侍郎衔大理寺少卿长叙为光禄寺卿。　　

○调正白旗蒙古副都统恒训为成都副都统实授毓福正白旗蒙古副都统。　　

○移浙江黄岩镇总兵官于海门卫改为海门镇总兵官。仍兼辖台州陆营标下中左营员弁。均随同改驻改添辖宁海左营守备一员千总二员把总四员外委三名。归海门镇左营管辖。移杭州城守营、提标后营嘉兴右营、绍兴左右营、象山左右营、台州中左右营、海宁营、石浦营、宁海左右营、太平营、金华右营、平阳右营、都司一员。守备五员。千总十一员。把总十七员。外委二十二名。额外五名。专防协防驻扎各汛地。从总督李鹤年请也。　　

○辛巳。以散秩大臣恩来署正白旗蒙古副都统。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、曾璧光奏、川省欠解楚军的饷过多。请饬迅解并古州生苗滋事。剿捕殆尽各折片。古州苗匪潜赴丹江厅属。纠合党众。窜踞鸡讲地方。经曾璧光派何世华等带兵剿办。会同湖南防营。将鸡讲攻克。与王文韶前奏大略相同。惟黄茅岭一带尚有零匪游弋。现经周达武酌带队伍。驰赴八寨督剿。即著曾璧光、周达武、督令官兵会同湘军认真摉捕。务将余匪殄除净尽。毋任漏网。黔省甫经廓清。曾璧光等务当督饬所属文武。将善后事宜妥为经理。以靖地方。周达武一军。向由四川月解的饷现在欠解甚多。该军待饷已久。哗溃堪虞。亟应迅拨钜款。以资支放。著吴棠饬令藩司。于欠解饷内。无论何款。先拨银五十万两。交该委员领解回黔。以后即照吴棠所议。每月解银二万两。其所欠尾饷四十万四千两。仍著补解清款。该督务当顾全大局。力筹接济。曾璧光、周达武、即将各营分别撤留。迅速筹办。以节饷需。原折著钞给吴棠部看。将此由五百里谕知吴棠、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○云南巡抚岑毓英奏、奉旨兼署督篆。自揣兼顾难周。请另行＜??闲＞员署理。得旨、岑毓英向来勇于任事。朕所深知。云贵总督仍著该抚兼署。将地方应办事宜。悉心经理。毋许固辞。　　

○旌表守正捐躯山东博山县民穆同起妻王氏。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济等七人、苏尼特扎萨克郡王托第布木等三人、阿巴噶扎萨克郡王瓦津达拉等三人、浩齐特扎萨克郡王济克登噶维张、乌珠穆沁扎萨克贝勒达克丹等二人、茂明安贝勒格楚克等二人、敖汉贝子达克沁、扎噜特镇国公达瓦宁保、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼、喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济等六人、土默特贝勒散巴勒诺尔赞、巴林贝子索哩雅、乌喇特扎萨克辅国公贡桑端鲁布、阿巴哈纳尔二等台吉多特诺尔布、察哈尔蓝翎侍卫达尔玛扎布、于神武门外瞻觐。　　

○癸未。谕军机大臣等、荣全奏、东路窜匪吃紧。现筹截剿情形一折。关外窜匪。在青格哩迤东各台焚掠。经锡纶带队迎剿获胜。贼匪奔窜。与锡纶前奏情形。大略相同。该匪现已窜入塔境。亟应迅速剿办。著荣全饬令派出各军。分股探剿。迅埽逆氛。并著英廉督饬塔城官兵。严密设防。毋得稍涉大意。该匪由阿雅伦淖尔向大小拐地方奔窜该处与玛纳斯路径相通孝顺现已带队赴沙湾迎剿。即著荣全饬令该员迅图勒洗务将此股窜匪悉数歼除。免致句结为患锡纶前派队伍赴乌陇古上游一带堵击。并著督饬该官兵勤加侦探。认真防剿毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○甲申。谕内阁、荣毓等奏、请拨银两以备要差一折。明年二月闲朕恭奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后祗谒西陵。所有应行置备各项。自应早为办理。现在广恩库无款可筹。即著李鸿章饬令藩司。迅速筹拨银一万两。派员于封印前解到。毋稍迟误。用过银数。照例由广恩库于年终汇总。核实报销毋任浮冒。　　

○又谕、本日引见御史之礼部郎中周家楣著即注销。御史开缺以五品京堂候补。　　

○谕军机大臣等、锡纶奏、陕回分股西扰。官兵追剿获胜。英廉奏、塔属各台被扰现派员照旧安设。托伦布等奏、科属窜匪败逃。整顿台站各一折陕回句结窜哈贼殷扰及乌梁海等部藩锡纶督率官军。追至霍博克河下游克克莫敦地方。截剿获胜。贼匪乘夜远扬。锡纶兵力甚单。此次连获胜仗毙匪多名贼众虽已败逃究未大加惩创。尤恐与玛纳斯大股句结遂成滋蔓难图。锡纶现已饬令沙山子各军。由阿雅伦淖尔南畔玛纳斯河东一带扼要堵截。著即严饬该处兵勇认真截击毋使贼势蔓延。荣全昨日奏报。已派孝顺额尔根巴图等、带兵分赴沙湾高家磴地方探踪剿击著即饬令孝顺等勤加侦探会同锡纶派出各军尽歼丑类毋稍疏虞。塔城所属乌素图、乌图布拉克、鄂布尔图、三台官兵闻警逃散。英廉现在派员督催照旧安设。著该参赞大臣即行文该王扎萨克等。速将被难蒙古妥为安插。并赶将惊散台站设法安置。英廉仍当会同荣全。督饬现有官兵严加防守。遇贼即击以顾台路。科属现无贼踪。著托伦布、保英、刻即查明各台被扰情形。分别抚恤。一面将各台安设齐备。毋得以贼氛已远。稍为松劲。将此由五百里各谕令知之。　　

○乙酉。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、奕榕、奕艾奏、发遣官犯潜逃。请饬拏究一折。已革吉林管围协领富庆、前以私移围场封堆。定拟发往军台效力。因病展限起解暂交该旗看管该官犯辄敢乘闲潜逃难保不藏匿京师地面著步军统领衙门顺天府五城饬属一体严拏务获解交吉林。照例惩办该旗佐领德恒、于发遣官犯。并不小心看管致有疏脱实属咎无可辞。德恒著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、李宗羲、文彬奏、暂停堰盱石工。筹修惠济正牐。请饬湖北等省迅解协饷一折清江以上之运口地方。为里运河咽喉。该处旧设惠济通济福兴三牐。而惠济牐首先当冲尤为吃重。该正牐久经废闭。自应亟筹兴修以免疏失。该督等拟暂停堰盱石工将同治十三年原拨湖北湖南江西修理石工银六万两先修惠济正牐。自系移缓就急之计。即著李瀚章、刘坤一、郭柏荫、王文韶、将同治十三年应解协饷银两。如数提前赶解俾得克期兴工郭柏荫并将本年未解银两先行拨解清款。如此外尚有不敷。即由李宗羲设法筹措。该督等务当督饬道厅各员核实妥办。不得稍有虚糜。将此由四百里各谕令知之。　　

○以军机处校对清字档册完竣予章京员外郎续昌等升叙有差。　　

○以入直迟延委散秩大臣施振下部议处。　　

○旌表守正捐躯河南修武县民贾福贵妻秦氏。　　

○丙戌。以雪泽未沾。上于大高殿设坛祈祷亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇亲王奕𫍽诣宣仁庙。孚郡王奕𬤝诣凝和庙。拈香。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○谕内阁、李鸿章奏、甄别庸劣不职各员。请分别惩办等语直隶庆云县知县杨承杰、任行乖愎。办事粗率。平山县知县寿山、操守平常。听断不公。均著即行革职。灵寿县知县刘赓年、缉捕无能。性情偏执。著以教职选用。内邱县知县赵浚、才识平庸。高阳县知县杨文涛、举止轻浮。清河县知县王子喆、颇有嗜好。均著开缺察看酌量另补新城县管河县丞乌应昌年已就衰难耐劳苦。著以原品休致。以示惩儆。　　

○敖汉扎萨克郡王色丹诺尔多克等二人、喀尔喀贝子托果瓦、喀喇沁辅国公维罗布忠鼎、苏尼特辅国公玛哈西哩、于神武门外瞻觐。　　

○丁亥。谕军机大臣等、鲍源深奏、遵旨分别撤留在防兵勇。并节饷练兵一折。晋省南北驻防兵勇。现经鲍源深酌度情形。分别撤留。该抚以防军议撤。应于南北两镇标兵内各选精兵一千名。分为两营。照章操练。所需之款。即在现裁水师七营月饷项下酌取应用。俟两镇之兵练成。即将暂留之营全撤。所筹尚妥。即著鲍源深按照所拟。会同太原大同两镇。督饬将弁认真经理。总当实事求是。毋得徒托空言。其现在应撤各营。务当妥为赀遣。暂留各勇仍饬统带各员弁照常约束。以卫地方。将此谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、西路官军剿匪获胜。古城防务吃紧。请饬金顺速进助剿。并贼扰军台。请饬科布多就近剿办。安设台站各折片。徐学功率领练勇。在三道厂子地方截击窜匪获胜。实属奋勇可嘉。本日已明降谕旨将该员照所请奖励矣。逆首白彦虎等、现已窜入玛纳斯。并句结迪属回匪。势渐鸱张。或西扑沙山子。或东犯古城。均在意中。巴里坤属之红柳峡等处。亦有窜匪滋扰济木萨迤西三台地方。复有逆回假充兵勇抢掠之事。景廉一军。驻扎古城。有四面受敌之势。情形殊为吃紧。前经谕令金顺带同额尔庆额督兵出关。前赴古城。会同景廉剿匪。刻下当已布置就绪。即著该将军克日拔队起程。驰往剿办毋得稍事逗遛贻误事机。其需用车马并粮运事宜。著左宗棠督饬地方官妥速筹办。以利师行。景廉现派孔才带兵赴三台剿贼。著饬令该统领实力剿击。迅歼贼股。沙山子为西路要地。傥该处被贼踞扰。关系綦重。逆首白彦虎既有扑犯沙山子信息。官军自应迅往扼防。以杜窥伺景廉已咨会锡纶。率队进扎。并请饬荣全令孝顺率所部会剿。孝顺现驻沙湾。距沙山子不远即著荣全檄饬迅速会合锡纶进兵痛歼匪类。毋任蔓延兵机旦夕异宜。办理尤贵迅速。若待请旨饬行。往返稽迟。恐致贻误。嗣后景廉于就近各军。如有应行调拨之处。即由该都统调遣。以期便捷。毋稍拘泥。科布多属军台前被贼扰。台兵溃散。景廉军营道路阻隔。业据托伦布等奏称科属已无贼踪。该处参赞等饬将乌梁海等处各台。一律安设齐备。并查明被难蒙古。分别抚恤。即著托伦布等迅速筹办。以通台路。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常顺奏、参赞大臣骚扰台站一折。据称参赞大臣文奎。自出传单。为由京带带之药商徐姓。传坐驾杆车进口。经常顺派员往查应差档案。亦有由乌里雅苏台进京公干之候补知县徐英传用驾杆车辆等项之事。并据户部章京禀。有文奎带来徐姓、现欲回京。愿将所携药料作价入官。是徐姓实为药商无疑。传单所开候补知县。未免捏称等语。候补知县徐英、是否即药商徐姓捏称公干。沿途所用车辆等项。究竟共有若干。并此外有无骚扰情事。著额勒和布遴派妥员逐台确切查明。据实具奏。毋稍徇隐原折著摘钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、常顺奏、章京难期得力。请饬回原衙门当差等语。乌里雅苏台将军章京兵部主事裕昌、因伊父未葬辄向该城参赞求派赴口迎提军火差使就便回京安葬。实属假公济私难期得力。裕昌著即回原衙门当差。该营章京接替需人。即著常顺咨照兵部。拣选熟习军务。能耐劳苦之员。迅速赴乌。俾资差委据奏裕昌并有将火器营兵丁挑作戈什哈携带回京及私将开花炮车毂轮乘坐进口等情事。并著该署将军确切查明。据实具奏。前据文奎等奏已革步军翼尉现任六品官恒禾□令、于九月闲因病呈请回旗。旋又随常顺出征。并称该员声名狼藉。当谕常顺查明具奏。著即懔遵前旨。迅速据实奏闻。毋得徇隐。将此由五百里谕令知之。　　

○以骚扰台站。署乌里雅苏台参赞大臣文奎下部严议。命开缺来京。以察哈尔副都统杜嘎尔署乌里雅苏台参赞大臣。　　

○补铸陕西神木。波罗。等营参将关防。从巡抚邵亨豫请也。　　

○以古城三道厂子堵击窜匪获胜。赏署游击徐学功巴图鲁名号。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县民张憘女妮。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场被水地方新旧灶课有差。　　

○戊子。谕内阁、礼部奏、议结磨勘处分。请旨更正。并自行检举一折。本年顺天乡试中式举人徐景春试卷。文理荒谬。经磨勘官签出。照例斥革。正副考官同考官。均有应得处分。著照该部此次所议。正考官全庆。副考官胡家玉。童华潘祖荫均著降二级调用。同考官著即行革职至此案正副考官同考官处分该部前奏。办理未能允协。所有礼部堂司各官。著交部分别议处。寻议、尚书灵桂、万青藜、侍郎察杭阿、黄倬、绵宜、徐桐、均应降一级留任。从之。　　

○又谕、给事中陈鸿翊奏、顺天各属因灾蠲免各项旗租银两。请仍遵旨蠲缓一折。据称顺天宝坻等县各项旗租。因本年秋禾被灾。奉旨蠲免分数。风闻内务府庄头等仍向各县民佃催索。令照十分交纳。以致被赈灾民。将所领银米折变交租。甚至迁徙灾民不敢归里领赈。请饬查办等语。蠲免租项原为轸恤灾民起见。若如该给事中所奏是庄头等违例追呼。亟应严行禁止著总管内务府大臣即查照从前历届被灾蠲缓之案。核实办理。如查有该庄头等任意偪索舞弊营私等事。即著从严惩办。毋稍徇隐。　　

○湖北巡抚郭柏荫因病解职以湖南布政使吴元炳为湖北巡抚。湖南按察使涂宗瀛为布政使。前任甘肃按察使崇福为湖南按察使。　　

○旌表夫亡殉节顺天民人张玉衡聘妻郝氏。　　

○己丑。谕军机大臣等、乔松年奏、黄河工程紧要。请添拨甲戌年防险银两一折。据称黄河两岸各工应需料物。必须豫为储备。现在樽节估计拟请添拨防险限二十七万四千两。分给南岸银十五万四千两。北岸银十二万两等语。即照所请。即由钱鼎铭督饬藩司如数添拨。务于年前先拨四成。以便采购料物。其余六成。俟来岁春汛前续拨。俾资接济。乔松年当督饬道厅等核实动用。总期工坚料实。不得稍涉虚糜。将此各谕令知之。　　

○以吏部尚书宝鋆充翰林院掌院学士。　　

○以镶白旗蒙古都统崇实为刑部尚书。刑部左侍郎贺寿慈为都察院左都御史。前任礼部左侍郎殷兆镛为吏部右侍郎。内阁学士宋晋为户部左侍郎管三库事都察院左副都御史刘有铭为刑部左侍郎。　　

○以前任乌里雅苏台将军金顺为正白旗汉军都统。未到任前。以步军统领英元署理。　　




大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。十二月。庚寅。以神灵显应。颁湖南永顺府关帝庙御书扁额。曰回澜垂佑。　　

○谕内阁、童华现在因案降调。吏部右侍郎殷兆镛、著授奕详、奕谟读。　　

○又谕、前任陕西巡抚刘蓉、前因剿贼失利。降旨革职。兹据王文韶奏、刘蓉于本年十月闲在籍身故等语。该员前在湖南湖北四川陕西等省曾著战功。所有前得革职处分。著加恩开复。　　

○改派工部右侍郎宜振恭办普祥峪万年吉地工程。　　

○以礼部左侍郎黄倬兼署吏部左侍郎。吏部右侍郎殷兆镛仍兼署兵部左侍郎。礼部右侍郎徐桐兼署工部左侍郎。　　

○福建巡抚王凯泰陛见。以闽浙总督李鹤年兼署福建巡抚。　　

○蠲缓湖南武陵、安乡、龙阳、华容、澧、沅江、益阳、巴陵、临湘、湘阴、十州县。暨岳州卫被水地方额赋并杂课有差。　　

○辛卯。谕内阁、文麟奏、前因哈密回子亲王迈哈默特、并伊母原任回子亲王伯锡尔福晋、迈哈默特福晋、均被回匪裹胁。现经文麟将该王迈哈默特、并迈哈默特福晋、寻救回城。但伊等所住房屋及需用物件。尽被蹂躏。其伯锡尔福晋尚未寻获一折。该回子亲王迈哈默特突遭大难。坚守不变。深堪嘉尚。著加恩赏给该王银二万两。由户部拨给。交文麟转交该王。以示体恤。仍著文麟务将伯锡尔福晋寻获回密。妥为安抚。俟寻获时即速奏闻。以副朕矜恤回臣之至意。　　

○谕军机大臣等、文麟奏、追剿窜匪获胜。请催各省欠饷。并饬部拨银五万两。请饬常顺等安设北路台站各折片。围偪哈密贼匪。自援军击败后。窜至了墩地方。经诚庆等跟踪追剿。毙贼多名。将回王迈哈默特等救出。惟缠头去而从贼。恐句结吐鲁番回逆。仍复窜扰哈密。亟应严加防范。著文麟等督饬各将士将城守事宜妥筹布置。不得以贼踪已远。稍涉疏懈。台站为运道所关。现在北路蒙古各台被扰。均已逃避。自应赶紧安设。著常顺等迅饬蒙古人等将头二三台以及北路各台速为安设。以通运路。刻下哈密需饷甚殷。即著照文麟所请。由户部筹拨银五万两。迅速解交察哈尔都统衙门收存。即由文麟等派员迎提。其各省应拨哈密饷银。著户部咨催各该省督抚。饬令藩司迅速拨解。毋任迟延。回城被贼抢掠。该回王等情形困苦。殊深廑念。本日已明降清字谕旨。赏给该回王银二万两。由户部解往。著文麟等即将此旨宣示。并著妥为安抚。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据常顺奏参文奎骚扰台站等款。当经明降谕旨。将文奎开缺。交部严加议处。并谕令额勒和布将所参文奎为药商徐姓传坐驾杆车等情查明具奏。兹据文奎奏、常顺任性妄为。列款参劾一折。该署将军署参赞大臣并不以公事为重。辄各挟私见。彼此纠参。殊属不成事体。所有该署将军等互参各款。虚实均应彻底根究。著派额勒和布驰赴乌里雅苏台。秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。恒禾□令一员。前据文奎等奏参该员声名狼藉。当谕常顺查办。并著额勒和布一并查明。如果所参属实。即行奏请恳办。文奎、多布沁扎木楚另折奏、多布沁扎木楚因病恳请开缺一折。多布沁扎木楚。是否与常顺文奎有意见汪同之处。抑系患病属实。并著额勒和布查奏。该都统接奉此旨后。迅即起程前往。毋稍迟延所有常顺、文奎、互参折各一件。文奎等奏参恒禾□令片一件。并多布沁扎木楚恳请开缺折一件。均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○以镶蓝旗蒙古都统庆春署察哈尔都统。未到任前。以前任科布多参赞大臣奎昌暂署。　　

○以哈密击贼获胜。赏佐领永成。知县倪敬修。巴图鲁名号。守备章林彪等花翎。余加衔升叙有差。　　

○予甘肃各属阵亡殉难武举徐魁等绅民妇女二千一百六十五名口分别旌恤如例。　　

○以故四川茂州牟托土巡检温联科子国盛袭职。　　

○壬辰。以故扎萨克图汗扎萨克头等台吉拜扎巴扎尔扎布子那逊布彦济尔噶勒袭职。　　

○原任漕运总督袁甲三毋郭氏百岁生辰。颁御书扁头。曰百龄衍庆。并旌赏如例。　　

○是日。甲戍午立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○癸巳。谕内阁、都兴阿、志和奏、查勘福陵昭陵应修各工。请择吉派员兴修一折。著钦差天监于明年三四月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。　　

○又谕、给事中郭从矩奏、礼部议结已革举人徐景春一卷。意为重轻。显违定例。据实纠参一折。著礼部堂官明白回奏。　　

○谕军机大臣等、丰绅、谦禧奏、请饬催山西欠饷。并豫筹来年俸饷一折。据称宁夏满营。现在操练马队。修理军械。需饷甚殷。上年奏拨山西欠饷。仅据解到银二万二千两。不敷支用。请饬催解。其来年应放官兵俸饷等项。并请饬令筹解银五万两。以资接济等语。著鲍源深督饬藩司。无论何款。即将欠解宁夏饷银二万八千两迅速筹拨。发交该处委员。务于年内管解到营。俾应急需。应拨来年饷银。并著先期如数筹拨。分批解赴宁夏军营。毋任延宕。将此由五百里各谕令知之。　　

○甲午。上复诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇亲王奕𫍽诣宣仁庙。惠郡王奕详诣凝和庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、前经谕令额勒和布驰赴乌里雅苏台。将常顺、文奎、互参各款查明具奏。兹复据文奎奏、常顺不顾军务任意回城一折。著交额勒和布一并确查。据实奏闻。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○乙未。补铸杭州驻防镶白镶红旗协领、正白正红正蓝镶蓝旗头佐领、镶白镶红旗三佐领、各满洲图记。从将军连成请也。　　

○以广西官军援剿越南贼匪暨堵剿贵州苗匪出力。赏总兵官苏萃超、副将刘益元、黄才贵、游击潘德言、巴图鲁名号。知府鹿传霖等花翎。知县朱钧韶等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予故直隶雄县知县凌松林、河南南阳府知府刘拱辰、确山县知县李德林、山东德州知州张应翔、山西潞安府知府叶桂芬、入祀名宦祠。从总督李鸿章、巡抚钱鼎铭、丁宝桢、鲍源深请也。　　

○予直隶故福建延平府知府杨福五、福建候补知府王肇谦、举人赵文源、廪贡生王鹏、江苏故增生陈授、山东故长山县教谕申际清、滕县训导许瀚、山西故候选主事董思源、广东故浙江嘉兴府海防同知刘荣玠、湖南常德府同知谢仲坃、甘肃秦安县知县邱步琼、入祀乡贤祠。从总督李鸿章、巡抚张树声、丁宝桢、鲍源深、张兆栋请也。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生曲鹤田等五十人举人副榜有差。　　

○丙申。谕内阁、现在肃州克复。关内肃清。因思已故广东陆路提督刘松山。前在甘肃督兵剿贼。卓著战功。嗣因深入重险。遇伏捐躯。追念前劳。殊堪矜悯。刘松山业经得有三等轻车都尉世职。著再加赏一等轻车都尉世职。令其嗣子承袭。以彰忠荩。　　

○又谕、刘坤一奏、遵旨据实覆奏一折。据称查明胡家玉及其弟侄田亩历平应完钱粮。实有未曾被灾办缓仍未完纳者。丁漕改章一案。胡家玉曾贻该抚书信。并非该抚先行致函等语。胡家玉本籍亩应完钱粮。既未完纳。又将丁漕改章一事致书地方官。均属不合。降调左都御史胡家玉。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、出关官军。宜分起行走。并遵旨筹拟转运事宜。暨请饬穆图善将所部暂缓出关各折片。官军攻克肃州后。亟应乘胜出关。速图西进。左宗棠拟令张曜一军作为头起。金顺。额尔庆额。两军次第启行。宋庆一军。暂回宁夏。整理军装各项。请俟明年秋后。与该大臣精选之军。陆续继发。所筹不为无见。即著饬令各军分起前进。迅埽逆氛。该军粮运事宜。仍著该大臣妥为筹画。俾收饱腾之效。粮台事极繁重。固在得人而理。如有必须该大臣前赴肃州亲为料简之处。仍应驰往督办。省垣一切事宜。据奏有崇保等经理得宜。自可无虑。张曜各军。人数将近两万。兵力不薄。而远道筹粮。实非易易。穆图善所部。著暂驻扎泾州平凉一带。并著将所部步队概行撤遣。仍带所部吉林黑龙江马队。俟来年宋庆一军整理就绪。及左宗棠精选之军派员管带后。并交穆图善总统前进。扼扎安敦玉一带。督办转运事宜。其采粮一切仍著左宗棠饬属妥为经理。所有应撤步队。著穆图善妥为遣散。毋令滋生事端。官军现经分起出关。军行粮随。不容稍有缺乏。左宗棠以粮运进抵哈密。已经层递衔接始能运到。由哈密前进粮运事宜。势难兼及。亦属实在情形。将来各处官军。由哈密节节进剿。应如何就地筹画之处。著景廉、文麟、明春、庆寿、与金顺、额尔庆额、张曜、宋庆、临时酌度情形。妥为办理。左宗棠仍当随时察看。力筹兼顾。以期无误军糈。现在安西肃州甘凉一带回匪悉数歼除。地方均已安帖。该大臣当将应办各事宜。次第妥为筹布。以竟全功。景廉现在古城。该处地方为西路进兵要道。古城领队大臣一缺。并其余各城员缺。刻尚虚悬。如须请旨简放。即著景廉迅速具奏。左宗棠另片奏、请将该大臣所得一等轻车都尉世职。追赏已故提督刘松山等语。亦经明降谕旨。将刘松山加赏一等轻车都尉世职。令其嗣子承袭。该大臣请将所得世职推让之处。著毋庸议。将此由六百里谕知左宗棠、金顺、穆图善、景廉、文麟、明春、额尔庆额、并传谕庆寿、张曜、宋庆知之。　　

○又谕、左宗棠奏、道员黎献。经景廉委令由楚募勇。前赴哈密助剿。现在管带所募弁勇取道秦陇出关。沿途陆续逃散。辄收补游勇充数。其经过地方。并有纵勇骚扰情事。该员居心巧诈。敢为大言。毫无实济。因系景廉委办军火。招募楚军。已饬沿途照章支给口粮车辆。俾得速赴军营。黎献实不可用等语。著景廉于该员到营后留心察看。傥如左宗棠所奏。即著据实奏参。毋为该员所惑。所募勇丁。并著核实查验。分别遣留。毋任虚糜粮饷。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、常顺奏、伤疾举发。同官意见不和。恳请派员接署将军印务。并遵查六品官恒禾□令实无劣迹各一折。据称文奎自到任后。以该署将军所派各员为均不得力。致令纷纷引退。文奎随带之主事志勋等派署各图记。不加体察。常顺出城督剿。文奎不与多布沁扎木楚会商公事。甚至药商传坐台车。主事裕昌等勒索台站。并不查问。其六品官恒禾□令办事勒奋。是以暂留随营。该员于工需银两。并未经手。无从干没等语。常顺、文奎、前次互相参劾。业经降旨令额勒和布秉公查办。即著额勒和布将此次常顺所奏各情。汇入前案一并确查。据实覆奏。原折二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以甘肃省城办理营务城防出力。赏总兵官范秉诚巴图鲁名号。予布政使崇保等加衔升叙有差。　　

○予甘肃肃州伤亡游击张林祭葬世职加等。　　

○蠲缓山西阳曲、岢岚、徐沟、萨拉齐、太原、临汾、六厅州县被水被雹地方新旧额赋暨民借仓谷有差。　　

○丁酉。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、兵部奏、请饬催解地租生息银两。以备要差一折。直隶各州县应解兵部马馆地租生息银两。积欠甚钜。本年二月间。经该部奏拨银二万两。仅据解到银二千两。本年应征地租银两。亦未解清。明春恭谒西陵。该部备办要差。需款孔亟。著直隶总督饬令藩司。无论何款。迅将前次奏拨欠解银一万八千两。并欠解本年应征租银三千八百余两。如数筹措。限来年正月内解到。毋稍迟误。嗣后应解该部马馆粮租。务须年清年款。不准再有拖延。　　

○己亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、兵部等部奏、遵议署将军织造处分一折。前署杭州将国兼勋旧佐领公连成。擅受革书韩溥华呈词。著照兵部所议降一级调用。毋庸查级纪议抵。该员现无职任。其应得降一级调用处分。著照例折罚世职半俸三年。免其降调世职。杭州织造内务府郎中文治、失察犯书孙锦顶名蒙混。著照吏部所议降二级调用。准其抵销。　　

○谕军机大臣等、前因刘岳昭、岑敏英奏、善后经费孔亟。请饬催各省协饷。谕令瑞麟等先行筹拨一半兹据岑毓英奏称、迄今半年有余。浙江解银十万两。江西解银二万两。另解铜本银二万两。广东解银四万两。江苏仍照前每月解银五千两。通共不及二十万之数。以致各军欠饷不能补发。勇营遣撤维艰。地方善后更无从措手等语。滇省盼饷甚迫。亟应迅筹接济。著瑞麟、张兆栋、吴棠、刘坤一、杨昌浚、李宗羲、张树声、李瀚章、吴元炳、王文韶、懔遵前旨。督饬藩司等、将各该省积欠滇省协饷新饷。无论如何为难。迅速筹拨一半。克日埽数交坐催委员汇解来滇。其指拨铜本银两。并著照数依限起解。毋再迟延。将此由四百里各谕令知之。　　

○予安徽军营病故总兵官李占魁祭葬恤荫。　　

○追予云南宾川阵亡总兵官褚克昌于省城暨大理府城建立专祠。　　

○追予安徽青阳殉难守备吉学礼祭葬世职加等。眷属暨家丁等分别旌恤如例。　　

○蠲缓河南孟津、祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥阳、荥泽、汜水、禹、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、安阳、汤阴、临漳、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、考城、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、宜阳、登封、永宁、新安、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、淅川、裕、舞阳、叶、上蔡、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、襄城、长葛、光山、固始、息、七十七厅州县被旱被水地方新旧额赋有差。并赈孟津县灾民一月口粮。　　

○庚子。以刑部尚书崇实、桑春荣、吏部右侍郎殷兆镛、礼部右侍郎徐桐、充经筵讲官。　　

○上以岁暮袷祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○辛丑。谕内阁、前据江西巡抚刘坤一陈奏降调左都御史胡家玉本籍田亩未完钱粮。并有先贻该抚书信情事。业将胡家玉交部议处。兹据给事中边宝泉奏称、胡家玉累次未完漕粮。刘坤一岂漫无觉察。何以事历多年。概置不问。胡家玉既有干预原籍诸事之信。何以不立时奏闻。迨胡家玉条陈江西丁漕改章。互相抵牾。始行纠参。借端报复。挟私攻讦等语。刘坤一于胡家玉本籍田亩未完漕粮。当时并未奏参。接胡家玉信函后。又不即行陈奏。亦属不合。刘坤一著交部议处。　　

○又谕、李宗羲奏、甄别庸劣不职各员。请分别惩办一折。江苏常州府知府吴鼎元、年力就衰。难资表率。兴化县知县黄际清、年老目昬。难膺民社。均著以原品休致。金匮县知县俞明厚、赋性刚愎。不洽舆情。准补金山县知县何炳章、操守不谨。声名平常。安徽休宁县知县刘中孚、听断不公。怨声载道。候补直隶州知州于昌遂、居心巧诈。办事荒唐。候补知县孙亮功、嗜好太深。操守难信。陈敏藻、性情狡狯。声名平常。均著即行革职。江宁布政司理问董敬中、赋性疏懒。办事颟顸。著以府经历降补。以示惩儆。　　

○又谕、鲍源深奏、特参庸劣各员。请分别降革改教一折。山西武乡县知县刘崇礼、性情贪鄙。不洽舆情。著即行革职。赵城县知县金祜、精力就衰。难膺民社。著开缺以教职铨选。候补知州常豫、才具平庸。难期振作。著降为县丞归部铨选。试用盐经历庞谦、巧滑钻营。举动乖谬。著即行革职。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、文麟、明春奏、建锐九营。次第到哈。请饬西征粮台迅拨月饷一折。明春所统健锐全军。已抵哈密该军饷需。向由西征粮台每月拨银七万两。归金顺收放。刻下全军业已抵哈。需饷甚亟。著左宗棠饬令西征粮台委员。将应解该军月饷银七万两。除吉江两营马队月饷一万两仍解归金顺支放外。其余银六万两。即径解交哈密。由明春自行支发。俾免周折。并著迅行筹拨四五个月饷银。委员由驿路解运。文麟、明春、一面派员迎提。以期迅速。哈密现虽解严。惟地紧要。防剿未可稍松。文麟等因哈密兵食采办维艰。拟拨健锐马步四营。饬令提督宋兴元带领。先行赴坤就食。兼办防堵事宜。并于此四营内分拨二营。交景廉差遣。即著该办事大臣等妥筹办理。彼此兼顾。明春请于开春仍将吉江两营马队调齐。整顿营伍。拟亲赴古城协剿。著文麟等临时相度机宜。与景廉妥善筹商。以定进止。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬寅。以岁暮祫祭。前期遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、明年恭逢慈禧端佑康颐皇太后四旬大庆。并朕亲政后初届元日令辰。允宜仰体慈怀。覃甫闿泽。因念推恩之序。首重亲亲。孚郡王著赏银三千两。多罗贝勒载治、著赏银二千两。俱由内给发。惠郡王奕详、镇国公奕谟、均著交宗人府从优议叙。多罗贝勒载澂、著赏加郡王衔。头品顶带载澜、著赏给三等辅国将军。头品顶带载湉著赏戴花翎。用示施恩锡类笃念宗支至意。　　

○又谕、明年恭逢慈禧端佑康颐皇太后四旬大庆。并朕亲政后初届元日令辰。业经加恩近支王贝勒等。因思中外王大臣有勤劳素著者。亦宜特沛恩施。恭亲王、文祥、宝鋆、均著交该衙门从优议叙。沈桂芬、著赏给御书扁额一方。科尔沁亲王伯彦讷谟祜、多罗贝勒奕劻、公景寿、均著赏穿带嗉貂褂。大学士两广总督瑞麟、大学士直隶总督李鸿章、协办大学士陕甘总督左宗棠、均著交部从优议叙、用示宣纶锡羡至意。　　

○又谕、都兴阿、志和奏、兴修要工。验无尊藏宝匣。应请补领一折。福陵隆恩殿工程。经都兴阿等敬谨兴修。将隆恩殿大脊中间龙口开看。并无宝匣。著内务府查照成案。备办匣藏各件。俟明春都兴阿等派员领取时交给祇领。至此项宝匣。前据承修大臣皂保、胡家玉、奏称、匣内金银等项尚堪供用。经篇等项应行补领等语。现经都兴阿等查明。甎瓦并无隙缝情形。何以竟无尊藏宝匣。著皂保、胡家玉、明白回奏。　　

○又谕、李鹤年奏、请将庸劣不职各员。分别撤省降革等语。福建泉州府蚶江通判潘文凤、人尚明白。措置失当。连江县知县张元禄、才具谨饬。人地未宜。均著撤省另补。署上杭县知县徐元烋、违例科罚。不谙政体。署武平县知县娄诗观、玩视命案。人亦平庸。均著以府经历县丞降补。署建阳县知县试用通判何燮元、纵役扰民。声名甚劣。试用布政司经历寿维蕃、委办厘务。颇滋物议。著一并革职。以肃官方。　　

○赏军机大臣工部尚书李鸿藻母姚氏御书扁额。曰锡类延龄。　　

○朝鲜国王李□臣巳火□遣使表贡方物赏赉筵宴如例。　　

○癸卯。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧兵太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○朝鲜国使臣郑健朝等三人于午门外瞻觐。　　

○甲辰。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀尔喀、苏尼特、阿巴噶、敖汉、乌珠穆沁、浩齐特、土默特、茂明安、巴林、扎噜特、喀喇沁、翁牛特、乌喇特、鄂尔多斯、阿巴哈纳尔、土尔扈特、扎哈沁、察哈尔、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜正副使、随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒召科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济喀尔喀亲王车林多尔济、苏尼特郡王托第布木、阿巴噶郡王瓦津达拉、敖汉郡王色丹诺尔多克、乌珠穆沁贝勒达克丹、浩齐特郡王济克登噶维张、土默特贝勒散巴勒诺尔赞、茂明安贝勒格楚克、巴林贝子索哩雅、扎噜特镇国公达瓦宁保、喀喇沁辅国公维罗布忠鼐、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼、乌喇特辅国公贡桑端鲁布、鄂尔多斯头等台吉扎那巴兰扎、阿巴哈纳尔二等台吉多特诰尔布、土尔扈特汗布彦乌勒哲依图、扎哈沁公敏珠尔多尔济、察哈尔四等台吉齐莫特等、至御座前。赐酒成礼。　　

○慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○酉刻。诣钟粹宫慈安端裕康庆皇太后前行礼。长春宫慈禧端佑康颐皇太后前行礼。　　

○是年。旌表孝子、江西等省陈占甲等四十一名。孝友、江西等省程学渊等十一名。顺孙、贵州省汪守义等三名。孝义、江西等省彭效曾等十名。孝妇、江西省刘陈氏等三名。孝女、江苏省杨氏等五口。烈妇、江西等省杨诚妾水氏等十五口。烈女、江西省胡崇骥聘妻张氏等二口。义士、江西等省曾昆等九名。义行、江西省晏仲杰等三名。义夫、江西省陈作梀等二名。守节合例。满洲赞礼郎恒春妻傅察氏等一百十六口。蒙古拜唐阿阿普都拉妻马氏等一百十六口。汉军马甲三音布妻郝氏等三十七口。内务府匠役兴盛妻赵氏等二口。东陵承办事务衙门间散岳恒妻吴佳氏等三口。盛京将军衙门间散陈禹妻张氏等六十四口。盛京户部壮丁。刘学玉妻范氏一口。盛京工部壮丁刘广升妻郭氏一口。各省驻防养育兵贵升妻那拉氏等一百十九口。奉天等省于彭年妻王氏等二万八千五口。夫亡殉节、甘肃等省慕子骏妻王氏等二十口。未婚守志、江西等省李连贞等十一口。百岁寿民妇、山东等省唐君显等十九名口。五世同堂、四川等省王王氏等三十九家。六世同堂、四川省李含茂一家。乐善好施。江西等省王学植等十二名。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除江苏安徽云南广西陕西甘肃未经册报外。奉天等省。通共大小男妇二万七千七百十三万三千二百二十四名口。存仓米谷二百八十四万六千七百八十八石九斗八升六勺。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌。春正月。乙巳朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭大庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门。庆贺慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康熙皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈安端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○丙午。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康匮皇太后安。至癸酉皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○展缓直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、宛平、良乡、涿、顺义、怀柔、滦、清苑、安肃、新城、蠡、雄、高阳、安、河间、献、任邱、交河、景、吴桥、东光、天津、青、静海、沧、盐山、开、元城、大名、东明、长垣、丰润、玉田、安平、定、四十八州县被水地方春征额赋。并展房山、乐亭、博野、容城、祁、阜城、肃宁、故城、南皮、无极、稿城、任、鸡泽、清河、南乐、清丰、宣化、武强、饶阳、深泽、二十州县节年民欠粮租。　　

○丁未。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、前据都兴阿、志和奏、兴修福陵隆恩殿工程。验无尊藏宝匣。当经谕令皂保、胡家玉、明白回奏。兹据奏称、同治八年五月。隆恩殿工程合龙。与都兴阿等同至工次。目击工匠敬谨将宝匣尊藏。此次都兴阿等未曾到工。仅据工员禀称。眼同匠役揭开脊瓦。并无宝匣。甎瓦亦无隙缝。虽系一面之辞。惟事隔多年。无从究诘等语。著都兴阿、志和、查明据实覆奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○戊申。谕内阁、前据御史袁承业奏参山西翼城县知县钱官俊、稷山县知县田依渠、贪劣各款。当谕鲍源深查明具奏。兹据奏称、钱官俊前在翼城购买坟地。寄葬其母。未据呈明。此外并未置有房地。现在翼城任内。尚无纵令伊弟招摇及听任已革拔贡赵远熙唆讼过付等情。惟任用门丁郑兰亭。致招物议。已故稷山县知县田依渠、实有纳贿勒捐情事等语。钱官俊在翼城任内。尚无贪婪确据。惟其毋寄葬该县。不于补缺后据实呈明。殊属不合。著交部议处。门丁郑兰亭即郑叔亭。不安本分。著即押解回籍。不准逗遛。稷山县知县田依渠被参属实。业经病故。著无庸议。　　

○缓征山东济宁、邹平、长山、齐河、济阳、禹城、长清、东阿、平阴、沾化、宁阳、邹、峄、寿张、菏泽、曹、钜野、郓城、濮、范、观城、朝城、茬平、冠、博兴、乐安、武城、金乡、嘉祥、齐东、临邑、肥城、东平、海丰、滕、汶上、阳谷、聊城、馆陶、夏津、鱼台、四十一州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫。东平所被水被旱被虫被碱地方上忙额赋并杂课有差。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己酉。上以孟春时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○庚戌。上诣南郊斋宫齐宿。　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、拏办谋逆匪犯等语。上年江西安远信丰二县交界之凉伞岽山内。有土匪与外来匪徒句结。图谋不轨。当经破获匪犯黄得幅等多名。并讯明杨忠良、系总理江西红黄白三教。现复受封伪都督。其总头李利贞、经白教头目赵得胜接在湖北襄阳县乡闲。开有斋坛。湖南系刘中和、谭贯南等为主。闽广均有党与。约期八月举事。业将该犯等讯明处斩。以昭炯戒。惟该逆逃逸尚多。且其羽翼甚众。极应认真摉捕。著刘坤一饬属严密查拏。将逃犯张侍传、殴阳魁等、并此外匪党。按名弋获。尽法处治。并著瑞麟、李鹤年、李瀚章、王凯泰、吴元炳、王文韶、张兆栋、一体严缉。务绝根株。不得敷衍了事。贻患地方。原片著钞给瑞麟、李鹤年、李瀚章、王凯泰、吴元炳、王文韶、张兆栋阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○展缓江西南昌、新建、进贤、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、安福、永新、金溪、东乡、余干、乐平、建昌、德化、瑞昌、湖口、德安、彭泽、丰城、上高、新昌、鄱阳、万年、星子、都昌、二十七厅县暨南昌、九江、两卫被水地方新旧额赋杂课。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、拏获金州属界械斗贼首正法一折。贼首宋慖倡、纠众在金州尹家屯地方。与高希田械斗。杀伤多人。业经总兵张得禄等带队捦获正法。并将此股匪徒扑灭。办理尚属妥速。惟高希田即高退愚、亦有在岫岩界坎子下屯地方纠匪抢劫情事现在全家逃入海洋。亟应查拏惩办。著都兴阿、清凯、志和、恭镗、严饬所属旗民地方官各处摉缉。并著文彬檄令所属各州县及沿海一带。一体捕拏务获。尽法惩治。以绝根株而杜后患。所有此次出力官弁兵勇。著准都兴阿等择尤酌保。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。　　

○壬子。享太庙。遣孚郡王奕𬤝恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、陕回攻扑上马桥。派兵援剿。锡纶奏、拟撤蒙兵。暨副总管于兵溃后随同破贼。请免议罪各折片。陕回白彦虎率党攻扑上马桥。景廉以徐学功兵力甚单。派令沙克都林扎布带队驰援。该逆人数众多。意在掠粮。占踞要隘。沙山子地方。素称产粮之区。且为西进大兵要道。上马桥距沙山子仅数十里。该处稍有疏虞。则沙山子新渠等处。皆形吃紧。徐学功所部止有三营。兵力实形单薄。前经谕令荣全。饬令驻扎沙湾之孝顺一军。迅速驰往会剿。并谕令景廉、于就近各军如有应拨之处。即行调遣。以期无误兵机。何以孝顺一军。屡催未到。著荣全即饬孝顺迅速统兵前往。会埽逆氛。该处军情紧急。傥各军任意延缓。必至贻误事机。著景廉严催孝顺所部速往应援。如再迟延。即由该都统严行参办。兵事旦夕异宜。应敌岂容稍缓。嗣后各军傥有不遵调遣者。即著景廉指名严参。以肃军令。沙克都林札布所带各队。景廉即饬令会同徐学功认真防剿。以待援军。锡纶所部无多。并著该领队大臣统率前进。会同孝顺、沙克都林札布两军。进驻沙山子扼要防剿。务将该逆合力歼除。毋任蔓延为患。副总管蒙库吉哷噶尔所带蒙兵。闻贼即溃。不能得力。锡纶拟将此项蒙兵裁撤。腾出饷银。招募民勇。即著咨明荣全、景廉、英廉、巴彦特古斯等。将此项蒙兵内。由锡纶酌留二百名应用。其余悉数裁撤。该兵月饷。即于出奏之日停止。以节糜费。蒙库吉哷噶尔在乌梁海所属之克克莫敦军台地方。遇贼败溃。实由乌梁海部众闻警远避。又因蒙兵惊溃。以致失机。姑念其于兵溃后。尚能收集残众。随同破贼。蒙库吉哷噶尔、著免其议罪。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、请饬催各省协饷。并饬部拨款一折。据称该营月饷。前经部拨四川山东山西河南陕西湖北等省每月专款银八万两。仅据河南报解银二万五千两。其余各省。未据报解。现在各路援兵。计将次第到营。需饷甚殷。请旨饬催。并请先拨部款二十万两。以资接济等语。景廉军营饷需。关系紧要。各省协饷。未能应期解到。转瞬援兵云集。待用孔亟。著照所请。即由部库先拨给银二十万两。以应急需。并著李瀚章、吴棠、文彬、鲍源深、钱鼎铭、邵亨豫、吴元炳、督饬藩司。迅将各该省应拨景廉军营专饷埽数解清。毋任稍有延欠。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以正黄旗蒙古都统载容兼署镶蓝旗蒙古都统。　　

○赏浙江等省癸酉科乡试年老堵生吴子申等一百一人举人副榜有差。　　

○甲寅。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。赐蒙古王贝勒、贝子、公、台吉、暨朝鲜使臣、呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、王文韶奏、楚军追剿丹古乱苗逸贼。悉数歼除。防境肃清一折。苗匪李官保等、句结古州逆酋李公鸡。于上年十月闲窜至咱刀地方。经王文韶檄令提督龚继昌等、会合黔军进剿。先后毙贼多名。并将首逆李官保等生捦正法。李公鸡乘夜逃逸。复经我军捦获枭示。防境均已肃清。在事出力各员弁。准其汇案择尤保奏。惟苗民性多反复。难保不别滋事端。仍著曾璧光、周达武、督饬地方官妥为镇抚。并将善后事宜次第兴办。毋令再生反侧。王文韶当于湘黔交界一带。随时防范。如有苗匪稍形蠢动。即当不分畛域。会筹剿办。以遏乱萌。将此由五百里谕知王文韶、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○又谕、承继等奏、达赖喇嘛下山唪经一折。现在藏地清平。达赖喇嘛拟于本年正月闲下山。率领僧众。亲赴大招。攒招唪经。为国祈福。具见悃忱。洵堪嘉尚。即著承继等前往布达拉山。妥为照料。并发去黄哈达一个。银曼达一个。铃杵一分。菩提念珠一串。玉盌一个。玉杯一个。小卷五丝缎二卷。传谕该达赖喇嘛祗领。用昭恩赉。将此各谕令知之。　　

○乙卯。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、清安奏、请添拨经费一折。前因修理西陵桥梁道路并各处行宫工程。当谕李鸿章由藩库拨银一万二千两。现在修理亭座等项。用款不敷。著李鸿章饬令藩司。再行迅速拨银六千两。即由清安派员领取。以济要需。并著清安将应修各工赶紧办理。统俟工竣。将用过银数咨送核销。毋稍浮冒。将此各谕令知之。　　

○丙辰。谕内阁、御史邓承修奏、请饬禁抽收闱姓赌款一折。据称广东省赌风甚炽。每届乡试及岁科试期。开场设局。竟有巧立闱姓名目。抽收经费等语。赌博本干例禁。况考试届期。尤应严行禁止。若如该御史所奏。借端抽收款项。殊属不成事体。著瑞麟、张兆栋、即行裁革。出示严禁。以肃政体而杜弊端。　　

○又谕、左宗棠奏、请＜??闲＞汉中镇总兵一折。陕西汉中镇总兵员缺。著杨长春补授。向来提镇缺出。均由特＜??闲＞。且现在各军营。俱有记名人员候旨＜??闲＞放。此次左宗棠将周绍濂等开单呈览。殊属非是。嗣后各督抚务当恪遵定例。不得列名请＜??闲＞。以符体制。　　

○命翰林院编修张英麟、检讨王庆祺、在弘德殿行走。　　

○予贵州各属阵亡殉难文生熊开元等绅民妇女一千三百七十九名口分别旌恤如例。　　

○丁巳。上御干清宫赐近支亲藩等宴。　　

○谕内阁、英翰奏、请将庸劣不职之知县等官分别降革一折。安徽全椒县知县黄嘉瑞、操守平常。候补知县余允圻、居心巧滑。试用直隶州州判孙澄、心地糊涂。补用巡检陈梦梅、行止轻浮。均著即行革职。前署全椒县巡检鲁国璠、任性妄为。声名陋劣。著即革职永不叙用。候补知县萧立熙、委靡不振。著以府经历县丞降补。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、瑞麟、张兆栋奏、越南股匪。与法国兵互相攻击。情形未定。拟请固守边围。相机筹办各折片。法国与越南构兵。踞其河内省城。股匪刘泳幅等乘机肆扰。与法兵互相攻击。现闻法国已与越南议和。因股匪猖獗。回国添兵往剿。该国事势纷纭。情形未定。中国自当扼要驻扎。固守疆圉。未便越境用兵。转致生事。瑞麟等已檄郑绍忠带勇二千名。驰赴钦州附近扼扎。著饬令该总兵随时查探。遇有越南匪徒窜至边界。立即会同地方文武实力堵剿。其洋面交界处所。并著认真防堵。毋任窜越。粤西防军。向扎越南高平谅山二省。已由瑞麟等知照法国领事。毋得进兵侵犯。该处粤军。亦不向河内辖境前进。免至互启猜疑。有伤和好。著刘长佑饬令覃远琎等遵照办理。太镇南宁三府。均与越南毗连。该抚当妥为布置。以固边防。广东按月应协广西饷银二万两。仍著瑞麟等随时筹措。源源接济。毋稍推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○江苏巡抚张树声奏、请于苏州府城建立淮军昭忠祠。列入祀典。允之。　　

○以正红旗蒙古都统奕山兼署镶白旗满洲都统。　　

○命降调吏部右侍郎童华仍在上书房行走。赏已革户部左侍郎潘祖荫翰林院编修。仍在南书房行走。　　

○拨神机营攒竹枪三百杆。铜帽三万粒。铅箭二万出。交科布多委员领回备用。　　

○戊午。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○追予江苏各属阵亡殉难在籍知县诸葛璂等绅民妇女一千七百十二员名口分旌恤如例。　　

○己未。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御保和殿。赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等宴。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康熙皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○庚申。上御干清宫。赐大学士尚书等宴。　　

○辛酉。谕内阁、醇亲王奏、陵寝殿宇改饰。不合旧规。请旨更正一折。据奏慕陵。隆恩殿。向系本色枬木罩漆。现在梁柱等处改用油饰。不合旧规等语。慕陵隆恩殿。向系本色枬木罩漆。何时改用油饰。著工部即行查明具奏。　　

○又谕、吏部奏、遵议大员处分。请分别革职革任各一折。降调左都御史胡家玉、著加恩改为降五级调用。江西巡抚刘坤一、著加恩改为革职留任。降为三品顶带。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、援剿吃紧。请催察哈尔马队速进。暨伊犁现在情形。请饬大兵迅速出关。并请饬部添拨月饷。景廉奏、因病请开缺各折片。陕回大股。句结乌噜木齐玛纳斯昌吉古牧地等处贼众。分扑沙山子沙湾地方。攻破村堡。荣全派令福珠礼带队应援。驰抵沙湾。贼已闻风遁去。沙山子等处地方。关系紧要。徐学功一军。在上马桥与贼久持。虽获胜仗。无如贼众兵单。盼援甚急。前经谕令荣全速饬孝顺带兵前往。现在福珠礼业由沙湾前往援剿。仍著该署将军酌量缓急。饬令迅速驰往。会同徐学功暨景廉派出各队。迅将此股贼匪合力歼除。毋任蔓延为患。荣全所部马队无多。防剿实不敷分布。科城前次截留之察哈尔马队官兵二百五十名。前经托伦布等奏、已由科布多放给两个月口分银两。定于上年十二月二十日分起西进。即著托伦布、保英、饬令此起官兵。迅速驰赴塔城。以厚兵力。伊犁一城。尚为俄人占踞。耽延日久。必至枝节丛生。办理更形棘手。前据左宗棠奏、拟令张曜金顺额尔庆额各军分起出关。金顺一军。本谕驰赴古城。与景廉会商进剿。未知该军现在行抵何处。著即迅速西进。并著左宗棠将粮运事宜妥为筹备。令张曜、额尔庆额等军陆续趱行。金顺抵古城后。即著会同景廉各军。速将玛纳斯乌噜木齐等城克期收复。兵威一振。则伊犁办理较易为力。该大臣务当严饬各军。鼓行西进。迅赴戎机。速将回逆荡平。得占先机。则俄人亦可杜其隐患。荣全一面就现有兵力。妥筹布置。并将伊犁营制力为整顿。一面与俄国据理辩论。毋任再生事端。并著总理各国事务王大臣、与俄国住京使臣详悉剖明。一俟大兵出关。即当妥为办理。景廉当俟金顺到古城后。酌度机宜。筹商进剿。该都统病体未痊。著赏假一个月安心调理。无庸开缺。该处日行事件。该都统已咨会成瑞代办。傥有紧要事宜。仍著景廉妥为经理。以副委任。荣全军营需饷甚殷。著户部于该军月饷外。每月再添拨银一万两。由荣全按季派员一并请领。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、荣全奏、请筹调协饷一折。荣全军营饷需。历经谕令山东山西河南等省拨解协饷。兹据奏称、各该省报解寥寥。应给索伦俸饷、及接济伊黎等处银两。无款可筹。现拟整顿伊犁营制。饷项尤不可缓。请饬户部垫拨银两。由山东等省拨解归款等语。著照所请。即由部库先行垫拨银十万两。迅速解交应用。并著文彬、鲍源深、钱鼎铭、各于该省应解新疆协饷内。照数提拨解还部库。以清款目。仍将欠解荣全军营协饷。督饬藩司筹款。源源报解。俾资接济。毋任再有延欠。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬戌。以云南克复大理等城出力。赏总兵官和述庭、安绍钦、一品封典。副将宋为英、参将胡泗、王万镒、游击黄天喜、苏洪、李芳梅、徐成林、都司张有福、杨恩礼、邢钟秀、朱明新、巴图鲁名号。知府周范、参将张文寿等花翎。州同段永浚等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予云南各属阵亡殉难府经历高翀等绅民妇女六千八十九员名口分别旌恤如例。　　

○癸亥。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等食。　　

○谕军机大臣等、文彬奏、覆查东明庄户口门难以施工。应请缓办一折。文彬亲往石庄户等处。详细查勘。丁宝桢所议堵口筑堤之举。时日既迫。形势又复变更。难以兴办。该署抚拟于赵王河以北。金堤以南。修筑长堤。咨会李鸿章、将东明一带与濮州毗连处所。一律接修。并于菏泽等境。劝谕居民各修埝。筹堵石庄户下游支流。赵王河南岸修月堤一道。以为屏蔽汶口之计。即著文彬督饬委员。妥筹办理。所需银两。即由该省筹款。奏明动支。并著李鸿章饬令东明一带地方。接修长堤。以资保卫。黄水挤清下注。江北下游。亟应豫筹防范。著李宗羲、张树声、会同乔松年、恩锡、详悉勘明。择要修守。所有各该省应修各工。李鸿章等务当悉心酌度。妥速筹办。以捍水患而卫民生。前经部拨银三十万两。著文彬咨令各省解赴漕运总督衙门交纳。以备江北办工之需。将此谕知李鸿章、李宗羲、乔松年、文彬、张树声、并传谕恩锡知之。　　

○又谕、定安奏、抽撤大同官兵。并裁撤归绥粮台一折。现在归绥边防较松。该处有金运昌等军留防。定安拟暂留大同步队二百名。绥远马队二百名。并酌留员弁襄理营务。其余大同镇步队九百余名。暨行营差遣官兵。一律遣撤。并将归绥粮台裁撤。所筹尚妥。著定安与鲍源深悉心会商。妥为办理。嗣后应放饷项。按月由省筹解。即照定奏定章程。由归绥道经理。仍于年终由该省筹防局查核奏销。以清款项。将此各谕令知之。　　

○以记名副都统奎英为归化城副都统。　　

○甲子。署漕运总督恩锡奏、转漕首重治河。安民必先戢盗。现将牐坝各工择要修筑。并饬防营会同各州县。严缉积匪游勇。以靖地方。得旨、所有应办事宜。务当实力办理。以副委任。　　

○乙丑。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、都兴阿等奏、查明城守尉被控案情。请旨办理一折。开原城守尉定纯。先因属界佟家屯。有匪徒聚众抢劫。派兵往捕。将匪首潘海杀毙。并拏获戕官正凶赵银等究办。旋被宗室恩吉等呈控擅杀苛敛各情。现经都兴阿查明潘海实系抢劫罪犯。并非走纯擅杀。惟为伊子报捐主事。官军商民致送贺仪。虽未收受。未经阻止。殊属不合。开原城守尉定纯。著开缺交兵部带领引见。匪犯赵银即赵有芢、并籍广溁、潘银即潘万芢、刘幅等三名。及具控之宗室恩吉、生员额力得穆、姚立义等、应得罪名。均著交盛京刑部按律定拟具奏。　　

○蠲缓两浙仁和、钱清、西兴、长亭、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、青村、十场荒田暨被灾地方上年灶课。　　

○丙寅。谕军机大臣等、常顺等奏、分拨马队。裁撤蒙兵。并请饬催欠饷各折片。荣全、锡纶军营。需兵助剿。常顺拟将永德挑选察哈尔新兵。分拨五百名。令依楞额带赴科布多驻扎。即将科城截留察哈尔马队二百五十名。驰赴荣全军营助剿。其前由乌城分驻科城之吉林黑龙江官兵。撤回归起。所有乌城驻扎之赛札两盟蒙古防兵。即行裁撤。至依楞额原带之察哈尔二起马队。归并丰升河统带。仍在扎巴罕驻扎。即著常顺、多布沁扎木楚、分别办理。并饬令统带各员迅赴防所。傥荣全、锡纶两处。遇有紧急。即先令科城之队就近驰往。一面酌拨乌城之兵继进。以期声势联络。现在乌城需饷。极形急迫。据常顺等奏。不但各部落欠发之项。时时呈催。且荣全、锡纶、及哈密委员索饷之咨。络绎不绝。均因无款未能协济。所有山东山西河南每月应拨银一万两。亟应迅速筹解。著文彬、钱鼎铭、鲍源深、督饬藩司。将应协月饷如数筹措。克期报解。以济要需。傥该城因饷需缺乏。滋生事端。恐该抚等不能当此重咎也。将此由五百里各谕令知之。　　

○丁卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、前因醇亲王奏、慕陵。隆恩殿改饰。不合旧规。请旨更正。当令工部查明具奏。兹据奏称、查据承修大臣董恂等咨覆。此项工程。系因擦漆较重。未免颜色过深。近于黄黑。惟做法系遵照原估细册修理。未敢轻改旧规等语。董恂、崇厚、承修此项工程。于本色枬木梁柱各处。颜色未能与旧相府。均著交部议处。仍著董恂等敬谨赔修。将厚漆刮去。另罩薄漆。以复旧规。至此次验收工程之大臣。著一并交部议处。寻议、董恂等均罚俸一年。准其抵销。从之。　　

○又谕、李鸿章奏、本届春差改道处所。开用民田。恳恩蠲免粮租一折。本年二月。朕恭奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后祗谒西陵。应修桥梁道路。因年久失修。又叠被大水。有应行改道处所。及改垫尖营地盘。均须开用民田。自应量予调剂。加恩著照所请。所有改修道段地盘、开用旗民地亩、应征同治十三年粮租。著全行蠲免。仍著李鸿章督饬该地方官。查明顷亩数目。酌给籽种。以示体恤。该督等即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副朕轸念民艰至意。至跸路经过地方。应行蠲免钱粮分数。仍俟届期再行降旨。　　

○追予云南大理殉难道员林延禧、知县毛玉成、署参将怀唐阿、建立专祠。　　

○蠲缓直隶天津、文安、两县大洼地亩上年额赋暨民借仓谷。　　

○戊辰。加赏通州煮赈粟米四百石。　　

○己巳。谕内阁、礼部奏、议结覆勘试卷一折。上年癸酉科江南等省试卷。经派出大臣覆加磨勘。当将应议试卷交部覆议。兹据该部详查条例。将此次签出应议各试卷。分别斥革停科。及正副考官同考官受卷誊录封读各官应议之处。缮单呈览。江南举人杨楫、著即行斥革。正考官刘有铭、副考官黄自元、均著降二级调用。同考官朱泰修、著即革职。　　

○谕军机大臣等、英廉奏请饬部拨厄鲁特营专饷。并垫拨塔城饷项各折片。据称厄鲁特营官兵俸饷。向由新疆月饷内拨放。并无按年专饷。现在各省饷银。未能源源拨解。应发俸饷等项。无款可筹。请饬部指拨每年专饷二万两。以备支放。塔尔巴哈台供支台站。雇觅驼马。尤需饷银接济。山东省应拨专饷。亦未报解。并请由部库垫解银三五万两俾应要需等语。厄鲁特营官兵困苦。现在兵数足额。自应宽筹饷项。著照所请。即由户部在于新疆月饷内划分指拨每年专饷银二万两。务令按期拨解。毋任缺乏。塔城需饷孔殷。并著由部库先行垫拨银三五万两。迅速解交英廉验收应用。俟山东省饷银解到。再行扣留归款。庆春、奎昌、常顺、多布沁扎木楚、杜嘎尔、托伦布、保英、于塔城专饷月饷解到。即著一面知照英廉。一面派委妥员。迅速解往。毋庸专候迎提。以资接济。毋稍稽延。将此谕知户部、并由五百里谕令庆春、奎昌、常顺、多布沁扎木楚、杜嘎尔、托伦布、保英知之。　　

○派都察院左副都御史兴恩、兵部右侍郎夏同善知贡举。　　

○以都察院左都御史英元署兵部尚书。刑部左侍郎恩承兼署户部左侍郎管三库事。　　

○以正白旗蒙古都统载治兼署镶红旗汉军都统。正黄旗满洲副都统恩承兼署镶黄旗满洲副都统。镶黄旗满洲副都统克兴阿兼署正蓝旗蒙古副都统。　　

○以兵部左侍郎崇厚署京营左翼总兵。　　

○以乌里雅苏台官军援剿沙山子等处窜匪获胜。赏副都统福珠礼黄马褂。副都统德升阿、协领成山、巴图鲁名号。委员总果权等花翎。余升叙有差。　　

○庚午。以内阁学士黄钰为刑部左侍郎。　　

○辛未。谕内阁、前据皂保、胡家玉覆奏、承修福陵隆恩殿工程。同治八年五月合龙时。敬谨将宝匣尊藏等情。当谕令都兴阿、志和、查明具奏。兹据奏称、派员将前次开工揭瓦之工匠详细查讯。上年开工时。见甎瓦并无裂缝。折卸大脊。并无宝匣。该将军等反复研讯。实与原报无异。前次隆恩殿工程合龙后。工匠尚在大脊高处工作多日。恐此际另有隐匿情事。至此次该将军等未经到工。系因患病未能前往。自请议处等语。皂保、胡家玉、承修此项工程。办理草率。实属咎有应得。均著交部议处。都兴阿、志和、于此次开工时。未经亲到工次。并著交部议处。所有宝匣。仍著内务府遵奉前旨。敬谨备办。发交都兴阿等委员祗领。寻吏部议、皂保、胡家玉、均降二级留任。都兴阿、志和、均罚俸六个月。准其抵销。从之。　　

○神机营奏、副都统衔祥恩呈请前赴军营效力。得旨、著发往金顺军营差遣委用。　　

○癸酉。孝仪纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○以锦州副都统丰绅为黑龙江将军。未到任前。以墨尔根城副都统依克唐阿护理。以锦州协领古尼音布为锦州副都统。　　

○以西安将军克蒙额署宁夏将军。西安左翼副都统图明额护将军。　　

○予故黑龙江将军德英祭葬。谥庄毅。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌。二月。甲戌朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至丙申皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○遣官祭先医之神。　　

○蠲缓广西崇善、左、养利、永康、雒容、来宾、柳城、凌云、迁江、宣化、横、永淳、隆安、新宁、归顺、奉议、武宣、河池、思恩、临桂、灵川、永安、修仁、贵、武缘、宾、上林、二十七州县被扰地方额赋有差。　　

○乙亥。上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○命宁夏将军穆图善在紫禁城骑马。　　

○丁丑。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○诣东岳庙拈香。　　

○祭先师孔子。遣吏部尚书毛昶熙行礼。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○己卯。谕军机大臣等、文麟、明春奏、台塘被扰。拟带队赴坤摉剿。并请饬左宗棠筹拨银两各折片。芨芨台等处。既有贼踪出没。恐西北台塘等处被匪窜扰。亟应迅图埽荡。明春现已亲带马队。赴巴里坤察看神形机进剿。即著迅速起程赴坤。与庆寿悉心会商。妥筹剿办。以靖逆氛。所有安设台站及采办粮石各事宜。并著妥为办理。至安敦玉各处。百姓情形困苦。自应及早抚恤。著左宗棠筹拨银数万两。派委廉干之员。会同各该处地方官查明散放。以恤民艰。其明春所统健锐各营口粮。并著文麟与该帮办大臣筹商。设法供支。以期无误兵食。将此由四百里谕知左宗棠、文麟、明春、并传谕庆寿知之。　　

○以故赛音诺颜扎萨克辅国公珠尔默特旺济勒子达什多尔济袭爵。　　

○以甘肃碾伯击退回匪出力。予副将李春海以总兵官＜??闲＞放。赏总兵官赵清桂、副将程步云、参将赵学纯、巴图鲁名号。守备王贵霖等花翎。把总夏云藩等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚辰。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○予故江苏道员袁保庆附祀原任漕运总督袁甲三河南陈州府本籍专祠。　　

○辛巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、鸿胪寺少卿梁僧宝、奏磨勘乡试中卷。应议过多。请饬申明定例一折。磨勘试卷。关系甚重。近来往往视为具文。上年癸酉科各省乡试中卷。经磨勘官及覆勘大臣指出疵谬甚多。国家设科取士。原期甄拔真才。岂容以疵谬之文。滥竽充数。嗣后乡会试考官。务宜细心校阅。认真去取。毋得草率从事。并著礼部于磨勘时查照向章。将科场条例及磨勘处分各条。详细申明。认真办理。另片奏、科场条例内磨勘各条。有未尽周密者。共拟十一条。请饬部妥议等语。著礼部议奏。　　

○谕军机大臣等、前据定安奏、筹备大同征兵西进。需饷孔亟。当经谕令丁宝桢等、将山东等省应解景廉饷银。拨解绥远。交定安料理征兵起程。兹据定安奏称、前项应解饷银。除陕西省已据报解外。山东省仅先拨解银二万两。河南应解饷银三万五千两。迄今未据报解。现在景廉军营需兵助剿。此项征兵。亟应起程前进。著文彬、钱鼎铭、督饬藩司。迅即如数筹拨。务于二月内解到绥远城。毋稍延缓。并著定安一面迅速料理该官兵分起西进。俟此项饷银解到。酌量拨交庆春等、一体雇觅民驼。由济斯洪果尔接办供支。俾利遄行。将此由四百里各谕令知之。　　

○以故科尔沁扎萨克达尔汉亲王索特那木彭苏克子棍布旺济勒袭爵。　　

○以故土尔扈特扎萨克头等台吉喇特那巴扎尔子依德木车林袭职。　　

○壬午。以詹事府詹事袁保恒为内阁学士兼礼部侍郎衔。降调吏部右侍郎童华为都察院左副都御史。　　

○癸未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、朕于本月二十四日启銮后。著派郑亲王庆至、大学士单懋谦、尚书万青藜、崇纶、步军统领英元、留京办事。郑亲王庆至、单懋谦、万青藜、崇纶、四人分日轮班。在内直宿。不直宿者。于申刻散直。英元每日进内办事后。毋庸直宿。午刻先行散直。　　

○以奉天金州剿贼出力。赏游击丁春喜等花翎。防御奎明等蓝翎。余升叙有差。　　

○甲申。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、前因岑毓英奏、在籍职员仇杀撤任知府各情。当令刑部速议具奏。兹据该部详核案情。定拟奏明。请旨办理。此案云南东川府知府孔昭𫟴、以补用游击杨玉麟有纵丁殴差情事。邀至署内面询。将其顶帽摘掷。致被差练群殴毙命。复从令差役入其家内抢据赀财。事后并不饬县相验。杨玉麟之子补用同知直隶州知州杨汝楫、以案悬未结。因孔昭𫟴撤任在省。挟仇将该府剌杀身死。到案自首。本应予以斩立决。姑念其痛父情切。稍从末减。杨汝楫即杨汝舟、著即革职。改为斩监后。开化镇总兵杨玉科、于伊侄杨汝楫刺杀孔昭𫟴一案。虽无同谋情弊。惟平日不能约束。亦难辞咎。杨玉科著交部议处。按察使程𫍯、于此案迟延日久。并不审拟断结。以致酿成重案。前署会泽县知县任传纶、于署内差役。不能约束弹压。逮杨玉麟被殴身死。复不照例相验。且疏脱要犯。以致案悬数年。均有应得之咎。程𫍯、任传纶、均著交部分别议处。　　

○丁亥。谕内阁、御史张观准奏、请禁止私设厘卡等语。各省设局抽收厘金。系属万不得已。借资民力。岂容私自添设。苛歛民财。亟应严行禁止。著各直省督抚于所属应设厘卡。严密稽察。傥有私设卡局情弊。即行从严参办。并著遴派廉正之员。经理局务。核实报销。以杜浮冒。　　

○又谕、御史张观准奏、各省候补人员壅滞。应行疏通一折。著吏部议奏。其所称直隶道员叶伯英钻谋得缺等语。著李鸿章查明据实覆奏。毋稍徇隐。寻奏、叶伯英系合例应补人员。兼为择才起见。并非钻谋得缺。报闻。　　

○谕军机大臣等、前据醇亲王奏、摅陈六条以备采择一折。内请培东土以固根柢一条。据称盛京劫饷劫商吉林戕害职官之案叠出。黑龙江呼兰地方。流民强横。请饬军机大臣统筹全局。令直隶山东督抚严禁流民迁徙。东三盟蒙古固守疆围。召东三省宿将来京。面授机宜。逐渐整理。并每年酌拨神机营马步各队。赴东三省沿途访拏奸宄等语。嗣后据奏、记闻东省伏莽未净。贼首张振等百十成群。来往大道。地方官不敢过问。盗首至今未获。请饬速筹正本清源之策等语。东三省为根本重地。自应及早筹画。以遏乱萌。著文祥详细酌度情形。妥议具奏。醇亲王前奏培东土以固根柢一条。并二月十一日折一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○派御前侍卫春佑、干清门侍卫照祥、兵部右侍郎恩龄、恭诣西陵查看红桩。　　

○戊子。以库尔喀喇乌苏剿贼获胜。赏委参领双有巴图鲁名号。笔帖式松山等蓝翎。余升叙有差。　　

○己丑。遣官祭关帝庙。　　

○庚寅。谕军机大臣等、前据醇亲王奏、请培东土以固根柢。并续据奏称、访闻东省马贼肆扰。请饬迅速筹办各一折。盛京为根本重地。近年该省马贼滋扰。叠经谕令都兴阿等认真拏办。迄今未能净绝根株。现在匪首张振等结党抢掠。肆行无忌。自应迅筹正本清源之策。以靖地方。直隶山东等省流民迁徙东省。向有例禁。嗣因日久懈弛。以致无业民人。任意趋赴。流为金匪木匪。应即严行禁止。著都兴阿等申明旧例。令各该地方官于关海口岸及沿边一带。随时稽查。毋任再有迁越。贼匪避兵而行。此拏彼窜。往往派兵前去。非闻风远扬。即潜伏村庄。与平民无异。兵勇不到之处。则又扰掠如故。全在地方官实心任事。督饬本地兵役。严密躧缉。认真捕拏。方可歼除净尽。著都兴阿、清凯、志和、恭镗、破除情面。整顿吏治。于所属旗民各地方官。严加整饬。傥有庸劣不职因循废弛之员。立即严参。毋稍宽纵。并将缉捕事宜实力筹办。所有著名匪首。务须悉数弋获。并将匪党一并殄除。以遏乱萌。该将军府尹务当和衷商搉。期于公事有裨。不得稍存意见。经此次谆谆训谕后。傥该省马贼仍复蔓延。则是该将军等视谕旨为具文。并不妥筹办法。朕必治以应和之罪。其各懔之。毋忽。将此各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、请将所部步队统率出关等语。前据左宗棠奏粮运难筹。有旨令穆图善裁撤步队。现据该将军奏称驻扎泾州之勃勇左右两营。亲兵前后中左副左五营。南字副右一营。团队一营。及刘宗璋所带亲兵二百名。营务处亲兵一百名。现驻水埠河之壮勇中一营。久历行闲。甚资得力。即著该将军于到甘肃后。将驻泾各营认真裁汰。＜??闲＞选精锐勇丁。合之所部马队。统率出关。俾一兵得一兵之用。不得滥竽充数。徒糜饷项。所留步队月饷。著穆图善咨商西征粮台。妥筹办理。其驻扎平番县一带之壮勇左右二营。河镇五营。南字左右两营。马勇一百名。并定字中营。均著咨商左宗棠、妥为遣撤。以节饷需。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士铁祺为詹事府詹事。　　

○加赏普济堂、功德林、煮赈小米二百石。暨银四百两。展期两月。　　

○辛卯。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。阅侍卫等骑射。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、本年轮应查阅山东河南江苏安徽江西五省营伍之期。山东著即派文彬。河南即派钱鼎铭。江苏即派李宗羲。安徽即派英翰。江西即派刘坤一。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如有训练不精军实不齐者。即将废弛之将弁据实参奏。毋得视为具文。　　

○壬辰。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○补行同治十一年军政。两江浮躁官一员。罢软官一员。年老官三员。有疾官一员。处分如例。　　

○癸巳。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○追予四川各属阵亡伤亡弁勇一千八百九十一员名赏恤如例。　　

○甲午。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。阅侍卫等骑射。　　

○裁江南淮扬镇标游击一员。守备把总各二员。外委六员。兵二千四百三名。从总督李宗羲请也。　　

○追予江苏江都等处阵亡殉难六品顶带张尧甫等绅民妇女二百二十一名口分别旌恤如例。并予立祠建坊。　　

○赏山西等省癸酉科乡试年老诸生岂式玉等一百四人举人副榜有差。　　

○丙申。谕内阁、本日御史张观准条陈江西丁漕折内。声称本年正月闲。刘坤一奏请缓征钱粮。未将被灾之都图村社。明白开列等语。该御史所指。究系何州何县之都图村社。刘坤一未经开列。著张观准明白回奏。　　

○谕军机大臣等、御史张观准奏、京师现行当十大钱。近来式□□羕渐小。并搀和杂铜铅片。致奸商图利私铸。相传有涉板鹅眼名目。请饬查拏等语。奸民私铸钱文。大干例禁。著步军统领衙门顺天府五城一体严查。即将私铸人犯拏交刑部。按律惩办。该局鼓铸钱文。何以竟有搀和情弊。并著户工两局认真整顿。不准偷工减本。致滋弊端。至滇省军务现已告竣。应如何设法采办铜斤以资鼓铸之处。著户部妥筹办理。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因四川欠解周达武军饷甚多。谕令该督先拨银五十万两解黔。其所欠尾饷四十万余两。仍令补解清款。现在黔省甫就肃清。所有筹办善后事宜。及裁撤勇营。一切需款甚亟。即著吴棠懔遵上年十二月初八日谕旨。无论何款。迅速筹解到黔。以应急需。月饷饷银。仍著按月筹解。毋稍拖欠。至山东福建江西广东江苏浙江湖北各省。均经谕令各于欠借黔饷内先拨银十五万两。飞速解黔。即著曾璧光行文咨催。克期筹解。毋任延缓。所有黔省应撤应留之勇。并著该抚与周达武悉心筹商。妥为办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、岑毓英奏、探闻越南军务吃紧。筹办滇省边防一折。越南河内省城。被法国带兵攻破。并有匪徒黄宗英等、乘机攻袭太原山西。势颇猖獗。云南开广临安辖境。与越南所属宣光等处接壤。恐有外匪阑入。句结该处回夷滋事。岑毓英现派提督李文益等、驰往探明贼情。将沿边防堵事宜豫为布置。即著饬令该员等、会同地方官随时认真防范。以期有备无患。越南各匪鸱张。该抚虞其假冒外国名色。溷入滇境。或捏称滇省兵练。伤及法人。致启衅端。著总理各国事务衙门照会法国使臣。转行现驻越南之领事各官。俾知滇省派兵防边。系堵剿越南各匪。与法兵不相干涉。毋启猜疑。如欲游历入滇。俟越南平靖道路畅通后。方可前往。岑毓英惟当随时加意筹画。慎固封守。期于中外相安。以免另生枝节。另片奏、巴蛮不时窜扰。拟拨队巡防等语。著照所议。即将昭通等处标兵挑补足额。分派一半。前往金沙江外驻扎巡守。轮替更换。勤加操练。前设勇营。著即行裁撤。以复营制而固边防。将此由四百里各谕令知之。　　

○丁酉。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后启銮。恭谒西陵。　　

○至卢沟桥。诣龙王庙拈香。　　

○诣慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后行宫问安。至还宫皆如之。　　

○遣官祭贤良祠。免跸路经过直隶宛平、良乡、涿、房山、涞水、易、六州县地方钱粮十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○戊戌。谕军机大臣等、前据御史张观准奏、江西丁漕。弊端太多。请旨惩办。并据称刘坤一奏请缓征钱粮。未将被灾之都图村社开列。降旨令该御史将所指究系何州何县。明白回奏。兹据奏称、刘坤一折内。请缓征新建县被淹各则官民田未完地丁漕米。并未将都图村社明白开列等语。该御史所奏此次所改新章。仍属任意浮收。与部章不符。并该抚因何未将新建县都图村社开列之处。著刘坤一查明据实具奏。原折片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○是日驻跸半壁店行宫。　　

○己亥。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○祭先农之神。遣克勤郡王晋祺行礼。　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。　　

○赏守护行宫兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。翼日如之。庚子。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。俱未至碑亭。即降舆痛哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以文武大臣均随行礼。　　

○辛丑。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后回銮。　　

○谕内阁、本日沿途跸路。车为之迹甚多。殊不足以昭严肃。著管道大臣直隶总督严行禁止。傥敢不遵。仍有车马任意践蹋。毋论大小官员。即行据实纠参。兵丁大监校尉人等。即著从严惩办。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○壬寅。赏江南等省癸酉科乡试年老诸生宋步梁等二百七十二人举人副榜有差。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌。三月。癸卯朔。驻跸黄新庄行宫。　　

○甲辰。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后还宫。　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。　　

○乙巳。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至壬申皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳齐侍午膳。　　

○祭先蚕之神遣慧妃行礼。　　

○丙午。谕内阁、巡视西城御史文保等奏职官谋娶酿命。请饬部传漏一折。民妇王刘氏自行抹伤身死一案。著刑部研讯确情按律办理。户部主事沈仕元。著先行解任。听候传讯。　　

○命吏部尚书宝鋆协办大学士。　　

○以都察院左都御史英元兼正黄旗汉军都统。　　

○予故正黄旗汉军都统阿克敦布祭葬。谥勤恪。　　

○丁未。谕内阁、本年补行覆试日期较早。各省续到之未经覆试举人。不能一体会试。未免向隅。自应量为变通。以示嘉惠士林至意。著礼部查明此次如有未经覆试举人。准其先行会试。俟会试后再令补行覆试。傥覆试时有应行罚科等事。仍著该部知照知贡举照例办理。嗣后各直省应行覆试举人。务当及早晋京。如期应试。毋许任意迟延。此系破格加恩。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、荣全奏、委员私动军饷。擅离职守。请分别惩办一折。副参领衔升用副参领印务章京文增。上年正月闲。经荣全派令赴京领饷。该员于所领军饷内。胆敢私行动用银四百二十余两。候补笔帖式德克吉讷。经荣全派赴张家口办理转运各事宜。乃于上年六月潜行入都。至九十月闲尚未旋口。均有应得之咎。文增著先行革职。即将所欠银两严行追缴。如有别项情弊。照例惩办。德克吉讷著即行革职。饬令回旗。以儆官邪。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、边务紧要。请调员差委一折。吉林尽先协领防御双玉乌拉佐领春满、宁古塔佐领巴图里、宁古塔尽先协领骁骑校永海著奕榕饬令驰赴荣全军营。听候差遣。并饬该员等各由本城遴带技艺娴熟精壮得力官兵各二三十名。即行起程前往。毋稍迟缓。现在军务未蒇。亟应储备将材。并著奕榕查明该省如有久经战阵谋勇兼优之宿将。据实酌保数员。用备任使。将此谕令知之。　　

○命翰林院侍讲学士李文田仍在南书房行走。　　

○戊申。以礼部尚书万青藜为会试正考官。刑部尚书崇实、工部尚书李鸿藻、吏部左侍郎魁龄、为副考官。　　

○以吏部尚书毛昶熙兼署礼部尚书。户部尚书载龄兼署刑部尚书。董恂兼署工部尚书。户部左侍郎荣禄兼署吏部左侍郎。吏部左侍郎彭久余兼署兵部右侍郎。礼部左侍郎黄倬兼署刑部右侍郎。　　

○以镶黄旗汉军都统春佑兼署镶白旗蒙古都统。　　

○己酉。以太常寺卿袭自闳为内阁学士兼礼部侍郎衔。翰林院侍读学士周寿昌为詹事府詹事。鸿胪寺卿杨书香署光禄寺卿。　　

○庚戌。谕军机大臣等、载迁等奏、请拨款生息以备支发一折。据称东陵用款日增。永济筹备二库。情形支绌。不敷散放。必须筹添款项。再将放款力求撙节。方无窐碍等语。即著照所请。由长芦盐务项下拨借银五万两。以一半银二万五千两。解交载迁等发商生息。分交永济筹备两库备用。以一半银二万五千两。由长芦运司就近发商生息。归还原款。俟原借之款归完。以后生息银两。均解交永济筹备二库。以供支放。李鸿章于接奉此旨后。即著如数筹拨。俾济要需。将此谕令知之。　　

○以科布多迎剿回匪叠胜。赏委参领鄂尔哲依托克托祜等花翎。委防御棍布扎布等蓝翎。余升叙有差。　　

○辛亥。谕军机大臣等、前因文彬奏、覆查东明石庄户口门难以施工。拟于赵王河等处筑堤修埝。当经谕令李宗羲等于江北下游。豫筹防范。择要修守。兹据奏称、上年侯家林以南王老户等处。又复溃决。其分流入运者。挤清下注。江境铜沛一带。湖南被淹。若罢堵口之议。下游更难防范。请饬山东巡抚筹堵缺口等语。著文彬详加筹度。如石庄户口门实难施工。即先将王老户等处民埝缺口竭力筹堵。以免黄水下注。贻患江北。李宗羲等所筹江北各属备御情形。即著督饬派出各员认真办理。不可有名无实。徒托空言。原折著钞给文彬阅看。将此由四百里谕知李宗羲、张树声、文彬、并传谕恩锡知之。　　

○壬子。谕内阁、左宗棠奏、甘肃农业久荒。请将积欠钱粮概予豁免一折。甘肃地方。被贼蹂躏多年。地亩久荒。粮租无出。闾阎情形困苦。加恩著将甘肃省同治十三年以前实欠在民地丁正耗等项钱粮草束、以及番粮番草、并向随地丁额征课程等项杂赋。概予豁免。以纾民力。该督即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副朕轸念民艰至意。　　

○以故巴林扎萨克郡王阿拉玛斯巴咱尔兄额尔奇木巴雅尔袭爵。　　

○癸丑。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、吏部奏、遵议臬司各员处分一折。云南按察使程𫍯、于游击杨玉麟被殴毙命。延不审结。致酿重案。前署会泽县知县任传纶、不能约束差役。复不照例相验。实属咎有应得。程𫍯、任传纶、均著降二级调用。不准抵销。任传纶并有疏脱重犯案悬不结情事。著照部议降一级调用。毋庸查级纪议抵。　　

○又谕、给事中边宝泉奏、覆试举人试卷出入太重。请饬会议一折。所有覆试举人谢焕章试卷。著派桑春荣、彭久余、会同礼部秉公查核具奏。　　

○谕军机大臣等、常顺奏、请饬山西迅解经费银两等语。山西省每岁应解乌科两城经费银八万五千两。上年应解之款。仅据报解银二万两。现在官兵需饷孔亟。著鲍源深迅将欠解银六万五千两。务于五月以前埽数解清。以济要需。本年应解经费银两。并著赶紧陆续筹解。毋稍延误。将此由四百里各谕令知之。　　

○甲寅。上幸圆明园。　　

○还宫。　　

○予故户部尚书署陕甘总督沈兆霖于甘肃平番县建立专祠。　　

○乙卯。以前任湖南按察使仓景恬为云南按察使。　　

○追予江西都昌殉难职员刘经科妻吴氏、媳黄氏、旌表如例。　　

○丙辰。谕军机大臣等、张廷岳等奏、窜匪盘踞蒙古地方。请将蒙兵暂缓遣撤一折。贼匪窜踞诺彦山之套赖商达地方。经伯克瓦齐尔带领蒙兵追剿获胜。毙匪多名。惟贼匪现尚盘踞额哲尼河崇库克地面。该处为乌库两城适中之地。亟须即时剿洗。以免日久蔓延。所有伯克瓦齐尔所带蒙兵二百名。著准其暂缓遣撤。其额尔德尼招所驻蒙兵三百名。著暂行遣撤。仍听候调拨。并著张廷岳、阿尔塔什达、妥为筹布。一面知照乌城派兵会剿。一面饬令伯克瓦齐尔勤加侦探。遇贼即击。仍当稳慎防剿。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○以正红旗满洲都统景寿兼署镶黄旗蒙古都统。镶白旗满洲副都统奕贵署右翼前锋统领镶白旗满洲副都统穆隆阿署正黄旗护军统领。　　

○以正红旗汉军副都统璟德、镶白旗蒙古副都统成林、署镶黄旗蒙古副都统。　　

○丁巳。上奉。慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳齐。侍午膳。　　

○追予江苏各属阵亡殉难五品衔程文华等绅民妇女一千六百九十二员名口分别旌恤如例。　　

○命五城煮赈展期两月。　　

○戊午。谕军机大臣等、醇亲王奏、请饬密筹杜绝洋药之策等语。自洋药入中国以来。耗财害民。流毒不可胜言。李鸿章既有与该亲王谈及将此一端与夷辩理力除巨患之意。应如何审度时势杜绝洋药之处。即著李鸿章妥议办法。详细密陈。原折著摘钞给阅看。将此密谕知之。　　

○命右春坊右庶子林天龄提督江苏学政。　　

○己未。月食。　　

○陕西巡抚邵亨豫奏遵议云南巡抚岑毓英所陈易勇为兵一节。陕省营兵缺额甚多若挑勇充补应择本省及近省之善良者补收入伍余存各营随时酌裁以节饷需从之　　

○蠲缓陕西咸宁长安渭南三原高陵临潼泾阳醴泉咸阳富平肤施保安安塞延长宜川延川安定甘泉靖边定边怀远神木大荔朝邑邠三水长武鄜洛川中部宜君绥德清涧米脂吴堡兴平鄠凤翔宝鸡陇城固沔华阴华蒲城武功南郑澄城四十八州县被扰地方旧欠额赋有差。　　

○庚申谕军机大臣等金顺奏料理出关事宜暨查拏黎献所部溃勇各折片金顺现派提督刘宏发统带礼字五营作为前队径赴巴里坤续购驼只此时计已到营即著亲督马步各营前往安西一带暂扎迅将存储玉门之粮运赴安西克期拔营西进驰赴古城与景廉筹商进取毋得耽延致误事机托云布等所统各营亦即饬令接续前进以厚兵力金顺出关后该军转运事宜仍著左宗棠随时力筹兼顾。俾免缺乏。额尔庆额、张曜、何时出关。并著该大臣将粮饷转输各节。设法兼筹。毋稍推诿。前据李瀚章、左宗棠、先后奏称道员黎献带勇未能得力。所募勇丁亦不足恃。曾谕景廉查奏。今黎献所募之勇。暂扎肃州。不过二百余人。尚未出关。已有纠伙溃散并枪毙提督于奇泮情事。不法已极。除首犯汪幅斋等业经金顺拏获正法外。在逃未获各犯。著左宗棠。金顺。饬令沿途地方官及各路防军。一体缉拏务获。严行惩办。毋令漏网。黎献所部勇丁溃逃。办理不善。咎实难辞。著先行交部议处。并著景廉认真察看。如黎献实难得力。即行据实奏参。毋稍迁就。未逃勇丁。应如何分别遣留。并著酌度办理原片著钞给景廉阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

○正白旗汉军都统金顺奏、请调荆州右翼蒙古防御恩泽前赴军营差委。允之。　　

○辛酉。以贵州军务肃清。予总督刘岳昭、巡抚曾璧光、提督周达武优叙。　　

○以江南、江西、浙江、福建、湖北、湖南、山东、四川、广东、广西、节年筹济贵州军饷。予历任将军总督巡抚暨布政使等奖叙有差。　　

○以贵州全省肃清。赏提督何世华、钟开兰、邓有德、张文德、邓千胜、云骑尉世职。提督马承宗、张锡卿、曾敏行、道员周振琼、曾纪凤、黄马褂。周振琼并赏巴图鲁名号。提督徐有耀、总兵官熊复元、一品封典。总兵官陶万泰、知府戴斐章、副将张喜元、景春林、邓秋高、刘青煦、何光明、参将郑文超、游击周政泽、张荣升、同知叶联云、知州吴德泳、巴图鲁名号。道员李德莪等花翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡总兵官邓仁和等二十员祭葬世职加等。　　

○以贵州省城总办防剿粮饷。予布政使黎培敬。按察使林肇元优叙。　　

○以筹济贵州兵饷。予四川布政使王德固、按察使英祥、道员傅庆贻、姚觐元、黄云鹄、延祜优叙。余加衔升叙有差。　　

○追予故贵州巡抚蒋霨远谥勤悫。建专祠。　　

○壬戌。谕军机大臣等、都兴阿等奏、请酌拨饷糈。添练马队。开单呈览。并添设捕盗弁兵各一折。奉省马贼滋扰。亟应设法摉捕。该将军等以客兵遽难裁撤。拟由各外城原设兵额内。挑选马队二千名。作为练兵。并由各该城八旗挑选苏拉一千名。作为余兵。试行一年。果有成效。即将客兵裁撤。腾出饷项。移作练兵之需。即著照所议行。据称添练马队。每年共需饷银十二万余两。自应迅筹拨解。著户部照数指拨款项。迅速解往。俾于客兵裁撤之先。垫发一年。以资接济。至该省各属原设捕盗弁兵。为数太少。该将军等拟添设马步各兵。每岁需银四万余两。请由闽粤两省海关筹拨等语。即著瑞麟、文煜、文铦、于闽海关粤海关经征税银项下。每年分季各拨银二万两。解交奉天府尹衙门。以济要需。该省自此次添拨兵饷后。都兴阿等务当核实动用。督饬带兵员弁及地方文武认真训练。遇有贼匪。即行合力摉拏。不得稍分畛域。并将著名匪徒悉数弋获。以净根株。傥该弁兵等巡缉不力。及骚扰地方。仍蹈从前积习。惟都兴阿等是问。至添练马队一年之后。客兵可否裁撤。即著该将军等斟酌办理。将此谕知户部、并谕令瑞麟、都兴阿、清凯、志和、恭镗、文煜、传谕文铦知之。　　

○以镶黄旗满洲副都统克兴阿署銮仪卫銮仪使。正白旗蒙古副都统毓福署正红旗满洲副都统。　　

○甲子。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣蒙古王、贝勒、贝子、额驸等食。　　

○乙丑。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣钟粹宫慈安端裕康庆皇太后前行礼。长春宫慈禧端佑康颐皇太后前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣蒙古王、贝勒、贝子、额驸等、行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子额驸等食。　　

○以库尔喀喇乌苏剿贼获胜予副都统衔桂以副都统＜??闲＞放。赏委章京同顺等花翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以哈密军务告竣。予头等侍卫诚庆以副都统＜??闲＞放。赏佐领富尼善等花翎。县丞恩春等蓝翎余加衔升叙开复有差。予阵亡参将张炘等六十二员祭葬世职加等。　　

○开复哈密军营病故总兵官双林休致处分予祭葬恤荫加等。　　

○丙寅。谕军机大臣等岑毓英奏、遵筹撤勇停捐。并整顿粮税厘金一折。滇省勇丁。现经岑毓英挑选精壮。补足绿营兵额。该省地方事宜。亦应及时整顿。该署督请饬广东等省、将旧欠滇饷八百余万两内奉拨铜本银一百万两。于本年解到滇省。俾得赶办京铜。并将新欠滇饷五百余万两。尽先筹出一半。一面照滇中库收。随到随发。一面发交该省坐摧委员。于本年内汇解到滇等语。均著照所议办理。并著瑞麟、李宗羲、李瀚章、吴棠、张树声、刘坤一、杨昌浚、郭柏荫、吴元炳、王文韶、张兆栋、即行如数筹拨。俾资应用。据该署督声称、各省如能将新旧欠饷。按照此次奏请之数筹拨。即可将营伍善后京铜各事宜。次第办理。各省旧欠滇饷七百余万两。新欠滇饷二百五十余万两。均可全数免解等情。各该省果能照岑毓英所奏办理。以后即可无须接济。实为一劳永逸之计。瑞麟等务当力顾大局。于无可设措之中。竭力筹拨。源源报解。以济要需。不得藉词推诿。原折著钞给阅看。原单著分别钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○两广总督瑞麟等奏、遵议云南巡抚岑毓英所陈停捐裁勇各节。广东绿营裁三存七。规制甫定。所有巡防勇丁。随时酌撤。无庸挑补兵额。至捐输一项。自黔省劝办后。本省久已停止。报闻。　　

○戊辰。礼部以会试中额请。得旨、满洲取中九名。蒙古取中三名。汉军取中六名。直隶取中二十五名。奉天取中四名。山东取中二十三名。山西取中十二名。河南取中十九名。陕甘取中二十四名。江苏取中二十七名。安徽取中十九名。浙江取中二十六名。江西取中二十三名。湖北取中十五名。湖南取中十五名。四川取中十五名。福建取中二十名。台湾取中三名。广东取中十七名。广西取中十四名。云南取中十三名。贵州取中十三名。　　

○庚午。谕内阁、本日桑春荣、彭久余、会同毛昶熙、黄倬奏、覆核已革举人谢焕章试卷。请免其斥革。仍照疵颣例罚停会试一科。又据礼部奏、谢焕章仍请照前议斥革各一折。除原派阅卷大臣、礼部堂官、及此次所派之桑春荣、彭久余、毋庸会议外。著九卿会议具奏。　　

○谕军机大臣等、庆春等奏、筹运乌城军粮一折。据称乌里雅苏台驻扎各军。应需米粮。由察哈尔运送赴乌。现因驼只雇觅维艰。请照案招觅牛车。接运本年前半年军粮。其本年七月以后乌城各营粮石。请饬署乌里雅苏台将军等仿照库伦运粮章程。由乌属之扎萨克图汗赛因诺颜各部落雇觅驼只。派员来口。自行驮运等语。著照所议办理。并著常顺、多布沁扎木楚、按照该署都统等所奏情形。妥为筹办。以济兵食而免延误。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○以正红旗汉军都统载龄兼署正黄旗满洲都统。　　

○予贵州各属阵亡殉难绅民杨顺吉等暨妇女七百十名口分别旌恤如例。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○辛未。谕军机大臣等、常顺等奏、请将特尔清阿暂留乌城。并请拨洋枪各等语。塔尔巴哈台领队大臣特尔清阿、著准其暂留乌城统带马队。仍著常顺等咨商荣全、英廉、如塔城需员。即行饬令赴任。以重职守。至棍噶扎勒参请拨洋枪。本日已有旨令神机营拨给洋马枪一百杆。解交察哈尔都统衙门转运。此项洋枪交到。即著存储乌城。俟该呼图克图需用时。再行酌量发给。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、日本兵船。现泊厦门。请派大员查看一折。日本国使臣。上年在京换约时。并未议及派员前赴台湾生番地方之事。今忽兴兵到闽。声称借地操兵。心怀叵测。据英国使臣函报。日本系有事生番。并据南北洋通商大臣咨覆。情形相同。事关中外交涉。亟应先事防范。以杜衅端。李鹤年于此等重大事件。至今未见奏报。殊堪诧异。生番地方。本系中国辖境。岂容日本窥伺。该处情形如何。必须详细查看。妥筹布置。以期有备无患。李鹤年公事较繁。不能遽离省城。著派沈葆桢带领轮船兵弁。以巡阅为名。前往台湾生番一带察看。不动声色。相机筹办。应如何调拨兵弁之处。著会商文煜、李鹤年、及提督罗大春等、酌量调拨。至生番如可开禁。即设法抚绥驾驭。俾为我用。藉卫地方。以免外国侵越。并著沈葆桢酌度情形。与文煜李鹤年等、悉心会商。请旨办理。日本兵船到闽后。作何动静。著文煜、李鹤年、沈葆桢、据实具奏。南北洋如探有确耗。并著李鸿章。李宗羲。随时咨明总理各国事务衙门核办。原折均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、咇噜使臣来津。请派大臣办理等语。已另有谕旨派李鸿章为全权大臣。与该国使臣会商事务矣。咇噜国前有虐待华工之事。李鸿章务将此事与之辩论明晰。先立专条。再议通商条约事务。本日＜??闲＞派全权大臣谕旨一道。一并发往。如该使臣索看凭据。即著李鸿章另行恭录。给与阅看。俟议办事毕。此旨仍缴还军机处备查。将此谕令知之。　　

○命钦差大臣大学士直隶总督李鸿章与咇噜国使臣会商事务。



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌夏四月。癸酉朔享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安至辛丑皆如之。　　

○谕内阁、清安奏备办要差领款不敷。恳请添拨一折。本年二月间祗谒西陵沿途桥梁道路及各处行宫应修工程。已照清安所奏由直隶藩库拨款应用兹复据奏称、各工需用浩繁前拨款项尚不敷用请再添拨银一千八百两。以清垫款等语著李鸿章即饬藩司如数筹拨由清安派员前往领解。并将用数查明咨送报销上以常雩祀天于圜丘自是日始斋戒三日。　　

○甲戌。谕内阁、前因署乌里雅苏台将军常顺、前署乌里雅苏台参赞大臣文奎互相纠参。叠经谕令额勒和布前往秉公确查兹据该都统查明复奏此案常顺于文奎之自出手谕收受木柴文奎于常顺之那用采买烟茶银两始皆含混徇隐迨至意见不合复摭拾往事。彼此参劾甚至奉行有年并无不合之案。亦以虚诬失实之词率行入告。且文奎奏参常顺、那用采买烟茶银两文奎不惟随时标放并于该将军出队后亦有自行标放此项银两情事常顺奏参文奎、为徐瀛传坐台车。捏称公干而常顺亦有为文桂传坐台车捏称委员情事似此挟私纠参。全不以公事为重实属不成事体除文奎业经兵部具奏遵议处分俟此次定案时再降谕旨外常顺著交部严加议处兵部主事裕昌因差回京冒用驼马委署主事福厚常秀听从文奎以传闻无据之词转谕驻班将军属令呈报驻班将军公达什拉布坦听从福厚授意捏词呈报均属不合著一并交部议处至六品官恒禾□令既据额勒和布奏称播弄是非不知远嫌若仅予议处不足蔽辜恒禾□令著交部严加议处该署将军等严饬该员即行回旗听候部议。不准藉词逗遛。　　

○谕军机大臣等常顺等奏请将喀尔喀蒙兵撤回充当要差并请拨饷银各折片前据常顺等奏拟将喀尔喀屯田兵丁撤回一半令杜尔伯特接充当谕托伦布等饬令遵照办理兹据该署将军等奏称现在赛因诺颜等部落情形困苦差役难支请将喀尔喀蒙兵。撤回充当台站要差等语著托伦布保英懔遵前旨。饬令杜尔伯特两翼盟长沙克都尔扎布、棍布扎布等、接充屯田蒙兵一半并科属官厂差役。暨咨覆认充之北八台向导等项差使迅速接替。即将喀尔喀蒙古撤回。不得藉词延宕。至乌属四部落。连年被灾兼被贼扰。自应筹款接济。著照所请。由户部筹拨有著之饷十万两即著常顺等派员迎提以应要需将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕景廉奏出关军粮。请仍由关内转运。并折件未奉批回各折片。前据左宗棠奏金顺等军分起出关。所需军粮仅能运至哈密。其由哈密前进粮运。请就地筹画。当经谕令景廉等酌度办理。兹据奏称、哈密至古城千有余里各城兵燹之后田地荒芜民间存粮无多尚须供支驻扎各营军食金顺所部。月需粮料三千石。若添此钜数实属力有不支。且存营驼只为数无多。不敷周转。请饬仍由关内转运等语。所奏自系实在情形。即著左宗棠统筹全局。酌量分设粮台筹措驼只。将金顺等军粮石仍由关内设法筹解直达古城该大臣素顾大局务当力任其难源源接济俾收鲍腾之效。至该都统所称上年六月初九日所发折报二件日久未奉批回本日已谕军机处将所奉寄谕批旨钞示。并令兵部将明发谕旨行知矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英廉奏署将军荣全任意保举请饬回奏一折据称四品顶带骁骑校积功系该参赞文案处委员荣全不候其自行酌保。且库城尚有防守出力人员。该将军何以仅将积功列入保举等语。军营保举人员须有实在劳绩。方可量予奖叙若如英廉所奏。荣全任意滥保殊不足以昭公允著荣全明白回奏。积功保案并著兵部查明暂行撤销原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏积功前随行营当差。嗣经派往英廉军营襄办营务。此次保案。以该员前在库城著有劳绩。择尤请奖。并非滥保。仍恳恩旨量予奖叙。允之　　

○以健锐营前锋参领孝顺为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○乙亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○丙子。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、都察院奏据已革知县张鹏云遣抱以前在乌里雅苏台因代理奏参恒禾□令折稿。致被谗毁。经常顺奏参冤抑等情。赴该衙门呈诉。此案张鹏云是否冤抑。著刑部会同都察院提案研讯确情。据实具奏。　　

○丁丑。上幸瀛台。　　

○大学士单懋。谦因病请开缺回籍调理。允之。　　

○俄罗斯国使臣布策等二人于紫光阁前瞻觐。　　

○戊寅。谕军大大臣等、前据总理各国事务衙门奏、日本兵船。现泊厦门。声称借地操兵并据英国使臣及南北洋大臣咨报。该国有事台湾生番地方当派沈葆桢带领轮船兵弁。以巡阅为名前往台湾一带。密为筹办福建布政使潘霨早经陛辞出京。即著驰赴台湾。帮同沈葆桢将一切事宜妥为筹画。会商文煜李鹤年及提督罗大春等酌量情形。相机办理潘霨现在行抵何处并著张树声查明。催令迅速赴闽兼程前往。不得稍涉迟延。将此由五百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、张树声、并传谕潘霨知之。　　

○又谕、前因四川欠解周达武军饷甚多。谕令吴棠先拨银五十万两。所欠尾饷仍令补解清款嗣因黔省需款甚急。复谕该督迅速筹解。兹据奏称、川省饷源奇绌。未能克期全解等语。所奏自系实在情形。惟黔省甫就肃清。所有裁撤勇营及筹办善后各事宜。盻饷甚殷。川省近在邻疆向来解济饷需不遗余力。值此全黔厎定。尤当于无可设法之中。竭力措解。俾得清还各营欠饷。分别撤留。以为一劳永逸之计。仍著懔遵前旨。力任其难设法筹解。一济要需。该督素顾大局。谅不至稍分畛域也。将此谕令知之。　　

○以正白旗蒙古都统载治兼署镶黄旗汉军都统。　　

○己卯。署镶红旗蒙古副都统苏章阿因病解职。以正黄旗蒙古副都统明瑶署镶红旗蒙古副都统。　　

○庚辰。谕内阁、前因桑春荣等奉派覆核已革举人谢焕章覆试卷。与礼部意见不同。分别覆奏。当经谕令九卿会议。兹据奏称、查阅谢焕章试卷。用意艰深。语多晦塞。致被摈斥弗录。不为无因。礼部因系不列等。拟以斥革。系照成案办理。惟卷内虽有未妥之句。尚非文理不通等语。谢焕章著仍照桑春荣等所议。开复举人。罚停会试一科。嗣后礼部于科场事宜。仍当恪遵前旨。秉公办理。此次系属破格施恩。不得援以为例。前据给事中胡毓筠奏称、谢焕章试卷。万青藜背诵其文谓不列等未免屈抑等词。万青黎于此卷既拟查照成案斥革举人。乃于未经奏结之先。辄以屈抑向人传诵殊属不合。万青藜莉交部议处。寻议、万青藜应照不应轻私罪律罚俸九个月。无庸议抵。从之。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、俄人久踞伊犁。希图侵越一折。荣全前与俄官会议收回伊犁。迄无成说。近更多方要挟肆意妄为不特久假不归。并觊觎伊城附近地方。希图侵越。该国住京使臣布策。竟有违约背理之词。虽经总理各国事务衙门与之剖辩。允为行查彼国。其言未足深恃。伊犁久为俄国所踞。蓄谋侵占。本在意中。现且有东犯之势。若再不亟图进取。先发制人。办理更无把握。察哈尔马队计已驰抵塔城。荣全兵力稍厚。著即将各营力加整顿先期布置。一面与景廉各军声息相通。妥为筹画。毋误事机。玛纳斯乌噜木齐等城。必须克期收复。方免俄国生心。且可为规复伊城进步。著左宗棠催令出关诸军。迅速西进。会同景廉筹商剿。迅将各城踞贼次第荡平。期与荣全声势联络。以靖边氛。原折均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○命协办大学士吏部尚书宝鋆稽察钦奉上谕事件处。　　

○以吏部尚书毛昶熙为翰林院掌院学士。兵部尚书沈桂芬管国子监事。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民张曾妻尚氏。　　

○辛巳。上幸圆明园。　　

○诣文昌阁拈香。　　

○还宫。壬午。准二串顶带前广东候补道李宗沅重与恩荣宴。赏头品顶带。　　

○癸未。谕军机大臣等荣全奏、前敌剿贼失利。并请饬金顺景廉拨队助剿。暨饬部补拨欠饷各折片。逆首小虎虽已窜回玛纳斯城。难保不复行纷窜并有攻扑沙山沙湾西湖等处之信。亟应严密防范。著荣全饬令孝顺沙克都林扎布等勤加侦探。遇有贼匪西犯。务当会合夹击力挫凶锋。荣全军营兵力甚单。亟应拨兵援助著景廉即饬吉尔洪额统带黑龙江一军。并添拨吉林马队二百五十名。星速前往西湖。毋稍延缓。金顺此时行抵何处。著即分拨劲旅二三千名。饬由沙山径赴西湖。会合各军。以资助剿。据荣全奏、该处行营。及库尔喀喇乌苏军营。需饷甚殷。所有户部欠拨该处同治十一年十一月。至十二年二月。共四个月月饷银五万二千两。即著补行拨发。交荣全领饷委员运解回营。以应急需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟奏、关内道路渐通。请将安敦玉三州县仍归旧制一折。前因关内道路梗塞。文报不通。各地方官无所遵循。是以将安敦玉三州县暂归文麟节制。现在肃逆荡平西征大军陆续前进一切采买转运各事宜。必须由地方官妥为照料。方能无误师行。安敦玉三州县本系该督所辖。嗣后著仍归左宗棠节制。并著该大臣将后路粮运一切事宜。饬令各该地方官妥速办理以专责成而免贻误将此由四百里各谕令知之。　　

○予奉天盖州殉难防御乌勒禧春祭葬世职。　　

○予乌里雅苏台苇湖阵亡营总德升阿等十一员祭葬世职加等。　　

○甲申。库伦办事大臣张廷岳等奏余匪被剿远扬请撤呢楚棍库布尔驻扎蒙兵。得旨仍著随时勤加侦探。严密防范毋稍疏虞。　　

○乙酉。谕军机大臣等、前因李宗羲奏、黄流挤清入运请饬东省筹堵王老户庄等处民埝缺口以免贻患江北。当经谕令文彬筹度办理。兹据奏称黄流溃决情形。实由上游漫溢。东省先当其冲。江境因受害等语是直境与东省交界地方。应办河工。正未可缓。上年李鸿章曾有于直隶河务先办尾闾各工之请。现在办理情形若何。其直东接壤处所。应如何妥筹堵御。俾得保护本境即以捍卫下游之处。即著体察情形。妥筹办理。江北一带自应修补运堤使漫水得归旧河不至横溢为患李宗羲当酌量缓急豫筹备御。以卫民生文彬于应行防范之处仍当悉心酌度实力布置毋得徒托空言文彬原折著钞给李鸿章李宗羲阅看将此由四百里各谕令知之。　　

○丙戌。谕军机大臣等总理各国事务衙门奏日本国兵船已赴台湾各国船只亦有驶往福建洋面情事请旨责成前派大员妥速筹策一折接称接李宗羲咨函内称日本国兵船于三月下旬有驶进厦门海口者有前往台湾者由琅＜?王乔＞地方登岸并无阻问之人英国水师提督。亦选兵船往台湾迤南巡查。并闻日本购买轮船。装载军装粮饷法国及日本兵船均已抵厦日本兵共八营。俱在台湾东海旁起岸。欲攻生番。本月初间始准李鹤年函称台湾道禀报。二月间日本水师官同伙一人。抵琅＜?王乔＞柴城一带。查看牡丹社等处形势绘图。并声称牡丹社系属番界。彼自寻衅在我势难禁止等语生番地方。久隶中国版图。与台湾唇齿相依各国觊觎已久。日本相距尤近。难保不意图侵占。且各国均有兵船驶往。以巡查为名。因利乘便心存叵测。台湾道视为番界寻衅。势难禁止。实属不知缓急。现在日本兵船已赴台湾。且有登岸情事。亟应迅筹办法。使彼族无隙可乘。沈葆桢著授为钦差办理台湾等处海防兼理各国事务大臣。以重事权所有福建镇道等官。均归节制。江苏广东沿海各口轮船。准其调遣。俾得与日本及各国按约辩论。而于征调兵弁船只事宜。亦臻便捷。该大臣接奉前旨。计已驰赴台湾一带。著即体察情形。或谕以情理或示以兵威。悉心酌度妥速办理。并与潘霨随时慎密筹办。一面会商文煜李鹤年等督饬镇道。妥为布置。期于消患方萌。不得稍涉大意。一面将现在办法及台湾如何情形。迅速奏闻以慰廑系除江苏广东沿河各口轮船用款仍由各该省拨给外所有该大臣需用饷银著文煜李鹤年筹款源源接济。毋任缺乏应调官兵并著李鹤年迅速派拨毋误事机将此由六百里密谕沈葆桢。瑞麟李鸿章文煜李宗羲。李鹤年。张树声。张兆栋并传谕潘霨知之。　　

○以刑部右侍侍广寿为繙译会试正考官。工部右侍郎讷仁为副考官。　　

○云南布政使宋延春因病解职以前任山东布政使潘鼎新为云南布政使。　　

○追予安徽定远阵亡殉难候选未入流武达卿等绅民妇女九百五十一员名口分别旌如例例。　　

○丁亥。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸潄芳斋。侍午膳。追予江苏各属阵亡殉难守备俞承恩等绅民妇女四千五百五十七员名口分别旌恤。如例。　　

○戊子。谕内阁刘坤一奏遵查缓征钱粮案内未开都图。据实覆陈。并请将造册迟延之知县议处各一折。上年江西新建县地方被灾歉收。该县知县于应开都图村社。并不依限造报。虽据称因公迟延。究属咎有应得。前署江西新建县知县现任浮梁县知县王维新。著交部照例议处。刘坤一于缓征钱粮案内应开都图。未能督催赶办。迨降旨查询。始据补行声明。亦有迟延之咎。著一并议处。该省征收丁漕新章。既与部章并无不符。仍著随时严查。毋任稍有浮冒。以杜弊端。寻吏部议、刘坤一应罚俸九个月。得旨、准其抵销。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、日本师船拟攻台湾番境。相机妥筹一折。据称日本以土番劫杀该国遭风难民。率领兵船。拟攻台湾番境。现已照覆该国将官。令其早日回兵。并饬台湾镇道按约理论等语。日本违约兴兵。心怀叵测。前据总理各国事务衙门具奏。已派令沈葆桢、潘霨前往台湾生番一带察看。与文煜、李鹤年等、会商办理。嗣复授沈葆桢为钦差办理台湾等处海防兼理各国事务大臣。现在日本兵船。已有登岸情事各国船只。复驶往福建洋面。较李鹤年所奏情形。尤为吃紧著沈葆桢懔遵前日谕旨。与潘霨慎密筹画。随时会商文煜、李鹤年等、悉心布置。毋令日本侵越。并豫杜各国觊觎。方为妥善。并著文煜李鹤年将拨饷拨兵事宜。遵旨妥速筹办。毋误事机。日本是否回兵。台湾镇道如何与之理论。即著据实奏闻。将此由五百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、并传谕潘霨知之。　　

○江西巡抚刘坤一奏、遵议云南巡抚岑毓英所陈停捐裁勇各节。江西额兵无多。按期调练。无须募补。现留水陆防勇。分驻要区。应俟伏莽尽除。再行遣散。至本省捐输。专供云贵陕甘协饷。容随时体察情形。再筹停止。报闻。　　

○己丑。孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵。　　

○陕甘总督左宗棠奏、请将陕西省延绥陕安汉中各镇协营仍归总督节制。以复旧制。从之。　　

○以贝勒载治署掌銮仪卫事。正黄旗蒙古都统载容兼署正黄旗满洲都统。正蓝旗汉军都统崇纶兼署镶黄旗蒙古都统。　　

○以骚扰滋事。革叉扎宁夏主事祥升职。交理藩院查办。　　

○庚寅。谕军机大臣等、英廉奏、宣化大同官兵驻防塔城。请仍照征兵例支给盐粮。并请饬部垫发银两。仍筹拨塔城每年应需饷银各折片。据称塔城自兵燹之后。人民未复。物价昂贵。前调之宣化。大同官兵。到防后应支盐菜口粮。若照塔城屯田官兵章程办理。实属不敷糊口等语。所奏自系实在情形。著照所请。将宣化大同官兵盐粮。仍按照征兵章程支给。以示体恤。俟由甘省调换防兵。再照塔城章程办理。该官兵应需房间马匹等项。必须早为筹备。现在需款甚殷。著户部筹拨银二十万两。并著先行垫发。以济要需。俟将来指拨专饷充裕。再行扣还至该城应需饷银除索伦俸饷由伊犁将军开放外。其厄鲁特等项官兵俸饷盐粮。每年共需银十二万两。并著户部按年筹拨。于前一年春夏间出口。八月以前解到。毋稍迟误英廉于饷银解到时。务当撙节动用。核实报销。以重帑项。将此谕令户部。并谕令英廉知之。　　

○赏会试年老举人刘及锋等六十六人司业编修检讨学正职衔有差。　　

○辛卯。谕内阁、前据兵部奏、遵议文奎处分。请旨革职。兹据兵部奏、遵议常顺处分请旨革职各一折。前署乌里雅苏台参赞大臣副都统衔文奎、署乌里雅苏台将军科布多参赞大臣镶黄旗汉军副都统常顺、均著照部议革职。文奎前已有旨饬令回京。常顺著一并回旗。毋庸留营。　　

○壬辰。谕内阁、左宗棠奏、请将查禁罂粟办理不善之知县分别惩办一折。民间裁种罂粟。大干例禁。甘肃地方。业经左宗棠遵旨饬属严禁种植。乃代理成县知县张廷庆、于民间裁种罂粟。不行禁止辄藉罚钱修庙为词。颟顸了事代理宁远县知县熊宝光派役查勘。竟有罚钱免拔罂粟情事。代理伏羌县知县余寿鼎委典史下乡履勘收受规费。漫无觉察。意存徇隐。著古浪县知县赵德龄、至罂粟长发时。始具禀请示办理。官声亦复狼藉。张廷庆、熊宝光、赵德龄均著革职。永不叙用。余寿鼎业经另案革职。并著永不叙用。升用同知前署西和县知县刘凤新。仅委典史履勘。致滋物议。虽无授意科敛情弊。究属怠玩。著降为佐杂。归部铨选。以示惩儆。　　

○命吏部尚书毛昶熙、户部尚书董恂、刑部尚书桑春荣、都察院左都御史贺寿慈、礼部左侍郎黄倬、右侍郎徐桐、内阁学士龚自闳、都察院左副都御史童华为殿试读卷官。　　

○以降调刑部左侍郎刘有铭为太常寺卿。　　

○以察哈尔都统额勒和布为乌里雅苏台将军。调镶蓝旗蒙古都统庆春为察哈尔都统。实授镶黄旗汉军副都统托伦布科布多参赞大臣。以前任福州副都统富勒浑泰为镶黄旗汉军副都统。　　

○癸巳。策试天下贡士秦应逵等三百三十七人于保和殿制曰。朕蒙庥昊縡。寅绍丕基荷列圣之诒谋。秉两宫之垂训。敕命时几。于兹十有三载亲政以来。益深兢业。期合天下黎元。迪吉康而跻仁寿。兹当临轩策问。用集多士式赞嘉猷执中一言。尧以咨舜实为传心所自始。逮舜以授禹。复以危微精一。推广执中之传。其义安在。君子之中庸。以德行言之也。位育之中和。以性情言之也。而易象之干谓为中正。与中庸中和义各不同。能详言之欤。至若礼教之中。著于周官。刑协于中。载于禹谟。其即帝王授受之中。由体而达用欤汤诰言降衷孔氏训衷为善。朱子则云衷祗是中洪范言皇极汉儒训极为大中朱子以极为在中之准的。其说有异同欤。大学始终一敬。中庸枢纽一诚。说者谓存诚即所以主敬。主敬乃所以执中。审端致力之方。其在斯欤。考绩始自唐虞。询事考言。察于平时。而三载九载之典尤备。夏有遒人木铎之徇。商有三风十愆之儆。其激励臣工之意。何深切欤。夫民生困而不恤。案牍积而不厘。朝廷安用此吏为。周官六计。以廉为本。或训廉为察。其义孰优。汉以六条察二千石。岁终奏举殿最。能缕析欤唐初考课掌于吏部。又命京官望高者二人。分校京外官。叙以四善。分以二十七最。差以九等。宋命清望之官典其事。其办察官吏能否为三等。或谓因唐之四善而分之。法岂详于唐欤。民为邦本。食乃民天。尝读豳风及大田良耜诸篇。稼穑之艰难。谨于宵旰此世运所由称盛也。汉时力田之科。与孝弟并称。文帝时亲耕耤田。以劝天下。武帝世复为代田教民耕种田多垦辟其事能详考欤。唐贞观初。太宗锐意于治。官司应授田而不授应课农桑而不课者有禁。逮贞元朝宰相李泌请于中和节令百官进农书司农。献穜稑之种。其于农政有无裨益。岁或不登。若前史所纪发廪弛征输粟贷种诸政。酌而行之以何为便。社仓义仓。利弊相兼。果何由而积储有备。敛散有方俾小民咸沾实惠欤读史之要首辨方舆粤自黄帝画野分州。方制万里何以帝王世纪谓九州颛帝所建舜典肇十有二州。所增建者何州。禹贡之州。职方氏之九州。其同异若何秦并六国郡县天下或谓三十六郡。或谓四十郡。何说为允汉分天下为十三部。而不常所治。晋复一统之规。分州十九。几于秦汉之境。唐都关内绍汉法周。分天下为十道。明皇增饰旧章。分十五道。宋分天下为十五路。至天圣而为十八路。至元丰而为二十三路。元立中书省一。行中书省十有一。为百八十五路。其疆域形势分合沿革之故。能详之欤。士有志于用世。举凡河渠边防食货兵制。皆其所有事也。若舆图不讲。何所借手欤。凡厥四端。典学以求治。察吏以兴廉。裕食以养民。办方以经国。皆宰世之宏谟。绥猷之极则也。尔多士对扬伊始。其各陈谠论。毋隐。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、日本兵船。已抵台湾番境。密筹防范。并详陈台湾地利。日本诡谋各折片。日本兵船。不候照覆。即行驶赴台湾。登岸扎营。显系心怀叵测。李鹤年已派水陆各营。分往凤山澎湖等处屯扎。并调集庄团水师防范台境。藉壮声威。以期有备无患。番地虽居荒服。究隶中国版图。其戕杀日本难民。当听中国持平办理。日本何得遽尔兴兵。侵轶入境。若谓该国仅与生番寻仇。未扰腹地。遂听其蛮触相争。必为外国所轻视。更生觊觎。衅端固不可开。体制更不可失。该督惟当按约理论。阻令回兵。以敦和好。不得以番地异于腹地。遂听其肆意妄为也。派往琅＜?王乔＞之员。与日本如何辩论。能否就我范围。著该督据实奏闻。仍随时会同文煜悉心布置。务臻周妥。沈葆桢计当起程。著懔遵叠次谕旨。与潘霨慎密筹画。会商文煜、李鹤年妥为办理。毋稍大意。近日台湾番境情形若何。著随时详细具奏。另片奏称、查办彰化匪徒各情。匪党虽就殄除。恐有余孽潜藏。根株未尽。匪首廖有富亦未就捦。著李鹤年檄令台湾镇道。饬属一体查拏。务将廖有富等按名弋获。尽法惩治毋令死灰复然。致与外国人句结。滋生事端。将此由五百里密谕沈葆桢煜李鹤年、并传谕潘霨知之。　　

○以正黄旗护军统领察杭阿为镶蓝旗蒙古都统。　　

○追予浙江各属阵亡殉难知县孙绍德等绅民妇女五百十一员名口分别旌恤如例。　　

○修湖北江陵蒲圻二县堤工。从总督李瀚章请也。　　

○甲午。命镶蓝旗蒙古都统察杭阿仍兼礼部左侍郎管太常寺事。　　

○以镶蓝旗满洲副都统安兴阿为左翼前锋统领。镶黄旗满洲副都统荣禄为正蓝旗护军统领。　　

○调正黄旗蒙古副都统明瑶为正黄旗满洲副都统。镶蓝旗满洲副都统锦宜为正黄旗蒙古副都统。　　

○拨工部火药五千斤。火绳二千五百丈。轰药五十斤。神机营洋马枪二百杆。排枪二百杆。解交察哈尔。转交乌里雅苏台委员领回备用。　　

○乙未。谕内阁、左宗棠奏、特参废弛营伍庸劣各员。请分别撤革一折。甘肃署山丹营游击花翎副将衔尽先参将巴里坤镇标右营守备张廷余。办事乖谬。任性妄为。花翎尽先参将署大马营游击邓学魁、怠惰偷安。训练无术。署山丹营千总甘标左营世袭云骑尉刘光、玩视操防。不知振作。著一并革职。署洪水营游击苏文焕、办事草率。难期整理。且于马匹粮料。任意浮支。著先行撤任有无侵吞情事。并著查明参办。以肃戎行。　　

○丙申。上御干清宫。召读卷官入亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕军机大臣等定安奏、提督刘景芳所部直字营马队驻防归绥。向由直隶筹拨月饷。现在该省以饷项支绌。未能兼顾。该军马队仍须留驻绥城。请改由晋省筹给月饷等语。直字营马队留防绥远。一时未能遣撤。自应按月筹拨饷需。俾无缺乏。著照所请除该队本年五六两月饷银已经直隶借拨外。所有直字营马队弁勇。景字营随员并洋炮队弁兵。每月应需饷银四千九百余两。著自本年七月起。即由鲍源深督饬藩司按月筹解。以资接济。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、回逆滋扰滋泥泉西泉等处。经官军堵剿获胜等语。此股贼匪。随同白彦虎出关。分路滋扰。意在阻截我军饷道。现在虽经孔才等带兵堵击。捦斩悍逆多名。惟该逆既经分股。且有扑犯北套桥之信。是贼众人数尚多。不得以黑茨窝一路均无贼踪。稍形松懈。仍著景廉饬令派出官军。勤加侦探。务将此股逆匪。悉数歼除。毋贻后患。刻下大兵陆续出关。张曜一军。业已行抵玉门。金顺所派各军。分起进发该都统驻扎古城日久。声息自可相通。出关各军。现在行抵何处。景廉在古城如何布置。并著详悉奏闻。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、托伦布、保英奏、请饬催山东等省迅拨欠解科城饷银等语。前次山东河南山西奉拨科城饷银十四万两。据托伦布等奏、山东仅解到银一万五千两。河南仅解到银一万二千五百两。尚欠解银共十一万二千五百两。科城贼氛甫靖。调防官兵马队。需饷甚殷。著文彬、钱鼎铭、鲍源深、督饬藩司。迅将欠解指拨科城饷银。埽数解到察哈尔都统衙门交纳。由托伦布等派员迎提。以济要需。毋稍迟延。将此由四百里各谕令知之。　　

○移直隶任邱东汛管河县丞由鄚州镇改驻苟各庄。从总督李鸿章请也。　　

○以古城官军援解哈密城围。并沙山子击匪出力。予副将孔才以总兵官＜??闲＞放。赏守备王嘉才等花翎。州同江汝霖等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡守备任际隆等祭葬世职加等。　　

○以哈密军营办理营务粮台出力。予知州裕厚升叙。　　

○丁酉。上御太和殿传胪。赐一甲陆润祥、谭宗浚、黄贻楫、三人进士及第。二甲华金寿等一百三十二人进士出身。三甲许普济等二百二人同进士出身。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏日本师船已与生番接仗。现筹防范一折。日本并不遵约回兵。已与生番接仗。并拟即日移营进剿。其蓄谋寻隙。意图占踞。已可概见。该国现到轮船七只。尚有铁甲船及坚固兵船未到。此时衅端已开。自应先事布置。严密设防。以期有备无患。江苏广东沿海各口轮船。前已有旨准归沈葆桢调遣。李鹤年亦拟添调直隶江苏轮船赴闽防范。应需轮船若干只。即著李鸿章、李宗羲、张树声、端麟、张兆栋、如数拨往。以壮声势。日本被伤者是否止系数人。至生番有无被伤被杀之人。未据该督奏及。生番既居中国土地。即当一视同仁。不得谓为化外游民。恝置不顾。任其惨遭荼毒事关海疆安危大计。未可稍涉疏虞。致生后患。著沈葆桢懔遵叠次谕旨。随时与潘霨筹画。会商文煜、李鹤年办理。总当消弭边衅。豫遏诡谋。方为不负委任。李鹤年所筹自强之策。有无把握。是否办有端倪。不得以空言塞责。致误事机。将此由六百里密谕沈葆桢、瑞麟、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、张树声、张兆栋、并传谕潘霨知之。　　

○又谕、李鹤年奏、闽省兵饷。向赖各省协济。现计江西省共欠解银一百十九万八千余两。浙江省共欠解银七十三万七千余两。广东省共欠解银二十四万八千余两。请饬筹解等语闽省库储支绌需饷孔殷。各该省自应迅筹接济著瑞麟、刘坤一、杨昌浚、张兆栋、文铦、将欠解闽省兵饷军饷迅速筹拨。源源报解。毋再迟延。将此由四百里谕知瑞麟刘坤一、杨昌浚、张兆栋、并传谕文铦知之。　　

○己亥。改江苏苏松镇左营守备为中营陆汛守备。并改补千总外委各一员。从总督李宗羲请也。　　

○庚子。引见辛未斜散馆人员。得旨、修撰洪钧、梁耀枢、编修杨霁、郁昆、业经授职。二甲庶吉士陈理泰、朱琛、朱成熙、林国柱、廖寿丰、李殿林、牛瑄、陆廷黻、王祖光、张楷、潘炳年、崔国因、丁振铎、毛松年、尹琳基、曾培祺、邓蓉镜、恽彦彬、李联芳、卢崟、李岷山□□、臧济臣、袁善、吕绍端、张曾扬、毛五和、王廉、丁立干、李端、陈卿云、陈序球、唐景崇、孙汝赞、樊恭煦、雷钟德、朱文镜、张佩纶、欧德芳、瞿鸿禨、吴西川、顾树屏、许有麟、吴观礼、龚履中、鲁琪光、王贻清、陈钦、熊景钊、王文锦、谢元福、寇本瑊、陆继𪸩、李肇南、俱著授为编修。三甲庶吉士李长龄、贵恒、杨际春、陈秉和、陈宝、英煦、李绂藻、汪运𬬭、俱著授为检讨。承翰、金保泰、朱元治、洪镔、区谔良、彭垚曦、陈寿昌、俱著以部属用。杨成爻、周福清、王履亨、周衍恩、曾瑞春、陈瑜、黄崇惺、成占春、郑扬芳、鸣泰、许振祥、曹昌祺、李铁林、左璹、孙慧基、周晋堃、刘韫良、俱著以知县即用。　　

○授一甲一名进士陆润庠翰林院修撰。二名进士谭宗浚、三名进黄贻楫编修。　　

○辛丑。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、病势增剧。恳请开缺一折。景廉假期届满。病未就痊。览奏殊深廑系。该都统久居边塞。为国宣劳。现在驻扎古城。防剿正当吃紧。且金顺等队计已陆续出关。尤须声势联络。力图进取。以靖边陲。景廉熟悉情形。未便遽易生手。仍当顾全大局。力疾从公。勉为其难。以副委任。著再赏假两个月。有营调理。无庸开缺。遇有紧要事件。仍著悉心经理。毋误戎机将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、常顺等奏、酌拨马队进扎要冲。以护台路。并请借拨月饷各折片。据称布伦托海。为塔城运道咽喉。锡纶现已移营进扎沙山子。该处地方紧要。拟将现驻科城之察哈尔马队。交特尔清阿带往驻扎。藉资镇摄。并令达密兰将驻扎库林胡都克之队。分拨一起。交卓凌阿带往科南车臣淖尔填扎。以备调遣等语。常顺等所筹布置。是否妥协额勒和布现已＜??闲＞放乌里雅苏台将军并令驰赴新任。著即迅速前往。到乌城后。统筹全局。酌度办理。此项马队。如须移扎所需月饷马匹等项。应否由科城借拨。并著一并奏明办理。杜嘎尔＜??闲＞署乌里雅苏台参赞大臣。已据奏报起程。何以日久尚未抵任。著即催令前进。毋再稽延。将此由四百里各谕令知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌。五月。壬寅朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至辛未皆如之。　　

○上御干清宫。命理藩院尚书皂保、左侍郎成林、干清门侍卫载𬸦、引后藏堪布噶青宜玛曲批、章嘉呼图克图等十一人呈递丹书克。　　

○以神灵显应。颁直隶霸州龙王庙御书扁额曰功在生民。　　

○谕军机大臣等、文煜、李鹤年、沈葆桢奏遵旨会筹台湾防务大概情形一折。览奏均属妥协。日本上年遭风难民。经台湾商民与熟番救出交回该国转藉他国积年旧案。越境称兵。其为妄生觊觎。自不待问。该国此举。为中外之所共恶。沈葆桢等拟将叠次洋船遭风各案。摘要照会各国领事。其不候照覆即举兵入境与生番开仗各情形。亦分次照会。令其公评曲直。并拟购买铁甲船水雷及各项军火器械。均著照所议行。并准其将闽省存款。移缓就急。酌量动用如有不敷。即照所请暂借洋款。以应急需。调赴浙江之伏波等轮船。著沈葆桢迅速调回。直隶江苏广东沿海各口轮船。应如何调拨之处。著沈葆桢等与李鸿章、李宗羲、张树声、瑞麟、张兆栋、咨商妥办。前署台湾道黎兆棠、据沈葆桢奏称该员洞悉洋情。著瑞麟、张兆栋、饬令即行起程赴闽。以资得力。所请设电线以通消息。亦著沈葆桢等迅速办理。该大臣此时计已起程前赴台湾著即察看情形妥速筹办一面详悉具奏。用慰廑系罗大春、潘霨到台湾后沈葆桢即与该员等随时会商办理该省防务。沈葆桢、文煜、李鹤年、当统筹全局。妥为布置。另片奏请派员稽查船政等语。沈葆桢现在赴台。著文煜等传谕前陕西布政使林寿图。前往船厂认真稽查。随时察看海口情形。如有紧要事宜。与文煜、李鹤年、妥为备御。并著会衔具奏。将此由六百里密谕沈葆桢、瑞麟、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、张树声、张兆栋、并传谕潘霨知之。　　

○又谕、瑞麟等奏、越南匪徒情形。分别筹办一折。据称法国已与越南议和。并与越南合兵剿办股匪。驱逐流民。该匪等有愿回内地投首之人。现筹办法等语。越南匪徒。一经法国会剿。难保不奔窜边境。著瑞麟等分饬沿边带兵各员。随时侦探。严密设防。如窜回各匪。仍敢持械肆扰。即著实力堵剿。毋令窜入内地。其投首之匪。尤应详查。如实系真心悔罪。自拔来归。即饬令交界地方官妥为收抚。不准携带军器。其中有无在内地犯案之人。瑞麟等仍当分别办理。并饬各本籍地方官严加管束。毋令滋生事端。如有流落难民迁回内地者。亦当妥为安插。总之为剿为抚。该督等务须妥慎筹办。不可稍涉轻率。致贻后患。以重边防。将此由四百各谕令知之。　　

○癸卯。引见京察年至六十五岁以上人员。得旨、裕陵礼部郎中讷默谨。著照旧供职。　　

○甲辰。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○乙巳谕军机大臣等、袁保恒奏、遵筹穆图善步队各营月饷。并请饬户部速议健锐营军饷。请饬广东更正核计协甘饷数各折片。穆图善一军。每年饷银一百八万两。各省欠解甚多。现在该军步队。亟须裁汰简练。统率出关。所需月饷。尤属刻不容缓。左宗棠全军饷项。已属不敷。实难匀济。将来此军出关有期。统计所部马步队月饷。及掣造转运诸费。共需若干。即著袁保恒详细奏明。应否加拨抑改拨有著之款。由户部妥筹办理。现在该军马队月饷及步队月支粮价盐菜等项。即由袁保恒咨商左宗棠。暂照向章匀那拨解。以资整顿。至各省关奉拨左宗棠协饷积欠甚多。刻下各军部署出关关外粮运以及关内善后各事宜。需款甚殷。各省应解饷需。正不得以关内肃清稍形松懈。著户部查明实欠数目。咨行各该督抚监督等竭力筹措。源源解济。毋稍延误明春接统成禄健锐营全军。所需饷项。甚形支绌。著户部指定确数。应如何与金顺协饷划分清晰。或改拨有著款项之处统由该部妥速筹议具奏。广东原拨左宗棠月饷。每月应解银七万两。现值关外用兵。需款甚钜。著瑞麟、张兆栋、饬令藩司。将协甘饷数。仍按奉拨每月七万两如数筹解。以济要需。另片奏、张曜、宋庆、所统嵩武毅字两军饷需。请暂由他省添协等语。张曜、宋庆、两军饷项。向由河南按月拨解。该抚素顾大局。并无短绌。现在该两军次第出关。所需饷项。正赖该省源源接济。以资饱腾。岂可轻议更张。转滋贻误。所请著毋庸议。将此谕知户部、并由四百里谕令瑞麟、张兆栋、袁保恒知之。　　

○派协办大学士吏部尚书宝鋆吏部尚书毛昶熙。教习庶吉士。　　

○丙午。上以夏至祭地于方泽。自是日始斋戒三日。　　

○丁未。旌表守正捐躯安徽六安州民鲁绍礼妻宋氏。　　

○戊申。谕军机大臣等、荣全奏、续获奸细。并前敌获胜情形一折。逆首小虎、纠合玛纳斯贼匪。意图纷窜。经孝顺等拏获奸细。讯明贼情。当经派队于谢家地击贼获胜。该逆虽经受创。难保不复图窜扰。著荣全饬令孝顺、福珠哩等、勤加侦探。严密防范。并严饬沙克都林扎布进兵会剿。毋任迁延。该署将军前调黑龙江马队已有旨谕知景廉饬令吉尔洪额统带。前往西湖。并令金顺分拨劲旅。会合进剿。藉可稍助兵力著即派员催令迅速前进。一俟到营后。妥筹布置。亟图进取。另片奏索伦兵饷。请饬塔城参赞筹办等语。塔城一切事宜。向由该参赞大臣照例办理。现在荣全既驻塔城。所有索伦俸饷及一切事宜。著荣全、英廉、和衷共济。妥为筹画。毋得各存意见。致误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○己酉。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣火神庙拈香。　　

○庚戌。豁减直隶安、河闲、任、隆平、宁晋、五州县被水地方上年额赋。并缓征节年粮租。　　

○辛亥。引见新科进士。得旨、陆润庠、谭宗浚、黄贻楫、业经授职外。华金寿、刘传福、檀玑、冯光遹、翟伯恒、张百熙、何崇光、屠仁守、牟荫乔、陈华褧、刘集勋、赵增荣、刘凤纶、姚礼泰、诸可炘、林绍年、罗锦文、沈锡晋、张礽杰、高燮曾、章洪钧、周晋麒、庞玺、陈文𫘧、陈才芳、任贵震、李熙文、黄卓元、白遇道、王亦曾、朱百遂、凤鸣、詹鸿谟、张廷燎、蒋璧方、赵尔巽、李光斗、黄玉堂、钟家彦、宝昌、殷源、冯应寿、郑思贺、梁廷栋、陈崧龄、鲍临、徐浩、孙佩金、王烈、涂庆澜、顾怀壬、敖名震、李寅、王兰升、尚贤、秦澍春、杨钦琦、乌拉布、吴讲、王绰、良贵、朱光鉴、胡胜、程其珏、胡燏棻、滕经、潘颐福、杨鼎昌、徐兆丰、刘廷镜、陆葆德、汤鼎烜、石成峰、辛家彦、詹嗣贤、王作枢、吴锡璋、赵宗鼎、张景祁、张恩荣、张德迪、陈棨仁、孙其正、陈存懋、李蕊、陈光煦、李昭炜、彭启瑞、王会英、赵尔震、俱著改为翰林院庶吉士。袁锡龄、张闻锦、时庆莱、黄搏扶、陈浩恩、陈昌、王振声、郑秉成、庞庆麟、蒲春铭、梁肇晋、贺勋、赵惟善、靳元瑞、孙葆田、延清、翁寿篯、何其敬、洪应祥、郭安仁、杨玉相、李裕泽、崔湘、钱登云、杨凝钟、俞寿祺、江南金、俞培元、张西园、傅培基、万锡珩、张其翼、陈士炳、唐登瀛、陈天骥、孙彝政、曹志清、曾秀翘、于民新、王鼒、许普济、李之藩、傅式芳、郑连寿、张绍华、孙赋谦、阎廷弼、奎郁、朱紫佩、麦宝常、林星赓、郭兆福、章德藻、叶如圭、钟烈、宁廷弼、顾曾沐、赵昌言、赵舒翘、戴锡钧、朱毓崧、海锟、何兆熊、李时杰、胡廷干、林文炳、吴杰、方连轸、王怀曾、钟懿蓉、姜璧臣、杨炽昌、石渠、俱著分部学习。赵培因、顾文基、胡廷玉、张德霈、姚绳武、倪惟钦、陈望曾、周维新、许寿甡、唐德俊、孙鹏仪、萧射斗、俱著以内阁中书用。楼杏春、张坤、王汝霖、李宗莲、余庆、曾道唯、雷棣荣、吴征鳌、胡钧学、何才价、梁天昂、陈其昌、陆元鼎、米协麟、朱昌霖、牟懋圻、曾延里、于蘅霖、胡鸿泽、杨怀震、朱升吉、邓树声、韩钊、田苏游、萧宪章、张玉绶、张鹏翥、秦应逵、高继光、李策清、保昌、王麟书、何钟相、锡良、陈建常、庆瑞、赖焕辰、郑钫、尹丽枢、蔡德芳、刘粲、彭庆扬、沈汝奎、陆宗郑、徐汉章、路金声、马逢亨、谈松林、张协曾、安盘金、王季球、王聚奎、洪鏊、贾汝谦、田瀛海、褚登瀛、程开运、谭光藜、孔广鉴、王雨谷、时永新、董余三、黄璨、龙起涛、官懋和、张福恒、崔伦、梁嵘椿、王隆道、赵锡恩、吴克昌、林焕曦、刘云章、吴宣珏、倪观澜、谭为霖、安守和、周良玉、张鉴衡、傅观光、樊璟、胡瀛生、刘执德、谢秉钧、李三捷、陈明伦、梁奋庸、冯健、舒恺、宋安书、傅丞宪、倪望重、李兆梅、陈兆焕、刘发岐、舒朝冕、席珍、任步月、张绍渠、王缙卿、唐元恺、倪晋麟、孟宪璋、段晋熙、梁锦澜、常文敏、朱霈、孙桢、袁韵春、朱宝书、蔡叙功、曾行崧、焦云龙、汪庆长、罗肃、彭亿清、陈宝树、朱鉴章、崇泰、马毓芝、高思涵、张心铭、孙念曾、俱著交吏部掣签。分发各省以知县即用。户部候补郎中王维翰、工部候补郎中萧镛、俱著以郎中即用。户部候补主事程秀、刘本植、尹序长、礼部候补主事桂霖、俱著以主事即用。候选员外郎恩绶、著分部学习。余著归班铨选。　　

○壬子。上幸圆明园。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、沈葆桢等奏、据报湾近日情形一折。日本已分三路进攻番社。生番逃散。遂将牡丹社等处焚烧。并欲攻龟仔甪社。是其乘隙寻仇。意图深入。已可概见。若再不亟筹办法。则生番更遭荼毒。该国公必愈肆欺凌。沈葆桢已与潘霨起程赴台。邀集各国领事公平曲直。日本兴兵。显背条约。固属理曲辞穷。若能就我范围。敛兵回国。自可消弭衅端傥仍肆意妄为。悍然不顾即当声罪致讨。不得迁就因循。转误事机。致将来办理愈形棘手。沈葆桢与潘霨当相度机宜。悉心筹办。应如何调拨官兵前往藉壮声势之处。著会商文煜李鹤年妥速布置。以维大局。本日有旨谕令王凯泰即行起程回任。毋庸来京陛见。该抚回任后。著李鹤年随事和衷商办。以期共济时艰。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、并传谕潘霨知之。　　

○又谕、李鹤年奏、闽省海防紧要。请饬抚臣迅回本任一折。福建巡抚王凯泰、前经行抵苏州。因病奏请开缺。当经降旨赏假两个月。无庸开缺。现在闽省自日本违约兴师。占踞台湾牡丹社一带。该省海防。关系紧要。著李宗羲、张树声、即行传知该抚。速行回任。以重地方。王凯泰于接奉此旨后。即日起程赴闽。毋庸来京陛见。不得俟假期届满。致有迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士祁世长为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○旌表守正捐躯广西灵川县民陶启仁妻谭氏。　　

○癸丑。谕军机大臣等、庆林奏、传办活计。款项难筹。请分省协拨。并请展期呈进各折片。此次传办活计。估需料工等项银共十二万两。为款较多。惟系慈禧端佑康颐皇太后万寿需用之件。自应如数赶办。此项活计。既归江南织造承办。应由本省筹款拨给。庆林请照大婚活计饬部分省协拨银两之处。著毋庸议。仍著李宗羲、张树声、迅将前项需用银两设法筹拨。解交庆林应用。以备要需。并著庆林将现传活计照单尽办尽解。毋得迟误。将此谕知李宗羲、张树声、并传谕庆林知之。　　

○甲寅。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、英廉奏、拟赴东路察看地势。改道安台一折。据称俄人现在察汉鄂博山口安设营卡。并欲那移塔城东路鄂莫伦台。不准哈萨克雇给牲畜。以致差使阻滞。英廉现拟亲赴东路察看。改道安台。仍在察汉鄂博等处安设卡伦等语。鄂莫伦一台。既为俄人地面。往来差使。已属不便。现并有窒碍情形。自应择地移设。著英廉即行前往东路详细察看。应由何处安台。并在察汉鄂博等处安设卡伦。著与荣全悉心商酌。妥为办理。以顾台路。塔城各台。需用驼马应差。著额勒和布、多布沁扎木楚、懔遵上年十一月二十七日谕旨。先行垫款采买骟驼四百只。骒驼四百只。并随霍木全分骟马六百匹。骒马六百匹。务于八月以前办齐。即由英廉派员赴乌领取。以资应用。垫价若干。俟户部指拨塔城之山东河南安徽等省地丁银两。无论何省解到。即由额勒和布等照数扣还。以清款目。将此由五百里各谕令知之。　　

○以乌里雅苏台官军剿贼出力。赏参领满斋、委参领吉格墨特、巴图鲁名号。委参领布彦图等花翎。州判李士英等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○乙卯。谕军机大臣等、前据庆春等奏乌城军粮。请自本年七月以后。由乌属各部落接办。当谕常顺等妥筹办理。兹据常顺等奏称、现传集各部落妥筹办法。恐一两月间不能定议。发驼装运等事。亦须数月方能办理。若自七月接运。实系赶办不及。请饬察哈尔都统将乌城各营七八九三个月军粮。仍由张家口运送等语。所奏尚系实在情形。著照所请。乌城本年秋季军粮。仍由察哈尔暂行代运。自本年十月以后。即由乌里雅苏台将军等接办。以济兵食。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟、明春奏、回王迈哈默特呈请代恳赏借十年俸银。以补修城垣。安辑难夷。另颁新印。以昭世守。并据声称该回王每年应支俸银二千两。该办事大臣因饷项支绌。欠发三年等语。上年七月。陕回大股窜扰哈密。围攻营城。该回王等深明大义。派选枪手随同剿办。逆匪因将回王等偪挟西行。经官军抢救回营。该回王等困苦情形。殊堪矜念。自应优加体恤。著照所请。赏借十年俸银。由户部发给。交该回王所派通事领赍回哈。该回王采办各物。准其由台站运解。并著礼部另铸该回王印信。由驿递交文麟等转给祗领。原折著钞给户部阅看。将此谕知户部、礼部、理藩院、并谕令文麟、明春知之。　　

○丙辰。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、李宗羲奏、已故提督功绩卓著。请合建专祠一折。前湖北提督向荣、前江南提督张国梁、于咸丰年间先后驻师金陵。督兵剿贼。屡著战功。向荣旋以积劳病故。张国梁亦殉节丹阳。均经奉旨优恤。兹据该督奏称、该故员等在金陵驻扎最久。生平战绩。以江宁为最著。虽未竟全功。而保障江南。民情爱戴。请合建专祠等语。向荣、张国梁、著准于江宁省城合建一祠。由地方官春秋致祭。以彰忠荩。　　

○以直隶马兰峪缉匪出力。予守备李瑛等加衔有差。　　

○丁巳。谕内阁、本年十月初十日。恭遇慈禧端佑康颐皇太后四旬万寿庆辰。谨照乾隆六年皇太后五旬万寿加赏八旗年老人等成案。所有在京八旗官员及男妇太监等年六十以上者。均著加以恩赏。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、分拨各路客兵剿捕情形一折。前因盛京地方。时有马贼四出纷扰。叠经谕令都兴阿等严行整饬。该官兵及旗民地方官。宜如何认真缉捕。况去岁秋收歉薄。当此青黄不接之际。尤应加意巡缉。以靖闾阎。本日据奏情形。虽经各路官兵分投剿捕。叠于昌图界薛家岭等处获贼多名。惟余匪逃匿尚多。著名盗首未获。且敢拒捕戕官。致笔帖式依凌阿于田庄台地方缉贼中枪殒命。该匪戴发乘间逃逸。是匪徒肆行无忌。缉捕仍未得力。何以绥靖地方。著都兴阿严饬驻扎各路官兵。勤加摉缉。务将著名匪首悉数弋获。余匪一律歼除。不准一名漏纲。致滋延蔓。并著志和、恭镗、饬属一体严拏。随时稽查保甲。以杜奸宄潜踪。傥该地方官犹敢仍前玩泄。即著从严参办。毋稍宽纵。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、古城防务吃紧。马队碍难调拨一折。景廉所部吉尔洪额管带黑龙江一军。并吉林马队二百五十名。前经谕令该都统饬由沙山前赴西湖助剿。兹据景廉奏称、古城济木萨地居冲要。乌属逆回。时复窜扰三台滋尼泉及南山一带。并探闻南路安集延、现在吐鲁番迤东安设马队。由辟展直至齐克腾木地方。古城筹防筹剿。竭蹷不遑。巴哈两城。仍须兼顾。所有吉林黑龙江马队。势难分拨等语。自属实在情形。惟西湖兵力甚单。亟须添兵援应。常顺前次奏拨驻防科布多之察哈尔马队五百名。尚可移缓就急。著托伦布、保英、即饬此项马队。克日驰赴西湖。毋稍延缓。金顺现在行抵何处。该军兵力较厚。一俟抵古城后。即著景廉与金顺会商。酌拨数营。驰往荣全军营。俾资防剿。所需驼只。著荣全迅速筹备。先期前赴古城。接替金顺所部官兵西进。毋稍迟误。金顺一军粮运。著左宗棠懔遵叠次谕旨。源源筹解。以资饱腾。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、成禄旧部投诚回勇。恐滋事端。应早遣撤等语。据称明春所部兵勇内。有成禄旧部投诚回勇马队三营。莠良不一。并有上年在敦煌哈密始行投入者。恐系白逆党与。此起回勇。曾在南山口抢劫。迨移至巴里坤驻扎。商民均有戒心。又与汉民口角寻仇。恐其句匪报复。若撤回哈密地面。则西连吐鲁番等处。并无关卡可防。更与奸徒声息相通。尤易滋事。巴哈两城。不宜久驻。亟应撤入关内。消患未萌。所虑不为无见。关外地方辽阔。防范难周。又值回党充斥之际。此项回勇。人数较多。且又不安本分。深恐暗中句通贼匪。扰害地方。致防剿转形牵掣。现在关内肃清。各起回民。业经左宗棠安置妥协。可无反侧之虞。明春所统投诚回勇马队三营。宜乘此时撤令入关。慑以兵威。方可消弭后患。著文麟、明春、酌度情形。悉心筹画。即将前项回勇发给口粮。遣撤入关。咨明左宗棠择地安插。并著文麟、明春、派拨得力员弁。沿途弹压钤束。毋令该回勇潜行溃逃。致滋扰累。俟该回勇入关后。即著左宗棠妥为遣散安置。免致滋生事端。将此由六百里各密谕知之。　　

○予奉天田庄台被戕笔帖式依凌阿祭葬世职。如阵亡例。　　

○停本年秋审朝审情实人犯句决。　　

○戊午。以修筑海塘。神灵佑护。颁江苏华亭县金山觜天后庙御书扁额曰泽普沧瀛。风神庙御书扁额曰杨休锡福。龙神庙御书扁额曰安澜显佑。　　

○谕军机大臣等、瑞麟、张兆栋奏、查办东西两粤交界伏莽。叠获匪犯一折。广东灵山县捕属等处。与广西接壤。向多伏莽经瑞麟等派总兵郑绍忠等驰往会同广西边界文武查办先后拏获匪犯多名。业将燔标村匪巢平毁。仍著瑞麟、张兆栋、会同刘长佑、督饬派出各员。于两粤交界地方严摉逸犯。并移军西乡。将该处匪党悉数歼除。以清伏莽。钦州偪近越南。恐有外匪窜入。著瑞麟等严饬郑绍忠等、会同地方文武。随时确探。妥为防范。毋稍大意。将此各谕令知之。　　

○以宁夏满营官军节年剿匪出力。予协领桂龄、佐领裕通、以副都统简放。赏防御双祥等花翎。州判萧锦炤等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己未。彗星见。　　

○庚申。以翰栗院侍讲学士松森、侍讲孙诒经、徐郙、充日讲起居注官。司经局洗马杨绍和、署日讲起居注官。予奉天开原被戕骁骑校扎克当阿祭葬世职。　　

○辛酉。谕军机大臣等、岑毓英奏、摉捕著名贼党。歼除首要逆犯。遣散降回。暨收获炮械等件各折片。逆首马德新、业经拏获正法。马应鸾、马尚雄、亦经官军杀毙。寻甸州降回数千户。亦已追缴军火器械。分遣回籍。办理甚为得手。该省甫就肃清。一切善后事宜。亟应妥筹布置。平彝县属之马头山等处。回民二百余户。与汉民仇怨太深。该署督现拟将寻甸州城十里外绝产。清查分拨。计口授田。与汉民间杂而居。惟必须妥慎筹布。务使彼此相安。不得复相寻衅。方为尽善。提督马如龙寓中炮械等件。刻下军务肃清。自不应留存寓所。现经岑毓英收获。先后解交善后局存储。此外各回寨。如尚有私藏者。自应概行追缴。惟须慎重出之。不可激成事端。沙甸大庄一带。前有洋人来往。开化边界之河口新街。亦有洋人带水手跟丁前来。现虽折回越南。难保不再图窥伺。著岑毓英饬令该地方文武。随时认真侦探。严密防维。其余一切事宜。统著该署督酌度情形。慎密筹办。以副委任。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、岑毓英奏、劝捐委员。久无禀报。请饬查办等语。云南补用同知直隶州知州李维翰、经岑毓英于同治十年间。派令会同休致同知朱庆椿、前赴广西试办劝捐。发给执照章程等件。迄今三年之久。仅据朱庆椿禀报一次。所报捐册。亦多错误。李维翰则并未同路到粤。亦无只字禀报。现在滇省捐例。业经停止。李维翰逗遛他省。难保无借端招摇情弊。亟应查明惩办。李维翰著即行革职。并著刘长佑饬属查明该革员逗遛何处。严行缉拏。并追缴原领部监空白执照。一并解滇。交岑毓英严讯究办。其休致同知朱庆椿分获部监各照及捐获银两。有无侵那情弊。著刘长佑查明。据实参办。勒限追缴。以示惩儆。将此各谕令知之。　　

○浙江巡抚杨昌浚奏、遵旨整顿营伍。现经分饬各营。挑选精壮。练习洋枪炮队。计可得劲旅二千余人。仍当随时稽察。饬令按期操练。报闻。　　

○壬戌。谕军机大臣等、有人奏、近年川省匪徒日众。联名结社。有帽顶会灯花教诸名目。聚众连盟省垣附近地方。肆行抢劫。崇庆州高县彭县盐亭等处。均有匪徒啸聚。恐酿成巨患。请饬防患未萌等语。匪徒纠众抢劫。实为闾阎之害。且川省与滇黔各省毗连。尤恐句结各处匪徒。乘机窃发。亟应认真拏办。著吴棠派委妥员。会同各该处地方文武。一体实力查拏严行惩办。以绝根株。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、常顺等奏、酌拟棍噶扎勒参安插徒众事宜。请仍归塔城管辖。将该呼图克图所递章程开单呈览一折。棍噶扎勒参呈递章八条。经常顺等分别酌拟办理。并请将嗣后该呼图克图徒众一切事宜。仍归塔城参赞大臣管辖。所奏各节。是否妥协。额勒和布到任后。著即详加查察。覆核具奏。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○甲子。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、请停止大同官兵西进。以节经费一折。前因景廉军营需兵助剿。定安等部署大同官兵起程。需款紧要。曾谕各该省迅解专款。并由定安先行筹垫。料理该官兵迅速西进。现在金顺。张曜等军。陆续出关。与景廉军营声势可期联络。从此兵力渐厚。自无须另调征兵。所有大同官兵。既因款项支绌。沿途跋涉维艰。据景廉奏请停止前进。自系为樽节经费起见。著照所请。即由定安。鲍源深。饬将所调大同官兵一千名全行停止西行。其山东等省应解专款。如已解到绥城。即著定安拨解景廉军营。并饬属采买驼只。解交应用。以利转运。将此由五百里各谕令知之。　　

○命刑部尚书崇实驰赴山海关查办事件。　　

○予广西宾州等处阵亡外委曾守振等十四员祭葬世职。　　

○乙丑。谕军机大臣等、都兴阿等奏、核明奉省灾户确数。请饬续拨赈款。并灾民聚众乞食。设法弹压安抚各一折。奉省上年被灾各城。既经都兴阿等派员覆勘明确。实需赈款等项共银二十九万余两。除前经户部奏明由直隶河南两省共拨给银十万两外。所亏甚钜。灾黎嗷嗷待哺。情形迫不可待。且各处已有聚众乞食分粮抢粮情事。虽经都兴阿等捐赀助赈。并派员各处劝捐惟为数无多。而灾民户口至三十余万。深恐乘机生变。关系非轻。著户部按照该将军等续请十九万三千余两数目。赶紧筹拨委解。以济要需。并咨行直隶河南两省。速将前次奉拨之项埽数拨解。毋稍迟延。并著都兴阿、清凯、志和、铭安、恭镗、妥为赈抚。饬令各该地方文武。随时设法弹压抚绥安辑。毋令滋生事端。至各处劝捐。办有成数。准由该将军等随时奏明。给予奖励。将此谕知户部、并由四百里谕令都兴阿、清凯、志和、铭安、恭镗知之。　　

○丙寅。谕军机大臣等、沈葆桢等奏、到台日期。筹办大概情形。并番目吁乞归化。台澎防兵。拟另招精壮充补。请将台湾课税等银拨充经费各折片。沈葆桢、潘霨、先后行抵台湾。察看该处情形。沈葆桢给与日本西乡从道照会。词义颇为严正。潘霨于本月初八日亲赴琅＜?王乔＞面加诘问。彼族狡诈性成中藏叵测。设防之事。自属万不容缓。沈葆桢等拟于海口建筑炮台。安放巨炮。使不得停泊兵船。北路淡水等处。派兵驻扎。由提督罗大春督率巡防。并另招劲勇。多备军火等事。所筹均是。即著该大臣等分别妥速办理。日本借口他国积年旧案。违维称兵。曲直是非。中外共见。沈葆桢等务当与之极力理论。断不可任其妄为。傥该国悍然不顾。亦当示以兵威。不得稍涉迁就。致误事机。该国如何照覆。潘霨到琅＜?王乔＞后。如何辩论情形。著随时详细奏闻。以慰廑系生番本隶中国版图。朝廷一视同仁。叠谕该大臣等设法抚绥。不得视同化外。任其惨罹荼毒。现据各社番目吁乞归化。即著该大臣等酌度机宜。妥为收抚。联络声势。以固其心。俾不至为彼族所诱。台澎向用内地班兵。率皆疲弱。现在因时制宜。自不妨变通办理。沈葆桢等拟将班兵疲弱者撤令归伍。另招本地精壮充补。事平之后。察看情形。再行酌办。即著照所议行。台湾盐课关税厘金等款。准其尽数截留。拨充海防经费。归台湾道衙门支销。不敷之款。著文煜、李鹤年、筹拨接济。毋令缺乏。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、并传谕潘霨知之。　　

○丁卯。内阁、江西吉南赣宁道文翼、福建延建邵道钟录、广西盐法道刘楚英、均著开缺送部引见。署福建盐法道陆心源、前在广东高廉道任内。本系开缺送部引见之员。著即开署缺。仍遵前旨送部引见。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、直隶灾区甚广。请饬奉省仍准就近贩运杂粮一折。前据都兴阿等奏、奉省现存粮石。仅敷本地民食。拟俟本年秋间。体察情形。如果收成丰稔。再当奏明开运。惟直隶向赖奉天粮米接济。现在灾区甚广。穷黎待哺嗷嗷。若由远省贩运。实恐缓不济急。奉省与直隶毗连。贩运最为近便。李鸿章请仍准就近购粮。系为拯救灾民起见。著都兴阿等仍准直省商民就近贩运。源源接济。以顾民食。将此各谕令知之。　　

○旌表夫亡殉节直隶天津县候选盐大使张文静妻梅氏。　　

○戊辰。谕内阁、承继、恩麟奏、请将捏名冒领饷银之员革职查办一折。管理西藏粮务候补通判周长龄、与署西藏游击平安营都司李鸣仕、通同舞弊。借用兼署后藏粮务等衔名钤记。捏词具文。令李鸣仕之侄李朝春前赴四川。冒领后藏饷银至五千两之多。迨经承继等查追。始据李鸣仕供称。所领银两。已交周长龄寓所银二千两。余银恳请回川措缴。案关粮务人员侵冒饷项。亟应严行惩办。以儆贪婪。周长龄、李鸣仕、均著先行革职。由承继等将全案人证。解交吴棠彻底根究。秉公严讯明确。定拟具奏。并将李朝春拏获备质。周长龄、李鸣仕家产。著先行查封备抵。以重帑项。　　

○谕军机大臣等、文煜、李鹤年奏、筹办沿海各口防务一折。马祖澳及白犬洋面。已有日本铁甲船木轮舟在彼游弋。并有孟春兵船。自厦门测水。直至中岐。意存恫噶。此时防务万难稍缓。自应严密布置。以备不虞。览文煜李鹤年所奏筹防情形。半属空言。并无切实办法。当此事机紧之际。若再掉以轻心。必致临时张惶。贻误大局。究竟福厦各口。何处最为扼要。现应如何设防。福宁连江沿海一带。作何准备。是否已臻周密。著文煜、李鹤年、悉心筹画。立见施行。不得以含混一奏。遂为了事。沈葆桢现于淡水等处派兵驻扎。由罗大春督率巡防。责任綦重。仍当遵奉前旨。檄令即日赴台。以资得力。著文煜。李鹤年。另派得力之员。统兵驻扎厦门。并会商李新燕妥为筹布。近省情形。当随时知照沈葆桢、潘霨。以期声息互通。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、并传谕潘霨知之。　　

○又谕、现在日本与台湾生番称兵构衅。叠经据理晓谕。仍未遵约退兵。近复有兵船在福州口外往来。本日据文煜、李鹤年奏、请留提督罗大春暂缓赴台。驻扎厦门一带。以资镇守。但台湾事机甚急。昨经沈葆桢奏、业与潘霨先后抵台。拟于该处海口建筑炮台。并派兵驻扎淡水等处。由罗大春督率巡防。是该提督亟应速赴台湾。省防一时未能兼顾。而福州各处海口。关系紧急。防守需人。福建水师提督彭楚汉、前经李鸿章奏请留带直隶练军。暂缓赴任。刻下闽省防务正急。著李鸿章即饬彭楚汉克日驰赴新任。以重地方。直隶练军。　　

○即由该督另拣妥员统带。本日有寄谕沈葆桢及文煜李鹤年夹板印封各一件。李鸿章接到后。即著发交轮船。速为分别投递。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○缓征安徽天长县被旱地方本年上忙额赋。并展上年原缓钱粮。　　

○庚午。谕内阁、额勒和布等奏、释回废员未缴台费。辄自潜逃。请饬查拏一折。藉隶湖南之废员张明仲、全大伦、前经加恩释回。其应交台费银两。自应报明听候办理。乃该废员等并不呈报。私自潜逃。殊属不合。著王文韶饬属查拏。并查明该废员等应交台费银两。究系能否完缴。有无隐寄赀财。讯明报部办理。　　

○辛未。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、日本兵扎番社。滨海防务。请饬先事筹办一折。日本有事生番。占踞台湾牡丹社一带。前据沈葆桢等奏拟于海口及北路淡水等处严密设防。当谕该大臣等妥速办理。又据文煜等奏马祖澳等处。已有日本兵船游弋。复谕该将军等于沿海各口妥为筹布。刻下办理情形若何。及该国近日作何动静。著沈葆桢、文煜、李鹤年、潘霨、详细奏闻。以慰廑系。各省沿海口岸甚多。亟应一体设防。为未雨绸缪之计。并当联络声势。藉壮兵威。以期有备无患。著瑞麟、李鸿章、都兴阿、志和、恭镗、李宗羲、文彬、张树声、杨昌浚、张兆栋、统筹全局。于各该省沿海地方形势。详细体察。何处最为扼要。何处必当设防。并如何联为一气得操胜算之处。务当悉心会商。妥筹布置。奏明办理。原折均著钞给阅看。将此由六百里密谕沈葆桢、瑞麟、李鸿章、都兴阿、志和、恭镗、文煜、李宗羲、李鹤年、文彬、张树声、杨昌浚、张兆栋、并传谕潘霨知之。　　

○拨德州驻防旗兵二百名。青州一百名。河南五十名。荆州五百五十名。移补杭州驻防兵额。从将军善庆请也。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌。六月。壬申朔上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至庚子皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○蠲绥河南虞城被风被雹地方本年额赋。　　

○癸酉以兵部尚书英桂兼署刑部尚书。　　

○以正白旗蒙古都统载治兼署镶白旗蒙古都统。　　

○甲戌。上幸圆明园。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等荣全奏逆匪滋扰台站。派队迎剿。添调官兵各情形一折。孝顺等拏获奸细。据供乌噜木齐逆首大虎带领逆党图扑西湖等处。现在第六台一带。已有零匪窜扰。抢掠台站。孝顺等军。有腹背受敌之势。荣全挑选官兵。派桂祥统带往剿。即著饬令该员确探匪踪。实力剿办。与前敌官军联络声势。迅埽贼氛。并著景廉檄令沙克都林扎布等。拨兵驰赴西湖援剿。毋稍迟缓。致误事机。驻防科布多之察哈尔马队。前谕托伦布、保英饬令西进。现在塔城需兵孔亟。著该参赞等即令此项官兵迅速前往。俾资战守。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙亥。赏请轿銮仪卫校尉银。　　

○丙子。谕内阁、穆腾阿奏请将不洽兵情之驻防协领暂行革职留任一折。京口左翼协领延康。右翼协领善连因放米迟延。致兵丁纠众哄闹官署。该员等并未将为首滋事之犯立时拏获。实尾毫无纪律。延康善连均著暂行革职留任仍著饬令查拏此案首从各犯从重惩办如再不知愧奋即行据实严参京口副都统恒惠系专阃大员不能振作以致临时呼应不灵。著即开缺来京当差其有无别项情弊。并著穆腾阿查明据实参奏。　　

○谕军机大臣等文煜李鹤年奏布置海防筹拨台防饷银军火并探报日本船只在五虎口外游弋情形请饬宋庆统兵赴闽各折片。日本违约称兵。昨据沈葆桢奏报到台后业经给与照会。向其理谕并经潘霨亲赴琅＜?王乔＞面加诘问。是否敛兵回国尚未续有奏报现据文煜等奏。福州五虎口百余里外。已有该国铁甲等船在彼游弋。是福州厦门等处海防。甚为吃紧。文煜等现拟择要坚筑炮台。并饬副将杨廷辉将附近渔人招募成军。免资寇兵。即著迅速妥为布置。并饬总兵孙开华等认真办理。以期有备无患。所需水雷及转轮炮台等。即著咨商沈葆桢妥为筹办以资要需此外沿江沿海如尚有扼要之处亦当豫为防范毋稍疏懈台湾近日情形自沈葆桢给与照会之后日本官如何照覆能否就我范围著沈葆桢等相机妥办。仍随时奏闻。以慰廑系至提督宋庆一军现在整理出关。虽尚未成行。而闽省海防紧要该军远在宁夏。焉能济急。闽浙两省皆李鹤年管辖。何至乏员调拨。如防军需人统带。即著另行拣派。以资得力。所请饬令宋庆带兵赴闽之处著毋庸议将此由六百里密谕沈葆桢文煜李鹤年并传谕潘霨知之。　　

○马兰镇总兵官景霖奏、盘山行宫殿阁渗漏。可否委员勘修。得旨、著总管内务府大臣派员前往查勘。如实难设法保护即将尊藏佛像并御笔像轴等件。恭送回京。以昭慎重。　　

○以前任阿勒楚喀副都统海英为京口副都统。　　

○丁丑。以神灵显应。加河南河南府龙神封号曰昭应登封县嵩山龙神封号曰灵惠。　　

○戊寅。予广东东莞被戕署千总陈廷亮祭葬世职。　　

○己卯。谕军机大臣等、沈葆桢等奏、理谕倭将。稍有端倪。仍遵旨加紧筹防。并请饬彭楚汉带队赴台各折片。潘霨偕道员夏献纶等于五月初八日驰抵琅＜?王乔＞。与日本中将西乡从道反复辩论。逐条穷诘。西乡从道理屈词穷。旋以所用兵费无著为言。复经潘霨据理驳斥。彼请一面致书柳原前光。一面寄信该国暂不添兵前来。惟彼族贪騺性成。未必遽能就我范围。沈葆桢等所奏非益严警备难望转圜傥恃其款词。日延一日。奸民乘隙构煽。必至事败垂成等语。深合机宜。著照所请。由北洋大臣调拨久练洋枪队三千人。南洋大臣调拨久练洋枪队二千人。均乘坐轮船赴台。该郡现有兵勇不甚得力。李鸿章、李宗羲、务当迅速调派令其克日起程前往。以壮声势。南北洋防务紧要。俟日本兵退后。沈葆桢等即令此项队伍各归防所。前据文煜等奏、拟留罗大春驻扎厦门。当经降旨仍令迅即渡台。办理淡水一带防务。并谕李鸿章檄饬彭楚汉迅赴本任。沈葆桢等此时计可接奉前旨。所陈台湾南北路布置情形。及令曾元福提倡乡团各事宜。即著督饬该员等悉心筹办。务臻周妥。并侦探日本情形。随时详悉具奏。潘霨在琅＜?王乔＞时传各社生番头目至者百数十人。皆称日本欺陵。恳求保护。并愿设官经理。永隶编氓。仍著沈葆桢等遵奉叠次谕旨。妥为收抚。以固其心。所有奏调之前南澳镇总兵吴光亮。浙江候补道刘璈。著瑞麟杨昌浚派令迅往台郡。用资任使。闽省轮船不敷调拨。江苏广东沿海各口轮船。前有旨准归沈葆桢调遣。即著于沪局添调数号。由吴大廷督带驶往。前谕李鸿章饬彭楚汉赴闽。如该提督尚未起程。此次调拨之北洋洋枪队三千人。著即令其统带。迅由轮船驰赴台湾。毋稍迟缓。该提督抵台后。应否留于该郡督队办防之处。著该大臣等与文煜、李鹤年、会商办理。将此由六百里密谕沈葆桢、瑞麟、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、杨昌浚、并传谕潘霨知之。　　

○又谕、托伦布等奏、遵拨察哈尔官兵分起西进。并催调乌城应拨马匹一折。据称驻防科布之多察哈尔马队五百名。业经借拨科城蒙古马匹。并饬科属台站筹备驼马。于东台运到部拨荣全军饷内截拨银一万五千两。作为三个月口分。令伊楞额督率队伍。于五月二十等日。分起西进。直抵布伦托海等语。此项官兵前赴塔城。所有塔属各台。著荣全饬令一体筹备乌拉接护前进。俾利师行。其乌城应拨马匹并著额勒和布等迅催察哈尔克期解运。毋稍延缓。此项马匹解到。除归还科城蒙古马队二百匹外。其余尽数拨赴荣全军营。以资应用。贼踪飘忽靡常科城与塔城交界地方。仍著托伦布等勤加侦探。应如何相机堵御。以期联络声势之处。务当严密存置妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○命前任陕甘总督杨岳斌、湖北巡抚曾国荃、山东巡抚阎敬铭、江苏巡抚赵德辙、丁日昌、浙江提督鲍超、山西按察使蒋益澧、两淮盐运使郭嵩焘、来京陛见。　　

○庚辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○辛巳。予故四川布政使升任巡抚刘蓉事迹宣付史馆。入祀名宦祠。并附祀总督骆秉章专祠。从总督吴棠请也。　　

○壬午。谕军机大臣等、岑毓英奏乌索寨余匪已降复叛。派兵剿灭一折。逆首柳映苍、纠党占踞腾越厅属之乌索寨。经提督蒋宗汉等合兵围剿。连破贼垒。本年四月闲。将乌索寨攻克。柳映苍举火自焚。匪党摉杀净尽。剿办尚书妥速。惟该处毗连缅甸野夷。恐有漏网余匪潜行窜伏仍著岑毓英严饬蒋宗汉等认真查缉。务将匪党悉数歼除毋留余孽将此由五百里谕令知之。　　

○命总管内务府大臣春佑开缺以堂郎中贵宝为总管内务府大臣。　　

○予故总管内务府大臣诚明祭葬如例。　　

○予云南乌索塞阵亡游击顾定侯等祭葬世职加等。　　

○癸未。谕内阁、载迁等奏应行急修各工。请派大臣查勘一折。昭西陵。隆恩门内燎炉等处工程。均有渗漏曹□少朽等情。著派何廷谦前往将应修各工敬谨查勘具奏。另片奏景陵。奉祀礼部署内龙亭库。现有渗漏闪裂情形等语著何廷谦一并查勘奏明办理。　　

○又谕、文祥奏病仍未痊恳请开缺调理一折文祥著再赏假两个月安心调理无庸开缺。　　

○谕军机大臣等本日文祥奏病仍未痊。恳请开缺一折已明降谕旨再赏假两个月。俾得安心调理矣数月以来。该大臣病体仍未就痊甚深廑系。惟各国交涉事件甚繁。刻下日本与生番寻衅。办理亦无头绪。亟须该大臣前赴总理各国事务衙门会同筹画。著文祥不必拘定假期。随时前往该衙门悉心会商。妥办共济时艰。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、遵旨筹派洋枪队。航海驰赴台防。并请调驻陕铭军东来。以备南北海口策应一折。前据沈葆桢等奏请由北洋拨久练洋枪队三千人。南洋二千人。驰赴台变。当经谕令李鸿章。李宗羲。迅速调派。兹据李鸿章奏称直隶防军。拱卫畿辅。必须留备缓急。碍难分调。南洋枪队无多。亦难酌拨。且于两处抽拨。恐兵将素不相习。转致贻误。查有提督唐定奎所统现驻徐州之武毅铭字一军。素习西洋枪炮。训练有年。堪以派往等语。著照所请。即饬唐定奎统带所部步队六千五百人。由徐拔赴瓜洲口。分起航海赴台。听候沈葆桢调遣。由李宗羲。张树声。饬调沪局轮船暨雇用招商局轮船。驶赴瓜洲。以备该军东渡。并著沈葆桢酌派闽厂兵船入江接载。俾期迅速。该军所需月饷军装子药等项。仍著源源筹拨。毋任稍有缺乏。提督彭楚汉。著李鸿章饬令星速赴任。筹办防务。日本违约称兵。心存叵测。所有南北洋沿海各口。均须严密设防。自应添调劲兵屯扎适中之地。以壮声援。现在陕西防务已松。著邵亨豫迅饬臬司刘盛藻。统率陕防武毅铭军马步二十二营。星夜兼程。拔赴山东济宁及江南徐州一带。择要扼扎。以备南北海口策应。该军到防后。著李鸿章、李宗羲、随时会商。相机调派。南北洋防务紧要。并著该督等悉心妥筹。详细具奏。福州一带沿海地方。文煜、李鹤年、王凯泰当实力筹防。务臻周密。不得稍存大意。致误事机。日本近日情形若何。著沈葆桢等随时确探。并将应行备豫事宜妥为区画。即行奏闻。另片奏、轮船迟速无常。嗣后寄谕沈葆桢等夹板等件。除发交赍折原轮船递回可期迅速外。其余应仍由驿递径发闽省等语览奏已悉。嗣后发交该督饬令递回之件。即著随时交原轮船飞速赍递。将此由六百里密谕沈葆桢、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、王凯泰、张树声、邵亨豫、并传谕潘霨知之。　　

○以内阁学士德椿署正红旗满洲副都统。　　

○甲申。谕军机大臣等、奕榕等奏请饬催山东拨解捕围银两。并请饬部豫拨。本年围费一折。同治十二年吉林捕围官兵津贴等银。前经户部指拨山东厘金项下银一万四千两。除已解至银四千九百八十余两。尚欠解九千两零经奕榕等等于本年俸饷银内先行借垫发给。亟应速筹归款。著文彬迅将欠解银两筹款拨解奉省。由奕榕等派员关领。以清款目至吉林本年冬围经费银一万四千两。并著户部豫拨专款。俾资应用。将此各谕令知之。　　

○又谕、传谕福建陆路提督罗大春。罗大春奏、日本渐肆狂悖。密陈筹备事宜一折所奏闽省海防各省海口应行筹办各节。不为无见。所有台湾暨福州厦门等处。前经谕令沈葆桢、文煜、李鹤年、妥筹办理。并谕沿海各督抚将军豫为布置矣。该提督前经沈葆桢奏调赴台。并据文煜等奏已催令该提督东渡其厦门一带防务。改派孙开华接办。著罗大春刻即驰赴台湾。会同沈葆桢潘霨督率淡水等处防兵。妥筹布置。以资得力。　　

○乙酉。以河运漕船迅速。颁山东张秋镇金龙四大王庙御书扁额。曰神功济运。候家林金龙四大王庙御书扁额。曰施洽群有。　　

○谕内阁、巡视西城御史文保等奏、宗室觉罗旗人持械群殴。毁坏官署。请旨办理一折。据称本月十一日。宗室德明额等、在海玉轩茶馆。因事械殴。突至西城坊署喊嚷。门窗均被毁坏。现在讯录供词。请旨办理等语。案关宗室觉罗旗人在关厢地面持械群殴。且有毁坏衙署等情。亟宜彻底根究。著刑部会同宗人府迅传富五、富成英寿、德明额、桂盛、凤晓到案。并严拏在逃之桂三、富姓、英姓、鞠二等、一并研讯究办。以儆凶顽。　　

○谕军机大臣等文祥奏、海防紧要。请饬宽筹饷需一折。现在日本借端启衅。违维称兵。虽经沈葆桢等据理办论。仍应整顿海防。以为自强之计。所有各省沿海地方。前经谕令该将军督抚妥筹办理。惟布置设防用款甚钜。著户部通盘筹画。凡一切不急之需。竭力撙节。将海防经费先事豫筹。庶各海疆大吏。不至以饷项支绌。致误事机。将此谕令知之。　　

○丙戌。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○以记名副都统多隆阿署归化城副都统。　　

○予江苏故工部尚书王引之入祀乡贤祠。从巡抚张树声请也。　　

○丁亥。谕军机大臣等金顺奏、督师出关。请由关内运粮接济。并恳饬部先那实在钜款各一折。据称提督刘宏发。现经金顺派令统带各营。由巴里坤驰往古城副都统额尔庆额已于五月初九日出关。带队赴古。金顺酌带马步各队西进。暂扎安西属境。请由关内转粮接济等语。金顺所部各军全队西行军粮最关紧要。现在巴里坤古城等处。产粮无多。须由关内及安敦玉等处运粮接济。方可无误军食。著左宗棠将该军及额尔庆额一军所需粮石。源源运解。毋令缺乏。刘宏发及额尔庆额各营到古后。即著景廉筹粮供给。以期士饱马腾。并著饬令刘宏发等会合各军实力防剿。迅埽逆氛。张曜全队。现在行抵何处。宋庆暂驻宁夏。转瞬秋凉布置计均就绪。著左宗棠将各该军粮运。设法妥筹一面。饬令陆续西行以厚兵力。据金顺奏该军后队未能接连开拔。所需月饷运费等项。颇形紧急。非得钜款。难资集事。请饬部于库存四成洋税项下先行借拨银一百二十万两。分为两批解至绥远城将军衙门收存转运。即于积欠金顺军饷内。由部指拨东南各省归还库款等语。著户部速议具奏。至各省关奉拨金顺军饷。欠解尚多。并著该部咨催迅解。毋任延宕将此由六百里各谕令知之。　　

○予甘肃镇番阵亡知府安保祭葬世职。　　

○戊子。引见补行散馆癸科庶吉士。得旨、杨仲愈著以部属用。　　

○追予安徽黟县阵亡殉难廪生江元玉等绅民妇女五千一百六十六名口分别旌恤如例。　　

○旌表未婚守志安徽定远县文童杨道然聘妻孙氏杨学沂聘妻俞氏。　　

○己丑。谕内阁、左宗棠奏、请将罔利营私之知县革职查办等语。甘肃候补知县杨国光在署徽县知县任内。禀恳收税厘季规以资津贴经左宗棠查明该员催收各项陋规多设私卡罔利声名狼藉劣迹多端实属有玷官箴杨国光著先行革职。听候查办。　　

○以翰林院侍读学士杨庆麟为顺天府府尹。　　

○开复翰林院编修潘祖荫前户部侍郎任内革职留任处分。以三品京堂候补。　　

○庚寅谕军机大臣等杨昌浚奏浙江积欠滇饷。拟照已给库收赴领银数分别筹给。并分年接续筹解一折。据称滇省欠发各营盐菜恤赏等银。由滇填给库收到浙领取者。已有九万两。若各营员弁纷纷毕集。实在无款发给。其奉提旧欠内铜本暨欠新饷一半银两。并请分年筹解等语所奏自系实在情形。著照所请由刘岳昭岑毓英转饬藩司将未填给各将领库收概行停止其已填给赴领者。即由杨昌浚按照库收内银数概行先给二成浙省旧欠滇饷内铜本暨欠新饷一半未解各银两。即著分四五年解交。以清款项。原折著钞给刘岳昭、岑毓英阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○予故湖南提督杨鼎勋附祀大学士直隶总督曾国藩天津府专祠。　　

○辛卯。谕军机大臣等都兴阿等奏、贼匪分股窜扰。派队防剿。并探闻贼匪窜踞情形各折片。本年五六月闲。突有马步贼匪。分股窜扰孤山等处。经官兵分队迎击。叠有斩捦。该匪奔窜罗圈沟地方。复窜至新兵堡盘踞。现经都兴阿添派副都统色楞额带队往剿。即著该将军等饬令派出各军实力剿办。务将此股窜匪。悉数歼除。毋留余孽现在军务未蒇。亟须储备将材。以为干城之选。并著都兴阿查明奉省如有久经战阵谋勇兼优之宿将。即行据实酌保数员。用备任使。将此各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢等奏、倭情叵测。续筹防务情形一折。日本复到轮船一只。装兵二百余人。带有铁练农器等件。又有轮船驶往后山一带。其为意存觊觎悍不旋师。自不待问亟应厚集兵力。益严儆备庶有以杜其诡谋提督唐定奎一军。著李鸿章檄令星速拔队兼程前进。不得稍涉延缓。致误事机。并著沈葆桢、李宗羲、张树声、遵奉前旨。分别饬调船只。妥为豫备。俾得迅到防所以壮军威。台湾南北路防守事宜。均甚紧要。澎湖守备空虚。现添募勇丁一营。是否足资捍御沈葆桢等务当督饬张其光。夏献纶等妥筹布置。严密防守北路淡水等处。前谕罗大春前往督防。该提督此时当已渡台。并著该大臣等与之会商。相机筹办日本遣人往句卑南社番目经沈葆桢等将该番目陈安生等招。致来郡潘霨现拟驻营凤山。就近相度形势次第抚绥。惟日本狡诈多端。既约牡丹社生番议和。并以王字社生番不肯议和。有进兵往攻之说沈葆桢应等如何联络番众。俾不至为彼族煽惑之处务宜设法妥办福州厦门一带。文煜、李鹤年、王凯泰、现在如何筹防。著即区画周密。详悉奏闻。另片奏、近阅香港新闻纸。将该大臣等四月十九日奏片刊刻等语。此等紧要事宜。岂容稍有泄漏。前经叠降谕旨严行训诫。该大臣将军督抚等。应如何加意慎重。此次究由何处泄露。即著该大臣将军督抚等。确切查明据实具奏。嗣后遇有中外交涉事件。务当益加慎密。不得稍涉疏虞。致干咎戾。并著照该大臣所请。嗣后奉到谕旨及陈奏折片。除钞寄总理各国事务衙门及应行函寄各处外。其余均不必钞咨。以昭严密。将此由六百里密谕沈葆桢、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、张树声、王凯泰、并传谕潘霨知之。　　

○追予河南各属阵亡殉难绅民妇女五百八十九名口分别旌恤如例。　　

○旌表未婚守志浙江嘉兴县候选知县金兆棠聘妻汪氏。　　

○壬辰。谕内阁、庆春奎昌奏、请将在配脱逃之废员饬缉究办一折。废员邱瑞祥李振海张同方胆敢在配潜逃。亟应严拏惩办。著顺天府五城一体严密查拏务获究办。　　

○癸巳。谕内阁、李鹤年奏、捦获积年漏网巨魁等语。逆首伪辅王杨辅清即杨七麻。于同治三年闲由湖州潜入上海。展转逃匿。久稽显戮。现经李鹤年饬属会同安徽委员。在福建晋江县地方弋获。即著李鹤年将该逆提省讯明。按律惩办。以申国法。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、提督不遵节制。请旨严议一折。提督罗大春经李鹤年催令迅速东渡。仍未起程。实属延玩。罗大春著革职留任。仍著文煜、李鹤年、王凯泰、饬令该提督迅赴台湾。驻扎苏澳一带。随时与沈葆桢潘霨筹办防务。傥敢抗违。或到台后不能得力。即著沈葆桢、李鹤年、据实严参治罪。将此由六百里谕知沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、并传谕潘霨知之。　　

○甲午。遣官祭火神庙。　　

○乙未。以正黄旗满洲副都统明瑶署镶黄旗护军统领。　　

○以散秩大臣恩来为荆州右翼副都统。　　

○予故荆州副都统明兴祭葬如例。　　

○丙申。谕内阁、御史邓承修奏贱役冒籍捐考请旨斥革一折。候选直隶州知州黄天锡即黄翰斋又名黄寿田。曾在两广总督署内充当门丁。辄敢冒入番禺县籍。蒙捐官职。复令其子黄章俊蒙混应试幸列优生。贱役蒙捐冒考亟应严行惩办。黄天锡及其子黄章俊均著即行斥革。交两广总督广东巡抚饬令地方官追缴执照。按律惩办。　　

○湖广总督李瀚章奏请将记名总兵官丁大文留于湖北差委。允之。　　

○以镶红旗满洲副都统恩龄署正白旗蒙古副都统。　　

○湖北宜昌镇总兵官黄中元开缺养亲。以前任直隶通永镇总兵官崔福泰为湖北宜昌镇总兵官。　　

○丁酉。命服阕内阁学士翁同和仍在弘德殿行走。　　

○命科尔沁镇国公棍楚克林沁管中正殿事。　　

○以甘肃西宁剿匪出力。赏参将张鸿发巴图鲁名号同知达昌都司何得胜等花翎。州判方传获等蓝翎余加衔升叙有差。　　

○派睿亲王德长带领侍卫十员。往奠故赛因诺颜扎萨克亲王达尔玛茶酒。赏银一千两治丧。　　

○追予直隶各属殉难妇女雷氏等一千五百四十四口旌表如例。　　

○旌表未婚守志湖南善化县文童黄式寯聘妻熊氏。　　

○戊戌。御前大臣醇亲王等奏十五善射各项悬缺较多。可否于本年阅看挑补。得旨应放兵缺。著醇亲王等奏请钦派大臣校阅挑补。应放官缺。仍著候旨遵行。上以孟秋时享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○己亥。谕军机大臣等景廉奏遵查道员黎献被参各款。据实覆奏。并请饬催各省协饷各折片。据称左宗棠所参黎献招募游勇充数及纵勇骚扰各节。询据该员禀称实无其事。左宗棠未将原案咨送。无凭查核。金顺奏参黎献所部勇丁溃散一节。查该员系上年十二月由肃起程。该营勇丁系本年二月溃散。亦非意料所及等语。黎献现已到营。仍著景廉随时认真察看。如实难得力。或有别项劣迹。即著据实奏参。不得稍涉回护。至黎献所募勇丁。并著核实查验。分别遣留。毋任虚糜粮饷。景廉军营。刻下需饷甚急。河南山东山西湖北四川等省应协景廉专饷。著李瀚章、吴棠、文彬、鲍源深、钱鼎铭、吴元炳、迅速拨解。毋稍蒂欠。将此由五百里各谕令知之。　　

○内大臣正红旗蒙古都统奕山乞休。允之。命仍留一等镇国将军食全俸。　　

○旌表守正捐躯直隶衡水县民王国献女焕群。广东河源县民利亚二妻廖氏。　　

○庚子以肃亲王隆勤为内大臣。　　

○以理藩院尚书皂保兼正红旗蒙古都统。　　

○予故前任户部尚书罗惇衍祭葬谥文恪。　　

○追予浙江杭州殉难巡抚罗遵殿于安徽宿松县原籍建立专祠眷属人等一并附祀。　　

○追予安徽宁国阵亡道员福咸建立专祠。幕友家丁一并附祀。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌。秋七月。辛丑朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安至庚午皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康熙皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○壬寅。补铸云南永昌府知府、儒学、施甸巡检、杉木和巡检、龙陵厅同知、巡检、永北厅同知、儒学、腾越厅同知、经历、大理府通判、云龙宾川等州知州、剑川赵州等州知州、儒学、保山嶍峨云南等县知县、永平县知县、儒学河阳县知县、儒学、蒙化厅南涧巡检、各印信关防条记从总督刘岳昭请也。　　

○甲辰。谕内阁何廷谦奏、遵查专案工程请派员承修一折所有昭西陵等处工程著派本年承修另案工程之大臣魁龄荣禄一并敬谨承修。　　

○又谕、鲍源深奏请将包揽词讼希图索诈之守备斥革等语山西河曲县武进士何兆海、胆敢潜居萨拉齐等处地方。屡次包揽词讼诈扰乡愚实属不知自爱。候补守备武进士何兆海著即行革职。递回本籍交地方官管束。毋任出外滋事。　　

○乙巳。谕内阁、文彬奏、特参庸劣不职各员。请分别革职改用一折。山东宁海州知州王玺、纵容家丁。办事荒谬。沂水县知县张庆熙、作事乖谬。不谙治体。署海丰县事题补观城县知县张恕、捕务废弛。难期振作夏津县知县耿光祜、性情乖僻。不洽舆情。均著即行革职。昌邑县知县滕家兴、办事糊涂。难膺民社著以教职选用。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、沈葆桢等奏、台湾南北路防守情形。请饬淮军迅速来台一折。日本兵营。麕聚龟山风港等处。不时游弋各庄。且有胁偪大鸟万干仔帛二社到营说和及在茄鹿塘哨探情事。沈葆桢现饬王开俊由东港进扎枋□□寮。戴德祥由凤山填扎东港。潘霨与曾元福等驰赴凤山。招募土勇激励乡团并于海口要隘催建兵棚。以备淮军分扎。台北诸路以夏献纶所部一营驻扎苏澳。拟就淡兰添募土勇两营。以厚兵力。并开通山路。即可分移岐莱各处垦荒。布置尚属周妥。即著沈葆桢饬令派出各军。认真防守毋稍疏虞并令潘霨等、将生番各社设法招徕。俾为我用。倭人雇墨西国船只被伤一案。并著沈葆桢、文煜、李鹤年王凯泰。饬令夏献纶速行办结。仍一面招抚岐莱各处生番。剀切晓谕。毋为倭人利诱。堕其术中。省城各路海防。文煜等务当严密布置。现在济安等轮船次第驶回。台湾南北防务。略有端倪沈葆桢等惟当慎密防维。固不可掉以轻心。亦不宜冒昧从事总期审度机宜。悉心筹画。以副委任唐定奎所带徐州洋枪队十三营。现在曾否起程著李鸿章、李宗羲、张树声、饬令该提督迅速赴台。以资得力将此由六百里密谕沈葆桢、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、张树声、王凯泰、并传谕潘霨知之。　　

○又谕、文彬奏筹议海防事宜一折所陈选将才制军器慎防守审地势各条。本系自强要务。惟须实事求是。立见施行。方能确有把握不至徒托空言。事前固不可张惶。而未雨绸缪。布置必期周密。该署抚于训练设防诸事虽已奏及尚未将实在办法确切指陈。究应如何豫筹经费慎选人才。谅文彬必有筹策。即著直抒所见详细奏闻请旨办理。毋再含混。另片奏、遇有洋务。当与李鸿章密商妥筹等语。直东壤地相接。海道毗连。自应声息互通。彼此联为一气。嗣后遇有洋务。应与李鸿章商办者。著该署抚随时知照。和衷共济。毋失机宜。将此由四百里密谕知之。　　

○引见八旗及直省考取拔贡生。得旨王汝济等六十一名。以七品小京官分部学习。恩沛等八十四名以知县试用毓堃等七十二名交吏部询问。以教职佐贰等官分用。　　

○旌表夫亡殉节山东候补典史邓恩荣妻冯氏。　　

○丙午。谕内阁、李鸿章奏、职官报效木植。现在无从验收转解一折。据称候选知府李光昭报效木植。现与美法两国商人互控结讼。𫐖轕甚多。其所买法商木植。较之呈报内务府之数。木价既多浮开。银亦分毫未付等语。李光昭所办木植。经李鸿章查明。系买自法商。其价仅议定洋银五万四千余圆。而在内务府呈称购运洋木。竟敢浮报值银三十万两之多。似此胆大妄为。欺罔朝廷。不法已极。李光昭著先行革职。交李鸿章严行审究照例惩办。所有李光昭报效木植之案。著即注销。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、李光昭报效木植。现与洋人互控结讼。并密陈李光昭性情狡谲语言荒唐各折片。李光昭现与法美领事构讼。各执一词必须持平妥办著李鸿章饬令该关道。与各国领事官会审明确。秉公办理。该革员以五万余圆之木价。捏报三十万两。已属荒唐且面求美领事代瞒价值。无耻已极。尤堪痛恨该督既称李光昭在外招摇。出言不慎。且恐有别项情节即著李鸿章迅速确切根究按律严办。不得稍涉轻纵。将此谕令知之。　　

○又谕、英廉奏、回城日期。并拟那移台站。请将抗违台差之佐领惩儆。东南两路增台添兵。请饬停止修理塔城。并饬特尔清阿赴任。暨催各省迅解协饷各折片。台站运解饷银军火。关系紧要。英廉亲往达敏郭勒台等处查看拟分别那移安设。即著照所议。妥筹办理。塔城需用驼马。前据杜嘎尔等奏业经严催采办限于七月初间解乌。以备塔城领取即著迅速备齐俾资应付。佐领巴特玛扎普经英廉饬令带领人丁赴塔接当台差。该佐领竟敢任意抗违著先行摘去顶翎。傥再不知愧奋即行从严参办事台所雇牲畜。因驮运过重。伤残甚多著荣全严行晓谕所属官兵。嗣后每驼驮不得过二百斤。每牛马驮不得过一百五十斤。如来往差使官兵。仍前强令运重。或强用过站牲畜即由英廉咨明荣全。将该官兵惩办。并将伤残倒毙牲畜由该官兵口分内勒限责令赔补乌拉图布拉克台等处。时有哈萨克扰掠。著英廉檄饬该处官兵。随时防范。查拏惩办塔城东南两路。均应加设台站。增添官兵。该参赞拟每年酌给驼马干银等语。著照所请行。厄鲁特官兵寄居布伦托海。亟须大员妥为钤束。著乌里雅苏台将军等即饬特尔清阿速赴新任。以重职守其所带马队著另派妥员接统。塔尔巴哈台城垣据英廉奏称不堪修复应俟新疆事局大定。再择适燥之地建城以资控制。现因看守军粮军火修补废城未免工大费繁等语。所筹亦是即著荣全暂行停止修理塔城需饷甚急著文彬鲍源深。钱鼎铭英翰将应拨塔城专饷。暨索伦营俸饷银两查明数目设法源源筹解俾资接济。并著定安、额勒和布、杜嘎尔、多布沁扎木楚、托伦布、保英、嗣后于应解塔城饷银到境即派弁兵迅速解送。一面知照前途各城。一体派员豫备转解。毋得等候迎提。致稽时日。将此由四百里各谕令知之。　　

○引见直省考取优贡生。得旨惠荣等二十三名。以知县试用。孙乃鼎等二十四名。以教职用。　　

○追予浙江处州殉难知府李希效建立专祠。　　

○戊申。裁云南琅盐井提举一缺。改为石膏井提举从巡抚岑毓英请也。　　

○己酉孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、前因都察院奏、罗文峪防御讷勒和善、呈控山海关协领和盛阿紊坏营务等情当派崇实前往查办。并降旨将和盛阿。讷勒和善摘去顶带。解任讯办。兹据崇实讯明具奏。此案讷勒和善所控和盛阿克扣兵粮侵蚀马干及倡卖官房捏报工程挟势勒索各节。或事出有因。或讯无实据。惟协领和盛阿。于应发心红膏火。暂行停放。仍向八旗等处索取文领。且援引私人。盘踞把持以致物议沸腾。实属有玷官箴。和盛阿著革去协领。发往军台。效力赎罪。防御讷勒和善、于赴京呈控之前。先因口费膏火未发。辄以边防废弛等词向该副都统禀控。实属有意要挟。讷勒和善著即革职。交该管官严加管束。骁骑校英瑞、因伊戚达崇阿、与讷勒和善构讼辄将代缮亲供之闲散安保、拏获锁铐。防御惠文、因副都统阅操赏给兵丁顶带。辄向索费。英瑞惠文均著革职。协领衔佐领达崇阿。虽查无吓索重情惟平日恃才喜事不知检束。著撤去协领衔。开去佐领以防御降补。协领顺庭、虽无冒捏工程情事。惟于停放拨还烙款。并不逐项分晰具稿。究属不合。著交部照例议处山海关副都统常星阿、于和盛阿停放心红膏火仍索文领。并不查明辄行画稿。亦有不合。著交部议处。　　

○又谕、崇实奏、体察山海关实在情形敬陈管见一折。所称裁探兵减官马撤厘金各节。不为无见山海关及永平府等处。额设兵丁一千余名。巡逻哨探。是其专责前次添拨探兵。既据崇实声称未能得力。徒费口粮。即著照所请所有添拨哨探官兵三十一员名。全行裁撤。以节糜费。山海关各口驻防马匹。向由各兵朋养备操。前此添设官马四百匹。现在疲乏倒毙既与原数不符。且有滋扰闾阎情事。亟应力为整顿该处增设官马。著即裁减一半。以备调遣。其岁给马干银两。即由海关道库作正支销并著严定章程随时查核不准复有侵扣作践等弊。临榆县设局抽厘。接济军需。原系一时权宜之计。随复添设官马。即以厘金提备马干。现在马匹既经裁减。马干已由道库作正支销所有山海关增设临榆县厘局著即行停止。并著直隶总督饬令该处道府。会同山海关副都统妥核办理。并将停止厘局缘由。出示晓谕另片奏、请将修理衙署各工明定限制。并筹修兵房等语。嗣后该处修理衙署各工概不准率行咨报。应如何示以限制。及岁久失修兵房如何分年办理之处。著工部妥议章程奏明办理。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、现筹剿抚越南匪徒。及越南近日情形一折。法人与越南会剿各匪之议。未可遽信。则粤军未可遽撤。匪徒未可遽招。刘长佑所筹各情。详审周密。实为切中窾要现在法人原驻河内者。渐次退出。其大小洋船。亦皆退泊左金港口。有俟涂普义来时仍欲进扎省城。及勒令南官往劝刘泳幅让出河路之说。用意殊属叵测。粤军驻扎高谅。既为越南声援。又可自固疆圉。现在黄崇英股匪屡为刘泳幅所败。复为滇省开化练勇所截。机会大有可乘刘长佑已饬徐延旭赵沃。体察越南贼势军情。筹办剿抚。仍著该抚随时密授机宜以期于事有裨粤东官军。查办积匪。渐次蒇事。即可进驻钦州。遥为掎角。著瑞麟张兆栋、会商刘长佑、协力通筹。俾两省边防同臻巩固。总期安本境而绥藩服。毋任他族欺陵。此中大有权衡谅该督抚等必能筹画尽善。也徐延旭等到防后。如何办理情形。著刘长佑详悉具奏将此由四百里各谕令知之。　　

○庚戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○辛亥上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、官兵两次击败回逆。台路已通。并请将孝顺仍留军营各折片。逆回两次扑犯西湖等处滋扰南台虽经官军击退仍恐去而复来。该处为前敌饷道。关系甚重。著荣全仍饬孝顺等勤加侦探严密防范。并与沙克都林扎布等联络声势。前后夹击。毋稍大意察哈尔官兵到营后并著酌量分拨。饬令速赴前。敌以资助剿。库尔喀喇乌苏地方既据奏称遭乱后旧制一时难复。新任领队大臣孝顺、即著准其暂留荣全军营。专办前敌军务将此由五百里谕令知之。　　

○署伊犁将军荣全奏、请调三等侍卫双全、绥远城佐领音得泰、赴营差委。允之。　　

○壬子。慈安端裕康庆皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣钟粹宫慈安端裕康庆皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、景廉奏马队官兵暂难分拨。并请饬设法转运。接济大军一折吉尔洪额。等马队。既据景廉奏称暂难抽拨。即著俟金顺到古城后。悉心商酌设法分拨劲旅。前赴西湖助剿金顺业已出关刘宏发步队五营。先赴坤城该军口粮已经景廉筹拨接济惟后路大军。皆以转输不继。停留于安玉等处现在事机正急。各军岂容阻滞中途著左宗棠懔遵叠次谕旨设法速为转运俾资饱腾毋稍缺乏。本日已有旨授景廉为钦差大臣金顺。为帮办大臣。新疆事宜。该大臣等责无旁贷金顺现在行抵何处。著迅速先行赴古。与景廉筹商进兵机宜。金顺一抵古城。即著迅速奏闻。以慰廑系。荣全兵力尚单逆回叠犯西湖等处。并著该都统妥筹兼顾。以期联络声势俾壮军威。刻下大军陆续西行。饷需不容稍缓。著户部速筹有著之款。源源拨解。毋令停兵待饷。致误事机将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、荣全现在塔城筹办西路军务。屡经奏调景廉金顺所部前往助剿古城防务吃紧。景廉所部马队未能分拨。金顺又不能既抵古城。均属缓不济急。不若就地筹画兵力。设法自强伊犁迤北数百里尚有察哈尔官兵驻牧。去塔城晶河均不甚远。此项官兵定额一千八百余名或全数调往西湖或酌调一半。训练成军土尔扈特蒙古近驻库尔喀喇乌苏南山。亦可酌调二三百名。藉壮声势。大河沿户民约数百家如招募数百名入营。随同打仗。可补兵力之不足。其不愿入营者饬令筑堡自卫。伊犁之南。尚有锡伯营及厄鲁特人众。均在本游牧驻扎人数尚不单弱荣全本有整顿伊犁营制之责如能就近调募。加意抚绥。俾成劲旅较之远道望援甚为便捷即著该署将军酌度情形。妥为筹办。将此由六百里谕令知之。　　

○命协办大学士陕甘总督左宗棠为大学士。仍留总督任。　　

○授乌噜木齐都统景谦为钦差大臣督办新疆军务。正白旗汉军都统金顺帮办军务。　　

○以甘肃克复肃州城出力。赏副都统莫尔赓额、总兵官吴金魁、刘大福、一品封典。总兵官赵炳文、副将杜青山、熊右林协领穆通阿、佐领魁福、倭西鼐连祥来有参将陈西万、骆长发、游击张富贵、乐开怀、蓝玉章、周兴成、余致和、陶宏贵、都司王金龙、曹本旺、平定元、江宏远、李得林、何聪、项天佑、刘天佑、黄连升、防御巴哩恩永林、委防御庆连、富全、骁骑校依里布玛当阿、托克托阔、守备贾逢寅、胡大兴、李开颜、庞怀三、杨生林、韩生发、李复胜、陈国祥、段云阳、千总方宝璜、李春林、池宗发、袁凤美、张玉林、巴图鲁名号。知府杨圭璜、参将罗兴泰等花翎。知县方大坰等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以甘肃击退安西等处窜匪出力。赏副将王士魁守备黎飞雄巴图鲁名号。游击倪俊等花翎。守备刘占鳌等蓝翎余加衔升叙有差。　　

○追予乌噜木齐殉难提督平瑞事迹宣付史馆。与故古城领队大臣保恒、署领队大臣惠庆、各建专祠。各眷属等暨阵亡官兵一并附祀。　　

○乙卯。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、英翰奏布置江防。请调卓胜一军回皖等语。日本在台湾地方。违约称兵。沿江防务紧要。皖省亟需劲旅设防。金运昌所统卓胜一军。现扎黄甫川包头等处此军能否即时调回。有无别军可以填扎。著定安通盘筹画。如该处防务渐松。可以饬令金运昌回皖。即著将此军酌量撤回安徽。以固江防。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、黔省善后事宜。须妥筹速办等语。贵州军务甫平。亟须乘此时会为规画久远之计。现在各省欠解该省协饷甚钜。筹办善后经费艰难。遗黎之望济方殷。饥军之待哺尤急。自应迅筹措置。以固边疆。即著户部酌量筹拨款项。俾得先清欠饷。整顿防营。并将善后事宜赶紧经理。该省经此次变乱。一切规模。事同创始。并著曾璧光督同司道。严饬该地方官。于应行兴办各事。务当尽心区画。破格举行。惟期裨益民生不得拘泥常例。将此谕令知之。　　

○予贵州各属阵亡殉难廪生邹亮勋等绅民妇女一千四百三十名口分别旌恤如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌。七月。丙辰。谕军机大臣等、沈葆桢等奏、续陈防务。暨抚番开路情形。并查办倭人失银案各折片。日本兵船。仍在龟山等处。相持日久。尚未退兵。现在罗大春、黎兆棠、均已到台。沈葆桢已饬张其光等开通山路。潘霨亦前往凤山督练新军。催集民团。绥抚番社。并饬地方官豫筹客兵薪米。各省轮船陆续驶回。唐定奎一军。不日亦可赶到。刻下台飓时作。琅＜?王乔＞难泊轮船。龟山倭营又当风冲。彼族正在进退维谷之际。著沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、潘霨、酌度情形。审慎筹画。能使倭船迅离台境。则诸务皆易为力。柳原前光在都。经总理各国事务衙门王大臣与之凯切辩论。该使臣语意枝梧。尚未就绪。沈葆桢等务宜乘此兵衅未开。速为布置。一面抚驭番众。一面厚集兵力。俾壮声威。所有商购船械等事。是否已有端绪。著即迅速筹办。毋失机宜。倭人刘穆斋失银一案。并著饬令夏献纶迅行办结。毋令彼族狡展。借故耽延。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、并传谕潘霨知之。　　

○丁巳。文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○颁江苏省城紫阳书院御书扁额。曰通经致用。正谊书院御书扁额。曰正谊明道。　　

○追予江苏各属阵亡殉难守备赵金祥等绅民妇女一千三百二十三员名口分别旌恤如例。　　

○戊午。谕内阁、御史陈彝奏、内务府大臣办事欺蒙。请予处分一折。革员李光昭报销木植。种种欺罔。业经降旨交李鸿章审办。总管内务府大臣于该革员先后具呈时。并不详查驳诘。遽为陈奏。实属办事欺蒙。咎有应得。均著交部议处。以示惩儆。寻议、总管内务府大臣崇纶、明善、春佑、均应照溺职例革职。从之。　　

○谕军机大臣等、明春奏、营饷久缺。请饬西征粮台迅拨银两一折。据称明春各军。自上年十月抵哈以来。各省饷项均未解到。欠发安敦玉巴里坤等处民闲粮脚各价。约计五六万两。并借用文麟粮价饷银六七万两。景廉粮饷一万余两。积欠累累。若不赶紧清厘。势必至与文麟两军交困等语。明春一军。饷需久绌。自系实情。亟须提拨专款接济。以免哗溃。著左宗棠袁保恒。迅速由西征粮台筹拨现饷十八万两。交明春委员领解回营。俾济急需。毋稍延误。将此由四百里各谕令知之。　　

○以醇亲王博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜、为领纛大臣。　　

○补行同治十年大计。甘肃卓异官二员。不谨官一员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官四员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○拨巴里坤战马三百匹。交哈密委员领回备用。　　

○己未。谕内阁、朕于八月二十七日启变。驻跸南苑。九月初六日还宫。　　

○谕军机大臣等、克蒙额奏、请饬催晋省迅拨饷银一折。宁夏满营兵饷。向由山西拨解。现在该营官兵。艰苦万分。盼饷甚急。所有山西每年应拨宁夏满营饷银十万两。著鲍源深迅饬藩司。赶紧如数筹拨。毋得稍有短少。即交该协领苏勒图管解回营。以济急需。其丰绅等上年奏、请每年拨解银五万两。既据克蒙额奏称不敷散放。著无庸议。至克蒙额请饬四川湖北山东每月各拨解银四千两之处著户部议奏。将此由四百里各谕令知之。寻议、遵查四川等省。碍难添拨饷银。应无庸议。从之。　　

○追予广东各属阵亡殉难绅民辛华芳等暨妇女三百八十二名口分别旌恤如例。　　

○旌表未婚守志江西新喻县文童刘炳麟聘妻杨氏。　　

○庚申。上幸瀛台。　　

○添铸吉林伯都讷、长春、二厅儒学条记。从将军奕榕请也。　　

○比利时国使臣谢惠施等三人于紫光阁前瞻觐。　　

○辛酉。谕内阅、兵部奏、遵议奉天金州匿灾不报案内武职各员处分一折。奉天金州佐领阎士芳、防御那明阿、富森泰、于属界地方被水成灾。业经勘验属实。辄敢观望推诿。不行详报。实属任意玩延。阎士芳、那明阿、富森泰、均著照部议革职永不叙用。副都统安图、接据诉灾呈词。并不于限内饬查咨报。迨乡民赴署滋闹。经将军衙门咨查。又复含湖声覆。佐领奎山、系副都统衙门办事司员。亦不即时回明核办。均属玩视民瘼。办理乖谬。安图、奎山、均著照部议革职。　　

○壬戌。谕内阁、都察院奏据蒙古已故郡王达达巴扎木苏亲父继福晋诺尔斯德吗氏、遣抱以盟长欺孀冒袭王职等词。赴该衙门呈诉。据称郡王达达巴扎木苏病故。无子承袭。诺尔斯德吗氏与该故郡王福晋商议。将该氏堂侄爱敏乌尔图呈报大盟长图谢图王旗下。乞准承袭。该大盟长两次批驳。旋将年甫五岁无谱系可查之迪瓦占三报院袭职。该氏等冤抑莫申等语。并据蒙古台吉茂依罕等赴该衙门呈诉。情节相同。案关承袭王职。是否挟私擅报。亟应彻底根究。著理藩院提集人证卷宗。秉公研讯确情。据实具奏。　　

○又谕、都察院奏、工部员外郎明琳。以地方官纵盗殃民等词。赴该衙门呈诉。据称奉天岫岩厅一带。马贼结党抢掠。并有花会赌局人等械斗得赃。通判城守御等概不差缉等语。案关贼匪肆抢。扰害地方。该文武各员并不认真缉捕。亟应严行查办。著都兴阿、志和、恭镗、秉公确查。按律严惩。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、文彬奏、遵旨覆陈筹防事宜一折。览奏均悉。即著文彬体察情形。认真筹画。以期有备无患。并著随时详悉具奏。毋得徒托空言。另片奏、购买军械。解赴登州备用等语。东省沿海各口岸防务。关系紧要。文彬当督饬总兵陈择辅等严密布置。并将应筑土城营寨炮台等事。妥为筹办。将此密谕知之。　　

○调正白旗蒙古副都统毓福为金州副都统。　　

○以巴里坤守城及剿办沙山等处窜匪出力。赏副都统顺喜头品顶带。五品军功赵文彬等花翎。署领队大臣庆筹等加衔升叙有差。予阵亡军功徐学第、冯保元、祭葬世职。如把总例。　　

○癸亥。谕军机大臣等、有人奏、直隶乐亭县知县王霂、嗜好甚深。信任门丁与库吏表里为奸。凡有词讼。皆有罚款。听信差役设立班房。藉修道差徭勒派民钱。任令书吏盗卖官地。请饬查办等语。州县为亲民之官。似此信任门丁书吏。假公济私。何足以膺民社。著李鸿章按照所参各节。确切查明。据实具奏。原片著摘钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、署锦县知县吴富春、任性妄为。本年四月闲。有商船由锦口买米。被匪纠抢。吴富春并不根究。反以违禁将船商罚银。该署县上年勒索铺户钱十余万吊。纵令伊子同门丁等聚赌。请饬查办等语。吴富春被参各节。是否属实。著都兴阿等严密确查。据实奏参。毋稍徇隐。原片著摘钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵查吴富春无纵子聚赌等事。惟因办差无款。借用铺户钱文。未即归还。致为众商口实。殊属不合。应请交部议处。从之。　　

○又谕、李鸿章奏、办理海防请饬催川饷一折。日本与生番构兵。沿海防务紧要。畿辅重地。尤须严密筹防。刻下李鸿章添购军火。修筑炮台。需款甚急。四川应解该军月饷。截至本年四月止。所解不及一半著吴棠查明欠解该军月饷。无论何款。先行提解二十万两。以济眉急。嗣后仍著按月如数解足。毋稍延欠。将此由四百里各谕令知之。　　

○以兵部右侍郎恩龄兼正白旗蒙古副都统。干清门侍卫明安署正白旗蒙古副都统。正黄旗满洲副都统恩承署正红旗满洲副都统。　　

○甲子。上幸瀛台。　　

○御紫光阁。阅吉林黑龙江弁兵马步射。　　

○谕内阁、御史孙凤翔奏、前署内务府司员。肆行欺罔情罪尤重。请先予严惩一折。据称上年李光昭呈请报效木植。及此次呈进木植。皆系现任内务府大臣贵宝署理堂郎中任内之事。贵宝蒙混具稿呈堂。并与李光昭交通舞弊等语。贵宝于李光昭报效木植一案。辄敢蒙混回堂入奏。致李光昭得售其奸。欺蒙尤甚。贵宝著先行交部严加议处。并著李鸿章查明李光昭有无与贵宝交通舞弊情事据实奏明办理以示惩儆寻吏部议贵宝应照溺职例革职从之。　　

○以故翰林院五经博士邵启运孙毓嵩袭职。　　

○乙丑。仁宗睿皇帝忌辰遣官祭昌陵上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、岑毓英奏、遵旨甄别庸劣各员一折云南呈贡县知县党淅。行为卑鄙。有玷官箴。著革职永不叙用。候补知县王文俊、贪酷性成声名狼藉著革职从严审办候补州同周启钺行止卑污不安本分。候补县丞何寅辉、贪鄙近利。任性妄为。均著革职递解回籍。交地方官严加管束。候补州同萧金元、专务营私。行同市侩。试用州判陈德泳、居心巧诈。图饱私囊均著革职。该二员侵蚀厘金盐课。并著勒限追缴候补知县胡邦杰、试用州同周庚、蒙混报捐。始终讳匿均著勒令休致。以肃吏治。另片奏、王文俊在署龙陵同知任内被控。提省查办。该员不候质讯。擅自逃走等语。著吴棠、曾璧光、将该员查拏解回云南。归案审办。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、上海新闻纸刊刻密寄谕旨。请饬查究等语。军机处封发寄信谕旨。各省奉到后。自应加意慎密。况系中外交涉事件。岂容稍有漏泄。乃本年三月二十九日密寄沈葆桢等谕旨。上海新闻纸内竟行刊刻。究系何人泄漏。著李宗羲严密确查。据实覆奏。毋得稍涉含混。嗣后各将军督抚等奉到寄谕。务当格外严密。以昭慎重。傥有仍前漏泄。致误机宜。惟该将军督抚等是问。将此由六百里密谕沈葆桢、瑞麟、李鸿章、都兴阿、志和、恭镗、文煜、李宗羲、李鹤年、文彬、王凯泰、张树声、杨昌浚、张兆栋、并传谕潘霨知之。　　

○又谕、奕榕、奕艾奏、宁古塔城被匪阑入。旋经收复。现在摉剿余匪一折。宁古塔地方。突有马步贼匪三百余名。分股扑城。署副都统双寿未能抵御。被匪阑入城内。现在虽经乌勒兴阿等将贼击退收复城池。惟贼众分股窜逃。难免不散而复合。刻下各处马贼未尽剿除。傥再句结蔓延为害实非浅鲜。著奕榕等咨令乌勒兴阿、双寿督饬兵勇。协同派出官兵实力摉捕。务将此股窜匪悉数歼除。毋令乘闲远扬。复图啸聚。宁古塔地方紧要。该处官兵当如何严密防守。以免疏虞。乃贼匪仅有三百余名。该城即行失守。是平时武备废弛。已可概见。署副都统协领双寿、著摘去顶带。俟回协领任后。仍带革职留任处分。并著奕榕等责令迅将余匪尽行歼灭。以观后效。如再不知愧奋。即著严参惩办。将此由五百里各谕令知之。　　

○绥远城将军定安因病解职。调杭州将军善庆为绥远城将军。　　

○丙寅。谕内阁、都察院奏浙江监生李庆瑞呈递条陈一折。该监生所陈、杜浮征以纾商困。蠲冗捐以裕民力两条。叠谕各督抚实力奉行。此外各条。均系摭拾陈言无裨实政。即著无庸置议其所称外委朱云等于咸丰十年闲。在浙江剿贼阵亡。未蒙恤典等语。著该衙门知照浙江巡抚查明请恤。嗣后请恤之案。仍著照旧章办理。其不应奏事之员。概不得率行具呈。代为奏请。贺寿慈另折奏酌拟代奏章程。请嗣后遇有条陈时务赴都察院呈递之件。如所陈有裨事体语不及私者。仍为代奏。如言无可采。复图便己私者。即一概驳斥发还。如闲有可采。辄附入本身及他人劳绩冀邀恩施者。即令分别具呈。毋许牵混。以便酌核奏咨。傥牵涉词讼。迹近讦告。无论所言有无可采。仍照京控案件核办等语。均著照所议办理。　　

○以荆州左翼副都统希元为杭州将军。　　

○旌表夫亡守节浙江钱塘县举人吴锡熊妻王氏。　　

○丁卯。以黑龙江记名协领穆克德布为荆州左翼副都统。　　

○戊辰。谕军机大臣等、都兴阿奏、随时剿缉股匪。并请调马队一折。奉省地方匪徒未靖弹压巡防均关紧要。各队兵力未厚。且有伤病疲乏。自应添兵更换。著丰绅、依克唐阿、挑选精壮马队官兵二百名派委得力将官管带赴奉。此项马队到奉后。即著都兴阿查明。更换疲乏官兵。以资得力。并著督饬各队认真巡缉毋稍疏虞。将此由四百里各谕令知之。　　

○以甘肃西宁府城解围。及克复大通县城出力。赏提督李桂香、黄万鹏、周春生、谢明月、彭连升、欧阳通、萧万和、李添顺、方泗高、张永辉、宁仁备、席大成、尹兴茂、谭和义、李协和、赵宝林、廖得胜、彭祯祥、邱俊凤、张振寿、刘得善、贺长发、汤秀斋、葛致清、刘国斌、雷贵才、余虎恩、谭上连、总兵官易荣华、张辅文、陈庆泰、彭秋扬、张添习、何西就、陈得贵、秦品贵、郭庆才、沈福堂、黄新元、副将钱宝钟、正一品封典。提督吴隆海黄马褂。提督姜镜成、彭荣复、张敦益、总兵官柳秀春、邓兴隆、杨万几、曾名声、李云珥、张得荣、贺益升、周嘉宾、彭如胜、谭致广、吴长胜、王俊高、吴朝万、贺开元、副将李兰芝、彭和吉、刘晓山、唐有义、曾义良、涂连升、庞少清、陈云廷、曾福堂王恒发、左得胜、方南英、周桂清、万福泰、张玉辉、汤德明、李绍仁、周万和、张继桃、郭玉和、丁连科、熊南香、马隆湘、黎秀棠、程玉修、卢有升、曹茂松、丁玉和、马清隆、刘泰昌、萧南桂、马伯铭、陈添元、李赞仪、刘星胜、袁有光、张鹏翥、饶玉兴、陶宪榜、王德清、萧得荣、参将帅荣华、邹永茂、孙仕尚、邓洪发、张忠义、朱文质、刘遐龄、陈胜发、吕桂清、孙国干、胡洪秀、武华清、陈考祥、梁清和、戴连臣、蒋文德、谭蔚斋、罗长胜、程荣佳、李大秋、游击李奉魁、张叙文、何友才、许毓莲、唐得益、李长胜、姚得章、曾凤翔、谢长清、董福祥、李双梁、朱克存、周仕发、娄德光、朱光耀、黄金福、都司舒昭履、岳朝珍、守备蒋义全、梁禄、鲁如皋、巴图鲁名号。知府陈道济等花翎。通判谭上珍等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○调科布多官马二百匹。解赴乌里雅苏台军营备用。　　

○己巳。朱笔谕已革总管内务府大臣崇纶、明善、春佑、均著加恩改为革职留任。　　

○谕内阁、都兴阿、桂清奏、查勘福陵应修各工请择吉派员兴修一折著钦天监于本年八九月闲选择吉期先行知照即著盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。　　

○又谕。前降旨谕令总管内务府大臣。将圆明园工程择要兴修原以备两宫皇太后燕憩用资颐养而遂孝思本年开工后朕曾亲往阅看数次见工程浩大非克期所能蒇功现在物力艰难经费支绌军务未尽平定各省时有偏灾朕仰体慈怀甚不欲以土木之工重劳民力。所有圆明园一切工程均著即行停止。俟将来边境乂安库款充裕。再行兴修。因念三海近来宫掖殿宇完固量加修理工作不至过繁。著该管大臣查勘三海地方。酌度情形。将如何修葺之处。奏请办理。将此通谕中外知之。　　

○又谕、兵部奏、遵议协领副都统处分一折。山海关协领顺庭、于停放拨还各款。并不分晰具稿。副都统常星阿、于协领和盛阿停放心红膏火等节。并不查明画稿。均属咎无可辞。顺庭著照部议降一级调用。常星阿著照部议降二级留任。均著准其抵销。　　

○又谕、铭安奏、职官假满。逗遛插讼。请饬回京一折。正蓝旗世袭子爵佐领联勋。因请假修墓。逗遛奉天。不即回京销假。辄于该家丁曲增寿争欧案内。借端插讼。实属冒昧多事。联勋著交部议处并著都兴阿即饬该佐领回京。毋任逗遛生事。　　

○以兵部尚书英桂、户部左侍郎荣禄、为总管内务府大臣。　　

○以甘肃宁夏剿匪出力。赏总兵官郝永刚、王明泰、一品封典。副管旗章京敖肯巴图鲁名号。游击李金彪等花翎。余加衔升叙有差。　　

○庚午。朱笔谕在廷王大臣等、朕自去岁正月二十六日亲政以来。每逢召对恭亲王时。语言之闲。诸多失仪。著革去亲王世袭罔替。降为郡王。仍在军机大臣上行走。并载澂革去贝勒郡王衔。以示微惩。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、逆回扑犯济木萨。官军会剿获胜一折。逆回白彦虎。于本年六月闲。纠党扑犯济木萨。经景廉饬令孔才、并添派队伍。在三台等处会剿获胜。叠有斩捦。该匪虽经西窜。难保不复图回扑。仍著景廉督饬孔才。勤加侦探。严密设防。毋得稍涉大意。金顺现在行抵何处。该都统务当督率所部。迅赴古城。与景廉会商剿办。以期迅埽逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○以前任兵部右侍郎宝珣为山海关副都统。　　

○以济木萨剿匪获胜。予协领文成额以副都统＜??闲＞放。赏防御萨克新图、千总李生兰、把总孔昭华、杨福、巴图鲁名号。防御春庆等花翎。委防御台和蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡协领常明祭葬世职。如副都统例。　　

○　　
v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌。八月。辛未朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至丁酉皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康熙皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、朕奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。皇帝昨经降旨。再恭亲王革去亲王世袭罔替。降为郡王。并载澂革去贝勒郡王衔。在恭亲王于召对时言语失仪。原属咎有应得。惟念该亲王自辅政以来。不无劳勚足录。著加恩赏还亲王世袭罔替。载澂贝勒郡王衔一并赏还。该亲王当仰体朝廷训诫之意。嗣后益加勤慎。宏济艰难。用副委任。　　

○又谕、前降旨令总管内务府大臣将圆明园工程择要兴修。嗣朕以经费支绌。深恐有累民生。已特降谕旨。将圆明园一切工程即行停止。并令该管大臣查勘三海地方。量加修理。为朕恭奉两宫皇太后驻跸之所。惟现在时值艰难。何忍重劳民力。所有三海工程。该管大臣务当核实勘估。力杜浮冒。以昭撙节而恤民艰。　　

○谕军机大臣等、有人奏、胪陈时务利弊六条一折。所陈考核官吏。保全民命。甄别酷吏。振兴学校。整饬营伍各条。即著各直省督抚酌度情形。实力筹办。毋得视为具文。至海疆备御事宜。叠经谕令该督抚妥为布置。并著随时区画。严密设防。以期有备无患。至折内所称、现在台湾道府县等官。资浅望轻。难资治理。并台湾道委员当堂击杀在籍副将林文明一事。请饬秉公讯奏等语。著闽浙总督福建巡抚分别查明。据实具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、四川近年有匪徒烧香结盟。势渐鸱张。该省从前议收井捐。现闻井户被灾。逃亡歇业。又川省差役擡粮。私立逢厘收分各名目等语。匪徒滋扰地方。实为闾阎之害。亟应严密查拏。著吴棠密饬地方各官。随时访拏。从严惩办。其井户困苦情形。即著该督查明应否豁免之处。奏明办理。至差役擡粮私立名目。并著密查严禁。以杜弊端。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○壬申。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、沈葆桢等奏、台湾近日情形。力筹防务。并北路倭案办结。屯番枪伤生番。现饬严办。及闽厂轮船恳准续造各折片。日本兵船。在后湾枫港一带。日以盖兵房掘濠沟竖竹围为事。意图招诱番众。恫噶村民。日久相持。情形渐怯。现在淮军业经到台。罗大春已抵苏澳。夏献纶招募楚勇亦已成军。澎湖地方。现借海关凌风轮船。驻彼教习。闽厂六船。随同操练。防务渐臻严密。彼族自无隙可乘。惟中路水沙连秀姑峦一带。为全台适中之区。地方最为紧要。刻下该处社□□竂。竟有教堂数处。并有逃匪逋匿其闲。难保倭族不暗为句通。肆其煽惑。沈葆桢等现拟募兵前往。即著与文煜、李鹤年、王凯泰、潘霨、迅速筹商。妥为调派。一面抚绥番众。摉捕匪徒。一面开路设防。力求固守。毋使倭族得售其奸。断我南北之路。安平炮台。并著沈葆桢等设法兴筑。台城倒塌千有余丈。现经发款分修。著即饬令周懋琦等认真经理。务期修筑巩固。不准草率从事。电线虽可缓图。铁甲船必不可少。即使议购有成。将来仍应鸠工自造。目前尤须讲求驾驶之法。沈葆桢等惟当切实筹办。力图自强。闽厂轮船。即照所请。准其续行兴造得力兵船。以资利用。北路倭案。已经办结。沈葆桢等请将税务司好博逊酌给奖励之处。著该衙门议奏。屯番枪伤生番。亟宜速为查办。张其光正在下淡水一带。办理招抚事宜。何以闻信不即行驰往拏办。迨回郡城后。复不与沈葆桢言及。实属不知缓急。此案关系抚番全局。岂容置若罔闻。著沈葆桢等严饬张其光。将屯番拏获惩办。以安人心。傥该总兵再复办理颟顸。即著沈葆桢等据实奏明。从严参处。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、并传谕潘霨知之。　　

○癸酉。谕军机大臣等、都兴阿奏、窜匪句结滋扰。派兵迎剿情形一折。孤山败匪。由新兵堡窜出后。复敢句结匪徒回窜。意图窥伺边内。经官军迎剿。毙贼多名。该匪旋向古城子等处北窜。现经都兴阿派令营总观海等带兵防剿。即著严饬各该员弁实力剿办。务将此股贼匪悉数歼除。其铁岭开原等处。并饬派防各员随时探防。遇贼即击。毋任窜入边疆。志和等亦当督饬地方官认真缉捕。以靖闾阎。将此各谕令知之。派工部左侍郎何廷谦恭勘慕陵隆恩殿应修工程。　　

○调协办大学士吏部尚书宝鋆为兵部尚书。兵部尚书英桂为吏部尚书。兼步军统领。以刑部右侍郎广寿为都察院左都御史。　　

○以正白旗蒙古都统载治兼署正白旗汉军都统。　　

○以甘肃克复巴燕戎格厅城出力。赏提督方正兴、萧拱照、周文翔、总兵官颜清胜、邹廷赞、彭光明、杨必耀、杨景德、谭必相、冯胜才、刘兆元、杨兰桂、严洪彬、副将蒋恭成、杨宏春、正一品封典。提督王上国、龚炳岚、易春元、喻胜荣、总兵官赵得礼、周东汉、陈登桂、凌默发、李永胜、李广珠、袁有杰、李日新、江桂林、吴应顺、邓贵华、刘楚华、沈仁杰、刘大旺、喻德俊、李德胜、余洪胜、傅定达、沈崇德、龙大胜、李宾光、卢有升、杨云高、副将周荣华、祝鉴廷、杨文学、黎秀棠、许政明、邓荣升、万起顺、孙兆莲、粟龙山、邹国华、周义和、罗瑞秋、萧泰义、周秀发、谭发骏、程兴发、徐元胜、舒芳桂、李其祥、赵昌玉、汤起江、李金明、王仁赐、汪东升、王太山、欧阳吉星、张佳志、李辉池、参将郝长庆、彭星炳、张仕林、赵日升、陈玉贤、谭禄华、潘麟、朱逵、李绍华、陶楚楠、苏遂意、尚秉恒、都司方金山、陈鹏翥、张长安、胡起云、指挥佥事杨作霖、巴图鲁名号。参将成福林等花翎。同知曾尔昌等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○命辅国公载濂带领侍卫十员。往奠故都察院左都御史英元茶酒。予祭葬。谥恭毅。　　

○甲戌。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、瑞联奏、拏获贼犯正法各折片。本年二月闲。朝阳县属土门沟等处。突有贼匪多人窜扰。经署朝阳县知县陈本植。会同练军营哨官张英等带队往捕。在大王山地方。毙贼甚多。拏获邢万发等多名。其纠抢罗圈沟矿厂贼匪杨得山、亦经蒙员拏获。先后正法。平泉州并获匪犯数名。惟刘＜?氵凤＞鸣及傅城等在逃未获。亟应查拏惩办。著瑞联严饬文武员弁。务将在逃各犯悉数弋获。不准一名漏网。并著饬令地方各官。将缉捕事宜实力筹办。以靖地方。将此谕令知之。　　

○调吏部右侍郎载崇为刑部右侍郎。户部右侍郎崇绮为吏部右侍郎。以内阁学士庆升为户部右侍郎管钱法堂事。　　

○以左翼前锋统领安兴阿署镶黄旗蒙古都统。正黄旗蒙古副都统伊昌阿署镶黄旗护军统领。正白旗满洲副都统统棍楚克林沁、正白旗蒙古副都统恩龄、署镶黄旗蒙古副都统。　　

○调镶黄旗汉军副都统富勒浑泰为镶红旗蒙古副都统。以记名副都统喜昌为镶黄旗汉军副都统。调正黄旗汉军副都统博崇武为镶蓝旗满洲副都统。以记名副都统崇礼为正黄旗汉军副都统。　　

○乙亥。谕军机大臣等、吴棠奏、遵筹协黔饷银。并川省地方静谧。拏办匪徒情形各一折。周达武到川后。川省奉拨协饷银五十万两。业经吴棠如数筹拨。该提督得此钜款。所有应发该军欠饷。足资应用。即著周达武将应行遣撤各营妥速办理。以节饷需。至该提督从前拨用贵州司局银十一万余两。即著曾璧光设法弥补。以清款项。川省匪徒。据吴棠奏分派队伍。拏获著名要匪甚多。惟该省与滇黔等省接壤。游匪散练。出没无常。仍应实力整顿。毋徒博宽大之名。毋事姑息以长奸慝。著即督饬派出各营将弁。会同地方文武。将缉捕事宜认真筹办。并严檄该府厅州县整饬团丁。力行保甲。以期保卫地方。将此谕知吴棠、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○以正白旗护军统领广科为左翼前锋统领。正黄旗满洲副都统明瑶为正白旗护军统领。未到任前。以正黄旗蒙古副都统绵宜署理。镶蓝旗蒙古副都统奕庆署镶黄旗护军统领。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙子。以山东青州府故钦差大臣博多勒噶台忠亲王僧格林沁专祠告成。命列入祀典。并颁御书扁额。曰丹心万古。　　

○以正黄旗蒙古副都统富明、正蓝旗满洲副都统明善、署正黄旗满洲副都统。　　

○补铸哈密扎萨克回王印信。从办事大臣文麟请也。　　

○丁丑。祭先师孔子。遣吏部尚书毛昶熙行礼。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、都兴阿、桂清奏、请选择合龙吉期等语。盛京永陵。启运殿合龙。著钦天监于九月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军等敬谨遵吉办理。　　

○吏部以大学士左宗棠应授何殿阁请。得旨、左宗棠著授为东阁大学士。　　

○己卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○庚辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、御史吴鸿恩奏、请除当商钱铺积弊等语。当商违例取利。钱铺搀和私钱。本干例禁。若如该御史所奏。江南淮扬徐海等处。及四川各属。竟有当商并私押小典违例取息。钱铺搀和私钱情事。实属有碍民生。此等弊端。他省恐亦不免。著各该督抚饬令地方官。认真稽察。严行禁止。毋任奸商舞弊。　　

○又谕、御史吴鸿恩奏、请饬清厘州县差役积弊等语。差役扰民。例禁綦严。若如该御史所奏。竟有句匪分赃、唆讼索钱、州县护庇以避处分各情事。殊属大干法纪。著各直省督抚严饬各地方官。将蠹役认真革除。如有曲为护庇者。即著据实严参。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、御史吴鸿恩奏、四川津贴一项。请饬停止一折。前因军需浩繁。不能不借资民力。川省改借征为津贴。按粮加收。实一时权宜之计。小民苦累有年。实深矜悯。现在滇黔军务。业已肃清。协饷渐可裁省。能否将津贴一项停止之处。著吴棠体察情形。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、京饷兵饷。均在津贴项下指拨。未便骤议停止。仍请照旧办理。从之。　　

○又谕、周达武奏、川省议筹楚军欠饷。缓不济急一折。川省欠解周达武的部楚军协饷。昨据吴棠奏称、在于省库凑拨银二十万两解往。先将武字营楚勇裁去五六营。其余银二十八万两。在于富荣局按月拨解。该提督拨用过贵州司局银十一万余两。即由贵州设法弥补。当经谕令吴棠等妥为办理。兹据周达武奏、川省凑拨二十万两。实难先裁五六营。其余专指富荣局按月拨解。而众勇丁停饷守候。亦属为难。请将各营由吴棠遣撤等语。川省库款支绌。势不能立筹钜款。自当设法通融。惟楚军月饷业已停止。势难日久守候。亦属实在情形。但川省业经凑拨二十万两。其余亦有专指款项。则各营自可陆续遣裁。仍著吴棠与周达武妥为筹商。设法办理。该提督所请于富荣局夔关等处分拨。共凑成五十万之数。是否可行。并该军欠饷。除拨用黔局一项外。其余三十余万两作何弥补之处。统由吴棠通盘筹画。至遣撤勇丁。系该提督专责。岂可以饷项为难。即欲置身事外。万一营勇聚而生变。则吴棠、周达武、均不能当此重咎。周达武与吴棠会商筹定后。著一面联衔具奏。一面将各营分别陆续遣撤。统俟撤勇事竣。再行来京陛见。当此经费支绌。该督等宜如何和衷商搉。共济时艰。岂得各存意见。致干咎戾。将此由五百里谕知吴棠、并传谕周达武知之。寻奏、遵议楚军饷银。应照前奏拨足五十万两之数。其弥补银两。拟由川省筹解八万两。余银由统领率同各将领尽数报捐。报闻。　　

○以捐制军械。赏青州副都统春福花翎。　　

○辛巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○以故和硕特辅国公达哩、扎布子车旺哩克精袭爵。　　

○以正红旗汉军副都统祥亨、镶蓝旗蒙古副都统奕庆、署镶蓝旗满洲副都统。　　

○以福建拏获逆首杨辅清出力。予提督罗大春优叙。知县金锡蕃以同知直隶州知州用。并赏花翎。余升叙有差。　　

○以江苏徐州剿除幅匪。予总兵官王树楠以提督＜??闲＞放。赏守备姚长荣花翎。余加衔升叙有差。阵亡千总尤洪山祭葬世职加等。　　

○壬午。谕军机大臣等、前据李鸿章奏、李光昭报效木植。现与洋人互控结讼。并陈李光昭性情狡谲。言语荒唐。当降旨将李光昭革职。交李鸿章严行惩办。时逾一月有余。尚未据该督覆奏。著李鸿章将此案迅速严讯。即行奏结。毋再迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、御史邓庆麟奏、奉省马贼日炽。请饬认真剿办一折。奉天马贼滋扰。叠经谕令都兴阿等、督饬地方官认真缉捕。悉数歼除。兹据该御史奏称、奉天各厅州县。马贼结伙成群。抢案叠出。地方文武各官。匿案讳盗。是奉省缉捕废弛。已可概见。亟应实力剿办。以靖地方。著都兴阿等严饬地方官。认真躧缉。务获究办。如有纵贼不缉及粉饰徇隐等情。即行从严参奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、文麟、明春奏、健锐一军缺饷。请借部库银。并改设军塘。请饬大军无庸绕走东山。暨健锐亲兵马队溃逃。现在办理情形各折片。健锐一军月饷。前由明春奏明。由西征粮台筹拨银十八万两。惟该营盼饷甚殷。西征粮台拨解尚需时日。实属缓不济急。著照所请。由户部借拨库款现银六万两。解交察哈尔都统衙门收存。由明春派员迎提回营。以济急需。此项借拨银两。即由西征粮台在明春月饷内划除。解还部库。以清款目。西征各军。现已陆续出关。据文麟等奏、若绕走东山缠头地方。诸多不便。哈密庙儿沟及石人子等处。均已改设军塘。即著左宗棠、景廉、金顺、文麟、明春、知照西征各军。均由哈密所设塘站行走。毋庸绕走东山。本年五月闲。健锐亲兵马队。溃逃两哨。业经明春带队在四堡地方斩杀多名。立时扑灭。惟该匪四散。亟应严密查拏。著文麟、明春、庆寿、陈升恒、饬令地方文武一体缉拏。毋任纷窜。以靖地方。将此谕知户部。并由四百里谕知左宗棠、景廉、金顺、袁保恒、文麟、明春、传谕庆寿、陈升恒知之。　　

○癸未。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、福建台湾府属。民闲置买田房税契。并不照章征收。惟以契价银数多寡为断。于定例之外浮收至三四倍七八倍不等。至典当田产。亦勒令照契纳税等语。田产税契。自有定章。若如所奏。任意浮收。殊属不成事体。著李鹤年、王凯泰、确切查明。即行从严禁止。务令照章办理。以杜弊端。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、股匪沿边窜扰。官兵剿办情形一折。孤山败匪。纠党回窜边内。经色楞额等督队迎击。在中江道李家台等处毙匪多名。余匪窜至大网子沟地方。越山逃遁。著都兴阿严饬派出员弁。实力缉拏。其沿边一带。并著饬令带队各将领严密防守。毋任匪踪纷窜。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因丁宝桢奏、黔省筹办善后。经费艰难。当经谕令户部酌筹款项。俾得赶紧经理。兹据该部奏称、各省经费未充。无从另拨款项。贵州原拨各省月饷。此时尚未停撤。其应需善后经费。不难于月饷及续拨专饷内支用。请旨饬催等语。即著瑞麟、李鸿章、李宗羲、李鹤年、吴棠、李瀚章、王文韶、吴元炳、文彬、张兆栋、王凯泰、杨昌浚、张树声、刘坤一、将原协黔省月饷按月照数筹拨。源源解往。不得以该省军务已平。稍有蒂欠。致误要需。至各该省欠解黔省善后专饷。并著一并迅速筹拨。埽数解清。如有迁延不解者。即由曾璧光将该藩司关道等指名参处。以儆玩泄。将此由四百里各谕令知之。　　

○予奉天中江道等处阵亡兵丁德春等赏恤如例。　　

○乙酉。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、前因英翰奏、布置江防。请调卓胜军回皖。当经谕令定安通盘筹画。酌量办理。兹据奏称、金运昌所统马步各军。驻扎皇甫川一带。该处地方辽阔。冬令巡防。尤关紧要。不可无兵驻守。各处防军。亦难抽调更换。请将该军暂行留防等语。所奏自系实在情形。著照所请。即将卓胜一军暂留该处驻防。仍由英翰酌量缓急。如该省兵力不敷。即知照定安。饬令该军赶紧回皖。并著定安会商鲍源深。查明晋省如前堪调兵勇。迅饬前赴皇甫川一带。驻扎巡防。以便卓胜军抽撤回皖。协助江防。另片奏、援案请赏兵丁皮衣银两等语。著户部于山西应解京饷内划拨银九千六百两。由鲍源深派员就近径解归绥。俾资应用。此项银两解到。即著定安制备皮衣。按名发给。以示体恤。将此由四百里各谕令知之。　　

○丙戌。遣官祭贤良祠。　　

○戊子。谕内阁、前因已革知府李光昭报效木植。浮开价银。并在外招摇各节。当经谕令李鸿章严讯究办。兹据李鸿章奏、讯出李光昭捏报木价。并捏造奉旨采办衔条旗号及圆明园监督各情。实属胆大妄为。不法已极。李光昭即著照所拟斩监候。秋后处决。另片奏、李光昭讯无与贵宝交通舞弊实据。惟内务府笔帖式成麟擅自出京。偕李光昭潜往各省。请旨革职等语。成麟著即行革职。以示惩儆。贵宝业经革职。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、奕榕等奏、请豫调为队。以备防剿一折。奉天马贼。自青河沟等处窜出后。盘踞李家台地方。经奉省官兵击散。分股逃窜。李家台距威远堡边门仅数十里。诚恐该匪被剿穷蹙。窜入吉林边界。奕榕等已派马队官兵前往堵剿。惟该省存兵无多。恐有大股纷窜。不足以资堵御。著丰绅、依克唐阿、即在该省官兵内。豫选精壮马队五百名。配齐军火器械。听候调拨。奕榕等当就现有防兵。严饬派出各员认真防剿。傥遇事机紧要。兵力不敷。即知照丰绅等。饬令备调马队前往助剿。并著都兴阿等严饬带兵各员实力剿洗。务将此股贼匪悉数歼除。毋任四出纷窜。致滋蔓延。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、荣全奏、驼只备办维艰。请饬乌城分拨运赴一折。前因荣全兵力甚单。当经谕令金顺于抵古城后。酌拨数营。驰往助剿。并谕荣全速备驼只。先期前赴古城。接替金顺所部官兵西进。兹据荣全奏称、塔城由库尔喀喇乌苏至古城。计二千余里。贼氛偪近。赶运牲畜。恐有疏虞。且塔城驼只觅购维艰。西进官兵需驼甚多。势难筹备。请由乌城余存驼马内分拨应用等语。所奏自系实在情形。惟金顺全军行抵古城。亟需驼马更替。方可克期西进。乌里雅苏台刻下防务稍松。官兵大半撤防。驼马自可腾那应用。著额勒和布、杜嘎尔、多布沁扎木楚、于该城余存驼马内分拨健驼四百只。壮马四百匹。如有不敷。即由额勒和布等设法添补足数。派员迅速运赴古城。以备接替金顺所部官兵西进。乌城备办驼马尚易。该将军等务当不分畛域。妥速筹办。俾利师行。金顺抵古城后。仍著懔遵前旨。与景廉会商。酌拨数营。驰赴荣全军营助剿。此项官兵。一抵古城。即当驰赴西湖。驼马深虞疲乏。荣全仍当设法豫筹接替。毋稍诿卸。将此由四百里各谕令知之。　　

○己丑。谕内阁、何廷谦奏、遵查专案工程。请派员承修一折。所有慕陵东西朝房工程。著派本年承修另案工程之大臣载龄、恩龄、一并敬谨承修。　　

○又谕、都兴阿等奏、城守尉责任繁重。请赏加职衔一折。兴京城守尉一缺。守护陵寝。照料工程。兼有缉捕训练诸务。任重事繁。嗣后著加副都统衔。以资镇摄。　　

○谕军机大臣等、沈葆桢等奏、续陈倭营动静。并筹防开路情形。刘坤一奏、请饬道员黎兆棠、俟台湾事竣。即行来江各折片。日本兵船。久驻龟山。虽死亡相继。仍时有船接济炮械军粮。虽未遽启兵端。然日久相持。终非了局。现在淮军头起。陆续盘抵凤山。罗大春所调泉勇一营。业抵苏澳。沪尾鸡笼等口。亦拟调募兵勇厄扎。布置渐臻周密。自当随时联络。以壮声威。剌桐脚庄民。有句引倭兵往攻龟纹社之谣。亟应早为解散。沈葆桢等虽照会倭将西乡。令其阻止。惟彼族正在招诱村民。借端生事。未必理谕可行。沈葆桢等惟当饬令王开俊。迅即传集该处民番。令其解仇息事。毋任别滋事端。铁甲船购买未成。仍著沈葆桢等妥速筹办。以资得力。修筑炮台。势不容缓。著沈葆桢等迅速办理。毋失机宜。罗大春现招泉属壮丁千人。渐次开通番社。该处事务愈繁。需饷愈钜。著文煜、李鹤年、王凯泰、设法筹措。源源接济。庶于招抚及办防两事。不至掣肘。道员黎兆棠业已到台。该员应否留于福建差委之处。著文煜、李鹤年、王凯泰、与沈葆桢等酌度具奏。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、并传谕潘霨知之。　　

○拨河南司库银九万两。备黄河南北两岸工需。　　

○庚寅。谕内阁、御史吴鸿恩奏、请饬整顿捕务。以利行旅一折。据奏京外村庄。时有盗贼抢夺。奉天直隶等省。伏莽甚多。此等情形。恐他省亦所不免。亟应认真拏办。以靖地方。著各直省督抚严饬各该地方文武。迅将所辖墩汛塘铺修理整济。添派兵役。随时稽察。其各州县交界地方。并著饬令协力访拏。不得稍分畛域。傥有讳盗等弊。即行据实参奏。　　

○壬辰。以正蓝旗汉军都统崇纶兼署镶白旗满洲都统。　　

○赏普济堂、功德林、煮账小米八百石。　　

○癸巳。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○甲午。谕军机大臣等、依克唐阿等奏、图猎官兵应需资装银两。请饬分别催拨一折。据称同治十二年。黑龙江围猎官兵应需资装银一万四千八百六十余两。前经户部奏准在于山东地丁银内拨给。迄今日久。尚未报解。该省向铺商借垫。亟应归还等语。著文彬饬令藩司。即将奉拨银两赶紧如数解交丰绅等。以清款项。至黑龙江本年围猎官兵应需资装银一万四千八百七十两。著户部即行指拨专款。先期咨解。俾济要需。将此各谕令知之。　　

○乙未。谕内阁、现在大军陆续出关。著派钦差大臣大学士陕甘总督左宗棠、督办粮饷转运一切事宜。内阁学士袁保恒。著作为帮办。并将西征粮台移设肃州。著袁保恒前往该州驻扎。　　

○又谕、前据御史袁承业奏、请酌裁厘金。申禁罂粟。当经降旨交户部议奏。兹据该部奏称、请饬现办抽厘省分。按照户部历年奏案体察办理。并请饬禁止裁种罂粟等语。同治八年十二月闲。叠经户部具奏。令各督抚酌裁厘卡。严察局员。均有成案可循。所有现办抽厘省分。设立收捐局卡。或量为裁减。或核实归并。著各该省督抚查照户部秦案。随昌体察情形。妥为办理。傥有不肖局员。侵渔捐项。滋扰行商。即著严参惩办。至裁种罂粟。例禁綦严。据袁承业奏称、山西大同汾州代州尚知禁约。其余州县多未遵行等语。著山西巡抚分别饬属确实勘明。即行剀切晓谕。严禁裁种。此等恶习。恐他省亦所不免。并著各直省督抚通饬所属。随时认真稽察。无论已种未种。一律严行申禁。仍不得任令胥役人等借端索诈。扰累民生。　　

○谕军机大臣等、前据袁保恒奏、穆图善所部月饷。请饬加拨。或另拨有著之款。当交户部速议具奏。兹据奏称、穆图善月饷。向由山西等省协解。不得遽谓无著。现在各省均有应解之款。若再加拨。恐均力难筹解。该军饷需不敷。历经左宗棠匀济。应仍由该大臣随时酌量匀给。并请饬各督抚将该军月饷照数筹拨等语。穆图善一军月饷银九万五千两。各省欠解甚多。该营饷需。殊形支绌。著李宗羲、李瀚章、吴棠、张树声、鲍源深、钱鼎铭、吴元炳、严饬各该藩司。实力筹拨。按月如数解往。如果仍前延欠。即由西征粮台会同穆图善。将该藩司指名严参。以儆玩泄。并著左宗棠将该军饷项随时妥筹接济。毋稍推诿。现在大军陆续出关。所有后路转饷各事宜。关系紧要。从前关外用兵。均在肃州安设粮台。由重臣督率经理。本日已明降谕旨令左宗棠督办粮饷转运一切事宜。并令袁保恒帮办。移扎肃州。该大臣等当统筹全局。将关外各军应需粮饷。源源接济。俾前敌将帅。得以一意进取。迅赴戎机。毋任稍有匮乏。致滋贻误。左宗棠驻扎兰州。遇有紧要事件。并著随时赴肃筹办。袁保恒原办西征粮台各事。仍著妥筹兼顾。将此由五百里各谕令知之。　　

○丙申。以神灵显应。加浙江定海厅龙神封号曰昭应。　　

○谕内阁、都兴阿、桂清奏、请选择合龙吉期一折。盛京福陵。隆恩殿工程。将次完竣。著钦天监于九月内选择合龙吉期。先行知照。即著盛京将军等敬谨遵照办理。　　

○丁酉。上启銮。驻驿南苑。　　

○谕军机大臣等、李瀚章等奏、湖北应协云贵饷项。请由督抚派员催解等语。据称湖北奉拨月协滇军饷银二万两。嗣经改为提督马如龙专饷。叠次皆由该提督派员守催。现在马如龙路湖北。随带弁丁七八十人之多。坐索欠饷甚亟。业由李瀚章等筹解银二万两。仍复借端挟制。迨经刘岳昭过鄂。与之婉商。再筹解银四万两。始允清款。又近来云贵两省。每将寻常商户欠项。以及文武廉俸等款。不由督抚知照。径由藩司填给库收。令其至鄂。由协饷匪兑各情。各省协济饷需。自应由督抚派员催领。且目前各省库款支绌。筹措为难。若如该督等所奏。带兵官带领多人。坐索欠饷。且零碎款项。悉由邻省支给。实属不成事体。嗣后湖北应协云贵两省饷项。即著刘岳昭、岑毓英、曾璧光、派委妥员。前往催解。不得令带兵官自行委员催取。并不得以寻常欠款指饷汇兑。以免纷歧而重饷需。将此由五百里各谕令知之。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○戊戌。上御黄幄次。阅御前王大臣干清门侍卫等马射。　　

○己亥。上行围。　　

○谕内阁、依克唐阿、托克湍奏、请将不听劄调暨纵兵讹诈各员惩办一折。呼兰地方封禁山场。有奸民砍伐橔木情事。经依克唐阿等劄调副管乌林布进省面讯。竟敢托病抗违。巴彦苏苏委协领额哲通额、纵令兵丁勒诈民财。致被控告。又不遵调将被控各犯送案。有心袒庇。乌林布、额哲通额、均著即行革职。并著依克唐阿等将砍伐橔木及勒诈民财各犯。按名弋获究办。　　

○谕军机大臣等、恩麟奏、护送呼毕勒罕行抵西宁。途遇野番抢掳一折。恩麟护送照料呼毕勒罕回库坐床。行至通天河沿地方。突遇骑马番夷。拥众数百。声称求赏箱包驼马各节。胆敢围放枪铳。肆行抢掳。实属不成事体。恩麟现已护送呼毕勒罕行抵西宁。将来出口赴库。道路尚遥。著该前驻藏大臣沿途小心照料。饬令哨探弁兵勤加侦探。稳慎行走。毋得再有疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○是日。驻跸团河行宫。至癸卯皆如之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌。九月。庚子朔。上幸晾鹰台撒围。　　

○赏南苑苑丞苑副等官缎匹。苑户等一月钱粮。并赏海户银。　　

○辛丑。上幸晾鹰台阅神机营操。　　

○壬寅。上御行宫门。阅御前王大臣干清门侍卫等射。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、檄饬防军截击窜匪一折。沙山马桥等处。时有贼匪窜扰。防务甚关紧要。西湖地方。亦恐有匪徒回窜。景廉已饬沙克都林扎布在沙山马桥等处防守。与西湖各营互为声援。仍著随时侦探。如有贼匪扑犯西湖。即行带队截击。毋令深入。现在额尔庆额马队。并金顺所部步队五营已抵古城。金顺亦由安西拔队西进。兵力较厚。金顺到营后。著景廉悉心会商。酌拨数营前往西湖一带援剿。以遏贼氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○浙江巡抚杨昌浚奏、温州乐清等处被水。现已派员查勘。得旨、杨昌浚即派妥员确切查勘。分别抚恤。毋令一夫失所。　　

○赏内阁学士松溎副都统衔。为驻藏办事大臣。　　

○以操防疏懈。革古城佐领全福职。仍留营。　　

○加赏故驻藏大臣承继银三百两治丧。　　

○予哈密被戕副将李万胜祭葬世职。　　

○癸卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、都兴阿等奏、请派员验收工程。并请择吉恭请神牌还御一折。永陵启运殿各工现已完竣。著钦天监于九月内。敬谨选择吉期。知照都兴阿等届期恭请神牌还御。此项工程。著派麟书验收。　　

○以队伍整齐。赏管神机营事醇亲王、大学士文祥、尚书崇纶、都统明庆、副都统熙拉布、侍郎荣禄、恩承、暨侍卫章京等加级有差。并赏兵丁银。　　

○赏南苑围场章京防御骁骑校等官缎匹。并赏领催马甲银。　　

○甲辰。以豫备南苑等处行宫差务妥协。予管奉宸苑事御前大臣景寿等加级纪录有差。　　

○是日驻跸新衙门行宫。　　

○乙巳。上回銮。至正阳门。诣关帝庙拈香。　　

○还宫。　　

○诣钟粹官问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问。慈禧端佑康颐皇太后安。至己巳皆如之。　　

○谕内阁、荣全所进黑花马一匹。朕乘骑甚稳。著赏给铁龙驹名号。荣全著加恩赏给大卷江?二卷。小刀一把。大荷包一对。小荷包一对。　　

○以奉天沿边剿匪出力。赏佐领依崇阿等花翎。被甲永全等蓝翎。余升叙有差。　　

○丙午。谕内阁、给事中夏献馨奏、请饬整顿捕务等语。近来京城地面盗窃肆行。该司坊营汛各官。并不实力查拏。致令捕役人等怠玩性成。且难保无庇贼分赃情事。捕务实属废弛。亟应严行整顿。著步军统领衙门顺天府五城各饬所属。一体严密稽查。明定章程。认真巡缉。如有缉捕不力员弁。即行从严参办。　　

○丁未。谕内阁、大学士两广总督瑞麟老成端恪。练达勤能。历受先朝知遇之隆。洊升卿贰。入赞枢机。咸丰三年。特命赴直隶天津等处督兵剿匪。克奏肤公。朕御极后＜??闲＞授广州将军。调任两广总督。在粤十年。练兵训士。绥靖边疆。办理地方事宜。均臻妥协。旋晋纶扉。仍留总督之任。扬历中外。懋著勤劳。前因患病赏假调理。方冀渐次就痊。长承恩眷。兹闻溘逝。悼惜殊深。著加恩追赠太保。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。任内一切处分悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。准其入城治丧。其灵柩回旗时。著沿途地方官妥为照料。伊子候选知府怀塔布。著俟服阕后以四品京堂候补。主事佛呢音布。著赏给员外郎。花沙布、哈芬布、均著俟百日孝满后。由该旗带领引见。用示朕笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥文庄。　　

○又谕、毛昶熙等奏、覆核朝审人犯。刑部原拟情实缓决等起。俱属允协。英桂等奏、刑部所定成禄禄勘语。与军机大臣会同刑部原拟似未吻合各一折。著刑部查明具奏。　　

○又谕、广寿奏、步军统领衙门。向设郎中员外郎主事等官。定制已极周妥。请裁撤兼办司员等语。所奏不为无见。著步军统领衙门将从前奏调各员。饬令仍回本衙门当差。其候选各员。仍回本旗候选。嗣后不得再行奏调。以符定制。　　

○广东巡抚张兆栋奏、密陈筹办海防。先将大黄滘中流砥柱两炮台兴修。并亲诣虎门蹋勘炮台形势。暨饬汕头南澳各炮台一律修筑。得旨已有旨令该抚兼署两广总督篆务。著即将海口防务及练兵筹饷一切事宜。妥为筹理毋稍疏虞。　　

○以工部尚书崇纶兼署吏部尚书。都察院左都御史广寿署步军统领。　　

○以正蓝旗满洲都统奕劻兼署镶红旗汉军都统。以安徽巡抚英翰为两广总督。未到任前。以广东巡抚张兆栋兼署调湖北巡抚吴元炳为安徽巡抚。以前任陕西巡抚翁同爵为湖北巡抚未到任前。以湖广总督李瀚章兼署。　　

○戊申。遣官祭历代帝王庙。　　

○以詹事府詹事铁祺为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○命委散秩大臣堃林往奠故库伦办事大臣车臣汗阿尔塔什达茶酒。赏银五百两治丧。　　

○己酉。谕军机大臣等、桂清奏兴京地方紧要。请添设大员镇守一折奉天马贼日多叠经剿办。未能净绝根株。且时有扰及兴京之事。近复有边外贼匪聚集七八百人。窥伺边内新兵堡地方。商贾居民。纷纷迁徙。该处地方紧要。亟应严密防范以净贼纵。兴京仅有城守尉一员。前经都兴阿等奏请加副都统衔。俾资镇摄。业经降旨允准。现在桂清请于该处添设副都统一员。一切体制章程。官兵员数。均仿照金州锦州之例。自为陵寝重地格外加慎起见。惟添设大员。应筹经费。应否将盛京副都统移扎兴京。其员缺即照京旗以侍郎兼任。以及陵寝官兵应否照马兰泰宁两镇章程。责成管辖南北界限。如何画分。旗民地方官如何增改之处。统著都兴阿、志和、麟书、继格、铭安、桂清、恭镗、悉心履勘。绘图贴说。详细妥议具奏。至添设副都统后。城守尉自无庸加副都统衔。或即将此缺裁撤。并著一并议奏。桂清原折著钞给都兴阿等阅看。将此各谕令知之。　　

○以图谢图汗扎萨克贝勒那木济勒端多布为库伦办事大臣。　　

○庚戌。谕内阁、本年十月初十日。恭逢慈禧端佑康颐皇太后四旬万寿。礼部题请照例行礼筵宴。奉慈禧端佑康颐皇太后懿旨。是日在慈宁宫行礼。至礼成后。内廷自有筵宴。所请照例筵宴之处。毋庸举行。其在外公主福晋命妇。著进内行礼钦此。著传谕各该衙门敬谨遵照。　　

○调安徽巡抚吴元炳为江苏巡抚。未到任前。以两江总督李宗羲兼署。以安徽布政使裕禄为巡抚河南按察使。绍𫍯为安徽布政使。调浙江按察使兴奎为河南按察使。　　

○辛亥。命翰林院侍讲张家骧在南书房行走。　　

○派兵部右侍郎夏同善知武举。以都察院左副都御史童华为武会试正考官。翰林院侍讲学士许应骙为副考官。　　

○甲寅。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸潄芳斋侍午膳。　　

○乙卯。谕军机大臣等、前因延煦毕道远奏、请饬江西等省酌征本邑。或筹款采买。当令户部议奏。兹据奏称、江广河南现办折漕省分规运本色。实为当务之急等语。前据户部奏请令江西湖北湖南起运本色。业经降旨允准。著李宗羲、李瀚章、恩锡、刘坤一、王文韶、查照该部前奏。将本年新漕酌办本色。迅筹起运。并将办理情形。先行具奏。不得以事属为难。藉词推诿。其河南新漕。著钱鼎铭自同治十四年起。先事图维。务将漕粮征运本色。毋得再请折征。置京仓于不顾。至江浙等省征运新漕。著该督抚等力筹足额。加增起运。俾供支放。将此谕知李宗羲、李瀚章、吴元炳、刘坤一、杨昌浚、钱鼎铭、王文韶、并传谕恩锡知之。　　

○以黑龙江等处官军积年随征甘肃出力。予记名副都统佐领阿奇泰等优叙。赏道员沈应奎。游击郭福昌等花翎。县丞张恒等蓝翎余加衔升叙开复有差。予阵亡参将吴国泰等祭葬世职。　　

○丙辰。谕军机大臣等、奕榕等奏、歼除匪首。塔界渐就肃清。现在剿办姓属金匪一折。窜扰塔城匪首王冥诛即王汶拴。业经捦获正法。余匪亦经副都统乌勒兴阿摉剿殆尽。远近山场沟内一律肃清。惟败残余匪。尚在遁逃。仍须乘势摉捕。以期净绝根株。现在三姓所属山场。尚有金匪聚集。亟应乘此声威。迅行剿办。奕榕等已添调官兵助剿。即著奕榕。奕艾。咨令副都统胜安亲督官兵入山摉剿。务将伏匪匿金匪。赶紧剿洗净尽。不准一名漏网。并著咨令乌勒兴阿暂缓撤兵。仍在塔界择要堵击。以防金匪分窜。此次拏获匪首及在塔境剿匪出力各员。准由奕榕等归案择尤保奖。毋许冒滥。塔城被扰。失去之左右两司关防佐领等图记。均著该部按照单开照例补行颁发。将此各谕令知之。　　

○补铸贵州上江协右营游击、永宁州知州、天柱县县丞、麻哈州儒学、各关防印信条记。从巡抚曾璧光请也。　　

○予宁古塔阵亡领催春德等赏恤加等。　　

○戊午。谕内阁、军机大臣刑部奏、官犯成禄呈递呈词。请派大臣覆讯一折。已革乌噜木齐提督成禄诬毙多命一案。前经军机大臣会同刑部审讯。比例拟以斩立决。并以成禄究系误听人言。与实在诬民为逆者不同。应否改为斩监候声明请旨。复经御前大臣大学士六部九卿会议。仍照原拟具奏。当经降旨改为斩监候。已属法外施仁。岂容该犯任意狡辩。成禄著仍照原拟斩监候。该犯所递呈词等件。著毋庸置议。　　

○谕军机大臣等、沈葆桢等奏、淮粤两军到台。及南北开路情形一折。倭人句致近番。并盖兵房。练枪炮。中虽怯弱。外仍示强。沈葆贞等惟当慎密防范。申严警备。不得稍涉疏虞。现在淮粤两军陆续到台。即著分别布置。择要扼扎。以壮声威。台南生番。尚易招致。北路各社。率多顽梗之徒。大南澳平埔等处。有凶番纠集丁壮数千。意在抗违。沈葆桢等务宜悉心筹度。恩威并用。会同罗大春加意招徕。委慎办理。不可轻易进扎。致为番族所乘。转碍抚番大局。台郡城垣。关系紧要。著督饬该地方官速行修葺。务期巩固。沈葆桢另片奏、大雅安澜轮船遭风损坏。自请议处等语。此次损坏船只。即著分别设法修理。沈葆桢未能先事豫防。殊属疏忽。著交部议处。制造轮船。工钜费繁。嗣后务当饬令该管驾等随时加慎。又片奏、讯结屯番枪伤生番一案。即著照所议办理。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、并传谕潘霨知之。寻吏部议、沈葆桢应降一级留任。得旨、准其抵销。　　

○予故记名提督吴云集附祀故大学士直隶总督曾国藩天津府专祠。　　

○旌表殉母捐躯直隶知府陈崇砥侄女慧庄。　　

○己未。谕军机大臣等、户部奏、请旨严饬各省迅解京饷一折。部库应放各项要款。需用甚钜。各省欠解本年京饷。尚有三百七十八万余两之多。著该将军督抚等督同司道监督各将欠解本年京饷。迅即照数报解。依限到京。已报起程各款。亦即催令赶紧解部。毋任沿途逗遛。傥竟任意迟延。致误开放。即著户部指名严参。至历年积欠京饷。并著查照户部上年奏案。即行陆续补解。原折均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据总理各国事务衙门奏、上海新闻纸刊刻本年三月三十九日密寄沈葆桢等谕旨。请饬查究。当谕李宗羲严密确查。兹据该督奏称、查核上海林华书院新报。上海汇报。均系照钞香港华字日报。至香港华字日报内有台湾消息一条。已载明由福州寄来字样等语。此次密寄谕旨。究由何人泄漏。著文煜等严行查究。即将泄漏根由。确切查明。据实具奏。不准稍涉含混。将此由四百里各密谕知之。　　

○以验收海运漕粮完竣。予仓场侍郎延煦、毕道远优叙。赏郎中毓璋、董润花翎。余升叙有差。　　

○庚申。谕军机大臣等、袁保恒奏、统筹出关转运全局。先陈大慨情形。暨购办驼只粮石。请饬部指提积欠甘饷各折片。现在大军陆续出关。转运最关紧要。必须宽筹款项。先事布置。方免临时贻误。袁保恒以粮台并无现饷。无从措手。请由户部库存项下。拨发现银二百万两。俾将驼只车辆粮石应用各项。赶紧备办。著户部酌度情形。应如何发给之处。妥议具奏。西征原有饷项。如何匀拨。并此后常年运费的饷共需若干。著左宗棠、袁保恒、悉心商酌。迅速具奏。转运需驼甚多。袁保恒已派员分赴晋豫等省采买。并商令协领喜胜赴张家口采购三四千只。咨明户部。将金顺委员划解西征粮台之部拨银五万两。改解张家口。交察哈尔都统衙门收存。以备喜胜领用。喜胜赴口时。著庆春奎昌妥为照料。此项驼只过境。著廉恩、海绪、照例免税放行。并额勒和布、杜嘎尔、多布沁扎木楚、会同乌城所属各蒙古王旗。克期代购健驼四五千只。由北路解。送巴里坤交收。限于年内解到。责成庆寿认真监收牧放。以备拨用。所需驼价。即于此次请拨部款内。由袁保恒咨明划解乌城应用。附近巴哈之东山一带缠头地方产粮尚多。袁保恒已派员前往采买。著文麟、明春、庆寿、先行派员代为购办。地近何城。即在该城存储。以备提用。并将乌城解到驼只。代为经理。毋许推诿。各省积欠西征军饷甚钜。著户部查照成案。在于库款稍裕省分。指提积欠甘饷银六十万两。限于十一月内全数筹拨解陕。不得仍前短欠。另折奏请赴京陛见等语。袁保恒现在帮办粮饷转运一切事宜。责任綦重。亟须遵旨前往肃州与左宗棠筹商机宜。著毋庸来京陛见。以免往返需时。将此由五百里谕知左宗棠、袁保恒、额勒和布、杜嘎尔、多布沁扎木楚、庆春、奎昌、文麟、明春、并传谕庆寿、廉恩、海绪知之。　　

○又谕、岑毓英奏、滇省拮据情形。请饬各省补发欠饷一折。前因滇省筹办营伍善后京铜各事宜。当经谕令江苏等省于新旧欠解滇饷内。分别筹解应用。乃各省报解甚属寥寥。而滇省赶办京铜。以及补给勇饷。支发绿营俸饷。办理善后经费各节。需款甚殷。均属不容稍缓。著杨昌浚饬令该藩司将积欠滇省新饷一百四十二万两内。筹拨二成银二十八万四千两。分别发交该省委员解滇应用。其余尚应补银四十二万六千两。分三年解清。以足一半之数。至旧饷应拨铜本欠银十八万两。并著于本年内依限解清。其各省应解饷银。著李宗羲、李瀚章、吴棠、将新欠滇饷。尽本年内先筹解一半。或照一半之数。于本年内解交十之六七。下余尽明年补解足数。其铜本银两。仍著于本年解清。毋得再有延宕。至广东省暨粤海关欠饷并铜本银两。应否仍令该省筹解。抑由部另拨有著之款。统著该部奏明办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○予云南历年阵亡殉难司狱任淦等暨绅民兵勇妇女三千一百五十二员名口分别旌恤如例。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○辛酉。谕内阁、奕庆奏、请将直班不慎之官兵分别惩处一折。禁门重地。例禁綦严。乃本月二十一日。突有惊逸马车。由神武门驰至景运门前。该直班官兵未能拦阻。实属不成事体。所有是日直班之镶黄旗副护军参领多伦泰著交部议处。其直班蓝翎长护军等。并著该营查明分别惩办。　　

○谕军机大臣等、文麟、明春奏、遵将健锐营马勇分别遣留一折。明春所统健锐营马队。势难久驻关外。惟遣撤太骤。复恐不能迅就安插。现经文麟等择其情愿就撤者。遣令入关。即著文麟等妥为裁遣。此项马勇入关后。著左宗棠择地安插。毋令滋生事端。其情愿留营者。并著文麟等严加均束。如不能恪守营规。即行相机办理。毋稍姑息。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬戌。以辞退四川茂州水草坪土巡检苏国荣子全春袭职。　　

○癸亥。以内阁学士袁保恒为户部左侍郎。管三库事。未到任前。以詹事府詹事周寿昌署理。　　

○转理藩院右侍郎成林为左侍郎。以都察院左副都御史苏勒布为理藩院右侍郎。　　

○调镶红旗护军统领棍楚克林沁为镶黄旗护军统领。正黄旗蒙古副都统绵宜为正蓝旗满洲副都统。以干清门侍卫明安为正黄旗蒙古副都统。　　

○调云南提督马如龙为湖南提督。四川提督胡中和为云南提督。湖南提督宋庆为四川提督。　　

○予故户部左侍郎宋晋祭葬如例。　　

○甲子。以正黄旗蒙古副都统富明为镶红旗护军统领。正白旗汉军副都统庆升为镶白旗护军统领。　　

○补铸广东灵山县知县印信。从巡抚张兆栋请也。　　

○予浙江故刑部左侍郎冯景夏入祀乡贤祠。从巡抚杨昌浚请也。　　

○乙丑。谕内阁、予告大学士贾桢持躬端谨。学问优长。受先朝知遇之隆。由翰林入直上书房。洊陟正卿。入赞纶扉。叠司文柄。朕御极后。派充实录馆监修总裁。优加＜??闲＞畀。倚任方殷。旋以患病屡请开缺。准予致仕。赏食全俸。方冀颐养安和。长承恩眷。兹闻溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派载濂带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太保。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。任内一切处分悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。灵柩回籍时。并著沿途地方官妥为照料。伊子道员用河南彰德府知府贾致恩。著俟服阕后以道员遇缺即选。伊孙员外郎衔主事贾孝珍。著以郎中分部即补。用示朕笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥文端。　　

○以翰林院侍讲黄毓恩、司经局洗马杨绍和、右春坊右中允张鹏翼、充日讲起居注官。翰林院编修崔志道署日讲起居注官。　　

○丙寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、海防亟宜切筹。将紧要应办事宜。撮叙数条。请饬详议一折。据奏庚申之衅。创钜痛深。当时姑事羁縻。原期力图自强。以为御侮之计。乃至今并无自强之实。本年日本兵踞台湾番社。虽叠经饬令各疆臣严密筹防。自问殊无把握。若再不切实筹备。后患不堪设想等语。沿江沿海各省防务。经总理各国事务王大臣并各该省将军督抚等随时筹画。而备御究未可恃。亟应实力讲求。同心筹办。坚苦贞定。历久不懈。以纾目前当务之急。以裕国家久远之图。该王大臣所陈练兵＜??闲＞器造船筹饷用人持久各条。均系紧要机宜。著李鸿章、李宗羲、沈葆桢、都兴阿、李鹤年、李瀚章、英翰、张兆栋、文彬、吴元炳、裕禄、杨昌浚、刘坤一、王凯泰、王文韶、详细筹议。将逐条切实办法。限于一月内覆奏。此外别有要计。亦即一并奏陈。总期广益集思。务臻有济。不得以空言塞责。原折单均著钞给阅看。将此由六百里各密谕令知之。　　

○减免两浙横浦、浦东、袁浦、青村、下砂、下砂二三、六场被水地方上年灶课有差。　　

○丁卯。谕内阁、都兴阿等奏、请派员验收工程。并请择吉恭请神牌还御一折。福陵隆恩殿工程现已完竣。著钦天监于十月内。敬谨选择吉期。知照都兴阿等届期恭请神牌还御。此项工程。著派继格验收。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、黄河险工抢护平稳。请续添款项一折。本年寒露后。黄河上南等厅叠出险工。业经抢护平稳。惟积欠正杂料价等项银两。亟须筹款拨解。以资应用。著钱鼎铭督饬藩司筹措银二万五千两。连前次奉拨南北两岸银九万两。一并于年前全数筹拨。毋稍延缓。乔松年于此项解到后。务当严饬道厅各员核实动用。毋稍虚糜。将此由四百里各谕令知之。　　

○河东河道总督乔松年奏报霜汛安澜。命诣河神庙祀谢。　　

○予河南因公淹殁外委朱得富等祭葬恤荫。上以孟冬时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○戊辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、前因御史张观准奏参直隶乐亭县知县王霂信任门丁差役勒派差徭各节。当经谕令李鸿章查明具奏。兹据奏称、王霂被参家丁沈承荣等、与书吏表里为奸一节。系属失于觉察。尚无信任纵容情事。其张玉相被控等案。该员于讯结后劝令捐银。均经归公。尚非罚款可比。所参听信差役勒索。并无其事。至承修道段。向系借资民力。该员照章酌派。亦无浮勒。变卖官地。尚非假公济私等语。王霂虽无勒派营私重情。惟不能振作。致招物议。著即勒令休致。其劝捐办工未经详报。及遽将官地变价。均属不合。并著交部分别议处。　　

○追予故安徽巡抚李孟群附祀湖北按察使李卿谷武昌府专祠。　　

○己巳。以祷雨灵应。颁山西阳曲县窦侯庙御书扁额。曰仁周三晋。太原县圣母庙御书扁额。曰惠普桐封。水母庙御书扁额。曰功资乐利。　　

○谕内阁、前因都兴阿奏、恭修永陵启运殿。请择吉移请神牌还御。当经降旨令钦天监于九月内选择吉期。兹据都兴阿等奏称、前择吉期。实属赶办不及。著钦天监于十月内另行择吉。先期知照都兴阿等敬谨办理。　　

○谕军机大臣等、李宗羲、恩锡奏、沥陈近日黄水情形。请派廷臣会议一折。江南扬庄以下旧黄河。业经李宗羲派员挑浚。并酌做裹头。以备溜至堵闭。惟近来黄水愈益南趋。李宗羲以东省决口不堵。不特江省无从措手。即东省曹济各属齐河利津一带。亦岌岌不可终日。万一兰仪等处再有失事。直隶安徽。均恐受害。是目前情形。较前数年更形吃紧。亟宜豫行筹策。以期一营永逸。应如何妥筹办理之处。著李鸿章、李宗羲、文彬、乔松年、钱鼎铭、恩锡、悉心筹画会议联衔具奏。请旨办理。李宗羲等原折。著钞给李鸿章等阅看。将此由四百里谕知李鸿章、李宗羲、文彬、乔松年、钱鼎铭、并传谕恩锡知之。　　

○又谕、景廉奏、通融筹画军粮。请饬额尔庆额一军前往西湖助剿。并请饬科布多运解米面。暨西路各营剿匪获胜各折片。额尔庆额等军行抵古城。所需粮石。景廉已妥为筹办。惟该处产粮无多。该大臣拟令额尔庆额统带所部。前往西湖助剿。即就该处采粮。而济古地方稍有余粮。即备将来金顺各营补苴之用。所筹尚属周妥。即著景廉。金顺。饬令额尔庆额一军。驰赴西湖助剿。并杜回逆西窜之路。前已有旨授景廉为钦差大臣。督办新疆军务。所有各军。自应统归景廉节制。该大臣此次奏报。自是尚未奉到谕旨。西路军情旦夕变迁。应如何调遣之处。均著相度机宜。妥为调派。如有不遵调遣者。即著据实严参。毋稍迁就。科布多存储米面至五十余万斤之多。何以一年有余。颗粒未运。日久存积。朽蠹堪虞。现在西进大军。陆续行抵古城。需粮正亟。著托伦布、保英、速行雇觅驼只。源源运解古城。即以帮台银两。酌量发给价值。以期无误军食。直隶口北道奎斌。前任归绥道国英。采办军粮。尚属出力。均著交部从优议叙。徐学功一军。叠次剿匪获胜。捦斩贼匪多名。并将回逆粮台攻破。尚属奋勇。所有尤为出力及阵亡各员。准由景廉查明奏请奖恤。将此由五百里各谕令知之。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌。冬十月。庚午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至戊戌皆如之。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○颁同治十四年时宪书。　　

○辛未。试中式武举黄兆晋等一百三十五人于太和殿前。　　

○谕内阁、本年十月初十日。恭遇慈禧端佑康颐皇太后四旬万寿。庆洽敷天。因思京外实任文武一二品大员老亲有年届八十以上者。康强逢吉。禄养承恩。洵为盛世嘉祥。允宜特加赏赉。著吏部兵部八旗都统即行查明。分别咨报军机处。开单呈览。候旨施恩。　　

○又谕、已革提督刘铭传、著加恩开复原官。　　

○又谕、左宗棠奏、特参专阃大员。请旨革职一折。陕西陕安镇总兵魏添应。于上年十月会哨时。禁止支应。嗣干总周国瑞因知仍不能免。禀知游击徐昌寿出示免操。节省操饷。以供哨差。乃该总兵既受供应。反贵周国瑞等不应出示免操。且将免操改为停操。陷以重罪。实属鄙诈不职。魏添应著即行革职。　　

○又谕、左宗棠奏、特参鄙谬之署游击。请旨革职一折。前署靖逆营游击补用参将吴锡康。在署游击任内。滥索民闲供应。擅责乡民。实属鄙谬。吴锡康著即革职。勒令回籍。不准投效军营。以昭儆戒。　　

○以记名总兵官余虎恩为陕西陕安镇总兵官。　　

○壬申。上诣大高殿时应宫拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕军机大臣等、志和奏、奉省库款支绌。请严催各省欠饷一折。据称各省应解奉省本年俸饷。及同治十年十一十二等年所拨专饷。除山东河南报解各数外。直隶欠解二万四十两零。长芦欠解七万两。两淮欠解银四万两。山东欠解俸饷银二万五千两。专饷银七万五千两。河南欠解俸饷银六万四千余两。又专饷银八万两。均未报解。请饬严催等语。奉省需饷甚亟。各该省自应力筹解济。著李鸿章、李宗羲、文彬、钱鼎铭、督饬藩运各司迅速筹解。务于本年十一月内。赶紧解赴奉省。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○闽浙总督李鹤年、奏报行抵泉厦日期。并查勘海口情形。得旨、著即驰回省城。与文煜。王凯泰。将应办事宜妥为经理。　　

○癸酉。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○甲戌。上御太和殿传胪。赐一甲张凤鸣、赵瑞云、刘云会、三人武进士及第。二甲黄兆晋等十七人武进士出身。三甲吉生等一百十五人同武进士出身。　　

○丙子。上率近支亲藩诣慈宁门内。恭迎慈禧端佑康颐皇太后御慈宁宫。升座。侍宴。上捧觞上寿。彩衣躬舞。王、贝勒、贝子、公等、以次进舞。礼成。奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○赐近支亲藩等食。　　

○丁丑。上奉慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐近支亲藩等食。　　

○以慈禧端佑康颐皇太后四旬圣寿。锡类推恩。赏大学士直隶总督李鸿章、湖广总督李瀚章母李氏御书扁额曰松筠益寿。军机大臣工部尚书李鸿藻母姚氏御书扁额曰兰陔春永。辅国将军载父予告内大臣奕山御书扁额曰三朝耆硕。吏部尚书毛昶熙母姜氏御书扁额曰绛幔延晖。刑部左侍郎恩承母许氏御书扁额曰金萱介祉。镶黄旗蒙古副都统成明母叶和那拉氏御书扁额曰庆集鱼轩。镶黄旗蒙古副都统尚宗瑞母祖氏御书扁额曰彤管凝祥。广东碣石镇总兵官李扬升母邓氏御书扁额曰北堂爱日。并赏御书福寿字暨文绮珍玩有差。　　

○戊寅。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等食。　　

○己卯。慈禧端佑康颐皇太后四旬圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等、诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣长春宫慈禧端佑康颐皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等食。　　

○谕内阁、本年恭逢慈禧端佑康颐皇太后四旬万寿。普天同庆。所有随班祝嘏之革职等员及耆民等。自应量予恩施。前马兰镇总兵庆锡。前太仆寺卿焦祐瀛、前光禄寺少卿程恭寿、前国子监司业马寿金、前三等侍卫涌泰、庆祥、前刑部郎中候选知府庆纲、前吏部左侍郎匡源、前镶黄旗汉军副都统科布多参赞大臣署乌里雅苏台将军长顺、前翰林院侍讲学士现六品顶带晋康、前记名副都统二品顶带圆明园营总文惠、前六品官恒禾□令、前头等侍卫科布多帮办大臣文硕、前陕西升用知府候选同知庆祺、前盛京刑部郎中钟霖、前步军校德山、前升用知州湖南城步县知县盛镒源、前甘肃宁夏理事同知德贵、以上革职休致等员。五品以上者。均著照原官降二等赏给职衔。六品以下者。均著赏还原衔。其已有职衔者。著加一级。随同叩祝之耆民等。应如何赏赉之处。著该衙门查照成案办理。　　

○又谕、本年恭逢慈禧端佑康颐皇太后四旬万寿。普天同庆。所有王公及京外文武官员。现在议降议罚。及以前有革职留任及降级罚俸之案。著加恩悉予豁免。　　

○又谕、广科著以都统遇缺提奏。照祥著挑御前侍卫。桂祥、佛佑、均著赏给侍卫。挑干清门当差。　　

○庚辰。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸等食。　　

○谕内阁、郡王衔贝勒载治之第四子。著命名溥伦。　　

○又谕、张兆栋、文铦奏、沿海地面遭风情形一折。本年八月闲。广东香山新安二县属沿海地面。猝遭飓风。汲水门等处厘税房屋。多被吹坍。巡缉轮船。亦有损伤。并淹毙营委各员及兵役多人。览奏实深廑系。著张兆栋等即将被灾地方查明。妥为抚恤。毋任一夫失所。　　

○予广东香山等处淹殁参将陈步云、都司梁遇春、云骑尉饶锡祺、守备沈锡章、千总卓增元、把总梁荣高、巡检恩龄等、祭葬恤荫。　　

○辛巳。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○壬午。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　

○甲申。上奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、办理出关诸军饷数。及粮运情形。并请饬晋省按解张曜一军驼干银两。暨请赏给该军皮衣银两各折片。出关各军饷项。业经张曜、宋庆、报明数目。张曜一军。粮运经费。所请作正开销。该军出关后。转运军火等项应添银两。及宋庆一军添拨驼料夫粮款项。即著左宗棠酌度情形。妥为办理。金顺拟于九月内。亲带马步四营赴巴里坤。余仍屯驻肃州安西。该军粮料。已由左宗棠发过一千二百万斤。现在古城粮料价值。每石三百余斤。由景廉定作四两三钱。已为金顺订买二万余石。是金顺全军。足供数月之食。而关内赍粮前往。计程愈远。运费愈繁。左宗棠所陈粮运劳费。自属实在情形。巴古一带。既有粮石可采。价值不至过昂。可省运费二十余倍之多。自不必由关内采运。以省浮费。即著左宗棠、景廉、金顺、妥为筹商。总期军食有裨。不可舍易图难。更不得意存推诿。至金顺一军饷粮。每月实需若干。即由该帮办大臣核实奏明办理。张曜一军。每月驼干银五千两。向由晋省拨发。刻下军行较远。提解为难。著鲍源深即将此项银两。按月解至西征粮台。以便转解应用。该军皮衣银两。即著左宗棠拨款赏给。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖南湘潭等处历年剿办会匪出力。赏提督李镇朝、总兵官谢晋钧、李前福、一品封典。知州俞植、守备王启迪等花翎。千总田生蕙等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○乙酉。谕内阁、巡视北城给事中春庆等奏、拏获多年在逃逆犯。请交部审办一折。已革署参将张兆绶。系因通匪奉旨正法之员。胆敢逃匿提督马如龙门下。改名张瑞臣。潜行来京。实属不法已极。现经北城拏获。供认不讳。著即交刑部严行审讯。按律惩办。湖南提督马如龙。著先行解任。听候传质。　　

○以正黄旗蒙古副都统明安兼署正蓝旗汉军副都统。　　

○丙戌。谕军机大臣等、礼部奏、朝鲜国贡使被劫。据咨转奏一折。朝鲜国贡使回国。行至凤凰城边门以外。竟有匪类结伙持械。抢夺行装。实属不成事体。亟应严密查拏。著都兴阿、志和、恭镗、派委员弁。前赴边门以外。迅即缉拏惩办。毋任远扬。嗣后朝鲜贡使过境。应如何妥为防护。并边外如何设法整顿。毋使奸徒滋蔓之处。并著都兴阿等体察情形。悉心妥议。奏明办理。以清贡路而靖边圉。将此谕知礼部。并由四百里各谕令知之。　　

○以正红旗满洲副都统托云兼署正白旗蒙古副都统。　　

○命睿亲王德长带领侍卫十员。往奠故庄亲王奕仁茶酒。予祭葬。谥曰厚。　　

○丁亥。谕军机大臣等、都兴阿等奏、奉省添练马队余兵。待饷孔殷。请饬催迅速拨解一折。前因都兴阿等奏添练马队。请拨饷银。经户部奏准由山东地丁项下拨银四万两。江西地丁项下拨银二万两。江苏厘金项下拨银四万两。江海关六成洋税项下拨银二万两。山东业经解到银一万两。江西筹拨银一万两尚未解到。其余各省。均未报解。现在奉省办理操防。需饷甚殷。亟应速筹接济。著李宗羲、吴元炳、刘坤一、文彬、各将奉拨银两如数筹备。迅速派员解赴奉省。务于年前解到。以济急需。将此由四百里各谕令知之。　　

○以太常寺卿岐元为内阁学士兼礼部侍郎衔。翰林院侍读学士奎润为詹事府詹事。　　

○赏顺天通州王恕园等处煮赈粟米六百石。　　

○戊子。谕内阁、荣禄奏、请开总管内务府大臣差使一折。荣禄办事尚属勤慎。著毋庸开去总管内务府大臣差使。　　

○谕军机大臣等、本日李鹤年奏参藩司不能称职一折。据称福建布政使潘霨、由捐纳佐杂出身。心术阴柔。人品卑琐。差委员缺。多系捐班人员。以致物议沸腾。编造歌谣。黏贴街市。且有袒护同乡。结为朋党。及与将军拜认师生各情。近日办理日本事宜。卑词下气。求悦夷人。大失国体等语。该藩司现在台湾。其办理一切事宜。以及平日居官行事。沈葆桢知之必稔。即著按照李鹤年所参各节。秉公详悉查明。迅速据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此由四百里密谕知之。　　

○兼署湖北巡抚李瀚章奏、湖北折征漕粮。聚难改征本色。拟酌提漕折采买米三万石。由海运至津兑通。以实仓储。下部知之。　　

○陕西巡抚邵亨豫奏、请将丁忧道员黄鼎留营办理防务。允之。　　

○蠲缓直隶雄、高阳、任邱、定、宝坻、蓟、霸、安、河闲、元城、大名、丰润、安平、通、三河、武清、香河、保定、文安、大城、永清、滦、乐亭、清苑、安肃、新城、蠡、献、肃宁、天津、静海、沧、南皮、盐山、庆云、无极、稿城、清河、玉田、饶阳、深泽、固安、青、沙河、鸡泽、四十五州县被水被旱被雹地方本年额赋租课暨民借仓谷有差。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县被水地方本年额赋有差。并减免差徭。　　

○己丑。以慈禧端佑康颐皇太后四旬圣寿。锡类推恩。赏户部左侍郎袁保恒祖母郭氏御书扁额曰期颐锡羡。盛京副都统清凯母马佳氏御书扁额曰西池锡嘏。库尔喀喇乌苏领队大臣孝顺父法什尚阿御书扁额曰气禀芝椿。并赏文绮珍玩。　　

○谕内阁、明善奏、请开总管内务府大臣差使一折。明善办事有年。尚为熟练。著毋庸开去内务府大臣差使。　　

○定新设甘肃固原直隶州知州为冲繁难要缺。海城县知县为繁疲难要缺。平远县知县为繁难中缺。固原州州判、海城县县丞、均为要缺。平远海城二县训导、典史、同心城巡检均为＜??闲＞缺。从总督左宗棠请也。　　

○以福建晋江会拏逆首杨辅清出力。赏安徽总兵官马融和提督衔。守备张荣等花翎。余升叙有差。　　

○命正黄旗汉军都统安兴阿、镶蓝旗蒙古都统察杭阿、工部左侍郎何廷谦、内阁学士祥泰、在紫禁城骑马。　　

○旌表夫亡殉节安徽候补知府谢希迁妾操氏。　　

○庚寅。谕军机大臣等、户部奏、出关各军饷项。暨新疆各城军饷。请统归西征粮台经理一折。现在大军出关。相机进取。前经降旨派左宗棠督办粮饷转运一切事宜。并令袁保恒帮办。所有出关各军应需粮饷运费等项。自应统归左宗棠、袁保恒、斟酌缓急。奏请筹拨。至新疆军饷。近年各城请拨。头绪纷繁。殊不足以昭核实。亦应由左宗棠等一并经理。嗣后出关各军。暨新疆各城请拨饷需。均由该统兵各员及各城大臣。咨照左宗棠、袁保恒、核明数目。酌量奏拨。不得纷纷自行奏请。以归画一而专责成。即著左宗棠、景廉、金顺、袁保恒、咨照该统兵各员及各城大臣。一体遵照办理。左宗棠。袁保恒。务当通盘规画。酌盈剂虚。核实筹拨。毋任稍有匮乏。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○辛卯。以神灵显应。加山东郓城县河马村栗大王封号曰诚孚。　　

○以记名总兵官唐瑞廷为湖南镇筸镇总兵官。　　

○补铸福建宁化县儒学条记。从巡抚王凯泰请也。　　

○壬辰。谕军机大臣等、沈葆桢等奏、台湾近日情形。并淮军到台一折。日本兵船尚未退出台湾。刻下退兵章程。业经定议。惟此后海防各事宜。亟须认真讲求。以期有备无患。现在淮军三起。均抵澎湖。应如何分扎要隘之处。仍著沈葆桢等酌度情形。妥为布置。其南北开路以及郡城修筑炮垒各事。并著该大臣等悉心经理。毋得以日本事已办结。稍形松劲。剌桐脚庄民。已与龟纹社释嫌寻好。琅＜?王乔＞诸社。均受约束。其余亟须交第清查。惟入山愈深。番社愈杂。北路复有生番扑犯碉楼伤毙兵丁之事。亟应妥为筹办。俾番众悉为我用。藉可自固藩篱。著沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、潘霨、饬令派出各员设法招徕。随时抚恤。招垦事宜。仍须商同罗大春认真筹画。台郡城工。业已过半。安平炮台。现拟设于三鲲身地方。一切工程。沈葆桢等务当悉心经画。毋得畏难思阻。将此由五百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、并传谕潘霨知之。　　

○兵部议覆浙闽总督李鹤年奏、请于福建陆路各营内。挑练精兵五千四百四十八名。分为十二燥。以各本提镇为统领。各镇仍归提督节制。以督标中军副将为营务处。饬令择要驻扎。练习行阵。以申戎备。应如所奏办理。从之。　　

○山西巡抚鲍源深奏、请将丁忧提督张树屏留省办理冬防。允之。　　

○以记名提督黄秉钧为山西太原镇总兵官。　　

○赏八旗暨步军营绿营兵丁一月钱粮。　　

○予积劳病故山西太原镇总兵官王巨孝祭葬恤荫。　　

○癸巳。命都察院左都御史广寿、兵部右侍郎夏同善、驰往陕西查办事件。　　

○以云南克复顺宁等城。暨捦斩逆首马德新出力。赏总兵官岑有富、雷应山、一品封典。参将马治堂、唐发荣、戴运明、王瑞、段时行、王功甲、黄金林、游击胡占鳌、王浩能、都司王珍、王贵、巴图鲁名号。知府林桂清、副将樊钟溢等花翎。通判钟沄等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予云南景东殉难署同知郑自燿、署游击特通阿、合建专祠。　　

○乙未。谕内阁、都察院奏、同官呈控债务。兼有需索假吞情弊。请旨交部讯办一折。据称都察院笔帖式武英、呈控署都事德全曾向该笔帖式两次借用银两。嗣经武英讨问。该署都事声称尽为武英前次补缺请假之用。反屡次索取规费。将应分饭银扣除不给等情。经广寿等传讯两造。各执一词。亟应彻底根究。署都事德全、著交刑部讯办。笔帖式武英、著听候传质。　　

○又谕、王文韶奏、请将身家不清之道员革职等语。记名道唐绳武、向充原任干州厅同知俞受钦长随。辄敢投效军营。蒙混夤缘。历保至记名道。且其平日遇事招摇。欺诈百出。亟应严行惩办。唐绳武著即行革职。仍照律杖一百。交地方官严行管束。以肃官常。　　

○丁酉。谕军机大臣等、大学士文祥奏、敬陈管见一折。台湾之事。现虽权宜办结。而后患在在堪虞。日本与闽浙一苇可杭。倭人习惯食言。难保不再生枝节。前因议买铁甲船及水炮台各节。仓卒莫办。措手无从。不得不为暂缓目前之计。刻下事机已缓。亟宜赶紧筹画。以期未雨绸缪。岂可仍蹈因循故习。著沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、潘霨、悉心筹商。所有在台兵勇。应如何酌留。淮军素称得力。现在业已到台。应如何分扎防堵。全台事宜。应如何布置。该大臣等务当妥为经画。以善将来。并著李鸿章、李宗羲、将前议购买未成之铁甲船水炮台及应用军械等件。迅速筹款购办。无论如何为难。务须妥为设法。庶几兵械精良。有备无患。原折均著钞给阅看。将此由六百里密谕李鸿章、李宗羲、沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、并传谕潘霨知之。　　

○己亥。上不豫。仍治事如常。命军机大臣李鸿藻恭代批答章奏。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、剿办金州逸犯情形一折。逸犯高希田潜回夹心子地方。经营总奎山等带队往捕。该犯胆敢句结匪党。聚众抗拒。我兵奋勇冲击。毙匪多名。高希田向北逃窜。其余匪党。窜由貔口街市。归并高希田围寨。亟应迅速捕拏。以靖地方。著都兴阿等饬令派出队伍。驰赴金州貔口。会合各军协力兜捦。相机办理。总期净绝根株。毋任蔓延为患。其沿海各口岸。并著都兴阿等严密防范。以杜窜越。将此由四百里各谕令知之。　　

○以前任宗人府府丞朱学勤为大理寺卿。　　

○赏故辅国将军谦荣母黄佳氏镇国将军半俸。　　

○补铸广西新宁州知州、怀集县儒学、各印信条记。从巡抚刘长佑请也。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌。十一月。庚子朔。谕内阁、刘坤一奏、特参交代亏短并赴藩司衙门喧闹之知县。请旨勒职拏问一折。江西署临川县事补用同知直隶州知州李士棻、在署临川县任内。亏短正杂款项至五千余两之多。并不赶紧清理。辄敢潜回省城。赴藩司衙门喧闹。实属胆大妄为。玩法已极。李士棻著即革职拏问。交刘坤一提同丁胥人等严行讯究。按律惩办。　　

○兵部议覆两江总督李宗羲奏、酌拟新设皖南镇标营制事宜。一、改宁国营为镇标左营。以原设参将与芜采营游击对调。一、添设镇标右营都司守备各一员。一、改设荻港汛外委一员。一、拨游兵营荻港千总一员。铜陵采石汛把总二员。归皖南镇禁右营管辖。以上四条。均应如所请办理。从之。　　

○壬寅。予四川会理等处阵亡殉难绅团田履中等暨妇女一千二百三十九名口分别旌恤如例。　　

○旌表夫亡殉节云南昆明县廪生赵元熙妻罗氏。夫亡志四川州吏目钱拱妻查氏。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○以神灵默佑。颁浙江海宁州海神庙御书扁额。曰鳀壑镜澄。仁和县潮神庙御书扁额。曰龛赭安流。　　

○谕军机大臣等、英廉奏、台站供支需款。请饬催迅解饷银一折。据称大同官兵陆续西进。塔城牲畜疲乏。难以供支。现令土尔扈特所安台站。暂为应付前进。仍须添买驼只。以备接济。请将部拨饷银迅催赶解等语。著顺天府即行派委妥员。赴部承领前拨塔尔巴哈台饷银二十万两。设法迅速解交英廉验收应用。至察哈尔佐领人丁。业已移回塔城。即著照所请。赏给该官兵三个月俸饷。以示优恤。由英廉于部饷解到。覆实散放。将此谕知顺天府、并由四百里谕令英廉知之。　　

○惇亲王等议奏、圣躬正宜调摄。每日批折。仍遵前旨暂由李鸿藻敬缮。批答清字折件。并暂由奕?等敬缮。从之。　　

○丙午。谕军机大臣等、袁保恒奏、部拨库款不敷需用。请饬速筹指拨一折。前据袁保恒奏、统筹出关转运全局。请由部库拨发现银二百万两。经总理各国事务衙门户部会议。在于四成洋税项下拨给银一百万两。并于此项内划拨金顺银二十万两。嗣据左宗棠奏请借洋款三百万两。复经该衙门议准。并请将前拨之八十万两。无庸发给。兹据袁保恒奏称、现在采办骡驼粮料等项。需款刻不可缓。稍一耽延。致误戎机。糜饷更钜。前拨库款。实在不敷。请再饬拨银一百二十万两等语。该侍郎自系尚未接到停发库款部文。所陈出关粮运。难以停待。尚属实在情形。所有前停拨库款银八十万两。仍著户部如数发给。并著该部于各省各海关指拨的饷银一百二十万两。务令迅速照解。不得稍有短缺延误。左宗棠。袁保恒。务当宽筹粮运。源源接济。俾各军士饱马腾。得以一举埽荡。另折奏、各省拨解协饷。请饬部明定章程。将照数全解者优给奖励。短解者视所短成数。为藩司监督处分等差等语。著户部议奏。另片奏、请饬绥远城察哈尔购买驼只。即著定安、庆春、饬令所属蒙古各旗。克期代购健驼。共足四千只之数。所需价银。由袁保恒拨交喜胜照数给发。所购驼只。由喜胜点验。分起派员解台。每起由该将军都统加派蒙古官一员。兵二名。随同照料。所有绥远城驼税。著一并免收。将此谕知户部、并由五百里谕令左宗棠、袁保恒、定安、庆春知之。　　

○丁未。补铸两江督标左营游击关防。从总督李宗羲请也。　　

○追予江苏上元、江宁、两县殉难八品职衔赵俊等绅民妇女三百三十九员名分别旌恤如例。　　

○己酉。谕内阁、朕于本月遇有天花之喜。经惇亲王等合词吁恳静心调摄。朕思万几至重。何敢稍耽安逸。惟朕躬现在尚难耐劳。自应俯从所请。但恐诸事无所禀承。深虞旷误。再三吁恳两宫皇太后俯念朕躬正资调养。所有内外各衙门陈奏事件。呈请披览裁定。仰荷慈怀曲体。俯允权宜办理。朕心实深感幸。将此通谕中外知之。　　

○命协办大学士兵部尚书宝鋆为大学士。　　

○以大理寺卿惠林为都察院左副都御史。　　

○予贵州各属殉难盐知事张应升等绅民妇女二千一百六员名口分别旌恤如例。　　

○拨神机营洋枪铅箭十万出。铜帽二十万粒。硬弓二百张。箭一万枝。工部火药一万斤。铅丸十四万出。轰药二百斤。火绳六千丈。解交署伊犁将军荣全军营备用。　　

○庚戌。谕军机大臣等、景廉奏、筹画边疆军务机宜。请由甘肃迁移户民。分居奇古等处各折片。回逆分踞乌属各城。相为掎角。逆焰甚张。景廉拟分路进兵。会同金顺、由古城直取古牧地为一路。张曜由天山南直取吐鲁番为一路。并添派大员赴沙山。会合沙克都林扎布、锡纶等、直取马纳斯为一路。即著景廉、金顺、随时筹画。激励将士。妥速进剿。力埽贼氛。毋得稍事延缓。关外粮饷转运事宜。前已有旨派左宗棠督办。并令袁保恒帮办。移扎肃州。叠据左宗棠、袁保恒奏、请拨饷银。并筹粮运各事。左宗棠、景廉、金顺、袁保恒、同办一事。即著随事会商。妥筹办理。景廉所请饬令户部拨给库银六十万两。并严催各省欠饷等语。著户部议奏。景廉派员赴乌里雅苏台等处探办驼只。著理藩院知照管辖内外盟蒙古将军大臣。传知蒙古王公。转饬各爱曼随时出售。按市价官为采买。毋许委员稍有抑勒。西路奇古等处。居民稀少。田地半属荒芜。景廉请仿照成案。由甘肃各州县迁移民人一千户。分居奇古等处。以实边地。此项迁移户民。由官发给盘费车脚牛具籽种。赶于明春到古。俾得尽力耕作。以赡军粮。著左宗棠体察情形。酌筹妥办。将此谕知户部。理藩院、并由五百里谕令左宗棠、景廉、金顺、袁保恒知之。　　

○湖南巡抚王文韶奏、湖南折征漕粮。骤难复完本色。拟酌提漕折采买米二万石。由海运至津兑通。以实仓储。下部知之。　　

○命大学士宝鋆管吏部事。　　

○以都察院左都御史广寿为兵部尚书。吏部左侍郎魁龄为都察院左都御史。调刑部左侍郎恩承为吏部左侍郎。以内阁学士绍祺为刑部左侍郎。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛亥。调镶红旗汉军副都统崇厚为正白旗满洲副都统。以内阁学士德椿兼镶红旗汉军副都统。　　

○予太医院左院判李德立以三四品京堂候补。右院判庄守和以四五品京堂候补。　　

○壬子。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、奉天府丞张绪楷奏参通判擅责生员一折。署金州厅同知候补通判宜崇额。于贼匪滋扰辖境。闻警送眷赴省。辄因传唤武生蔡圣书等护送家眷到迟。即将该生等擅行杖责收禁。实属谬妄。著志和、恭镗、即行查明。据实奏参惩办。　　

○谕军机大臣等、沈葆桢等奏、日本遵约退兵。收回草房营地一折。日本兵船。尽数退出台湾。其遗下营房草房板片。均经点收完竣。该处已派官军填扎。惟琅＜?王乔＞一带善后机宜。亟须悉心筹画。妥善经营。所有招抚生番及修城开路各事宜。仍当妥筹办理。毋得以倭兵已退。即形松懈。著沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、潘霨、懔遵十月二十八日谕旨。妥为布置。毋稍因循。倭人诡谲性成。此次退兵。原不可恃。沈葆桢等惟当于此时力图自强之策。以期未雨绸缪。庶几有备无患。另片奏、道员黎兆棠因病回籍等语。该员现经简放津海关道。即著沈葆桢传知黎兆棠。病痊后迅速赴任。以重职守。将此由五百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、并传谕潘霨知之。　　

○癸丑。冬至。祀天于圜丘。遣醇亲王奕𫍽恭代礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕军机大臣等、前因丁宝桢奏、石庄户决口。夺溜南趋。亟应堵筑。请饬拨款一折。当经谕令该部速议具奏。兹据户部工部会议奏称、石庄户决口。关系东南两省大局。自应赶筹修筑。所需工款。除上年存银二十八万两外。拟拨各省地丁筹银七十万两。以资应用等语。现在经费支绌。该部以有上年存款可以动用。合之此次拨款。几及百万。当可兴工举办。惟据该抚所奏决口情形。亟宜及时赶办。设因款项不继。致有停待。贻误非轻。著户部仍照该抚原请一百五十万两之数。即行指拨有著之款。赶紧拨解。毋误要需。并著丁宝桢即将应筑堤坝及挑穵引河各工。勘明地势。迅速妥办。毋再坐失事机。仍督饬承办各员实心经理。剔除积弊。务使款归实用。不准稍有虚糜。乔松年亦当和衷商酌。通筹办理。以裨大局。将此谕知户部、并由五百里谕令乔松年、丁宝桢知之。　　

○又谕、左宗棠奏、筹画移设粮台。办理采粮转运事宜。暨请开除屯田经费各折片。肃州设立西征粮台。既据左宗棠奏称、南北相距甚遥。办理均形窒碍。刻下北路转运。不患无驼。采办亦易。自无庸胶柱鼓瑟。惟现在乌科两城。实存粮石究有若干。每年所产粮石若干。留备各该城兵食若干。以及转运驼只。能否购办。足敷应用。著额勒和布、杜嘎尔、多布沁扎木楚、托伦布、保英、详悉确查。迅速具奏。粮台之设。必与军行道路相宜。左宗棠所奏。于乌里雅苏台科布多巴里坤地方。择一要处。移台驻扎。并择两处设立分台之处。即著与袁保恒妥商办理。袁保恒与左宗棠同办一事。务当和衷商搉。毋得各存意见。致误事机。景廉、金顺、统领大军西进。总期粮食源源接济。俾利师行。并著随时与左宗棠、袁保恒、妥切函商。以重军食。屯政虽与行军相宜。惟今昔情形不同。目前尚难举办。著与袁保恒悉心商酌。总期事有实济。饷不虚糜。余著照左宗棠所拟办理。左宗棠原折片。著钞给袁保恒阅看。原折著钞给景廉等阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○缓征安徽泗、灵璧、涡阳、凤阳、霍邱、盱眙、凤台、天长、定远、寿、怀远、滁、无为、合肥、五河、全椒、来安、颍上、庐江、亳、和、宿、潜山、当涂、含山、巢、芜湖、繁昌、铜陵、贵池、宿松、东流、阜阳、怀宁、泾、建德、六安、广德、宣城、南陵、石埭、望江、太湖、舒城、青阳、太和、蒙城、桐城、太平、旌德、宁国、歙、绩溪、建平、五十四州县被水被旱被风被虫地方新旧额赋暨各项租课有差。　　

○甲寅。谕内阁、朕于本月遇有天花之喜。仰蒙慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后调护朕躬。无微不至。并荷慈怀曲体。俯允将内外各衙门章奏代为披览裁定。朕心实深欣感。允宜崇上两宫皇太后徽号。以冀仰答鸿慈于万一。所有一切应行典礼。著该衙门敬谨办理。　　

○又谕、朕奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。慧妃著封为皇贵妃。瑜嫔著封为瑜妃。珣嫔著封为珣妃。贵人西林觉罗氏著封为＜?王晋＞嫔。　　

○又谕、朕奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。皇帝于本月遇有天花之喜。仰赖苍穹默佑。诸臻康吉。中外同欢。允宜普沛恩纶。优加赏赉。内廷行走惇亲王奕𫟡、著赏食亲王双俸。恭亲王奕?、前经赏食亲王双俸。著再赏加亲王俸一分。醇亲王奕𫍽、著赏食亲王双俸。孚郡王奕𬤝、惠郡王奕详、均著赏食亲王俸。郡王衔贝勒载治、载澂、均著赏食郡王俸。贝子衔奉恩镇国公奕谟、著赏食贝子俸。御前大臣科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜、著赏食蒙古亲王双俸。郡王衔贝勒奕劻、著赏食郡王俸。固伦额驸公景寿、著赏食贝子俸。御前行走贝勒载漪、贝勒载滢、均著赏食郡王俸。御前行走奉恩辅国公载濂、著赏食奉恩镇国公俸。头品顶带载湉著赏食辅国公俸。御前行走贝勒那尔苏、著赏食蒙古郡王俸。军机大臣大学士文祥、宝鋆、尚书沈桂芬、李鸿藻、均著赏载双眼花翎。总管内务府大臣尚书英桂、崇纶、左都御史魁龄、均著赏戴双眼花翎。侍郎荣禄、著赏加太子少保衔。并赏戴双眼花翎。太子少保衔侍郎明善、著赏加太子太保衔。并赏戴双眼花翎。贵宝、文锡、均著赏戴双眼花翎。弘德殿行走尚书广寿、侍郎徐桐、候补内阁学士翁同和、均著赏戴花翎。翰林院侍讲王庆祺、著赏加二品顶带。南书房行走侍郎黄钰、著赏戴花翎。候补三品京堂潘祖荫、著以侍郎候补。翰林院侍讲学士孙诒经、詹事府左庶子徐郙、翰林院侍讲张家骧、詹事府左赞善殴阳保极、均著以应升之缺尽先升用。所有王公及京外大小官员。均著赏加二级。京师八旗及绿步各营兵丁。均著赏给半月钱粮。用示行庆推恩至意。　　

○又谕、朕奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。皇帝于本月遇有天花之喜。仰赖苍穹默佑。诸臻康吉。寅感实深。因念钦恤庶狱。仁政所先。允宜特沛恩施。量加矜恤。所有刑部及各省已经结案监禁人犯。除情罪重大及常赦所不原者毋庸查办外。其余著军机大臣会同刑部。酌量案情轻重。分别请旨减等发落。其军流徒杖以下人犯。一并分晰减等完结。俾沾宽大之恩。勉图自新之路。用示子惠兆民法外施仁至意。　　

○予江苏高邮因公淹殁从九品杨葆炎祭葬恤荫。　　

○予故右春坊右中允冯桂芬于江苏吴县原籍建立专祠。　　

○旌表夫亡守志湖北江夏县文童康纯儒妻李氏。　　

○乙卯。谕内阁、朕奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。彤妃等位。侍奉宣宗成皇帝。多历年所。允宜加崇位号。以表尊荣。彤妃晋封为彤贵妃。佳妃晋封为佳贵妃。成妃晋封为成贵妃。贵人蔡佳氏晋封为恒嫔。贵人尚佳氏晋封为豫嫔。　　

○又谕、朕奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。丽皇贵妃等位。侍奉文宗显皇帝。均称淑慎。丽皇贵妃著封为丽皇贵太妃。婉妃著封为婉贵妃。祺祀著封为祺贵妃。玟妃著封为玟贵妃。璷嫔著封为璷妃。吉嫔著封为吉妃。禧嫔著封为禧妃。庆嫔著封为庆妃。　　

○又谕、御史英震等奏、宗室开设烟馆。并纠聚多人肆闹。请交该衙门审办一折。镶白旗宗室祥能即祥龄。住居北城地面大外廊营烟馆。经御史刘国光查问。该宗室肆行咆哮。该御史等访闻该处烟馆。即系祥能所设。并聚有假冒宗室之岳三即岳湘。韩瑞儿。赃贼张九等数十人。结伙讹诈。至凤魁于祥能滋事后。仍在烟馆居住。显系教诱该宗室为匪之徒。徐大、司大、以铺屋辅赁烟馆。均有不合。著交宗人府刑部会同严讯。照例惩办。其未获伙犯常大、任三、祥三、假冒宗室之岳三即岳湘、韩瑞儿、赃贼张九等、著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。归案讯办。另片奏、宗室住居外城。匪徒畏官役查拏。多串结宗室以为护符。请饬禁止等语。著宗人府严饬宗室。遵照向例在内城居住。除在京城外茔地居住者仍从其旧外。不得寄居前三门外南城地面。并著五城御史会同营汛认真稽查。傥有匪徒假冒宗室藉势讹诈情事。即行拏究。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏黄河工程吃重。请添拨乙亥年防险银两一折。黄河南北两岸各厅应需料物。必须豫为储备。乔松年请添拨银二十六万两。分发南岸各厅银十四万两。北岸各厅银十二万两著照所请。即由钱鼎铭督饬藩司如数添拨。务于年前先拨四成。其余六成。俟来岁春汛续拨。以应要需。乔松年当督饬道厅等核实动用。总期工坚料实。不得稍涉虚糜。乔松年另片奏、上南等厅。本年抢办险工。那垫料物银两。请饬筹拨等语。著钱鼎铭饬令藩司筹拨银四万两。年前先拨五成。其余五成。来春同额款银两一并解清。毋稍延缓。将此由四百里各谕令知之。　　

○以吏部尚书英桂兼署兵部尚书。吏部左侍郎彭久余兼署兵部右侍郎。户部右侍郎温葆深兼署刑部右侍郎。兵部左侍郎崇厚兼署户部右侍郎。管钱法堂事。　　

○以镶黄旗蒙古副都统尚宗瑞署镶白旗护军统领。镶黄旗满洲副都统克兴阿署正白旗汉军副都统。　　

○丙辰。谕内阁、兵部奏、遵议提督失察在逃逆犯处分一折。湖南提督马如龙。于逆犯张兆绶改名张瑞臣潜随来京。未能觉察。实属咎无可辞。马如龙著照部议革职留任。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、请拨运河各厅乙亥年另案工程银两一折。运河各厅应修埽坝等项工程。及泇河捕河应行修浚处所。需款甚亟。自宜先为筹备。以利漕行。著丁宝桢饬令藩司。筹拨运泇捕上下泉六厅另案工程银六万两。解交乔松年应用。并著乔松年督饬道厅各员。迅将运河各属应办事宜。择要撙节估办。毋稍虚糜。另片奏、请饬催欠解银两等语。上年山东奉拨运河各厅另案工需银六万两。仅解过银三万两。著丁宝桢饬令藩司。即将上年奉拨欠解银三万两。同此次请拨乙亥年另案工需。一并拨发。毋再短欠。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、前因贵州筹办善后事宜。借拨山东银二十万两。由四川广东江西湖北浙江五省分还归款。现已拨解过贵州银十八万两。下余二万两。现筹措解。刻下山东筹办河工及抚恤等项。需款甚殷。而五省应还之款。丝毫未解。请旨饬催等语。此项银两。原系由山东借拨之项。各省亟宜及早归还。以清款目。著李瀚章、翁同爵、吴棠、张兆栋、刘坤一、杨昌浚、各饬该省藩司。将应解还黔省借拨山东银各四万两。迅速如数拨还山东。以应急需。毋稍延缓。将此由四百里各谕令知之。　　

○蠲缓山东菏泽、郓城、濮、嘉祥、济宁、钜野、范、寿张、齐东、长清、东平、惠民、滨、邹、滕、峄、汶上、阳谷、曹、观城、朝城、聊城、金乡、鱼台、邹平、齐河、临邑、东阿、蒲台、滋阳、宁阳、定陶、茬平、莘、馆陶、夏津、博兴、乐安、海丰、临清、历城、章邱、长山、新城、济阳、禹城、陵、德、德平、平原、肥城、平阴、阳信、乐陵、商河、利津、泗水、城武、曲阜、单、堂邑、博平、清平、冠、高唐、邱、武城、沾化、兰山、昌邑、七十州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫。东平所、永阜场、被水被旱被风被雹地方新旧额赋并各项租课有差。　　

○蠲缓湖南武陵、安乡、龙阳、华容、沅江、益阳、湘阴、澧、巴陵、九州县。暨岳州卫被水被旱地方新旧额赋。　　

○戊午。谕内阁、侍郎何廷谦奏、遵查专案工程。请派员承修一折。所有裕陵圣德神功碑亭等工。著派本年承修专案工程之大臣魁龄、荣禄、一并敬谨承修。　　

○以镶红旗汉军副都统岳林为镶红旗护军统领。工部右侍郎讷仁兼正黄旗蒙古副都统。　　

○己未。谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均于年前豫拟。同治十四年京饷。拟在各省地丁盐课关税等项内指拨银七百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省缓急情形。斟酌动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以济要需。著该督抚将军盐政监督等。务于来年开印后分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即照奏定章程。指名严参。原单著分别摘钞给阅看。另折奏、历年积欠京饷。自上年奏催同治九十十一等年欠饷后。截至现在止。两淮盐课盐厘尚欠解九年京饷十六万两。十年京饷十二万两。十一年京饷十五万两。山西地丁尚欠解十年京饷二十万两。十一年京饷十万两。同治十二年京饷内。山西地丁欠解十五万两。两淮盐课盐厘欠解十五万两。九江关洋税欠解五万一千余两。天津关常洋两税欠解十万九千余两。刻下部库异常支绌。若不催解陈欠京饷。则该部放款。实有支应不及之虞。请饬赶紧补解等语。著各该省督抚督饬藩运两司。九江天津两关监督。各将前项欠解京饷迅速补解。均限十四年五月以前。如数解清。傥敢饰词诿卸。仍前延欠。即著该部指名严参。其同治八年以前历年积欠京饷。并著查照户部上年奏案。陆续筹补。以清欠款。又片奏、内务府同治十四年分应需经费。拟拨两淮盐课银五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。福建茶税银十万两。闽海关常税银十万两。太平关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该督抚将军盐政监督等、务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军。直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚。并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、前因杜嘎尔等奏、防军月饷。欠解甚钜。请由部库借拨银两。当令户部议奏。兹据奏称、部库窘迫情形。岌岌可虑。实难轻议外拨。该将军等请由部库暂行借拨银二十万两之处。著毋庸议。惟乌城士卒。防边极苦。应领饷需。实属万不可缓。山东山西河南自本年正月起至十月止。三省共欠解该城月饷二十五万两。请饬赶解等语。著丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭、迅将积欠乌城月饷。赶紧筹款。限于年内解齐。至十月以后月饷。并著该抚等源源起解。毋再迟延。傥仍前玩泄。即由该将军等指严参。以重防务。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、载迁等奏、永济仓挽运兵米。办理竭蹶。请由直隶藩库拨款一折。据称永济仓领运兵米。脚价不敷。前经载迁等奏请添拨款项。经部议由永济库拨发。近来永济库款支绌。无项可筹。请饬直隶筹拨等语。即著李鸿章督饬藩司。无论何款。拨给银五千七百两。由载迁等派员领取。以济兵食。将此谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、台防要需。及拨给日本国费项。那动四成洋税一折。台防关系紧要。文煜因无款可筹。先后那移四成银二十八万两。出于万不得已。亦系实在情形。该将军自请交部议处之处。著加恩宽免。此系解部要款。嗣后不得擅自通那。以重库储。至六成洋税。入不敷出。文煜所陈雷正绾月饷及船政经费。均无款可拨。应如何筹画之处。著户部议奏。将此谕知户部、并谕令文煜知之。　　

○又谕、文麟等奏、饬派缠头接护伯锡尔福晋回哈一折。伯锡尔福晋。上年被逆匪掳至七克腾木。经安集延南路夷目怕夏抢出。安置布吉尔地方。该福晋转徒流离。殊堪矜念。怕夏投递文档。据称俟奉到哈密大臣印谕。即将该福晋送回。其为去逆效顺。已可概见。文麟等现令回王迈哈默特。选派头目前往该处。即著将伯锡尔福晋妥速接护回哈。毋令失所。该怕夏果能率领南路各城夷人翻然来归。再将吐鲁番城池献出朝廷自必加以恩典。著文麟等开诚晓谕。设法招徕。以裨大局。该大臣等接到怕夏回文。即著迅速具奏。将此由四五百里各谕令知之。　　

○以营求差使。革盛京员外郎福兴职。　　

○以四川剿平峨边蛮匪。并防剿逆回出力。赏提督刘道宗、总兵官李忠楷、一品封典。提督李有恒黄马褂。知府王树汉、参将德绶等花翎。知县缪延祺等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予四川军营病故提督陈希祥祭葬恤荫。　　

○追予浙江杭州等处殉难知县刘玉衡等暨绅民妇女四百八十员名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓江苏沭阳、句容、上元、宁、溧水、高淳、江浦、六合、江都、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、赣榆、通、如皋、泰兴、海门、三十六厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四卫被旱被水地方新旧额赋有差。　　

○癸亥。以江苏苏松太道沈秉成为河南按察使。　　

○补铸杭州驻防镶黄正黄正蓝旗满洲各佐领条记。从将军连成等请也。　　

○甲子。谕军机大臣等、前因石庄户决口亟须堵筑。当经谕令丁宝桢及时赶办。并谕户部照该抚原请之数。指拨有著款项。以资工需。兹据丁宝桢奏、查勘石庄户决口。现难施工。拟在迤下之贾庄建坝堵合。即于南北岸普筑长堤。惟查濮州为北岸之上游。而濮州之上游又在开州。请饬直隶一律赶办等语。此项工程。关系数省地方。自当不分畛域。通力合作。赶筹办理。即著丁宝桢筹备料物。督饬在事各员及早兴工。以冀克期蒇事。其直隶境内应行筑堤之处。并著李鸿章督饬该地方官妥速筹办。俾南北两岸。悉臻完固。至应需工款。据丁宝桢奏、除部拨一百五十万两外。尚不敷银一百二三十万两。著准于山东藩运两司及粮道各库、临清东海两关、随时通融那用。以济要需。该抚务当严饬在事人员认真办理。傥有浮冒因循致误要工者。即行从严参办。如能办理迅速。工程完固。准由丁宝桢奏请奖叙。原折著钞给李鸿章阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○以慈禧端佑康颐皇太后四旬圣寿。锡类推恩。赏广东巡抚张兆栋母宋氏扁额。曰懿矩颐龄。广西右江镇总兵官周盛传母栗氏扁额。曰恩承燕喜。并赏文绮珍玩。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、请调刑部郎中文天骏、湖北候补道张荫桓差遣委用。允之。　　

○乙丑。谕内阁、丰绅等奏侍卫那斯珲之母。年老无人侍奉。请将该员开缺留藉另补等语。干清门二等侍卫那斯珲。著准其开缺。以本省相当之缺对品补用。　　

○谕军机大臣等给事中郭从矩奏、本年黄河溜势南趋。由东境下注江境。运河为黄水所侵。于漕运恐多窒碍。请饬将江北徐淮扬等属运道堤工履勘。核实兴修等语。著李宗羲、文彬、按照该给事中所奏。体察情形。悉心会商。妥筹具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、御史许廷桂奏、办理河务。亟须豫筹钜款。请于淮南票盐添引二百张。每张收银六千两。尽数赴解河工。以应要需等语。淮南盐务增添引票。商情是否乐从。盐引能否畅销。有无流弊之处。著李宗羲体察情形。详悉妥议具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○丙寅。以京畿雪泽愆期。命恭亲王奕?诣大高殿。恭代祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。醇亲王奕𫍽诣昭显庙。孚郡王奕𬤝诣宣仁庙。惠郡王奕详诣凝和庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、有人奏、房山县知县于本年十月间。将城乡粮店全行封禁。传铺户人等勒令充当粮行。领帖纳课。门丁高三属令铺户出银一千两。许为撤回封条。请饬查办等语。著顺天府、直隶总督、查明所参该知县借端索财有妨民食各节。是否属实。即行具奏。原折均著钞阅看。将此谕知顺天府、并谕令李鸿章知之。　　

○闽浙总督李鹤年等奏报宁德县风灾击沈巡船。连江县水灾冲塌城垣。得旨、所有被灾地方。著饬该管官加意拊循。毋令失所。　　

○以候补内阁学士翁同和为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以正白旗汉军副都统玉亮署镶白旗满洲副都统。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁卯。予云南绯宁殉难七品军功欢阳德元等四十八名赏恤加等。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十三年。甲戌。十二月。庚午朔。　　

○辛未。谕内阁、岑毓英奏、遵查通省荒熟田地。酌拟应惩应减钱粮成数一折。据称上年钱粮。仍系尽收尽解。开支军饷。本年委员分投丈量。按亩估计成数。已种田亩。自九成至五六成不等。荒芜田亩。自一成至四五成不等。请分别征收减免等语。云南甫就肃清。流亡未集。田亩半属荒芜。若将应征钱粮照常征收民力实有未逮。加恩著照所请。即自同治十三年起。予限十年。将滇省各属钱粮。按照此次清查已种田亩成数。分别征收。其荒芜田地。各按成数。将应纳钱粮暂行蠲免。以苏民困。俟十年限满。面姓元气稍复。荒芜尽行开垦。再照旧额征收。该督抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副朕轸念民艰至意。　　

○吏部以大学士宝鋆应定何殿阁请。得旨、李鸿章著授为文华殿大学士。文祥著授为武英殿大学士。宝鋆著授为体仁阁大学士。　　

○壬申。陕甘总督左宗棠奏、甘肃补行计典。未满一年。本年大计。请展至下届并案办理。从之。　　

○以循声卓著。予故广东盐运使钟谦钧交国史馆立传。　　

○癸酉。以遗爱在民。予故四川彭山县知县升任道员蹇訚建立专祠。　　

○追予四川各属阵亡殉难绅团宛象贤等暨妇女七百三十六名口分别旌恤如例。　　

○甲戌。上疾增剧。　　

○谕内阁、李宗羲奏、甄别现任道员。请旨降补一折。江南盐巡道邓裕功。颇有嗜好。不知振作。著以同知降补。归部铨选。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、文煜等奏、查明新闻纸刊刻密件之陈言。已往香港。请饬查拏一折。陈言即陈霭亭。系广东新会县人。经文煜等查明。于八月闲由台湾内渡。已回香港。事关漏泄机密要件。亟应查讯明确。以期水落石出。著张兆栋密饬所属。将陈言即陈蔼亭设法查拏解讯。从严惩办。原折著钞给张兆栋阅看。将此由四百里各密谕知之。　　

○两江总督李宗羲等奏、淮扬水势甚大。运道艰阻。拟将来年江北漕米改办海运一次。从之。　　

○两江总督李宗羲因病解职。以江西巡抚刘坤一署两江总督。江西布政使刘秉璋署巡抚。上疾大渐。　　

○酉刻。崩于养心殿东暖阁。慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后御养心殿西暖阁。召惇亲王奕𫟡、恭亲王奕?、醇亲王奕𫍽、孚郡王奕𬤝、惠郡王奕详、贝勒载治、载澂、公奕谟、御前大臣伯彦讷谟祜、奕劻、景寿、军机大臣宝鋆、沈桂芬、李鸿藻、总管内务府大臣英桂、崇纶、魁龄、荣禄、明善、贵宝、文锡、弘德殿行走徐桐、翁同和、王庆祺、南书房行走黄钰、潘祖荫、孙诒经、徐郙、张家骧。入钦奉懿旨。醇亲王奕𫍽之子载湉著承继文宗显皇帝为子。入承大统。为嗣皇帝。　　

○奉大行皇帝遗诏曰。朕蒙皇考文宗显皇帝覆载隆恩。付畀神器。冲龄践阼。寅绍丕基。临御以来。仰蒙两宫皇太后垂帘听政。宵旰忧劳。嗣奉懿旨。命朕亲裁大政。仰维列圣家法。一以敬天法祖勤政爱民为本。自维薄德。敢不朝乾夕惕。惟日孜孜。十余年来。禀承慈训。勤求上理。虽幸官军所至。粤捻各逆。次第削平。滇黔关陇苗匪回匪。分别剿抚。俱臻安靖。而兵燹之余。吾民疮痍未复。每一念及。寤寐难安。各直省遇有水旱偏灾。凡疆臣请蠲请赈。无不立沛恩。施深宫兢惕之怀。当为中外臣民所共见。朕体气素强。本年十一月适出天花。加意调摄。乃迩日以来。元气日亏。以致弥留不起。岂非天乎。顾念统绪至重。亟宜传付得人。兹钦奉两宫皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽之子载湉著承继文宗显皇帝为子。入承大统。为嗣皇帝。特谕。嗣皇帝仁孝聪明。必能钦承付托。天生民而立之君。使司牧之。惟日矢忧勤惕励。于以知人安民。永保我丕丕基。并孝养两宫皇太后。仰慰慈怀。兼愿中外文武臣僚。共矢公忠。各勤厥职。用辅嗣皇帝郅隆之治。则朕怀藉慰矣。丧服仍依旧制二十七日而除。布告天下。咸使闻知。　　

○乙亥。未刻。大殓毕。奉安梓宫于干清宫。　　

○庚寅。奉移梓宫于观德殿。　　

○光绪元年。二月。戊子。寅刻。皇后阿鲁特氏崩。　　

○庚寅。定万年福地于双山峪。修建山陵。　　

○甲午。奉移大行皇后梓宫于永思殿。　　

○三月。己亥。恭上大行皇帝尊谥曰继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝。庙号穆宗。　　

○五月。戊申。恭上大行皇后尊谥曰孝哲嘉顺淑慎贤明宪天彰圣毅皇后。　　

○九月。辛亥。奉移穆宗毅皇帝梓宫。暨孝哲毅皇后梓宫。暂安隆福寺行宫。派王大臣轮班敬谨守护。　　

○光绪五年。三月。庚午。卯时。葬惠陵。　　

○上在位十三年。圣寿十有九。上诞膺宝命。临御万邦。荷昊穹眷佑之隆。嗣列圣诒谋之远。冲龄践阼。蒙两宫皇太后垂帘听政。时四方多事。上祗承慈诲。垂拱无为。而天与人归。不数年闲。削平大憝。亲政后宵衣旰食。纲举目张。庶事用康。八方厎定。懿欤盛哉。洵天生敦毓徇齐之主。上符元会。下济烝民。用是海宇荡平。中外慑服。迩安远至。万国输诚。骏列鸿猷。为千古罕觏之隆轨也。臣等职司剬辑。自辛酉七月。迄甲戌十二月。厘为书三百七十四卷。敬举数端。附识＜??闲＞未。虽未足揄扬于万一。亦以宣上德而抒下情云尔。一曰敬天。惟天祚圣。惟圣宪天。上兢业为心。默孚苍縡。故能斡旋气运。感召祥和。每逢春祈夏雩圜丘方泽诸大祀。深宫斋戒。必敬必诚。癸酉冬至。亲诣南郊。特摅宸翰。有钦承慈训光前烈。重荷仔肩惕藐躬之句。仰见宸衷寅畏。顾𬤊时深。其或旸雨偶愆。祷祈维谨。祥霙甘澍。有感斯通。惟念切民依。故德动天鉴也。当捷奏频传。潢池永靖。敬告天地。观洽神人。聿昭笃祐之庥。弥抱持盈之惧。他若荐馨方社。望秩山川。肸响丰融。幽明一贯。凡群祀百灵之助顺者。靡不锡题赐号。崇德报功。则皆本旦明昭事之忱。推而广之者也。一曰法祖。我朝显庸创制。垂三百年。圣谟洋洋。规为大备。上奉任姒之教。事事恪循祖训。率由旧章。御极之初。虽未躬揽几务。而太庙祭享。必于前期亲诣。内外宫殿供奉神御之所。岁时展拜。备极敬恭。若夫讲学亲师。则同符圣祖。戡乱致治。则克迪前光。继业延洪。遹追先德已。岁在癸甲。祗谒东西陵。瞻弓剑于桥山。观鞸琫于汭水。忾闻僾见。凄怆瞻依。盖笃永思。缵丕绪也。由是懿亲可大任。而倚畀必专。尊行则不名。而跽拜胥免。分府则厚赉。而谊重亲亲。赐奠则躬临。而礼隆长长。赏延于世。不以子孙之罪掩功。罚及其身。不以宗室之情废法。至于训骑射。重国书。又皆堂构克承。勿替引之者也。且夫万几之纷。一勤胥理。上六龄嗣服。仰赖思齐之化。俯听谠议之陈。舜知益宏。尧聪日扩。闻水旱盗贼之警。则宴逸常惩。视经营规画之方。则机宜洞悉。洎乎亲裁大政。批答章奏。引对臣工。剖决如流。先劳罔倦。固由天行之不息。实法地道之永贞。综计十三年中。训饬疆圻。勉励将士。延揽耆硕。宠折循良。教养兼筹。恩威并布。四维既举。百度咸贞。于是勤转漕以实京仓。筹度支以裕国用。广屯垦以开榛棘。严法令以靖萑符。诛宦寺之行私。则宫掖不干朝政。奖远人之慕义。则藩部悉被恩膏。牧令则甄别时行。而官邪必斥。舆台则名器弗假。而流品必分。至若立界牌。议条约。制机器。兴船政。通商西域。遣使重洋。或创或因。经权悉协。要皆黼座之精神。所弥纶而周浃也。上之勤政有如此者。政在养民。民先足食。减东南之额赋。永沐皇仁。拯兵燹之遗黎。必周实惠。近而京畿设厂。煮糜频施。远而各省蠲租。捍灾是亟。建元之始。免天下钱粮以千万计。暨造舟亲迎之岁。彩衣介寿之年。三沛恩纶。悉除逋赋。普天率土。稽首胪欢。然犹虑被扰之区。无以生聚也。为之筑城堡以卫身家。浚湖河以备旱潦。裁厘卡以畅行旋。免米捐以恤商农。发内帑截岁漕以赈饥。而生者蒙福。瘗枯骨禁火葬以厚俗。而殁者衔恩。决囚每予矜全。减死者无虑千百。断狱必求详审。覆谳者至于再三。凡兹惠闿之施。悉禀徽柔之德。上之爱民有如此者。上胜衣就传。颖悟轶伦。嗣奉懿旨读书弘德殿。选择儒臣。讲解大学衍义。淹贯历代诸书。稽治法于唐虞。接心源于孔孟。以古为鉴。与日俱新。天藻辉煌。裒然成集。其发明经义。与评伦史事诸作。词严义正。精确不磨。用能嘉惠士林。昌明正学。修曲阜文庙而圣道尊。葺各省黉宫而儒术重。加广学额中额而士气振。增祀先贤先儒而潜德彰。勖实学于词林。登优行于廷试。整太学课士之规。申教职旷官之戒。兴廉举孝。旌节褎忠。炳炳麟麟。同风三代矣。犹复严磨勘以绝徼幸。添号舍以广摉罗。益边徼之泮林。复驻防之乡试。设镌书局于直省。创同文馆于上都。恩榜一开。正科四举。人才荟萃。多士奋兴。则文德之诞敷者宏也。国家承平日久。奸宄潜萌。会匪起于粤西。捻氛扰及河朔。先后二十年。蔓延十余省。文宗显皇帝屡兴赫怒之师。未竟观成之志。上矩循坤厚。运际乾元。挞伐大张。威棱远播。灌金陵之窟穴。埽中土之烽烟。克江浙而势如破竹。平颍亳而焰熄顽苗。歼渠魁于豫蜀之闲。殄余孽于晋秦之界。皖鄂之干戈既戢。闽瓯之氛祲俱销。遂乃饮至策勋。论功行赏。称觞璇室而文母多欣。荐斝珠邱而先灵大慰。既而黔滇静谧。关陇廓清。缅甸之象遥来。越南之使踵至。然且图治未乱。保邦未危。命重臣周视水师。饬疆吏严申军令。防河防海。叠布谕辞。旗营绿营。一新壁垒。肄武南苑。训士卒以知方。遣帅新疆。复版图以辟宇。自非神谋烛远。天策扬威。安能雷动风行若是乎。海外诸国。启衅则易。服教为难。上宏施覆帱之仁。务协羁縻之义。彼狡焉思逞者。亦皆化其枭桀。就我范围。瞻觐天威。且至股票也。则武功之震叠者远也。夫钦天道。绳祖武。茂典也。饬庶政。𫍯万民。丰规也。经文纬武。卓哉煌煌神明之式也。而仰窥纯孝之性。恭俭之德。与夫用人谋治之方。则又?绎之而莫能尽焉。粤自谅阴即位。孺慕益深。居戚倚庐。竭哀尽敬。遂遵懿教。奉灵轝。归自滦阳。重光大业。厥后定陵敷土。展礼将虔。诚孝之思。达乎幽漠。以天下养。悦慈母心。侍膳问安。寒暑无闲。良辰上寿。则娱志于宫闱。跸路随行。则承欢于行殿。婚礼成而后妃奉斝。喜洽一堂。庆典举而圣母延厘。恩覃九土。徽称三上。懿范永昭。洵帝者之上仪。皇家之景福已。至于封先朝之嫔御。晋懿戚以公侯。敦本睦姻。推仁锡类。夫是以孝治懋而天下咸知有尊亲也。移俗易风。敦崇节俭。斥祁言之骚扰。儆内府之繁奢。宗室治游。惩其偭错。藩臣宴乐。罚其怠荒。大婚为典礼攸关。命无糜费。陪都为根本所系。谕戒浮华。方物宜贡而暂停。钜工虽兴而复辍。不献俘以夸功烈。不加赋以益度支。不矜禾麦之祥。丰年为宝。不侈日星之瑞。实事是求。盖澹定本性生。朴素承家法。不仅以饷糈支绌。时事艰难而为是表㧑谦戒逸豫也。进退臣工。知人则哲。跋扈者明正典刑。阿附者立予罢斥。丧师失律者必诛。捏功讳败者毋赦。然而严以戮罪。未尝不宽以用才。观夫涤前愆。宥小过。拔勇士。擢谋臣。予投诚以自新。释胁从而罔治。外则命元老以专节钺。内则任亲臣以统神机。勋高者置之台衡。绩懋者加以世职。颁爵重元戎之赏。易名隆异数之恩。宣史馆以著忠勤。给勇号以昭果锐。录战功而封其先世。妥毅魄而官其后人。所以鼓舞贤才。恢复疆宇者。胥是道也。军务方殷。庙谟尽善。或饬募勇以助兵。或奖练团以拒寇。戎机所系。刍荛亦许敷陈。军饷虽繁。州县仍惩荷派。逮乎韬戈解甲。善后尤难。撤营勇则防其驿骚。摉余党则虑其潜匿。裁协饷以纾其筹措。行保甲以密其逻巡。劝农桑。行补助。所以敦本也。袪奇衺。遏僭侈。所以节流也。举暗修。勉绩学。所以尚德也。赏平反。禁私押。所以省刑也。河运与海运兼行。而利还防弊。回民与汉民一视。而莠亦为良。报垦升科。治行边塞。读书入监。化及外臣。亿万年之方略长垂。六七作之声灵丕绍。方且扇巍显翼。甄殷陶周。驾两汉而上之。视三唐而蔑如矣。宜乎大德必得寿。无逸则永年。远符耄期之圣人。上媲古稀之天子。而乃天花甫谢。圣体违和。遽弃臣民。莫攀龙驭。一时垓埏赤子。陬澨苍生。衢谣壤击之伦。栈嶂航瀛之侣。莫不痛失怙恃。奔走号呼。于此见人心之感戴者深。而至仁大孝俊德丰功之震方区而沦肌髓者非一日也。继自今金匮石室。式焕宏谟。方策留贻。永永无极。大哉圣乎。传所谓博厚配地。高明配天。悠久无疆者。意在斯乎。意在斯乎。　　
